وهكذا يحس القارئ وهو يقرأ : فلينظر الإنسان إلى طعامه .
.
.
فلينظر الإنسان مم خلق؟ .
.
.
أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت؟ وإلى السمآء كيف رفعت؟ وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت؟ وهو يقرأ : أأنتم أشد خلقا أم السمآء بناها؟ رفع سمكها فسواها .
وأغطش ليلها وأخرج ضحاها .
والأرض بعد ذلك دحاها .
أخرج منها مآءها ومرعاها .
والجبال أرساها .
متاعا لكم ولأنعامكم ألم نجعل الأرض مهادا؟ والجبال أوتادا؟ وخلقناكم أزواجا؟ وجعلنا نومكم سباتا؟ وجعلنا الليل لباسا؟ وجعلنا النهار معاشا؟ وبنينا فوقكم سبعا شدادا؟ وجعلنا سراجا وهاجا؟ وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا؟ لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا؟ .
.
.
فلينظر الإنسان إلى طعامه .
أنا صببنا المآء صبا .
ثم شققنا الأرض شقا .
فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا ، وحدآئق غلبا ، وفاكهة وأبا .
متاعا لكم ولأنعامكم وهو يقرأ يا أيها الإنسان .
ما غرك بربك الكريم ، الذي خلقك فسواك فعدلك ، في أي صورة ما شآء ركبك؟ وهو يقرأ : إذا الشمس كورت ، وإذا النجوم انكدرت ، وإذا الجبال سيرت ، وإذا العشار عطلت ، وإذا الوحوش حشرت ، وإذا البحار سجرت ، وإذا النفوس زوجت ، وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت؟ وإذا الصحف نشرت ، وإذا السمآء كشطت ، وإذا الجحيم سعرت ، وإذا الجنة أزلفت .
علمت نفس مآ أحضرت إذا السمآء انفطرت ، وإذا الكواكب انتثرت ، وإذا البحار فجرت ، وإذا القبور بعثرت .
علمت نفس ما قدمت وأخرت إذا السمآء انشقت .
وأذنت لربها وحقت .
وإذا الأرض مدت ، وألقت ما فيها وتخلت ، وأذنت لربها وحقت .
.
.
إذا زلزلت الأرض زلزالها ، وأخرجت الأرض أثقالها ، وقال الإنسان ما لها .
.
يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها هو يقرأ اللمحات والسبحات الكونية في مفاتح عدد من السور وفي ثناياها : فلا أقسم بالخنس .
الجوار الكنس .
والليل إذا عسعس .
والصبح إذا تنفس فلا أقسم بالشفق ، والليل وما وسق .
والقمر إذا اتسق والفجر .
وليال عشر .
والشفع والوتر .
والليل إذا يسر والشمس وضحاها .
والقمر إذا تلاها .
والنهار إذا جلاها .
والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها .
والأرض وما طحاها .
ونفس وما سواها .
فألهمها فجورها وتقواها والليل إذا يغشى .
والنهار إذا تجلى .
وما خلق الذكر والأنثى والضحى .
والليل إذا سجى الخ .
.
الخ .
.
وفي الجزء كله تركيز على النشأة الأولى للإنسان والأحياء الأخرى في هذه الأرض من نبات وحيوان .
وعلى مشاهد هذا الكون وآياته في كتابه المفتوح .
وعلى مشاهد القيامة العنيفة الطامة الصاخة القارعة الغاشية .
ومشاهد الحساب والجزاء من نعيم وعذاب في صور تقرع وتذهل وتزلزل كمشاهد القيامة الكونية في ضخامتها وهولها .
.
واتخاذها جميعا دلائل على الخلق والتدبير والنشأة الأخرى وموازينها الحاسمة .
مع التقريع بها والتخويف والتحذير .
.
وأحيانا تصاحبها صور من مصارع الغابرين من المكذبين .
والأمثلة على هذا هي الجزء كله .
ولكنا نشير إلى بعض النماذج في هذا التقديم : هذه السورة سورة النبأ كلها نموذج كامل لهذا التركيز على هذه الحقائق والمشاهد .
ومثلها سورة النازعات وسورة عبس تحتوي مقدمتها إشارة إلى حادث معين من حوادث الدعوة .
.
وبقيتها كلها حديث عن نشأة الحياة الإنسانية والحياة النباتية ثم عن الصاخة : يوم يفر المرء من أخيه ، وأمه ، وأبيه ، وصاحبته وبنيه ، لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه .
وجوه يومئذ مسفرة .
ضاحكة مستبشرة ، ووجوه يومئذ عليها غبرة ، ترهقها قترة وسورة التكوير وهي تصور مشاهد الانقلاب الكوني الهائلة في ذلك اليوم ، مع عرض مشاهد كونية موحية في صدد القسم على حقيقة الوحي وصدق الرسول .
وسورة الانفطار كذلك في عرض مشاهد الانقلاب مع مشاهد النعيم والعذاب ، وهز الضمير البشري أمام هذه وتلك : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم .
.
.
الخ وسورة الانشقاق وهي تعرض مشاهد الانقلاب الكوني ومشاهد النعيم والعذاب .
.
وسورة البروج وهي تلقي إيقاعات سريعة حول مشاهد الكون ومشاهد اليوم بصدد إشارة إلى تعذيب الكفار لجماعة من المؤمنين في الدنيا بالنار .
وعذاب الله لأولئك الكفار في الآخرة بالنار .
وهو أشد وأنكى .
.
وسورة الطارق .
.
وهي تعرض مشاهد كونية مع نشأة الإنسان ونشأة النبات للقسم بالجميع : إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل وسورة الأعلى وتتحدث عن الخلق والتسوية والتقدير والهداية ، وإخراج المرعى وأطواره تمهيدا للحديث عن الذكر والآخرة والحساب والجزاء .
.
وسورة الغاشية .
.
وهي تصوير لمشاهد النعيم والعذاب .
ثم توجيه إلى خلق الإبل والسماء والأرض والجبال .
.
وهكذا .
.
وهكذا .
.
إلى نهاية الجزء باستثناء سور قليلة تتحدث عن حقائق العقيدة ومنهج الإيمان .
كسورة الإخلاص .
وسورة الكافرون .
وسورة الماعون .
وسورة العصر .
وسورة القدر .
وسورة النصر .
أو تسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواسيه وتوجهه إلى الاستعاذة بربه من كل شر ، كسور الضحى .
والانشراح .
والكوثر .
والفلق .
والناس .
.
وهي سور قليلة على كل حال .
.
وهناك ظاهرة أخرى في الأداء التعبيري لهذا الجزء .
هناك أناقة واضحة في التعبير ، مع اللمسات المقصودة لمواطن الجمال في الوجود والنفوس ، وافتنان مبدع في الصور والظلال والإيقاع الموسيقي والقوافي والفواصل ، تتناسق كلها مع طبيعته في خطاب الغافلين النائمين السادرين ، لإيقاظهم واجتذاب حسهم وحواسهم بشتى الألوان وشتى الإيقاعات وشتى المؤثرات .
.
يتجلى هذا كله بصورة واضحة في مثل تعبيره اللطيف عن النجوم التي تخنس وتتوارى كالظباء في كناسها وتبرز ، وعن الليل وكأنه حي يعس في الظلال ، والصبح وكأنه حي يتنفس بالنور : فلا أقسم بالخنس .
الجوار الكنس؛ والليل إذا عسعس .
والصبح إذا تنفس وفي عرضه لمشاهد الغروب والليل والقمر : فلا أقسم بالشفق ، والليل وما وسق ، والقمر إذا اتسق أو لمشاهد الفجر والليل وهو يتمشى ويسري : والفجر .
وليال عشر .
والشفع والوتر .
والليل إذا يسر والضحى .
والليل إذا سجى وفي خطابه الموحي للقلب البشري : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم؟ الذي خلقك فسواك فعدلك .
.
وفي وصف الجنة : وجوه يومئذ ناعمة ، لسعيها راضية ، في جنة عالية ، لا تسمع فيها لاغية .
.
ووصف النار : وأما من خفت موازينه فأمه هاوية .
وما أدراك ماهيه؟ نار حامية والأناقة في التعبير واضحة وضوح القصد في اللمسات الجمالية لمشاهد الكون وخوالج النفس .
والعدول أحيانا عن اللفظ المباشر إلى الكناية ، وعن اللفظ القريب إلى الاشتقاق البعيد ، لتحقيق التنغيم المقصود ، مما يؤكد هذه اللفتة خلال الجزء كله على وجه التقريب .
.
وهذه السورة نموذج لاتجاه هذا الجزء بموضوعاته وحقائقه وإيقاعاته ومشاهده وصوره وظلاله وموسيقاه ولمساته في الكون والنفس ، والدنيا والآخرة؛ واختيار الألفاظ والعبارات لتوقع أشد إيقاعاتها أثرا في الحس والضمير .
وهي تفتتح بسؤال موح مثير للاستهوال والاستعظام وتضخيم الحقيقة التي يختلفون عليها ، وهي أمر عظيم لا خفاء فيه ، ولا شبهة؛ ويعقب على هذا بتهديدهم يوم يعلمون حقيقته : عم يتساءلون؟ عن النبأ العظيم ، الذي هم فيه مختلفون .
كلا سيعلمون .
ثم كلا سيعلمون ومن ثم يعدل السياق عن المعنى في الحديث عن هذا النبأ ويدعه لحينه ، ويلفتهم إلى ما هو واقع بين أيديهم وحولهم ، في ذوات أنفسهم وفي الكون حولهم من أمر عظيم ، يدل على ما وراءه ويوحي بما سيتلوه : ألم نجعل الأرض مهادا ، والجبال أوتادا؟ وخلقناكم أزواجا؟ وجعلنا نومكم سباتا؟ وجعلنا الليل لباسا ، وجعلنا النهار معاشا؟ وبنينا فوقكم سبعا شدادا؟ وجعلنا سراجا وهاجا؟ وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا؟ لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا؟ .
ومن هذا الحشد من الحقائق والمشاهد والصور والإيقاعات يعود بهم إلى ذلك النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون ، والذي هددهم به يوم يعلمون ليقول لهم ما هو؟ وكيف يكون : إن يوم الفصل كان ميقاتا .
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا .
وفتحت السمآء فكانت أبوابا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا .
.
ثم مشهد العذاب بكل قوته وعنفه : إن جهنم كانت مرصادا ، للطاغين مآبا ، لابثين فيهآ أحقابا ، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
إلا حميما وغساقا .
جزآء وفاقا .
إنهم كانوا لا يرجون حسابا ، وكذبوا بآياتنا كذابا ، وكل شيء أحصيناه كتابا .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا .
.
ومشهد النعيم كذلك وهو يتدفق تدفقا : إن للمتقين مفازا : حدائق وأعنابا ، وكواعب أترابا .
وكأسا دهاقا ، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا .
جزاء من ربك عطاء حسابا .
وتختم السورة بإيقاع جليل في حقيقته وفي المشهد الذي يعرض فيه .
وبإنذار وتذكير قبل أن يجيء اليوم الذي يكون فيه هذا المشهد الجليل : رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا .
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
ذلك اليوم الحق .
فمن شآء اتخذ إلى ربه مآبا .
إنآ أنذرناكم عذابا قريبا .
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ، ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا .
.
ذلك هو النبأ العظيم .
الذي يتساءلون عنه .
وذلك ما سيكون يوم يعلمون ذلك النبأ العظيم عم يتساءلون؟ عن النبأ العظيم .
الذي هم فيه مختلفون .
كلا سيعلمون .
ثم كلا سيعلمون .
.
مطلع فيه استنكار لتساؤل المتسائلين ، وفيه عجب أن يكون هذا الأمر موضع تساؤل .
وقد كانوا يتساءلون عن يوم البعث ونبأ القيامة .
وكان هو الأمر الذي يجادلون فيه أشد الجدل ، ولا يكادون يتصورون وقوعه ، وهو أولى شيء بأن يكون عم يتساءلون؟ .
.
وعن أي شيء يتحدثون؟ ثم يجيب .
فلم يكن السؤال بقصد معرفة الجواب منهم .
إنما كان للتعجيب من حالهم وتوجيه النظر إلى غرابة تساؤلهم ، بكشف الأمر الذي يتساءلون عنه وبيان حقيقته وطبيعته : عن النبأ العظيم ، الذي هم فيه مختلفون .
.
ولم يحدد ما يتساءلون عنه بلفظه ، إنما ذكره بوصفه .
.
النبأ العظيم .
.
استطرادا في أسلوب التعجيب والتضخيم .
.
وكان الخلاف على اليوم بين الذين آمنوا به والذين كفروا بوقوعه .
أما التساؤل فكان من هؤلاء وحدهم .
ثم لا يجيب عن التساؤل ، ولا يدلي بحقيقة النبأ المسؤول عنه .
فيتركه بوصفه .
.
العظيم .
.
وينتقل إلى التلويح بالتهديد الملفوف ، وهو أوقع من الجواب المباشر ، وأعمق في التخويف : كلا سيعلمون .
ثم كلا سيعلمون .
.
ولفظ كلا ، يقال في الردع والزجر فهو أنسب هنا للظل الذي يراد إلقاؤه .
وتكراره وتكرار الجملة كلها فيه من التهديد ما فيه .
ثم يبعد في ظاهر الأمر عن موضوع ذلك النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون .
ليلتقي به بعد قليل .
يبعد في جولة قريبة في هذا الكون المنظور مع حشد من الكائنات والظواهر والحقائق والمشاهد ، تهز الكيان حين يتدبرها الجنان : ألم نجعل الأرض مهادا؟ والجبال أوتادا؟ وخلقناكم أزواجا؟ وجعلنا نومكم سباتا؟ وجعلنا الليل لباسا؟ وجعلنا النهار معاشا؟ وبنينا فوقكم سبعا شدادا؟ وجعلنا سراجا وهاجا؟ وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا؟ لنخرج به حبا ونباتا ، وجنات ألفافا؟ .
.
وهذه الجولة التي تتنقل في أرجاء هذا الكون الواسع العريض ، مع هذا الحشد الهائل من الصور والمشاهد ، تذكر في حيز ضيق مكتنز من الألفاظ والعبارات ، مما يجعل إيقاعها في الحس حادا ثقيلا نفاذا ، كأنه المطارق المتوالية ، بلا فتور ولا انقطاع وصيغة الاستفهام الموجهة إلى المخاطبين وهي في اللغة تفيد التقرير صيغة مقصودة هنا ، وكأنما هي يد قوية تهز الغافلين ، وهي توجه أنظارهم وقلوبهم إلى هذا الحشد من الخلائق والظواهر التي تشي بما وراءها من التدبير والتقدير ، والقدرة على الإنشاء والإعادة ، والحكمة التي لا تدع أمر الخلائق سدى بلا حساب ولا جزاء .
.
ومن هنا تلتقي بالنبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون واللمسة الأولى في هذه الجولة عن الأرض والجبال : ألم نجعل الأرض مهادا ، والجبال أوتادا؟ .
.
والمهاد : الممهد للسير .
.
والمهاد اللين كالمهد .
.
وكلاهما متقارب .
وهي حقيقة محسوسة للإنسان في أي طور من أطوار حضارته ومعرفته .
فلا تحتاج إلى علم غزير لإدراكها في صورتها الواقعية .
وكون الجبال أوتادا ظاهرة تراها العين كذلك حتى من الإنسان البدائي؛ وهذه وتلك ذات وقع في الحس حين توجه إليها النفس .
غير أن هذه الحقيقة أكبر وأوسع مدى مما يحسها الإنسان البدائي لأول وهلة بالحس المجرد .
وكلما ارتقت معارف الإنسان وازدادت معرفته بطبيعة هذا الكون وأطواره ، كبرت هذه الحقيقة في نفسه؛ وأدرك من ورائها التقدير الإلهي العظيم والتدبير الدقيق الحكيم ، والتنسيق بين أفراد هذا الوجود وحاجاتهم؛ وإعداد هذه الأرض لتلقي الحياة الإنسانية وحضانتها؛ وإعداد هذا الإنسان للملاءمة مع البيئة والتفاهم معها .
وجعل الأرض مهادا للحياة وللحياة الإنسانية بوجه خاص شاهد لا يمارى في شهادته بوجود العقل المدبر من وراء هذا الوجود الظاهر .
فاختلال نسبة واحدة من النسب الملحوظة في خلق الأرض هكذا بجميع ظروفها .
أو اختلال نسبة واحدة من النسب الملحوظة في خلق الحياة لتعيش في الأرض .
.
الاختلال هنا أو هناك لا يجعل الأرض مهادا؛ ولا يبقي هذه الحقيقة التي يشير إليها القرآن هذه الإشارة المجملة ، ليدركها كل إنسان وفق درجة معرفته ومداركه .
.
وجعل الجبال أوتادا .
.
يدركه الإنسان من الناحية الشكلية بنظره المجرد ، فهي أشبه شيء بأوتاد الخيمة التي تشد إليها .
أما حقيقتها فنتلقاها من القرآن ، وندرك منه أنها تثبت الأرض وتحفظ توازنها .
.
وقد يكون هذا لأنها تعادل بين نسب الأغوار في البحار ونسب المرتفعات في الجبال .
.
وقد يكون لأنها تعادل بين التقلصات الجوفية للأرض والتقلصات السطحية ، وقد يكون لأنها تثقل الأرض في نقط معينة فلا تميد بفعل الزلازل والبراكين والاهتزازات الجوفية .
.
وقد يكون لسبب آخر لم يكشف عنه بعد .
.
وكم من قوانين وحقائق مجهولة أشار إليها القرآن الكريم .
ثم عرف البشر طرفا منها مئات السنين : واللمسة الثانية في ذوات النفوس ، في نواحي وحقائق شتى : وخلقناكم أزواجا .
.
وهي ظاهرة كذلك ملحوظة يدركها كل إنسان بيسر وبساطة .
.
فقد خلق الله الإنسان ذكرا وأنثى ، وجعل حياة هذا الجنس وامتداده قائمة على اختلاف الزوجين والتقائهما .
وكل إنسان يدرك هذه الظاهرة ، ويحس ما وراءها من راحة ولذة ومتاع وتجدد بدون حاجة إلى علم غزير .
ومن ثم يخاطب بها القرآن الإنسان في أية بيئة فيدركها ويتأثر بها حين يتوجه تأمله إليها ، ويحس ما فيها من قصد ومن تنسيق وتدبير .
ووراء هذا الشعور المبهم بقيمة هذه الحقيقة وعمقها ، تأملات أخرى حين يرتقي الإنسان في المعرفة وفي الشعور أيضا .
.
هنالك التأمل في القدرة المدبرة التي تجعل من نطفة ذكرا ، وتجعل من نطفة أنثى ، بدون مميز ظاهر في هذه النطفة أو تلك ، يجعل هذه تسلك طريقها لتكون ذكرا ، وهذه تسلك طريقها لتكون أنثى .
.
اللهم إلا إرادة القدرة الخالقة وتدبيرها الخفي ، وتوجيهها اللطيف ، وإيداعها الخصائص التي تريدها هي لهذه النطفة وتلك ، لتخلق منهما زوجين تنمو بهما الحياة وترقى وجعلنا نومكم سباتا .
وجعلنا الليل لباسا .
وجعلنا النهار معاشا .
.
وكان من تدبير الله للبشر أن جعل النوم سباتا يدركهم فيقطعهم عن الإدراك والنشاط؛ ويجعلهم في حالة لا هي موت ولا هي حياة ، تتكفل بإراحة أجسادهم وأعصابهم وتعويضها عن الجهد الذي بذلته في حالة الصحو والإجهاد والانشغال بأمور الحياة .
.
وكل هذا يتم بطريقة عجيبة لا يدرك الإنسان كنهها ، ولا نصيب لإرادته فيها؛ ولا يمكن أن يعرف كيف تتم في كيانه .
فهو في حالة الصحو لا يعرف كيف يكون وهو في حالة النوم .
وهو في حالة النوم لا يدرك هذه الحالة ولا يقدر على ملاحظتها وهي سر من أسرار تكوين الحي لا يعلمه إلا من خلق هذا الوحي وأودعه ذلك السر؛ وجعل حياته متوقفة عليه .
فما من حي يطيق أن يظل من غير نوم إلا فترة محدودة .
فإذا أجبر إجبارا بوسائل خارجة عن ذاته كي يظل مستيقظا فإنه يهلك قطعا .
وفي النوم أسرار غير تلبية حاجة الجسد والأعصاب .
.
إنه هدنة الروح من صراع الحياة العنيف ، هدنة تلم بالفرد فيلقي سلاحه وجنته طائعا أو غير طائع ويستسلم لفترة من السلام الآمن ، السلام الذي يحتاجه الفرد حاجته إلى الطعام والشراب .
ويقع ما يشبه المعجزات في بعض الحالات حيث يلم النعاس بالأجفان ، والروح مثقل ، والأعصاب مكدودة ، والنفس منزعجة ، والقلب مروع .
وكأنما هذا النعاس أحيانا لا يزيد على لحظات انقلاب تام في كيان هذا الفرد .
وتجديد كامل لا لقواه بل له هو ذاته ، وكأنما هو كائن حين يصحو جديد .
.
ولقد وقعت هذه المعجزة بشكل واضح للمسلمين المجهودين في غزوة بدر وفي غزوة أحد ، وامتن الله عليهم بها .
وهو يقول : إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ثم أنز ل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طآئفة منكم كما وقعت للكثير في حالات مشابهة فهذا السبات : أي الانقطاع عن الإدراك والنشاط بالنوم ضرورة من ضرورات تكوين الحي؛ وسر من أسرار القدرة الخالقة؛ ونعمة من نعم الله لا يملك إعطاءها إلا إياه .
وتوجيه النظر إليها على هذا النحو القرآني ينبه القلب إلى خصائص ذاته ، وإلى اليد التي أودعتها كيانه ، ويلمسه لمسة تثير التأمل والتدبر والتأثر .
وكان من تدبير الله كذلك أن جعل حركة الكون موافقة لحركة الأحياء .
وكما أودع الإنسان سر النوم والسبات ، بعد العمل والنشاط ، فكذلك أودع الكون ظاهرة الليل ليكون لباسا ساترا يتم فيه السبات والانزواء .
وظاهرة النهار ليكون معاشا تتم فيه الحركة والنشاط .
.
بهذا توافق خلق الله وتناسق .
وكان هذا العالم بيئة مناسبة للأحياء .
تلبي ما ركب فيهم من خصائص .
وكان الأحياء مزودين بالتركيب المتفق في حركته وحاجاته مع ما هو مودع في الكون من خصائص وموافقات .
وخرج هذا وهذا من يد القدرة المبدعة المدبرة متسقا أدق اتساق واللمسة الثالثة في خلق السماء متناسقة مع الأرض والأحياء : وبنينا فوقكم سبعا شدادا .
وجعلنا سراجا وهاجا .
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا .
لنخرج به حبا ونباتا ، وجنات ألفافا .
.
والسبع الشداد التي بناها الله فوق أهل الأرض هي السماوات السبع ، وهي الطرائق السبع في موضع آخر .
.
والمقصود بها على وجه التحديد يعلمه الله .
.
فقد تكون سبع مجموعات من المجرات وهي مجموعات من النجوم قد تبلغ الواحدة منها مائة مليون نجم وتكون السبع المجرات هذه هي التي لها علاقة بأرضنا أو بمجموعتنا الشمسية .
.
وقد تكون غير هذه وتلك مما يعلمه الله من تركيب هذا الكون ، الذي لا يعلم الإنسان عنه إلا القليل .
إنما تشير هذه الآية إلى أن هذه السبع الشداد متينة التكوين ، قوية البناء ، مشدودة بقوة تمنعها من التفكك والانثناء .
وهو ما نراه ونعلمه من طبيعة الأفلاك والأجرام فيما نطلق عليه لفظ السماء فيدركه كل إنسان .
.
كما تشير إلى أن بناء هذه السبع الشداد متناسق مع عالم الأرض والإنسان .
ومن ثم يذكر في معرض تدبير الله وتقديره لحياة الأرض والإنسان .
يدل على هذا ما بعده : وجعلنا سراجا وهاجا .
.
وهو الشمس المضيئة الباعثة للحرارة التي تعيش عليها الأرض وما فيها من الأحياء .
والتي تؤثر كذلك في تكوين السحائب بتبخير المياه من المحيط الواسع في الأرض ورفعها إلى طبقات الجو العليا وهي المعصرات : وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا .
.
حين تعصر فتخر ويتساقط ما فيها من الماء .
ومن يعصرها؟ قد تكون هي الرياح .
وقد يكون هو التفريغ الكهربائي في طبقات الجو .
ومن وراء هذه وتلك يد القدرة التي تودع الكون هذه المؤثرات وفي السراج توقد وحرارة وضوء .
.
وهو ما يتوافر في الشمس .
فاختيار كلمة سراج دقيق كل الدقة ومختار .
.
ومن السراج الوهاج وما يسكبه من أشعة فيها ضوء وحرارة ، ومن المعصرات وما يعتصر منها من ماء ثجاج ، ينصب دفعة بعد دفعة كلما وقع التفريغ الكهربائي مرة بعد مرة ، وهو الثجاج ، من هذا الماء مع هذا الإشعاع يخرج الحب والنبات الذي يؤكل هو ذاته ، والجنات الألفاف الكثيفة الكثيرة الأشجار الملتفة الأغصان .
وهذا التناسق في تصميم الكون ، لا يكون إلا ووراءه يد تنسقه ، وحكمة تقدره ، وإرادة تدبره .
يدرك هذا بقلبه وحسه كل إنسان حين توجه مشاعره هذا التوجيه ، فإذا ارتقى في العلم والمعرفة تكشفت له من هذا التناسق آفاق ودرجات تذهل العقول وتحير الألباب .
وتجعل القول بأن هذا كله مجرد مصادفة قولا تافها لا يستحق المناقشة .
كما تجعل التهرب من مواجهة حقيقة القصد والتدبير في هذا الكون ، مجرد تعنت لا يستحق الاحترام إن لهذا الكون خالقا ، وإن وراء هذا الكون تدبيرا وتقديرا وتنسيقا .
وتوالي هذه الحقائق والمشاهد في هذا النص القرآني على هذا النحو : من جعل الأرض مهادا والجبال أوتادا .
وخلق الناس أزواجا .
وجعل نومهم سباتا بعد الحركة والوعي والنشاط مع جعل الليل لباسا للستر والانزواء ، وجعل النهار معاشا للوعي والنشاط .
ثم بناء السبع الشداد .
وجعل السراج الوهاج .
وإنزال الماء الثجاج من المعصرات .
لإنبات الحب والنبات والجنات .
.
توالي هذه الحقائق والمشاهد على هذا النحو يوحي بالتناسق الدقيق ، ويشي بالتدبير والتقدير ، ويشعر بالخالق الحكيم القدير .
ويلمس القلب لمسات موقظة موحية بما وراء هذه الحياة من قصد وغاية .
.
ومن هنا يلتقي السياق بالنبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون ولقد كان ذلك كله للعمل والمتاع .
ووراء هذا كله حساب وجزاء .
ويوم الفصل هو الموعد الموقوت للفصل : إن يوم الفصل كان ميقاتا .
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا .
وفتحت السماء فكانت أبوابا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا .
.
إن الناس لم يخلقوا عبثا ، ولن يتركوا سدى .
والذي قدر حياتهم ذلك التقدير الذي يشي به المقطع الماضي في السياق ، ونسق حياتهم مع الكون الذي يعيشون فيه ذلك التنسيق ، لا يمكن أن يدعهم يعيشون سدى ويموتون هملا ويصلحون في الأرض أو يفسدون ثم يذهبون في التراب ضياعا ويهتدون في الحياة أو يضلون ثم يلقون مصيرا واحدا .
ويعدلون في الأرض أو يظلمون ثم يذهب العدل والظلم جميعا إن هناك يوما للحكم والفرقان والفصل في كل ما كان .
وهو اليوم المرسوم الموعود الموقوت بأجل عند الله معلوم محدود : إن يوم الفصل كان ميقاتا .
.
وهو يوم ينقلب فيه نظام هذا الكون وينفرط فيه عقد هذا النظام .
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا .
وفتحت السماء فكانت أبوابا ، وسيرت الجبال فكانت سرابا .
.
والصور : البوق .
ونحن لا ندري عنه إلا اسمه .
ولا نعلم إلا أنه سينفخ فيه .
وليس لنا أن نشغل أنفسنا بكيفية ذلك .
فهي لا تزيدنا إيمانا ولا تأثرا بالحادث .
وقد صان الله طاقتنا عن أن تتبدد في البحث وراء هذا الغيب المكنون ، وأعطانا منه القدر الذي ينفعنا فلا نزيد إنما نحن نتصور النفخة الباعثة المجمعة التي يأتي بها الناس أفواجا .
.
نتصور هذا المشهد والخلائق التي توارت شخوصها جيلا بعد جيل ، وأخلت وجه الأرض لمن يأتي بعدها كي لا يضيق بهم وجه الأرض المحدود .
.
نتصور مشهد هذه الخلائق جميعا .
.
أفواجا .
.
مبعوثين قائمين آتين من كل فوج إلى حيث يحشرون .
ونتصور الأجداث المبعثرة وهذه الخلائق منها قائمة .
ونتصور الجموع الحاشدة لا يعرف أولها آخرها ، ونتصور هذا الهول الذي تثيره تلك الحشود التي لم تتجمع قط في وقت واحد وفي ساعة واحدة إلا في هذا اليوم .
.
أين؟ لا ندري .
.
ففي هذا الكون الذي نعرفه أحداث وأهوال جسام : وفتحت السماء فكانت أبوابا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا .
.
السماء المبنية المتينة .
.
فتحت فكانت أبوابا .
.
فهي منشقة .
منفرجة .
كما جاء في مواضع وسور أخرى .
على هيئة لا عهد لنا بها .
والجبال الرواسي الأوتاد سيرت فكانت سرابا .
فهي مدكوكة مبسوسة مثارة في الهواء هباء ، يحركه الهواء كما جاء في مواضع وسور أخرى .
ومن ثم فلا وجود لها كالسراب الذي ليس له حقيقة .
أو إنها تنعكس إليها الأشعة وهي هباء فتبدو كالسراب إنه الهول البادي في انقلاب الكون المنظور ، كالهول البادي في الحشر بعد النفخ في الصور .
وهذا هو يوم الفصل المقدر بحكمة وتدبير .
.
ثم يمضي السياق خطوة وراء النفخ والحشر ، فيصور مصير الطغاة ومصير التقاة .
بادئا بالأولين المكذبين المتسائلين عن النبأ العظيم : إن جهنم كانت مرصادا ، للطاغين مآبا ، لابثين فيهآ أحقابا .
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ، إلا حميما وغساقا .
جزآء وفاقا .
إنهم كانوا لا يرجون حسابا ، وكذبوا بآياتنا كذابا .
وكل شيء أحصيناه كتابا .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا .
.
إن جهنم خلقت ووجدت وكانت مرصادا للطاغين تنتظرهم وتترقبهم وينتهون إليها فإذا هي معدة لهم ، مهيأة لاستقبالهم .
وكأنما كانوا في رحلة في الأرض ثم آبوا إلى مأواهم الأصيل وهم يردون هذا المآب للإقامة الطويلة المتجددة أحقابا بعد أحقاب : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
.
ثم يستثني .
.
فإذا الاستثناء أمر وأدهى : إلا حميما وغساقا .
.
إلا الماء الساخن يشوي الحلوق والبطون .
فهذا هو البرد وإلا الغساق الذي يغسق من أجساد المحروقين ويسيل .
فهذا هو الشراب جزاء وفاقا .
.
يوافق ما أسلفوا وما قدموا .
.
إنهم كانوا لا يرجون حسابا .
.
ولا يتوقعون مآبا .
.
وكذبوا بآياتنا كذابا .
.
وجرس اللفظ فيه شدة توحي بشدة التكذيب وشدة الإصرار عليه .
بينما كان الله يحصي عليهم كل شيء إحصاء دقيقا لا يفلت منه حرف : وكل شيء أحصيناه كتابا .
.
هنا يجيء التأنيب الميئس من كل رجاء في تغيير أو تخفيف : فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا .
.
ثم يعرض المشهد المقابل : مشهد التقاة في النعيم .
بعد مشهد الطغاة في الحميم : إن للمتقين مفازا .
حدآئق وأعنابا .
وكواعب أترابا .
وكأسا دهاقا .
لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا .
.
جزآء من ربك عطآء حسابا .
.
فإذا كانت جهنم هناك مرصدا ومآبا للطاغين ، لا يفلتون منها ولا يتجاوزونها ، فإن المتقين ينتهون إلى مفازة ومنجاة ، تتمثل حدائق وأعنابا ويخص الأعناب بالذكر والتعيين لأنها مما يعرفه المخاطبون .
.
وكواعب وهن الفتيات الناهدات اللواتي استدارت ثديهن أترابا متوافيات السن والجمال .
وكأسا دهاقا مترعة بالشراب .
وهي مناعم ظاهرها حسي ، لتقريبها للتصور البشري .
أما حقيقة مذاقها والمتاع بها فلا يدركها أهل الأرض وهم مقيدون بمدارك الأرض وتصوراتها .
.
وإلى جوارها حالة يتذوقها الضمير ويدركها الشعور : لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا .
.
فهي حياة مصونة من اللغو ومن التكذيب الذي يصاحبه الجدل؛ فالحقيقة مكشوفة لا مجال فيها لجدل ولا تكذيب؛ كما أنه لا مجال للغو الذي لا خير فيه .
.
وهي حالة من الرفعة والمتعة تليق بدار الخلود .
.

ضربه يضربه ضربا والضرب معروف وضربه مشددا وهو ضارب وضريب كأمير وضروب كصبور وضرب ككتف ومضرب بكسر الميم كثيره أي الضرب أو شديده ومضروب وضريب كلاهما بمعنى .
وقد جمع المؤلف بين هذه الصفات دون تمييز بين فاعل أو مفعول أو صفة مشبهة أو أسماء مبالغة وفي نمط واحد وهو نوع من التخليط ينبغي التنبيه له كذا قاله شيخنا .
والمضرب والمضراب بكسرهما جميعا : ما ضرب به .
وضربت يده ككرم : جاد ضربها .
من المجاز : ضربت الطير تضرب : ذهبت والطير الضوارب التي تبتغي أي تطلب الررق .
وفي لسان العرب : هي المخترقات في الأرض الطالبات أرزاقها .
من المجاز : ضرب على يديه : أمسك وضرب بيده إلى كذا : أهوى .
وضرب على يده : كفه عن الشيء .
وضرب على يد فلان إذا حجر عليه .
وعن الليث : ضرب يده إلى عمل كذا وضرب على يد فلان إذا منعه من أمر أخذ فيه كقولك : حجر عليه .
وفي حديث ابن عمر : وأردت أن أضرب على يده أي أعقد معه البيع ؛ لأن من عادة المتبايعين أن يضع أحدهما يده في يد الآخر عند عقد التبايع .
قلت : وفي الأساس في باب المجاز : ضرب على يده : أفسد عليه ما هو فيه .
وضرب القاضي على يده : حجره من المجاز : ضرب في الأرض وفي سبيل الله كما في الأساس يضرب ضربا وضربانا محركة ومضربا بالفتح : خرج فيها تاجرا أو غازيا أو ضرب فيها إذا نهض وأسرع في السير أو ضرب : ذهب يضرب الغائط والخلاء والأرض إذا ذهب لقضاء الحاجة .
ومنه الحديث : لا يذهب الرجلان يضربان الغائط يتحدثان .
وفي حديث المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم انطلق حتى توارى عني فضرب الخلاء ثم جاء .
ويقال : ضرب فلان الغائط إذا مضى إلى موضع يقضي فيه حاجته وهو مجاز .
وقيل : ضرب : سار في ابتغاء الرزق .
وفي الحديث : لا تضرب أكباد الإبل إلا إلى ثلاثة مساجد .
أي لا تركب فلا يسار عليها يقال : ضربت في الأرض إذا سافرت تبتغي الرزق .
يقال : إن لي في ألف درهم لمضربا أي ضربا .
وضربت في الأرض أبتغي الخير من الرزق .
قال الله عز وجل : وإذا ضربتم في الأرض أي سافرتم .
وقوله : لا يستطيعون ضربا في الأرض إذا سار فيها مسافرا فهو ضارب .
والضرب يقع على جميع الأعمال إلا قليلا ضرب في التجارة وفي الأرض وفي سبيل الله .
وفي حديث علي قال : إذا كان كذا وكذا وذكر فتنة ضرب يعسوب الدين بذنبه .
قال أبو منصور أي أسرع الذهاب في الأرض فرارا من الفتن وقيل : أسرع الذهاب في الأرض بأتباعه .
وفي تهذيب ابن القطاع : وضرب في سبيل الله وفي الأرض للتجارة ضربا : قصد .
ضرب بنفسه الأرض ضربا : أقام وفي الحديث : حتى ضرب الناس بعطن أي رويت إبلهم حتى بركت وأقامت مكانها كأضرب يقال : أضرب الرجل في البيت : أقام .
قال ابن السكيت : سمعتها من جماعة من الأعراب .
وما زال مضربا فيه أي لم يبرح فهو ضد .
ضرب الفحل الناقة يضربها ضرابا بالكسر : نزا عليها أي نكح .
وأضرب فلان ناقته أي أنزى الفحل عليها .
ضربها وأضربتها إياه الأخيرة على السعة .
وقد أضرب الفحل الناقة يضربها إضرابا فضربها الفحل يضربها ضربا وضرابا وقد أغفله المصنف كما أغفل شيخنا أضربتها إياه مع تبجحاته .
قال سيبويه : ضربها الفحل ضرابا كالنكاح قال : والقياس ضربا ولا يقولونه كما لا يقولون : نكحا وهو القياس .
قلت : ومثله قول الأخفش خلافا للفراء فإنه جوزه قياسا .
وفي الحديث أنه نهى عن ضراب الجمل هو نزوه على الأنثى والمراد بالنهي ما يؤخذ عليه من الأجرة لا عن نفس الضراب وتقديره نهى عن ثمن ضراب الجمل كنهيه عن عسيب الفحل أي عن ثمنه .
ومنه الحديث الآخر : ضراب الفحل من السحت أي أنه حرام وهذا عام في كل فحل .
ويقال : أتت الناقة على مضربها بالكسر أي على زمن ضرابها والوقت الذي ضربها الفحل فيه جعلوا الزمان كالمكان .
من المجاز : ضربت الناقة وفي غير القاموس المخاض شالت بذنبها .
قال شيخنا : وفي نسخة صحيحة بأذنابها بصيغة الجمع فيكون من إطلاق الجمع على المفرد أو تسمية كل جزء باسم الكل .
قلت : ومثله في المحكم ولسان العرب .
والذي في تهذيب ابن القطاع : والنوق ضربا : شالت بأذنابها فضربت به أو بها فرجها وفي نسخة فروجها ومثله في الأساس وغيره فمشت وهي ضوارب .
وناقة ضارب على النسب وضاربة على الفعل وناقة ضارب كتضراب .
وقال اللحياني : هي التي ضربت فلم يدر ألاقح هي أم غير لاقح .
من المجاز : ضرب الشيء بالشيء : خلطه .
ونقل شيخنا عن بعضهم تقييده باللبن ولم أجده في ديوان .
والذي في لسان العرب وغيره : وضربت بينهم في الشر : خلطت كضربه تضريبا .
والتضريب بين القوم : الإغراء .
والتضريب أيضا : تحريض الشجاع في الحرب .
يقال : ضربه وحرضه .
وفي لسان العرب : ضربت الشاة بلون كذا أي خولطت ؛ ولذلك قال اللغويون : الجوزاء من الغنم : التي ضرب وسطها ببياض من أعلاها إلى أسفلها .
ضرب في الماء : سبح .
والضارب : السابح في الماء .
.
قال ذو الرمة : ربا وضرابا وقد أغفله المصنف كما أغفل شيخنا أضربتها إياه مع تبجحاته .
قال سيبويه : ضربها الفحل ضرابا كالنكاح قال : والقياس ضربا ولا يقولونه كما لا يقولون : نكحا وهو القياس .
قلت : ومثله قول الأخفش خلافا للفراء فإنه جوزه قياسا .
وفي الحديث أنه نهى عن ضراب الجمل هو نزوه على الأنثى والمراد بالنهي ما يؤخذ عليه من الأجرة لا عن نفس الضراب وتقديره نهى عن ثمن ضراب الجمل كنهيه عن عسيب الفحل أي عن ثمنه .
ومنه الحديث الآخر : ضراب الفحل من السحت أي أنه حرام وهذا عام في كل فحل .
ويقال : أتت الناقة على مضربها بالكسر أي على زمن ضرابها والوقت الذي ضربها الفحل فيه جعلوا الزمان كالمكان .
من المجاز : ضربت الناقة وفي غير القاموس المخاض شالت بذنبها .
قال شيخنا : وفي نسخة صحيحة بأذنابها بصيغة الجمع فيكون من إطلاق الجمع على المفرد أو تسمية كل جزء باسم الكل .
قلت : ومثله في المحكم ولسان العرب .
والذي في تهذيب ابن القطاع : والنوق ضربا : شالت بأذنابها فضربت به أو بها فرجها وفي نسخة فروجها ومثله في الأساس وغيره فمشت وهي ضوارب .
وناقة ضارب على النسب وضاربة على الفعل وناقة ضارب كتضراب .
وقال اللحياني : هي التي ضربت فلم يدر ألاقح هي أم غير لاقح .
من المجاز : ضرب الشيء بالشيء : خلطه .
ونقل شيخنا عن بعضهم تقييده باللبن ولم أجده في ديوان .
والذي في لسان العرب وغيره : وضربت بينهم في الشر : خلطت كضربه تضريبا .
والتضريب بين القوم : الإغراء .
والتضريب أيضا : تحريض الشجاع في الحرب .
يقال : ضربه وحرضه .
وفي لسان العرب : ضربت الشاة بلون كذا أي خولطت ؛ ولذلك قال اللغويون : الجوزاء من الغنم : التي ضرب وسطها ببياض من أعلاها إلى أسفلها .
ضرب في الماء : سبح .
والضارب : السابح في الماء .
.
قال ذو الرمة : ليالي اللهو تطبيني فأتبعه ... كأنني ضارب في غمرة لعب من المجاز : ضرب العقربان إذا لدغ .
يقال : ضربت العقرب تضرب ضربا : لدغت .
من المجاز : ضرب العرق ضربا وضربانا : نبض وخفق وضرب العرق ضربانا إذا آلمه وتحرك بقوة .
والضارب : المتحرك .
والموج يضطرب أي يضرب بعضه بعضا .
والاضطراب : الحركة .
واضطرب البرق في السحاب : تحرك .
قال : ضرب الليل عليهم فركد والضارب : الطويل من كل شيء ومنه قوله : ورابعتني تحت ليل ضارب بساعد فعم وكف خاضب ضرب عن الشيء : كف وأعرض .
وضرب عنه الذكر وأضرب عنه : صرفه .
وأضرب عنه أعرض .
قال عز وجل : أفنضرب عنكم الذكر صفحا أي نهملكم فلا نعرفكم ما يجب عليكم لأن كنتم قوما مسرفين والأصل في قوله : ضربت عنه الذكر أن الراكب إذا ركب دابة فأراد أن يصرفه عن جهته ضربه بعصاه ليعدله عن الجهة التي يريدها فوضع الضرب موضع الصرف والعدل .
يقال : ضربت عنه وأضربت وقيل في قوله : أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن معناه أفنضرب القرآن عنكم ولا ندعوكم به إلى الإيمان صفحا أي معرضين عنكم .
أقام صفحا وهو مصدر مقام صافحين وهذا تقريع لهم وإيجاب للحجة عليهم وإن كان لفظه لفظ استفهام .
ويقال : ضربت فلانا عن فلان أي كففته عنه فأضرب عنه إضرابا إذا كف .
وأضرب فلان عن الأمر فهو مضرب إذا كف .
وأنشد : أصبحت عن طلب المعيشة مضربا ... لما وثقت بأن مالك مالي ضرب بيده إلى الشيء : أشار .
من المجاز : ضرب الدهر بيننا إذا بعد ما بيننا وفرق قاله أبو عبيدة وأنشد لذي الرمة : فإن تضرب الأيام يا مي بيننا ... فلا ناشر سرا ولا متغير من المجاز أيضا : ضرب بذقنه الأرض إذا جبن وخاف شيئا فخرق بالأرض وزاد في الأساس أو استحيا .
قال الراعي يصف غربانا خافت صقرا : ضوارب بالأذقان من ذي شكيمة إذا ما هوى كالنيزك المتوقد من المجاز في الحديث : فضرب الدهر من ضربانه ويروى من ضربه أي مر من مروره ومضى بعضه وذهب .
وفي لسان العرب : وقولهم فضرب الدهر ضربانه كقولهم : فقضى من القضاء وضرب الدهر من ضربانه أن كان كذا وكذا .
وفي التهذيب لابن القطاع : وضرب الدهر ضربانه : أحدث حوادثه .
من المجاز : الضرب بالفتح وروي عن الزمخشري بالكسر أيضا كالطحن هو المثل والشبيه .
قاله ابن سيده .
وجمعه ضروب .
وقال ابن الأعرابي : الضرب : الشكل في القد والخلق .
وقوله عز وجل : كذلك يضرب الله الحق والباطل أي يمثله حيث ضرب مثلا للحق والباطل والكافر والمؤمن في هذه الآية .
ومعنى قوله عز وجل : واضرب لهم مثلا أي اذكر لهم ومثل لهم .
يقال : عندي من هذا الضرب شيء كثير أي من هذا المثال .
وهذه الأشياء على ضرب واحد أي على مثال .
قال ابن عرفة : ضرب الأمثال : اعتبار الشيء بغيره .
قال شيخنا : وفي شرح نظم الفصيح : ضرب المثل : إيراده ليتمثل به ويتصور ما أراد المتكلم بيانه للمخاطب .
يقال : ضرب الشيء مثلا وضرب به .
وتمثله وتمثل به .
ثم قال : وهذا معنى قول بعضهم : ضرب المثل : اعتبار الشيء بالشيء وتمثيله به انتهى وقوله تعالى : واضرب لهم مثلا أصحاب القرية .
قال أبو إسحاق : معناه اذكر لهم مثلا .
وهذه الأشياء على هذا الضرب أي على هذا المثال فمعنى اضرب لهم مثلا : مثل لهم مثلا .
قال : ومثلا منصوب لأنه مفعول به ونصب قوله : أصحاب القرية لأنه بدل من قوله مثلا كأنه قال : اذكر لهم أصحاب القرية أي خبر أصحاب القرية .
قلت : ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول ثان كما هو رأي ابن مالك .
وفي الكشاف : ضرب المثل : اعتباره وصنعه .
وقال الراغب : الضرب : إيقاع شيء على شيء .
قلت : وقيده بعضهم بأنه إيقاع بشدة وبتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيره .
وقال شيخنا : قالوا : ويرد ضرب بمعنى وصف وبين وجعل وضرب له وقتا : عينه وإليه : مال .
وضرب مثلا : ذكره فيتعدى لمفعول واحد أو صير فلمفعولين وإليه مال ابن مالك .
وعبارة الجوهري : ضرب الله مثلا أي وصف وبين ثم إنه اختلف في أن ضرب المثل مأخوذ مماذا ؟ فقيل : من ضرب الدرهم صوغه لإيقاع المطارق سمي به لتأثيره في النفوس .
وقيل : إنه مأخوذ من الضريب أي المثيل .
تقول : هو ضريبه وهما من ضريب واحد ؛ لأنه يجعل الأول مثل الثاني .
وقيل : من ضرب الطين على الجدار .
وقيل : من ضرب الخاتم ونحوه ؛ لأن التطبيق واقع بين المثل وبين مضربه كما في الخاتم على الطابع كما حققه شيخنا ومثله مفرقا في لسان العرب والمحكم وغيرهما من دواوين اللغة .
الضرب : الرجل الماضي الندب الذي ليس برهل .
قال طرفة : أنا الرجل الضرب الذي تعرفونهخشاش كرأس الحية المتوقد في صفة موسى عليه السلام أنه ضرب من الرجال .
وهو الخفيف اللحم الممشوقه المستدق .
وفي رواية : فإذا رجل مضطرب رجل الرأس وهو مفتعل من الضرب والطاء بدل من تاء الافتعال .
وفي صفة الدجال : طوال ضرب من الرجال وجمعه ضرب بضمتين .
قال أبو العيال : صلاة الحرب لم تخشع ... هم ومصالت ضرب قاله ابن جني .
وقد يجوز أن يكون جمع ضروب كذا في لسان العرب .
الضرب : الصفة .
والضرب : الصنف بالكسر من الشيء وفي نسخة : من الأشياء .
يقال : هذا من ضرب ذلك أي من نحوه وصنفه والجمع ضروب .
أنشد ثعلب : أراك من الضرب الذي يجمع الهوى ... وحولك نسوان لهن ضروب كالضريب .
الضرب أيضا : مصدر بمعنى المضروب وهو معطوف على قوله : والصنف وضبط في بعض النسخ مخفوضا على أنه معطوف على قوله كالضرب وهو خطأ .
والذي في لسان العرب ما نصه والضريب : المضروب .
من المجاز : الضرب : المطر الخفيف .
قال الأصمعي : الديمة : مطر يدوم مع سكون .
والضرب فوق ذلك قليلا .
والضربة : الدفعة من المطر الخفيف .
وقد ضربتهم السماء .
الضرب : العسل الأبيض الغليظ يذكر ويؤنث .
قال أبو ذؤيت الهذلي في تأنيثه : وما ضرب بيضاء يأوي مليكها ... إلى طنف أعيا براق ونازل بأطيب من فيها إذا جئت طارقا ... وأشهى إذا نامت كلاب الأسافل مليكها : يعسوبها .
والطنف : حيد يندر من الجبل قد أعيا بمن يرقى ومن ينزل .
وقيل : الضرب : عسل البر .
قال الشماخ : كأن عيون الناظرين يشوقها ... بها ضرب طابت يدا من يشورها هو بالتسكين لغة فيه حكاه أبو حنيفة قال : وذلك قليل وبالتحريك أشهر .
والضربة : الضرب وقيل : هي الطائفة منه .
وقال الشاعر : ... كأنما ... ريقته مسك عليه ضرب وفي حديث الحجاج : لأجزرنك جزر الضرب هو بفتح الراء العسل الأبيض الغليظ ويروى بالصاد وهو العسل الأحمر وقد أغفله المؤلف في محله كما أغفل الضريب هنا وهو الشهد وقد ذكره بنفسه في ترقيق الأسل وهو في نسخة مصححة من كفاية المتحفظ أيضا أشار لذلك شيخنا وأنشد في لسان العرب قول الجميع : يدب حميا الكأس فيهم إذا انتشوادبيب الدجى وسط الضريب المعسل ومثله في التكملة .
الضرب من بيت الشعر : آخره كقوله : فحومل من قوله : بسقط اللوى بين الدخول فحومل والجمع أضرب وضروب .
والضريب : الرأس سمي بذلك لكثرة اضطرابه .
الضريب : الموكل بالقداح وأنشد للكميت : وعد الرقيب خصال الضري ... ب لا عن أفانين وكسا قمارا أو الذي يضرب بها أي القداح .
قال سيبويه : هو فعيل بمعنى فاعل وهو ضريب قداح قال : ومثله قول طريف بن مالك العنبري : أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم إنما يريد عارفهم .
وجمع الضريب ضرباء .
قال أبو ذؤيب : فوردن والعيوق مقعد رابئ ال ... ضرباء خلف النجم لا يتتلع كالضارب .
وفي الأساس ومن المجاز وضرب القداح وهو ضريبي : لمن يضربها معك .
الضريب : القدح الثالث من قداح الميسر .
وذكر اللحياني أسماء قداح الميسر الأول والثاني ثم قال : والثالث : الرقيب وبعضهم يسميه الضريب وفيه ثلاثة فروض وله غنم ثلاثة أيضا إن فاز وعليه غرم ثلاثة أيضا إن لم يفز كذا في لسان العرب .
ضريب الشول : اللبن يحلب بعضه على بعض عن أبي نصر ومثله في الصحاح .
وقال الأصمعي : إذا صب بعض اللبن على بعض فهو الضريب .
وعن ابن سيده : الضريب من اللبن : الذي يحلب من عدة لقاح في إناء واحد فيضرب بعضه ببعض ولا يقال ضريب لأقل من لبن ثلاث أينق .
قال بعض أهل البادية .
لا يكون ضريبا إلا من عدة من الإبل فمنه ما يكون رقيقا ومنه ما يكون خاثرا .
قال ابن أحمر : وما كنت أخشى أن تكون منيتيضريب جلاد الشول خمطا وصافيا أي سبب منيتي فحذف .
وقيل : هو ضريب إذا حلب عليه من الليل ثم حلب عليه من الغد فضرب به .
وعن ابن الأعرابي : ويقال : فلان ضريب فلان أي نظيره .
وضريب الشيء : مثله وشكله ومثله عن ابن سيده في المحكم وقد تقدم وجمعه ضرباء .
وفي حديث عمر بن عبد العزيز : إذا ذهب هذا وضرباؤه .
هم الأمثال والنظراء .
الضريب : النصيب .
الضريب : البطين من الناس وغيرهم .
الضريب : الثلج والجليد والصقيع الذي يقع بالأرض وفي الحديث : ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي تحات من الضريب أي البرد والجليد .
الضريب : ردئ الحمض .
أو هو ما تكسر منه أي من الحمض .
وكزبير أبو السليل ضريب بن نقير بن شمير القيسي الجريري من أهل البصرة سيأتي ذكره في ن ق ر .
والمضرب أي كمنبر كما هو مضبوط عندنا وضبطه شيخنا كمجلس والعامة ينطقونه كمقعد وكل ذلك على غير صواب وإنما لم يقيد مع أن الإطلاق يقتضي الفتح على ما هو قاعدته وبه اشتبه على كثير من الشراح لقرينة ما بعده وهو قوله : وبفتح الميم الفسطاط العظيم وهو فسطاط الملك .
وجمعه مضارب .
وبفتح الميم والراء أيضا : العظم الذي فيه المخ .
ومن المجاز تقول للشاة إذا كانت مهزولة : ما يرم منها مضرب .
أي إذا كسر عظم من عظامها أو قصبها لم يصب فيها مخ .
واضطرب الشيء : تحرك وماج كتضرب .
والاضطراب : تضرب الولد في البطن .
واضطرب البرق في السحاب : تحرك .
اضطرب الرجل : طال مع رخاوة .
ورجل مضطرب الخلق : طويل غير شديد الأسر .
اضطرب أمره : اختل .
يقال : حديث مضطرب السند وأمر مضطرب .
اضطرب : اكتسب .
قال الكميت : رحب الفناء اضطراب المجد رغبتهوالمجد أنفع مضروب لمضطرب قال الصاغاني : والرواية الصحيحة مصروب لمصطرب بالصاد المهملة أي أنفع مجموع لجامع .
اضطرب : جاء بما سأل أن يضرب له .
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم اضطرب خاتما من حديد أي سأل أن يضرب له ويصاغ وهو افتعل من الضرب بمعنى الصياغة والطاء بدل من التاء .
ضاربه أي جالده والقوم ضاربوا كتضاربوا واضطربوا بمعنى .
يقال : اضطرب حبلهم واضطرب الحبل بين القوم وفي نسخة الكفوي خيلهم وهو خطأ إذا اختلفت كلمتهم .
وفي الأساس ومن المجاز : في رأيه اضطراب منه أي ضجر انتهى .
من المجاز : الضريبة : الطبيعة والسجية .
يقال : هذه ضريبته التي ضرب عليها وضربها وضرب عن اللحياني ولم يزد على ذلك شيئا أي طبع .
وفي الحديث أن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام بحسن ضريبته أي سجيته وطبيعته .
تقول : فلان كريم الضريبة ولئيم الضريبة وكذلك تقول في النحيتة والسليقة والنحيزة والسوس والغريزة والنحاس والخيم .
والضريبة : الخليقة .
يقال : خلق الناس على ضرائب شتى .
ويقال : إنه لكريم الضرائب .
قال ابن سيده : ربما سمي السيف نفسه ضريبة .
قال جرير : وإذا هززت ضريبة قطعتها ... فمضيت لا كزما ولا مبهورا والذي صرح به غير واحد من أئمة اللغة أن ضريبة السيف حده وقيل : هو دون الظبة وقيل : هو نحو من شبر في طرفه كالمضرب والمضربة بفتح الميم وتكسر راؤهما وتضم أي الراء في الأخير حكاه سيبويه وقال : جعلوه اسما كالحديدة يعني أنهما ليستا على الفعل .
الضريبة : الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ليغزل فهي ضرائب .
والضريبة : الصوف يضرب بالمطرق وقيل : الضريبة : القطعة من القطن وقيل : منه ومن الصوف .
الضريبة : الرجل المضروب بالسيف وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعول لأنه صار في عداد الأسماء كالنطيحة والأكيلة .
وفي التهذيب : الضريبة : كل شيء ضربته بسيفك من حي أو ميت .
الضريبة : واد حجازي يدفع سيله في ذات عرق .
من المجاز : الضريبة واحدة الضرائب وهي التي تؤخذ في الأرصاد و الجزية ونحوها منه ضريبة العبد أي غلة العبد .
وفي حديث الحجام : كم ضريبتك ؟ وهي ما يؤدي العبد إلى سيده من الخراج المقرر عليه فعليه بمعنى مفعولة وتجمع على ضرائب .
ومنه حديث الإماء اللاتي كانت عليهن لمواليهن ضرائب .
يقال : كم ضريبة عبدك في كل شهر .
والضرائب : ضرائب الأرضين وهي وظائف الخراج عليها .
وضرب على العبد الإتاوة ضربا : أوجبها عليه بالتأجيل .
قال أبو حنيفة : ضرب النبات كفرح ضربا فهو ضرب ضربه البرد زاد ابن القطاع في التهذيب والريح فأضر به .
وعن أبي زيد : الأرض ضربة إذا أصابها الجليد واحترق نباتها وقد ضربت الأرض ضربا وأضربها الضريب إضرابا .
وقال غيره : وأضرب البرد والريح النبات حتى ضرب ضربا فهو ضرب إذا اشتد عليه القر .
وضربه البرد حتى يبس .
وضربت الأرض وأضربنا وضرب البقل وجلد وصقع .
وأصبحت الأرض ضربة وصقعة ويقال للنبات ضرب ومضرب .
والضارب : المكان ذو الشجر والضارب : الوادي يكون فيه شجر يقال : عليك بذلك الضارب فانزله وأنشد : لعمرك إن البيت بالضارب الذي ... رأيت وإن لم آته لي شائق وقيل : الضارب : المكان المطمئن من الأرض به شجر .
و قيل : الضارب : القطعة من الأرض الغليظة تستطيل في السهل و قيل : هو متسع الوادي والكل متقارب .
الضارب : الليل المظلم وهو الذي ذهبت ظلمته يمينا وشمالا وملأت الدنيا .
وضرب الليل بأرواقه : أقبل .
قال حميد : سرى مثل نبض العرق والليل ضارببأرواقه والصبح قد كاد يسطع الضارب : الناقة تكون ذلولا فإذا لقحت تضرب حالبها من قدامها .
وقيل : الضوارب من الإبل : التي تمتنع بعد اللقاح فتعز أنفسها فلا يقدر على حلبها وقد تقدم .
الضارب : شبه الرحبة في الوادي ج ضوارب .
قال ذو الرمة : قد اكتفلت بالحزن واعوج دونها ... ضوارب من غسان معوجة سدرا يقال : هو يضرب المجد أي يكتسبه وقد تقدم الإنشاد يضرب له الأرض كلها أي يطلبه في كل الأرض عن أبي زيد .
واستضرب العسل : ابيض وغلظ وصار ضربا كقولهم : استنوق الجمل واستتيس العنز بمعنى التحول من حال إلى حال .
وعسل ضريب : مستضرب .
استضربت الناقة : اشتهت الفحل للضراب .
وضرابية كقراسية بالضم كورة واسعة بمصر من الحوف في الشرقية .
من المجاز : ضاربه وضارب له إذا اتجر في ماله وهي القراض .
والمضاربة : أن تعطي إنسانا من مالك ما يتجر فيه على أن يكون الربح بينكما أو يكون له سهم معلوم من الربح وكأنه مأخوذ من الضرب في الأرض لطلب الرزق .
قال الله تعالى : وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله قال الأزهري : وعلى قياس هذا المعنى يقال للعامل ضارب لأنه هو الذي يضرب في الأرض .
قال : وجائز أن يكون كل واحد من رب المال ومن العامل يسمى مضاربا ؛ لأن كل واحد منهما يضارب صاحبه وكذلك المقارض .
وقال النضر : المضارب : صاحب المال والذي يأخذ المال كلاهما مضارب هذا يضاربه وذاك يضاربه .
وفي حديث الزهري : لا تصلح مضاربة من طعمته حرام من المجاز قولهم : فلان ما يعرف له مضرب عسلة بفتح الميم وكسر الراء ولا منبض عسلة أي من النسب والمال يقال ذلك إذا لم يكن له نسب معروف ولا يعرف إعراقه في نسبه .
وفي المحكم : ما يعرف له مضرب عسلة أي أصل ولا قوم ولا أب ولا شرف .
كما يقال : إنه لكريم المضرب شريف المنصب .
في التنزيل العزيز : فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا .
قال الزجاج : منعناهم السمع أن يسمعوا .
والمعنى أنمناهم ومنعناهم أن يسمعوا لأن النائم إذا سمع انتبه .
والأصل في ذلك أن النائم لا يسمع إذا نام .
وفي الحديث : فضرب الله على أصمختهم أي ناموا فلم ينتبهوا .
والصماخ : ثقب الأذن .
وفي الحديث : فضرب على آذانهم هو كناية عن النوم .
معناه حجب الصوت والحس أن يلجا آذانهم فينتبهوا فكأنها قد ضرب عليها حجاب .
ومنه حديث أبي ذر : ضرب على أصمختهم فما يطوف بالبيت أحد كذا في لسان العرب .
يقال : جاء مضطرب العنان أي منهزما منفردا .
وضرب الشجاع في الحرب تضريبا : حرضه وأغراه .
وضرب النجاد المضربة تضريبا إذا خاطها .
وبساط مضرب إذا كان مخيطا .
وضرب إذا تعرض للثلج وهو الضريب .
ضرب أيضا إذا شرب الضريب وهو الشهد وقد أغفله المصنف في محله وأطلقه هنا وقد تقدمت الإشارة إليه .
ضربت عينه إذا غارت نقله الصاغاني كحجلت .
وأضرب القوم إضرابا كأجلدوا وأصقعوا : وقع عليهم الضريب وهو الصقيع والجليد الذي يقع بالأرض وقد تقدم .
أضربت السموم الماء : أنشفته حتى تسقيه الأرض .
قاله الليث .
أضرب الخبز أي خبز الملة فهو مضرب إذا نضج وآن له أن يضرب بالعصا أو ينفض عنه رماده وترابه .
وخبز مضرب ومضروب قال ذو الرمة يصف خبزة : ومضروبة في غير ذنب بريئة ... كسرت لأصحابي على عجل كسرا ضاربت الرجل مضاربة وضرابا وتضارب القوم واضطربوا : ضرب بعضهم بعضا .
وضاربه فضربه يضربه كنصره : غلبه في الضرب أي كان أشد ضربا منه .
وفيه إشارة إلى ما قالوا : إن أفعال المغالبة كلها من باب نصر ولو كان أصلها من غير بابه كهذا .
وفارصته ففرصته ونحو ذلك إلا خاصمته فخصمته فأنا أخصمه فإن مضارعه جاء بالكسر على غير قياس وهو شاذ قاله شيخنا .
ومما أغفله المصنف واستدرك عليه قولهم : ضرب الوتد يضربه ضربا : دقه حتى رسب في الأرض .
وتد ضريب : مضروب هذه عن اللحياني .
وفي الحديث : يضطرب بناء في المسجد أي ينصبه ويقيمه على أوتاد مضروبة في الأرض .
ومن المجاز : ضرب الدرهم يضربه ضربا : طبعه وهذا درهم ضرب الأمير .
ودرهم ضرب وصفوه بالمصدر ووضعوه موضع الصفة كقولهم : ماء سكب وغور وإن شئت نصبت على نية المصدر وهو الأكثر ؛ لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو كذا في لسان العرب .
ومن الأساس في المجاز : وضرب على المكتوب أي ختم .
وضرب الجرح والضرس : اشتد وجعه .
وفي لسان العرب : ضرب ببلية : رمي بها لأن ذلك ضرب .
ومن المجاز : ضرب البعير في جهازه أي نفر فلم يزل يلتبط وينزو حتى طرح عنه كل ما عليه من أداته وحمله .
ومن المجاز أيضا قولهم : ضربت فيه فلانة بعرق ذي أشب أي التباس أي أفسدت نسبهم بولادتها فيهم وقيل : عرقت فيهم عرق سوء .
ومن المجاز أيضا : أضرب أي أطرق تقول : حية مضربة ومضرب .
ورأيت حية مضربا إذا كانت ساكنة لا تتحرك .
والمضروب : المقيم في البيت .
ولقب نوح بن ميمون بن أبي الرجال العجلي ترجمه البنداري في ذيله على تاريخ بغداد .
والمضرب كمحدث ومعظم : لقب عقبة بن كعب بن زهير بن أبي سلمى الشاعر .
وبالوجهين ضبط في نسخة الصحاح في باب ل ب ب فليراجع .
والضراب : لقب أبي علي عرفة ابن محمد المصري ثقة توفي سنة ه وأبو القاسم عبد العزيز بن أبي محمد الحسن بن إسماعيل بن محمد الغساني الضراب محدث روى عن أبيه كتاب الحماسة .
وفي الحديث : الصداع ضربان في الصدغين أي حركة بقوة .
وفي الحديث : نهى عن ضربة الغائص وهو أن يقول الغائص في البحر للتاجر : أغوص غوصة فما أخرجت لك بكذا فيتفقان على ذلك ونهي عنه لأنه غرر .
وعن ابن الأعرابي : المضارب : الحيل في الحروب .
ومن المجاز : ضربت عليه الذلة وضرب خاتما وأضربه لنفسه وأضرب عن الأمر : عزف عنه .
وطريق مكة ما ضربها العام قطرة .
وأضرب جأشا لأمر كذا : وطن نفسه عليه .
وضرب الفخ على الطائر وهو الضاروب كما في الأساس .
والضريبة : اسم رجل من العرب .
وقال أبو زيد : يقال : ضربت له الأرض كلها أي طلبته في كل الأرض .
وقال غيره : يقال : فلان أعزب عقلا من ضارب يعنون ماضيا إلى غائط وضارب السلم : موضع باليمامة ضغب الضاغب : الرجل الذي يختبئ في الخمر فيفزع الإنسان بصوت كصوت الضبع أو الأسد أو الوحش .
حكاه أبو عمرو وأبو حنيفة وأنشد : يا أيها الضاغب بالغملول ... إنك غول ولدتك غول هكذا أنشده بالإسكان والصحيح بالإطلاق وإن كان فيه حينئذ الإقواء وقد ضغب فهو ضاغب .
والضغيب : صوت الأرنب والذئب كالضغاب بالضم .
ضغب يضغب ضغيبا .
وقيل : هو تضور الأرنب عند أخذها واستعاره بعض الشعراء للبن فقال أنشده ثعلب : كأن ضغيب المحض في حاويائه ... مع التمر أحيانا ضغيب الأرانب الضغيب : صوت تقلقل الجردان في قنب بالضم الفرس وليس له فعل .
والقنب : جراب قضيب كل ذي حافر كما يأتي له .
قال أبو حنيفة : أرض مضغبة : كثيرة الضغابيس وهي صغار القثاء .
ورجل ضغب بالفتح وهي بهاء : مشته للضغابيس أو مولع بحبها .
أسقطت السين منه لأنها آخر حروف الاسم كما قيل في تصغير فرزدق فريزد وجمعه فرازد فعلى هذا كان الأولى ذكره هنا للتنبيه عليه أو أصالة كما هو رأي الجوهري وغيره في زيادة السين كما قاله شيخنا .
وفي لسان العرب : ومن كلام امرأة من العرب : وإن ذكرت الضغابيس فإني ضغبة وليست الضغبة من لفظ الضغبوس لأن الضعبة ثلاثي وضغبوس رباعي فهو إذا من باب لآل انتهى وسيأتي طرف من ذلك في ضغبس .
وضغب كمنع يضغب ضغيبا : صوت كالأرانب والذئاب .
وفزع .
ضغب المرأة : نكحها .
وهذه نقلها الصاغاني ضنب ضنب به الأرض يضنب بالكسر ضنبا : ضرب به .
ضنب بالشيء ضنبا : قبض عليه كلاهما عن كراع ضوب الضوبان بالفتح ويضم لغتان في الضؤبان بالهمز وهو الجمل المسن القوي الضخم وقد تقدم واحده كجمعه سواء .
وذكره الأزهري في ضبن وقال : من قال ضوبان جعله من ضاب .
يضوب .
وقول شيخنا : إنه سبق في مادة الهمز وأنه تصحف عند الأكثر ولذلك لم يذكره الجوهري هناك ليس بسديد فقد ذكره أبو زيد وغيره من أئمة اللغة في الهمزة وأنشدوا : لما رأيت الهم قد أجفاني إلى آخره كما تقدم ولعله اشتبه عليه بضيأب الذي هو تصحيف ضيأن .
الضوبان بالضم : كاهل البعير .
عن الفراء : ضاب الرجل إذا استخفى .
و عن ابن الأعرابي : ضاب إذا ختل عدوا نقله الصاغاني ضهب ضهبه بالنار كمنعه : لوحه وغيره .
و ضهب الرجل يضهب ضهوبا : أخلف وضعف ولم يشبه الرجال وهو مجاز لشبهه باللحم الذي لم ينضج .
وضهب القوم بالفتح فالسكون : اختلاطهم .
وفي التهذيب في ترجمة هضب .
وفي النوادر : هضب القوم وضهبوا وهلبوا وألبوا وحطبوا كله للإكثار والإسراع .
وضهبه أي اللحم تضهيبا : شواه على حجارة محماة فهو مضهب أو ضهبه : شواه ولم يبالغ في نضجه .
قال امرؤ القيس : نمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب وقال أبو عمرو : إذا أدخلت اللحم النار ولم تبالغ في نضجه قلت : ضهبته فهو مضهب والأولأ قول الليث .
ضهب القوس : عرضها على النار للتثقيف وكذلك الرمح .
والضهباء : القوس التي عملت فيها النار والضبحاء مثلها .
وفي الأساس : وامرأة ضهباء : لا تحيض .
قلت : وهو تصحيف .
والصواب ضهباء بالتحتية وقد تقدم .
والضيهب كصيقل : كل قف أو حزن أو موضع من الجبل تحمى عليه الشمس حتى ينشوي عليه اللحم قاله الليث وأنشد : وغر تجيش قدوره بضياهب قال أبو منصور : الذي أراد الليث إنما هو الصيهب بالصاد المهملة وقد تقدم بيانه وكذلك هو في البيت تجيش قدوره بصياهب .
جمع صيهب وهو اليوم الشديد الحر وقد تقدم .
فعلى هذا قول المصنف لمشوي اللحم كذا في النسخ ليس بسديد وسكت عنه شيخنا مع سعة اطلاعه .
يقال : لحم مضهب كمعظم أي مقطع نقله الصاغاني عن المفضل .
يقال ضهب النار إذا جمعها .
والمضاهبة : المقابحة وهي المكاشفة بالقبيح كما نقله الصاغاني ضيب الضيب بالفتح لغة في الضئب بالكسر مهموزا وقد تقدم ما يتعلق بمعناه فصل الطاء المهملة المشالة ط ب ب الطب مثلثة الطاء هو علاج الجسم والنفس واقتصر على الكسر في الاستعمال .
والفتح والضم لغتان فيه .
وقد طب يطب بالضم على القياس في المضاعف المتعدي ويطب بالكسر على الشذوذ طبا فهو مما جاء بالوجهين كعله يعله وأخواته وإن لم يذكروه فيها وليس هذا من زيادات المؤلف كما زعمه شيخنا بل سبقه في المحكم ولسان العرب وغيرهما .
من المجاز : الطب بمعنى الرفق .
والطبيب الرفيق قيل : ومنه فحل طب أي رفيق بالفحلة لا يضر الطروقة كما في الأساس .
قال المرار بن سعيد الفقعسي يصف جملا وليس للمرار الحنظلي : يدين لمزرور إلى جنب حلقة ... من الشبه سواها برفق طبيبها يدين : يطيع .
والمزرور : الزمام المربوط بالبرة وهو معنى قوله : حلقة من الشبه وهو الصفر أي يطيع هذه الناقة زمامها إلى برة أنفها كذا في لسان العرب .
من المجاز : الطب بمعنى السحر .
قال ابن الأسلت : ألا من مبلغ حسان عني ... أطب كان داؤك أم جنون ورواه سيبويه : أسحر كان طبك وقد طب الرجل .
والمطبوب : المسحور .
قال أبو عبيدة : إنما سمي السحر طبا على التفاؤل بالبرء .
ومثله في النهاية وبه فسر الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بقرن حين طب .
ويرى أبو عبيد أنه إنما قيل له مطبوب ؛ لأنه كنى بالطب عن السحر كما كنوا عن اللديغ فقالوا : سليم وعن المفازة وهي مهلكة فقالوا : مفازة تفاؤلا بالفوز والسلامة .
وفي الحديث : الحديث : فلعل طبا أصابه .
وفي حديث آخر أنه مطبوب .
الطب بالكسر الطوية والشهوة والإرادة .
قال : إن يكن طبك الفراق فإن ال ... بين أن تعطفي صدور الجمال من المجاز : الطب : الدأب والشأن والعادة والدهر .
يقال : ما ذاك بطبي أي بدهري وعادتي وشأني .
في لسان العرب : وقول فروة بن مسيك المرادي : فإن نغلب فغلابون قدما ... وإن نغلب فغير مغلبينا فما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة آخرينا كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا يجوز أن يكون معناه : ما دهرنا وشأننا وعادتنا وأن يكون معناه شهوتنا ومعنى هذا الشعر : إن كانت همدان ظهرت علينا في يوم الردم فغلبتنا فغير مغلبين .
والمغلب : الذي يغلب مرارا أي لم نغلب إلا مرة واحدة .
الطب بالفتح وحكى التثليث إما أصالة أو على الوصف بالمصدر وهو الظاهر قاله شيخنا وهو العالم قاله أبو حيان والطب : الماهر الحاذق الرفيق كما في النهاية .
وقال ابن سيده في تفسير شعر ابن الأسلت المتقدم ذكره : والذي عندي أنه الحذق ومثله قال الميداني .
وفي لسان العرب : الطب : الحاذق من الرجال الماهر بعلمه كالطبيب أنشد ثعلب في صفة غراسة نخل : جاءت على غرس طبيب ماهر وقد قيل : إن اشتقاق الطبيب منه وليس بقوي وكل حاذق بعلمه طبيب عند العرب .
ويقال : فلان طب بكذا أي عالم به .
وفي المحكم : وسمعت الكلابي يقول : اعمل في هذا عمل من طب لمن حب .
وعن الأحمر : ومن أمثالهم في التنوق في الحاجة وتحسينها : اصنعه صنعة من طب لمن حب أي صنعة حاذق لمن يحبه .
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرأى بين كتفيه خاتم النبوة فقال : إن أذنت لي عالجتها فإني طبيب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : طبيبها الذي خلقها لا أنت .
وفي حديث سلمان وأبي الدرداء : بلغني أنك جعلت طبيبا الطبيب في الأصل : الحاذق بالأمور العارف بها وبه سمي الطبيب الذي يعالج المرضى وكني به ها هنا عن القضاء والحكم بين الخصوم لأن منزلة القاضي من الخصوم بمنزلة الطبيب من إصلاح البدن .
وفي التهذيب : أصل الطب الحذق بالأشياء والمهارة بها .
يقال : رجل طب وطبيب إذا كان كذلك وإن كان في غير علاج المرض .
قال عنترة : إن تغد في القناع فإنني ... طب بأخذ الفارس المستلئم وقال علقمة : فإن تسألوني عن نساء فإنني ... بصير بأدواء النساء طبيب

ذلك أن حسنا قد تبلد ، فلم تعد تلك المشاهد توقع على أوتاره تلك الإيقاعات الموقظة الموحية ، التي توقعها على القلوب الموصولة بذكر الله ، المتيقظة لآثار يده المبدعة في هذا الوجود .
وذلك أن الألفة قد أفقدتنا الوهلة والروعة التي يحسها القلب وهو ينظر إلى مثل هذه البدائع للمرة الأولى .
ولا يحتاج القلب المفتوح الواعي الموصول بالله إلى علم دقيق بمواقع النجوم في السماء ، وأحجامها ونسبها ، ونسب الفضاء حولها ، وطرق سيرها في مداراتها ، وعلاقة بعضها ببعض في أحجامها وأوضاعها وحركاتها .
.
لا يحتاج القلب المفتوح الواعي الموصول بالله إلى علم دقيق بهذا كله ليستشعر الروعة والرهبة أمام هذا الخلق الهائل الجميل العجيب .
فحسبه إيقاع هذه المشاهد بذاتها على أوتاره .
حسبه مشهد النجوم المتناثرة في الليلة الظلماء .
حسبه مشهد النور الفائض في الليلة القمراء .
حسبه الفجر المشقشق بالنور الموحي بالتنفس والانطلاق .
حسبه الغروب الزاحف بالظلام الموحي بالوداع والانتهاء .
.
بل حسبه هذه الأرض وما فيها من مشاهد لا تنتهي ولا يستقصيها سائح يقضي عمره في السياحة والتطلع والتملي .
.
بل حسبه زهرة واحدة لا ينتهي التأمل في ألوانها وأصباغها وتشكيلها وتنسيقها .
.
والقرآن يشير إشاراته الموحية لتدبر هذه الخلائق .
.
.
الجليل منها والدقيق .
.
.
وحسب القلب واحدة منها لإدراك عظمة فاطرها ، والتوجه إليه بالتسبيح والحمد والابتهال .
.
الحمد لله فاطر السماوات والأرض .
.
جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع .
والحديث في هذه السورة يتردد حول الرسل وما أنزل الله من الحق .
.
والملائكة هم رسل الله بالوحي إلى من يختاره من عباده في الأرض .
وهذه الرسالة هي أعظم شيء وأجله .
ومن ثم يذكر الله الملائكة بصفتهم رسلا عقب ذكره لخلق السماوات والأرض .
وهم صلة ما بين السماء والأرض .
وهم يقومون بين فاطر السماوات والأرض ، وأنبيائه ورسله إلى الخلق بأعظم وظيفة وأجلها .
ولأول مرة فيما مر بنا من القرآن في هذه الظلال نجد وصفا للملائكة يختص بهيئتهم .
وقد ورد وصفهم من قبل من ناحية طبيعتهم ووظيفتهم ، مثل قوله تعالى : ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ، يسبحون الليل والنهار لا يفترون وقوله : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون أما هنا فنجد شيئا يختص بتكوينهم الخلقي : أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع .
.
وهو وصف لا يمثلهم للتصور .
لأننا لا نعرف كيف هم ولا كيف أجنحتهم هذه .
ولا نملك إلا الوقوف عند هذا الوصف ، دون تصور معين له .
فكل تصور قد يخطئ .
ولم يرد إلينا وصف محدد للشكل والهيئة من طريق معتمد .
والذي ورد في القرآن هو هذا؛ وهو قوله تعالى في وصف جهنم : عليها ملائكة غلاظ شداد ، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون وهو كذلك لا يحدد شكلا ولا هيئة .
والذي ورد في الأثر : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جبريل في صورته مرتين وفي رواية : له ستمائة جناح .
وهو كذلك لا يعين شكلا ولا هيئة .
فالأمر إذن مطلق .
والعلم لله وحده في هذه الغيبيات .
وبمناسبة ذكر الأجنحة مثنى وثلاث ورباع .
حيث لا يعرف الإنسان إلا شكل الجناحين للطائر .
يذكر أن الله يزيد في الخلق ما يشاء .
.
فيقرر طلاقة المشيئة ، وعدم تقيدها بشكل من أشكال الخلق .
.
وفيما نشهده نحن ونعلمه أشكال لا تحصى من الخلق .
ووراء ما نعلم أكثر وأكثر .
.
إن الله على كل شيء قدير .
.
وهذا التعقيب أوسع من سابقه وأشمل .
فلا تبقى وراءه صورة لا يتناولها مدلوله ، من صور الخلق والإنشاء والتغيير والتبديل .
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ، وما يمسك فلا مرسل له من بعده ، وهو العزيز الحكيم .
.
في هذه الآية الثانية من السورة صورة من صور قدرة الله التي ختم بها الآية الأولى .
وحين تستقر هذه الصورة في قلب بشري يتم فيه تحول كامل في تصوراته ومشاعره واتجاهاته وموازينه وقيمه في هذه الحياة جميعا .
إنها تقطعه عن شبهة كل قوة في السماوات والأرض وتصله بقوة الله .
وتيئسه من مظنة كل رحمة في السماوات والأرض وتصله برحمة الله .
وتوصد أمامه كل باب في السماوات والأرض وتفتح أمامه باب الله .
وتغلق في وجهه كل طريق في السماوات والأرض وتشرع له طريقه إلى الله .
ورحمة الله تتمثل في مظاهر لا يحصيها العد؛ ويعجز الإنسان عن مجرد ملاحقتها وتسجيلها في ذات نفسه وتكوينه ، وتكريمه بما كرمه؛ وفيما سخر له من حوله ومن فوقه ومن تحته؛ وفيما أنعم به عليه مما يعلمه ومما لا يعلمه وهو كثير .
ورحمة الله تتمثل في الممنوع تمثلها في الممنوح .
ويجدها من يفتحها الله له في كل شيء ، وفي كل وضع ، وفي كل حال ، وفي كل مكان .
.
يجدها في نفسه ، وفي مشاعره؛ ويجدها فيما حوله ، وحيثما كان ، وكيفما كان .
ولو فقد كل شيء مما يعد الناس فقده هو الحرمان .
.
ويفتقدها من يمسكها الله عنه في كل شيء ، وفي كل وضع ، وفي كل حالة ، وفي كل مكان .
ولو وجد كل شيء مما يعده الناس علامة الوجدان والرضوان وما من نعمة يمسك الله معها رحمته حتى تنقلب هي بذاتها نقمة .
وما من محنة تحفها رحمة الله حتى تكون هي بذاتها نعمة .
.
ينام الإنسان على الشوك مع رحمة الله فإذا هو مهاد .
وينام على الحرير وقد أمسكت عنه فإذا هو شوك القتاد .
ويعالج أعسر الأمور برحمة الله فإذا هي هوادة ويسر .
ويعالج أيسر الأمور وقد تخلت رحمة الله فإذا هي مشقة وعسر .
ويخوض بها المخاوف والأخطار فإذا هي أمن وسلام .
ويعبر بدونها المناهج والمسالك فإذا هي مهلكة وبوار ولا ضيق مع رحمة الله .
إنما الضيق في إمساكها دون سواه .
لا ضيق ولو كان صاحبها في غياهب السجن ، أو في جحيم العذاب أو في شعاب الهلاك .
ولا وسعة مع إمساكها ولو تقلب الإنسان في أعطاف النعيم ، وفي مراتع الرخاء .
فمن داخل النفس برحمة الله تتفجر ينابيع السعادة والرضا والطمأنينة .
ومن داخل النفس مع إمساكها تدب عقارب القلق والتعب والنصب والكد والمعاناة هذا الباب وحده يفتح وتغلق جميع الأبواب ، وتوصد جميع النوافذ ، وتسد جميع المسالك .
.
فلا عليك .
فهو الفرج والفسحة واليسر والرخاء .
.
وهذا الباب وحده يغلق وتفتح جميع الأبواب والنوافذ والمسالك فما هو بنافع .
وهو الضيق والكرب والشدة والقلق والعناء هذا الفيض يفتح ، ثم يضيق الرزق .
ويضيق السكن .
ويضيق العيش ، وتخشن الحياة ، ويشوك المضجع .
.
فلا عليك .
فهو الرخاء والراحة والطمأنينة والسعادة .
وهذا الفيض يمسك .
ثم يفيض الرزق ويقبل كل شيء .
فلا جدوى .
وإنما هو الضنك والحرج والشقاوة والبلاء المال والولد ، والصحة والقوة ، والجاه والسلطان .
.
تصبح مصادر قلق وتعب ونكد وجهد إذا أمسكت عنها رحمة الله .
فإذا فتح الله أبواب رحمته كان فيها السكن والراحة والسعادة والاطمئنان .
يبسط الله الرزق مع رحمته فإذا هو متاع طيب ورخاء؛ وإذا هو رغد في الدنيا وزاد إلى الآخرة .
ويمسك رحمته ، فإذا هو مثار قلق وخوف ، وإذا هو مثار حسد وبغض ، وقد يكون معه الحرمان ببخل أو مرض ، وقد يكون معه التلف بإفراط أو استهتار .
ويمنح الله الذرية مع رحمته فإذا هي زينة في الحياة ومصدر فرح واستمتاع ، ومضاعفة للأجر في الآخرة بالخلف الصالح الذي يذكر الله .
ويمسك رحمته فإذا الذرية بلاء ونكد وعنت وشقاء ، وسهر بالليل وتعب بالنهار ويهب الله الصحة والقوة مع رحمته فإذا هي نعمة وحياة طيبة ، والتذاذ بالحياة .
ويمسك نعمته فإذا الصحة والقوة بلاء يسلطه الله على الصحيح القوي ، فينفق الصحة والقوة فيما يحطم الجسم ويفسد الروح ، ويدخر السوء ليوم الحساب ويعطي الله السلطان والجاه مع رحمته فإذا هي أداة إصلاح ، ومصدر أمن ، ووسيلة لادخار الطيب الصالح من العمل والأثر .
ويمسك الله رحمته فإذا الجاه والسلطان مصدر قلق على فوتهما ، ومصدر طغيان وبغي بهما ، ومثار حقد وموجدة على صاحبهما لا يقر له معهما قرار ، ولا يستمتع بجاه ولا سلطان ، ويدخر بهما للآخرة رصيدا ضخما من النار والعلم الغزير .
والعمر الطويل .
والمقام الطيب .
كلها تتغير وتتبدل من حال إلى حال .
.
مع الإمساك ومع الإرسال .
.
وقليل من المعرفة يثمر وينفع ، وقليل من العمر يبارك الله فيه .
وزهيد من المتاع يجعل الله فيه السعادة .
والجماعات كالآحاد .
والأمم كالأفراد .
في كل أمر وفي كل وضع ، وفي كل حال .
.
ولا يصعب القياس على هذه الأمثال ومن رحمة الله أن تحس برحمة الله فرحمة الله تضمك وتغمرك وتفيض عليك .
ولكن شعورك بوجودها هو الرحمة .
ورجاؤك فيها وتطلعك إليها هو الرحمة .
وثقتك بها وتوقعها في كل أمر هو الرحمة .
والعذاب هو العذاب في احتجابك عنها أو يأسك منها أو شكك فيها .
وهو عذاب لا يصبه الله على مؤمن أبدا : إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
ورحمة الله لا تعز على طالب في أي مكان ولا في أي حال .
وجدها إبراهيم عليه السلام في النار .
ووجدها يوسف عليه السلام في الجب كما وجدها في السجن .
ووجدها يونس عليه السلام في بطن الحوت في ظلمات ثلاث .
ووجدها موسى عليه السلام في اليم وهو طفل مجرد من كل قوة ومن كل حراسة ، كما وجدها في قصر فرعون وهو عدو له متربص به ويبحث عنه .
ووجدها أصحاب الكهف في الكهف حين افتقدوها في القصور والدور .
فقال بعضهم لبعض : فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ووحدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه في الغار والقوم يتعقبونهما ويقصون الآثار .
.
ووجدها كل من آوى إليها يأسا من كل ما سواها .
منقطعا عن كل شبهة في قوة ، وعن كل مظنة في رحمة ، قاصدا باب الله وحده دون الأبواب .
ثم إنه متى فتح الله أبواب رحمته فلا ممسك لها .
ومتى أمسكها فلا مرسل لها .
ومن ثم فلا مخافة من أحد .
ولا رجاء في أحد .
ولا مخافة من شيء ، ولا رجاء في شيء .
ولا خوف من فوت وسيلة ، ولا رجاء مع الوسيلة .
إنما هي مشيئة الله .
ما يفتح الله فلا ممسك .
وما يمسك الله فلا مرسل .
والأمر مباشرة إلى الله .
.
وهو العزيز الحكيم .
.
يقدر بلا معقب على الإرسال والإمساك .
ويرسل ويمسك وفق حكمة تكمن وراء الإرسال والإمساك .
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
.
وما بين الناس ورحمة الله إلا أن يطلبوها مباشرة منه ، بلا وساطة وبلا وسيلة إلا التوجه إليه في طاعة وفي رجاء وفي ثقة وفي استسلام .
وما يمسك فلا مرسل له من بعده .
فلا رجاء في أحد من خلقه ، ولا خوف لأحد من خلقه .
فما أحد بمرسل من رحمة الله ما أمسكه الله .
أية طمأنينة؟ وأي قرار؟ وأي وضوح في التصورات والمشاعر والقيم والموازين تقره هذه الآية في الضمير؟ آية واحدة ترسم للحياة صورة جديدة؛ وتنشئ في الشعور قيما لهذه الحياة ثابتة؛ وموازين لا تهتز ولا تتأرجح ولا تتأثر بالمؤثرات كلها .
ذهبت أم جاءت .
كبرت أم صغرت .
جلت أم هانت .
كان مصدرها الناس أو الأحداث أو الأشياء صورة واحدة لو استقرت في قلب إنسان لصمد كالطود للأحداث والأشياء والأشخاص والقوى والقيم والاعتبارات .
ولو تضافر عليها الإنس والجن .
وهم لا يفتحون رحمة الله حين يمسكها ، ولا يمسكونها حين يفتحها .
.
وهو العزيز الحكيم .
.
وهكذا أنشأ القرآن بمثل هذه الآية وهذه الصورة تلك الفئة العجيبة من البشر في صدر الإسلام .
الفئة التي صنعت على عين الله بقرآنه هذا لتكون أداة من أدوات القدرة ، تنشئ في الأرض ما شاء الله أن ينشئ من عقيدة وتصور ، وقيم وموازين ، ونظم وأوضاع .
وتقر في الأرض ما شاء الله أن يقر من نماذج الحياة الواقعة التي تبدو لنا اليوم كالأساطير والأحلام .
الفئة التي كانت قدرا من قدر الله يسلطه على من يشاء في الأرض فيمحو ويثبت في واقع الحياة والناس ما شاء الله من محو ومن إثبات .
ذلك أنها لم تكن تتعامل مع ألفاظ هذا القرآن ، ولا مع المعاني الجميلة التي تصورها .
.
وكفى .
.
ولكنها كانت تتعامل مع الحقيقة التي تمثلها آيات القرآن ، وتعيش في واقعها بها ، ولها .
.
وما يزال هذا القرآن بين أيدي الناس ، قادرا على أن ينشئ بآياته تلك أفرادا وفئات تمحو وتثبت في الأرض بإذن الله ما يشاء الله .
.
ذلك حين تستقر هذه الصور في القلوب ، فتأخذها جدا ، وتتمثلها حقا .
حقا تحسه ، كأنها تلمسه بالأيدي وتراه بالأبصار .
.
ويبقى أن أتوجه أنا بالحمد لله على رحمة منه خاصة عرفتها منه في هذه الآية .
.
لقد واجهتني هذه الآية في هذه اللحظة وأنا في عسر وجهد وضيق ومشقة .
واجهتني في لحظة جفاف روحي ، وشقاء نفسي ، وضيق بضائقة ، وعسر من مشقة .
.
واجهتني في ذات اللحظة .
ويسر الله لي أن أطلع منها على حقيقتها .
وأن تسكب حقيقتها في روحي؛ كأنما هي رحيق أرشفه وأحس سريانه ودبيبه في كياني .
حقيقة أذوقها لا معنى أدركه .
فكانت رحمة بذاتها .
تقدم نفسها لي تفسيرا واقعيا لحقيقة الآية التي تفتحت لي تفتحها هذا .
وقد قرأتها من قبل كثيرا .
ومررت بها من قبل كثيرا .
ولكنها اللحظة تسكب رحيقها وتحقق معناها ، وتنزل بحقيقتها المجردة ، وتقول : هأنذا .
.
نموذجا من رحمة الله حين يفتحها .
فانظر كيف تكون إنه لم يتغير شيء مما حولي .
ولكن لقد تغير كل شيء في حسي إنها نعمة ضخمة أن يتفتح القلب لحقيقة كبرى من حقائق هذا الوجود ، كالحقيقة الكبرى التي تتضمنها هذه الآية .
نعمة يتذوقها الإنسان ويعيشها؛ ولكنه قلما يقدر على تصويرها ، أو نقلها للآخرين عن طريق الكتابة .
وقد عشتها وتذوقتها وعرفتها .
وتم هذا كله في أشد لحظات الضيق والجفاف التي مرت بي في حياتي .
وهأنذا أجد الفرج والفرح والري والاسترواح والانطلاق من كل قيد ومن كل كرب ومن كل ضيق .
وأنا في مكاني إنها رحمة الله يفتح الله بابها ويسكب فيضها في آية من آياته .
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون انتهى المقطع الأول من السورة بتلك الإيقاعات الثلاثة العميقة ، بتلك الحقائق الكبيرة الأصيلة : حقيقة وحدانية الخالق المبدع .
وحقيقة الاختصاص بالرحمة .
وحقيقة الانفراد بالرزق .
وفي المقطع الثاني يتجه أولا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتسلية والتسرية عن تكذيبهم له ، ويرجع الأمر كله إلى الله .
ويتجه ثانيا إلى الناس يهتف بهم : إن وعد الله حق ، ويحذرهم لعب الشيطان بهم ليخدعهم عن تلك الحقائق الكبرى ، ويذهب بهم إلى السعير وهو عدوهم الأصيل ويكشف لهم عن جزاء المؤمنين وجزاء المخدوعين بالعدو الأصيل ويتجه أخيرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ألا يأسى عليهم وتذهب نفسه حسرات فإن الهدى والضلال بيد الله .
والله عليم بما يصنعون .
يخاطب الرسول صلى الله عليه وسلم : وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك ، وإلى الله ترجع الأمور .
.
تلك هي الحقائق الكبرى واضحة بارزة؛ فإن يكذبوك فلا عليك من التكذيب ، فلست بدعا من الرسل : فقد كذبت رسل من قبلك والأمر كله لله ، وإليه ترجع الأمور ، وما التبليغ والتكذيب إلا وسائل وأسباب .
والعواقب متروكة لله وحده ، يدبر أمرها كيف يريد .
ويهتف بالناس : يا أيها الناس إن وعد الله حق .
فلا تغرنكم الحياة الدنيا .
ولا يغرنكم بالله الغرور .
إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا .
إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير .
.
إن وعد الله حق .
.
إنه آت لا ريب فيه .
إنه واقع لا يتخلف .
إنه حق والحق لا بد أن يقع ، والحق لا يضيع ولا يبطل ولا يتبدد ولا يحيد .
ولكن الحياة الدنيا تغر وتخدع .
فلا تغرنكم الحياة الدنيا .
ولكن الشيطان يغر ويخدع فلا تمكنوه من أنفسكم ولا يغرنكم بالله الغرور .
.
والشيطان قد أعلن عداءه لكم وإصراره على عدائكم فاتخذوه عدوا لا تركنوا إليه ، ولا تتخذوه ناصحا لكم ، ولا تتبعوا خطاه ، فالعدو لا يتبع خطى عدوه وهو يعقل وهو لا يدعوكم إلى خير ، ولا ينتهي بكم إلى نجاة : إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فهل من عاقل يجيب دعوة الداعي إلى عذاب السعير؟ إنها لمسة وجدانية صادقة .
فحين يستحضر الإنسان صورة المعركة الخالدة بينه وبين عدوه الشيطان ، فإنه يتحفز بكل قواه يقظته وبغريزة الدفاع عن النفس وحماية الذات .
يتحفز لدفع الغواية والإغراء؛ ويستيقظ لمداخل الشيطان إلى نفسه ، ويتوجس من كل هاجسة ، ويسرع ليعرضها على ميزان الله الذي أقامه له ليتبين ، فلعلها خدعة مستترة من عدوه القديم وهذه هي الحالة الوجدانية التي يريد القرآن أن ينشئها في الضمير .
حالة التوفز والتحفز لدفع وسوسة الشيطان بالغواية؛ كما يتوفز الإنسان ويتحفز لكل بادرة من عدوه وكل حركة خفية حالة التعبئة الشعورية ضد الشر ودواعيه ، وضد هواتفه المستسرة في النفس ، وأسبابه الظاهرة للعيان .
حالة الاستعداد الدائم للمعركة التي لا تهدأ لحظة ولا تضع أوزارها في هذه الأرض أبدا .
ثم يدعم هذه التعبئة وهذا الحذر وهذا التوفز ببيان عاقبة الكافرين الذين لبوا دعوة الشيطان ، وحالة المؤمنين الذين طاردوه : الذين كفروا لهم عذاب شديد .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير .
.
ويعقب على هذا بتصوير طبيعة الغواية ، وحقيقة عمل الشيطان ، والباب الذي يفتح فيجيء منه الشر كله؛ ويمتد منه طريق الضلال الذي لا يرجع منه سالك متى أبعدت فيه خطاه : أمن زين له سوء عمله فرآه حسنا .
.
.
؟ .
.
هذا هو مفتاح الشر كله .
.
أن يزين الشيطان للإنسان سوء عمله فيراه حسنا .
أن يعجب بنفسه وبكل ما يصدر عنها .
ألا يفتش في عمله ليرى مواضع الخطأ والنقص فيه ، لأنه واثق من أنه لا يخطئ متأكد أنه دائما على صواب معجب بكل ما يصدر منه مفتون بكل ما يتعلق بذاته .
لا يخطر على باله أن يراجع نفسه في شيء ، ولا أن يحاسبها على أمر .
وبطبيعة الحال لا يطيق أن يراجعه أحد في عمل يعمله أو في رأي يراه .
لأنه حسن في عين نفسه .
مزين لنفسه وحسه .
لا مجال فيه للنقد ، ولا موضع فيه للنقصان هذا هو البلاء الذي يصبه الشيطان على إنسان؛ وهذا هو المقود الذي يقوده منه إلى الضلال .
فإلى البوار إن الذي يكتب الله له الهدى والخير يضع في قلبه الحساسية والحذر والتلفت والحساب .
فلا يأمن مكر الله .
ولا يأمن تقلب القلب .
ولا يأمن الخطأ والزلل .
ولا يأمن النقص والعجز .
فهو دائم التفتيش في عمله .
دائم الحساب لنفسه .
دائم الحذر من الشيطان ، دائم التطلع لعون الله .
وهذا هو مفرق الطريق بين الهدى والضلال ، وبين الفلاح والبوار .
إنها حقيقة نفسية دقيقة عميقة يصورها القرآن في ألفاظ معدودة : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا .
.
إنه نموذج الضال الهالك البائر الصائر إلى شر مصير .
ومفتاح هذا كله هو هذا التزيين .
هو هذا الغرور .
هو هذا الستار الذي يعمي قلبه وعينه فلا يرى مخاطر الطريق .
ولا يحسن عملا لأنه مطمئن إلى حسن عمله وهو سوء .
ولا يصلح خطأ لأنه واثق أنه لا يخطئ ولا يصلح فاسدا لأنه مستيقن أنه لا يفسد ولا يقف عند حد لأنه يحسب أن كل خطوة من خطواته إصلاح إنه باب الشر .
ونافذة السوء .
ومفتاح الضلال الأخير .
.
ويدع السؤال بلا جواب .
.
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا؟ .
.
ليشمل كل جواب .
كأن يقال : أفهذا يرجى له صلاح ومتاب؟ أفهذا كمن يحاسب نفسه ويراقب الله؟ أفهذا يستوي مع المتواضعين الأتقياء؟ .
.
إلى آخر صور الإجابة على مثل هذا السؤال .
والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير هذا المقطع الثالث جولات متتابعة في المجال الكوني الذي يعرض فيه القرآن دلائل الإيمان؛ ويتخذ من مشاهده المعروضة للبصائر والأبصار أدلته وبراهينه .
وهذه الجولات المتتابعة تجيء في السورة عقب الحديث عن الهدى والضلال ، وعن تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عن إعراض المعرضين .
وتفويض هذا الأمر لصاحبه العليم بما يصنعون .
.
فمن شأن أن يؤمن فهذه أدلة الإيمان معروضة في صفحة الكون حيث لا خفاء فيها ولا غموض .
ومن شاء أن يضل فهو يضل عن بينة وقد أخذته الحجة من كل جانب .
وفي مشهد الحياة النابضة بعد الموات حجة .
وفيه دليل على البعث والنشور .
وفي خلق الإنسان من تراب ، ثم صيرورته إلى هذا الخلق الراقي حجة .
وكل مرحلة من مراحل خلقه وحياته تمضي وفق قدر مرسوم في كتاب مبين .
وفي مشهد البحرين المتميزين وتنويعهما حجة .
وفيهما من نعم الله على الناس ما يقتضي الشكر والعرفان .
وفي مشهد الليل والنهار يتداخلان ويطولان ويقصران حجة .
وفيهما على التقدير والتدبير دليل .
وكذلك مشهد الشمس والقمر مسخرين بهذا النظام الدقيق العجيب .
هذه كلها حجج ودلائل معروضة في المجال الكوني الفسيح .
وهذا هو الله خالقها ومالكها .
والذين يدعون من دون الله ما يملكون من قطمير .
ولا يسمعون ولا يستجيبون .
ويوم القيامة يتبرأون من عبادهم الضلال .
فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ والله الذي أرسل الرياح ، فتثير سحابا ، فسقناه إلى بلد ميت ، فأحيينا به الأرض بعد موتها .
كذلك النشور .
.

 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبي الحسين الهاشمي العلوي المدني أخو أبي جعفر الباقر، وعبد الله، وعمر، وعلي، وحسين، وأمه أم ولد .
روى عن أبيه زين العابدين ،وأخيه الباقر، هفا، وخرج، فاستشهد.
وفد على متولي العراق يوسف بن عمر، فأحسن جائزته، ثم رده، فأتاه قوم من الكوفة، فقالوا: ارجع نبايعك، فما يوسف بشيء، فأصغى إليهم وعسكر، فبرز لحربه عسكر يوسف، فقتل في المعركة ، ثم صلب أربع سنين .
ولد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بالمدينة بعد طلوع الفجر سنة ست وستين أو سبع وستين من الهجرة .
وأمه أم ولد من السند، وهي أم إخوته عمر الأشرف وعلي وخديجة ، اشتراها المختار بن عبيد الثقفي أيام ظهوره بالكوفة بثلاثين ألفا وبعث بها إلى الإمام زين العابدين: يقول عمر الجعفري: كنت أدمن الحج فأمر على علي بن الحسين عليه السلام فأسلم عليه، وفي بعض حججي غدا علينا علي بن الحسين عليه السلام ووجهه مشرق فقال: جاءني رسول الله في ليلتي هذه حتى أخذ بيدي وأدخلني الجنة وزوجني حوراء، فواقعتها، فعلقت؛ فصاح بي رسول الله : يا علي بن الحسين، سم المولود منها زيدا.
فما قمنا من مجلس علي بن الحسين رحمه الله ذلك اليوم وعلي يقص الرؤيا؛ حتى أرسل المختار بن أبي عبيد بأم زيد هدية إلى علي بن الحسين اشتراها بثلاثين ألفا؛ فلما رأينا إشفاقه بها تفرقنا من المجلس؛ ولما كان من قابل حججت ومررت على علي بن الحسين لأسلم عليه، فأخرج زيدا على كتفه الأيسر وله ثلاثة أشهر وهو يتلو هذه الآية ويؤمئ بيده إلى زيد: هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا .
ويشهد لما تضمنته هذه الرواية من قصة الرؤيا رواية أبي حمزة الثمالي المروية في مجالس الصدوق مسندا إليه، وفي فرحة الغري للسيد ابن طاوس بحذف الاسناد.
ينص الحديث المروي في الفرحة بأنه حوراء، ويعرفنا النسابة أبو الحسن العمري في المجدي بأنه غزالة، وجاء في غاية الاختصار بأنه جيداء وفي سر السلسلة العلوية و الحدايق الوردية جيد.
ونحن إذا قرأنا ما يحدث به المبرد في الكامل ج ص طبع سنة ه.
من أن العرب تسمي الأمة حوراء وجيداء ولطيفة، أمكننا موافقة المجدي فقط، لكون هذه الألفاظ إنما يشار بها إلى خصوص صنف الإماء وليست للميزة بين أفراد ذلك الصنف.
النبي حينما حدثه بما يجري على مهجته وفلذة كبده صليب الكناسة من الحوادث الغريبة والغريبة جدا، بعد ما يقرأ في حديث أبي ذر الغفاري وقد دخل على النبي فرآه يبكي فرق له وسأله عما أبكاه، فأخبره بأن جبرئيل عليه السلام هبط عليه وأخبره أن ولده الحسين عليه السلام يولد له ابن يسمى عليا ويعرف في السماء زين العابدين، ويولد له ابن يسمى زيدا يقتل شهيدا.
وفي حديث علي: أخبرني رسول الله بقتل الحسين عليه السلام وصلب ابنه زيد بن علي عليه السلام.
قلت له: أترضى يا رسول الله يقتل ولدك ؟ قال: يا علي، أرضى بحكم الله في وفي ولدي، ولي دعوتان: أما الاولى فاليوم، والثانية إذا عرضوا على الله عزوجل، ثم رفع يديه إلى السماء وقال: يا علي، أمن على دعائي: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، وسلط بعضهم على بعض، وامنعهم الشرب من حوضي ومرافقتي؛ ثم قال: أتاني جبرئيل وأنا أدعو عليهم وأنت تؤمن فقال: لقد أجيبت دعوتكما .
وحديث حذيفة بن اليمان: نظر النبي إلى زيد بن حارثة فقال: المظلوم من أهل بيتي سمي هذا، والمقتول في الله والمصلوب سمي هذا.
وأشار إلى زيد بن حارثة؛ ثم قال: ادن مني يا زيد، زادك الله حبا عندي، فأنت سمي الحبيب من ولدي .
وهذان الحديثان وان لم تكن فيهما صراحة على المدعى، غير أنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فيجب أن يكون كلما يلفظه من قول عن وحي أو الهام، ولا سيما حديث أبي ذر، فإنه ينص على أن التسمية كانت معروفة في الملأ الأعلى، وقد أنهاها جبرئيل إلى النبي بالوحي، فما يذهب بالمزاعم إلى أن التسمية كانت متأخرة إلى حين ولادته تشبثا بما رواه ابن ادريس الحلي في مستطرفات السرائر أجنبي عن القصد، وهو على ما ذكرناه أدل.
قال ابن ادريس: روى ابن قولوية عن بعض أصحابنا، قال: كنت عند علي بن الحسين عليه السلام، وكان إذا صلى الفجر لم يتكلم حتى تطلع الشمس، فجاءه يوم ولد فيه زيد فبشروه به بعد صلاة الفجر فالتفت إلى اصحابه فقال: أي شيء ترون أن أسمي هذا المولود ؟ فقال كل رجل سمه كذا، فقال: يا غلام علي بالمصحف، فجاءوا بالمصحف فوضعه في حجره ثم فتحه فنظر إلى أول حرف في الورقة، فإذا فيه وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ثم فتحه ثانيا فنظر، فإذا أول الورقة إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ثم قال: هو والله زيد، هو والله زيد، فسمي زيدا.
هذا نص الخبر، ونحن إذا قرأناه بتأمل نعرف أجنبيته عن كون السجاد هو المخترع للاسم، وإنما نعرف أنه متلقى عن آبائه الهداة عن النبي الموحى إليه على لسان جبرئيل؛ ومما يكشف لنا عن ذلك اعتماده في التسمية على الآيتين الواردتين في فضل المجاهد، وعدم ارتباطهما بالتسمية لا يختلف فيه اثنان، ولكن الوجه بالتسمية بعد قراءتهما ليس إلا ما هو معلوم لديه عن آبائه عن النبي بأنه يولد له ولد يسمى زيدا ويقتل شهيدا في الجهاد، فبهذه المناسبة سماه زيدا عند قراءتهما، ويشهد له مجيئه بضمير الغائب حيث يقول هو والله زيد، هو والله زيد ، فإنه يريد أن ذلك المولود الذي سماه النبي زيدا ويقتل شهيدا في الجهاد هو هذا.
يلقب زيد الأزياد ، إشارة إلى أنه المقدم على كل من سمي بهذا الاسم من جهة أعماله الصالحة وغاياته الشريفة التي استحق بها المدح والإطراء من الأئمة بخلاف غيره ممن سمي بهذا الاسم، وبالأخص من كان من أهل هذا البيت ممن لم يحمل لنا التاريخ من أعماله الحسنة ما يستوجب به المدح من الأئمة: كزيد بن الحسن السبط وزيد بن موسى بن جعفر وهو زيد النار.
نعم أقرأتنا جوامع الاحاديث خصومة الأول مع الإمام الباقر في أمر الإمامة وشهادة السكينة التي بيده والصخرة التي كانت واقفا عليها والشجرة التي هي قريبة منهما بأن الباقر أحق بالأمر منه .
ويقول الرضا في حق الثاني عند ما قال له المأمون: يا أبا الحسن لان خرج أخوك وفعل ما فعل فلقد خرج قبله زيد بن علي فقتل ولولا مكانك مني لقتلته فليس ما أتاه بصغير: لا تقس يا أمير المؤمنين أخي زيدا بزيد بن علي عليه السلام، فإنه كان من علماء آل محمد فغضب لله عزوجل فجاهد أعداءه .
كانت كنيته المعروف بها أبا الحسين أحد أولاده، وهو أبي عبد الله الحسين ذو الدمعة؛ وعلى هذا مشهور المؤرخين وأرباب السير والتراجم .
في الخطط المقريزية ج ص وكان نقش خاتمه اصبر تؤجر، اصدق تنج ، ورواه أبو الفرج في المقاتل بإبدال أصدق ب توق .
نشأ في حجر أبيه السجاد وتخرج عليه وعلى الإمامين الباقر والصادق، ومنهم أخذ المعارف وأسرار الاحكام.
ومن عثرنا على كلامه من أصحابنا الإمامية كأبي إسحاق السبيعي والأعمش والشيخ المفيد، وميرزا عبدالله المعروف بالأفندي وأبو الحسن العمري النسابة والسيد علي خان والحر العاملي والمحدث النوري ، وجدناه مصرحا بفضله في العلم وتبصره بالمناظرات، وكان عمر بن موسى الوجهي يقول: رأيت زيد بن علي فما رأيت أحدا يفضله في معرفة الناسخ والمنسوخ والمتشابه من الكتاب المجيد .
وفي حديث أبي خالد الواسطي: صحبت زيدا بالمدينة خمس سنين، كل سنة أقيم شهرا وقت الحج ولم أفارقه حتى أقدم الكوفة، فما رأيت مثله في العلم، فلذا اخترت صحبته .
ويشهد لذلك كله حديث أبي غسان الازدي قال: قدم زيد بن علي الشام أيام هشام بن عبد الملك؛ فما رأيت رجلا أعلم بكتاب الله منه؛ ولقد حبسه هشام خمسة أشهر وهو يقص علينا ونحن معه في الحبس تفسير سورة الحمد وسورة البقرة هذ ذلك هذا .
وذكر الكتاب فقال: واعلموا رحمكم الله أن القرآن والعمل به يهدي للتي هي أقوم؛ لأن الله شرفه وكرمه ورفعه وعظمه وسماه روحا ورحمة وشفاء وهدى ونورا؛ وقطع منه بمعجز التأليف أطماع الكائدين، وأبانه بعجيب النظم عن حيل المتكلفين؛ وجعله متلوا ومسموعا لا تمجه الآذان؛ وغضا لا يخلق من كثرة الرد، وعجيبا لا تنقضي عجائبه، ومفيدا لا تنفد فوائده.
والقرآن على أربعة أوجه: حلال وحرام لا يسع الناس جهله؛ وتفسير لا يعلمه الا العلماء؛ وعربية تعرفها العرب؛ وتأويل لا يعلمه إلا الله؛ وهو ما يكون مما لم يكن.
واعلموا رحمكم الله أن للقرآن ظهرا وبطنا وحدا ومطلقا، فظهره تنزيله، وبطنه تأويله، وحده فرائضه وأحكامه، ومطلقه ثوابه وعقابه.
وحدث أبو خالد الواسطي وأبو حمزة الثمالي فقالا: حبرنا رسالة في الرد على الناس، ثم خرجنا إلى المدينة فدخلنا على محمد بن علي الباقر عليه السلام فقلنا: جعلنا فداك، إنا حبرنا رسالة ردا على الناس، فقال: اقرأوها، فقرأناها، قال: لقد أجدتم واجتهدتم، أفهل أقرأتموها زيدا ؟ قلنا: لا.
قال: اقرأوها عليه وانظروا ما يرد عليكم.
فدخلنا على زيد قلنا: جعلنا فداك، رسالة حبرناها في الرد على الناس جئناك بها.
قال: اقرأوها، فقرأناها عليه حتى إذا فرغنا منها قال: يا أبا حمزة وأنت يا أبا خالد، لقد اجتهدتم، ولكنها تكسر عليكم، وما زال يردها حتى فرغ من آخرها حرفا حرفا، فوالله ما ندري من أي شيء نتعجب: من حفظه لها أو من كسرها، ثم أعطانا جملة من الكلام نعرف به الرد على الناس.
قالا: فرجعنا إلى محمد بن علي عليه السلام فأخبرناه ما كان من زيد، قال: يا أبا خالد وأنت يا أبا حمزة، إن أبي دعا زيدا فاستقرأه القرآن فقرأ، وسأله عن المعضلات فأجاب، ثم دعا له وقبل ما بين عينيه.
ثم قال: يا أبا خالد وأنت يا أبا حمزة، إن زيدا أعطي من العلم مثل ما علينا بسطه.
وحدث خالد بن صفوان قال: أتينا زيد بن علي عليه السلام وهو يومئذ بالرصافة، فدخلنا عليه في نفر من أهل الشام وعلمائهم، وجاءوا برجل قد انقاد له أهل الشام في البلاغة والنظر في الحجج، وكلمنا زيد بن علي عليه السلام في الجماعة وقلنا: إن الله مع الجماعة، وإن أهل الجماعة حجة الله على خلقه، وإن أهل القلة هم أهل البدع والضلالة.
ثم انه حمد الله وأثنى عليه وصلى على محمد وآله ، وتكلم بكلام ما سمعت قرشيا ولا عربيا أبلغ موعظة ولا أظهر حجة ولا أفصح لهجة منه، ثم أخرج كتابا قاله في الجماعة والقلة ذكر فيه من كتاب الله ما يذم الكثير ويمدح القلة، وأن القليل في الطاعة هم أهل الجماعة، والكثير في المعصية هم أهل البدع، فأفحم الشامي فما أمر ولا أحلى، وانخذل الشاميون فما أجابوا بقليل ولا كثير، وخرجوا من عنده صاغرين منكسين رؤوسهم حياء وخجلا، وأقبلوا على صاحبهم يعذلونه ويقولون: زعمت أنك لا تدع له حجة إلا رددتها وكسرتها، حتى إذا تكلم خرست، فما تنطق بقليل ولا بكثير، فقال: ويلكم، كيف أكلم رجلا حاججني بكتاب الله، أفأستطيع أن أرد كلام الله تعالى ؟ فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: ما رأيت رجلا في الدنيا قرشيا ولا عربيا يزيد في العقل والحجج على زيد بن علي عليه السلام .
المجموع الفقهي طبع بمصر سنة في مجلد تبلغ صحائفه برواية أبي خالد الواسطي، وتأليف عبدالعزيز بن إسحاق البغدادي المولود في سنة والمتوفى في سنة .
المجموع الحديثي مختص بالحديث فقط، تأليف عبدالعزيز ورواية أبي خالد الواسطي، ولم نعثر على طبعه.
تفسير غريب القرآن في الروض النضير ج ص رواه عن زيد عطاء بن السايب، وروى عنه قطعة في التفسير عبدالله بن العلي.
إثبات الوصية في الروض النضير رواها عنه خالد بن محمد، وفي مقدمة المجموع الفقهي المطبوع بمصر سنة له تثبيت الإمامة، ويحتمل اتحادها مع اثبات الوصية.
قراءته الخاصة جمعها أبو حيان في كتاب سماه النير الجلي في قراءة زيد بن علي ، قال في الروض النضير ج ص : روى صاحب الكشاف كثيرا من قراءة زيد.
قراءة جده علي بن أبي طالب رواها عنه عمر بن موسى الوجهي كما في فهرست الشيخ الطوسي، ويحتمل اتحادها مع القراءة التي جمعها أبو حيان.
كتاب مدح القلة وذم الكثرة رواه خالد بن صفوان، ذكره في الروض النضير ج ص .
منسك الحج طبعه العلامة محمد علي هبة الدين الشهرستاني بمطبعة الفرات ببغداد سنة ، بلغت صحائفه مع مقدمة له تبلغ عشر صحائف.
ابنه يحيى الشهيد أبي طالب .
محمد بن مسلم  محمد بن بكير  عبيدالله بن صالح  هاشم بن البريد  أبو جعفر بن أبي زياد الأحمر  أبو الجارود زياد بن المنذر  كثير بن طارق  عمر بن موسى بن الوجهي  عبيدالله بن أبي العلاء  رزين بياع الأنماط  أبان بن عثمان الأجلح  الفضيل  عمر بن خالد ،  الزهري  الاعمش  سعيد بن خثيم  إسماعيل السدي  زبيد اليامي  زكريا بن زائدة  عبدالرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة  ابن أبي الزناد  شعبة .
وفي التحفة الاثنى عشرية لعبدالعزيز الدهلوي أن أبا حنيفة أخذ العلم والطريقة من الباقر ومن الصادق ومن عمه زيد بن علي بن الحسين.
وفي الروض النضير : تتلمذ أبو حنيفة على زيد مدة سنتين.
وكان سلمة بن كهيل ويزيد بن أبي زياد وهارون بن سعيد وأبو هاشم الرماني وحجاج بن دينار في عدد كثير من فقهاء الكوفة يأتون إلى زيد ويأخذون منه العلم والفقه، وكانوا على رأيه، وتروي الزيدية أن جماعة كثيرة روت الحديث عن زيد، ذكر أسمائهم في الروض النضير ج ص .
وعن تهذيب الكمال للحافظ المزي أن آدم بن عبدالله الخثعمي وإسحاق بن سالم وبسام الصيرفي وراشد بن سعد الصائغ وزياد بن علاقة وعبدالله بن عمرو بن معاوية حملوا الحديث عن زيد.
قال أبو الجارود: قدمت المدينة فجعلت كلما أسأل عن زيد قيل لي: ذاك حليف القرآن، ذاك أسطوانة المسجد، من كثرة صلاته .
ويقول أبو حنيفة حينما يسئل عنه: هو حليف القرآن منقطع القرين .
وفي كلام الفخري والذهبي والشبلنجي وأحمد بن حميد أنه من أكابر الصلحاء وأعاظم أهل البيت عبادة وزهدا وورعا ودينا وخضوعا.
ويشهد لذلك ما يرويه الحافظ علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي في كفاية الأثر عن عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن أبيه، عن يحيى بن زيد، وفيه قول يحيى للمتوكل: يا عبدالله، إني أخبرك عن أبي وزهده وعبادته، إنه كان يصلي الفريضة، ثم يصلي ما شاء الله، ثم يقوم على قدميه يدعو الله إلى الفجر يتضرع له ويبكي بدموع جارية حتى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر قام وصلى الفريضة، ثم جلس للتعقيب إلى أن يتعالى النهار؛ ثم يقوم في حاجته ساعة، فإذا كان قرب الزوال قعد في مصلاه سبح الله ومجده إلى وقت الصلاة، وقام فصلى الاولى وجلس هنيئة، وصلى العصر وقعد في تعقيبه ساعة ثم سجد سجدة، فإذا غابت الشمس صلى المغرب والعتمة: قلت: كان يصوم دهره ؟ قال: لا، ولكنه يصوم في السنة ثلاثة أشهر، وفي الشهر ثلاثة أيام.
قلت: وكان يفتي الناس ؟ قال: ما أذكر ذلك عنه.
روى الحافظ ابن عساكر بترجمة زيد من تاريخ الشام ج ص عن عبيد بن محمد بن علي، قال: كان من دعاء زيد بن علي عليه السلام قوله: اللهم إني أسألك سلوا عن الدنيا وبغضا لها ولأهلها؛ فإن خيرها زهيد؛ وشرها عتيد؛ وجمعها ينفد؛ وصفوها يرنق؛ وجديدها وخيرها ينكد؛ وما فات منها حسرة؛ وما أصيب منها فتنة؛ إلا من نالته منك عصمة.
أسألك اللهم العصمة منها؛ ولا تجعلنا كمن رضي بها واطمأن إليها؛ فإن من أمنها خانته، ومن اطمأن إليها فجعته.
أعوذ بك اللهم من مثل عمله؛ ومثل مصيره؛ ثم قال: كم لي من ذنب وسرف بعد سرف، قد ستره ربي وما كشف؛ أجل أجل ستر ربي العورة، وأقال العثرة، حتى أكثرت فيه من الإساءة وأكثر ربي فيها من المعافاة؛ إني لأستحي من عظمته أن أفضي إليه بما أستخفي به من عبد له؛ وبما أنه ليفضح من هو خير مني فيما هو أدنى منه، ثم ما كشف ربي لي فيه سترا، ولا سلط علي فيه عدوا، فكم له في ذلك من يد ويد ما أنا إن نسيتها بذكور، وما إن كفرتها بشكور، وما ندمت عليها إذا لم أعتبك منها.
رب لك العتبى بما تحب وترضى، فهذه يدي وناصيتي، مقر بذنبي معترف بخطيئتي، إن أنكرها أكذب، وإن اعترف بها أعذب، إن لم يعف الرب، ويغفر الذنب، فإن يغفر فتكرما؛ وإن الله ليس بظلام للعبيد، فهو المستعان لا يزال يعين ضعيفا؛ ويغيث مستغيثا؛ ويجيب داعيا؛ ويكشف كربا؛ ويقضي حاجة ذي الحاجة في كل يوم وليلة؛ أجل أجل أنت كذاك وخير من ذاك.
من هذا قوله في رثاء الباقر :  وله وقد مر بجماعة من قريش سمعهم يفضلون قوما على علي بن أبي طالب فبعث بها إليهم :  ووقف بمقابر النباج عند ذهابه إلى الحج فقال :  قال ابن عساكر في تاريخ دمشق : لما خرج زيد بن علي من مجلس هشام وقد دار الكلام بينهما في أمر الخلافة أنشأ يقول:  وفي الحدايق الوردية كان من انشاء زيد قوله مخاطبا ابنه يحيى:  وقوله في رثاء الباقر:  وقوله:  وقوله:  كان زيد معروفا بفصاحة المنطق وجزالة القول، والسرعة في الجواب وحسن المحاضرة، والوضوح في البيان والايجاز في تأدية المعاني على أبلغ وجه، وكان كلامه يشبه كلام جده علي بن أبي طالب، بلاغة وفصاحة ، فلا بدع إذا إن عده الجاحظ من خطباء بني هاشم، ووصفه أبو اسحاق السبيعي والأعمش بأنه أفصح أهل بيته لسانا وأكثرهم بيانا .
ويشهد له أن هشام بن عبد الملك لم يزل منذ دخل زيد الكوفة يبعث الكتاب أثر الكتاب إلى عامل العراق، يأمره بإخراج زيد من الكوفة ومنع الناس من حضور مجلسه.
وجوابه لهشام بن عبد الملك يوم قال له: بلغني أنك تذكر الخلافة وتتمناها ولست هناك وأنت ابن أمة حدث معمر بن خثيم عنه أنه يقول: كنت أماري هشاما وأكايده الكلام ولم أترك له مخرجا؛ دخلت عليه يوما فذكر بني أمية وافتخر بهم؛ فقال: كانوا أشد قريش أركانا، وأعلاهم مكانا وسلطانا؛ وكانوا رؤوس قريش في جاهليتها وملوكها في اسلامها.
فقلت: على من تفتخر، على هاشم وهو أول من أطعم الطعام وضرب الهام وخضعت له قريش بإرغام، أم على عبد المطلب سيد مضر جميعا ؟ وإن قلت معد كلها صدقت، إذا ركب مشوا، وإذا انتعل احتفوا، وإذا تكلم سكتوا، وهو مطعم الوحش في رؤوس الجبال، والطير والسباع والإنس في السهل، حافر زمزم، وساقي الحجيج، وربيع العمرتين، أم على بنيه أشراف الرجال، أم على سيد ولد آدم رسول الله المحمول على البراق، أم على أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي بن أبي طالب عليه السلام، أخي رسول الله وابن عمه، والمفرج عنه الكرب، وأول من قال لا إله إلا الله بعد رسول الله ، لم يبارزه فارس قط إلا قتله، وقال فيه رسول الله ما لم يقله في أحد من أصحابه ولا لأحد من أهل بيته.
فاحمر وجه هشام وبهت ولم يحر جوابا .
قال أبو الجارود: قلت له: يا بن رسول الله، الرجل يبذل نفسه على غير بصيرة؛ قال: نعم، أكثر من ترى عشقت قلوبهم الدنيا والطمع أرداهم إلا القليل، والذين لا يحضرون الدنيا على قلوبهم ولا لها يسعون أولئك مني وأنا منهم.
.
وحدث عمر بن صالح العجلي أنه سمع زيد بن علي يخطب أصحابه ويقول: الحمد لله مذعنا له بالاستكانة، مقرا له بالوحدانية؛ وأتوكل عليه توكل من لجأ غليه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده المصطفى ورسوله المرتضى الأمين على وحيه؛ المأمون على خلقه، المؤدي إليهم ما استرعاه من حقه؛ حتى قبضه... .
.
وحدث فرات بن إبراهيم الكوفي في تفسيره أن زيد بن علي خطب الناس فقال: أيها الناس، إن الله بعث في كل زمان خيرة، ومن كل خيرة منتجبا حبوة منه؛ فإن الله أعلم حيث يجعل رسالته؛   .
عن المنهاج لمحمد بن المطهر، وجلاء الابصار للحاكم، والأمالي ليحيى بن الحسين الهاروني بسند يرفعونه إلى زاذان، يرفعه إلى النبي قال: الشهيد من ذريتي والقائم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان، إمام المجاهدين وقائد الغر المحجلين، يأتي يوم القيامة وأصحابه تتلقاهم الملائكة المقربون، ينادونهم: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون.
.
وعن المنهاج وهداية الراغبين وجلاء الأبصار، عن أنس بن مالك، أن رسول الله قال: يقتل رجل من ولدي يقال له زيد بموضع يعرف بالكناسة، يدعو إلى الحق ويتبعه كل مؤمن.
.
، أن عليا عليه السلام وقف في الموضع الذي صلب فيه زيد بن علي بالكوفة، ومعه أصحابه فبكى وبكى أصحابه، فقالوا له: مالذي أبكاك ؟ قال: إن رجلا من ولدي يصلب في هذا الموضع، من رضي أن ينظر إلى عورته أكبه الله على وجهه في النار.
.
، أن عليا عليه السلام خطب بالكوفة وقال: سلوني، في العشر الأواخر من شهر رمضان تفقدوني.
ثم ذكر الحوادث بعده وعد منها قتل الحسين عليه السلام وقتل زيد بن علي عليه السلام، واحراقه وتذريته بالرياح وأنه في الجنة.
.
أبو داود المدني قال: حدث علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليه السلام قال: يخرج بظهر الكوفة رجل يقال له زيد، في أبهة الملك لا يسبقه الأولون ولا يدركه الآخرون إلا من عمل بمثل عمله، يخرج يوم القيامة هو وأصحابه معهم الطوامير أو شبه الطوامير حتى يتخطوا أعناق الخلائق، تتلقاهم الملائكة فيقولون: هؤلاء خلف الخلف ودعاة الحق، ويستقبلهم رسول الله ، فيقول: يا بني قد عملتم ما أمرتم به فادخلوا الجنة بغير حساب.
.
مقاتل الطالبيين عن خالد مولى آل الزبير قال: كنا عند علي بن الحسين عليه السلام فدعا ابنا له يقال له زيد، فكبا لوجهه فانشج، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: أعيذك بالله أن تكون زيدا المصلوب بالكناسة، من نظر إلى عورته متعمدا أصلى الله وجهه بالنار.
.
الروض النضير ج ص عن جابر الجعفي، قال سمعت أبا جعفر عليه السلام وقد نظر إلى أخيه زيد بن علي فتلا هذه الآية والذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا الآية وقال: هذا والله من أهل ذلك، قال جابر: وسألت محمد بن علي عليهما السلام عن أخيه زيد، فقال: سألتني عن رجل ملئ إيمانا وعلما من أطراف شعره إلى أقدامه، وهو سيد أهل بيته.
.عيون أخبار الرضا في الباب ، ومقاتل الطالبيين عن جابر الجعفي عن الباقر أن رسول الله قال للحسين عليه السلام: يا حسين، يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطى هو وأصحابه رقاب الناس يدخلون الجنة بغير حساب.
ورواه في كفاية الأثر عن محمد بن مسلم عنه عليه السلام.
.
سر ، عن سدير الصيرفي قال: كنت عند أبي جعفر محمد الباقر|الباقر عليه السلام فدخل زيد بن علي عليه السلام، فضرب أبو جعفر عليه السلام كتفه، وقال: هذا سيد بني هاشم، إذا دعاكم فأجيبوه، وإذا استنصركم فانصروه.
.
مقاتل الطالبيين عن يونس بن خباب قال: جئت مع أبي جعفر عليه السلام إلى الكتاب، فدعى زيدا وألزق بطنه، وقال: أعيذك بالله أن تكون صليب الكناسة.
.
رجال الكشي في ترجمة السيد الحميري عن فضيل الرسان، قال: دخلت على أبي عبدالله عليه السلام بعد ما قتل زيد بن علي عليه السلام فأدخلت بيتا في جوف بيت، وقال لي: يا فضيل، قتل عمي زيد بن علي عليه السلام ؟ قلت: نعم جعلت فداك؛ فقال: رحمه الله، أما إنه كان مؤمنا وكان عارفا وكان عالما وكان صدوقا، أما إنه لو ظفر لوفى، أما إنه لو ملك لعرف كيف يضعها.
.
عن حمزة بن حمران ، قال: دخلت على جعفر بن محمد عليه السلام، فقال: من أين أقبلت ؟ قلت: من الكوفة ، فبكى حتى بلت دموعه لحيته.
قلت له: يا ابن محمد|رسول الله ، مالك أكثرت البكاء ؟ قال: ذكرت عمي زيدا وما صنع به.
قلت: وما الذي ذكرت منه ؟ قال: ذكرت مقتله وقد أصاب جبينه سهم، فجاء ابنه يحيى وانكب عليه، وقال: أبشر يا أبتاه فانك ترد على رسول الله وعلي وفاطمة و الحسن بن علي|الحسن بن علي بن أبي طالب والحسين رحمهم الله ، قال: أجل يا بني.
ثم دعا بحداد فنزع السهم من جبينه فكانت نفسه معه، فجيء به إلى ساقية تجري عند بستان زائدة فحفروا له فيها ودفن وأجرى عليه الماء، وكان معهم غلام سندي لبعضهم، فذهب إلى يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر من الغد، وأخبره بدفنهم إياه، فاخرجه يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر وصلبه بالكناسة أربع سنين، ثم أمر به فأحرق بالنار، وذري بالرياح.
فلعن الله خاذله، وقاتله، وإلى الله أشكو ما نزل بأهل بيت نبيه بعد موته، ونستعين الله على عدونا وهو خير المستعان.
.
كشف الغمة في نفع الأمة|كشف الغمة ، قال جعفر الصادق|الصادق رحمه الله لأبي ولاد الكاهلي: رأيت عمي زيدا ؟ قال: نعم رأيته مصلوبا، ورأيت الناس بين شامت ومحزون، فقال عليه السلام: أما الباكي عليه فمعه في جنة|الجنة ، وأما الشامت فشريك في دمه.
.
ثواب الأعمال للصدوق، عن محمد الحلبي، أن أبا عبدالله رحمة الله قال: قتل الحسين عليه السلام آل أبو سفيان بن حرب|أبي سفيان فنزع الله ملكهم، وقتل هشام زيدا بن علي عليه السلام فنزع الله ملكه، وقتل الوليد يحيى بن زيد فنزع الله ملكه.
.
رجال الكشي ، عن عبدالرحمن بن سيابة قال: دفع إلي جعفر الصادق|الصادق عليه السلام دنانير وأمرني أن أقسمها على عيالات من أصيب مع عمه زيد، فقسمتها فأصاب عيال عبدالله بن الزبير الرسان أربعة دنانير.
.
الكافي توضيح |الكافي ، عن سليمان بن خالد أن أبا عبدالله جعفر الصادق|الصادق رحمه الله قال له: كيف صنعتم بعمي زيد ؟ قال: إنهم كانوا يحرسونه، فلما شف الناس أخذنا خشبته ودفناه على الجرف من شاطئ الفرات، فلما أصبحوا جالت الخيل يطلبونه فوجدوه.
قال عليه السلام: أفلا أوقرتموه حديدا وألقيتموه في الفرات، صلى الله عليه ولعن قاتله.
.
الاصابة لابن حجر، بترجمة حكيم بن عياش عن فوائد الكواكب، يرفعه إلى رجل جاء إلى جعفر الصادق|الصادق جعفر رحمه الله فقال له: سمعت حكيم بن عياش ينشد هجاءكم بالكوفة، فقال: هل علقت منه بشيء ؟ قال سمعته يقول:  فرفع جعفر الصادق|الصادق عليه السلام يديه وهما يرعشان وقال: اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك.
فبعثه بنو أمية إلى الكوفة، فبينا هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد، واتصل خبره بجعفر عليه السلام فخر ساجدا، ثم قال: الحمد الذي أنجزنا وعده.
ويظهر من غرر الخصائص لابراهيم المعروف بالوطواط ص و مروج الذهب للمسعودي ج ص أن البيتين من جملة أبيات.
.
عيون أخبار الرضا عليه السلام عن محمد بن يزيد النحوي عن أبيه أن الإمام رضا خلق |الرضا رحمة الله قال في مجلس عبد الله المأمون|المأمون ضمن كلام له عن زيد الشهيد : إن زيدا بن علي عليهم السلام لم يدع ما ليس له بحق، وإنه كان أتقى لله من ذلك، إنه قال: أدعوكم إلى الرضا من آل محمد، وإن ما جاء فيمن ادعى الإمامة أن الله تعالى نص عليه ثم يدعو إلى غير دين الله ليضل عن سبيله بغير علم، وكان زيد والله ممن خوطب بهذه الآية وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم .
وتابعه على هذا الرأي السيد صدر الدين بن الفقيه السيد محمد العاملي في تعليقته على ترجمة زيد من منتهى المقال قال: لو لم يظهر جعفر الصادق|الصادق رحمه الله عدم الرضا بخروجه، ويصوب أصحابه في معارضتهم واسكاتهم إياه ولم يجب بالابهام والاعجام عند السؤال عن خروجه، لكان في ذلك نقض الغرض والتعريض بهلاك الإمام .
وهناك احتمال آخر للشيخ فخر الدين الطريحي النجفي ذكره في مادة زيد من مجمع البحرين توضيح |مجمع البحرين ، وهو حمل النهي على الشفقة وخوف القتل، وليس للتحريم؛ ولعله أخذه من الخوف الموجود في بعض الأخبار، مثل ما رواه القطب الراوندي في الخرايج في الباب في معجزات الباقر عن الحسن بن راشد، قال: ذكرت زيد بن علي رحمه الله فتنقصته عند أبي عبد الله رحمه الله فقال: لا تفعل، رحم الله عمي زيدا انه أتى أبي وقال: إني أريد الخروج على هذا الطاغية، فقال: لا تفعل فاني أخاف أن تكون المقتول المصلوب على ظهر الكوفة، أما علمت يا زيد أنه لا يخرج أحد من السلاطين قبل خروج السفياني إلا قتل.
ثم قال: يا حسن، ان فاطمة رضي الله عنها لعظمها على الله حرم ذريتها على النار وفيهم أنزلت ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فأما الظالم لنفسه الذي لا يعرف، والمقتصد العارف بحق الإمام.
يا حسن، لا يخرج أحدنا من الدنيا حتى يقر لكل ذي فضل فضله.
نشأ زيد بن علي بن الحسين السجاد|علي في أحضان والده علي بن الحسين السجاد|الإمام زين العابدين وأخيه الأكبر محمد الباقر ودرس على يديهما العقيدة المحمدية، فكان زيد مضرب المثل في العلم بشهادة أخيه الأكبر محمد الباقر ، فقد ذكر الرواة أنه طلب من أخيه محمد الباقر كتابا كان لجده علي بن أبي طالب|علي ، فنسي محمد الباقر مدة من الزمن، ثم تذكر فأخرجه إليه، فقال له زيد: قد وجدت ما أردت منه في القرآن فأراد محمد الباقر أن يختبره وقال له: فأسألك؟ قال زيد: نعم، سلني عما أحببت.
ففتح محمد الباقر الكتاب وجعل يسأل، وزيد يجيب كما في الكتاب، فقال الباقر: بأبي أنت وأمي يا أخي أنت والله نسيج وحدك، بركة الله على أم ولدتك، لقد أنجبت حين أتت بك شبيه آبائك .
قال زيد: والله لا تأتونني بحديث تصدقون فيه إلا أتيتكم به من كتاب الله .
قال أيضا: من جاءك عني بأمر أنكره قلبك، وكان مباينا لما عهدته مني، ولم تفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جائزا، فأنا منه برئ، وإن رأيت ذلك في كتاب الله عز وجل جائزا، وللحق مماثلا، وعهدت مثله ونظيره مني، ورأيته أشبه بما عهدته عني، وكان أولى بي في التحقيق، فأقبله فإن الحق من أهله ابتدأ وإلى أهله يرجع .
شهادة أخيه الأكبر محمد الباقر ، الذي قال في حقه: لقد أوتي زيد علما لدنيا فاسألوه فإنه يعلم ما لا نعلم .
وقال محمد الباقر|الباقر لمن سأله عنه: سألتني عن رجل ملئ إيمانا وعلما من أطراف شعره إلى قدميه، وهو سيد أهل بيته .
وشهادة ابن أخيه الإمام جعفر الصادق وذلك حيث يقول: كان والله أقرأنا لكتاب الله وأفقهنا لدين الله .
وشهادة الإمام أبو حنيفة النعمان|أبي حنيفة النعمان كبير أئمة المذاهب السنية، حيث يقول: ما رأيت في زمنه أفقه منه ولا أعلم ولا أسرع جوابا ولا أبين قولا، لقد كان منقطع القرين .
وشهادة سليمان بن مهران الأعمش حيث يقول: ما رأيت فيهم يعني أهل البيت أفضل منه ولا أفصح ولا أعلم .
دعا زيد بن علي الناس لإمامته والخروج معه للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال في رسالته التي وجهها إلى علماء الأمة : فوالذي بإذنه دعوتكم، وبأمره نصحت لكم، ما ألتمس أثرة على مؤمن، ولا ظلما لمعاهد، ولوددت أني قد حميتكم مراتع الهلكة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت أوقد نارا فأقذف بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط الله، زهدا في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فإن أجبتمونا إلى دعوتنا كنتم السعداء والموفورين حظا ونصيبا .
كان السبب الوحيد الدافع لزيد على هذه النهضة، تنبيه الأمة على زلات ولاة الأمر وتعريفهم مضار الحكم الجائر، يشير الصادق بقوله: خير الناس بعدنا من ذاكر بأمرنا ودعا إلى ذكرنا ؛ وكون زيد قاصدا تلك الغاية فشيء لا ينكر خصوصا بعدما نقرأ في حديث أهل البيت المتواتر انما دعا إلى الرضا من آل محمد ، ولو ظفر لوفى بما دعا إليه، انما خرج إلى سلطان مجتمع لينقضه وقوله لجابر بن عبدالله الأنصاري : إني شهدت هشاما ورسول الله يسب عنده، فوالله لو لم يكن إلا أنا وآخر لخرجت عليه.
تعرفنا هذه المصارحة مقاصده العالية، ونيته الحسنى في أمة جده، واسترجاع الامامة إلى اهلها: تراجمة الوحي ومصدر الحكم والاسرار.
فلقد تلاعب الأمويون بالدين الإسلامي، تلاعب الصبيان بالكرة.
تحكم فيه معاوية عشرين عاما بما شاء له هواه، كما اخبره عن نفسه بقوله: اني تضجعت فيها ظهرا لبطن وخطبته بالنخيلة بعد صلح الحسن بن علي عليه السلام القائل فيها: انما قاتلتكم لأتأمر عليكم، وقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون، ألا وان كل شيء أعطيته الحسن بن علي تحت قدمي لا أفي به ، شاهد عدل على الغاية المتوخاة له، وانها ليست الا حب الدنيا، ونهمة الاستعمار واتباع المطامع، فلا غرابة إذا إذا حدث عنه أبو إسحاق الموصلي ، بقوله: كان بين المغنين وبين معاوية ستارة لئلا يظهر ذلك للناس؛ ويقول أبو الفدا في المختصر من اخبار البشر : غناه بعض المغنين بشعر يحبه وذكر الابيات فطرب وتحرك، حتى ضرب برجله الأرض وقوله لابنه يزيد وقد استمع عنده ليلة غناء أعجبه فلما أصبح قال له: من ملهيك البارحة ؟ قال: سائب بن خاثر، قال: فأكثر له من العطاء .
وهذا أحمد بن حنبل يحدث في المسند ج ص عن عبدالله بن بريدة الاسلمي قال: دخلت انا وأبي على معاوية فأجلسنا على الفراش ثم أتينا بالطعام فأكلنا ثم أتينا بالشراب فشرب معاوية ثم ناول أبي فقال: ما شربته منذ حرمه محمد|رسول الله .
ويقول أبو الفرج في الأغاني ج ص : خرج عبدالرحمن بن سيحان سكرانا من دار الوليد بن عثمان، فضربه الحد ثمانين سوطا مروان بن الحكم أيام ولايته المدينة، فغاظ معاوية ذلك حينما اقرأه البريد هذه الحادثة، وقال: لو كان حليف أبي العاص لما ضربه، وانما ضربه لكونه حليف حرب بن أمية .
ثم أمر الكاتب أن يكتب إلى مروان توضيح |مروان بن الحكم باعطاء ابن سيحان ألفي درهم ويعلن أنه ضربه على شبهة، ففعل ذلك مروان.
ويحدث الزمخشري في ربيع الابرار في باب التأديب والحبس والنكال، إن معاوية بن أبي سفيان قدم إليه حمزة السارق فأمر بقطعه، فاستعطفه بهذه الابيات:  فأبطل عنه الحد وهو أول حد بطل في الإسلام .
كما مثلت تلك الأيام المظلمة موقفه السيئ في هذه الشريعة المقدسة.
ومن هنا مقته الناس، وخرج عليه أهل المدينة فاسرف جيشه المتمرد في دماء الابرياء من صحابة|الصحابة و تابعون|التابعين ، واتخذ من بقي من الناس عبيدا له في طاعة الله ومعصيته ومن لم يقبل تضرب عنقه، فبايعوه على ذلك الا رجلا من قريش قال: أبايعه في طاعة الله، فلم يقبل منه فقتل .
كانت تلك الفضائع بمرأى منه ومسمع، يشهد له وصيته أمير الجيش لما سيره بإباحة حرم الرسول ثلاثة أيام ، ذلك الحرم الذي يقول فيه النبي: من أخاف أهل المدينة ظالما لهم اخافه الله وكانت عليه لعنة الله ، ولم يعلمنا التأريخ باستيائه وغضبه حينما اقرأه البريد انتهاب ذلك الجند أموال الابرياء واستباحته الفروج والاعراض ، نعم حمل الينا التاريخ مجازاته مروان بن الحكم بكل جميل لإعانته أمير الجيش على أهل المدينة، فقربه وأدناه وشكر له .
لقد كان زيد مقيم في الشام في ذاك الأيام المتطاولة، وفي كل يوم يطلب الإذن من هشام ليرفع إليه القصص وفيها الشكايات من سوء معاملة عماله معه، فلم يأذن له ، في حين انه يشاهد الاذن للاذناب ومن لاحظه في العلم والعرفان، وإذا أذن له أمر أهل المجلس بالتضايق وعدم التوسع له لئلا يظهر للناس كلامه وحسن بيانه، ولكن لم يمنعه ذلك من الجواب وأداء المقصود والرد عليه، فكان يمع هشاما من الكلام ما هو أحدمن السيف وأنفذ من السهم.
وتمثل بهذه الابيات :   لما ولى يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر الثقفي العراق لهشام بن عبد الملك اخذ يحاسب خالد بن عبدالله بن يزيد بن اسد بن كرز البجلي ثم القسري على بيت المال، وكان قبله واليا على العراق فحبسه، وعذبه، فادعى خالد أنه اشترى أرضا بالمدينة من زيد بن علي بعشرة آلاف دينار، فكتب يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر إلى هشام بذلك فاستحضر زيدا وسأله عن الأرض فأنكر واستحلفه فحلف له فخلى سبيله ، وكتب يوسف بن عمر كتابا ثانيا، يقول فيه: إن خالدا ادعى انه أودع مالا جزيلا عند زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ، و داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبدالمطلب، و سعد بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، و أيوب بن سلمة بن عبدالله بن العباس بن الوليد المخزومي .
فكتب هشام إلى عامله بالمدينة أن يحمل إليه الجماعة، فحملهم إليه مكرهين .
فقال بعض بني هاشم :  ولما اجتمعوا عند هشام سألهم عن المال فانكروا واستحلفهم فحلفوا وأقر بعضهم بانه لم يستفد من خالد سوى الجائزة؛ فقال لهم هشام: انا باعثون بكم إلى يوسف بن عمر ليجمعكم مع خالد، فقال زيد: نشدتك الله يا هشام والرحم إلا تبعث بنا إليه فانا نخاف ان يتعدى علينا، فقال: كلا انا باعث معكم رجلا من الحرس يأخذه بذلك.
ثم كتب إلى يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر : أما بعد، فإذا قدم عليك فلان وفلان فاجمع بينهم وبين خالد فان اقروا بما ادعى عليهم فسرح بهم إلي، وإن أنكروا فاسأله البينة، فإن لم يقمها فاستحلفهم بعد صلاة العصر ، بالله الذي لا إله إلا هو ما استودعهم وديعة ولا له قبلهم شيء ثم خل سبيلهم ، وبعث هشام بهم إلى العراق واجتنب أيوب بن سلمة لخؤلته فإن ام هشام بن عبد الملك ابنة هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي وهو في اخواله ، فقدموا على يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر فسألهم عن المال فأنكروا ثم قال زيد: كيف يودعني المال وهو يشتم آبائي على منبره ؟ ؛ فأخرج خالدا إليهم وقال له: هؤلاء الذي ادعيت عندهم، فاعترف بأنه لم يكن له عندهم شيء، فغضب يوسف وقال: أفبي تهزأ أم بأمير المؤمنين ؟ وضربه حتى خشي عليه الهلاك، فقال زيد لخالد: ما الذي دعاك إلى ذلك ؟ قال: شدة العذاب ورجوت به الفرج.
اقام زيد بن علي الكوفة|بالكوفة أياما بعد ان وضح حاله للوالي وعرف براءته من تلك التهمة، ثم قفل راجعا إلى المدينة.
وفي القادسية أو الثعلبية لحقه جماعة من أهل الكوفة واستجاروا به من جور الأمويين وظلمهم وطلبوا منه المصير إلى بلادهم، وقالوا له: نحن اربعون الفا نضرب باسيافنا دونك، وليس عندنا من أهل الشام إلا عدة وبعض قبائلنا يكفيهم باذن الله تعالى.
وأعطوه العهود والمواثيق إلا يخذلونه، فقال لهم: اني أخاف ان تفعلوا معي كفعلكم مع أبي وجدي.
فحلفوا له بالايمان المغلظة على ان يجاهدوا بين يديه ، فلما عزم على موافقتهم عرفه جماعة ممن يمحضه الود والنصيحة غدر أهل الكوفة وانهم لا ثبات لهم في قول ولا عمل.
حسب هؤلاء الناصحون له أنه لم يصل إلى ما يعرفونه في أولئك على نقض العهود والمواثيق، فاشاروا عليه بالإعراض عن الكوفة فإن نتيجة وفاقهم القتل، ولكنهم لم يقفوا على الغاية المقصودة له من تعريف الملأ البدع التي أحدثها الامويون، وكادت لولا هذه النهضات المقدسة من العلويين تقضي على الدين باسرع وقت.
.
ورأى مرة ثانية كانه أضرم نارا في العراق ثم اطفأها ومات، فقصها على ابنه يحيى فعبرها بالخروج على هشام.
ومن هنا كان يقول لهشام حين أمره بالخروج إلى الكوفة لموافقة يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر الثقفي: نشدتك بالله يا أمير المؤمنين ألا تبعثني إليه، فوالله لا آمن إن بعثتني إليه ألا أجتمع أنا وأنت حيين على ظهر الأرض بعدها، فقال له: الحق بيوسف كما تؤمر، فقدم عليه ، وكان الأمر كما قال.
وينضاف إلى ذلك ما تلقاه من آبائه عن النبي الموحى إليه على لسان جبرئيل من القتل والصلب والحرق، وإليه يشير بقوله لجابر بن عبدالله: لو لم أكن إلا أنا وآخر لخرجت عليه.
يريد أن الخروج على هشام والقتل في هذا السبيل أمر محتم من الله، لأن فيه أسرارا ومصالح أهمها اظهار مظلومية آبائه.
لما أجاب أهل الكوفة ورجع إليها عظم ذلك على صحبه وأهل بيته، فبالغوا في تخويفه وعرفوه عواقب هذا الوفاق لما عليه أولئك الخونة من الشقاق والميل إلى الاطماع.
ولم يعزب عن علم زيد ما يصير إليه امره من القتل، ولا كان يخفى عليه غرائز الكوفيين الغدرة بسلفه الطاهر، فقد انتهى إليه العلم القطعي من آبائه الهداة عن جده النبي بما سوف ينتابه من المحن ويعانيه من السياسة القاسية، لكنه كغيره من قادة الاصلاح الناهضين لم يحصر أثر الوثبة في وجه الفساد بخصوص الاستيلاء على قطر تتقلص عنه بقوة بأسه عوامل الفساد فيتخذه قاعدة سطوته، فتارة يقول: شهدت هشاما ورسول الله يسب عنده فلم يغيره، فو الله لو لم يكن إلا انا وآخر لخرجت عليه، وأخرى يقول: ان هشاما أخرجنا اسرى على غير ذنب من الحجاز ثم إلى الجزيرة ثم إلى العراق ثم إلى تيس ثقيف يلعب بنا، وثالثة يقول: ان اهل الكوفة بايعوني وقد وجبت بيعتهم في عنقي، ورابعة يقول: انهم كتبوا إلي يسألون القدوم عليهم.
وفي ذلك كله دلالة على ان هناك علما لا يستطيع بثه لعدم القابل لتحمله.
وبالرغم من أي وهن صوري يجده في طريقه، وتخاذل يبلغه عن الكوفيين ، مشى إلى مصرعه قدما.
وكان كلما اشتد عليه الأمر لم يزدد إلا نشاطا وفرحا بقرب الغاية وبلوغ الأمنية حتى لفظ آخر نفس.
دخل الكوفة في شهر شوال سنة مائة وعشرين وقيل تسع عشرة، فاقام بالكوفة خمسة عشر شهرا وفي البصرة شهرين ، فأخذت الشيعة وغيرهم من المحكمة تختلف إليه يبايعونه فبلغ ديوانه خمسة وعشرين ألفا وقيل اربعون ألفا وقال أبو معمر: بلغ ثمانين الفا كلهم من أهل الكوفة، وبايعه من أهل المدائن والبصرة وواسط والموصل والجزيرة والري وخراسان وجرجان خلق كثير، وفيمن بايعه من أهل الكوفة نصر بن خزيمة العبسي ، و معاوية إسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري ، و حجية الأجلح الكندي ، وكان نصر على احدى مجنبته، وكان معمر بن خيثم و فضيل الرسان يدخلان الناس عليه وعليهم براقع لئلا يعرف موضع زيد .
وبايعه من فقهاء الكوفة وقضاتها ومحدثيها عدد كثير نذكر بعضا ممن وقفنا عليه كمثل تتعرف منه القراء أن زيدا لم يتبعه سواد الناس ومن لا معرفة له بمقاصد الرجال الناهضين، بل الذين اتبعوه مع هؤلاء خواص الناس ومن لهم المعرفة التامة بالسبب الدافع لزيد على هذه النهضة الهاشمية التي لم يقصد بها إلا إحياء السنة واقامة العدل، ثم انه اخذ يرسل دعاته إلى من تخلف من الناس في الكوفة وسائر الأمصار، وكان من رسله الفضل بن الزبير بعثه إلى أبو حنيفة توضيح |أبي حنيفة يدعوه إلى بيعته فأبلغه الفضل رسالة زيد، فذكره أبو حنيفة بكل جميل وألزم الخروج معه وبعث إليه بثلاثين الف درهم ويقال دينار معونة على جهاد عدوه.
وذكر الخوارزمي أن أبا حنيفة قال: لو علمت أن الناس لا يخذلونه كما خذلوا اباه لجاهدت معه لأنه إمام بحق، ولكن أعينه بمالي.
ثم بعث إليه بالمال وقال للرسول: أبسط عذري عنده.
وسئل أبو حنيفة عن خروج زيد فقال: ضاهى خروج رسول الله يوم بدر، فقيل له: لم تخلفت عنه ؟ فقال: حبستني عنه ودايع الناس عرضتها على ابن أبي ليلى فلم يقبل، فخفت أن اموت مجهلا، وكان كلما ذكر خروج زيد بكى .
ومن دعاته قائمة الصحابة|يزيد بن أبي زياد الفقيه مولى بنو هاشم|بني هاشم وصاحب عبد الرحمن بن أبي ليلى، بعثه إلى الرقة فاجابه إلى بيعته عدد كثير من أهلها وفيهم عبدة بن كثير الجرمي، فكان هو والحسن بن سعيد الفقيه رسولاه إلى خراسان توضيح |خراسان .
ومن دعاته أبو اليقظان عثمان بن عمير الفقيه بعثه إلى الأعمش سليمان بن مهران .
وبعث سالم بن الجعد إلى زبيد الفقيه، ومن دعاته منصور بن المعتمر السلمي المحدث، بعثه يدعو الناس إليه فقتل زيد وهو غائب، وخاف أن يكون مقصرا فصام سنة رجاء ان يكفر ذلك عنه، ثم خرج بعد ذلك مع عبدالله بن معاوية بن عبدالله بن جعفر الطيار .
لم يمنع أولئك الفقهاء من الخروج معه إلا تخاذل الناس عنه وخوف السلطان.
وكان الأعمش يقول: لولا ضرارة بي لخرجت معه، والله ليخذلنه أهل العراق وليسلمنه كما فعلوا بجده وعمه .
كانت البيعة التي أخذ الناس عليها: الدعوة إلى كتاب الله وسنة نبيه وجهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين واعطاء المحرومين وقسمة الفيء بين المسلمين بالسوية ورد المظالم ونصرة أهل البيت على من نصب لهم العداوة وجهل حقهم.
فكان يقول للناس: اتبايعوني على ذلك ؟ فإذا قالوا: نعم، وضع يده على يد من بايعه ثم يقول عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله لتفين ببيعتي ولتقاتلن عدوي ولتنصحن لي في السر والعلانية.
فإذا قالوا: نعم، مسح يده على يده ثم قال: اشهدوا عليه .
ولما تمت البيعة لزيد وخفقت الألوية على رأسه قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله اني كنت لاستحي من رسول الله أن أرد عليه الحوض غدا ولم آمر في امته بمعروف ولم أنه عن منكر ، والله ما ابالي إذا اقمت كتاب الله وسنة نبيه ان أججت لي نار وقذفت فيها ثم صرت بعد ذلك إلى رحمة الله، والله لا ينصرني أحد إلا كان في الرفيق الأعلى مع محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
ويحكم: أما ترون هذا القرآن بين أظهركم جاء به محمد صلى الله عليه وآله ونحن بنوه، يا معشر الفقهاء، ويا أهل الحجاز ، أنا حجة الله عليكم وهذه يدي مع أيديكم على ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله ونقسم فيئكم بالسوية، فسلوني عن معالم دينكم فان لم انبئكم عما سئلتم فولوا من شئتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم أبي علي بن الحسين توضيح |علي بن الحسين وعلم علي بن أبي طالب وصي رسول الله وعيبة علمه، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما لله يؤاخذني به .
جاء إليه جماعة من رؤساء أهل الكوفة وذوي البصائر وأهل الحل والعقد فسألوه عما يراه في أبو بكر الصديق|أبي بكر و عمر بن الخطاب|عمر فقال لهم : ما سمعت أحدا من آبائي تبرأ منهما، ولا يقول فيهما إلا خيرا ، فلم يقتنع القوم منه بهذا بعد أن كان غرضهم حل عرى العهود والمواثيق الصادرة منهم، فاتخذوا علامة التبري من الخلفاء ذنبا يستوجب به عدم النصرة والمحاماة، وصاحوا بأجمعهم: إنك لم تطلب بدم أهل هذا البيت إلا أن وثبا على سلطانكم فانتزعاه من أيديكم.
فقال زيد: إن أشد ما أقول فيما ذكرتم أنا كنا أحق بسلطان رسول الله من الناس أجمعين، وإن القوم استأثروا علينا ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، قد ولوا فعدلوا في الناس أجمعين، وعملوا بالكتاب والسنة، فقالوا له: إذا لم يظلمك أولئك فلم يظلمك هؤلاء، فلم تدعو إلى قتال قوم ليسوا لك بظالمين ؟ فقال: إن هؤلاء ظالمون لي ولكم ولأنفسهم؛ وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإلى السنن أن تحيى وإلى البدع أن تطفأ، فان أنتم أجبتمونا سعدتم وإن أنتم أبيتنم فلست عليكم بوكيل، ففارقوه ونكثوا بيعته.
فتبرأ زيد منهم وصاح: فعلوها حسينية.
ولما بلغ الصادق عليه السلام حديثهم معه تبرأ منهم؛ وقال: برئ الله ممن تبرأ من عمي زيد.
وقال لجماعة من أهل الكوفة سألوه عن زيد والدخول في طاعته: هو والله خيرنا ، فكتموا ما أمرهم به وتفرقوا عنه.
جاء إليه جماعة من الرؤساء وذوي البصائر وأهل الحل والعقد فسألوه عما يراه في أبي بكر وعمر فتلكأ واحتبس وما يدري ماذا يجب في ذلك الحال الرهيب حال التجمع والتحزب والتألف والتجمهر كله لمكافحة الباطل والضلال، وكيف لا يرتكب المجاز في القول فقال لهم في الجواب: ما سمعت أحدا من آبائي تبرأ منهما، ولا يقول فيهما إلا خيرا ، فلم يقتنع القوم منه بهذا بعد أن كان غرضهم حل عرى العهود والمواثيق الصادرة منهم، فاتخذوا علامة التبري من الخلفاء ذنبا يستوجب به عدم النصرة، وصاحوا باجمعهم: إنك لم تطلب بدم أهل هذا البيت إلا أن وثبا على سلطانكم فانتزعاه من أيديكم.
فقال زيد: ان أشد ما أقول فيما ذكرتم أنا كنا أحق بسلطان رسول الله من الناس أجمعين، وإن القوم استأثروا علينا ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، قد ولوا فعدلوا في الناس أجمعين، وعملوا بالكتاب والسنة، فقالوا له: إذا لم يظلمك أولئك فلم يظلمك هؤلاء، فلم تدعو إلى قتال قوم ليسوا لك بظالمين ؟ فقال: ان هؤلاء ظالمون لي ولكم ولانفسهم؛ وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإلى السنن أن تحيى وإلى البدع أن تطفأ، فان أنتم أجبتمونا سعدتم وإن أنتم أبيتنم فلست عليكم بوكيل، ففارقوه ونكثوا بيعته .
فتبرأ زيد منهم وصاح: فعلوها حسينية.
ولما بلغ جعفر الصادق|الصادق عليه السلام حديثهم معه تبرأ منهم؛ وقال: برئ الله ممن تبرأ من عمي زيد.
وقال لجماعة من أهل الكوفة سألوه عن زيد والدخول في طاعته: هو والله سيدنا وخيرنا ، فكتموا ما أمرهم به وتفرقوا عنه.
بعث يوسف بن عمر الثقفي القائد الأموي بعض رجاله إلى شوارع الكوفة لإثارة الرعب في قلوب الأهالي، ودعوة الناس إلى الاجتماع في مسجد|المسجد الأعظم، وحظر التجول وحمل السلاح، وبث الإشاعات عن جيش|الجيش القادم من الشام.
ولكن الإمام زيد توجه مع من بقي من أنصاره لرفع الحصار عن أهل مسجد|المسجد وطمأنة أهل الكوفة ، وفي طريقه إلى مسجد|المسجد وقعت بينه وبين جند الأمويين مواجهة عنيفة كان النصر فيها حليفه، ولما وصل إلى جوار مسجد|المسجد نادى أصحابه بشعاره يا منصور أمت وأدخلوا الرايات من نوافذ المسجد، وكان نصر بن خزيمة ينادي: يا أهل الكوفة اخرجوا من الذل إلى العز ومن خطيئة|الضلال إلى الهدى اخرجوا إلى خير الدنيا والآخرة فإنكم لستم على واحد منها ، ولكنهم حنوا إلى طبعهم القديم الغدر والخيانة ، واعتذروا بالحصار الموهوم.
وانتشر أصحاب زيد في الكوفة وأمرهم زيد أن ينادوا: من ألقى سلاحه فهو آمن.
وأخذ يطارد بقايا جند الأمويين في محاولة لتطهير الكوفة منهم، وفجأة ظهر جنود الأمويين القادمون من الحيرة؛ فاشتبك أصحاب الإمام معهم وقاتلوا قتالا شديدا حتى ردوهم على أعقابهم، ثم جمع زيد أصحابه ونادى فيهم: انصروني على أهل الشام فوالله لاينصرني رجل عليهم إلا أخذت بيده حتى ادخله جنة|الجنة ، ثم قال: والله لو علمت عملا هو أرضى لله من قتال أهل الشام لفعلته، وقد كنت نهيتكم أن لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح ولا تفتحوا بابا مغلقا .
واستمرت المواجهة بين المعسكرين، وكان جنود الأمويين يتزايدون بينما كان جند الإمام زيد ينقصون، والتفت الإمام زيد إلى نصر بن خزيمة وقال له: يا نصر أخاف أهل الكوفة أن يكونوا قد فعلوها حسينية فقال نصر: جعلني الله فداك أما أنا فوالله لأضربن بسيفي بين يديك حتى أموت  قاتل زيد وأصحابه فلم يجرؤ أحد على مواجهتهم أو مبارزتهم، وحين شعر الأمويون أنه لا قدرة لهم على المواجهة تحصنوا خلف الكثب والجدران، وأخذوا يمطرون الإمام زيد وأصحابه بوابل من السهام.
وسمع في مقدمة الجيش صوت الإمام زيد يرتفع قائلا: الشهادة.. الشهادة.. الحمد لله الذي رزقنيها فهرعوا إلى مكان الصوت، فأصيب بسهم في جبهته، فارتفع صوته بتلك الكلمات.
لما عرف زيد من يوسف بن عمر الثقفي التطلب له والاستبحاث عن أمره وتتبع شيعته، وبلغه خبر الرجلين الذين أخذا وقتلا، خاف على نفسه ان يؤخذ غيلة فتعجل الخروج قبل الأجل الذي كان بينه وبين الامصار وأمر من ثبت معه بالتهيؤ والاستعداد .
وكان ظهوره بالكوفة ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر سنة مائة وإحدى وعشرين.
قال محمد بن جرير الطبري|ابن جرير : جمع الحكم بن الصلت أهل الكوفة في المسجد الاعظم قبل خروج زيد، وبعث إلى العرفاء والشرطة والمناكب والمقاتلة فحصرهم في المسجد، ومكث الناس ثلاثة أيام وثلاث ليالي في المسجد الأعظم يؤتى إليهم بالطعام والشراب من منازلهم.
ونادى مناديه إلى أن أمير المؤمنين يقول: من أدركنا زيدا في رحله فقد برئت منه الذمة.
وكان يومئذ على ربع المدينة إبراهيم بن عبدالله بن جرير البجلي ، وعلى ربع مذحج واسد عمر وابن أبي بذل العبدي ، وعلى ربع مملكة كندة|كندة وربيعة المنذر بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي ، وعلى ربع تميم و همدان محمد بن مالك الهمداني ثم الخيواني.
وفي يوم الثلاثاء قبل خروج زيد أمر الحكم بن الصلت بدروب السوق فغلقت وغلقت أبواب المسجد على أهل الكوفة وبعث إلى يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر وهو بالحيرة يعلمه الحال، فأمر يوسف مناديه فنادى في اصحابه من يأتي الكوفة ويقترب من هؤلاء القوم، فركب جعفر بن العباس الكندي في خمسين فارسا حتى انتهى إلى جبانة سالم السلوي فعرف موضعهم ورجع إليه.
وفي ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر طلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري ، فلم يجدوه لانه خرج من دار معاوية وفي ليلة شديدة البر ذي ظلمة، واصحابه يستضيئون بالهراوي يشعلون فيها النار، وما زالوا على هذا الحال طول ليلهم وشعارهم كاصحاب بدر يا منصور أمت.
وفي صباح يوم الأربعاء خرج يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر إلى تل قريب من الحيرة فنزل عليه ومعه جماعة من كبار قريش واشراف الناس، وبعث الريان بن سلمة الاراشي في الفين وثلثمائة من القيقانية معهم النشاب قوة لصاحب شرطته العباس بن سعيد المزني .
وفي هذا اليوم بعث زيد القاسم بن كثير بن يحيى بن صالح بن يحيى بن عزيز بن عمرو بن مالك بن خزيمة التنعي ثم الحضرمي؛ رجلا آخرا يقال له صدام يناديان بشعارهما: يا منصور أمت، فالتقيا مع جعفر بن العباس الكندي في صحراء عبد القيس واقتتلا معهم فقتل صدام وارتث القاسم فأسر وجيء به إلى ابن الصلت فكلمه فلم يرد عليه فامر به فضربت عنقه على باب القصر، فقالت ابنته سكينة ترثيه:  لم يواف زيدا ممن بايعه في هذا اليوم غير مائتين وثمانية عشر رجلا، فقال زيد: سبحان الله اين الناس ؟ قيل: انهم محصورون في المسجد الأعظم، قال: والله ما هذا لمن بايعنا بعذر.
وسمع نصر بن خزيمة النداء فأقبل إليه ولقي عمرو بن عبدالرحمن صاحب شرطة الحكم بن الصلت في خيله من جهينة عند دار الزبير بن حكيمة في الطريق الخارج إلى مسجد بني عدي، فقال نصر بن خزيمة : يا منصور أمت فلم يرد عليه شيئا فحمل عليه نصر واصحابه فقتل عمرو بن عبدالرحمن، وانهزم من كان معه، واقبل نصر بن خزيمة إلى زيد فالتقى معه في جبانة الصائدين ؛ وفيها خمسمائة من أهل الشام فحمل عليهم زيد فيمن معه فهزمهم، وتحت زيد برذون بهيم اشتراه رجل من بني نهد ابن كهمس بن مروان النجاري بخمسة وعشرين دينارا، ثم صار بعد زيد إلى الحكم بن الصلت .
وانتهى زيد إلى باب رجل من الازد يقال له انس بن عمرو وكان ممن بايعه، فناداه زيد: يا انس اخرج إلي رحمك الله، فقد جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، فلم يخرج إليه.
فقال زيد: ما اخلفكم، قد فعلتموها، الله حسيبكم.
ومضى زيد حتى انتهى إلى الكناسة وكان بها جماعة من أهل الشام فحمل عليهم وهزمهم، ثم خرج حتى اتى الجبانة وكانت فيما بين الحيرة والكوفة و يوسف بن عمر الثقفي على تل قريب من الحيرة، معه من قريش واشراف الناس نحو مائتي رجل فيهم حزام بن مرة المزني، وزمزم بن سليم التغلبي ولو اقبل على يوسف لقتله، وكان الريان بن سلمة يتبع أثر زيد في أهل الشام فمانعه عن التوجه نحو يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر فأخذ زيد على مصلى خالد بن عبد الله القسري حتى دخل الكوفة، وقد انشعب اصحابه لما قصد الجبانة فذهب بعضهم نحو جبانة مخنف بن سليم، ثم تراجعوا إلى جبانة كندة.
وبينا هم يسيرون اذ طلعت عليهم خيل اصحاب يوسف بن عمر، فلما رأوهم دخلوا زقاقا ونجوا منهم إلا رجلا دخل مسجدا يصلي فيه ركعتين وبعد ان فرغ خرج إلى اصحاب يوسف وقاتلهم فتكاثروا عليه وصرعوه وحمل عليه رجل بعمود فقتله، وخرج أولئك النفر الذين دخلوا الزقاق وقاتلوا اصحاب يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر ، فاقتطع اهل الشام منهم رجلا دخل دار عبدالله بن عوف فهجموا عليه وأسروه واتوا به إلى يوسف بن عمر الثقفي|يوسف بن عمر فقتله.
ولما دخل زيد الكوفة أشار عليه نصر بن خزيمة بالتوجه نحو المسجد الاعظم لاجتماع الناس فيه، فقال له زيد: انهم فعلوها حسينية، فقال نصر: أما انا فاضرب معك بسيفي هذا حتى أقتل.
وبينا يسير زيد نحو المسجد الاعظم، إذ طلع عليه عبيد الله بن العباس الكندي في أهل الشام والتقى معه على باب عمر بن سعد|عمر بن سعد بن أبي وقاص فاراد الحملة عبيدالله وتكعكع مولاه سلمان وبيده اللواء فصاح به: احمل يا بن الخبيثة، فحمل عليهم ولم ينصرف حتى خضب اللواء بالدم وضرب واصل الحناط عبيد الله وقال: خذها وانا الغلام الحناط، فلم تعمل فيه شيئا، وقال عبيدالله: قطع الله يدي ان اكلت بتفيز ابدا.
ثم ضرب الحناط فلم يصنع شيئا.
واشتد القتال بينهم، ولكثرة من قتل من اصحاب عبيدالله فر بمن بقي معه وانتهى إلى دار عمرو بن حريث وكانت في السبخة قريبة من المسجد الاعظم.
وأقبل زيد باصحابه وانتهى إلى باب الفيل فأدخل اصحابه راياتهم من فوق الأبواب وهم يقولون: يا أهل المسجد اخرجوا إلى العز، اخرجوا إلى الدين والدنيا فانكم لستم في دين ولا دنيا.
فاشرف عليهم اهل الشام يرمونهم بالحجارة من فوق المسجد.
وفي عشية الأربعاء انصرف الريان بن سلمة إلى الحيرة وخرج زيد فيمن معه فنزل دار الرزق فاتاه الريان بن سلمة وقاتله هناك قتالا شديدا.
فخرج بعض اصحاب الريان وقتل منهم كثير وفر الباقون، فتبعهم اصحاب زيد من دار الرزق حتى انتهوا إلى المسجد ورجع أهل الكوفة عشية الأربعاء بأسوأ حال.
وفي صباح يوم الخميس الثاني من صفر بعث يوسف بن عمر العباس بن سعيد المزني صاحب الشرطة في جماعة من أصحابه فاتوا زيدا وهو في دار الرزق فاقتتلوا هناك والطريق متضايق بخشب كثير للنجار، وعلى ميمنة زيد وميسرته نصر بن خزيمة العبسي ، و معاوية بن اسحاق الأنصاري ، فصاح العباس باصحابه: الأرض الأرض، فنزلوا عن خيولهم واشتد القتال، فضرب نائل بن فروة نصر بن خزيمة على فخذه، وضربه نصر فقتله، ولم يلبث نصر ان مات.
وقتل في هذه الصدمة من اصحاب العباس بن سعيد نحو من سبعين رجلا وفر الباقون.
وفي عشية الخميس عبأ يوسف بن عمر الثقفي اصحابه وسيرهم إلى زيد فاقتتلوا ثم كشفهم زيد إلى السبخة واشتد القتال فيها، فكانت الدبرة على أصحاب يوسف بن عمر، وتبعهم زيد بمن معه حتى اخرجهم إلى بني سليم، وطاردهم في خيله ورجاله فاخذوا طريق المسناة، ثم ظهر لهم فيما بين بارق ورؤاس فقاتلهم، وصاحب لوائه عبدالصمد بن أبي مالك بن مسروح من بني سعد بن زيد حليف العباس بن عبد المطلب ، وكان مسروح السعدي متزوجا صفية بنت العباس بن عبد المطلب .
وتمثل زيد يوم السبخة بأبيات ضرار بن الخطاب|ضرار بن الخطاب الفهري التي قالها يوم الخندق:  وفي حديث محمد بن فرات الكوفي : كان الناس ينظرون إلى زيد يقاتل يوم السبخة وعلى رأسه صفراء تدور معه حيثما دار.
وبينا زيد يقاتل اصحاب يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر اذ انفصل رجل من كلب على فراس له رائع، وصار بالقرب من زيد فشتم الزهراء فاطمة، فغضب زيد، وبكى حتى ابتلت لحيته، والتفت إلى من معه وقال: اما أحد يغضب لفاطمة، أما أحد يغضب لرسول الله ، اما أحد يغضب لله ؟ قال سعيد بن خيثم: اتيت إلى مولى لي كان معه مشمل فاخذته منه وتسترت خلف النظارة والناس يومئذ فرقتان مقاتلة ونظارة، ثم صرت وراء الكلبي وقد تحول من فرسه وركب بغلة فضربته في عنقه فوقع رأسه بين يدي البغلة، وشد اصحابه علي وكادوا يرهقوني، فلما رأى اصحابنا ذلك كبروا وحملوا عليهم واستنقذوني، فركبت البغلة واتيت زيدا فقبل بين عيني وقال: ادركت والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرهما، ثم اعطاني البغلة.
وسار زيد حتى انتهى إلى الجسر ونادى اصحابه: والله لو كنت اعلم عملا أرضى لله من قتال هؤلاء لفعلته.
وقد كنت نهيتكم ألا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا على جريح؛ ولا تفتحوا بابا مغلقا، ولكني سمعتهم يسبون عليا عليه السلام فاقتلوهم من كل وجه، فوالله لا ينصرني رجل عليهم اليوم إلا اخذت بيده وادخلته الجنة.
واشتد القتال فكانت خيل اهل الكوفة لا تثبت لخيل اصحاب زيد، فبعث العباس بن سعيد المزني إلى يوسف بن عمر الثقفي يستمده الرجال والخيل فمده بسليمان بن كيسان الكلبي في القيقانية والبخارية وهم نشابة؛ وحرص زيد حين انتهوا إليه ان يصرفهم نحو السبخة فيم يتمكن.
وفي هذه الصدمة قاتل معاوية بن إسحاق حتى قتل، وكان زيد يتمثل:  ولما جنح الليل من ليلة الجمعة الثالثة من صفر سنة ه رمي زيد بسهم غرب اصاب جبهته ووصل إلى الدماغ فرجع زيد ورجع اصحابه ولم يظن اصحاب يوسف بن عمر إلا انهم رجعوا للمساء والليل.
وكان الرامي له مملوك ليوسف بن عمر اسمه راشد، ويقال من اصحابه اسمه داود بن كيسان.
وجاء بزيد اصحابه فأدخلوه بيت حران بن كريمة مولى لبعض العرب في سكة البريد في دور ارحب وشاكر، وجاءوا بطبيب يقال له شقير، وفي مقاتل أبي الفرج اسمه سفيان.
فقال له الطبيب: ان نزعته من رأسك مت، فقال: الموت اهون علي مما انا فيه، فخذ الكلبتين فانتزعه.
فساعة انتزعه مات رضوان الله عليه، ولعن قاتله وخاذله.
وقال سلمة بن الحر بن الحكم: في قتل زيد:  اتفق جمهور المؤرخين على أنه مات وله اثنتان واربعون سنة ، وحدده ابن العماد في شذرات الذهب بثلاث واربعين، وابن خرداد بثمان واربعين، وعلى تصحيحنا لتقدير الولادة يكون عمره ستا وخمسين أو سبعا وخمسين.
وتقدم اختيار ما اتفق عليه في تحديد سنة موته بالواحدة والعشرين بعد المائة الشيخ الطوسي في المصباح، والمسعودي في مروج الذهب ، و أبو محمد بن قتيبة الدينوري|ابن قتيبة في المعارف، واليافعي في مرآة الجنان ج ص ، وأبو الحسن الدياربكري في تأريخ الخميس ج ص ، و ابن العماد في شذرات الذهب ج ص ، ونص ابن جرير في باب مقتل زيد على الاثنتين والعشرين بعد المائة، ولم يخالف أحد في تعيين شهر موته في صفر وتواتر الحديث بقتله في الثالث من صفر إلا محمد بن إسحاق خصه بالنصف منه.
دخل يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر الكوفة بعد قتل زيد وتطلب مكان دفنه، ونادى مناديه، الا من اخبر بمكان دفنه فله الجائزة، فجاءه الطبيب الذي اخرج السهم وكان حاضرا دفنه فاعلمه بمكانه وكان مملوكا لعبد الحميد الرؤاسي.
وقيل: ان مملوكا سنديا لزيد بن علي اخبر بمكان دفنه .
وحدث أبو مخنف عن كهمس: ان نبطيا كان يسقي زرعا له بتلك الناحية رآهم حين دفنوه فاخبر به .
وبعد ان استبان للوالي موضع دفنه، بعث العباس بن سعيد المزني ، وفي نقل آخر بعث الحجاج بن القاسم بن محمد بن أبي عقيل ، ويقال بعث خراش بن حوشب بن يزيد الشيباني وكان على شرطة يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر .
وحمل الجسد على جمل وكان عليه قميص هروي، فألقي على باب القصر.
فامر يوسف بن عمر بقطع رأسه وفي حديث أبي مخنف قطع رأسه ابن الحكم بن الصلت، فان الحكم ابن الصلت بعث ابنه، وصاحب الشرطة العباس بن سعيد المزني لاستخراج زيد، فكره العباس ان يغلب ابن الحكم عليه فتركه وسرح الحجاج بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن أبي عقيل بشيرا إلى يوسف بن عمر الثقفي .
فقال أبو الجويرة مولى جهينة:  لما جيء بجسده وألقي امام الوالي وكان هناك عدد كثير من جثث اصحابه، امر بالجسد فصلب منكوسا بسوق الكناسة ، وصلب معه اصحابه وفيهم معاوية بن إسحاق، ونصر بن خزيمة العبسي وزياد الهندي .
وامر بحراسة زيد لئلا ينزل من الخشبة.
وكان فيمن يحرسه زهير بن معاوية بن جديح بن الرحيل ، والرحيل هذا ممن خرج لحرب الحسين .
فساء هذا الموقف رسول الله وذريته المعصومين، يقول جرير بن حازم: رأيت النبي في المنام متساندا إلى جذع زيد بن علي وهو يقول للناس: هكذا تفعلون بولدي ؟ ويحدث الموكل بخشبته: أنه رأى النبي في النوم واقفا على الخشبة ويقول: هكذا تصنعون بولدي من بعدي ؟ يا بني يا زيد قتلوك قتلهم الله، صلبوك صلبهم الله .
ففشا الحديث بين الناس وعرف حتى حراس خشبته مكانته ومن اجل هذا لم يمنعوا من يرغب من أهل الكوفة في زيارته.
حدث ابن تيمية في منهاج السنة : لما صلب زيد كان أهل الكوفة يأتون خشبته ليلا ويتعبدون عندها.
.
في تاريخ الشام ج ص وتاريخ الخميس ج ص والصواعق المحرقة ص واسعاف الراغبين للصبان و عمدة الطالب و سبك الذهب لابن معية: كانت العنكبوت تنسج على عورته فتسترها، وفي الحدايق الوردية إذا اصبح اهل الكوفة ورأوا النسج هتكوه بالرماح فإذا جاء الليل نسجت العنكبوت عليه.
.
في مقاتل أبي الفرج: صلبوه عريانا فارتخى بطنه من قدامه وظهره من خلفه حتى سترت عورته من القبل والدبر.
ولعل هذا بعد ان صنعوا ذلك في نسج العنكبوت.
.
في تاريخ دمشق كتاب |تاريخ دمشق ج ص ، وحياة الحيوان للدميري بمادة عنكبوت|العنكبوت : لما صلبوه وجهوا وجهه إلى جهة الفرات فدارت خشبته إلى ناحية القبلة حتى فعلوا ذلك مرارا.
.
في امالي الشيخ الطوسي : قدم الكوفة رجل من بلنجر بعد قتل زيد فقال: ألا ترون إلى هذا الفاسق ابن الفاسق كيف قتله الله.
فلم يلبث ان رماه الله بقرحتين في عينيه فطمس الله بهما بصره فقال أبو زط الكوفي: احذروا أن تتعرضوا لأهل هذا البيت إلا بخير.
.
في الحدايق الوردية : مرت على خشبته امرأة فرأته عريانا فرمت عليه خمارها فالتاث بمشية الله تعالى وستره فصعدوا له وحلوه.
.
فيها أقبل رجلان من بني ضبة ويد كل واحد منهما في يد صاحبه حتى قاما بحذاء الخشبة فضرب احدهما بيده على الخشبة وهو يقول: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا ان يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف.
فذهب لينحي يده فانتثرت فيها الأكلة ووقع على شقه فمات.
.
فيها يحدث شبيب بن غرقد قال: قدمنا الكوفة من الحج فدخلنا الكناسة ليلا، فلما كنا بالقرب من خشبة زيد اضاء الليل، فلم نزل نسير نحوها فنفحت منها رائحة المسك، فقلت لأصحابي: هكذا توجد رائحة المصلوبين، وإذا بهاتف يقول: هكذا توجد رائحة أولاد النبيين، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.
.
فيها أن رجلا مر على خشبته فوضع اصبعه عليها وقال: هذا جزاء الفاسق ابن الفاسق، فغاصت إصبعه في كفه.
.
فيها: ان عرزمة أخا كناسة الاسدي جلس في مجمع الأسديين بالقرب من خشبة زيد، فكان يلتقط حصيات ويرمي بها زيدا يصنع ذلك كل يوم، يقول إسماعيل بن اليسع العامري: فوالله الذي لا إله غيره، ما مات حتى رأيت عينيه مرقودتين كانهما زجاحتان خضراوان.
.
فيها: لما ذري رماده في الفرات استدار كهلة القمر وضاء.
هذا ما حفظه ارباب الآثار في جوامعهم، ولا أخال كل من تتلى عليه الا ويتجلى له عمود الحق وترتفع عنه غشاوة كل شبهة، فيحفظ لبطل النهضة الهاشمية، ومصلح الأمة الإسلامية مقامه الرفيع بين المستشهدين في سبيل قلع الفساد.
تزوج ستا من النساء، أولهن ريطة بنت أبي هاشم عبدالله بن محمد بن الحنفية، وأمها ريطة بنت الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها بنت المطلب بن وداعة السهمي، وكانت ريطة بنت أبي هاشم من سيدات نساء بني هاشم ومجيداتهن، روت الحديث عن أبيها وبعلها ، وهي التي عناها أبو ثميلة الأبار بقوله : فلعل راحم أم موسى والذي نجاه من لجج خضم مزيد سيسر ريطة بعد حزن فؤادها يحيى ويحيى في الكتائب مرتدي والثانية والثالثة من أهل الكوفة، تزوجهن أيام إقامته في الكوفة، ويظهر من ابن خلدون أنه تزوج في الكوفة باكثر من اثنتين، والكوفيتان واحدة ابنة يعقوب بن عبدالله السلمي أحد بني فرقد، والثانية ابنة عبدالله بن أبي العنس الازدي، وهذه ولدت له بنتا ماتت في أيامه .
والثلاثة الأخر أمهات أولاد.
اتفق أهل النسب وغيرهم على انه لم يخلف إلا أربعة بنين وليس له اثنى، وهم يحيى أمه ريطة بنت أبي هاشم ، وعيسى أمه أم ولد نوبية اسمها سكن ، والحسين ذو الدمعة أمه أم ولد ؛ ومحمد وهو أصغرهم أمه أم ولد من السند .
قتل زيد بن علي بالثاني من شهر صفر من عام .
لما قطع يوسف بن عمر توضيح |يوسف بن عمر رأسه بعث به وبرؤوس اصحابه إلى هشام بن عبد الملك مع زهرة بن سليم، وفي ضيعة ام الحكم ضربه الفالج فانصرف واتته جائزته من هشام ، ودفع هشام لمن اتاه بالرأس عشرة دراهم، ونصبه على باب دمشق ، ويروي انه ألقى الرأس امامه فاقبل الديك ينقر رأسه فقال بعض من حضر من الشاميين.
اطردوا الديك عن ذؤابة زيد فلقد كان لا يطاه الدجاج وقال المبرد في الكامل : قائل هذا البيت بعض الشيعة فانه رأى يوسف بن عمر الثقفي ألقى الرأس إلى الديك ينقره.
بعث هشام بالرأس من الشام إلى مدينة الرسول فنصب عند قبر النبي يوما وليلة .
وكان العامل على المدينة محمد بن إبراهيم بن هشام المخزومي ، فتكلم معه ناس من أهل المدينة ان ينزله فأبى إلا ذلك، فضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم، وكان كيوم الحسين عليه السلام.
ونظر إلى الرأس كثير بن المطلب السهمي فكى وقال: نضر الله وجهك أبا الحسين عليه السلام وقتل قاتليك.
وكان كثير يميل إلى بني هاشم لأن أم أبيه المطلب، أروى بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فقال له الوالي: بلغني عنك كذا وكذا، قال: هو كما بلغك، فحبسه وكتب إلى هشام بن عبد الملك يخبره فقال كثير وهو في الحبس :  لم يختلف المؤرخون في بقائه مرفوعا على الخشبة زمنا طويلا حتى اتخذته الفاختة وكرا تنعى لرسول الله صلى الله عليه وآله العدل والإصلاح والمكارم والإباء، وانما كان الخلاف في تحديد تلك المدة، وكل يرتئي قدرا حسب القرائن المتوفرة عليه، والمتحصل من كلام المؤرخين اراء ستة أ سنة وأشهر ب سنتين ج ثلاث سنين د اربع سنين ه خمس سنين و ست سنين .
ولعل السر في اختيار الأول والثاني الاعتماد على ما حدث به بعض المؤرخين من ان هشاما هو الذي امر باحراقه، كما يمكن ان يكون الوجه في اختيار الثالث والرابع مقايسة اختيار سنة الشهادة إلى تصحيح الحديث الحاكي أمر الوليد بن يزيد بن عبد الملك باحراقه عند ظهور يحيى بن زيد سنة ، كتب إلى يوسف بن عمر: إذا اتاك كتابي فأنزل عجل أهل العراق وانسفه في اليم نسفا، فلما وقف على الكتاب امر خراش بن حوشب فأنزله من جذعه واحرقه بالنار وجعله في قواصر وحمله في سفينة وذراه في الفرات.
وفي حديث أبي حمزة الثمالي بعد ان احرقه دق عظمه بالهواوين وذراه بالعريض من اسفل العاقول، وإذا كان العاقول موضعا قريبا من الفرات امكن ان يتفق الحديثان بان بعضه ذري في البر وبعضه في الفرات.
ولعل ما في تذكرة الخواص من ان رماده ذروه في الماء والريح، وقول ابن خلكان في ترجمة الهيثم بن عدي من الوفيات ذري رماده في الرياح على شاطئ الفرات يشير إلى هذا المعنى.
ولم نعرف الوجه في تعيين القول الخامس والسادس.
لما قتل اختلف اصحابه في دفنه ومواراته بصورة تخفى عن الاعداء خوفا من اخراجه والتمثيل به، فقال بعضهم: نلبسه درعه ونطرحه في الماء ، وهذه الوسيلة تمناها جعفر الصادق|الصادق ، فقد قال لسليمان بن خالد: كم بين الموضع الذي واروه فيه وبين الفرات؟ قال سليمان: قذفة حجر، فقال جعفر الصادق|الصادق : سبحان الله أفلا كنتم أوقرتموه حديدا وقذفتموه في الفرات وكان أفضل؟ .
ويمكن ان يدلنا الحديث على ان المكان المعروف له اليوم الذي يزار ويتبرك به لم يكن محل دفنه لبعده عن الفرات بنحو ست فراسخ، فاين يقع منه قذفة الحجر ؟ واشار بعض من حضر من اصحابه بدفنه في العباسية وهي النخيلة .
وارتأى اخرون حز رأسه وإلقاءه بين القتلى حتى لا يعرف، فلم يوافق ابنه يحيى على هذا الرأي وقال: لا والله، لا تأكل لحم أبي الكلاب ، يشير إلى ان هذه الوسيلة لإخفاء الجسد عن الاعداء لا يدفع محذور التمثيل به، فان الكلاب لا تصل إليه وتتحاماه فيوجب ذلك اهتداء الاعداء إليه فيعود المحذور.
قال سلمة بن ثابت: لما كثر الخلاف بين اصحابه أشرت عليهم ان ننطلق به إلى نهر هناك وندفنه فيه، فقبلوا الرأي وكان في النهر ماء كثير حتى إذا امكنا له دفناه ، ووضعنا عليه الحشيش والتراب وأجري عليه الماء وكان النهر في بستان رجل يقال له زائدة وقيل يعقوب .
:// .
/   تصنيف:أئمة زيديون تصنيف:أشخاص من المدينة المنورة تصنيف:تابعون تصنيف:زيديون تصنيف:شهداء مسلمون تصنيف:عرب في القرن تصنيف:علماء دين مسلمون تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد في المدينة المنورة تصنيف:وفيات ه تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات في الكوفة

يعلمان السحر وينهيان عنه .
والضمير في يعلمان عائد على الملكين ، أي وما يعلم الملكان .
وكذلك قراءة أبي ، أي بإظهار الفاعل لا إضماره .
وقيل : عائد على هاروت وماروت ، ففي القول الأول يكون عائدا على المبدل منه ، وفي الثاني على البدل ، ومن زائدة لتأكيد استغراق الجنس ، لأن أحدا من الألفاظ المستعملة للاستغراق في النفي العام ، فزيدت هنا لتأكيد ذلك ، بخلاف قولك : ما قام من رجل ، فإنها زيدت لاستغراق الجنس ، وشرط زيادتها هنا موجود عند جمهور البصريين ، لأنهم شرطوا أن يكون بعدها نكرة ، وأن يكون قبلها غير واجب .
وقد أمعنا الكلام على زيادة من في كتاب منهج السالك من تأليفنا ، وأجاز أبو البقاء أن يكون أحد هنا بمعنى واحد ، والأول أظهر .
حتى يقولا حتى يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة .
وقال أبو البقاء : حتى هنا بمعنى إلا أن ، وهذا معنى لحتى لا أعلم أحدا من المتقدمين ذكره .
وقد ذكره ابن مالك في التسهيل وأنشد عليه في غيره : ليس العطاء من الفضول سماحة حتى تجود وما لديك قليل قال : يريد إلا أن تجود ، وما في إنما كافة ، لإن عن العمل ، فيصير من حروف الابتداء .
وقد أجاز بعض النحويين عمل إن مع وجود ما ، نحو : إنما زيدا قائم .
نحن فتنة : أي ابتلاء واختبار .
فلا تكفر : قال علي رضي الله عنه : كانا يعلمان تعليم إنذار لا تعليم دعاء إليه ، كأنهما يقولان : لا تفعل كذا ، كما لو سأل سائل عن صفة الزنا ، أو القتل ، فأخبر بصفته ليجتنبه .
فكان المعنى في يعلمان : يعلمان .
وقال الزمخشري : فلا تكفر : فلا تتعلم ، معتقدا أنه حق فتكفر .
وحكى المهدوي : أن قولهما إنما نحن فتنة ، فلا تكفر استهزاء ، لأنهما إنما يقولانه لمن قد تحققا ضلاله .
وقال في المنتخب قوله : إنما نحن فتنة توكيد لقبول الشرع والتمسك به ، فكانت طائفة تمثيل وأخرى تخالف .
وقيل : فلا تكفر ، أي لا تستعمله فيما نهيت عنه ، ولكن إذا وقفت عليه فتحرز من أن ينفذ لساحر عليك تمويه .
وقيل : فلا تفعله لتعمل به .
وهذا على قول من قال : تعلمه جائز والعمل به كفر .
وقيل : فلا تكفر بتعليم السحر ، وهذا على قول من قال : إن تعلمه كفر .
وقيل : فلا تكفر بنا ، وهذا على قول : إن الملكين نزلا من السماء بالسحر ، وإن من تعلمه في ذلك الوقت كان كافرا ، ومن تركه كان مؤمنا ، كما جاء في نهر طالوت ، وقد تقدم ما حكاه المهدوي إن قولهما : فلا تكفر ، على سبيل الاستهزاء ، لا على سبيل النصيحة .
وقوله : حتى يقولا مطلقا في القول ، وأقل ما يتحقق بالمرة الواحدة ، فقيل مرة ، وقيل سبع مرات ، وقيل تسع مرات ، وقيل ثلاث .
ويحتاج ذلك إلى صحة نقل ، وإن لم يوجد ، فيكون محتملا ، والمتحقق المرة الواحدة .
واختلف في كيفية تلقي ذلك العلم منهما ، فقال مجاهد : هاروت وماروت لا يصل إليهما أحد ، ويختلف إليهما شيطانان في كل سنة اختلافه واحدة ، فيتعلمان منهما ما يفرقان به بين المرء وزوجه .
والظاهر أن هاروت وماروت هما اللذان يباشران التعليم لقوله : وما يعلمان .
وقد ذكر المفسرون قصصا فيما يعرض من المحاورة بين الملكين وبين من جاء ليتعلم منهما ، وفي كل من ذلك القصص أنهما يأمرانه بأن يبول في تنور .
فاختلفوا في الإيمان الذي يخرج منه ، أيرى فارسا مقنعا بحديد يخرج منه حتى يغيب في السماء ؟ أو نورا خرج من رماد يسطع حتى يدخل السماء ؟ أو طائرا خرج من بين ثيابه وطار نحو السماء ؟ وفسروا ذلك الخارج بأنه الإيمان .
وهذا كله شيء لا يصح البتة ، فلذلك لخصنا منه شيئا ، وإن كان لا يصح ، حتى لا نخلي كتابنا مما ذكروه .
فيتعلمون : قاله الفراء ، واختاره الزجاج ، وهو معطوف على شيء دل عليه أول الكلام ، كأنه قال : فيأبون فيتعلمون .
وقال الفراء أيضا : هو عطف على يعلمون الناس السحر ، فيتعلمون منهما .
وأنكره الزجاج بسبب لفظ الجمع في يعلمون ، وقد قال منهما .
وأجازه أبو علي وغيره ، إذ لا يمتنع عطف فيتعلمون على يعلمون ، وإن كان التعليم من الملكين خاصة ، والضمير في منهما راجع إليهما ، لأن قوله : فيتعلمون منهما ، إنما جاء بعد ذكر الملكين .
وقال سيبويه : هو معطوف على كفروا ، قال : وارتفعت فيتعلمون ، لأنه لم يخبر عن الملكين أنهما قالا : لا تكفر ، فيتعلموا ليجعلا كفره سببا لتعلم غيره ، ولكنه على كفروا فيتعلمون .
يريد سيبويه : أن فيتعلمون ليس بجواب لقوله : فلا تكفر ، فينصب كما نصب لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب ، لأن كفر من نهي أن يكفر في الآية ، ليس سببا لتعلم من يتعلم .
وكفروا : في موضع فعل مرفوع ، فعطف عليه مرفوع ، ولا وجه لاعتراض من اعترض في العطف على كفروا ، أو على يعلمون ، بأن فيه إضمار الملكين .
قيل : ذكرهما من أجل أن التقدير : ولاكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر فيتعلمون منهما ، لأن قوله : فيتعلمون منهما إنما جاء بعد ذكر الملكين ، كما تقدم .
وقد نقل عن سيبويه أن قوله : فيتعلمون ، هو على إضمارهم ، أي فهم يتعلمون ، فتكون جملة ابتدائية معطوفة على ما قبلها عطف الجمل ، والضمير على هذه الأقوال في فيتعلمون عائد على الناس ، ويجوز أن يكون فيتعلمون معطوفا على يعلمان ، والضمير الذي في فيتعلمون لأحد ، وجمع حملا على منفى ، فذلك المنفي هو موجب في المعنى ، لأن معناه : إنهما يعلمان كل واحد ، إذا قالا له : إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وذكر الزجاج هذا الوجه .
وقال الزجاج أيضا : الأجود أن يكون عطفا على يعلمان فيتعلمون ، واستغنى عن ذكر يعلمان ، بما في الكلام من الدليل عليه .
وقال أبو علي : لا وجه لقول الزجاج استغنى عن ذكر يعلمان ، لأنه موجود في النص .
انتهى كلام أبي علي ، وهو كلام فيه مغالطة ، لأن الزجاج لم يرد أن فيتعلمون معطوف على يعلمان ، الداخل عليها ما النافية في قوله : ولا ما يعلمان ، فيكون يعلمان موجودا في النص ، وإنما يريد أن يعلمان مضمرة مثبتة لا منفية .
وهذا الذي قدره الزجاج ليس موجودا في النص .
وحمل أبا علي على هذه المغالطة حب رده على الزجاج وتخطئته ، لأنه كان مولعا بذلك .
وللشنآن الجاري بينهما سبب ذكره الناس .
انتهى ما وقفنا عليه للناس في هذا العطف ، وأكثره كلام المهدوي ، لأنه هو الذي أشبع الكلام في ذلك .
وتلخص في هذا العطف أنه عطف على محذوف تقدير : فيأبون فيتعلمون ، أو يعلمان فيتعلمون ، أي على مثبت ، أو يتعلمون خبر مبتدأ محذوف ، أي فهم يتعلمون عطف جملة اسمية على فعلية ، أو معطوفا على يعلمون الناس ، أو معطوفا على كفروا ، أو على يعلمان المنفية لكونها موجبة في المعنى .
فتلك أقوال ستة ، أقر بها إلى اللفظ هذا القول الأخير .
منهما : الضمير في الظاهر عائد على الملكين ، أي فيتعلمون من الملكين ، سواء قرىء بفتح اللام ، أو كسرها .
وقيل : يعود على السحر ، وعلى الذي أنزل على الملكين ، وقيل : عائد على الفتنة والكفر ، الذي هو مصدر مفهوم من قوله : فلا تكفر ، وهذا قول أبي مسلم ، والتقدير عنده : فيتعلمون من الفتنة والكفر مقدار ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
ما يفرقون به : ما موصولة ، وجوز أن تكون نكرة موصوفة ، ولا يجوز أن تكون مصدرية ، لأجل عود الضمير عليها .
والمصدرية لا يعود عليها ضمير ، لأنها حرف في قول الجمهور ، والذي يفرق به هو السحر .
وعني بالتفريق : تفريق الألفة والمحبة ، بحيث تقع الشحناء والبغضاء فيفترقان ، أو تفريق الدين ، بحيث إذا تعلم فقد كفر وصار مرتدا ، فيكون ذلك مفرقا بينهما .
بين المرء : قراءة الجمهور بفتح الميم وسكون الراء والهمز .
وقرأ الحسن والزهري وقتادة : المر بغير همز مخففا .
وقرأ ابن أبي إسحاق : المرء بضم الميم والهمزة .
وقرأ الأشهب العقيلي : المرء بكسر الميم والهمز ، ورويت عن الحسن .
وقرأ الزهري أيضا : المر بفتح الميم وإسقاط الهمز وتشديد الراء فأما فتح الميم وكسرها وضمها فلغات ، وأما المر بكسر الراء فوجهه أنه نقل حركة الهمزة إلى الراء ، وحذف الهمزة ، وأما تشديدها بعد الحذف ، فوجهه أنه نوى الوقف فشدد ، كما روي عن عاصم : مستطر بتشديد الراء في الوقف ، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف ، فأقرها على تشديدها فيه .
وزوجه : ظاهره أنه يريد به امرأة الرجل .
وقيل الزوج هنا : الأقارب والإخوان ، وهم الصنف الملائم للإنسان ، ومنه من كل زوج بهيج ، احشروا الذين ظلموا وأزواجهم .
وما هم بضارين به : الضمير الذي هو : هم عائد على السحرة الذين عاد عليهم ضمير فيتعلمون .
وقيل : على اليهود الذين عاد عليهم ضمير واتبعوا .
وقيل : على الشياطين .
وبضارين : في موضع نصب على أن ما حجازية ، أو في موضع رفع على أن ما تميمية .
والضمير في به عائد على ما في قوله : ما يفرقون .
وقرأ الجمهور : بإثبات النون في بضارين .
وقرأ الأعمش : بحذفها ، وخرج ذلك على وجهين : أحدهما : أنها حذفت تخفيفا ، وإن كان اسم الفاعل في صلة الألف واللام .
والثاني : أن حذفها لأجل الإضافة إلى أحد ، وفصل بين المضاف والمضاف إليه بالجار والمجرور الذي هو به ، كما قال : هما أخوا في الحرب من لا أخا له وكما قال : كما خط الكتاب بكف يوما يهودي وهذا اختيار الزمخشري ، ثم استشكل ذلك ، لأن أحدا مجرور بمن ، فكيف يمكن أن يعتقد فيه أنه مجرور بالإضافة ؟ فقال : فإن قلت : كيف يضاف إلى أحد ، وهو مجرور بمن ؟ قلت : جعل الجار جزءا من المجرور .
انتهى .
وهذا التخريج ليس بجيد ، لأن الفصل بين المضاف والمضاف إليه بالظرف ، والجار والمجرور من ضرائر الشعر ، وأقبح من ذلك أن لا يكون ثم مضاف إليه ، لأنه مشغول بعامل جر ، فهو المؤثر فيه لا الإضافة .
وأما جعل حرف الجر جزءا من المجرور ، فهذا ليس بشيء ، لأنه مؤثر فيه .
وجزء الشيء لا يؤثر في الشيء ، والأجود التخريج الأول ، لأن له نظيرا في نظم العرب ونثرها .
فمن النثر قول العرب ، قطا قطا بيضك ثنتا وبيضي مائتا ، يريدون : ثنتان ومائتان .
من أحد ، من زائدة ، واحد : مفعول بضارين .
ومن تزاد في المعفول ، إلا أن المعهود زيادتها في المفعول الذي يكون معمولا للفاعل الذي يباشره حرف النفي نحو : ما ضربت من رجل ، وما ضرب زيد من رجل .
وهنا حملت الجملة من غير الفعل والفاعل على الجملة من الفعل والفاعل ، لأن المعنى : وما يضرون من أحد .
إلا بإذن الله : مستثنى مفرغ من الأحوال ، فيحتمل أن يكون حالا من الضمير الفاعل في قوله : بضارين ، ويحتمل أن يكون حالا من المفعول الذي هو : من أحد ، ويحتمل أن يكون حالا من به ، أي السحر المفرق به ، ويحتمل أن يكون حالا من الضرر المصدر المعرف المحذوف .
والإذن هنا فسر الوجوه التي ذكرناها عند الكلام على المفردات .
فقال الحسن : الإذن هنا : هو التخلية بين المسحور وضرر السحر .
وقال الأصم : العلم .
وقال غيره : الخلق ، ويضاف إلى إذنه كقوله : كن فيكون وقيل : الأمر ، قيل : والإذن حقيقة فيه ، واستبعد ذلك ، لأن الله لا يأمر بالسحر ، ولأنه ذمهم على ذلك .
وأول معنى الأمر فيه بأن يفسر التفريق بالصيرورة .
كافرا فإن هذا حكم شرعي ، وذلك لا يكون إلا بأمر الله .
وفي هذه الجملة دليل على أن ما يتعلمون له تأثير وضرر ، لكن ذلك لا يضر إلا بإذن الله ، لأنه ربما أحدث الله عنده شيئا ، وربما لم يحدث .
ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم : لما ذكر أنه يحصل به الضرر لمن يفرق بينهما ، ذكر أيضا أن ضرره لا يقتصر على من يفعل به ذلك ، بل هو أيضا يضر من تعلمه .
ولما كان إثبات الضرر بشيء لا ينفي النفع ، لأنه قد يوجد الشيء فيحصل به الضرر ويحصل به النفع ، نفى النفع عنه بالكلية ، وأتى بلفظ لا ، لأنها ينفي بها الحال والمستقبل .
والظاهر أن ولا ينفعهم معطوف على يضرهم ، وكلا الفعلين صلة لما ، فلا يكون لها موضع من الإعراب .
وجوز بعضهم أن يكون لا ينفعهم على إضمار هو ، أي وهو لا ينفعهم ، فيكون في موضع رفع ، وتكون الواو للحال ، فتكون جملة حالية ، وهذا ضعيف .
وقد قيل : الضرر وعدم النفع مختص بالآخرة .
وقيل : هو في الدنيا والآخرة ، فإن تعلمه ، إن كان غير مباح ، فهو يجر إلى العمل به ، وإلى التنكيل به ، إذا عثر عليه ، وإلى أن ما يأخذه عليه حرام هذا في الدنيا .
وأما في الآخرة فلما يترتب عليه من العقاب .
ولقد علموا : الضمير عائد قيل : على اليهود الذين كانوا في عهد سليمان عليه السلام ، وكانوا حاضرين استخراج الشياطين السحر ودفنه ، أو أخذ سليمان السحر ودفنه تحت كرسيه ، ولما أخرجوه بعد موته قالوا : والله ما هذا من عمل سليمان ولا من دخائزه .
وقيل : عائد على من بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود .
وقيل : عائد على اليهود قاطبة ، أي علموا ذلك في التوراة .
وقيل : عائد على علماء اليهود .
وقيل : عائد على الشياطين .
وقيل : على الملكين ، لأنهما كانا يقولان لمن يتعلم الحسر : فلا تكفر ، فقد علموا أنه لا خلاق له في الآخرة .
وأتى بضمير الجمع على قول من يرى ذلك .
وعلم : هنا يحتمل أن تكون المتعدية لمفعولين ، وعلقت عن الجملة ، ويحتمل أن يكون المتعدية لمفعول واحد ، وعلقت أيضا كما علقت عرفت .
والفرق بين هذين التقديرين يظهر في العطف على موضعها .
واللام في : لمن اشتراه هي لام الابتداء ، وهي المانعة من عمل علم ، وهي أحد الأسباب الموجبة للتعليق ، وأجازوا حذفها ، وهي باقية على منع العمل ، وخرجوا على ذلك .
إني وجدت ملاك الشيمة الأدب يريد لملاك الشيمة .
ومن هنا موصولة ، وهي مرفوعة بالابتداء .
والجملة من قوله : ما له فى الاخرة من خلاق في موضع الخبر .
واللام في لقد للقسم .
هذا مذهب سيبويه وأكثر النحويين .
وجملة ولقد علموا مقسم عليها التقدير : والله لقد علموا .
والجملة الثانية عنده غير مقسم عليها .
وأجاز الفراء أن تكون الجملتان مقسما عليهما ، وتكون من للشرط ، وتبعه في ذلك الحوفي وأبو البقاء .
قال أبو البقاء : اللام في لمن اشتراه هي التي يوطأ بها القسم مثل : لئن لم تنته ، ومن في موضع رفع بالابتداء ، وهي شرط وجواب القسم ماله في الآخرة من خلاق .
انتهى كلامه .
فاشتراه في القول الأول صلة ، وفي هذا القول خبر عن من ، ويكون إذ ذاك جواب الشرط محذوفا يدل عليه جواب القسم ، لأنه اجتمع قسم وشرط ، ولم يتقدمهما ذو خبر ، فكان الجواب للسابق ، وهو القسم ، ولذلك كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ .
هذا هو تقرير هذا القول وتوضيحه .
وفي كلا القولين يكون : لمن اشتراه ، في موضع نصب بيعلموا .
وقد نقل عن الزجاج رد قول من قال من شرط ، وقال هذا ليس موضع شرط ، ولم ينقل عنه توجيه ، كونه ليس موضع شرط .
وأرى المانع من ذلك أن الفعل الذي يلي من هو ماض لفظا ومعنى ، لأن الاشتراء قد وقع ، وجعله شرطا لا يصح ، لأن فعل الشرط إذا كان ماضيا لفظا ، فلا بد أن يكون مستقبلا في المعنى .
فلما كان كذلك ، كان ليس موضع شرط .
والضمير المنصوب في اشتراه عائد على السحر ، أو الكفر ، أو كتابهم الذي باعوه بالسحر ، أو القرآن ، لأنه تعوضوا عنه بكتب السحر ، أقوال أربعة .
والخلاق : النصيب ، قاله مجاهد ، أو الدين ، قاله الحسن ؛ أو القوام ، قاله ابن عباس ، أو الخلاص ، أو القدر ، قاله قتادة ؛ أقوال خمسة .
ولبئس ما شروا به أنفسهم : تقدم القول في بئس ، وفي ما الواقعة بعدها ، ومعناه : ذم ما باعوا به أنفسهم .
والضمير في به عائد على السحر ، أو الكفر .
والمخصوص بالذم محذوف تقديره : على أحسن الوجوه التي تقدمت في بئسما السحر ، أو الكفر .
والضمير في : شروا ، ويعلمون ، باتفاق لليهود .
فمتى فسر الضمير في ولقد علموا بأنه عائد على الشياطين ، أو اليهود الذين كانوا بحضرة سليمان ، وفي زمانه ، أو الملكين بفتح اللام ، أو بكسرها ، فلا إشكال لاختلاف المسند إليه العلم .
وإن اتحد المسند إليه ، أول العلم الثاني بالعقل ، لأن العلم من ثمرته ، فلما انتفى الأصل ، نفى ثمرته .
أو بالعمل ، لأنه من ثمرة العلم ، فلما انتفت الثمرة ، جعل ما ينشأ عنه منفيا ، أو أول متعلق العلم ، وهو المحذوف ، أي علموا ضرره في الآخرة ، ولم يعلموا نفعه في الدنيا .
أو علموا نفي الثواب ، ولم يعلموا استحقاق العذاب .
وجواب لو محذوف تقديره : لو كانوا يعلمون .
ذم ذلك لما باعوا أنفسهم .
البقرة : ولو أنهم آمنوا .
.
.
.
.
ولو أنهم ءامنوا واتقوا : قد تقدم الكلام في لو وأقسامها ، وهي هنا حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، ويأتي الكلام على جوابها إن شاء الله .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون قوله : ولو أنهم ءامنوا تمنيا لإيمانهم ، على سبيل المجاز ، عن إرادة الله ، إيمانهم واختيارهم له ، كأنه قيل : وليتهم آمنوا ، ثم ابتدىء : لمثوبة من عند الله خير ، انتهى .
فعلى هذا لا يكون للجواب لازم ، لأنها قد تجاب إذا كانت للتمني بالفاء ، كما يجاب ليت .
إلا أن الزمخشري دس في كلامه هذا ، ويحرجه مذهبه الاعتزالي ، حيث جعل التمني كناية عن إرادة الله ، فيكون المعنى : إن الله أراد إيمانهم ، فلم يقع مراده ، وهذا هو عين مذهب الاعتزال ، والطائفة الذين سموا أنفسهم عدلية : قالوا يريد ولا يكون مراده عدلوا ولكن عن طريق المعرفه وأنهم آمنوا ، يتقدر بمصدر كأنه قيل : ولو إيمانهم ، وهو مرفوع .
فقال سيبويه : هو مرفوع بالابتداء ، أي ولو إيمانهم ثابت .
وقال المبرد : هو مرفوع على الفاعلية ، أي ولو ثبت إيمانهم .
ففي كل من المذهبين حذف للمسند ، وإبقاء المسند إليه .
والترجيح بين المذهبين مذكور في علم النحو ، والضمير في أنهم لليهود ، أو الذين يعلمون السحر ، قولان .
والإيمان والتقوى : الإيمان التام ، والتقوى الجامعة لضروبها ، أو الإيمان بمحمد وبما جاء به ، وتقوى الكفر والسحر ، قولان متقاربان .
لمثوبة : اللام لام الابتداء ، لا الواقعة في جواب لو ، وجواب لو محذوف لفهم المعنى ، أي لا ثيبوا ، ثم ابتدأ على طريق الإخبار الاستئنافي ، لا على طريق تعليقه بإيمانهم وتقواهم ، وترتبه عليهما ، هذا قول الأخفش ، أعني أن الجواب محذوف .
وقيل : اللام هي الواقعة في جواب لو ، والجواب : هو قوله : لمثوبة ، أي الجملة الإسمية .
والأول اختيار الراغب ، والثاني اختيار الزمخشري .
قال : أوثرت الجملة الإسمية على الفعلية في جواب لو لما في ذلك من الدلالة على ثبوت المثوبة واستقرارها ، كما عدل عن النصب إلى الرفع في : سلام عليكم لذلك ، انتهى كلامه .
ومختاره غير مختار ، لأنه لم يعهد في لسان العرب وقوع الجملة الابتدائية جوابا للو ، إنما جاء هذا المختلف في تخريجه .
ولا تثبت القواعد الكلية بالمحتمل ، وليس مثل سلام عليكم ، لثبوت رفع سلام عليكم من لسان العرب .
ووجه من أجاز ذلك قوله : بأن مثوبة مصدر يقع للماضي والاستقبال ، فصلح لذلك من حيث وقوعه للمضي .
وقد تكلمنا على هذه المسألة في كتاب التكميل من تأليفنا ، بأشبع من هذا .
وقرأ الجمهور : لمثوبة بضم الثاء ، كالمشورة .
وقرأ قتادة وأبو السمال وعبد الله بن بريدة : بسكون الثاء ، كمشورة .
ومعنى قوله : لمثوبة ، أي لثواب ، وهو الجزاء والأجر على الإيمان والتقوى بأنواع الإحسان .
وقيل : لمثوبة : لرجعة إلى الله خير .
من عند الله : هذا الجار والمجرور في موضع الصفة ، أي كائنة من عند الله .
وهذا الوصف هو المسوغ لجواز الابتداء بالنكرة .
وفي وصف المثوبة بكونها من عندالله ، تفخيم وتعظيم لها ، ولمناسبة الإيمان والتقوى .
لذلك ، كان المعنى : أن الذي آمنتم به واتقيتم محارمه ، هو الذي ثوابكم منه على ذلك ، فهو المتكفل بذلك لكم .
واكتفى بالتنكير في ذلك ، إذ المعنى لشيء من الثواب .
قليلك لا يقال له قليل خير خبر لقوله : لمثوبة ، وليس خير هنا أفعل تفضيل ، بل هي للتفضيل ، لا للأفضلية .
فهي كقوله : أفمن يلقى في النار خير وخير مستقرا .
فشركما لخيركما الفداء لو كانوا يعلمون : جواب لو محذوف : التقدير : لو كانوا يعلمون لكان تحصيل المثوبة خيرا ، ويعني سبب المثوبة ، وهو الإيمان والتقوى .
ولذلك قدره بعضهم لآمنوا ، لأن من كان ذا علم وبصيرة ، لم يخف عليه الحق ، فهو يسارع إلى اتباعه ، ولا الباطل ، فهو يبالغ في اجتنابه .
ومفعول يعلمون محذوف اقتصارا ، فالمعنى : لو كانوا من ذوي العلم ، أو اختصارا ، فقدره بعضهم : لو كانوا يعلمون التفضيل في ذلك ، وقدره بعضهم : لو كانوا يعلمون أن ما عند الله خير وأبقى .
وقيل : العلم هنا كناية عن العمل ، أي لو بعلمهم ، ولما انتقت ثمرة العلم الذي هو العمل ، جعل العلم هنا كناية عن العمل ، أي لو كانوا يعلمون بعلمهم ، ولما انتفت ثمرة العلم الذي هو العمل ، جعل العلم منتفيا .
وقد تضمنت هذه الآيات الشريفة ما كان عليه اليهود من خبث السريرة ، وعدم التوفيق والطواعية لأنبياء الله ، ونصب المعاداة لهم ، حتى انتهى ذلك إلى عداوتهم من لا يلحقه ضرر عداوتهم ، وهو من لا ينبغي أن يعادى ، لأنه السفير بين الله وبين خلقه ، وهو جبريل .
أتى بالقرآن المصدق لكتابهم ، والمشتمل على الهدى والبشارة لمن آمن به ، فكان ينبغي المبادرة إلى ولائه ومحبته .
ثم أعقب ذلك بأن من كان عدوا لله ، أي مخالفا لأمره وملائكته ورسله ، أي مبغضا لهم ، فالله عدوه ، أي معامله بما يناسب فعله القبيح .
ثم التفت إلى رسوله بالخطاب ، فأخبره بأنه أنزل عليه آيات واضحات ، وأنها لوضوحها ، لا يكفر بها إلا متمرد في فسقه .
ثم أخذ يسليه بأن عادة هؤلاء نكث عهودهم ، فلا تبال بمن طريقته هذه ، وأنهم سلكوا هذه الطريقة معك ، إذ أتيتهم من عند الله تعالى بالرسالة ، فنبذوا كتابه تعالى وراء ظهورهم ، بحيث صاروا لا ينظرون فيه ، ولا يلتفتون لما انطوى عليه من التبشير بك ، وإلزامهم اتباعك ، حتى كأنهم لم يطلعوا على الكتاب ، ولا سبق لهم بك علم منه .
ثم ذكر من مخازيهم أنهم تركوا كتاب الله واتبعوا ما ألقت إليهم الشياطين من كتب السحر على عهد سليمان .
ثم نزه نبيه سليمان عن الكفر ، وأن الشياطين هم الذين كفروا .
ثم استطرد في أخبار هاروت وماروت ، وأنهما لا يعلمان أحدا حتى ينصحاه بأنهما جعلا ابتلاء واختبارا ، وأنهما لمبالغتهما في النصيحة ينهيان عن الكفر .
ثم ذكر أن قصارى ما يتعلمون منهما هو تفريق بين المرء وزوجه .
ثم ذكر أن ضرر ذلك لا يكون إلا بإذن من الله تعالى ، لأنه تعالى هو الضار النافع .
ثم أثبت أن ما يتعلمون هو ضرر لملابسة ومتعلمه .
ثم أخبر أنهم قد علموا بحقيقة الضرر ، وإن متعاطي ذلك لا نصيب له في الآخرة .
ثم بالغ في ذم ما باعوا به أنفسهم ، إذ ما تعوضوه مآله إلى الخسران .
ثم ختم ذلك بما لو سلكوه ، وهو الإيمان والتقوى ، لحصل لهم من الله الثواب الجزيل على ذلك ، وأن جميع ما اجترموه من المآتم ، واكتسبوه من الجرائم ، يعفي على آثاره جر ذيل الإيمان ، ويبدل بالإساءة جميل الإحسان .
ولما كانت الآيات السابقة فيها ما يتضمن الوعيد من قوله : فإن الله عدو للكافرين ، وقوله : وما يكفر بها إلا الفاسقون ، وذكر نبذ العهود ، ونبذ كتاب الله ، واتباع الشياطين ، وتعلم ما يضر ولا ينفع ، والإخبار عنهم بأنهم علموا أنه لا نصيب لهم في الآخرة ، أتبع ذلك بآية تتضمن الوعد الجميل لمن آمن واتقى .
فجمعت هذه الآيات بين الوعيد والوعد ، والترغيب والترهيب ، والإنذار والتبشير ، وصار فيها استطراد من شيء إلى شيء ، وإخبار بمغيب بعد مغيب ، متناسقا تناسق اللآلىء في عقودها ، متضحة اتضاح الدراري في مطالع سعودها ، معلمة صدق من أتى بها ، وهو ما قرأ الكتب ، ولا دارس ، ولا رحل ، ولا عاشر الأحبار ، ولا مارس وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى علمه شديد القوى صلى الله عليه وأوصل أزكى تحية إليه .
ياأيها الذين ءامنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم ما ننسخ من ءاية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سوآء السبيل ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتى الله بأمره إن الله على كل شىء قدير وأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقالت اليهود ليست النصارى على شىء وقالت النصارى ليست اليهود على شىء وهم يتلون الكتاب كذالك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
الرعاية والمراعاة : النظر في مصالح الإنسان وتدبير أموره .
والرعونة والرعن : الجهل والهوج .
ذو : يكون بمعنى صاحب ، وتثنى ، وتجمع ، وتؤنث ، وتلزم الإضافة لاسم جنس ظاهر .
وفي إضافتها إلى ضمير الجنس خلاف ، المشهور : المنع ، ولا خلاف أنه مسموع ، لكن من منع ذلك خصه بالضرورة .
وإضافته إلى العلم المقرون به في الوضع ، أو الذي لا يقرن به في أول الوضع مسموع .
فمن الأول قولهم : ذو يزن ، وذو جدن ، وذو رعين ، وذو الكلاع .
فتجب الإضافة إذ ذاك .
ومن الثاني قولهم : في تبوك ، وعمرو ، وقطرى : ذو تبوك ، وذو عمرو ، وذو قطرى .
والأكثر أن لا يعتد بلفظ ذو ، بل ينطق بالاسم عاريا من ذو .
وما جاء من إضافته لضمير العلم ، أو لضمير مخاطب لا ينقاس ، كقولهم : اللهم صل على محمد وعلى ذويه ، وقول الشاعر : وإنا لنرجو عاجلا منك مثل ما رجوناه قدما من ذويك الأفاضل ومذهب سيبويه : أن وزنه فعل ، بفتح العين ، ومذهب الخليل : أن وزنه فعل ، بسكونها .
واتفقوا على أنه يجمع في التكسير على أفعال .
قالوا : أذواء وذو من الأسماء الستة التي تكون في الرفع بالواو ، وفي النصب بالألف ، وفي الجر بالياء .
وإعراب ذو كذا لازم بخلاف غيرها من تلك الأسماء ، فذلك على جهة الجواز .
وفيما أعربت به هذه الأسماء عشرة مذاهب ذكرت في النحو ، وقد جاءت ذو أيضا موصولة ، وذلك في لغة طيء ، ولها أحكام ، ولم تقع في القرآن .
النسخ : إزالة الشيء بغير بدل يعقبه ، نحو : نسخت الشمس الظل ، ونسخت الريح الأثر .
أو نقل الشيء من غير إزالة نحو : نسخت الكتاب ، إذا نقلت ما فيه إلى مكان آخر .
النسيئة : التأخير ، نسأ ينسأ ، ويأتي نسأ : بمعنى أمضى الشيء ، قال الشاعر : لمؤن كألواح الإران نسأتها على لاحب كأنه ظهر برجد الولي : فعيل للمبالغة ، من ولي الشيء : جاوره ولصق به .
الحسد : تمني زوال النعمة عن الإنسان ، حسد يحسد حسدا وحسادة .
الصفح : قريب معناه من العفو ، وهو الإعراض عن المؤاخذة على الذنب ، مأخوذ من تولية صفحة الوجه إعراضا .
وقيل : هو التجاوز من قولك ، تصفحت الورقة ، أي تجاوزت عما فيها .
والصفوح ، قيل : من أسماء الله ، والصفوح : المرأة تستر بعض وجهها إعراضا ، قال : صفوح فما تلقاك إلا بخيلة فمن مل منها ذلك الوصل ملت تلك : من أسماء الإشارة ، يطلق على المؤنثة في حالة البعد ، ويقال : تلك وتيلك وتالك ، بفتح التاء وسكون اللام ، وبكسرها وياء بعدها ، وكسر اللام وبفتحها ، وألف بعدها وكسر اللام ، قال : إلى الجودي حتى صار حجرا وحان لتالك الغمر انحسارا هاتوا : معناه أحضروا ، والهاء أصلية لا بدل من همزة أتى ، لتعديها إلى واحد لا يحفظ هاتي الجواب ، وللزوم الألف ، إذ لو كانت همزة لظهرت ، إذ زال موجب إبدالها ، وهو الهمزة قبلها ، فليس وزنها أفعل ، خلافا لمن زعم ذلك ، بل وزنها فاعل كرام .
وهي فعل ، خلافا لمن زعم أنها اسم فعل ، والدليل على فعليتها اتصال الضمائر بها .
ولمن زعم أنها صوت بمنزلة هاء في معنى أحضر ، وهو الزمخشري ، وهو أمر وفعله متصرف .
تقول : هاتي بهاتي مهاتاة ، وليس من الأفعال التي أميت تصريف لفظه إلا الأمر منه ، خلافا لمن زعم ذلك .
وليست ها للتنبيه دخلت على أتى فألزمت همزة أتى الحذف ، لأن الأصل أن لا حذف ، ولأن معنى هات ومعنى ائت مختلفان .
فمعنى هات أحضر ، ومعنى ائت أحضر .
وتقول : هات هاتي هاتيا هاتوا هاتين ، تصرفها كرامي .
البرهان : الدليل على صحة الدعوى ، قيل : هو مأخوذ من البره ، وهو القطع ، فتكون النون زائدة .
وقيل : من البرهنة ، وهي البيان ، قالوا : برهن إذا بين ، فتكون النون زائدة لفقدان فعلن ووجود فعلل ، فينبني على هذا الاشتقاق .
التسمية ببرهان ، هل ينصرف أو لا ينصرف ؟ الوجه : معروف ، ويجمع قلة على أوجه ، وكثرة على وجوه ، فينقاس أفعل في فعل الاسم الصحيح العين ، وينقاس فعول في فعل الاسم ليس عينه واوا .
اليهود : ملة معروفة ، والياء أصلية ، فليست مادة الكملة مادة هود من قوله : هودا أو نصارى ، لثبوتها في التصريف يهده .
وأما هوده فمن مادة هود .
قال الأستاذ أبو علي الشلوبين ، وهو الإمام الذي انتهى إليه علم اللسان في زمانه : يهود فيها وجهان ، أحدهما : أن تكون جمع يهودي ، فتكون نكرة مصروفة .
والثاني : أن تكون علما لهذه القبيلة ، فتكون ممنوعة الصرف .
انتهى كلامه .
وعلى الوجه الأول دخلته الألف واللام فقالوا : اليهود ، إذ لو كان علما لما دخلته ، وعلى الثاني قال الشاعر : أولئك أولى من يهود بمدحة إذا أنت يوما قلتها لم تؤنب ليس : فعل ماض ، خلافا لأبي بكر بن شقير ، وللفارسي في أحد قوليه ، إذ زعما أنها حرف نفي مثل ما ، ووزنها فعل بكسر العين .
ومن قال : لست بضم اللام ، فوزنها عنده فعل بضم العين ، وهو بناء نادر في الثلاثي اليائي العين ، لم يسمع منه إلا قولهم : هيؤ الرجل ، فهو هيىء ، إذا حسنت هيئته .
وأحكام ليس كثيرة مشروحة في كتب النحو .
الحكم : الفصل ، ومنه سمي القاضي : الحاكم ، لأنه يفصل بين الخصمين .
الاختلاف : ضد الاتفاق .
ذلك بأن الذين كفروا : هذا أول خطاب خوطب به المؤمنون في هذه السورة ، بالنداء الدال على الإقبال عليهم ، وذلك أن أول نداء جاء أتى عاما : قدير ياأيها الناس اعبدوا ربكم ، وثاني نداء أتى خاصا : خالدون يابنى إسراءيل اذكروا ، وهي الطائفة العظيمة التي اشتملت على الملتين : اليهودية والنصرانية ، وثالث نداء لأمة محمد صلى الله عليه وسلم المؤمنين .
فكان أول نداء عاما ، أمروا فيه بأصل الإسلام ، وهو عبادة الله .
وثاني نداء ، ذكروا فيه بالنعم الجزيلة ، وتعبدوا بالتكاليف الجليلة ، وخوفوا من حلول النقم الوبيلة وثالث نداء : علموا فيه أدبا من آداب الشريعة مع نبيهم ، إذ قد حصلت لهم عبادة الله ، والتذكير بالنعم ، والتخويف من النقم ، والاتعاظ بمن سبق من الأمم ، فلم يبق إلا ما أمروا به على سبيل التكميل ، من تعظيم من كانت هدايتهم على يديه .
والتبجيل والخطاب بيا أيها الذين آمنوا متوجه إلى من بالمدينة من المؤمنين ، قيل : ويحتمل أن يكون إلى كل مؤمن في عصره .
وروي عن ابن عباس : أنه حيث جاء هذا الخطاب ، فالمراد به أهل المدينة ، وحيث ورد يا أيها الناس ، فالمراد أهل مكة .
لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا : بدىء بالنهي ، لأنه من باب التروك ، فهو أسهل .
ثم أتى بالأمر بعده الذي هو أشق لحصول الاستئناس ، قبل بالنهي .
ثم لم يكن نهيا عن شيء سبق تحريمه ، ولكن لما كانت لفظة المفاعلة تقتضي الاشتراك غالبا ، فصار المعنى : ليقع منك رعي لنا ومنا رعي لك ، وهذا فيه ما لا يخفى مع من يعظم نهوا عن هذه اللفظة لهذه العلة ، وأمروا بأن يقولوا : انظرنا ، إذ هو فعل من النبي صلى الله عليه وسلم ، لا مشاركة لهم فيه معه .
وقراءة الجمهور : راعنا .
وفي مصحف عبد الله وقراءته ، وقراءة أبي : راعونا ، على إسناد الفعل لضمير الجمع .
وذكر أيضا أن في مصحف عبد الله : ارعونا .
خاطبوه بذلك إكبارا وتعظيما ، إذ أقاموه مقام الجمع .
وتضمن هذا النهي ، النهي عن كل ما يكون فيه استواء مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الحسن ، وابن أبي ليلى ، وأبو حياة ، وابن محيصن : راعنا بالتنوين ، جعله صفة لمصدر محذوف ، أي قولا راعنا ، وهو على طريق النسب كلابن وتامر .
لما كان القول سببا في السبب ، اتصف بالرعن ، فنهوا في هذه القراءة عن أن يخاطبوا الرسول بلفظ يكون فيه ، أو يوهم شيئا من الغض ، مما يستحقه صلى الله عليه وسلم من التعظيم وتلطيف القول وأدبه .
وقد ذكر أن سبب نزول هذه الآية أن اليهود كانت تقصد بذلك ، إذ خاطبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرعونة ، وكذا قيل في راعونا ، إنه فاعولا من الرعونة ، كعاشورا .
وقيل : كانت لليهود كلمة عبرانية ، أو سريانية يتسابون بها وهي : راعينا ، فلما سمعوا بقول المؤمنين راعنا ، اقترضوه وخاطبوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم يعنون تلك المسبة ، فنهي المؤمنون عنها ، وأمروا بما هو في معناها .
ومن زعم أن راعنا لغة مختصة بالأنصار ، فليس قوله بشيء ، لأن ذلك محفوظ في جميع لغة العرب .
وكذلك قول من قال : إن هذه الآية ناسخة لفعل قد كان مباحا ، لأن الأول لم يكن شرعا متقررا قبل .
وقيل في سبب نزولها غير ذلك .
وبالجملة ، فهي كما قال محمد بن جرير : كلمة كرهها الله أن يخاطب بها نبيه ، كما قال صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا عبدي وأمتي وقولوا فتاي وفتاتي ولا تسموا العنب الكرم .
وذكر في النهي وجوه : إن معناها اسمع لا سمعت ، أو إن أهل الحجاز كانوا يقولونها عند المفر ، قاله قطرب ، أو أن اليهود كانوا يقولون : راعينا أي راعي غنمنا ، أو أنه مفاعلة فيوهم مساواة ، أو معناه راع كلامنا ولا تغفل عنه ، أو لأنه يتوهم أنه من الرعونة .
وقوله : انظرنا ، قراءة الجمهور ، موصول الهمزة ، مضموم الظاء ، من النظرة ، وهي التأخير ، أي انتظرنا وتأن علينا ، نحو قوله : فإنكما إن تنظراني ساعة من الدهر تنفعني لدى أم جندب أو من النظر ، واتسع في الفعل فعدى بنفسه ، وأصله أن يتعدى بإلى ، كما قال الشاعر : ظاهرات الجمال والحسن ينظر ن كما ينظر الأراك الظباء يريد : إلى الأراك ، ومعناه : تفقدنا بنظرك .
وقال مجاهد : معناه فهمنا وبين لنا ، فسر باللازم في الأصل ، وهو انظر ، لأنه يلزم من الرفق والإمهال على السائل ، والتأني به أن يفهم بذلك .
وقيل : هو من نظر البصيرة بالتفكر والتدبر فيما يصلح للمنظور فيه ، فاتسع في الفعل أيضا ، إذ أصله أن يتعدى بفي ، ويكون أيضا على حذف مضاف ، أي انظر في أمرنا .
قال ابن عطية : وهذه لفظة مخلصة لتعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ، والظاهر عندي استدعاء نظر العين المقترن بتدبر الحال ، وهذا هو معنى : راعنا ، فبدلت للمؤمنين اللفظة ، ليزول تعلق اليهود .
انتهى .
وقرأ أبي والأعمش : أنظرنا ، بقطع الهمزة وكسر الظاء ، من الإنظار ، ومعناه : أخرنا وأمهلنا حتى نتلقى عنك .
وهذه القراءة تشهد للقول الأول في قراءة الجمهور .
واسمعوا : أي سماع قبول وطاعة .
وقيل : معناه اقبلوا .
وقيل : فرغوا أسماعكم حتى لا تحتاجوا إلى الاستعادة .
وقيل : اسمعوا ما أمرتم به حتى لا ترجعوا تعودون إليه .
أكد عليهم ترك تلك الكلمة .
وروي أن سعد بن معاذ سمعها منهم فقال : يا أعداء الله ، عليكم لعنة الله ، فوالذي نفسي بيده ، لئن سمعتها من رجل منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه .
وللكافرين عذاب أليم : ظاهره العموم ، فيدخل فيه اليهود .
وقيل : المراد به اليهود ، أي ولليهود الذين تهاونوا بالرسول وسبوه .
ولما نهى أولا ، وأمر ثانيا ، وأمر بالسمع وحض عليه ، إذ في ضمنه الطاعة ، أخذ يذكر لمن خالف أمره وكفر ، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .

 كرة السلة هي رياضة جماعية و شعبية حيث يتنافس فيها فريقان يتألف كل منهما من خمسة لاعبين يحاول كلاهما إدخال الكرة في سلة الخصم و إحراز الأهداف وكسب النقاط  يتم إحراز النقاط من خلال إدخال الكرة داخل السلة الموجودة على ارتفاع أمتار؛ حيث يفوز الفريق الذي يتمكن من إحراز عدد من النقاط أكبر من تلك التي يحرزها منافسه في نهاية المباراة وهكذا فمن الصعب وقوع نتيجة التعادل بين الفريقين.
ويمكن للاعب التقدم بالكرة إلى الأمام عن طريق تنطيطها على أرض الملعب فيما يعرف باسم المراوغة أو تمريرها لزملائه للوصول إلى الهدف.
ولا يسمح بأي احتكاك بدني يعرقل أي لاعب من الفريقين خطأ وهناك قيود مفروضة على كيفية التعامل مع الكرة تعرف باسم مخالفات قواعد اللعب .
عند ارتكاب اللاعب لخمس مخالفات يطرد مباشرة من المباراة ويعوضه لاعب آخر من نفس الفريق.
وبمرور الوقت، تطورت لعبة كرة السلة لتشتمل على طرق لعب فنية شائعة تتعلق بتصويب الكرة وتمريرها والمراوغة بها، إلى جانب مراكز اللاعبين والخطط الدفاعية والهجومية.فعادة ما يلعب أطول لاعبي الفريق في مركز الوسط أو في أحد مركزي الهجوم ، أما اللاعبون الأقصر طولا أو الذين يتميزون بالسرعة ويمتلكون أفضل مهارات في الإمساك بالكرة والتحكم بها فيلعبون في مراكز الدفاع .
وعلى الرغم من الاهتمام البالغ بقواعد وقوانين لعبة كرة السلة عند ممارستها في المسابقات والمنافسات، فقد ظهرت الكثير من الألعاب المشتقة من لعبة كرة السلة والتي تتم ممارستها بشكل غير رسمي.
وفي بعض البلدان، تعد لعبة كرة السلة من الرياضات الشعبية التي تستقطب قطاعا جماهيريا كبيرا.
وفي حين تعد كرة السلة في الأساس بمثابة رياضة تنافسية تتم ممارستها في الصالات، في ملعب كرة السلة، فقد ازداد انتشار الألعاب المشتقة من لعبة كرة السلة، والتي لا يتم التشديد فيها على القواعد والقوانين، كنوع من الرياضات التي تمارس في الساحات الخارجية الموجودة بالقرب من الأحياء الشعبية والتجمعات السكنية الريفية.
في أوائل ديسمبر من عام ، بحث الدكتور الكندي جيمس نايسميث، أستاذ التربية البدنية بجامعة ماكجيل في مونتريال، والذي يعمل أيضا معلما في مدرسة التدريب الخاصة بجمعية الشبان المسيحية جمعية الشبان المسيحيين والمعروفة حاليا بكلية سبرينجفيلد في مدينة سبرينجفيلد بولاية ماساتشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية، عن ابتكار لعبة قوية تقام داخل الصالات يشغل بها طلابه ويحافظ على لياقتهم البدنية عند مستويات مناسبة في فصول الشتاء الطويلة التي تسود الولايات الواقعة في إقليم نيو إنجلاند.
فبعد رفض عدد من الأفكار الأخرى نظرا لصرامتها أو عدم تناسبها مطلقا مع صالات الجمنازيوم المحاطة بالجدران، وضع نايسميث القواعد الأساسية لكرة السلة وقام بتثبيت سلة خوخ على سياج يبلغ ارتفاعه أقدام .
متر .وعلى النقيض من الشبكات الحديثة لكرة السلة، فقد ظل قاع سلة الخوخ مسدودا، ومن ثم كان يتعين استرجاع الكرة يدويا بعد كل هدف أو بعد كل نقطة يتم إحرازها.
غير أن هذا الأمر قد أثبت عدم فاعليته.
لذا، فقد تم ثقب قاع هذه السلة، المثبتة في عمود طويل مرتكز على حامل، مما يتيح خروج الكرات منها في كل مرة تدخل فيها.هذا وقد تم استخدام سلال الخوخ هذه حتى عام ، حيث تم استبدالها في نهاية الأمر بسلال معدنية مثبتة في لوحات خلفية تعرف باسم لوحات الهدف وهي عبارة عن لوحة مستديرة أو مستطيلة خلف السلة تمنع ضربات الكرة المتجهة إلى الخارج وترجعها، أو تردها إلى داخل السلة .
وسرعان ما تم إدخال تغيير آخر يتيح مجرد مرور الكرة عبر السلة، وهو ما مهد الطريق لظهور اللعبة في شكلها المعروف لنا حاليا.
في بادئ الأمر، تم استخدام كرة قدم في إحراز الأهداف.
فعندما يتمكن اللاعب من إحراز هذه الكرة داخل السلة، فإن فريقه يحصل على نقطة.
والفريق الذي كان يحصل على أكبر عدد من النقاط هو الذي يعتبر الفائز في المباراة.
وعادة ما كان يتم تثبيت السلال في شرفة الملعب المنخفضة، ولكن ثبت أن هذا الأمر غير عملي وذلك عندما بدأ الجمهور يتدخل في تصويبات الكرة.
وقد تم استخدام لوحة الهدف المثبتة خلف السلة للحيلولة دون وقوع هذا التدخل، هذا إلى جانب كونها ذات تأثير إضافي يتمثل في السماح بالتصويبات المرتدة.
وقد اكتشفت حفيدة نايسميث مذكراته التي كتبها بخط يده في أوائل عام ، والتي تشير إلى أنه كان قلقا بشأن لعبته الجديدة التي ابتكرها، والتي اشتملت على قواعد مستقاة من لعبة للأطفال يطلق عليها اسم لعبة ، وذلك لفشل الكثير من الألعاب التي تم ابتكارها قبل ذلك في هذا الإطار.وقد أطلق نايسميث على اللعبة الجديدة اسم لعبة كرة السلة .
تمت إقامة أول مباراة رسمية في كرة السلة داخل الصالة الرياضية الخاصة بجمعية الشبان المسيحية في يناير من عام وشارك فيها تسعة لاعبين.
وقد انتهت هذه المباراة بنتيجة ؛ حيث تم تصويب تسديدة الفوز من على بعد قدما .
مترا ، على ملعب تبلغ مساحته نصف مساحة الملعب الحالي الذي تقام عليه مباريات كرة السلة المفتوحة أو مباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية يعرف أيضا بدوري كرة السلة الأمريكية للمحترفين .
وبحلول عام أصبح العدد القياسي للاعبي كل فريق خمسة لاعبين.
بدأت ممارسة لعبة كرة السلة للسيدات في عام داخل كلية سميث عندما قامت سيندا بيرينسون، إحدى معلمات التربية البدنية، بتعديل القواعد التي وضعها نايسميث فيما يتعلق بكرة السلة لتتناسب مع السيدات.وبعد وقت قصير من تعيينها داخل كلية سميث، توجهت سيندا إلى نايسميث لتعرف منه المزيد عن هذه اللعبة.
ونظرا لإعجابها الشديد بهذه الرياضة الجديدة وبالقيم التي يمكن تعلمها من خلالها، فقد قامت بتنظيم أولى مباريات كرة السلة النسائية بين طالبات الكلية في مارس من عام ، وذلك عندما لعبت طالبات السنة الأولى في الكلية مع طالبات السنة الثانية.
هذا وقد تم نشر القواعد التي وضعتها سيندا لهذه اللعبة للمرة الأولى في عام .
وبعد مرور عامين، أصبحت سيندا محررة أول دليل تعليمات يتم إصداره لكرة السلة للسيدات من قبل شركة إيه جي سبالدينج، والتي قامت بنشر قواعد كرة السلة الخاصة بالسيدات.
كان يتم إرسال المهتمين الأوائل بممارسة لعبة كرة السلة إلى جمعيات الشبان المسيحية في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، وسرعان ما انتشرت هذه اللعبة داخل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.وبحلول عام ، انتشرت هذه اللعبة بشكل جيد داخل العديد من مدارس الفتيات الثانوية.وعلى الرغم من أن جمعية الشبان المسيحية كانت مسئولة في بادئ الأمر عن تطوير هذه اللعبة ونشرها، فإنها في غضون عقد واحد فقط من الزمن أصبحت لا تشجع هذه الرياضة الجديدة بسبب خشونة اللعب وبدأت أنظار الجماهير المتعصبة لمزاولة هذه اللعبة تنصرف عن جمعية الشبان المسيحية ومهمتها الأساسية التي أخذتها على عاتقها.بيد أنه سرعان ما ملأت الأندية الرياضية للهواة إلى جانب الكليات وأندية المحترفين الفراغ الذي خلفته هذه الجمعية.
وفي السنوات التي سبقت الحرب العالمية الأولى، تنافس كل من اتحاد الرياضيين الهواة والرابطة الأمريكية للاعبين الرياضيين بين الكليات المعروفة سابقا باسم الرابطة الوطنية للاعبين الرياضيين بين الكليات | للتحكم في قواعد هذه اللعبة.وقد تم إنشاء أول بطولة دوري للمحترفين، وهو الدوري الوطني لكرة السلة ، في عام لحماية اللاعبين من الاستغلال وتعزيز الدعوة لممارسة لعبة أقل خشونة.وقد استمر هذا الدوري لمدة سنوات فقط.
بحلول خمسينيات القرن العشرين، أصبحت كرة السلة من اللعبات الرئيسية التي تمارس داخل الكليات، وهو ما مهد الطريق نحو زيادة الاهتمام بكرة السلة للمحترفين.
وفي عام ، تم إنشاء قاعة تكريم مشاهير كرة السلة في مدينة سبرينجفيلد بولاية ماساتشوستس الأمريكية.وتشتمل قوائم هذه القاعة على أسماء عظماء اللاعبين والمدربين والحكام والأشخاص الذين ساهموا بشكل كبير في تطوير هذه اللعبة.
وفي بادئ الأمر، كانت تتم ممارسة لعبة كرة السلة بكرة قدم.
هذا وقد كان اللون البني هو لون أولى الكرات التي تم صنعها خصيصا لممارسة كرة السلة، وكان ذلك فقط في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين.
ولكن فيما بعد، قام توني هينكل في إطار بحثه عن تصميم كرة سلة أكثر وضوحا للاعبين والمتفرجين على حد سواء باستخدام الكرة ذات اللون البرتقالي التي يشيع استخدامها في وقتنا الحالي.
ولم تكن المراوغة عن طريق تنطيط اللاعب للكرة جزءا من القواعد الأصلية لهذه اللعبة باستثناء استخدام هذا النوع من المراوغة في التمريرة المرتدة بين أعضاء الفريق الواحد.ذلك أن تمرير الكرة كان الوسيلة الأساسية لتناقلها.
وفي نهاية الأمر، أتيح استخدام المراوغة ولكن بشكل محدود نتيجة عدم تناسق شكل الكرات الأولى التي كانت تستخدم في ممارسة هذه اللعبة.
ثم أصبحت المراوغة جزءا أساسيا من ممارسات هذه اللعبة فقط مع حلول خمسينيات القرن العشرين تقريبا حين اهتمت المصانع بتحسين شكل الكرة.
تعد كل من كرة السلة وكرة الشبكة وكرة الخدعة ، والكرة الطائرة، واللكروس من ألعاب الكرة التي عرف عنها تحديدا أنها من ابتكار سكان أمريكا الشمالية.وفيما يتعلق بألعاب الكرة الأخرى، مثل البيسبول وكرة القدم الكندية، فيرتبط ابتكارها بدول الكومنولث أو دول أوروبية أو آسيوية أو أفريقية.ورغم عدم وجود دليل مباشر حتى الآن يشير إلى أن فكرة كرة السلة قد استوحيت من اللعبة القديمة المعروفة باسم لعبة كرة أمريكا الوسطى ، فإن بداية التعرف على هذه اللعبة كان قبل ابتكار نايسميث لها بنحو عاما على الأقل من خلال كتابات كل من جون لويد ستيفنز وأليكسندر فون همبولدت.
هذا وقد كانت أعمال ستيفنز خاصة، التي تضمنت رسوما قام بها فريدريك كاثروود، متاحة في معظم المؤسسات التعليمية في القرن التاسع عشر فضلا عن أنها كانت تحظى أيضا بانتشار واسع.
كان الدور الذي لعبه الدكتور جيمس نايسميث في نشر لعبة كرة السلة داخل الكليات مؤثرا ومهما للغاية.وفي إطار سعيه لتحقيق ذلك، فقد اشتغل بالتدريب في جامعة كانساس لمدة ست سنوات قبل أن يسلم مقاليد الأمور للمدرب الشهير فوريست فوج ألين .وفي هذا الإطار، قام أموس ألونزو ستاج أموس الونزو ستاغ مساعد نايسميث بجلب لعبة كرة السلة لجامعة شيكاغو، في حين حقق أدولف روب أدولف روب تلميذ نايسميث بجامعة كانساس نجاحا كبيرا كمدرب لهذه اللعبة في جامعة كنتاكي.وفي عام ، لعبت كل من جامعة كاليفورنيا ومدرسة ميس هيدز أول مباراة في كرة السلة النسائية تتم بين مؤسستين تعليميتين.
وفي مارس من عام ، لعبت طالبات السنة الأولى بكلية سميث كلية سميث مع طالبات السنة الثانية في أول مبارة لكرة سلة نسائية تتم بين طالبات إحدى الكليات.وفي العام نفسه، بدأت كلية ماونت هوليوك وكلية صوفي نيوكومب للفتيات ممارسة لعبة كرة السلة وذلك تحت تدريب كلارا جريجوري باير كلارا غريغوري باير .وبحلول عام ، انتشرت لعبة كرة السلة داخل كليات عديدة في أنحاء البلاد، بما في ذلك كليات ويليزلي كلية ويليسلي وفاسار كلية فاسار وبرين ماور كلية برين ماور .وفي فبراير من عام ، تم لعب أول مباراة بين طلاب الكليات بين فريقين تكون كل منهما من خمسة لاعبين داخل جامعة هاملين جامعة هاملاين وذلك بين جامعة هاملين وكلية الزراعة التابعة لجامعة مينيسوتا.
وقد فازت كلية الزراعة في هذه المباراة بنتيجة .هذا وقد أقيمت أول مباراة كرة سلة نسائية بين طالبات الكليات في أبريل من عام .
حيث لعبت فتيات جامعةستانفورد مع فتيات جامعة بيركلي، وتألف كل فريق من تسع لاعبات، وانتهت المباراة بفوز جامعة ستانفورد .وفي عام ، بدأت كليات بعض الجامعات مثل جامعة شيكاغو جامعة شيكاغو وجامعة كولومبيا وجامعة مينيسوتا والأكاديمية البحرية الأمريكية أكاديمية الولايات المتحدة البحرية وجامعة يوتا وجامعة ييل، بالإضافة إلى كلية دارتموث كلية دارتموث برعاية مباريات كرة السلة للرجال.وبحلول عام ، كانت كثرة الإصابات المستمرة التي يتعرض لها لاعبو كرة السلة داخل الملاعب سببا في دفع الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت إلى أن يقترح إنشاء جهة تكون مسئولة عن لعبة كرة السلة داخل الكليات، وهو ما أدى بدوره إلى إنشاء الرابطة الأمريكية للاعبين الرياضيين بين الكليات .وفي عام ، تم تغيير اسم هذه الهيئة ليصبح الرابطة الوطنية للطلبة الرياضيين في الكليات الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات .
تم لعب أول مباراة لكرة السلة بين الجامعات الكندية داخل جمعية الشبان المسيحية جمعية الشبان المسيحيين في كينغستون بمقاطعة أونتاريو في فبراير ، وذلك عندما زارت جامعة ماكجيل جامعة مكغيل جامعة كوينز جامعة كوينز .وفازت جامعة ماكجيل في الوقت الاضافي؛ حيث انتهت المباراة في الوقت الأصلي لها بنتيجة ، وتم إضافة عشر دقائق حسمت خلالها النتيجة.وشهدت هذه المباراة حضورا جماهيريا قويا.
كان فريق إدمونتون جرادز فريقا متجولا في لعبة كرة السلة للسيدات وكان مقره في مدينة إدمونتون، بمقاطعة ألبيرتا في الفترة ما بين عامي و .وقد تجول هذا الفريق في جميع أنحاء قارة أمريكا الشمالية، وحقق نجاحا نادرا وملفتا.
فعلى مدار الفترة التي ظهر فيها، سجل نحو فوزا وخسر مباراة فقط في المباريات التي خاضها مع كل الفرق التي كانت تبدي رغبة في تحديه، مع العلم أنه كان يمول كل جولاته من حصيلة إيرادات تذاكر الجماهير التي كانت تقبل على مشاهدة مثل هذه المباريات.ولم تكن لاعبات الجرادز يتقاضين أي مقابل مالي، وكان لزاما عليهن أن يبقين دون زواج.
وقد ركز أسلوب لعب الجرادز على اللعب الجماعي، دون الإفراط في الاعتماد على المهارات الفردية للاعباته كل على حدة.
كثرت فرق كرة السلة خلال عشرينيات القرن الماضي.
فكانت هناك المئات من فرق كرة السلة للمحترفين من الرجال داخل المدن والبلدات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكان هناك تنظيم محدود لهذه اللعبة الاحترافية.
فقد سادت الانتقالات الكثيرة للاعبين من فريق لآخر واعتادت الفرق على اللعب داخل مستودعات الأسلحة وصالات الرقص.
وكان يتم تنظيم دوري كرة السلة بين الحين والآخر.
وقد لعبت فرق متجولة، مثل فريق أوريجينال كلتيكس وكذلك اثنين من الفرق الأمريكية ذات الأصول الأفريقية، وهما نيويورك رينيسانس فايف المعروف باسم رينس وهارليم جلوبتروترز هارلم غلوبتروترز الذي بقى موجودا حتى عام ، نحو مائتي مباراة سنويا خلال جولاتها المحلية التي اعتادت القيام بها.الجدير بالذكر أن كرة السلة للسيدات كرة السلة للسيدات كانت أكثر تنظيما.في عام ، أنشأت الرابطة الأمريكية للياقة البدنية اللجنة التنفيذية المختصة بوضع قواعد كرة السلة والتي تم تشكيلها من قبل اللجنة الوطنية لكرة السلة للسيدات.
ودعت هذه القواعد إلى أن يتراوح عدد الفريق الواحد ما بين ستة إلى تسعة لاعبين بالإضافة إلى إداريا.
وقد نظم الاتحاد الدولي للرياضات النسائية الذي أنشئ في عام مسابقة لكرة السلة للسيدات.
وبحلول عام ، تم تشكيل نحو منتخبا تم اختيارها من مباريات كرة السلة التي أقيمت في المدارس الثانوية أو في الولايات.
وفي عام ، دعم اتحاد الرياضيين الهواة أول بطولة محلية لكرة السلة للسيدات ، والتي تشابهت قواعدها بشكل تام مع القواعد المنظمة لكرة السلة للرجال.
وفي عام ، تم اختيار أول فريق من أفضل لاعبات كرة السلة الأمريكية للسيدات من قبل اتحاد الرياضيين الهواة .كما بدأ دوري الشركات الصناعية للسيدات في الظهور في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، وهو ما أدى إلى إفراز لاعبات شهيرات مثل بابي ديدريكسون بابي ديدريكسون التي كانت تنتمي لمجموعة من النساء الرياضيات اللائي أطلق عليهن اسم جولدين سيكلونز ، كما ظهر أيضا فريق كرة السلة للسيدات المحترفات المعروف باسم فريق أول أمريكانز ريد هيدز والذي دخل في منافسات ضد فرق للرجال، اعتمادا على تطبيق القواعد المنظمة لكرة السلة للرجال.وبحلول عام ، تغيرت البطولة الوطنية للسيدات من بطولة تعتمد لعبة كرة السلة فيها على ملعب مقسم إلى ثلاثة أجزاء إلى بطولة تمارس فيها اللعبة داخلملعب مقسم إلى جزأين مع تألف كل فريق من ستة لاعبين .وفي عام ، تم تنظيم أول مباراة بطولة محلية للرجال، وهي البطولة الخاصة بالرابطة الوطنية لكرة السلة بين الكليات، والتي لا زالت موجودة حتى الآن تحت اسم بطولة الرابطة الوطنية للاعبين الرياضيين بين الكليات .كما تم تنظيم البطولة الأولى لفرق الرابطة الوطنية للطلبة الرياضيين في الكليات، والمعروفة باسم دورة المشاركة الوطنية في نيويورك في عام ، وتلا ذلك بعام واحد تنظيم دروة الرابطة الوطنية للطلبة الرياضيين في الكليات والمعروفة اختصارا باسم .
في الفترة ما بين عامي و ، شاب مباريات كرة السلة بين الكليات الكثير من فضائح المراهنات، وذلك عندما تورط عشرات اللاعبين ممن ينتمون لفرق متميزة في عمليات تحايل في نتائج المباريات وعمليات تحايل في إحراز النقاط .وقد فقدت دورة المشاركة المحلية الدعم والتشجيع الذي كانت تتلقاه لينتقل لصالح بطولة الرابطة الوطنية للاعبين الرياضيين بين لطلاب الكليات بشكل جزئي بسبب ما ألصق بها من اتهامات تتعلق بممارسات الغش والاحتيال.
وقبل أن يتم تقديم دعم كبير من قبل الإدارات التعليمية، كانت مساحة معظم المدارس الثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية أقل بكثير من نظيراتها في الوقت الحالي.وخلال العقود الأولى من القرن العشرين، سرعان ما أصبحت كرة السلة من اللعبات المثالية التي يمكن ممارستها بين المدارس وذلك نظرا لقلة متطلباتها من حيث الأدوات والأفراد.
وفي الفترة التي سبقت التغطية التليفزيونية الكبيرة لفعاليات رياضات المحترفين ورياضات الكليات، كانت شعبية كرة السلة داخل المدارس الثانوية منقطعة النظير في أنحاء كثيرة من الولايات المتحدة الأمريكية.وكان فريق فرانكلين واندر فايف المنتمي لولاية إنديانا من أكثر فرق المدارس الثانوية في كرة السلة تحقيقا للنجاح في عشرينيات القرن الماضي، حيث سيطر هذا الفريق على كرة السلة داخل ولاية إنديانا وكسب الاهتمام والتقدير على الصعيد القومي.
في عصرنا الحالي، تختار كل المدارس الثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية فريقا يمثلها في كرة السلة للدخول في المنافسات التي يتم خوضها بين فرق المنتخب الأخرى لمدارس الولايات المتحدة أو ما يعرف بدوري المدارس .
هذا ولا تزال كرة السلة تحظى بشعبية مرتفعة، سواء أكان ذلك في المناطق الريفية حيث تستقطب اهتمام أفراد المجتمع بأسره، أو في المدارس الأكبر حجما المشهورة بفرق كرة السلة الخاصة بها حيث يواصل العديد من لاعبي هذه الفرق ممارستهم لهذه اللعبة على مستويات تنافسية أعلى عقب تخرجهم من هذه المدارس.
وفي موسم ، مثل نحو .
.
طالبا وطالبة مدارسهم في مسابقة كرة السلة التي أقيمت بين المدارس دوري المدارس ، وذلك وفقا لإحصائبات الاتحاد الوطني لروابط المدارس الثانوية في الولايات الأمريكية .الجدير بالذكر أن ولايات إلينوي وإنديانا وكنتاكي الأمريكية تعد من الولايات المعروفة على وجه الخصوص بولع سكانها الشديد بمباريات كرة السلة الخاصة بفرق المدارس الثانوية، وقد لقب سكان إنديانا بسبب مظاهر الحب الجارف التي يبدونها تجاه لعبة كرة السلة باسم هوزيير هيستيريا .
هذا وقد أوضح فيلم هوزييرز الذي حظى بإعجاب النقاد مدى ما تمثله كرة السلة لفرق المدارس الثانوية من قيمة بالغة لمثل هذه المجتمعات الريفية.
في عام ، تم إنشاء الرابطة الأمريكية لكرة السلة ، وهي التي تكفلت بتنظيم فرق كرة السلة لكبار المحترفين وترتب على إنشائها نيل لعبة كرة السلة للمحترفين شعبية أكبر.وقد أقيمت أول مباراة في كرة السلة في مدينة تورونتو بمقاطعة أونتاريوا في كندا بين كل من فريقي تورونتو هاسكيز ونيويورك نيكربوكيرز نيكس نيويورك نيكس في نوفمبر عام .بعد مرور ثلاثة مواسم، أي في عام ، تغيرت رابطة أمريكا لكرة السلة لتصبح الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية الرابطة الوطنية لكرة السلة .وقد ظهرت الرابطة الأمريكية لكرة السلة الرابطة الأمريكية لكرة السلة في عام ، وسرعان ما أصبحت مصدر تهديد لسيطرة الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية على مجريات هذه اللعبة إلى أن تمت عملية اندماج رابطة مع في عام .هذا ويعد دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية بمثابة أكبر دوري كرة سلة للمحترفين في العالم من حيث الشعبية والأجور المدفوعة والموهبة فضلا عن مستوى المنافسة.
قدمت الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية العديد من لاعبي كرة السلة المشهورين.
ومن بين هؤلاء اللاعبين: جورج ميكان جورج ميكان ، أول لاعب خط وسط يحظى بشهرة واسعة، وبوب كوزي بوب كوزي ، صاحب الموهبة الفذة في مهارات التحكم بالكرة، وبيل راسيل بيل راسيل أسطورة الدفاع، والثلاثة كانوا ينتمون لفريق بوسطن كلتيكس بوسطن سيلتكس .
هذا بالإضافة إلى ويلت تشامبرلين ويلت تشامبرلين ، والذي لعب في بادئ الأمر لفريق هارليم جلوبتروترز هارلم غلوبتروترز الشهير، فضلا عن نجوم ذات مهارات متعددة أمثال أوسكار روبرتسون أوسكار روبرتسون وجيري ويست جيري ويست ، علاوة على لاعبي خط الوسط المتميزين الذين ظهروا في الآونة الأخيرة أمثال كريم عبد الجبار كريم عبد الجبار وكارل مالون كارل مالوني .
كما تميزت هذه الرابطة أيضا بلاعب الهجوم الخلفي جون ستوكتون جون ستوكتون الذي يقود الهجوم في فريقه ولاعب خط الهجوم الفذ الذي طالما أسعد الجماهير جوليوس إرفينج يوليوس إرفينغ ، فضلا عن النجوم الأوروبيين أمثال ديرك نوفيتسكي ديرك نوفيتسكي ودرازين بيتروفيتش درازن بيتروفيتش ، بالإضافة إلى ثلاثة لاعبين أقر الكثيرون بأن الفضل يرجع إليهم في الانتقال بلعبة كرة السلة للمحترفين إلى أعلى مستوى لها من الشعبية، وهم: لاري بيرد لاري بيرد وإرفين ماجيك جونسون ماجيك جونسون ومايكل جوردان.
في عام ، أسست الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية دوري تطويري أطلقت عليه دوري تطوير الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير .
وفي عام ، وصل عدد الفرق المشاركة في هذا الدوري إلى ستة عشر فريقا.
تشكل فرق كرة السلة نحو في المائة من الرياضات الاحترافية في الولايات المتحدة الأمريكية، ويصل متوسط عدد الجماهير التي تحرص على الحضور بانتظام لمباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة نحو متفرجا، مع ملاحظة تفاوت هذا الرقم مع الفرق صاحبة الشعبية الأعلى أمثال شيكاغو بولز حيث يصل عدد جمهوره إلى ، أما ديترويت بيستونز فيصل عدد جمهوره إلى ، بينما يصل عدد جمهور كليفلاند كافالييرز إلى .هذا ويصل مجموع عائدات فرق الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية الثلاثين إلى نحو .
مليار دولار أمريكي، وهو رقم لا يزال في تصاعد.
في عام ، تم إنشاء الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات بدعم من قبل الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .وعلى الرغم من أن الحضور الجماهيري لمشاهدة مباريات دوري هذه الرابطة كان ضعيفا، فإن هناك عددا من اللاعبات المشهورات أمثال: ليزا ليزلي ليزا ليزلي وديانا توراسي ديانا توراسي وكانديس باركر كانداس باركر فضلا عن أخرىات غيرهن قد ساهمن في زيادة شعبية دوري هذه الرابطة ومستوى المنافسة به.يشار إلى أن هناك بعض مسابقات الدوري الأخرى لكرة السلة للسيدات المحترفات في الولايات المتحدة الأمريكية، مثل الدوري الأمريكي لكرة السلة ، والذي قلت شعبيته نوعا ما بسبب شعبية دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية .
وينظر الكثيرون إلى الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات على أنها إحدى مسابقات الدوري التي تجذب اهتمام فئة معينة من المشاهدين.ومع ذلك، فإن هذا الدوري قد تقدم مؤخرا خطوات نحو الأمام.
في حزيران/يونيو ، وقعت رابطة عقدا ممتدا مع شبكة الرياضية التليفزيونية إي إس بي إن .
ويسري هذا العقد التليفريوني في الفترة ما بين عامي حتي .وقد تزامن مع هذا العقد دفع أول رسوم تتعلق بالحقوق حقوق البث التليفزيوني أو الإعلاني وما إلى ذلك لإحدى مسابقات دوري الرياضات الاحترافية للسيدات.وعلى مدار السنوات الثماني الخاصة بمدة سريان هذا العقد، سيتم توزيع الملايين والملايين من الدولارات الأمريكية على فرق هذا الدوري .
الجدير بالذكر أن مبارايات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات المنقولة على محطات التليفزيون المحلية تستقطب عدد مشاهدين أكبر يصل إلى وهو عدد يفوق مشاهدي مباريات كل من دوري كرة القدم الأمريكي الدوري الأمريكي لكرة القدم الذي يصل عدد مشاهديه إلى وكذلك دوري الهوكي الوطني دوري الهوكي الوطني الذي يصل عدد مشاهديه إلى وهو مؤشر جيد يدل على مدى تطور هذا الدوري.
في مقال نشر في مارس ، قال ديفيد ستيرن الرابطة الوطنية لكرة السلة مفوض الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ديفيد ستيرن إنه في ظل الأزمة الاقتصادية الحالية، تحقق الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات أرباحا تفوق تلك التي تحققها الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للرجال .
إننا نخسر الكثير من الأموال بين عدد كبير من الفرق.ولذا، فنحن نقوم بترشيد ميزانية الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية للسيدات للوصول إلى نقطة تعادل بين الرابطتين ولو في هذا العام فقط.
يعد دوري الرابطة الفلبينية لكرة السلة ثاني أقدم دوري للمحترفين في العالم.وتمت إقامة أول مباراة فيه في أبريل داخل صالة أرانيتا كوليسيوم في كوبا كيزون مدينة بمدينة كويزون كيزون مدينة .الفلبين الفلبين .هذا وقد تأسست هذه الرابطة نتيجة لتمرد عدة فرق كانت تنتمي لرابطة مانيلا الصناعية والتجارية للرياضيين غير الموجودة حاليا والتي كانت تسيطر عليها بشدة الرابطة الفليبينية لكرة السلة غير الموجودة أيضا حاليا .
وقد أقر الاتحاد الدولي لكرة السلة بعد ذلك هذه الرابطة.الجدير بالذكر أن تسعة فرق كانت تنتمي لرابطة مانيلا الصناعية والتجارية للرياضيين قد شاركت في أول موسم لدوري كرة السلة تم افتتاحه في أبريل عام .
وقد قدمت الرابطة الفلبينية لكرة السلة الرابطة الفلبينية لكرة السلة العديد من لاعبي كرة السلة المشهورين مثل نجوم اللعبة الحاليين المتألقين من أمثال: جاري ديفيد غاري ديفيد وجيمس ياب جيمس ياب ومارك كاجيوا مارك كاجويوا وويلي ميلر ويلي ميلر وكيلي ويليامز كيلي ويليامز كرة سلة وسايروس باجيو سايروس باغيو وكثيرين غيرهم.كما قدمت الرابطة الفلبينية السابقة لكرة السلة عددا من نجوم اللعبة البارزين أمثال: آلان كايديك ألان كايديك وبينجي باراس بنجي باراس وروبرت جاوريسكي روبرت جاورسكي ورامون فيرنانديز رامون فيرنانديز وفرانسيس أرنايز فرانسيس أرنايز وأتوي كو أتوي كو وبوجس أدورنادو بوجس أدورنادو وفيليب سيزار وألفين باتريمونيو ألفين باتريمونيو وجوجو لاستيموزا جوجو لاستيموسا وغيرهم كثيرين.
تم تأسيس الاتحاد الدولي لكرة السلة في عام بواسطة ثماني دول مؤسسة، وهي: الأرجنتين وتشيكوسلوفاكيا واليونان وإيطاليا ولاتفيا والبرتغال ورومانيا وسويسرا.وفي هذا التوقيت، كان هذا الاتحاد يشرف فقط على تنظيم شئون اللاعبين الهواة.هذا وقد اشتق الاختصار الذي يشير إلى هذا الاتحاد من الاسم الفرنسي له وهو ، والذي يعني الاتحاد الدولي لكرة السلة للهواة.
تم إدراج كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية فعاليات مسابقة كرة السلة للرجال للمرة الأولى في دورة الألعاب الأوليمبية في برلين عام ، على الرغم من إقامة مبارة توضيحية للعبة كرة السلة في عام .وقد هزم فريق الولايات المتحدة الأمريكية فريق كندا في أول نهائي تمت إقامته خارج الصالات.الجدير بالذكر أنه عادة ما تهيمن الولايات المتحدة على الفوز بهذه المسابقة، حيث فاز فريقها بكل الألقاب فيما عدا ثلاثة ألقاب فقط؛ فكانت الهزيمة الأولى لها في نهائي مثير للجدل حيث أقيم بينها وبين الاتحاد السوفيتي في ميونيخ في ألمانيا عام .
وفي عام ، أقيمت بطولة العالم الأولى لكرة السلة للرجال من قبل الاتحاد الدولي لكرة السلة كأس العالم لكرة السلة في الأرجنتين.
وبعد مرور ثلاث سنوات، أقيمت بطولة العالم لكرة السلة للسيدات من قبل الاتحاد الدولي لكرة السلة كأس العالم لكرة السلة للنساء في شيلي.
من ناحية أخرى، تم إدراج فعاليات مسابقة كرة السلة للسيدات في دورة الألعاب الأوليمبية التي أقيمت في مدينة مونتريال بكندا في عام ، وذلك بمشاركة فرق: الاتحاد السوفيتي والبرازيل وأستراليا في منافسة مع فرق أمريكية.
في عام ، أسقط الاتحاد الدولي لكرة السلة عامل التمييز الذي كان يفرق بين اللاعبين الهواة والمحترفين.
ومن ثم، فإنه في عام ، شارك اللاعبون المحترفون للمرة الأولى في دورة الألعاب الأوليمبية.وقد استمرت هيمنة فريق الولايات المتحدة الأمريكية على عرش كرة السلة مع ظهور فريق دريم منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة الأمريكي.بيد أنه ومع تطوير برامج ممارسة كرة السلة والتدريب عليها في دول أخرى، بدأت بعض المنتخبات الوطنية الأخرى تحقق الفوز على الولايات المتحدة الأمريكية.والدليل على ذلك أن فريقا ينتمي لاعبوه جميعهم إلى الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية قد وصل إلى المركز السادس في بطولة العالم لكرة السلة التي أقيمت في عام في مدينة إنديانابوليس إنديانابوليس بعد يوغوسلافيا منتخب يوغوسلافيا الوطني لكرة السلة والأرجنتين منتخب الأرجنتين لكرة السلة وألمانيا منتخب ألمانيا لكرة السلة ونيوزيلندا منتخب نيوزيلندا لكرة السلة وإسبانيا منتخب إسبانيا لكرة السلة .
وفي دورة أثينا الأوليمبية لعام الألعاب الأولمبية الصيفية ، تجرعت الولايات المتحدة أول خسارة أوليمبية لها في تاريخها برغم لاعبيها المحترفين، حيث منيت بهزيمتين من فريق بورتوريكو منتخب بورتوريكو لكرة السلة للرجال حيث خسرت نقطة ومن فريق ليتوانيا في مباريات المجموعات، ثم ما لبثت أن خرجت من البطولة على يد منتخب الأرجنتين منتخب الأرجنتين لكرة السلة في مباراة ما قبل النهائي.
بيد أنها استطاعت أن تفوز في نهاية الأمر بالميدالية البرونزية بعد هزيمتها لليتوانيا لتصل إلى المركز الثالث بعد كل من الأرجنتين وإيطاليا منتخب إيطاليا لكرة السلة .
تنظم في جميع أنحاء العالم بطولات كرة سلة للفتيان والفتيات من جميع الأعمار.هذا وينعكس مدى ما تحظى به هذه الرياضة من شعبية عالمية في تعدد جنسيات لاعبي دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية.
ذلك أن فرق هذه الرابطة تكتظ بلاعبين قادمين إليها من جميع أنحاء العالم.
حتى في تسعينيات القرن الماضي، تمكن العديد من اللاعبين غير الأمريكيين من كسب شهرة كبيرة في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية، مثل اللاعبين الكرواتيين درازين بيتروفيتش درازن بيتروفيتش وتوني كوكوك توني كوكوتش ، واللاعب الصربي فالدي ديفاتش فلاد ديفاك ، واللاعبين الليتوانين أرفيداس سابونيس أرفيداس سابونيس وساروناس مارسيوليونيس شاروناس مارتشيوليونيس ، إلى جانب اللاعب الألماني ديتليف شريمبف ديتليف شريمبف .
تجدر الإشارة إلى أن منتخبي العالم المنتخب الذي يتم تشكيله من أفضل اللاعبين المشاركين في بطولة عالم ما الذين تم اختيارهما في آخر بطولتي عالم للاتحاد الدولي لكرة السلة كأس العالم لكرة السلة ، واللتين أقيمتا عامي في مدينة إنديانابوليس إنديانابوليس و في اليابان قد أظهرتا مدى الانتشار المثير لهذه اللعبة على الصعيد العالمي.فلم يكن هناك سوى لاعب أمريكي واحد فقط في أحد هذين المنتخبين، ويدعى كارميلو آنتوني كارميلو أنطوني والذي تم اختياره في منتخب بطولة عام .ففي عام ، ضم هذا المنتخب اللاعبين: نوفيتسكي وجينوبيلي وياو وبيا ستوياكوفيتش بيجا ستوجاكوفتش لاعب فريق يوغوسلافيا حاليا صربيا منتخب صربيا لكرة السلة وبيرو كاميرون بيرو كاميرون لاعب فريق نيوزيلندا.هذا وقد انضم أيضا جينوبيلي لمنتخب عام ، إضافة إلى اللاعبين الآخرين كارميلو آنتوني وبول جاسول وزميله في منتخب إسبانيا منتخب إسبانيا لكرة السلة خورخي جارباخوسا خورخي جارباخوسا فضلا عن تيودور بابالوكاس تيودوروس بابالوكاس لاعب المنتخب اليوناني.
يذكر أن اللاعبين الوحيدين الذين لم يلعبا في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية في هذين المنتخبين هما كاميرون وبابالوكاس.هذا وتظهر مدى قوة لعبة كرة السلة على الصعيد الدولي جلية عند التعرف على صاحب شرف الفوز بآخر ثلاث بطولات عالم نظمها الاتحاد الدولي لكرة السلة، حيث فازت صربيا ببطولتي عامي كانت تعرف آنذاك بيوغوسلافيا و ، فيما فازت إسبانيا ببطولة عام .
غالبا ما تتباين المقاييس والحدود الزمنية المتعلقة بقواعد كرة السلة التي سيتم تناولها في هذا الجزء بين المسابقات والاتحادات المختلفة، غير أنه سيتم الاعتماد على القواعد الدولية وقواعد دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية في هذا الجزء.
يتمثل هدف مباراة كرة السلة النهائي في أن يتفوق أحد الفريقين المتنافسين على الفريق الآخر من حيث عدد النقاط التي يحرزها وذلك من خلال رمي الكرة داخل سلة هذا المنافس من أعلى مع العمل على منع هذا المنافس من أن يقوم هو الآخر بذلك.
ويطلق على محاولة إحراز النقاط بهذه الطريقة اسم التسديد .هذا وتحتسب التسديدة الناجحة بنقطتين أو ثلاث نقاط إذا تم تنفيذها من خارج قوس الثلاث نقاط والذي يبعد عن السلة بمقدار .
مترا قدما و بوصات في المباريات الدولية و قدما و بوصات .
مترا في مباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .
تقسم مباراة كرة السلة إلى أربعة أرباع أشواط مدة كل ربع دقائق على صعيد المباريات الدولية أو دقيقة على صعيد مباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .أما فيما يتعلق بمباريات الكليات، فتقسم المبارة إلى نصفين شوطين مدة كل نصف دقيقة في حين يتم تقسيم معظم مباريات المدارس الثانوية إلى أربعة أرباع مدة كل ربع ثماني دقائق.
ويتم السماح بخمس عشرة دقيقة للاستراحة في منتصف المباراة، في حين يتم السماح بدقيقتين راحة بعد انتهاء كل ربع شوط من الأرباع الأخرى.
وتستمر مدة كل فترة من فترات الوقت الإضافي ، الذي يحتسب بعد انتهاء الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل، لخمس دقائق.
ويتبادل الفريقان سلتيهما مع بدء النصف الثاني للمباراة.
إن الوقت المحتسب في اللعب هو وقت اللعب الفعلي؛ حيث يتم إيقاف ساعة المباراة عند توقف اللعب.
لذلك، فإن مباريات كرة السلة تستغرق بصفة عامة وقتا أطول بكثير من الوقت المحدد لها، وعادة ما تستمر لنحو ساعتين.
يتألف كل فريق على أرض الملعب من خمسة لاعبين في وقت واحد من أصل اثني عشر لاعبا مسجلين في قائمة كل منهما .
هذا ولا تكون عمليات تبديل اللاعبين مقتصرة على عدد معين من اللاعبين، ولكن يمكن إجراؤها فقط عندما يكون اللعب متوقفا.
ويكون لكل فريق مدرب مدرب رياضة يشرف على تطوير أداء اللاعبين ووضع الاستراتيجيات والخطط التي يلعب بها الفريق، إلى جانب عدد آخر من العاملين في الفريق مثل المدرب المساعد ومدير الفريق والإحصائي والطبيب ومدرب اللياقة البدنية.
ترتدي كل من فرق رجال وسيدات كرة السلة زيا موحدا يتألف من شورت وجيرسي قماش جيرسيه مطبوع عليه من الأمام والخلف على حد سواء رقم واضح للعيان وليس له مثيل لكل لاعب أو لاعبة داخل الفريق الواحد.
ويرتدي اللاعبون أحذية رياضية خفيفة توفر مزيدا من الدعم وقوة التحمل للكاحل.وعادة ما يتم طباعة أسماء الفرق وأسماء اللاعبين بل وأسماء الرعاة، في البطولات التي تنظم خارج أمريكا الشمالية، على ملابس اللاعبين.
يسمح بعدد محدود من الأوقات المستقطعة، وهي عبارة عن طلب المدربين إيقاف الساعة ومن ثم إيقاف اللعب للاجتماع لفترة قصيرة بلاعبيهم لمناقشة خطط اللعب.
وبصفة عامة، لا تزيد مدة الوقت المستقطع عن دقيقة واحدة فقط، ما لم يستلزم الأمر فاصلا إعلانيا بالنسبة للمباريات المذاعة تليفزيونيا.
يتحكم في سير المباراة إداريون مسؤولون عن تنظيمها ويتألفون من حكم المباراة يطلق عليه اسم رئيس الطاقم في مباريات كرة السلة للرجال في دوري الكليات الأمريكية وفي دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية وحكم واحد أو حكمين يطلق عليهم حكام في مباريات كرة السلة للرجال في دوري الكليات الأمريكية ودوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية فضلا عن حكام الطاولة.
وبالنسبة لدوري الكليات ودوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية والعديد من دوريات المدارس الثانوية الأمريكية، يصل إجمالي عدد الحكام داخل الملعب إلى ثلاثة حكام.أما حكام الطاولة فهم مسؤولون عن تتبع النقاط التي يحرزها كل فريق وضبط وقت المباراة وتسجيل الأخطاء الفردية للاعبين والأخطاء الجماعية للفريق والإشراف على تبديل اللاعبين إلى جانب تحديد دور كل فريق في سهم الاستحواذ على الكرة والإشراف أيضا على ساعة التوقيت الساعة التي تحدد الوقت الذي يتعين على الفريق التسديد خلاله .
تنطوي أدوات لعبة كرة السلة الأساسية على كرة سلة وملعب فقط.
والملعب عبارة عن مسطح من الأرض مستوي ومستطيل الشكل توجد عند كل من طرفيه المتقابلين سلة معلقة.
بيد أنه عند ممارسة هذه اللعبة على مستوى المنافسات والمسابقات، فإن الأمر يتطلب استخدام مزيد من الأدوات مثل الساعات وبطاقات التسجيل التي تسجل عليها أهداف المباراة ولوحة لوحات تقييد الإصابات المحرزة في المباراة وأسهم تناوب الدور في الاستحواذ على الكرة وأجهزة إيقاف الساعة التي تعمل بالصافرة.
تكون مساحة ملعب كرة السلة المطابق للوائح والمواصفات في المباريات الدولية مترا أي حوالي قدما و قدما أي حوالي مترا في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .
وتكون معظم ملاعب كرة السلة مصنوعة من الخشب.كما تكون هناك سلة مصنوعة من الصلب تتدلى منها شبكة وهذه السلة مثبتة في لوحة الهدف الخلفية ومعلقة عند جانبي الملعب.
وعلى جميع مستويات المسابقات تقريبا، يكون ارتفاع الحافة العلوية الإطار المعدني للحلقة التي منها تتعلق الشبكة عن سطح الملعب أقدام .
مترا بالضبط و أقدام .
مترا من داخل الخط القاعدي.
وعلى الرغم من أن الاختلاف يكون ممكنا في أبعاد الملعب ولوحة الهدف الخلفية، فإنه من الأهمية بمكان أن يكون ارتفاع السلة صحيحا ومطابقا للوائح لأن ارتفاع حافة السلة بقليل من البوصات عن الارتفاع القانوني المحدد لها يمكن أن يؤثر سلبا على عملية التسديد.
هناك أيضا قواعد بشأن الحجم الذي ينبغي أن تكون عليه كرة السلة.
فإذا كانت المباراة المقامة للسيدات، فحينئذ يكون محيط حجم كرة السلة المرخص بها .
بوصة الكرة فئة حجم ووزنها آونسا.وبالنسبة للرجال، يكون محيط حجم كرة السلة المرخص بها .
بوصة الكرة فئة حجم ووزنها آونسا.
يمكن التقدم بالكرة تجاه سلة المنافس عن طريق تسديدها أو تمريرها بين اللاعبين الزملاء أو رميها أو ضربها أو دحرجتها أو المراوغة بها مع ضرورة تنطيطها أثناء الجري بها .
يجب أن تظل الكرة داخل الملعب، حيث يخسر آخر فريق لمس الكرة قبل خروجها خارج حدود الملعب استحواذه على الكرة لصالح الفريق الآخر.
لا يجوز لممسك الكرة أن يتحرك خطوتين اثنتين دون تنطيط الكرة، وتعرف هذه المخالفة بالمشي بالكرة ، كما لا يجوز له تنطيط الكرة على أرضية الملعب باستخدام كلتا يديه أو الإمساك بالكرة أثناء تنطيطها؛ فبذلك يرتكب مخالفة تعرف بالتنطيط المزدوج للكرة.لا يتعين أن تكون يد اللاعب تحت الكرة أثناء تنطيطها؛ فقيامه بذلك يجعله يرتكب مخالفة حمل الكرة .وما إن يستحوذ أحد الفريقين على الكرة في النصف الأمامي من الملعب، فلا يجوز له إرجاعها إلى المنطقة الخلفية الخاصة به نصف ملعبه .كما لا يجوز ركل الكرة أو ضربها بقبضة اليد.
إن مخالفة هذه القواعد كلها تؤدي إلى خسارة الاستحواذ على الكرة أو إعادة تشغيل ساعة التوقيت من جديد إذا تم ارتكابها من قبل لاعب الدفاع.
هناك حدود مفروضة على الوقت المستغرق قبل تحريك الفريق للكرة من نصف ملعبه إلى نصف ملعب الفريق الآخر بعد نجاحه في الحصول عليها إذ يتعين القيام بذلك في غضون ثوان في المباريات الدولية ومباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ؛ وفي غضون ثوان في دوري الرابطة الوطنية للألعاب الرياضية لطلاب الكليات ودوري المدارس الثانوية الأمريكية.
كما يتعين على اللاعب تسديد الكرة في سلة الخصم في غضون فترة زمنية محددة ثانية في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية و ثانية في دوري كرة السلة للسيدات الخاص بالرابطة المحلية للألعاب الرياضية لطلاب الكليات الأمريكية ودوري كرة السلة الخاص بالاتحاد الرياضي للجامعات الكندية لكلا الجنسين، و ثانية في مباريات دوري كرة السلة للرجال الخاص بالرابطة الوطنية للطلبة الرياضيين في الكليات .
ولا يجوز للاعب الاحتفاظ بالكرة في نصف الملعب الأمامي الذي يقع فيه الهدف لمدة ثواني أثناء مقاومة لاعب دفاع الفريق الآخر له بشدة.
كما لا يسمح للاعب بالبقاء في منطقة الخصم المحرمة المنطقة المظللة أو منطقة ثقب المفتاح المنطقة الواقعة تحت لوحة الهدف الخلفية والتي يشبه شكلها ثقب المفتاح لمدة ثوان .الجدير بالذكر أنه قد تم وضع هذه القواعد لتعزيز الناحية الهجومية بشكل أكبر في لعبة كرة السلة.
لا يجوز لأي لاعب اعتراض السلة أو اعتراض الكرة وهي في طريقها للدخول في السلة، أو إذا كانت على حافة السلة أو إذا كانت فوق السلة مباشرة وفقا لما ينص عليه قانون الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ؛ لأن ذلك سيؤدي إلى ارتكاب مخالفة تعرف باسم الإعاقة غير القانونية لتسجيل هدف .
فإذا كان لاعب الدفاع هو من أعاق تسجيل الهدف، فإنه يتم احتساب التسديدة المحاولة تسديدة ناجحة.أما إذا أعاق زميل المسدد نفسه تسجيل الهدف، فإنه يتم إلغاء الهدف واستمرار اللعب مع منح الفريق المدافع حق الاستحواذ على الكرة.
إن القيام بأية محاولة من شأنها إعاقة المنافس بشكل مخالف عن طريق الاحتكاك البدني به يعد أمرا غير قانوني ويطلق عليه خطأ.وفي أغلب الأحيان، يرتكب المدافعون هذه الأخطاء؛ بيد أن هذا لا يمنع ارتكابها من قبل لاعبين مهاجمين أيضا.ويحصل اللاعب الذي يتم ارتكاب خطأ ضده على الكرة ليقوم بتمريرها مرة أخرى داخل الملعب أو يحصل على رمية حرة واحدة أو أكثر إذا تم ارتكاب الخطأ ضده وهو في حالة تسديد، اعتمادا على ما إذا كانت التسديدة ناجحة من عدمه.وتمنح نقطة واحدة فقط في حال إحراز الرمية الحرة، والتي يتم تسديدها من على خط يبعد قدما .
مترا عن السلة.
وقد يعتمد الحكم على الناحية التقديرية في احتساب الأخطاء على سبيل المثال، من خلال الحكم على ما إذا كانت هناك مخالفة للقواعد أم لا ، وفي بعض الأحيان تكون الأخطاء مادة للجدل.يشار إلى أن آلية الحكم على الأخطاء ويحاسبها عليها وتتفاوت ما بين مباراة وأخرى، وبين مسابقات الدوري، بل وبين الحكام أنفسهم.
من الممكن أن يحتسب ضد اللاعب أو المدرب، الذي يظهر سوءا في الروح الرياضية، من خلال قيامه، مثلا، بالاعتراض على الحكم أو التشاجر مع لاعب آخر، خطأ أكثر خطورة يعرف باسم الخطأ الفني .وتشمل عقوبة هذا الخطأ تنفيذ رميات حرة تختلف عن رميات الخطأ الشخصي، حيث يمكن للفريق الآخر اختيار أي من لاعبيه لتسديد هذه الرميات ، وتختلف عقوبة هذا الخطأ من دوري إلى آخر.ومن الممكن أن يؤدي تكرار الأخطاء إلى التعرض لعقوبة الاستبعاد من المباراة.يطلق على الأخطاء الصارخة التي يكون فيها الاحتكاك البدني مفرطا أو التي لا يقصد فيها اللاعب اللعب بالكرة أخطاء لا تمت للروح الرياضية بصلة أو الأخطاء المتعمدة كما يطلق عليها في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية وعادة ما يتعرض مرتكب مثل هذه الأخطاء لعقوبة الطرد.
إذا تخطى أي من الفريقين حدا معينا من الأخطاء في غضون فترة زمنية معينة الربع أو النصف في المبارة أربعة أخطاء في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية والمباريات الدولية، يمنح الفريق المنافس رمية حرة أو رميتين حرتين عن كل الأخطاء اللاحقة التي يتم ارتكابها خلال هذه الفترة الزمنية، ويعتمد عدد هذه الأخطاء على طبيعة الدوري الذي تقام فيه المباريات.
وفي مباريات كرة السلة لكليات الولايات المتحدة، إذا زادت أخطاء أحد الفريقين عن أخطاء في أي من نصفي شوطي المباراة، يمنح اللاعب الذي ارتكب خطأ ضده رمية حرة واحدة حسب هذه القاعدة.
فإذا نجحت هذه الرمية فإنه يتلوها برمية حرة أخرى يؤديها نفس اللاعب، وإذا أخفقت الرمية الحرة الأولى فإن المباراة تستمر.
أما إذا تجاوز الفريق أخطاء في أي من نصفي المباراة، يمنح الفريق المنافس رميتين حرتين لكل خطأ لاحق يتم ارتكابه في هذا النصف.
أما اللاعب الذي يرتكب خمسة أخطاء في أي من المباريات الدولية تتضمن أخطاء فنية أو يرتكب ستة أخطاء لا تتضمن أخطاء فنية في أي من مباريات دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية، فإنه يتم استبعاده من المباراة ولا يسمح له باستكمالها، ويقال إنه قد ارتكب عدد الأخطاء المحدد لإخراجه من الملعب .
بعد ارتكاب الفريق لعدد معين من الأخطاء، يقال إنه قيد التعرض لعقوبة .وعادة ما يتم توضيح ذلك على لوحات تسجيل الأهداف المحرزة في المباراة من خلال مؤشر مضيء يشير إلى الرميات الحرة الإضافية التي تمنح للاعب تم ارتكاب خطأ ضده عندما يتجاوز الفريق المنافس عدد الأخطاء الجماعية المسموح بها أثناء فترة اللعب أو العقوبات ، مع وجود سهم مضيء متجه نحو أحد الفريقين يشير إلى أن هذا الفريق سيحصل على رميات حرة عند ارتكاب أي خطأ ضده من قبل الفريق المنافس.
تشير بعض لوحات التسجيل أيضا إلى عدد الأخطاء التي تم ارتكابها.
هذا ويزيد عدد الرميات الحرة التي يتم منحها لفريق ما مع زيادة عدد الأخطاء المرتكبة.ففي بادئ الأمر، يتم منح رمية حرة واحدة، ولكن بعد ارتكاب عدد معين من الأخطاء الإضافية، ربما يتم منح الفريق المنافس أ رمية واحدة مع فرصة تسديده لرمية ثانية إذا نجح في تسديد الرمية الأولى، أو ب رميتين اثنتين.
إذا لم ينجح أحد الفريقين في إحراز الرمية الأولى من رميتين حرتين يتم تنفيذ الثانية فقط في حالة النجاح في تسديد الأولى ، فإنه يحق للفريق المنافس محاولة استعادة حيازة الكرة ومواصلة اللعب.أما إذا لم ينجح أحدهما في تسديد الرمية الأولى من رميتين حرتين منح إياهما على إثر ارتكاب خطأ ما ضد أحد لاعبيه، فيتعين على الفريق المنافس الانتظار لحين الانتهاء من تسديد الرمية الثانية قبل محاولة استعادة حيازة الكرة ومواصلة اللعب.
إذا تم ارتكاب خطأ ضد لاعب ما أثناء محاولته تسديد الكرة في السلة ولم تفلح هذه التسديدة، يتم منح هذا اللاعب عددا من الرميات الحرة مساو لقيمة هذه التسديدة التي كان يحاول إحرازها.
فإذا تم ارتكاب خطأ ضد لاعب يحاول إحراز تسديدة عادية بنقطتين، فإنه يحصل على رميتين.
على الجانب الآخر، إذا تم ارتكاب الخطأ أثناء محاولة إحراز تسديدة بثلاث نقاط، فحينئذ يحصل اللاعب على ثلاث رميات.
إذا تم ارتكاب خطأ ضد لاعب أثناء محاولته تصويب تسديدة ما ونجح في إحراز تسديدته هذه، فإنه عادة ما يتم منح هذا اللاعب رمية حرة إضافية بنقطة واحدة.
وبمقارنتها بأي من الرميات العادية التي يتم تنفيذها في المباراة، يمكن تسمية هذه اللعبة لعبة الثلاث نقاط نظرا لأن التسديدة التي تم إحرازها وقت ارتكاب الخطأ تعادل نقطتين إضافة إلى الرمية الحرة الإضافية تعادل نقطة واحدة .
تجدر الإشارة إلى أن هناك أيضا لعبة الأربع نقاط، وذلك على الرغم من ندرة حدوثها.
وهناك بعض الأخطاء بين اللاعب والكرة ثم اللاعب واللاعب  على الرغم من أن قواعد لعبة كرة السلة لا تحدد مراكز مراكز كرة سلة أو مواضع للاعبين داخل الملعب على الإطلاق، فإن هذا الأمر قد ظهر وتطور كجزء من لعبة كرة السلة.فخلال العقود الخمسة الأولى من تطور لعبة كرة السلة، كان يتم تقسيم مراكز اللاعبين داخل الملعب على النحو التالي: لاعب خط دفاع، ولاعبي هجوم، ولاعبين في مركز الوسط أو لاعبي خط دفاع، ولاعبي هجوم، ولاعب خط وسط واحد.
بيد أنه منذ ثمانينيات القرن العشرين، ظهرت مراكز جديدة للاعبين أكثر تحديدا، وهي:  تتسم الأوصاف التي تم تناولها أعلاه بأنها مرنة وقابلة للتغير.
ففي بعض المناسبات، تختار بعض الفرق اللعب بثلاثة مدافعين من خلال استبدال أحد المهاجمين أو لاعب الوسط بمدافع ثالث.ويعد مركزا لاعب الهجوم الخلفي والمدافع مسدد الهدف من أكثر المراكز التي يمكن التبديل فيها، وخاصة إذا اتسم لاعبي هذين المركزين بالقيادة الجيدة للفريق ومهارات التعامل مع الكرة والتحكم فيها.
هناك استراتيجيتان دفاعيتان رئيسيتان يتمثلان في: دفاع المنطقة و دفاع رجل لرجل .هذا وينطوي دفاع المنطقة على تواجد اللاعبين في مواضع دفاعية يدافعون عن سلتهم ضد أي لاعب منافس يتواجد في منطقتهم.أما فيما يتعلق باستراتيجية الدفاع رجل لرجل ، فيقوم كل لاعب مدافع بمراقبة لاعب معين من لاعبي الفريق المنافس ومحاولة منعه من القيام بأي عمل يهدد سلة فريقه.
تعد طرق اللعب الهجومية أكثر تنوعا واختلافا من طرق اللعب الأخرى، فعادة ما تتضمن تمريرات وتحركات بدون كرة من اللاعبين مخطط لها ومدربين عليها.فقيام لاعب الهجوم بتحرك سريع بدون كرة للوصول إلى موقع متميز يتيح له تسجيل نقاط في سلة الخصم يطلق عليه انطلاقة سريعة ومختصرة .أما المحاولة القانونية التي يقوم بها لاعب الهجوم لإيقاف أحد لاعبي الفريق المنافس من مراقبة أحد زملائه في الفريق، عن طريق الوقوف في طريق هذا المدافع المنافس لإعاقة حركته بشكل مؤقت حتى يتيح لزميله الانطلاق من جانبه فيطلق عليها عمل حاجز أو تغطية .وبهذا يشترك اللاعبان الاثنان فيما يعرف بحركة التغطية والاندفاع للأمام ، والتي يقوم اللاعب فيها بعمل تغطية لزميله والاندفاع إلى الأمام بعيدا عن مكان هذه التغطية تجاه السلة.الجدير بالذكر أن حركات التغطية مناورة يمنع الخصم خلالها من اللعب بطريقة قانونية والانطلاقات السريعة والمختصرة نحو السلة تعد من طرق اللعب الهجومية المهمة؛ حيث تتيحان القيام بتمريرات سريعة وعمل الفريق بشكل جماعي وهو ما يؤدي إلى النجاح في إحراز الأهداف.
دائما ما تتمتع الفرق بالعديد من طرق اللعب الهجومية المخطط لها لضمان عدم توقع الفرق الأخرى المنافسة لتحركات لاعبيها داخل الملعب.
ولتحقيق هذا، عادة ما يكون لاعب الهجوم الخلفي هو المسئول عن تحديد وتوضيح طريقة اللعب الهجومية التي سيتم استخدامها عند بدء أي من الهجمات.
مما لا شك فيه أنه يتم التركيز بشكل أكبر على مراكز اللاعبين وخطط اللعب الدفاعية والهجومية في لعبة كرة السلة؛ لذا فإن مدرب أي فريق دائما ما يطلب أوقات مستقطعة أثناء اللعب لمناقشة هذه الخطط مع لاعبيه.
يصوب اللاعب تسديدة قصيرة المدى بالوثب، في حين أن لاعب الفريق المنافس المدافع طريح أرض الملعب أو يحاول عرقلته .
إن التسديد هو محاولة لإحراز نقاط من خلال قذف الكرة داخل السلة.
وعلى الرغم من أن طرق التسديد تختلف باختلاف اللاعبين ومواقف التسديد نفسها، فإنه سيتم تناول طريقة التسديد الأكثر شيوعا بإيجاز في هذه السطور.
ينبغي أن يكون اللاعب في وضع مواجه للسلة مع تباعد القدمين عن بعضهما البعض بمسافة تساوي عرض كتفه تقريبا، مع مراعاة أن تكون الركبتان مثنيتين قليلا وأن يكون الظهر مستقيما.
ويمسك اللاعب بالكرة لتستقر بين رءوس أصابع يده المسيطرة الذراع المسددة التي ترتفع عن الرأس بقليل، مع وجود اليد الأخرى على جانب الكرة.ولتوجيه الكرة إلى السلة، يتعين أن يكون مرفق اللاعب في محاذاة رأسية مع الساعد المواجه لاتجاه السلة.
ويتم تسديد الكرة عن طريق ثني وبسط الركبتين وبسط الذراع المسددة بحيث تصبح مستقيمة، وتتحرك الكرة للأمام وهي تلامس أطراف الأصابع في حين يكمل معصم اليد حركة انثنائية كاملة نحو الأسفل.
ويطلق على سكون حركة الذراع المسددة للحظة بعد إطلاق الكرة عملية إتمام الحركة إلى مداها، ولا بد من القيام بها للحفاظ على دقة عملية تسديد الكرة.وبصفة عامة، يتم استخدام الذراع غير المسددة لتوجيه التسديدة فقط، لا لتزويدها بالقوة.
وغاليا ما يحاول اللاعبون القيام بحركة انفتال خلفي ثابتة للكرة دوران الكرة على نفسها خلفا وتراجعها أثناء انطلاقها من يد اللاعب في اتجاه السلة للتخفيف من حدة اصطدامها بحافة السلة.الجدير بالذكر أن هناك جدلا ثائرا بشأن المسار المثالي الذي ينبغي أن تكون عليه التسديدة، إلا أن المدربين يقرون بصفة عامة بأن المسار المنحني المناسب هو المسار المثالي.
هذا ويصوب معظم اللاعبين تسديداتهم بشكل مباشر إلى السلة، غير أن المسددين المتمرسين قد يستخدمون لوحة الهدف الخلفية لإعادة توجيه الكرة داخل السلة.
تجدر الإشارة إلى أن أكثر تسديدتين شائعتين تعتمدان على استخدام وضع الجسم الذي تم تحدثنا عنه أعلاه، وهما التسديدة بكلتا اليدين أثناء وقوف اللاعب و التسديدة بالوثب .فيتم تنفيذ التسديدة الأولى من وضع الوقوف، دون رفع أي من القدمين عن أرض الملعب، وهو وضع عادة ما يستخدم عند تنفيذ الرميات الحرة.
أما التسديدة بالوثب فيقوم اللاعب بتنفيذها وهو في منتصف وثبه في الهواء، قريبا من أعلى هذه الوثبة.
وهو ما يزود التسديدة بقوة أكبر ونطاق أبعد، كما أن هذا النوع من التسديدات يتيح للاعب الارتفاع أكثر من المدافع.الجدير بالذكر أن الفشل في إطلاق الكرة قبل ملامسة القدمين لأرضية الملعب في هذه التسديدة يحتسب على أنه مخالفة المشي بالكرة.
هناك تصويبة أخرى شائعة يطلق عليها تصويبة بالمتابعة .وتتطلب هذه التصويبة أن يكون اللاعب في وضع حركة باتجاه السلة وأن يسقط الكرة من أعلى داخل السلة، وعادة ما يتم ذلك بعيدا عن لوحة الهدف الخلفية يطلق على هذا النوع من التسديدات التي تتم بعيدا عن لوحة الهدف الخلفية تسديدة بدحرجة الكرة داخل السلة بأصابع اليد .وتعد تسديدة الإدخال القوية للكرة بصورة غير عادية أكثر التسديدات إسعادا وإمتاعا للجماهير وتحتاج إلى درجة عالية من الدقة، حيث يثب اللاعب وثبة عالية للغاية، ويلقي بالكرة داخل السلة مباشرة من خلال طوقها.
هناك تسديدة أخرى أصبحت من التسديدات الشائعة وهي التسديدة الاستعراضية وهي تسديدة تكون نسبة نجاحها منخفضة، وتكون الكرة خلالها متأرجحة أو متقلبة نتيجة تسديدها بعد جهد كبير أو مصطدمة بلوحة الهدف الخلفية عند ذروة الوثبة أو مسددة بشدة نحو طوق السلة في حالة يكون فيها المسدد فاقدا لتوازنه أو طائرا في الهواء أو أثناء سقوطه على الأرض أو في مواجهة السلة من بعيد أو كل هذه الأمور معا.
يشار إلى أن التسديدة التي تخطئ حافة السلة ولوحة الهدف الخلفية بشكل كامل يطلق عليها كرة هوائية.وهناك تسديدة تصطدم بحافة السلة أو لوحة الهدف الخلفية وتنحرف بعيدا عنها : تسديدة تصطدم بحافة السلة أو لوحة الهدف الخلفية وتنحرف بعيدا عنها يطلق عليها تسديدة سيئة أو كما في الإنجليزية.
يكمن الهدف من الاستحواذ على الكرة المرتدة في النجاح في السيطرة على الكرة بعد محاولة خاطئة لإحراز هدف داخل اللعب أو رمية حرة، وذلك عندما ترتد الكرة من طوق السلة أو لوحة الهدف الخلفية.
ويلعب الاستحواذ على الكرة دورا رئيسيا في فعاليات المباراة، لأن معظم استحواذات أي من الفريقين على الكرة تنتهي عندما يخطئ أي منهما في تسديدة ما في معضم الأحيان.
وهناك نوعان من الاستحواذ على الكرة المرتدة، ألا وهما: الاستحواذ الهجومي، وذلك عندما يستعيد الفريق المهاجم الكرة ولا تتنقل عملية الاستحواذ للفريق المدافع، والاستحواذ الدفاعي، وذلك عندما يتمكن الفريق المدافع من الاستحواذ على الكرة الطليقة.
الجدير بالذكر أن غالبية عمليات الاستحواذ على الكرة المرتدة يحصل عليها الفريق المدافع، لأنه يكون في وضع أفضل لاستعادة الكرات الطليقة الناتجة عن التسديدات الخاطئة.
التمرير هو وسيلة تناقل الكرة بين اللاعبين .
وتكون معظم التمريرات مصحوبة بالقيام بخطوة للأمام لزيادة قوة تمرير الكرة، ويعقبها إتمام الحركة باليدين لضمان دقة التمريرة.
تتمثل التمريرة الأساسية في كرة السلة في التمريرة الصدرية .
حيث يتم تمرير الكرة مباشرة باليدين من صدر اللاعب الممرر إلى صدر اللاعب المستقبل.
وتنطوي التمريرة الصدرية الصحيحة على القيام بتحريك إصبعي الإبهام بحركة خارجية سريعة وخاطفة لإضفاء سرعة للتمريرة وعدم إتاحة الوقت الكافي للمدافع للتفاعل معها.
تعد التمريرة المرتدة نوعا آخر من التمريرات .
وفي هذه التمريرة، يقوم الممرر بتمرير الكرة بيديه من صدره إلى اللاعب المستقبل ولكن مع مراعاة أن تضرب في الأرض عند نقطة تعادل ثلثي المسافة بينه وبين اللاعب المستقبل.
ومن ثم، فإن الكرة تضرب في أرض الملعب ثم ترتد إلى أعلى ليستلمها المستقبل.
يشار إلى أن التمريرة المرتدة تستغرق وقتا أكبر من التمريرة الصدرية، ولكن صعوبة اعتراضها من قبل الفريق المنافس تكون أكبر مع الأخذ في الاعتبار أن ركل الكرة بالقدم بشكل متعمد يحتسب مخالفة .لذا، فإن لاعبي كرة السلة كثيرا ما يلجأون إلى التمريرة المرتدة في الأوقات التي يكون فيها أي من أجزاء الملعب مزدحما أو عند تفادي أي من المدافعين.
يتم استخدام التمريرة من فوق الرأس لتمرير الكرة من فوق رأس المدافع .
وتنطلق الكرة في الهواء أثناء مرورها فوق رأس اللاعب الذي قام بتمريرها.
يتم تنفيذ التمريرة الخاطفة عندما يقوم الفريق بإجراء عملية استحواذ دفاعي على الكرة المرتدة .فيطلق على التمريرة التي يتم تنفيذها بعد هذه المتابعة اسم التمريرة الخاطفة.
الجدير بالذكر أن السمة الضرورية التي لا بد أن تتوفر في أية تمريرة جيدة أن يستحيل على الفريق المنافس اعتراضها .
ويمكن للممررين الجيدين تمرير الكرة بدقة عالية وقراءة ما يدور في أذهان أي من زملائهم والتعرف بالضبط على المكان الذي يود أي منهم استلام الكرة فيه.
ولا شك في أن تمرير الكرة دون النظر إلى الزميل الذي سيتلقاها تعد طريقة مميزة للغاية للقيام بذلك.
ويطلق على هذه التمريرة تمريرة عمياء.
ثمة طريقة أخرى متقدمة للتمرير تتمثل في التمريرة من وراء الظهر، والتي تتضمن، كما يشير اسمها، قيام الممرر بتمرير الكرة من وراء ظهره إلى أحد زملائه في الفريق .
وعلى الرغم من أن بعض اللاعبين قد يقومون بالتمريرات العمياء أو التمريرات من وراء الظهر بكفاءة وفاعلية، فإن العديد من المدربين لا يشجعون لاعبيهم البتة، معتقدين بشدة بأنهما من التمريرات الخطرة التي لا يمكن التحكم بها والتي على الأرجح قد تؤدي إلى خطف الكرة من قبل الفريق المنافس أو تتسبب في التعرض لمخالفات.
المراوغة هي فن تنطيط الكرة تكرار ضرب الكرة بالأرض لترتد إلى اليد على نحو متواصل باستخدام إحدى اليدين، وهي متطلب أساسي يتعين على اللاعب القيام به للتقدم بالكرة.
وليتمكن اللاعب من المراوغة، فإن عليه أن يدفع الكرة باتجاه الأرض بأطراف أصابعه بدلا من ضربها براحة اليد؛ وذلك لضمان تحكم أكبر في الكرة.
عند المراوغة في حراسة أحد مدافعي الفريق المنافس، يتعين المراوغة باليد البعيدة عن هذا المدافع حتى يصعب عليه بشكل أكبر إمكانية وصوله إلى الكرة والحصول عليها.
لذا، فمن الأهمية بمكان أن يتمتع اللاعب بالقدرة على المراوغة بكفاءة بيديه الاثنتين.
عادة ما يميل المراوغون الجيدون بالكرة أو المتحكمون الجيدون فيها إلى ضرب الكرة في الأرض من على بعد منخفض لتقليل مسافة انتقال الكرة من الأرض إلى اليد، وهو ما يجعل الأمر أكثر صعوبة على المدافع لخطف الكرة.
علاوة على ذلك، فإن المتحكم الجيد في الكرة عادة ما يراوغ بها من وراء ظهره وبين ساقيه، ويبدل الكرة بين يديه ويغير من اتجاهاته في عملية المراوغة؛ مما يقلل بشكل أكبر من توقع المنافس لنمط المراوغة الذي سيستخدمه ومن ثم يشكل صعوبة أكبر في الدفاع ضده.ويطلق على هذه اللعبة مراوغة عرضية ، والتي تعد أكثر الطرق فاعلية للمرور من المدافعين أثناء عملية المراوغة.
يمكن للاعب الماهر المراوغة بالكرة دون النظر إليها، وذلك باستخدام النزعة الداخلية التي ترشد العقل إلى حركة المراوغة أو الرؤية المحيطية الرؤية المحيطية القدرة على رؤية الأشياء الجانبية أثناء النظر في اتجاه معين لاستمرار تتبع مكان الكرة.
ومن خلال عدم الاضطرار إلى التركيز على الكرة أثناء المراوغة، يمكن للاعب المراوغ البحث عن لاعب آخر في الفريق للتمرير إليه أو إيجاد فرص تهديف، هذا فضلا عن تفادي خطر قيام أي من لاعبي الفريق المنافس بخطف الكرة منه.
يتم اعتراض مسار الكرة عندما يحاول المدافع تغيير مسار التسديدة بعد تصويبها من قبل المهاجم وذلك عن طريق لمس الكرة.
وفي معظم أشكال اللعب المختلفة، فإنه من غير القانوني لمس الكرة وهي في طريقها إلى السلة في مسارها المنحني؛ ويعرف هذا بالإعاقة غير القانونية لتسجيل هدف .كما أنه من غير القانوني أيضا اعتراض مسار تسديدة ما بعد لمس الكرة للوحة الهدف الخلفية أو عندما يكون أي جزء من الكرة فوق حافة السلة مباشرة.
ليتسنى للاعب اعتراض مسار تسديدة ما، فإن عليه أن يكون قادرا على الوصول إلى نقطة أعلى من النقطة التي انطلقت منها هذه التسديدة.
لذا، فإن طول اللاعب يعد ميزة في اعتراض مسار أي من التسديدات.
وبصفة عامة، يسجل أي لاعب يلعب في مركز المهاجم القوي والطويل أو في مركز وسط الملعب القيام بعمليات اعتراض لمسار الكرة أو القيام بصدات بشكل يفوق أي لاعب يلعب في أي من مركزي لاعبي الدفاع القصيرين.
ومع ذلك، فإنه مع التفاعل مع التسديدة في توقيت مناسب والوثب الرأسي بشكل كاف، من الممكن أن يتمتع اللاعبون الأقصر طولا هم الآخرين بفاعلية في اعتراض مسار صد أي من التسديدات.
على الصعيد الاحترافي، يفوق طول معظم لاعبي كرة السلة أقدام وثلاث بوصات .
مترا ، في حين يفوق طول معظم لاعبات كرة السلة أقدام و بوصات .
مترا .وعادة ما يكون لاعبو الدفاع، الذين تمثل لهم السمات البدنية المتناسقة ومهارات التعامل مع الكرة والتحكم فيها أهمية بالغة، هم اللاعبين الأصغر حجما والأقل طولا.
ويكون طول معظم لاعبي الهجوم في مسابقات دوري كرة السلة للرجال المحترفين أقدام و بوصات متر أو أطول من ذلك.في حين يزيد طول معظم لاعبي الوسط الارتكاز عن أقدام و بوصات .
مترا .ووفقا لدراسة أجريت على جميع فرق دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ، فإن متوسط طول جميع لاعبي هذه الرابطة يصل إلى نحو أقدام و بوصات .
مترا ، مع اقتراب متوسط وزن هؤلاء اللاعبين من رطلا كيلوجراما .يشار إلى أن أطول لاعبي دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية في تاريخها على الإطلاق كانا مانوت بول مانوت بول وجورجي موريسان ، الذين بلغ طول كل منهما أقدام و بوصات .
مترا .أما أطول لاعب حالي في هذا الدوري فهو ياو مينغ الذي يبلغ طوله أقدام و بوصات .
مترا .
على الجانب الآخر، يعتبر اللاعب ماجسي بوجيس أقصر لاعب لعب في بطولة دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية على الإطلاق، حيث بلغ طوله أقدام و بوصات .
متر .وقد حقق لاعبون قصار آخرون نجاحا كبيرا على الصعيد الاحترافي.
فعلى سبيل المثال، بلغ طول اللاعب أنطوني سباد ويب أقدام و بوصات .
مترا ، إلا أن وثبته الرأسية كانت تصل إلى بوصة .
مترا ، وهو ما يمنحه طولا كبيرا عند الوثب.
أما أقصر لاعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية لموسم فهو اللاعب إيرل بويكينز ، حيث وصل طوله أقدام و بوصات .
مترا .وعلى الرغم من أن اللاعبين الأقصر طولا غالبا ما يكونون غير بارعين بشكل كبير في الدفاع والتصدي لتسديدات الفريق المنافس، فإن قدرتهم على الاختراق السريع للمناطق المزدحمة داخل الملعب وخطفهم الكرة من الفريق المنافس نظرا لما يتسمون به من سرعة تعد نقاط قوة يتميزون بها.
يتم تعريف الألعاب المشتقة من لعبة كرة السلة على أنها أنشطة قائمة على لعبة كرة السلة، وتعتمد على استخدام مهارات وأدوات كرة السلة الشائعة والمتمثلة بشكل رئيسي في الكرة والسلة .فهناك بعض الألعاب المنبثقة عن كرة السلة والتي تختلف عنها اختلافات طفيفة فقط في القواعد، في حين توجد بعض الألعاب المميزة الأخرى التي تختلف بدرجات متفاوتة عن كرة السلة.
وهناك بعض الألعاب المشتقة الأخرى التي تشتمل على ألعاب للأطفال أو مسابقات أو أنشطة تهدف إلى المساعدة في تعزيز مهارات اللاعبين.
تم ابتكار لعبة كرة السلة للمقعدين من قبل قدامى محاربى الحرب العالمية الثانية ذوي الاحتياجات الخاصة، وهي لعبة تتم ممارستها من خلال كراسي متحركة يتم تصميمها خصيصا لمن يعانون من إعاقة بدنية.يذكر أن الجهة العالمية التي تسيطر على كرة السلة للمقعدين هي الاتحاد الدولي لكرة السلة للمقعدين .على الجانب الآخر، تلعب كرة السلة المائية داخل حمام سباحة، وتتشكل القواعد المنظمة لها من مزيجا من قواعد لعبتي كرة السلة وكرة الماء.أما كرة السلة الشاطئية فهي لعبة تتم ممارستها داخل ملعب مستدير دون وجود لوحات خلفية مثبتة على الهدف، ولا يتم تطبيق قاعدة تجاوز الكرة حدود الملعب مع تناقل الكرة من خلال التمريرات أو التقدم بها لنحو خطوتين ونصف، وذلك لأن تنطيط الكرة على أرض لينة أمر شبه مستحيل.
ثمة أيضا العديد من الألعاب الأخرى المشتقة من لعبة كرة السلة التي تتم ممارستها في أطر غير رسمية دون وجود حكام أو قواعد صارمة.ولعل لعبة كرة السلة المقامة في نصف ملعب واحد فقط هي اللعبة الوحيدة المشتقة الأكثر شيوعا.حيث يتم استخدام سلة واحدة فقط، ويتعين رمي الكرة بعيدا عن طريق تمريرها أو تنطيطها خارج خط نصف الملعب أو خط الثلاث نقاط في كل مرة تنتقل فيها حيازة الكرة من فريق لآخر.
تتطلب ممارسة هذه اللعبة قوة تحمل أقل تتعلق بالقلب والأوعية الدموية ومن ثم لياقة بدنية أقل؛ نظرا لأنه ليس مطلوبا من اللاعبين قطع الملعب كله عدوا جيئة وذهابا.كما أن هذه اللعبة أيضا تزيد من عدد اللاعبين الذين يمكنهم الاستفادة من الملعب، وهي ميزة مهمة عندما يكثر عدد اللاعبين الذين يرغبون في ممارسة لعبة الكرة السلة.
وهناك نوع من الألعاب المشتقة من لعبة كرة السلة تقام في نصف الملعب فقط ويطلق عليها لعبة .هذا ويتم احتساب التسديدات العادية التي تحتسب بنقطتين في لعبة كرة السلة العادية أيضا بنقطتين في هذه اللعبة، في حين يتم احتساب التسديدات التي يتم تصويبها من خلف خط الثلاث نقاط بثلاث نقاط.ويحصل اللاعب الذي يحرز هدفا على ثلاث رميات حرة إضافية أو عدد غير محدود من الرميات إذا كان اللعب مستمرا تحتسب كل رمية على حدة بنقطة واحدة على النحو المعتاد.
وفي حالة الإخفاق في تسديدة ما وقيام أحد اللاعبين الآخرين بمسك الكرة بيديه وتصويبها داخل السلة وهو في الهواء قبل أن تطأ أي من قدميه الأرض، يفقد اللاعب الذي أخفق في تسديدته نقاطه كلها التي أحرزها ليعود إلى نقطة الصفر، أما إذا كانت نقاطه قد تجاوزت نقطة، فإن سجل نقاطه يتراجع للنقطة .
وهذا ما يطلق عليه التقاط الكرة في الهواء وتصويبها داخل السلة .أما إذا تم تصويب كرة التسديدة الخاطئة داخل السلة بيد واحدة من قبل لاعب آخر أثناء وجوده في الهواء، فحينئذ يتوقف اللاعب المخطئ في تسديدته عن اللعب ويتعين عليه التقاط كرة هوائية حتى يتسنى له العودة للعب مجددا.
ويعد أول لاعب يحرز النقطة في أي من الفريقين لاعب الفريق الفائز.
وفي حالة حدوث أي من المخالفات، يعود سجل النقاط الخاص بهما إلى النقطة .
ثمة ألعاب أخرى مشتقة عن كرة السلة تتضمن لعبة ولعبة خروج المهزوم وهي لعبة مشتقة من كرة السلة يمارسها اللاعبون المحترفون ولعبة حول العالم وهي لعبة مشتقة يشارك فيها لاعبان أو أكثر يقومان بتصويب تسديدات على السلة من نقاط معينة، ومن ينجح في إصابة الهدف يظل يتنقل من نقطة معينة إلى أخرى، والذي يصل إلى نقطة النهاية يعتبر فائزا ولعبة لاعب مقابل لاعب ، وهي لعبة مشتقة يستخدم فيها لاعبان اثنان جزء صغير فقط من الملعب غالبا لا يزيد عن نصف الملعب وينافس كلاهما الآخر على إحراز الكرة داخل طوق سلة واحد.
هذا وتركز هذه الألعاب على المرواغة الفردية بالكرة وخطفها من المنافس أكثر من تركيزها على مهارات التسديد واللعب الجماعي.

رجع: ويدل على صنعة ربه ظليم ظل ينقف الحنظل معجبا، له بالذبح معيش وفي التنوم رزق وغذاء أخضع تخله منقلبا، إذا أمعر لهم حصى، كأن فاه شق العصا، غنى بالدو، أسود له بنات بيض، شده إليهن قبيض، إذا نهض عنهن قلت خباء ليس مطنبا، قدر له مالك فرس يصبحها في الجشر حلبا، فطرده طلقا فخضب من القناة أكعبا، وكان لا يسمع أو يسمع الميت، أفزع كأنه الشماس أو الكميت، هل أذن لذكر الله وأصاخ.
غاية.
تفسير: ينقف الحنظل: يتناوله بمنقاره.
والذبح ضرب: من النبت تأكله النعام، وكذلك التنوم.
والأخضع: الذي في رقبته اطمئنان.
والظليم يوصف بأنه كالمنقلب.
وأصل الإمعار: قلة الشئ.
والظليم إذا لم يجدنبتا أكل المرو والحصى.
والدو: القفر من الأرض، وهو موضع أيضا بعينه.
والقبيض: السريع.
والجشر: حين يجشر الصبح أي يطلع؛ ومنه سميت الجاشرية وهي الشرب في ذلك الوقت؛ ومنه قول الشاعر: وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية أو سقاني والشماس: ابن الأسود الأنصاري، كان أصم، وكذلك الكميت بن زيد .
وأصاخ: إذا أمال رأسه إلى نحو الصوت ليستمع.
والظليم عندهم أصم.
وحكى الجاحظ في كتاب الحيوان أنه يقال أصم من نعامة.
وقد جاء في الشعر ما يدل على ذلك؛ قال أسامة بن الحارث الهذلي: لعمري لقد أمهلت في نهى خالد ... إلى الشام إما يعصينك خالد وأمهلت في إخوانه فكأنما ... يسمع بالنهى النعام الشوارد وقال علقمة: أسك ما يسمع الأصوات مصلوم وجاء بيت ينسب إلى طرفه فيه خلاف لهذا، وعندهم أن البيت مصنوع وهو.
أو خاضب يرتعي بهقلته ... متى ترعه الأصوات يهتحس يهتجس: من الهاجس.
رجع: وبحمد الله صهل رباط ملكه حي حلال لم يكونوا بالأغمار، آثروه بالمحض والسمار، وأعدوه لغارة تنصلت مقنبا مقنبا، فاتاهم الصريخ في زمان الطثرة فلبسوا الحديد ملوبا، وقعدوا على ظهور الجياد فرموا عدوهم بهواديها شزبا، فأتيح لها بذلك القضاء فوردت الموت غلبا، ما سلمت الوتيرة ولا الشمراخ.
غاية.
تفسير: يقال لجماعة الخيل: رباط.
والحلال: المقيمون.
والسمار المذيق من اللبن.
وتنصلت: تذهب ذهابا سريعا.
والمقنب من الخيل: ما بين الثلاثين والأربعين.
والطثرة: الخصب.
والملوب: الملوى؛ يقال درع ملوبة.
والشزب: الضمر.
وغلبا : من الغلبة.
والوتيرة: غرة على مقدار الوردة البيضاء، وتسمى الوردة البيضاء وتيرة.
والشمراخ: غرة تستطيل في الوجه؛ قال أوس بن حجر: أوهب منه لذي أثر وسابغة ... وهونة ذات شمراخ وأحجار هونة: قد ذلت من الركوب.
رجع: والله عظمت وجناء كانت حائلا ثم ربعة وارتقت في أسنان الإبل رتبا، فلما رآها البائع، كأنها العارض المتتابع، بذل فيها للمالك مرغبا، فصافت بالنعمة وتقيظت بالحزن وأحالها على العض في زمان الشتاء فأرضت السفر مركبا.
تركها الخدراف، من ذوات الأشراف، وعلاها القلام، بأحد الأعلام، وأعادها النجيل، مثل الطود البجيل، ورمتها النقدة، بمثل العقدة، والحرض، بعرض صخرة عن عرض، وأعادها الهرم، كأنها القرم، جعل مصعبا.
فقربها أوان الرحيل وقد لبثت حقبة لا تعرف حقبا.
فأدلج عليها الليل وطوى النهار وهدمت رمال الأرض ما بنته رمال السماء فعاد جلدها بالعظم لصبا.
وفزع إلى قدميه الراكب وتركها بالهجل وهي مشرفة على القلت وعينها مثل القلت يعرض لها ذألان بامتلاخ.
غاية.
تفسير: الوجناء: الناقة العظيمة الوجنة وهي عظم الخد، وقيل شبهت بالوجين من الأرض وهو غلظ منقاد.وأول ما ينتج يكون حائلا.
والربعة أنثى الربع وهو ما ينتج في أول الربيع؛ قال الشاعر: ألقى إليه بصغر فضل رمته ... كما ترد خلاف البازل الربعه يريد أنه يتبعه كما يتبع الربعة البازل.
والبائع ها هنا: المشتري وهو من الأضداد؛ قال الراجز: إذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراعي غنم كساء لأنها تطلع عشاء في أول القر؛ وقال الآخر: إذا الثريا طلعت غديه ... فبع لراعي غنم شكيه الشكية: تصغير شكوة وهي سقاء صغير من جلد رضيع.
والمتتايع: الذي يتبع بعضه بعضا في غى وقلة تمميز؛ وفي الحديث مالكم متتايعون في الكذب كما ييتتابع الفراش في النار.
والعض: علف الأمصار.
والسفر: الكثير الأسفار.
والخذراف: ضرب من الحمض.
والأشراف: الأسمنة واحدها شرف.
والقلام: ضرب من الحمض أيضا؛ قال الشاعر: أتوني بقلام فقالوا تعشه ... وهل تأكل القلام إلا الأباعر والنجيل: ضرب من الحمض أيضا، ويقال إنه ما وطئته الإبل بأخفافها وكسرته من الحمض؛ فإن كان كذلك فهو فعيل في معنى مفعول لأنه يقال نجلته الإبل بأخفافها والبجيل: الضخم.
والنقدة: ضرب من الحمض أيضا.
والعقدة: رملة متعقدة.
والحرض: الأشنان وهو من الحمض وعرض الصخرة: ناحيتها.
وعن عرض أي عن ناحية.
وأسنمة الإبل تشبه بالجلا ميد و إلاكام، ويسرفون في ذلك حتى يجعلون البعير كالقصر؛ قال أبو دواد: فإذا أقبلت تقول قصور ... بسماهيج فوقها آطام وإذا أدبرت تقول إكام ... مشرفات فوق الإكام إكام وقال آخر: كساها تامكا قردا عليها ... كجلمود الصريمة من أثال سماهيج: موضع بساحل البحر.
وأثال: جبل.
والهرم: ضرب من الحمض ويقال إنه ما يبس منه.
ورمال السماء: الأمطار؛ يقال أصابتهم رمال أي أمطار.
ولصب الجلدوغيره إذا لصق.
والهجل: متسع من الأرض مطمئن.
والقلت: الهلاك والقلت: نقرة في صخرة يجتمع اليها ماء السماء وهي مؤنثة؛ ويقال إن أهل الحجاز يسمون البئر قلتا.
وذألان على مثال فعلان بسكون العين: من أسماء الذئب؛ قال رؤبة: فارطنى ذالانه وسمسمه فارطني: سابقني، من الفارط وهو الذي يسبف إلى الماء.
وامتلخ عينه إذا انتزعها بسرعة.
رجع: يا من يضرب ليصرب لو علمت ما يكون بعدك لقنعت بالصربة واجتنيت صربا.
ضرب في الأرض هربا من المعصية خير لك من لزوم الآنسة أشبه ريقها راحا وضربا.
في قدرة الخالق أن تقول الضبع لباغي الحرب: من يظلم، يخضب رأسه بالعظلم، وتأكله أضبع تغتلم، ويصبح أديمه قد حلم، وحسبك الخالق محسبا.
تذكر قتيلة بما أنشدته، كما تذكر نتيلة بمن ولدته، وأين المرية من النمرية ذكر تلك حسرة، وذكر هذه أسرة، ولا يزال ربك مرتقبا.
يارب القود، واليقظة والرقود، والخمدة والوقود، والعالم بالضمير المعقود، ليت شخصى مفقود، الحياة إلى الموت تقود، أسألك بخافض وعال، وممتطي نوق ونعال، لا يصيدون الريم، كرامة لوجهك الكريم، هجروا هندا وأمامة، ولم يروعو الحمامة، من شام ويمن، وفجاج لا تقطع إلا في الزمن، أن تغفر لى وترحمن، فهأنا من خشية سخطك مكتئبا.
آرى آرى، ما قصدت النصارى، والفرس ولا أتمارى، إلا الملك لا يبارى، إياك طلبت المهارى بالقوم كأنهم سكارى، رشحت الكشوح والذفارى، ونحن في قبضتك أسارى، والأرض تجمعنا جمارى، فوارني لأتوارى، لا تجعلنى لغيرك مرجبا.
أبعد الله الملحدة غير أعفءر ولا بررة، بل هم الفسق الخونة، إنهم للئام الزهدة، أعبد من أقام أوديه، بسط وقبض يديه، ليغفر إذا صفر جسديه، لو بعث على ثهلان قدرا صار كوتد ساخ.
غاية.
تفسير: يضرب: يذهب في الأرض.
ويصرب: يجمع.
والصربة: اللبن الحامض.
والصرب: صمغ الطلح وهو أحمر.
والعظلم: صبغ أحمر يقال إنه الفوة.
والضبع توصف بالغلمة وأنها تقعد على غراميل القتلى إذا انتفخت؛ وكذلك فسروا قول الساعر: فلو مات منهم من جرحنا لأصبحت ... ضباع بأكناف الشريف عرائسا وحلم الأديم إذا تشقق وتعين؛ وأصل ذلك أن تقع فيه دودة يقال لها الحلمة وحسبك: كفايتك.
ومحسبا: كافيا.
وقتيلة: أخت النضربن الحارث أحد بني عبد الدار وهي صاحبة الأبيات القافية.
ونتيلة: أم العباس وضرار ابني عبد المطلب وهي النمر بن قاسط؛ ويقال إن عبد المطلب سافر إلى اليمن فنزل ببعض الملوك وهو شيخ أشيب، فجاءه الملك يخضاب من السواد فغير لحيته فعاد إلى أهله خضيبا؛ فقال: فلو دام لى هذا الشباب رضيته ... وكان بديلا من شباب قد انصرم تمتعت منه والحياة لذيذة ... ولا بد من موت نتيلة أو هرم والمرية: قتيلة لأنها من مرة بن كعب بن لؤي.
والنمرية: نتيلة.
والأسرة: آل الرجل وبنوه.
والقود: جمع أقود وقودا، وهو الطويل العنق من الناس والبهائم.
آرى بالفارسية: نعم.
الذفاري والذفارى:جمع ذفرى وهي التي خلف أذن البعير كأنها محجمة، وهي من الفرس معقد العذار، وقد تستعمل في الإنسان.
وقيل لأبي عمرو بن العلاء: الذفرى من الذفر؟ فقال نعم.
والذفر: حدة الرائحة من طيب أو نتن.
وذفرى البعير توصف بكثرة العرق؛ فلذلك قيل إن اشتقاقها من الذفر.
وجمارى أي جميعا؛ ومنه قولهم: جمر الملك جنوده إذا بعثهم كلهم في البعوث: وفي حديث عمر رضي الله عنه لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفنوهم أي إذا بعثتم جيشا فلا تجمعوا المسلمين كلهم فيه.
والمرجب: المعظم؛ ومنه اشتقاق رجب.
يقال لئيم زاهد وزهيد، يوصف بالبخل وقلة العطاء.
الأود: الاعوجاج.
وصفر: خلا.
ساخ الوتد في الأرض إذا نزل فيها.
رجع: يا رب الجدل والجدل، وخالق الهدال والهدل، والخدلة والخدل، والمبدل منه والبدل، لا تزدني في العيش نصبا.
لا يفوتك دقيق ولا جليل، أعظمك وما أغناك عن التعظيم، وأستوهبك وأنت كريم، فأصغر بي متهبا.
قد يكون الخمول داعيا للنباهة، كالنار ستر ضوءها باليبيس فأظهر ذلك لهبا.
أشهد أربع عشرة من الليالي والأيام، وأثنى عشر من الشهور، ومثلها من البروج والرياح، وثلثمائة وخمسا وستين يوما ومثلها ليالي، وأربعا وعشرين من الساعات، انى أضمر لله رهبا.أسأل الرياح الأربع، والمصيف والمربع، والسغب والشبع، ومنازل القمر وكل نجم في السماء أن تحمل عنى من ذكر الله خطبا.
ليكفنى القليل ويكفنى، فكأنى بالوقت وقد فنى، وقرب غسلى وكفني، وأشفيت على أمر شفني، وقدمت إلى من عرفني، فأغنى الواصف أن يصفنى، ونزلت من اللحد صببا.
ودفنت في الرض فنسيت، وتمزق الذي كسيت، لو شاهدت ذلك لأسيت؛ لكن أصبحت وأمسيت، لا عسانى قلت ولا عسيت، أهون بي مغيبا.
وربما أضجعني الملحد على رمم ميت قبلى لو نطق لم يقل مرحبا.
وتجيء جيل بقدر الله إن شاء فتكشف عنى التراب لتغدو بي جروا حوشبا.
عرفاء تحترف، وتعرف بذلك وتعترف، أن لها عندي مطلبا.
وغشيها رداء الصبح تعتمل، فرآها خبير بكر لإثارة الأرض فزجرها مغضبا.
شغلني عن النسب وقول في النسب أنى أسلك من الحمام نيسبا.
أذهب النوم وأطال الأرق وأفل رغبتى في الشرف أنى لا أجد عن ذلك مذهبا.
جل البارئ هل تحمل هذه النكبة منكبا أضاخ.
غاية.
تفسير: الهدال: ما تدلى من أغصان الشجر والورق؛ قال الراجز: يا رب ماء لك بالأجبال ... أجبال سلمى الشمخ الطوال طام عليه ورق الهدال ... بغيبغ ينزع بالعقال البغيبغ: القريب المنتزع.
والهدل: استرخاء المشفر.
والخدل: أن يكثر لحم الساق ويدق عظمها.
متهب: من أتهب إذا أخذ الهبة وقبلها.
أربع عشرة: قيل لان التأنيث يغلب التذكير في التاريخ؛ يقال: أقمنا خمسا بين يوم وليلة؛ وقال النابغة الجعدى: أقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير أن تضيف وتجأرا تضيف بضم التاء من أضاف إذا أشفق، وقيل تضيف تأتي بمدو بعد عدو.
ومن روى تضيف بفتح التاء أراد تميل.
والمتقدمون يزعمون أن أصناف الرياح بعدد البروج يهب من كل برج ريح.
صببا أي حدورا؛ ومنه الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان كأنه يمشي في صبب.
لأسيت: لحزنت.
وجبل: الضبع.والحوشب: العظيم البطن؛ قال الأعلم الهذلى: وتجر مجرية لها ... لحمي إلى أجر حواشب تحترف: تكتسب، وتوصف الضبع بأنها عرفاء: لها عرف.
والخبير: الأكار؛ ومنه اشتقاق المخابرة في الفقه.
والنسب.جمع نسبة وهي الغزل.
والنيسب: الطريق الواضح.
وأضاخ: جبل.
ومنكباه: ناحيتاه.
رجع: لعلى أهلك بقفر، بين وحش وسفر، فأشبه في ذلك جندبا.
في قدرة ربك أن تقول الممرية: إن المرء غصبني، خلبني واحتلبني، جزوبرى وشرب لبنى، ونحر سقبى فكربني، وإلى القاصية ركبنى، فلما رأى الكبر ثلبني، أبعدني عنه وألبني، وعن حوض الواردة ضربني، لا يحسن ذلك أدبا.
إن الغضاة، تنبت بالأضاة، والأغربة، تقع على الوذام التربة.
إن الله منجز الوعود، بعث سحابا ذا رعود، أشرف بمثل الفند، ولعب بسيوف الهند، والقدرة أرتك البارق ملتهبا.
فأراق، على نبت راق، حمل نميرا، فكان للخصب أميرا، أنبت بارضا وغميرا، فسبحان الخالق غافرا ومعذبا.
الرشد دفين، أم أنا أفين؟ قد عشت زمنا فمارشت.
أبركى يا مطية فهذا المناخ.
غاية.
تفسير: جندب هو أبو ذر رحمة الله عليه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والممرية: الناقة التي لا تدر حتى يمرى ضرعها أي يمسح عند الحلب.
خلبني: خدعني.
فكربنى: من الكرب وهو أشد الغم.
ويقال ثلبه إذا ثلمه؛ ومنه قيل للبعير إذا أسن ثلب، كأن الكبر ثلمه؛ قال الشاعر: ألم تر أن الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا طهر ألبني: طردني.
والغضاة: واحدة الغضا.
والأضاة: الغدير.
والأغربة: جمع غراب.
والوذام: جمع وذمة وهي قطعة من اللحم مستطيلة.
والتربة: التي قد لصقت بالتراب.
والفند: قطعة من الجبل مشرفة.
وراق: أعجب.
والنمير: الناجع.
والبارض: أول النبت.
والغمير: نبت في أصل نبت قد غمره؛ ومنه قول زهير: ثلاث كأقواس السراء ومسحل ... قد اخضر من لس الغمير جحافله والأفين والمأفون: الذي لا رأى له واشتقاقه من أفن الناقة وهو أن تحلب فيستقصى حلبها حتى لا يبقى في ضرعها شئ؛ قال الشاعر: اذا افنت أروى عيالك أفنها ... وإن حينت أربي على الوطب حينها حينت: من الحينة وهي حلبة في اليوم والليلة، يقال حينة وحينه.
ورشت: من راش الفقير إذا أغناه.
رجع: إن السلاءة، تقع في الملاءة، وتلحق بصاحبها شرا، وحسبك مولاك مؤيدا.
هو المحيط بخواطر الأسرار.
هل يقول الفزر إذا اعتبطت الأولاد، وملئت الأرفاد: إن الظباء رعت الحلب، ولم تعاد بالمحلب، ولكن يبعث إليها الله متصيدا.
يكمن لها الناسب، في المكان العاشب، فينفذ بعلم الله جيدا أو كبدا.
والمكاذب، تقيم الحرة بالمعاذب، تندب حليلا أو ولدا.
ألست بالفرات، مستغنيا عن الأبرات، فأنت بالامليت، أحوج إلى الهادي البليت، ومن أتقى الله لم يعدم رشدا.
ليس الكباث، بين الجمر المباث، فأطلب رزق ربك لتصيب سددا.
إن الأمر لمريج، فهل للسائر تعريج، إن بين يديه لأمدا.
الفؤاد قريح، فأين المريح،وارض بخالقك سندا.
لو ترك الأرخ، لرضى بالمرخ، ولكنه لا يعدم طردا.
إلحق بالعاذ، من ابنتي معاذ، وانزل باللوذ، هربا من بني عوذ، إن القوم أودعوا القلب كمدا.
إن نزلت نمير بضمير، وبنو عدى بالبدي، فإن الله من شاء هدى.
هل تقيم الشمس مهامز، أو يضر العابد لامز؟ نعم والمطلع نجوما عددا.
زينب تميس، وفي الكفن لميس، هل علمت العروس، أن حليلها مفروس، إن الله حكم بالردى.
لابد من واش، لكل وشواش، ومفتش، عن كل مرتش، فأحمل من السئ عبدا.
إن الأمة لم تعط الخضض، إلا بعد مضض، وإن الظليم لا يلفي الهبيد في غير البيد، وربك بلطفه يجعله من الموقد مهتبدا.
ومن خوف السوط، حمل النوط، فعظم ربك مجتهدا.
أيها اللعمظ، إنما هو ضبر ومظ، فاستنجد من تقوى الله مددا.
كم من راع، بين الخو وصراع، لا ينتج حوارا أبدا.
لا تلغ، واخش الأمر البلغ، تمس لأمرك محمدا.
القوم تقارفوا، من أجل أنهم تعارفوا، فالغريب، أسلم من القريب، فطوبى للقوم غبروا ركعا وسجدا.
يا ناق يا ناق، لو أصبتك لم أرد العناق، اليسروع في الأنقاء، واليربوع في العانقاء، يوجد لربه ممجدا.
ستوعك فلا تعك، إن الغادر هو المعك، فاخش الواحد سرمدا.
وإن عدمت ساحبة ذيل، من هذيل؛ فعليك ببديل، من الديل، فإن الله لا يضيع أحدا.
ما رمم، بأمم، فاشدد للطاعة قتدا.
بعد السأو، يمنع من البأو، فكن من خيفة ربك ملبدا.
يرميك الناجه، بنبال العناجه، فان تصبر لهن فإنما ذلك ريش حمام، وإن أجبت كانت السهام صردا.
إذا أرعيت اللوى، فاسق الروى، وكن للذكر مجددا.
أرخ اللبب فلن ينجو راكب مراخ.
غاية.
تفسير: السلاءة: الشوكة.
الأرفاد: جمع رفد وهو القدح العظيم والمعاذب: جمع لا واحد له من لفظه؛ يقال إن الواحدة عذبة وهي مثل المآلي، وواحدة المآلي ميلاة وهي خرفة تشير بها النائحة، فإذا كانت من أديم فهي مجلد.
والأبرات: جمع برت وبرت، وهو الدليل.والفرات: يحتمل وجهين، إن شئت النهر، وإن شئت الماء العذب.
والإمليت: مثل الإمليس وهي الأرض التي لانبات بها.
والبليت هاهنا محمود يراد به العقل والمضاء، وكأنه فعيل في معنى فاعل، من قولهم بلت إذا قطع.
والمعنى أن يقطع به الأمر؛ ويقال بليت على مثال شريب وخمير.
وقد يكون البليت ذما كأنه فعيل في معنى مفعول أي هو قطيع لا مضاء له؛ قال الشنفري: كأن لها في الأرض نسيا تقصه ... على أمها وإن تكلمك تبلت أي تقطع كلامها من الحياء.
الجمر المباث: المفرق.
واصاب سددا من عيش أي قواما.
ومريج: مضطرب مختلط.
والأرخ: الثور الوحشي.
والعاذ: موضع من أرض العرب؛ وهذا مبني على قول الراجز: هل تعرف الدار بذي أجراذ ... دار لسلمى وابنتي معاذ والمعنى: اهرب من النساء إلى الأماكن البعيدة.
واللؤذ: حضن الجبل ويقال منعطف الوادي؛ والمعنى مثل الأول.
والوشواش: الكثير الحركة والعبد: الأنف؛ وفي حديث علي عليه السلام: عبدت فسكت وهو أحد الأقوال في قوله تعالى: فأنا أول العابدين .
والخضض: خرز أبيض تتحلى به الإماء.
والهبيد: الحنظل.
والنوط: نحو الجلة وهي القوصرة؛ قال الراجز: فعلق النوط أبا محبوب ... إن الغضا ليس بذي تذنوب والتذنوب: بسر قد بدا فيه الإرطاب من قبل أدنابه وهو المذنب.
واللعمظ: الحريص؛ ويقال للطفيلي: لعمظ، لحرصه على الطعام.
والضبر: شجر ينبت في السراة، يقال إنه جوز البر ولا ينتفع بثمره.
والمظ: رمان البر ينبت في جبال السراة أيضا؛ قال أبو ذؤيب يصف النحل: يمانية أحيا لها مظ مأبد ... وآل قراس صوب أرمية كحل مأبد: موضع.
وآل قراس : أجبال في السراة باردة، أخذت من القرس وهو البرد.
والأرمية: جمع رمي وهو السحاب.
وكحل أي سود.
لا تلغ: من اللغو وهو ما لا ينبغي من القول.
والبلغ: الأمر الذي يبلغ المراد.
تقارفوا أي رمى بعضهم بعضا بالقبيح والتهم.
والعانقاء: بيت من بيوت اليربوع.
الوعك ها هنا: من قولهم: وعكه إذا صرعه.
ورجل معك أي مماعك؛ كأنه ينسب إلى اللجاج، وهو مثل المحك.
ورمم: موضع.
والسأو هاهنا: الهمة.
والبأو: التكبر.
وألبد إذا لصق بالأرض.
والناجه: الذي يقابل الإنسان بالقبيح؛ يقال نجه نجها؛ قال الشاعر: حييت عنا أيها الوجه ... ولغيرك البغضاء والنجه والعناجة: جمع عنجهة وهي القنفذ العظيم.
وصدر اي نوافذ؛ يقال سهم صادر أي نافذ.
واللوى: النبت الذي قد ألوى أي أخذ فيه اليبس؛ وإنما يلوى النبت إذا اشتد الحر واحتاج السوام إلي المياه.
أرخ اللبب: مثل، يقال هو رخى اللبب ومسترخي اللبب إذا كان مطمئنا غير مجتهد؛ قال الشاعر: إلى امرئ لم تنبه الدهر نائبة ... إلا استقل بها مسترخى اللبب وخيل مراخ: أخذت من الارخاء وهو عدو سهل.
رجع: كل يدعي المكارم، آل حنظلة وآل دارم؛ ولا مكرمة إلا للمتقين فاتق الله تعد كريما.
إذا سلمت الوالد، ان تنهض ومعها المجالد؛ فكل ما لا قته جلل.
ويأتي على الناتق يوم تود أنها كانت قبله عقيما.
أيها الطائر إن كنت كافرا بأنعم الله فخاب سعيك؛ وإذا وقعت لا بتغاء حبة من البر، فصادفتك شبكة أخى ضر، وإن دومت؛ فاتيح لك صقر، ما به واهنة ولا وقر، فمزق منك حزيما.
وإن كنت عابدا لله، فأث ريشك وسلم ولدك، وكان جناحا طالبك من الطير كالهد بين لا ينهضان ولا يرجى لهما أثاثة نبات، ولا قيت من عيشك نعيما.
إن تفكرت حصلت على غير شيء، وإن لهيت فأنا مثل ألفيء لا أجد من الناس حكيما.
يكرم الرجل ولده واخاه، فإذا غمر الماء ملجمه كانت نفسه أعز الأنفس عليه؛ فكن للتقوى مديما.
إن في آثار الأولين لمعتبرا، فلتعظك منازل.
القوم الذاهبين لا تسمع الأذن لهم نئيما.
إن الدنيا لغضرة، وهي بالآفات محتضرة، يكون الرجل كاسا بمثل ريش الأخيل وشبابه كروضة الوسمى وعيشه أوسع من الموماة وعرسه الصالحة الحسناء، فلا يخلو في ذلك من الكدر، إن داء الدنيا عرف قديما.
لا بد له من انتقال إما بالموت وإما بالحياة.
يمكن أن تعود عيشته زاردة مثل الزردة، ويلبس أخلاق كثياب كلباس الرأل، ويفارق العرس إما أن تهلك وإما أن تختار سواه، وتكون روضة شبابه هشيما.
لا علم لدرين، طارت به الشمال في الأندرين، ما قال العمران إن هذه الأيام غير أيام نسبت إلها الرجال، وهل يبقى الدهر أديما .
لكل سوار زند، وليس لكل زند سوار، ولكل خدمة ساق، وليس لكل ساق خدمة، وما أكثر ما تلقى الفاضل عديما .
إن منازل طسم وأميم طالما صهلت فيها الخيل وكثر الرغاء وأمها للنفع القاصدون؛ فانظر هل ترى في ديار القوم أميما .
إن مية غيلان كمية زياد، الميتان ميتتان؛ صار زيادة في التراب زياد، وغورد ذو الرمة رميما.
كفاك من حوادث الدهر أن ولد الغنى يفتقر، وأن ابن الفارس يرجل فيحضر وتدعى الوشائظ صميما.
إني لأعجب وهل يغنى العجب، من رجال لهم في العجم نسب، يدعون كندة وتميما.
إن مر الأوقات يجعل السنان سميرا في نعل حمار يحتطب عليه بعض الضعفاء، والعامل وتدا تربط إليه العافطة الجرباء، ويصير الصارم كهيما.
أحميد عندك أم ذميم أمير كان عرفه كالذمام، خان الذمة وأذمت به المعيشة بعد ما التثم في الحرب ذميما.
إن الخافض لفي غير شئ، وكذلك المجتهد تسمع له خلف الدجانة نهيما.
عيشة الغر كثيرة الغرر وإن كانت كجونة القار، والعاقل يرى أغر العيش بهيما.
كم أبرمت العضاه، وغلت البرم للضيفان، وأبرم السائل، وبرم المسئول، واغتزلت الأمة بريما.
وزجر أهل الصرم الأصرمين، وركب الطالبون الصرماء، ورأى أهل الصريمة صريما.
إن في الأرض لآراما، وإن في البيداء لأراما، وسيدرك الزمن إرما وريما.
أيتها الدمنتان لام أوفى والعبسية بالجواء كأن زهيرا وعنترة لم ينطقا في المنزلة ميما.
والغابر يلحق السلف إما بغير مهلة وإما بتراخ.
غاية.
تفسير: المجالد: جمع مجلد وهو جلد تأخذه النائحة مكان الميلاة؛ قال المثقب العبدي: كأنما أوب يديها إلى ... حيزومها فوق حصى الفدفد نوح ابنة الجون على هالك ... تندبه رافعة المجلد وامرأة ناتق إذا كانت كثيرة الولد؛ أخذ من قولهم نتق ما في الوعاء إذا نفضه؛ قال الشاعر: أبى لهم أن يعرفوا الضيم أنهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها ودوم الطائر في السماء إذا حام فيها، وقيل التدويم: أن يبسط جناحيه وهو في ذلك يرى غير بارح من موضعه، واصله من الدوام على الشئ؛ قال الشاعر: والشمس حيرى لها في الجو تدويم والواهنة: وجع في الأضلاع.
والوقر: مثل الصدع؛ قال الراجز في الواهنة: تاح لها بعدك ممسود وأي ... من اللجيميين أرباب القرى ليس به واهنة ولا نسا أي لا يشتكى نساه.
والحزيم: مثل الحيزوم وهو الصدر، ويقال هو.
أسفل من الصدر؛ واشتقاقه من الحزم حيث يحتزم الإنسان؛ يقال شد حزيمه وشد حيازيمه؛ قالت ليلى الأخيلية: إن الخليع ورهطه من عامر ... كالقلب ألبس جوجؤا وحزيما

 البنت هي الأنثى البشرية الصغيرة، وهي إما طفلة أو مراهقة.
حين تصبح بالغة، توصف بأنها امرأة.
قد يستخدم مصطلح بنت كذلك بمعني امرأة صغيرة ، وقد يكون أحيانا بمعنى ابنة .
كذلك قد يكون مصطلح بنت دليلا على المحبة وتستخدمه المرأة لوصف صديقاتها، كما في أنا والبنات خرجنا معا .
معاملة البنت وحقوقها في أي مجتمع يرتبط بشدة عادة بحقوق المرأة في تلك الثقافة.
ترتبط مكانة/حقوق البنات عبر تاريخ العالم بشدة بمكانة النساء في أي ثقافة.
في المجتمع الذي تحظى فيه النساء بمكانة أكثر تكافؤا مع الرجال، تستفيد البنات من انتباه أكبر لاحتياجاتهم.
في مصر القديمة، كبرت الأميرة نفرو رع تحت ملك أمها، فرعون مصر حتشبسوت، التي ورثت العرش بعد وفاة زوجها تحوتمس الثاني.
تمتعت النساء في مصر القديمة بمكانة عالية نسبيا في المجتمع، وبصفتها ابنة الفرعون، زودت نفرو رع بأفضل تعليم ممكن.
كان معلموها الناصحين الأكثر ثقة لأمها.
كبرت نفرو رع لتتولى دورا هاما بتولي مهام الملكة فيما كانت أمها الفرعون.
رغم حقيقة أن النساء والرجال حظوا بقدر كبير من المساواة في مصر القديمة، كان لا يزال هناك انقسامات هامة بخصوص دور كل جنس.
عمل الرجال ككتبة للحكومة، على سبيل المثال، فيما عملت النساء عادة في وظائف مرتبطة بالمنزل، كالزراعة، والخبز، وصناعة الجعة والنبيذ.
على أي حال، عمل عدد كبير من النساء، بالأخص من الطبقات العليا، في مجال التجارة وتاجروا في بضائع كالعطور، كما عملت بعض النساء في المعابد.
لهذا السبب اختلف تعليم الصبيان عن تعليم البنات.
حيث أمكن للصبيان حضور مدارس رسمية لتعلم القراءة، والكتابة، والحساب، فيما يتم تعليم البنات في المنزل لتعلم وظائف أمهاتهم.
رغم ذلك أصبحت بعض النساء متعلمات وعلماء مثل هيباتيا.
تقليديا، تم اعتبار التعليم الرسمي للبنات أقل أهمية من تعليم الصبيان.
في أوروبا، كانت الاستثناءات نادرة قبل أن تجعل الصحافة المطبوعة والإصلاح البروتستانتي التعليم أكثر انتشارا.
استثناء جدير بالذكر لحالة الإهمال العامة لتعليم البنات هو إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.
في حالتها، كطفلة كانت في موقف متزعزع كوريث محتمل للعرش، وكانت حياتها في الواقع مهددة بالخطر بسبب المكر السياسي لأعضاء المحكمة الأقوياء الآخرين.
بعد إعدام والدتها، آن بولين، اعتبرت إليزابيث غير شرعية.
تم تجاهل تعليمها من قبل هنري الثامن ملك إنجلترا.
بشكل لافت للنظر، استغلت أرملة هنري الثامن، كاثرين بار، الذكاء الكبير لإليزابيث وأيدت قرار توفير تعليم جيد لها بعد وفاة هنري، بدءا من عمر سنوات لإليزابيث.
تلقت إليزابيث تعليما مساويا لذلك الذي يتلقاه الذكر الأرستقراطي البارز، تم تعليمها اللاتينية، واليونانية، والإسبانية، والفرنسية، والفلسفة، والتاريخ، والرياضيات، والموسيقى.
حصدت إنجلترا ثمار تعليمها الغني عندما أسفرت الظروف عن تحولها إلى ملكة قديرة.
بحلول القرن ال ، عرف الأوروبيون قيمة التعليم، وفتحت المدارس لتعليم العامة بأعداد متزايدة.
أدى التعليم في عصر التنوير في فرنسا إلى أن حوالي ثلث النساء أصبحن متعلمات في وقت الثورة الفرنسية، فيما بلغت النسبة في الرجال حوالي النصف.
مع ذلك، كان التعليم لا يعتبر بنفس الأهمية للبنات كما هو بالنسبة للصبيان، الذين كانوا يتلقون التدريب للمهن التي ظلت غير متاحة للنساء، فيما لم يكن مسموحا بدخول الفتيات للمدارس الثانوية في فرنسا حتى أواخر القرن ال .
لم تكن البنات مخولة للحصول على درجة البكالوريا في فرنسا حتى إصلاحات عام في عهد وزير التعليم ليون بيرار.
تم الفصل في المدارس في فرنسا بين البنين والبنات حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
منذ ذلك الوقت، زادت قوانين التعليم الإلزامي تعليم البنات والنساء عبر أوروبا بالكامل.
تمتلك العديد من الثقافات عادات تقليدية للاحتفال بسن البلوغ في البنت أو الصبي، للاعتراف بتحولهم إلى البلوغ، أو الاحتفال بعلامات أخرى في رحلتهم نحو النضج.
تمتلك اليابان طقوس لسن البلوغ تسمى شيشي قو سان، والتي تعني حرفيا سبعة خمسة ثلاثة .
وتعد شعيرة تقليدية ومهرجان في اليابان للأطفال الذين تعدى أعمارهم الثلاث والسبع سنوات للفتيات والثلاث والخمس سنوات للفتيان، الذي يقام سنويا في من نوفمبر.
ويقام في الأغلب في أقرب عطلة نهاية أسبوع.
في هذا اليوم، ترتدي البنت كيمونو تقليدي، وتأخذها العائلة إلى معبد من أجل حفل مقدس.
حاليا، يتم توثيق المناسبة بصورة رسمية.
بعض حفلات سن البلوغ هي طقوس دينية للاعتراف بنضج البنت فيما يتعلق بفهمها للمعتقدات الدينية، وللاعتراف بتغير دورها في المجتمع الديني.
سر التثبيت هو احتفال شائع للعديد من الطوائف المسيحية للبنين والبنات، وغالبا ما يقام حين يكون الطفل في سنوات المراهقة.
في المجتمعات الرومانية الكاثوليكية، تعتبر حفلات سر التثبيت واحدة من سبع أسرار مقدسة قد يتلقاها الشخص الكاثوليكي خلال حياته.
في العديد من الدول، من التقليدي أن يتلقى الطفل الكاثوليكي سرا آخر وهو المناولة الأولى، في سن سنوات.
السر المقدس يتم إجراؤه عادة في كنيسة مرة واحدة سنويا، حيث يتلقى الأطفال البركة من أسقف في احتفال خاص.
ومن التقليدي في العديد من الدول أن ترتدي الفتيات الكاثوليكيات فساتين بيضاء وربما حجاب صغير أو إكليل من الورود في شعرهم خلال المناولة الأولى.
ترمز الفساتين البيضاء إلى النقاء الروحي.
تهدف العديد من حفلات سن البلوغ للاعتراف بتخطي الفتاة لمرحلة البلوغ، حين تمر ببدء الإحاضة، أو الحيض الأول.
الحفل التقليدي لسن البلوغ في الفتيات في قبيلة أباتشي يسمى احتفال شروق الشمس، ويقام خلال أيام.
يتم دهن البنات بالطين وحبوب اللقاح، ويجب ألا يغتسلن حتى نهاية الطقوس، التي تتضمن الرقص وشعائر تتحدى القوة البدنية.
يتم تلقين البنات بعض الدروس فيما يتعلق بالسلوك الجنسي، والثقة، والقدرة على الشفاء.
تصلي الفتيات تجاه الشرق عند الفجر، وفي الاتجاهات الأربعة الرئيسية التي تمثل مراحل الحياة.
تم حظر على الحفل من قبل الحكومة الأمريكية لعدة عقود، بعد أن تم تجريمها بموجب قانون الحرية الدينية الهندية في .
عبر أمريكا اللاتينية، عيد ال عام، هو احتفال بعيد الميلاد الخامس عشر للفتاة.
يتم الاحتفال بعيد الميلاد هذا بشكل مختلف عن أي عيد ميلاد آخر، حيث يشير إلى التحول من طفلة إلى امرأة صغيرة.
في العديد من المجتمعات القديمة، كانت تربية الفتيات تهدف بشكل رئيسي لإعدادهم ليصبحن زوجات المستقبل.
في العديد من الثقافات، لم يكن النموذج أن تصبح المرأة مستقلة اقتصاديا.
بالتالي، سيكون مستقبل البنت معتمدا بشكل كلي على تزويجها لرجل يتمتع بالاكتفاء الذاتي الاقتصادي، وكان أمرا مهما أن يتم إعداد البنت لموافاة المهارات أو الكفاءات المتوقعة من الزوجة.
في ثقافات مختلفة تتراوح من ثقافة اليونان القديمة إلى ثقافة الولايات المتحدة في القرن ال ، تم تعليم الفتيات مهارات منزلية ضرورية كالخياطة، والطبخ، والبستنة، والعناية الطبية والتنظيفية الأساسية مثل تحضير البلسم والمراهم، وفي بعض الحالات مهارات القابلة الداية .
كان يتم تعليم الفتيات تلك المهارات من جيل لآخر، مع تمرير المعرفة بشكل شفهي من الأم لابنتها.
مرجع شهير لتلك المهارات النسوية كان في الحكاية الشعبية رامبيل ستيلتسكين، التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى في ألمانيا وتم تجميعها بواسطة الأخوان غريم.
في بعض أجزاء الصين، بدءا من مملكة تانغ الجنوبية في نانجينغ ، ارتبط تقليد ربط القدم بالنساء من الطبقات العليا اللاتي كن يستحقين حياة الفراغ، واللاتي قدر أزواجهن على إراحتهم من عناء العمل والذي يتطلب القدرة على الحركة وقضاء اليوم على أقدامهن .
بسبب هذا المعتقد، بدأ الأهالي الذين يأملون في تأمين زواج جيد لبناتهم في ربط أقدامهن من حوالي سن سنوات للوصول للمظهر المثالي.
كلما كانت القدم أصغر، كلما كانت المكانة الإجتماعية للزوج المستقبلي أفضل.
لم يتوقف هذا التقليد حتى بداية القرن ال .
أقامت الصين العديد من التقاليد المرتبطة بالبنات ودورهن كزوجات وأمهات مستقبليات.
وفقا لأحد العادات، تشير طريقة تصفيف الفتاة لشعرها إلى حالتها الإجتماعية.
حيث تقوم الفتاة غير المتزوجة بتصفيف شعرها على هيئة جديلتين طويلتين، وبمجرد زواجها تغيره إلى جديلة واحدة.
في بعض الثقافات، ينظر إلى الفتيات اللواتي يمررن سن البلوغ بقلق حول عفة الفتاة.
في بعض المجتمعات، يوجد إيمان تقليدي أن ختان الإناث ضرورة لمنع الفتيات من أن يصبحن فاسقات جنسيا.
تلك الممارسة خطيرة، وتؤدي إلى مشاكل صحية للنساء على المدى البعيد.
ختان الإناث عادة في دولة في أفريقيا، ويستمر بشكل رئيسي في المناطق الريفية.
ذلك التقليد يتم تجريمه من قبل الحكومات، وتحاربه منظمات حقوق الإنسان.
تم استغلال البنات تاريخيا، ولا يزال يتم استغلالهم في بعض أنحاء العالم، في تسوية النزاعات بين العائلات، من خلال ممارسات مثل البعاد، أو السوارة.
في تلك المواقف، يتم منح بنت من عائلة المجرم لعائلة الضحية كخادمة أو عروس.
ممارسة أخرى هي بيع الفتيات في مقابل المال.
الاتفاقية التكميلية لإبطال الرق وتجارة الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق في عام تعرف المؤسسات والممارسات الشبيهة بالعبودية أنها تشمل: أي مؤسسة أو ممارسة بها: تعهد امرأة، ليس لها حق الرفض، أو تعطى في الزواج بدفع مبلغ مالي أو عيني إلى والديها، أو ولي أمرها، أو عائلتها، أو أي شخص آخر، أو مجموعة أخرى ، أو يحق لزوج المرأة، أو أسرته، أو عشيرته أن ينقلها إلى شخص آخر مقابل قيمة مستلمة أو خلاف ذلك، أو تكون المرأة عرضة للوراثة من قبل شخص آخر عند وفاة زوجها.
العلماء غير متأكدين وفي حالة خلاف حول الأسباب المحتملة للتنوع في نسب الجنس البشري عند الولادة.
الدول التي تملك نسب جنسية .
أو أكبر عادة يفترض أن تنخرط في اختيار الجنس.
على أي حال، قد تحدث انحرافات في نسب الجنس عند الولادة لأسباب طبيعية.
ومع ذلك، ممارسة التحيز ضد الفتيات من خلال الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، ووأد البنات، والتخلي عن البنات، بالإضافة إلى تفضيل الصبيان في استغلال موارد الأسرة هي أفعال موثقة في أجزاء من جنوب آسيا، وشرق آسيا، والقوقاز.
مثل تلك الممارسات موضع قلق كبير في الصين، والهند، وباكستان.
في تلك الثقافات، تخلق المكانة المتدنية للمرأة تحيزا كبيرا ضد الإناث.
يوجد تفضيل كبير للأبناء عن البنات في الصين والهند.
في الصين، تسببت سياسة الطفل الواحد بشكل كبير في اختلال توازن نسبة الجنسين.
الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، بالإضافة لرفض البنات هي أشياء شائعة.
في تم إنتاج فيلم وثائقي تليفزيوني يسمى غرف الموت عن أوضاع دور الأيتام الصينية، حيث وثق الفيلم كيف يتخلى الآباء عن أطفالهن البنات حديثات الولادة لدور الأيتام، وفيها يترك طاقم الدار البنات في غرف ليموتوا من العطش، أو الجوع.في الهند، ممارسة المهر مسئولة جزئيا عن التفضيل الكبير للأبناء.
أحد المظاهر الأخرى لتفضيل الأبناء هو العنف ضد الأمهات اللاتي أنجبن بنات.
في الهند، بحلول عام كان هناك بنت أصغر من سنوات لكل ولد.
أظهر إحصاء السكان في أن نسبة البنات للصبيان تحت سنوات تناقصت خلال العقد السابق، من بنت لكل ولد في إلى بنت لكل ولد في .في الصين، يشير العلماء لوجود طفلة لكل طفل في المناطق الريفيةفي أذربيجان، تشير بيانات المواليد في آخر عاما أن هناك بنت يولدون لكل ولد كل عام.
ستيفين موشر، رئيس معهد البحوث السكانية في واشنطن يقول: يعجز مليون رجل الآن في الصين عن إيجاد عرائس نظرا لوجود نقص في النساء ... يهاجر الشبان عبر البحار لإيجاد عرائس.
هذا الخلل في التوازن بين الجنسين في تلك المناطق يرجع كذلك إلى النمو في التجارة الجنسية، أشار تقرير الأمم المتحدة في أن حوالي شخص يتم الإتجار بهم عبر الحدود كل سنة، وحوالي منهم بنات ونساء.
عموما، تظهر الصفات الأنثوية في البنات عبر وراثة كرموسومين إكس ، واحد من الأب والآخر من الأم.
حوالي واحدة من كل بنت لديها نمط كروموسومي ، وواحدة من كل لديها النمط الكروموسومي .
تمتلك الفتيات جهاز تناسلي أنثوي.
بعض الأطفال ثنائية الجنس لديهم أعضاء تناسلية غامضة وبعض الأطفال المتحولة جنسيا تكون ذكرا عند الولادة، يمكن اعتبارهم بنات أو يحددون مصيرهم على أنهم بنات.
تمر أجسام الفتيات بتغيرات تدريجية خلال البلوغ.
البلوغ هو عملية التغيرات الجسدية التي ينضج بها جسم الطفلة إلى جسم امرأة بالغة قادرة على التكاثر الجنسي لتمكين التخصيب.
يبدأ البلوغ بإشارات هرمونية من المخ إلى الغدد التناسلية.
استجابة لتلك الإشارات، تنتج الغدد التناسلية هرمونات تحفز الرغبة الجنسية والنمو، ووظيفة، وتحول المخ، والعظم، والعضلات، والدم، والجلد، والشعر، والثدي، والأعضاء الجنسية.
تزيد سرعة النمو الجسدي الطول والوزن في النصف الأول من البلوغ ويكتمل حين تصل الطفلة إلى الجسم البالغ.
حتى تنضج القدرات التناسلية، تكمن الإختلافات الجسدية بين الأولاد والبنات في مرحلة ما قبل البلوغ في الأعضاء التناسلية فقط.
تحدث عملية البلوغ عادة بين سن و سنة، ويختلف عمر حدوثها من بنت لأخرى.
العلامة الأبرز في بلوغ الفتاة هي بدء الإحاضة، والذي يحدث في المتوسط بين و سنة.
يتفاعل الجنس الحيوي مع البيئة بطرق غير مفهومة.
البنتان التوأم إذا تم فصلهما عند الولادة ثم تم لم شملهما بعد عقود تظهر فيهما تشابهات واختلافات مذهلة.
في ، قال كيم والين من جامعة إيموري أعتقد أن سؤال الطبيعة ضد التنشئة هو سؤال لا معنى له؛ لأنه يعاملهما كعاملين مستقلين، بينما في الواقع فإن كل شئ هو الطبيعة والتنشئة.
قال والين أن الاختلافات بين الجنسين تنشأ مبكرا جدا وتبرز من خلال الأنشطة المفضلة المختلفة للذكور والإناث.
الأنوثة هي مجموعة من السمات، والسلوكيات، والأدوار التي ترتبط بشكل عام بالبنات والنساء.
الأنوثة هي تركيبة اجتماعية، ولكنها تتكون من عوامل اجتماعية وأخرى بيولوجية المنشأ.
يميزها ذلك عن تعريف الأنثى، حيث قد تظهر صفات الأنوثة في الذكور والإناث.
تشمل السمات التي توصف بالأنوثة الحساسية، والتعاطف الوجداني، واللطف، إلا أن الصفات المرتبطة بالأنوثة تختلف بحسب الموقع والسياق، وتتأثر بعوامل اجتماعية وثقافية مختلفة.
الحياد الجنسي هو مصطلح يصف فكرة أنه يجب أن تتجنب السياسات، واللغة، والمؤسسات الإجتماعية الأخرى التمييز في الأدوار بحسب الجنس، من أجل تجنب التمييز الناشئ عن الأدوار الإجتماعية الجامدة المحددة لكل نوع.
أما مصطلح للجنسين فيشير للأشياء التي تعتبر مناسبة لأي جنس.
تم الوصول لتعليم الفتيات بشكل مساو للأولاد في بعض البلاد، لكن لا يزال هناك فروق كبيرة في أغلب الدول.
توجد فجوات في الوصول بين المناطق والبلاد المختلفة بل حتى خلال البلد الواحد.
تمثل البنات من الأطفال خارج التعليم في الدول العربية و في جنوب وغرب آسيا، إلا أن عدد البنات في المدارس يزيد عن الأولاد في العديد من الدول في أمريكا اللاتينية، والكاريبي، وأمريكا الشمالية وغرب أوروبا.
قاس بحث التكلفة الاقتصادية لعدم التكافؤ هذا في الدول النامية: حيث يظهر تحليل مؤسسة بلان إنترناشونال أن دولة من الدول الانتقالية وذوي الدخل المنخفض، والمتوسط تفشل في توفير نفس فرص الدراسة الثانوية للبنات مقارنة بالأولاد، وفي المجمل، تفتقد هذه البلدان نمو اقتصادي سنوي يقدر بنحو مليار دولار.
رغم أن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أكد أن التعليم الابتدائي يجب أن يكون إلزامي ومتاح بشكل مجاني للجميع تقل احتمالية تسجيل الفتيات قليلا كطلاب في المدارس الابتدائية والثانوية : و : .
تم بذل مجهودات عالمية لإنهاء هذا النزاع مثلا من خلال الأهداف الإنمائية للألفية وتم تضييق الفجوة منذ .
وفقا لكيم والين، ستلعب التوقعات دورا في مستوى الفتيات الأكاديمي.
على سبيل المثال، إذا كانت الإناث ماهرة في الرياضيات وتم إخبارهن أن اختبارا ما محايد للجنسين سيحققن نتائج عالية، أما إذا تم إخبارهن أن الذكور دائما ما تفوقوا على الإناث، فسيحصلون على نتائج أسوأ بكثير.
وقال والين: الغريب أنه وفقا للأبحاث، كل ما على المرء فعله بوضوح هو أن يخبر المرأة التي لديها تنشئة اجتماعية طوال حياتها بعجز النساء في الرياضيات أن اختبار الرياضيات محايد للجنسين، وستتبدد كل تأثيرات تلك النشأة الاجتماعية.
قال المؤلف جوديث ريتش هاريس أنه علاوة على مساهماتهم الجينية، فإن التربية التي يقدمها الوالدان لها غالبا تأثير أقل على المدى البعيد مقارنة بأي عوامل اجتماعية مثل جماعة الرفاق للطفل.
في إنجلترا، أظهرت دراسات بواسطة الصندوق الوطني لمحو الأمية أن الفتيات يحصلن بشكل مستمر على نتائج أفضل من الأولاد في كل المجالات الدراسية من سن ل سنة، وتكون الفروق الأبرز في مهارات القراءة والكتابة.
في الولايات المتحدة، تاريخيا، تخلفت الفتيات في الاختبارات القياسية.
في ، كان متوسط الدرجات للفتيات في الولايات المتحدة من مختلف العروق في اختبار سات الشفهي، وهو أقل ب من متوسط درجات الأولاد.
في الرياضيات، كان المتوسط للبنات وهو أقل ب نقطة عن الأولاد.
علق الباحث واين كامارا: حين تتلقى الفتيات نفس المناهج بالظبط، ستتبدد فجوة ال نقطة إلى حد كبير .
في ذات الوقت قالت ليزلي وولف، رئيسة مركز دراسات سياسات المرأة، أن البنات تحقق نتائج أقل في الرياضيات لأنهن يعملن على حل المشكلة، فيما يستخدم الأولاد خدع حل الامتحان كالتحقق مباشرة من الإجابات المعطاة في أسئلة الاختيار من متعدد.
قالت وولف أن البنات أكثر ثباتا وعمقا بينما يلعب الأولاد بالاختبار مثل آلة الكرة والدبابيس.
قالت وولف كذلك أنه بالرغم من حصول الفتيات باستمرار على درجات أقل في اختبار سات فإنهن يحصلن باستمرار على نتائج أعلى من الأولاد في مختلف المناهج في السنة الأولى من الكلية.
بحلول عام أصبحت البنات تحصل على نتائج أفضل من الأولاد في الجزء الشفهي من اختبار سات بفرق نقطة.
أظهرت دراسة في من جامعة شيكاغو أن وجود أغلبية من البنات في الفصل الدراسي يعزز من أداء الأولاد..  في العديد من الأجزاء حول العال، تواجه البنات عقبات كبيرة للحصول على تعليم جيد.
تشمل تلك العقبات: زواج القصر، والزواج بالإكراه، وحمل المراهقات، والتحيز القائم على الصور النمطية للنوع في المنزل، والمدرسة، والمجتمع، وكذلك العنف في الطريق نحو المدرسة أو داخل أو حول المدارس، والمسافات الطويلة للوصول للمدارس، والعرضة لوباء الإيدز، ومصاريف المدارس، والتي تؤدي غالبا بالأباء لإرسال أبنائهم الذكور فقط للمدرسة.
الفصل بين الجنسين هو الفصل الجسدي، والقانوني، والثقافي بين الناس وفقا لجنسهم.
تتم ممارسته في العديد من المجتمعات، بالأخص بدءا من الوقت الذي يصل فيه الأطفال للبلوغ.
في ظروف معينة، يكون الفصل بين الجنسين مثيرا للجدل.
يدعي بعض النقاد أنه انتهاك لقدرات وحقوق الإنسان وبإمكانه أن يصنع قصورا اقتصاديا وتمييزا عنصريا، فيما يرى بعض المؤيدون أنه أمر محوري لبعض القواعد الدينية والعادات الاجتماعية والثقافية والتاريخية.
البرده هي ممارسة دينية واجتماعية لعزلة النساء وتسود بين بعض المجتمعات المسلمة والهندوسية في جنوب آسيا.
وتأخذ شكلين: الفصل الجسدي للجنسين ويتطلب تغطية النساء لأجسامهن بالكامل تقريبا.
يختلف السن الذي يبدأ منه فرض تلك الممارسة بحسب المجتمع.
تشيع مثل تلك الممارسات بشكل أكبر في الثقافات التي يكون مبدأ شرف العائلة فيها قوي للغاية.
في الثقافات التي يشيع فيها الفصل بين الجنسين، الشكل الأبرز للتعليم هو التعليم أحادي الجنس.
في أجزاء عديدة من العالم، تتعرض البنات لخطورة أشكال معينة من العنف والانتهاك، مثل الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، وختان الإناث، وزواج القصر، والتحرش الجنسي بالأطفال، وجرائم الشرف.
في أجزاء من العالم، بالأخص في شرق وجنوب آسيا وبعض الدول الغربية ينظر للبنات أحيانا على أنهن غير مرغوب فيهن.
في بعض الحالات، يتم إجهاض البنات بشكل انتقائي، أو انتهاك حقوقهن، أو معاملتهن بشكل سيء، او التخلي عنهن من قبل عائلاتهن.
في الصين، يزيد عدد الأولاد عن البنات بأكثر من مليون، ما يقترح أن ما يزيد عن مليون ولد زائد يتم ولادتهم سنويا أكثر من المتوقع للنسبة الطبيعية بين الجنسين عند الولادة.
في الهند، يقدر الباحثون بناء على نسبة الأولاد للبنات عند الولادة أن الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس يسبب خسارة حوالي .
، أو أنثى سنويا.
تلك النسبة المختلة بين البنين والبنات توجد كذلك في جورجيا، وأذربيجان، وأرمينيا، ما يقترح الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس ضد البنات.
يتم تعريف ختان الإناث بواسطة منظمة الصحة العالمية على أنه كل الإجراءات التي تشمل إزالة الأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية جزئيا أو كليا، أو أي إصابة أخرى للأعضاء التناسلية الأنثوية دون أسباب طبية.
تتم ممارسة الختان بشكل رئيسي في دولة في غرب، وشرق، وشمال شرق أفريقيا، بالأخص مصر وإثيوبيا، وأجزاء من جنوب شرق آسيا والشرق الأوسط.
يتم تنفيذ الختان غالبا قبل سن سنة.
زواج القصر، أين يتم تزويج الفتيات في سن صغير غالبا بالإكراه ولأزواج أكبر سنا بكثير يظل شائعا في مناطق كثيرة في العالم، بالأخص في أفريقيا، وجنوب آسيا، وجنوب شرق وشرق آسيا، والشرق الأوسط، وأمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا.
يوجد أكبر معدل لزواج القصر في الدول ال التالية: النيجر، وتشاد، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وبنغلاديش، وغينيا، وموزمبيق، ومالي، وبوركينا فاسو، وجنوب السودان، ومالاوي.
التحرش الجنسي بالأطفال هو أحد أشكال الإساءة للأطفال حيث يقوم شخص بالغ أو مراهق باستعمال الطفل للإثارة الجنسية.
في الدول الغربية، يعتبر التحرش الجنسي بالأطفال جريمة خطيرة، ولكن في أماكن عديدة يوجد تسامح ضمني مع الممارسة.
يمكن أن يتخد التحرش الجنسي بالأطفال العديد من الأشكال، أحدها بغاء الأطفال.
بغاء الأطفال هو الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال الذي يؤدي فيه الطفل خدمات الدعارة؛ من أجل الاستفادة المالية.
يقدر أنه سنويا على الأقل مليون طفل، معظمهم من البنات، يصبحن عاهرات.
يشيع بغاء الأطفال في أجزاء عديدة من العالم، بالأخص جنوب شرق آسيا تايلاند، وكمبوديا ، ويسافر العديد من الأثرياء البالغين لتلك المناطق للمشاركة في السياحة الجنسية للأطفال.
في العديد من الأجزاء في العالم، الفتيات اللاتي يعتبرن أنهن لطخن شرف العائلة برفض الزواج المرتب، أو بالزنا الجنس قبل الزواج ، أو ارتداء ملابس تعتبر غير لائقة، أو حتى بأن يكن ضحايا للاغتصاب، فإنهن عرضة لجرائم الشرف من قبل عائلاتهن.
تعاني صحة البنات في الثقافات التي يتم تقدير البنات فيها أقل من الأولاد، وتخصص الأسر موارد أكثر للأولاد.
واحد من التهديدات الكبيرة لصحة البنات هو زواج القصر، الذي يؤدي عادة لحمل المراهقات.
البنات اللاتي يتم إجبارهن على زواج القصر عادة يصبحن حامل سريعا بعد الزواج، ما يزيد من خطورة المضاعفات ووفيات الأمومة.
مثل تلك المضاعفات التي تنتج عن الحمل والولادة في سن صغير تمثل سبب رئيسي للوفاة بين الفتيات المراهقات في الدول النامية.
ختان الإناث هو سبب رئيسي آخر للمشاكل الصحية في الفتيات.
يؤثر الجنس على نمط عمالة الأطفال.
حيث يطلب من الفتيات عادة بواسطة عائلاتهن تأدية أعمال منزلية أكثر من الأولاد، وعادة في سن أصغر من الأولاد.
التوظيف كعاملة منزلية هو الشكل الأكثر شيوعا لعمالة الأطفال بالنسبة للبنات.
في بعض المناطق كشرق وجنوب شرق آسيا، يرى الوالدان العمل كخادمة منزلية تحضيرا جيدا للزواج.
الخدمة المنزلية مع ذلك، واحدة من أقل المهن تنظيما، وتعرض العاملات بها لمخاطر شديدة، كالعنف، والاستغلال، والتعسف؛ لأن العاملات يتم عزلهن غالبا عن العالم الخارجي.
عمالة الأطفال لها تأثير سلبي للغاية على التعليم.
حيث تضطر الفتيات غالبا للتوقف عن التعليم، أو مواصلته مع تحمل ضعف أو ضعفي العبء، متمثلا في الأعمال المنزلية في بيت والديها، والعمل خارج المنزل، وعمل المدرسة.
وهذا الموقف شائع في أجزاء من آسيا وأمريكا اللاتينية.
اتفاقية حقوق الطفل والأهداف الإنمائية للألفية الصادرتان من الأمم المتحدة عززا حصول البنات والأولاد على تعليم أفضل للقضاء على الفوارق الجنسية في المرحلتين الابتدائية والثانوية.
معدلات التسجيل في المدرسة والتعليم بالنسبة للبنات تحسنت بشكل مستمر.
في ، وصل معدل تسجيل البنات في المدارس عبر العالم ، مرتفعا من قبل عام، في مستوى المدارس الثانوية، زاد تسجيل الفتيات بنسبة ليصل ل خلال نفس الفترة.
أنشأ عدد من المنظمات غير الحكومية الدولية برامج تركز وتواجه الفوارق في وصول الفتيات لبعض أساسيات الحياة كالغذاء، والرعاية الصحية، والتعليم.
كامفيد هي منظمة تنشط في توفير التعليم للبنات في أفريقيا جنوب الصحراء.
حملة لأنني فتاة التي أطلقتها منظمة بلان إنترناشونال هي مثال رفيع المستوى على تلك المبادرات.
حيث أظهرت أبحاث المنظمة أن تعليم الفتيات يمكن أن يكون له تأثير قوي، بما يعزز الاقتصاد في مدن وقرى أولئك الفتيات، كذلك تم وصف توفير حصول الفتيات على تعليم جيد بأنه يحسن فهم المجتمع للأمور الصحية، ويقلل معدلات الإيدز، ويحسن الوعي الغذائي، ويقلل معدل المواليد ويحسن من صحة الرضع.
تظهر الأبحاث أن الفتاة التي تلقت تعليما سوف:   كذلك أطلقت منظمة بلان إنترناشونال حملة لإنشاء يوم عالمي للفتاة.
الأهداف من تلك المبادرة هي رفع الوعي العالمي بالتحديات الفريدة التي تواجه الفتيات، بالإضافة للدور المحوري الذي يقومون به في مواجهة الفقر وتحديات التطور.
قدم وفد من فتيات المنظمة في كندا الفكرة إلى رونا أمبروز، وزيرة الأشغال العامة والخدمات الحكومية ووزيرة مركز المرأة، في الجلسة ال للجنة وضع المرأة في المقر الرئيسي للأمم المتحدة في فبراير .
في مارس ، تبنى البرلمان الكندي بالإجماع حركة تطالب كندا بقيادة مبادرة فيالأمم المتحدة للإعلان عن اليوم العالمي للفتاة.
تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة اليوم العالمي للفتاة في ديسمبر .
كان أول يوم عالمي للفتاة في أكتوبر .
أدى أحدث أبحاث منظمة بلان إنترناشونال إلى اكتشاف المنظمة للحاجة إلة تنسيق مشروعات تخاطب دور الأولاد في مجتمعاتهم، بالإضافة لإيجاد طرق لتضمين الأولاد في الأنشطة التي تقلل التمييز بحسب النوع.
نظرا لأن أغلب القادة السياسيين، والدينيين، وقادة المجتمعات المحلية من الرجال، يملك الرجال والأولاد تأثيرا كبير على أي مجهود لتحسين حياة الفتيات وتحقيق العدالة بين الجنسين.
أشار التقرير السنوي للمنظمة في أن الرجال لهم تأثير أكبر وربما تكون لديهم القدرة على إقناع المجتمعات بتطويق زواج القصر وختان الإناث بشكل أكثر فعالية من النساء.
القائد الديني المصري الشيخ سعد، الذي قاد حملة ضد الختان، يقتبس التقرير قوله: لقد قررنا أن ابنتنا لن تخوض تلك التجربة السيئة غير الإنسانية ... أنا جزء من التغيير..  تاريخيا، صور الفن والأدب في الثقافة الغربية الفتيات كرمز للبراءة، والنقاء، والفضيلة، والأمل.
احتوت الجداريات المصرية على لوحات تعبيرية لفتيات صغيرات كن بنات الأسرة الملكية.
يحتوي شعر صافو على قصائد غرامية تخاطب الفتيات.
في أوروبا، توجد بعض الرسومات القدية التي تعرض فتيات ومنها لوحة بيتروس كريستوس لفتاة صغيرة حوالي سنة ، ولوحة خوان دي فلانديس لفتاة صغيرة حوالي ، ولوحة الممرضة مع الطفل لفرانز هالز في ، ولوحة دييغو فيلاثكيث لاس مينيناس في ، ولوحة عيد القديس نيكولاسليان ستين حوالي ولوحة الفتاة ذات القرط اللؤلؤي ليوهانس فيرمير وهو كذلك صاحب لوحة فتاة تي تقرأ رسالة عند نافذة مفتوحة.
رسومات لاحقة تشمل لوحة ألبيرت أنكر لفتاة مع برج دومينو، ولوحة كاميل بيسارو في لإبنة فليكس  رسمت ماري كاسات العديد من اللوحات الانطباعية الشهيرة التي تجعمل من براءة الفتيات، ورابطة الأم والابنة أمورا مثالية، على سبيل المثال لوحتها أطفال على الشاطئ عام .
يشمل أدب الأطفال الأوروبي العديد من الأعمال الجديرة بالذكر مع بطلات صغيرات للقصص.
حافظت الحكايات الخرافية التقليدية على قصص بارزة عن الفتيات.
من بينها رابونزل، والأميرة وحبة البازلاء، وذات الرداء الأحمر للأخوين غريم.
تشمل كتب الأطفال الشهيرة التي تدور حول الفتيات أليس في بلاد العجائب، وهايدي، وساحر أوز العجيب، وسلسلة نانسي درو، وبيبي ذات الجورب الطويل، ونساء صغيرات.
بداية من أواخر العصر الفكتوري، أصبحت الصور الأكثر دقة لأبطال الفتيات شائعة.
بائعة الكبريت، والحورية الصغيرة لهانس كريستيان أندرسن، وغيرها من القصص ظهرت فيها مواضيع المغامرات المأساوية.
أليس في بلاد العجائب للويس كارول أبرزت بطلة أنثوية ملحوظة بقوة في مواجهة الشخصيات غير المركزية والألغاز الفكرية في إعدادات سريالية.
علاوة على ذلك، فإن صور كارول المثيرة للجدل بشان الفتيات يستشهد بها عادة في تاريخ الفن الفوتوغرافي.
اتبع الأدب التيارات الثقافية المختلفة، مصورا طفولة البنت بشكل رومانسي ومثالي أحيانا، وأحيانا أخرى متأثرا بالنمو في حركة الواقعية الأدبية.
تبدأ العديد من روايات العصر الفكتوري بطفولة بطلات القصة، مثل جين أير، وهي يتيمة تعاني من سوء المعاملة من حراسها ثم من إدارة المدرسة.
بحلول القرن ال ، تخلت أغلب صور الفتيات في الخيال عن التصوير المثالي للبنات.
تشمل الروايات الأدبية الشعبية أن تقتل طائرا بريئا لهاربر لي والتي تدور حول فتاة صغيرة تصطدم بوعيها بقوى التعصب في مجتمعها.
كتاب فلاديمير نابوكوف المثير للجدل لوليتا يدور عن علاقة محكومة بالفشل بين طفلة عمرها سنة، وعالم بالغ حيث يسافران عبر الولايات المتحدة.
مالت الكتب التي تحتوي على أبطال من الأولاد والبنات للتركيز أكثر على الأولاد، ولكن تظهر شخصية مهمة لفتاة في قلعة الفارس، والأسد والساحرة وخزانة الملابس، وسلسلة هاري بوتر.
توجد العديد من كتب الرسوم الهزلية الأمريكية والمسلسلات الهزلية التي تبرز فتاة على أنها الشخصية الرئيسية مثل لولو الصغيرة وآني اليتيمة الصغيرة .
في كتب الرسوم الهزلية للأبطال الخارقين كانت إحدى الشخصيات المبكرة هي إيتا كاندي، واحدة من صديقات المرأة المعجزة.
تشمل سلسلة بينوتس بواسطة تشارلز شولز العديد من شخصيات الفتيات.
في الأنمي وكتب الرسوم الهزلية اليابانية تظهر الفتيات غالبا كبطلات.
تبرز أغلب أفلام هاياو ميازاكي بطلة صغيرة، كما في كيكي لخدمة التوصيل.
توجد العديد من البطلات الأخرى في مانغا شوجو، والتي تستهدف الفتيات كجمهور.
من بينهن ياماتو ناديشيكو تشيشي هينغي.
في الوقت ذاته، بعض أنواع الكرتون الياباني قد تظهر صور جنسية ووضعية عن الفتيات.

 محافظة الأقصر هي محافظة مصرية تقع في إقليم جنوب الصعيد وتتوزع مراكزها ومدنها على ضفتي نهر النيل وعاصمتها هي مدينة الأقصر التي كانت قديما تمثل مدينة طيبة عاصمة مصر خلال عدة حقب فرعونية.
أنشئت المحافظة طبقا للقرار الجمهوري رقم لسنة الصادر في ديسمبر .
تمتلك المحافظة مجموعة نادرة من الأماكن الأثرية التي لا يزال الكثير منها محتفظا بحالته ومن أشهرها: معبد الأقصر، معابد الكرنك، مقابر وادي الملوك، وادي الملكات، المعابد الجنائزية، معبد إسنا وغيرها، بجانب القطع الأثرية الفريدة التي يعرضها متحف الأقصر.
ظلت عاصمة المحافظة طيبة عاصمة لمصر حتى بداية الأسرة السادسة الفرعونية، حين انتقلت العاصمة إلى منف في الشمال.
استلهم اسم المحافظة من اسم عاصمتها الأقصر التي تعددت أسماؤها على مر العصور، فكان أشهرها مدينة المائة باب، مدينة الشمس، مدينة النور، مدينة الصولجان واست ، وأطلق عليها العرب الأقصر لكثرة قصورها معابدها .
تجذب الأقصر شريحة كبيرة من السياحة الوافدة إلى مصر، لما تمتلكه من تراث إنساني ساهم بشكل كبير في ربط الحاضر مع الحضارة المصرية القديمة، واختيرت عاصمة للسياحة العالمية لعام ، وعاصمة للثقافة العربية عام .
كان العيد القومي للمحافظة هو يوم صدور قرار تأسيسها في ديسمبر وذلك حتى مايو الذي وافق فيه مجلس الوزراء على تعديل موعد الاحتفال بالعيد القومي للمحافظة إلى نوفمبر من كل عام، وهو اليوم الذي يوافق ذكرى اكتشاف مقبرة توت عنخ آمون.
تقع المحافظة على مساحة .
كم بين خطي عرض شمالا، و شرقا، وتنقسم إداريا إلى مدينة الأقصر، مركز البياضية، مركز القرنة، مركز أرمنت، مركز الطود، مركز إسنا، مدينة الأقصر الجديدة، مدينة طيبة الجديدة، ويحدها شمالا محافظة قنا وجنوبا محافظة أسوان وشرقا محافظة البحر الأحمر وغربا محافظة الوادي الجديد.
اسم الأقصر هو الاسم العربي الذي أطلق على مدينة الأقصر التي تمثل قلب المحافظة الحالية حديثة النشأة، والاسم جمع لكلمة قصر في إشارة إلى بقايا معابد المدينة.
أما قديما فقد كان لها عدة أسماء عبر العصور، فكانت تدعى واست وهو نفس اسم الإقليم الرابع من أقاليم الوجه القبلي الذي كانت تتبعه، ودعت أيضا نيوت أي المدينة وهو الاسم الذي أشارت إليه التوراة ب نو أو نو آمون أي مدينة آمون، وكثيرا ما كان يطلق عليها أبت الثنائية في إشارة لقسمي المدينة اللذين يمثلهما معبدي الأقصر والكرنك، ومن الوارد أنه خلال عهد الدولة الحديثة أطلق عليها آبي أو آبة وهو اسم أماكنها المقدسة وأضيف إليه أداة التعريف للمؤنث تا ومنها جاء اسم تابي أو تيبه أو طيبة .
ولقبت أيضا ب مدينة المائة باب إما بسبب صروح معابدها أو بسبب أبواب أسوارها المحصنة.
وخلال العصور اليونانية الرومانية سمي الإقليم ب ديوسبوليس مجالا أو ديوسبوليس ماجنا بمعنى المدينة الكبرى لزيوس، أما مدينة الأموات بالشاطئ الغربي فكانت تدعى واست آمنتت أي طيبة الغربية ودعت أيضا برحاتحور أي بيت حاتحور نسبة إلى الإلهة المصرية القديمة.
تعد محافظة الأقصر بتنظيمها الحالي انعكاسا قريبا للإقليم الرابع من أقاليم مصر العليا القديمة والذي كان يسمى إقليم واست أو الصولجان وهو نفس اسم العاصمة التي كانت تضم مدينة الأحياء على الضفة اليمنى الأقصر والكرنك ومدينة الأموات على الضفة اليسرى الجبانة والمعابد الجنائزية .
تكون الإقليم قديما من أربع مدن هي مدينة طيبة، ومدينة أيون أو أون أرمنت حاليا التي كانت عاصمة الإقليم قبل أن ينتقل مركز الإقليم إلى طيبة ، ومدينة طود، ومدينة المدامود.
امتازت طيبة بموقعها في سهل فسيح خصب حيث ترتد الصحراء الشرقية إلى الشرق وكان مجرى النهر عريضا بينها وبين الشاطئ الغربي حيث تقترب الصحراء الغربية من نهر النيل الذي قامت على ضفتيه حضارة قديمة تشهد عليها المعابد الفسيحة والصروح الضخمة والمسلات الشاهقة.
يرجع تاريخ الإنسان في تلك المنطقة إلى العصر الحجري القديم.
وفي عصر ما قبل الأسرات ق.م.
اتخذ أهل المدينة مساكن إلى الشمال والجنوب من منطقة القرنة الحالية، وفي عصر الدولة القديمة ق.م.
أصبحت طيبة جزءا متكاملا من مصر، حتى أصبحت في عصر الأسرة السادسة مقرا لإدارة أقاليم مصر العليا أو المقاطعة الرابعة للوجه القبلي، وارتفعت مكانتها خلال القرن الواحد والعشرين ق.م.
في عهد الأسرة الحادية عشر بعدما قام حكامها بإخضاع حكام باقي الأقاليم، وبعد عصر الانتقال الثاني كانت أيضا أسرة طيبة هي من استطاعت إجلاء الغزاة الهكسوس عن حكم مصر وتوحيد أقاليمها مرة أخرى، وتحت حكم التحامسة من الأسرة الثامنة عشر والرعامسة من الأسرتين التاسعة عشر والعشرين أصبح إله طيبة المحلي آمون هو الإله الرئيسي للبلاد، وشيدت له المعابد في أنحاء طيبة، فتركزت بذلك مراكز القوى وثروات الإمبراطورية في المدينة، وفي عصر الانتقال الثالث كان لطيبة أسرة حاكمة من الملوك الكهنة، وخلال القرن الثامن ق.م.
غزا مصر الكوشيون وجعلوا طيبة مركزا دينيا لهم لما يقرب من مائة عام، ومع وصول الاحتلال الآشوري دمرت طيبة ونهبت، ولكنها أصلحت في عهد ملوك العصر الصاوي، ويقال أن الاحتلال الفارسي دمر المدينة، إلا أنها استعادت جزء ضئيل من رونقها مع حكم الإسكندر وخلفائه من البطالمة وطوال العصر الروماني، حتى حدث زلزال عام ق.م.
الذي نشر الدمار بين مباني المدينة.
من المدن القديمة بالمحافظة أرمنت التي أطلق عليها بير مونت أو بيت منت نسبة لإله الحرب المحلي منتو أو مونت والتي ترجمت فيما بعد إلى اليونانية باسم هيرمونتيس ، وكانت تسمى مدينة أون الجنوبية لتمييزها عن مدينة أون الشمالية هيليوبوليس .
بالقرب من أرمنت تقع مدينة الطود التي عرفت قديما باسم بتوفيوم وبها معبد مونتو الذي يعود إلى العصر البطلمي.
بين الأقصر وإسنا تقع قرية بين الجبلين أو جبلين التي سميت بهذا الاسم لتميزها بوجود ربوتين عاليتين من الجير نشأت تحتهما قديما مدينتان الأولى هي بير حاتحور بمعنى منزل حاتحور نسبة إلى إلهة السماء والحب حتحور، وتحول هذا الاسم باليونانية إلى باثوريس أو باتيريس ثم أطلق عليها اسم آخر هو أفروديتربوليس نسبة إلى إلهة الإغريق أفروديت.
أما المدينة الثانية فتسمى كروكوديلوبوليس نسبة إلى الإله سوبك الإله التمساح .
وعلى ضفة النهر الغربية تحديدا في قرية عصفون المتاعنة كانت مدينة أسفينيس القديمة.
أما مدينة إسنا فكانت تسمى قديما تاسنت ، ثم تحول الاسم إلى اللفظ اليوناني لاتوبوليس نسبة إلى سمكة اللاتس نبلوتيكوس النيلية سمك قشر البياض التي كانت تقدس بالمدينة.
وقبالة إسنا توجد الحلة التي كانت تسمى كونترالاتوبوليس .
وعلى بعد ميل من مدينة الأقصر تقع الكاب التي عرفت قديما باسم إيليثياسبوليس ، وقبالتها قرية الكوم الأحمر وهي المدينة القديمة هيراكونوبوليس .
بدأت المسيحية تنتشر في مصر خلال القرن الثاني الميلادي، وبعد عام م حرمت الطقوس الوثنية نهائيا، وشيد في الأقصر ما لا يقل عن ست كنائس لا تزال آثار منها باقية حتى الآن، وحول أكثر من معبد إلى كنيسة، وشيدت كنيسة في الركن الشمالي من الفناء الأول بمعبد الأقصر والتي شيد فوقها لاحقا خلال العهد الإسلامي مسجد أي الحجاج، كما شيد دير قبطي داخل وفوق معبد الدير البحري.
وفي عام م دخل الإسلام مصر وعثر حديثا على خبيئة أثرية تعود للعصر المملوكي أثناء حفر طريق أبي الهول شمال الصرح الأول لمعبد الأقصر.
محافظة الأقصر هي من محافظات مصر حديثة النشأة إداريا حيث كانت مراكزها الحضرية موزعة قديما بين مديريتي قنا وإسنا اللتا تكونتا لأول مرة سنة ه من خلال تقسيم ولاية جرجا إلى أربع مأموريات هي أسيوط، جرجا، قنا، إسنا.
ومنذ ذلك التاريخ خضعت المديريتان لإشراف مديرين أحيانا وأحيانا أخرى انضمتا تحت إشراف مدير واحد لأسباب مختلفة وذلك حتى انفصلا نهائيا في أكتوبر للمرة الخامسة والأخيرة، وبقيت مديرية إسنا بمراكزها الأربعة إسنا، إدفو، الكنوز، حلفا قائمة بذاتها نحو عشرين سنة حتى عام حين ألغيت المديرية وألحق مركز إسنا بمديرية قنا وتكونت من المراكز الثلاث الأخرى مديرية جديدة باسم مديرية الحدود.
يعود تاريخ إنشاء مركز إسنا إلى عام حين تأسس باسم قسم إسنا، أما مركز الأقصر فقد بدأ باسم قسم السلمية سنة وألغي هذا القسم سنة مع صدور قرار إنشاء مركز الأقصر ليكون سادس مراكز مديرية قنا وذلك اعتبارا من يناير لتشمل دائرة اختصاصه بلدة منها كانت تشكل مركز السلمية والباقي من مركز إسنا.
ظلت الأقصر جزءا من محافظة قنا حتى صدور القرار الجمهوري رقم لسنة الذي فصل مدينة الأقصر عن محافظة قنا لتصبح مدينة ذات طابع خاص، لها مجلس أعلى برئاسة رئيس المدينة.
في ديسمبر أصبحت الأقصر محافظة تضم مراكز أخرى كانت تابعة لمحافظة قنا بجانب مدينة الأقصر طبقا لقرار رئيس الجمهورية رقم لسنة بإنشاء محافظة الأقصر.
يجري نهر النيل في رحلته عبر صعيد مصر في ثلاث نطاقات، فقبل أن يدخل مصر وحتى إسنا يجري على نطاق الخراسان النوبي بصخوره الرملية القديمة المتصلبة، وما بين إسنا وأرمنت يتحول إلى الكريتاسي فتكون الحافتان في هذه الشقة من الصخور الطباشيرية، ومن أرمنت وقنا حتى القاهرة تسود هضبة الحجر الجيري الأيوسيني.
وعند الأقصر ترتفع الحافة الغربية عن مستوى السهل الفيضي بنحو متر أما الحافة الشرقية فأقل ارتفاعا وأكثر تدرجا.
وتقع محافظة الأقصر في إقليم جنوب صعيد مصر على ضفتي نهر النيل بمحوره المتجه نحو الشمال، وتحديدا عند بداية ثنية قنا التي تعد أكبر وأخطر انثنائه في اتجاه النهر بمحاورها الثلاثة المؤلفة من أضلاع مربع مفتوح غير كامل.
بلغ عدد سكان المحافظة في عام حوالي نسمة.
وتصل أعلي درجات الحرارة صيفا إلى درجة مئوية وأقل درجة حرارة شتاء إلى .
درجة مئوية.
تقع محافظة الأقصر على مساحة .
كم بين خطي عرض شمالا، و شرقا، وتبعد عن مدينة القاهرة حوالي كم وعن محافظة أسوان حوالي كم.
تنقسم المحافظة إلى عدد من المراكز الإدارية والمدن هي:  يسيطر على الأقصر مناخ صحراوي جاف قليل الأمطار إلا أنه أحيانا تسقط الأمطار بغزارة على التلال والجبال بالصحراء الشرقية في أوقات عدم استقرار الجو مسببة ما يعرف بالسيول ويختلف المناخ مع تعاقب الفصول الأربعة فيتميز الشتاء والصيف باستقرار الأحوال الجوية ويغلب على الربيع والخريف الأحوال الجوية الغير مستقرة والرياح الشديدة المحملة بالأتربة.
تزخر مدينة الأقصر بعدد من العائلات والقبائل التي ينتمي بعضها إلى السلالات المصرية القديمة، والبعض الآخر إلى السلالات العربية التي وفدت من شبه الجزيرة العربية مع وبعد الفتح الإسلامي.
تختلف العادات والتقاليد بالمحافظة من قرية إلى قرية إلا أنها متشابهة إلى حد كبير فلا يزال الأهالي متمسكون بالنظام القبلي والمجالس العرفية خاصة في حل المشكلات وفض المنازعات ورد الحقوق.
وبالرغم من انتشار الثقافة الغربية في الأماكن السياحية التي يختلط بها الأهالي بالوفود الأجنبية إلا أن التمسك بالعادات والتقاليد لا يزال هو السائد بين السكان.
من أشهر القبائل بالمحافظة قبائل الفهدية، الحجاجية بالأقصر.
الشلالين، التماسيح، أبو عصبة، النجع الطويل، بدران، السيالة بالكرنك.
العماري، عطيتو، الديابات بالمنشأة.
الأشراف الأدارسة، الطرابيش، القرينات، الزمبيلي بالزينية.
نجوع الحبيل، الخولة، الشيبانية بالبياضية.
الوابورات، الرشايدة، المواضي، والخلفاء، الزعايمة بأرمنت.
آل حزين، آل مجاهد، آل راجح بإسنا.
المساعيد والسلمانية بالمطاعنة التي تضم التراكي والسلامات والحواسر والجوادلة والحسيرات والنواجي والدفش والخلفلات.
أما القبائل النوبية فاستوطنت قرية منشية النوبة بالطود بعد أن هاجرت من أسوان إلى الأقصر في عام حاملين معهم ثقافتهم وتراثهم الخاص بكل ما به من لغة وعادات وتقاليد.
تحدث أهل الأقصر قديما باللهجة الصعيدية القديمة الأقصرية أو لهجة طيبة وهي إحدى لهجات اللغة القبطية القديمة وكانت لهجة الأدب القبطي من القرن الرابع الميلادي إلى القرن العاشر الميلادي، ومع دخول العرب مصر أصبحت اللغة الأدبية الوحيدة في الصعيد، وظلت بجوارها الفيومية في الفيوم والبحيرية في الوجه البحري، وفي القرن التاسع الميلادي أصبحت اللهجة الرسمية للكنيسة المصرية.
خلال العصر الفاطمي أمر الحاكم بأمر الله في عام بإبطال التحدث باللغة القبطية نهائيا، فتجنب المصريون التحدث بها، لكنهم استعملوها في القرى والصعيد.
مع انتشار اللغة العربية في مصر واستخدام أهل الأقصر لها ظلت طريقة النطق الصعيدية القبطية للحروف والتعبيرات وقواعد الإبدال والحذف والترخيم مؤثرة على طريقة نطقهم للعربية حتى الآن.
للأقصر عاداتها وتقاليدها التي تميز مجتمعها المتنوع ثقافيا وعرقيا فمثلا في عدة قرى في حالات الزواج تقوم العروس قبل الزفاف بزيارة لأولياء الله الصالحين ليباركوا زواجها فيما يعرف ب الزوار ويحظى مقام سيدي أبو الحجاج الأقصري بالنصيب الأكبر من تلك الزيارات.
وفي قرية المطاعنة يشترط عدم تزويج الفتاة إلا من ابن عمها أو ابن خالها.
وفي قرية الضبعية في حالات الوفاة لا يتناول أهل المتوفى غير العدس لمدة يوم.
وفي قرية القرنة وعدة قرى أخرى يوجد نوع من الفن اسمه الكفافة وهو نوع من الأغاني مع التصفيق.
وفي الأعياد ترسل الأسر الأقصرية عشاء من اللحوم والخضروات والفاكهة لكل بنات الأسرة المتزوجات، وإلى خطيبات الأبناء أيضا.
تتركز معظم آثار المحافظة في مدينة الأقصر ما بين البر الشرقي حيث كانت مدينة الأحياء والبر الغربي حيث كانت مدينة الأموات.
وأبرز ما يميز مدينة الأحياء هو معبد الكرنك أو معابد الكرنك شمالا ومعبد الأقصر جنوبا والذي يربط فيما بينهما طريق الكباش التي كانت تمثل الآله آمون.
وفي مدينة الأموات تقع المعابد الجنائزية وأهمها معبد رمسيس الثالث، ومعبد الرامسيوم الذي أقامه رمسيس الثاني، وبين المعبدين شيد تمثالا ممنون لأمنوفيس الثالث.
ويظل معبد حتشبسوت الذي أقيم بجوار معبد منتوحتب شاهدا على خصوصية التصميم المعماري لقدماء المصريين.
أما بالنسبة للمقابر فقد اتخذ الملوك من المقابر المنحوتة في أعماق وادي الملوك مكانا أمينا لرفاتهم بعيدا عن أيدي اللصوص.
وكذلك وادي الملكات الذي يحتضن بعض المقابر المنحوتة لملكات الدولة الحديثة وبعض الأمراء الذين قضوا في سن صغيرة، وبين الواديين اختار كبار رجال الدولة بضع هضاب لنحت مقابرهم كي يظلوا بجوار ملوكهم وملكاتهم.
وتنتشر أيضا بعض بقايا المعابد في عدة مدن أخرى مثل معبد إسنا، معبد الطود، معبد الدامود.
في عام قررت لجنة اليونسكو إدراج مدينة طيبة القديمة ومقبرتها ضمن قائمة التراث العالمي لتحمل رقم وذلك بما فيها من معابد ومقابر تشهد على واحدة من أقدم الحضارات يوم بلغت ذروتها خاصة في عصري الإمبراطوريتين الوسطى والحديثة.
تبلغ أبعاد معبد الأقصر قدم طولا و قدم في أقصى عرضه، ويرجع تاريخ الجزء الأكبر من المعبد إلى النصف الأخير من عهد الأسرة الثامنة عشر خلال فترة حكم أمنحتب الثالث أمنوفيس الثالث والنصف الأول من عهد الأسرة التاسعة عشر خلال فترة حكم رمسيس الثاني.
بدأ بناء المعبد في عهد أمنحتب الثالث الذي كان جلوسه على العرش مخالفا لتقاليد الحكم المصرية القديمة التي كانت توجب أن يكون الفرعون ابن فرعون وأميرة من سلالة مصرية ملكية أو أن يتزوج الابنة الكبرى للملك، ولم ينطبق على أمنحتب الثالث كلا الشرطين حيث كان ابن فرعون ولكن لم تكن أمه أو زوجته من سلالة مصرية ملكية، ولكي يقوم الملك الجديد بتقوية مركزه على العرش ادعى أنه ابن الآله آمون المندمج مع الإله رع تحت اسم آمون رع، ولدعم موقفه قام ببناء المعبد إرضاء لكهنة آمون وفي نفس الوقت زيادة حظوظه في العالم الآخر.
لم يمهل القدر أمنحتب الثالث حتى يتم معبده وقام ابنه أمنحتب الرابع أمنوفيس الرابع المشهور باسم أخناتون بوقف العمل في المعبد ومحو اسم آمون من على الجدران وأقام معبد الإله الجديد آتون في حرم المبنى الكبير، ولكن بعد موته استؤنف العمل في المعبد بشكل متواضع على يد توت عنخ آمون وآي وحورمحب وسيتي الأول، وذلك حتى عهد رمسيس الثاني الذي أضاف للمعبد الفناء الخارجي والصرح في النهاية الشمالية، وبعد ذلك أضاف الملوك منفتاح وسيتي الثاني و / رمسيس الثالث والرابع والسادس إضافات محدود.
بعد تلك الحقبة قام عدد من حكام مصر بأعمال ترميم للمعبد بما فيهم الإسكندر الأكبر الذي أعاد بناء الهيكل.
مع أفول نجم طيبة وانتهاء توقير معابدها أقام المسيحيون الكنائس داخل المعبد وتبعهم المسلمون بإقامة مسجد أبي الحجاج.
على بعد الميل ونصف تقريبا من معبد الأقصر تقع مجموعة فسيحة من المباني المقدسة عرفت باسم معابد الكرنك التي يعد قلبها معبد آمون رع الكبير وهو أكبر معابد مصر والعالم ولم يكن يفوقه حجما سوى اللابرنت بالفيوم الذي بناه أمنمحات الثالث إلا أن مبانيه اختفت ولم يبق من معالمه إلا القليل.
تعد الواجهة المعمارية للكرنك خليط من النماذج عبر العصور ولذلك يعتبر مستند تاريخي لحقبة زمنية تقارب الألفي عام تبدأ من الدولة الوسطى ق.م.
وحتى عصر بطليموس الحادي عشر ق.م.
تتكون مجموعة معابد الكرنك من معبد آمون رع الكبير، معبد خونسو الابن في ثالوث طيبة ، معبد موت زوجة آمون رع ، معبد رمسيس الثالث، معبد بتاح وحاتحور، معبد مونتو.
بدأ التاريخ المعماري لمعبد آمون رع الكبير مع عصر أمنحتب الأول أمنوفيس الأول الذي أقام الصرح الكبير للمعبد، وتبعه تحتمس الأول بإضافات هامة فشيد الفناء الكبير بالناحية الشمالية الغربية، وبنى الصرح الخامس والرابع، وأقام مسلتين من الجرانيت الأحمر لا تزال إحداهما قائمة، وشيد تحتمس الثاني أيضا في الكرنك، وكذلك حتشبسوت التي أقامت مسلتين لا تزال إحداهما قائمة كأطول مسلة في مصر ولا يفوقها في الارتفاع سوى مسلة تحتمس الثالث القائمة في روما حاليا.
ثم جاء تحتمس الثالث ليحيط مسلتي حتشبسوت بالمباني ويشيد الصرح السادس وصالة الأعمدة بين الصرحين السادس والخامس ومسلتين أمام الصرح الرابع وصالة كبيرة للأعياد.
وفي عهد أمنحتب الثالث أمنوفيس الثالث شيد طريق الكباش، والصرح الثالث.
فيما أقام حورمحب الصرحين التاسع والعاشر.
أما بهو الأعمدة الكبير فقد بدء بنائه رمسيس الأول وأنم من بعده سيتي الأول الجزء الأعظم منه، حتى جاء رمسيس الثاني ليضيف الرسوم وتماثيل أبي الهول ويدعي أنه من أقام الصالة كلها.
يقع في الجهة الشمالية من مجموعة المعابد بالقرب من وادي الملوك.
أقامه سيتي الأول للخدمة الجنائزية لوالده رمسيس الأول الذي حال قصر حكمه دون أن يبني لنفسه معبدا، وأتم البناء رمسيس الثاني بعد وفاة أبيه وخصصه له مشتركا مع جده رمسيس الأول، وذلك ليستحوذ لنفسه على معبد الرامسيوم الذي بدأ أبيه بناءه قبل موته.
يبلغ طول المعبد من جهة محوره الرئيسي قدما، ولكن أفنيته تهدمت ولم يبق إلا الهيكل بحجراته الجانبية، والباكية التي تضم الأعمدة المنحوتة على شكل برعم البردي التي تكون واجهته الحالية وخلفها جدار الحجرات التي تفتح فيه أبواب لصالة أعمدة وحجرة رمسيس الثاني ومقصورة رمسيس الأول.
وعند المرور من الباب الرئيسي توجد صالة الأعمدة التي يوجد على كل من جانبيها ثلاث حجرات صغيرة قام بنقشها سيتي الأول.
هو من أهم معابد مصر ويقع خلف مجموعة المعابد الجنائزية في فجوة داخل هضاب عند سفح صخور ضخمة في حوض نصف دائري.
ويعود اسم الدير البحري إلى دير مسيحي أقيم فوق معبد حتشبسوت في القرن السابع الميلادي.
يقع الدير البحري غرب الأقصر على الضفة الغربية لنهر النيل.
ويقع بالقرب منه على الطريق بين مدينة الأقصر وبينه تمثالا ممنون.
معبد منتوحتب  تعود فكرة استغلال الفراغ الكبير في الهضاب إلى ملكين من الأسرة الحادية عشر وهما منتوحتب الثاني و / منتوحتب الثالث، فمعبدهما وإن كان أقل فخامة من معبد حتشبسوت إلا أنه يسبقه بسبعة قرون تقريبا، حيث بدء في بنائه حوالي ق.م.
وبذلك يكون أقدم معابد طيبة التي لا زالت تحتفظ ببقايا تستحق الذكر، وبقي مستعملا حتى سنة ق.م.، وفي عهد تحتمس الثالث أضيف إليه هيكل حاتحور في الزاوية الشمالية الغربية.
تعود أهمية هذا المعبد إلى جمعه بين فكرة الشرفات مختلفة الارتفاع وفكرة الهرم.
معبد حتشبسوت  هو المعبد الأشهر في الدير البحري والمجاور لمعبد منتوحتب الذي استعار منه مهندس الملكة حتشبسوت فكرة الشرفات.
شيدت الملكة المعبد ليكون معبدا جنائزيا لها ولوالديها، ولتكرسه لآمون بجانب الآله الأخرى حتحور وأنوبيس كإحدى السبل لتثبيت مركزها على العرش في ظل اضطرابات المراحل الأولى للأسرة الثامنة عشر حيث ادعت نسبها الإلهي باختيارها لآمون رع ليكون والدها.
معبد تحتمس الثالث  هو عبارة عن معبد صغير يقع بين معبد حتشبسوت ومعبد منتوحتب، ولم يتبقى منه حاليا إلا أطلال.
أقيم المعبد باستخدام الحجارة الرملية والجيرية، وكان يضم ثلاثة أفنية.
هو المعبد الجنائزي لرمسيس الثاني، وبدأ بنائه أبيه سيتي الأول ثم استحوذ عليه الابن لنفسه بعد أن أتم بنائه، وجاء من بعده الحفيد منفتاح ثم رمسيس الثالث ليضيفا بعض المباني الثانوية التي تحيط بالمعبد من ثلاث جهات.
تبلغ مساحة المعبد ألف قدم مربع، ويشكل الصرح الشرقي الكبير مدخل الفناء الأول وهو حاليا في حالة تهدم، وإلى الجهة الغربية من الفناء توجد بقايا أضخم تمثال من التماثيل المصرية، أما الفناء الثاني فهو أحسن حالا من الأول، ولا يزال الرواق المؤدي إلى صالة الأعمدة الكبرى قائما، وكذلك صالة الأعمدة الصغرى التي لا يزال سقفها بحالة جيدة.
يقع معبد رمسيس الثاني على الضفة الغربية للنيل مقابلا لمدينة الأقصر التي تقع شرق النيل.
يقع المعبد على بعد نصف ميل غربي الرامسيوم ويعود تاريخه إلى العصر البطلمي.
والمبنى محاط بسور عال يتخلله باب من الحجر يوصل إلى فناء كبير، ويوجد بالجزء الجنوبي دير مسيحي، أما الواجهة فهي على شكل كورنيش مقوس، وفي نهاية بهو المعبد توجد أربعة أعمدة، وعلى الهياكل توجد رسوم لبطليموس الرابع بفيلوباتر وبطليموس السابع بافرجيت ، ومناظر لعملية وزن القلب على يد الآلهة الفرعونية.
هو عبارة عن بقايا للمعبد الجنائزي لأمنحتب الثالث أمنوفيس الثالث ، وقد تهدم هذا المعبد نتيجة تخريب الملك مرنبتاح منفتاح له بعد أن ظل قائما لمدة تقارب مائة ونصف قرن.
أقيم المعبد تخليدا لآمون، واستخدم في بنائه الحجر الرملي الأبيض، وحلي بالذهب، وزينت أرضه بالفضة، وأبوابه بالإلكتروم.
وكان المعبد فسيحا ومزين بالتماثيل المنحوتة من الجرانيت، أعظمها تمثالان للملك على مدخل صرح المعبد يدعيا حاليا تمثالا ممنون، يرتفع كل منهما قدما من أسفل القاعدة حتى قمة الرأس، وكل منهما مقطوع من حجر واحد، وقد سقط الجزء الأعلى من التمثال الشمالي بسبب زلزال حدث عام ق.م.، وأعيد ترميمه على يد الإمبراطور سبتيموس سفيروس حوالي عام م، ونال هذا التمثال شهرة واسعة بعد ذلك بسبب الصوت الذي يصدر من سطحه المتصدع عند الفجر، وأطلق عليه ممنون تيمنا بالأسطورة اليونانية لممنون ابن ايوس تيثونس الذي قاد الأثيوبيين لمساعدة أهل طروادة عند حصارها وقتله آخيل، فشيع أن صوت التمثال هو صوت البطل المتوفي وهو يحيي أمه ايوس.
تقع مدينة هابو على بعد ثلاثة أرباع الميل جنوبا من تمثالا ممنون، وهي عبارة عن مجموعة من المعابد الجنائزية تمتد على طول الجانب الشرقي لجبانة طيبة.
أقدم وأصغر هذه المعابد هو المعبد الجنائزي لأمنحتب الأول أمنوفيس الأول والذي اغتصبه تحتمس الأول، ثم أضيفت له بعض العمائر في عهد حتشبسوت وتحتمس الثالث، وقام أيضا رمسيس الثاني والثالث بالبناء في المعبد، وتعتبر أعمال البطالمة والرومان آخر الأعمال التي أقيم فيه.
وكان حرم مدينة هابو محاطا بسور من الطين اللبن، وأمامه على الجانب الغربي حائط حجري به بوابة بعد تجاوزها توجد بوابة رمسيس الثالث التي تعرف بالبوابة العالية والتي شيدت في الأصل كصورة مصرية لقلعة مجدول السورية التي كان يهاجمها الملك في غزواته، وإلى اليسار منها معبد أمنرديس ابنة الملك كاشتا الحاكم الأثيوبي وزوجة بيعنخي الثاني، ويتكون المعبد من حجرة ذات أربع أعمدة تصل إلى هيكل مقبى يحوطه ممر، أما الأثر الباقي في حالة حفظ جيدة فهو معبد رمسيس الثالث.
معبد رمسيس الثالث  هو من معابد الدولة الحديثة الكبيرة التي لا زالت باقية في حالة حفظ معقولة، وهو ذو ارتفاع كبير.
في واجهتي برجيه فجوات لوضع الأعلام، وفي الجانب الجنوبي للفناء الأول يوجد صف من الأعمدة المستديرة، وفي الجانب الشمالي صف آخر من الأعمدة المربعة.
يقوم الصرح الثاني للمعبد بمثابة حائط خلفي للفناء الأول، وبالفناء الثاني نظامين من الأعمدة، فبالجانبين الشمالي والجنوبي صف من خمسة أعمدة مستديرة، وفي الجانبين الشرقي والغربي صف من ثمانية أعمدة أوزورية.
ما بين معبد تحتمس الثالث والرامسيوم يقع معبد للملك سبتاح، ومعبد آخر لأمنحتب الثاني أمنوفيس الثاني ، ومقصورة الملكة البيضاء التي تعود لأميرة أو ملكة.
وإلى الجنوب من السور الخارجي للرامسيوم يقع معبد مهدم للأمير وازموسي ابن تحتمس الأول، وجنوبه توجد بقايا المعبد الجنائزي لتحتمس الرابع والد أمنحتب الثالث أمنوفيس الثالث ، وتحت السور الخارجي لهذا المعبد توجد مقصورة صغيرة لخونسو ارتايس، وإلى الجنوب أكثر توجد أساسات معبد الملكة توسرت ابنة منفتاح، وجنوبه تقع البقايا القليلة لمعبد منفتاح مرنبتاح الجنائزي ابن رمسيس الثاني.
وعلى بعد كم جنوب معبد مدينة هابو يقع في جنوب جبل ممنون غرب الأقصر معبد روماني معروف باسم دير شلويط أو معبد إيزيس الصغير وكان مكرسا لإيزيس إلهة الأمومة والطفولة عند قدماء المصريين.
كان تحتمس الأول هو أول من اتخذ لنفسه مقبرة في وادي الملوك والتي كانت ضمن مجموعة المقابر الأولى التي لحقته بعد ذلك والتي تمثل القاعدة العامة في الوادي.
والمقبرة غير ظاهرة فيما يخص المظهر الخارجي والمدخل، وذلك على خلاف المقابر المتأخرة حيث اهتم فراعنة الأسرة العشرين بفخامة المدخل والنقوش الداخلية والتوابيت الضخمة عنما تبينوا أن إخفاء المقابر ليس السبيل للحفاظ عليها.
والمقابر الملكية الموجودة في الوادي تعود لعهد الأسرة الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين، وتوقف الدفن هناك بعد ذلك.
ومع فشل خطط إخفاء المقابر الواحدة تلو الأخرى نهبت الثروات الملحقة بالمقابر من قبل لصوص المقابر على مر العصور.
وقد اكتشفت عدة مقابر في الوادي لملوك عظام مثل حورمحب، و سبتاح، وتحتمس الثالث، وأمنحتب الثالث، وحتشبسوت، وسيتي الأول، مرنبتاح منفتاح ، رمسيس الثاني.
إلا أن أهم ما اكتشف في الوادي أو ربما في تاريخ علم الآثار الحديث هي محتويات مقبرة الفرعون الشاب توت عنخ آمون على يد هوارد كارتر في نوفمبر وفتحت حجرة الدفن في نوفمبر .
وهي تعتبر المقبرة الوحيدة من مقابر الفراعنة التي لم تسرقها اللصوص.
تقع مقابر الملكات في النهاية الجنوبية من جبانة طيبة، وبدأت عادة الدفن في تلك المنطقة في عهد رمسيس الأول من الأسرة التاسعة عشر الذي دفن زوجته ست رع هناك، وحذا حذوه حفيده رمسيس الثاني الذي دفن فيه زوجته نفرتاري، وإبان حكم رمسيس الثالث دفنت زوجته إيزيس بالوادي، ودفنت أيضا عائلات الملوك من الأسرة العشرين بالمنطقة، ثم هجر بعدها الوادي كمثوى ملكي.
هي مقابر الطبقة الأرستقراطية ودوائر البلاط أيام مجد طيبة والتي سجلوا على جدرانها المناظر الخاصة بالأعمال ومتع الحياة الدنيا التي كان يعتقد أن بمقدور المتوفي استعادتها بالسحر في الحياة الأخرى ومن صور ذلك رسومات الموائد المحملة بالتقدمات أمام صورة النبيل مع صفوف خدمه.
نحتت تلك المقابر في الصخر واستخدم في بنائها مواد أخرى كالطين اللبن والأحجار الجيرية لتلافي عيوب الصخر.
تمتد جبانة طيبة لمسافة ميلين تقريبا من الطريق الموصل إلى وادي الملوك شمالا حتى مدينة هابو جنوبا على بعد ما يقرب من ثلاثة أميال من نهر النيل وإلى خلفها خط من التلال يرتفع على نقطة عالية على شكل هرمي تعرف بالقرن ومنه استمد اسم أشهر جزء في الجبانة المعروف بالقرنة وتضم الجبانة مناطق متفرقة هي ذراع أبو النجا، العساسيف، الخوخة أو علوة خوخة، شيخ عبد القرنة، دير المدينة، قرنة مرعي .
بدأ تشييد المعبد في عهد الملك البطلمي فيلوميتور، وأضيف إليه في العصر الروماني قاعة أساطين ترجع لعصر الإمبراطور الروماني كلوديوس، وأتم الزخرفة وأعمال الزينة خلفاؤه من الأباطرة، واكتشف المعبد في أواخر عصر محمد علي باشا في عام حيث استخدم كمخزن للبارود.
يقع المعبد على الضفة الغربية لنهر النيل على بعد م تقريبا من النهر، ويتعامد رأسيا عليه على محور واحد، وتنخفض أرضيته بعمق م تقريبا عن مستوى الأرض الحديثة لمدينة إسنا.
خصص المعبد لعبادة أحد الآلهة المصرية القديمة الذي يعرف باسم خنوم الإله الفخراني أو خالق البشر من الصلصال.
بتألف المعبد من صالة مستطيلة الشكل عرضها قدم وعمقها قدم لها سقف بحالة سليمة يحمله ست صفوف من الأعمدة الضخمة يتألف كل صف منها من أربع أعمدة، يبلغ طول كل منها قدما ومحيطه .
قدما، فيما يبلغ عرض الواجهة قدم وارتفاعها قدما.
هو معبد يعود إلى العصر البطلمي أنشئ على أنقاض تعود إلى عهد الأسرة الخامسة، حيث كانت المدينة إحدى مناطق عبادة مونتو إله الحرب بمصر القديمة إبان عهد الدولة الوسطى.
تشير بقايا المعبد إلى أن أجزاء منه تعود لعصري كل من منتوحتب وسنوسرت الأول، وبقايا أخرى إلى فترة أقدم من عهد الملك أوسركاف من الأسرة الخامسة إلى جانب بعض الإضافات من عهد الدولة الحديثة وعصور تالية، منها مقصورة شيدها الملك تحتمس الثالث.
هو عبارة عن بقايا معبد يعود إلى العصر البطلمي يقع بقرية المدامود التابعة لمركز الزيتية وبني على أنقاض معبد كان مكرسا لعبادة مونتو إله الحرب عند قدماء المصريين خلال عصر الدولة الوسطى حيث عثرت على بقايا تعود إلى عهد الملك سنوسرت الثالث.
في عصر الدولة الحديثة أثناء حكم الأسرة الثامنة عشر أقيم معبد جديد علي طراز المعابد الرسمية المكون من صرح وفناء مكشوف ثم الفناء المغطي وصولا إلي قدس الأقداس، وفي العصر البطلمي حدثت إضافات واسعة وكبيرة بالمعبد استخدمت فيها الأحجار والبوابات التي ترجع لعصر الدولة الوسطى.
وعلى قاعدة مئذنة المسجد توجد مزولة من عمل خليل أفندي إبراهيم مهندس الخريطة الفلكية سنة ه.
تأسس المسجد القديم على يد أمير الجيوش سيف الإسلام ناصر الإمام أبو النجم بدر المستنصر في سنة ه وسقف في سنة ه وأنشئت المئذنة سنة ه.
يقع متحف الأقصر بالقرب من كورنيش النيل، ويعود تاريخ افتتاحه إلى ديسمبر على يد الرئيس المصري محمد أنور السادات مع ضيفه الرئيس الفرنسي، فاليري جيسكار ديستان.
في عام تمت أول وأكبر عملية تطوير للمتحف بإقامة عرض داخلي مكان العرض القديم، وفي عام افتتحت قاعة الخبيئة، أما آخر عملية تطوير فكانت عبارة عن التوسعة الثانية للمتحف من خلال إقامة قاعة مجد طيبة عام .
يضم المتحف أكثر من قطعة أثرية نادرة تمثل التاريخ الفرعوني في عدة عصور، ويتكون من طابقين، أرضي وعلوي، يحتوي الأرضي منه على عدد من القطع الأثرية أهمها تمثال أمنحتب الثالث وتمثال تحتمس الثالث ولوحة الكرنك، فيما يحتوي الطابق الثاني على عدد من التماثيل أهمها تمثال أخناتون، وعدد من اللوحات الجنائزية القبطية، كما يضم المتحف قاعة كبرى تعرض فيها تماثيل الخبيئة المكتشفة في يناير بالجانب الغربي في فناء أمنحتب الثالث بمعبد الأقصر، وتشمل قاعات وأروقة المتحف ألأدوات المصرية القديمة المستخدمة في أعمال العمارة والهندسة، ومجموعة من المومياوات.
يقع متحف التحنيط شمالي معبد الأقصر بكورنيش النيل وافتتح في عام بهدف إبراز تقنيات فن التحنيط الفرعوني القديم التي طبقها قدماء المصريين.
يضم المتحف عدد كبير من المومياوات لملوك وأمراء وقطط وأسماك وتماسيح، وكافة الوسائل والأدوات الفرعونية القديمة التي كانت تستخدم في أعمال التحنيط.
تتمثل المعروضات في أكثر من قطعة فرعونية قديمة، بجانب مناظر تحاكي برديتي حونيفر و آني اللتان يرجع تاريخهما إلى عام ق.م.
فيما يستقر الأصل في المتحف البريطاني.
يشغل المتحف مساحة متر مربع ويحتوي على قاعة للعرض تضم عشر لوحات معلقة تبين تفاصيل طقوس الموكب الجنائزي والإجراءات المتبعة من الموت وحتى الدفن، و نافذة عرض زجاجية وقاعة محاضرات وغرفة شرح فيديو، وتتمحور معروضات متحف التحنيط حول موضوعا أساسيا هي آلهة مصر القديمة، مواد التحنيط، المواد العضوية، سوائل التحنيط، الوسائل المستعملة في عملية التحنيط، أوان كانونية لحفظ الأحشاء، الأوشبتي، تمائم، تابوت بادي آمون، مومياء ماسحرتي، حيوانات محنطة .
في عام قرر المجلس الأعلى للآثار ترميم وإحياء المنزل الذي كان يقيم فيه عالم الآثار البريطاني هوارد كارتر مكتشف مقبرة توت عنخ آمون سنة وتحويله إلى متحف مفتوح للزوار، تقديرا لمساهمته البارزة في علم المصريات.
بني البيت على الطراز الريفي التقليدي من الطوب اللبن ويعرض فيه الأدوات التي كان يستخدمها كارتر في الحفر والتنقيب، بجانب أثاث منزله ومجموعة من الصور الفوتوغرافية له أثناء العمل.
افتتح متحف الري بإسنا في ديسمبر ويتكون من طابق واحد تم تشييده بأسلوب العمارة الحديثة على مسطح يبلغ حوالي متر .
ويقع بالبر الأيسر من نهر النيل عند قناطر إسنا الجديدة.
يعرض المتحف نماذج لمشاريع الري ومحطات توليد الكهرباء الملحقة بها بالوجه القبلي مثل: نموذج قناطر إسنا الجديدة، نموذج قناطر نجع حمادى الجديدة، نموذج توليد الكهرباء من خزان أسوان، نموذج برج الثقل لتوليد الطاقة الكهربائية.
أعلنت الدبابية محمية طبيعية جيولوجية طبقا لقرار رئيس الوزراء رقم لسنة بإعلان القطاع العياري الدولي في منطقة الدبابية كمحمية طبيعية برقم في إطار القانون رقم لسنة بشأن المحميات الطبيعية.
تظهر في المحمية حقب الحياة المتوسطة وبدء انتشار الثدييات السرية والمشيمية مثل القوارض وآكلات العشب والرئيسيات وآكلات اللحوم والزواحف والحيتان وبقر البحر.
واعتمدت قرية الدبابية من قبل الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية كأول وحدة زمنية جيولوجية خارج أوروبا منذ نشأة علم الجيولوجيا.
اختيرت الأقصر عاصمة للثقافة العربية عام من قبل المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم التابعة لجامعة الدول العربية لتكامل ما تحتضنه من حضارات سواء فرعونية أو قبطية أو إسلامية.
كما ألهمت الأقصر بتاريخها الممتد على مدار عدة عصور ورونق آثارها العديد من الأدباء لكتابة أعمال أدبية قيمة من أبرزها رواية كفاح طيبة لنجيب محفوظ.
ورواية موت فوق النيل لأغاثا كريستي.
تقوم المراكز الثقافية بالمحافظة والمتمثلة في قصور الثقافة، المدينة الشبابية، مكتبة الأقصر العامة مركز الأقصر الثقافي برعاية الفنون الشعبية والأحداث والندوات الثقافية بالمحافظة،  بخلاف الأنماط العمرانية القديمة للأماكن الأثرية تتنوع الأنماط العمرانية الحديثة بالمحافظة باختلاف مدنها وقراها فهناك مناطق تتمتع بقيم جمالية واقتصادية عالية مثل طريق الكورنيش بمنشآته السياحية.
وفي طيبة الجديدة يستمر إنشاء الوحدات السكنية والمباني الحديثة المتراصة على نظام ومخطط مسبق الإعداد.
أما القرنة الجديدة فتقع فيها القرية الريفية التي صممها وبناها المعماري حسن فتحي بمبانيها ذات القباب والأقبية، وطرازها المعماري الفريد الذي سخر الخامات الطبيعية المحيطة بالمكان من طمي وحجر جيري في البناء، لتجمع بين تحقيق التفاعل والتكامل مع البيئة والجمال الفني واقتصاد التكاليف.
وفي محطة قطار الأقصر تظهر العناصر الشكلية المستوحاة من الطراز الفرعوني.
ويمكن تتبع أثر التصميمات الكلاسيكية القديمة في الفنادق القديمة المبنية على الطراز الفيكتوري وفي المباني السكنية بالشوارع التجارية الكبرى مثل شارع المحطة والسوق السياحي.
في حين اتجهت فئة كبيرة من السكان للبناء العشوائي باستخدام الطوب الأحمر والخرسانة في عدة مناطق بسبب استدامة البناء وانخفاض تكلفة صيانته بالمقارنة مع مباني الطوب اللبن والحجر الجيري.
شهدت المحافظة تنظيم عدة معارض ومهرجانات دولية وإقليمية مثل معرض الأقصر الدولي للكتاب، معرض دار الوثائق، مهرجان الأقصر للسينما الإفريقية، مهرجان الأقصر للسينما المصرية والأوروبية، مهرجان الأقصر للشعر العربي، مهرجان الطبول الثقافي الدولي، مهرجان الفنون، مهرجان نفرتيتي الدولي للموضة والثقافة، مهرجان الهجن وسباقات الجمال، الكرنفال الدولي للطبول والفنون الشعبية، كرنفال التميز والإبداع، المؤتمر الدولي للفنون التشكيلية وخدمة المجتمع، الملتقى الدولي لفنون الجرافيك.
اختيرت الأقصر موقعا لتصوير عدة أعمال فنية مصرية وأجنبية منها أفلام المومياء، صراع في الوادي، غرام في الكرنك، صراع في النيل، البحث عن توت عنخ آمون، بطل من الصعيد، عسكر في المعسكر، وادي الملوك، موت فوق النيل مقتبس عن رواية بنفس الاسم ، الفيلم الوثائقي قصة الإله ، مسلسل وادي الملوك، مسلسل واحة الغروب،.
تعتبر السياحة هي عصب اقتصاد المحافظة نظرا لما تملكه من تراث ثقافي وتاريخي وأثري، وبنية تحتية تدعم بقوة هذا النشاط الذي تعتمد عليه نسبة كبيرة من سكان المحافظة كمصدر للدخل.
وتستحوذ المحافظة على نسبة كبيرة من أعداد السياحة الوافدة إلى مصر.
في عام بدأ مشروع تحويل مدينة الأقصر عاصمة المحافظة إلي أكبر متحف مفتوح وهي أيضا عضو في منظمة العواصم والمدن الإسلامية.
وفي عام اختارها المجلس التنفيذي لمنظمة السياحة العالمية التابع للأمم المتحدة عاصمة للسياحة العالمية لعام ، بالإضافة إلى استضافتها اجتماعات المنظمة نهاية أكتوبر .
من الأنشطة السياحية الشهيرة بالأقصر هي جولات منطاد الهواء الساخن البالون الطائر الذي يصعد بالسائحين في ساعة مبكرة من الصباح على ارتفاع قدم، متيحا لهم الاستمتاع بمشاهدة آثار الأقصر وشروق الشمس وسط السحب.
ويتسع البالون من إلى شخص، وتتراوح مدة الرحلة من إلى دقيقة.
في عام بلغت جملة المساحة المنزرعة بالمحافظة فدان، منها فدان للزراعات الحقلية والخضر، و فدان للحدائق.
من أهم المحاصيل المنزرعة بالمحافظة حاليا قصب السكر على مساحة فدان، القمح على مساحة فدان، الطماطم على مساحة فدان، الذرة الشامية على مساحة فدان، الموز على مساحة فدان.
أما المحاصيل التصديرية فتتميز المحافظة بزراعة العنب، الكنتالوب، الفاصوليا الخضراء.
تقع المنطقة الصناعية الأولى بالمحافظة جنوب مدينة طيبة الجديدة على مساحة .
فدان، وهي مخصصة للصناعات الخفيفة والزراعية، وتمتاز المنطقة بقربها من البنية الأساسية مدينة طيبة الجديدة، وتبعد حوالي كم عن مطار الأقصر الدولي، وحوالي كم عن ميناء سفاجا البحري على البحر الأحمر، و كم عن أقرب خط سكة حديدية، وبالقرب منها طريق الأقصر/قنا/سفاجا الشرقي.
يقوم المركز الحضاري النوبي برعاية الصناعات والفنون اليدوية لأهالي النوبة الذين هاجروا إلى الأقصر من أسوان.
فيما يقوم المركز الحضري للمرأة بالتدريب على المشروعات الحرفية والمصنوعات اليدوية التراثية التي تصلح للتسويق السياحي.
ومن الحرف اليدوية المنتشرة بالمحافظة نحت الألباستر، النقش على النحاس، الخوص والجريد، سجاد القصاقيص، السجاد اليدوي، النسيج اليدوي الفركا ، الكليم، الخيامية، الخزف والفخار، التطريز والخياطة.
ينتشر بمدن وقري المحافظة مدرسة تقريبا تغطي جميع مراحل التعليم قبل الجامعي وينخرط فيها ما يزيد عن ألف طالب، وتشمل المدارس العامة والخاصة ومدارس التربية الخاصة والتعليم المجتمعي.
وذلك بخلاف معاهد التعليم الأزهري التي ينخرط بها ما يزيد عن ألف طالب بالمراحل التعليمية المختلفة.
وبالنسبة للتعليم العالي يقع بالمحافظة فرع جامعة جنوب الوادي الحكومية الذي يضم حتى الآن كليات هي: السياحة والفنادق، الفنون الجميلة، الآثار، الألسن، الحاسبات والمعلومات، الطب، التمريض.
وذلك بجانب المنشآت الخاصة مثل المعهد العالي للهندسة والتكنولوجيا بالطود والمعهد العالي الفندقي بالأقصر إيجوث.
يتنوع القطاع الصحي بالمحافظة ما بين المستشفيات التعليمية الجامعية والعامة والمركزية والحميات والدولية، ومن تلك المستشفيات مستشفى الأقصر العام، مستشفى القرنة المركزي، مستشفى أرمنت المركزي، مستشفي إسنا المركزي، مستشفى القرنة المركزي، مستشفى البياضية المركزي، مستشفى الأقصر الدولي، مستشفى الأقصر لعلاج الأورام، مركز علاج فيروس سي بالأقصر.
تمتلك الأقصر بنية تحتية رياضية أهلتها لتنظيم عدة بطولات إقليمية ودولية منها بطولة الأقصر الدولية للتايكوندو، ماراثون الأقصر الدولي، بطولة كأس العالم للبلياردو، بطولة أفريقيا للدراجات الهوائية، بطولة مصر الدولية للملاحة الرياضية، بطولة مهرجان النيل الأول للتجديف والكياك والكانوي، بطولتي إفريقيا وإفريقيا الدولية المفتوحة للقوس والسهم.
وينتشر بالمحافظة مركز شباب، بخلاف الأندية الرياضية التي يصل عددها إلى خمسة عشر نادي أشهرها نادي الأقصر الرياضي، نادي المدينة المنورة، نادي المساوية الرياضي.
بما أن القطاع السياحي هو عصب اقتصاد محافظة الأقصر كان من الضروري أن تكون البنية التحتية السياحية مؤهلة لاستقبال أعداد السائحين المحليين والأجانب.
وتمتلك الأقصر عدد كبير من الفنادق الثابتة والعائمة التي تعمل بين الأقصر وأسوان، من أشهر تلك الفنادق سونستا، نايل بالاس، آشتي ريزورت الشيراتون ، جولي فيل، شتايجنبرجر، هيلتون، ونتر بالاس القصر الشتوي ، سوفتيل ميركير.
ويمثل فندق ونتر بالاس بموقعه قرب معبد الأقصر، أحد أقدم مباني المحافظة حيث يعود تاريخ إنشائه إلى عام .
كما ينعكس تنوع الوفود السياحية القادمة إلى الأقصر على تنوع مطاعمها التي تقدم الأكلات المحلية التقليدية والأكلات الأجنبية التي تناسب عدة جنسيات مختلفة.
أما مراكز التسوق فأشهرها بازارات السوق القديم التي تحاكي خان الخليلي بالقاهرة، وبازارات الشارع السياحي بإسنا، بجانب مولات التسوق الحديثة.
بدأت أعمال تطوير مطار الأقصر القديم في عام وافتتحت في عام بتكلفة مليون جنيه.
اشتملت أعمال التطوير على مبنى الركاب، الممرات، المباني الخدمية، تجهيزات نظم المعلومات والأمن، نظم قواعد البيانات ومراقبة ومتابعة الحقائب، تحديث وإحلال نظام إنارة الممر الرئيسي والممر المساعد، تطوير شبكة التغذية الكهربائية.
وارتفعت الطاقة الاستيعابية للمطار من راكب في الساعة إلى راكب في الساعة بإجمالي .
مليون راكب سنويا، ومن طائرة إلى طائرة بعد إنشاء ترماك جديد يستوعب طائرة مختلفة الطرازات.
ويتكون مبنى الركاب الجديد من ثلاثة مستويات بمساحة إجمالية ألف متر تضم مناطق التحميل لسيور السفر والوصول بمسطح متر وصالتين للوصول وللسفر الدولي وصالتين للسفر والوصول المحلي بإجمالي كاونتر ، بالإضافة إلى مركز تجاري يشمل أربع كافتيريات وسوقين للبضائع الحرة ومنطقة ألعاب أطفال ومطاعم رئيسية.
يعد قطاع النقل النهري أحد أهم عناصر منظومة النقل داخل الأقصر بجميع عناصرها سواء الخطوط الملاحية، المراسي النيلية، الأهوسه الملاحية، البنية التحتية للمجرى الملاحي، والتي تخدم العائمات السياحية العاملة بين الأقصر وأسوان وكذلك صنادل النقل والقوارب الشراعية والعبارات.
ويمر الخط الملاحي القاهرة/أسوان على مراسي الأقصر النيلية ويستخدم هذا الخط في نقل البضائع والركاب ويسمح بالمرور المزدوج للوحدات النهرية.
المراسي النيلية  تقوم المراسي النيلية بالمحافظة بتزويد العائمات السياحية بجميع الاحتياجات الخاصة بها من كهرباء وصرف صحي ومياه عذبة وغيرها، ومن أشهر هذه المراسي مرسى وزارة السياحة الذي تصل طول واجهته إلى واجهته .
كم.
قناطر وهويس إسنا أنشئت قناطر إسنا القديمة في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني سنة عند الكيلو علي نهر النيل للتحكم في تدفق المياه أثناء فترة الفيضان وتحسين الملاحة في مجري النهر وضمان استمرارية ري زمام ترعتي أصفون والكلابية.
فيما أنشئت قناطر إسنا الجديدة سنة خلف القناطر القديمة بحوالي م، وذلك لتوفير المياه اللازمة لسد الاحتياجات المتزايدة للري، وكذلك توليد الطاقة الكهربائية، فضلا عن تطوير الملاحة النهرية بإنشاء هويس يسمح بمرور وحدتين ملاحيتين كبيرتين في نفس الوقت، وزيادة الحمولة علي الطريق الذي يربط بين ضفتي نهر النيل إلى طن بدلا من طن.
كانت مصر ثاني دولة في العالم تدخلها قطارات السكك الحديدة بعد بريطانيا التي بدأ بها عصر السكك الحديدة سنة .
كانت فكرة المشروع تهدف إلى ربط البحرين الأحمر والمتوسط برا لتسهيل نقل البضائع وذلك قبل مشروع حفر قناة السويس، فبدأ العمل على المشروع سنة وانتهت المرحلة الأولى منه من القاهرة حتى كفر الزيات سنة ، وبعد ذلك استكمل بناء الخط حتى الإسكندرية، ثم من القاهرة إلى السويس.
في عهد الخديوي إسماعيل امتدت الخطوط لتصل إلى ميل.
وفي عام وصل القطار إلى مدينة الأقصر، ومع وقوع مصر تحت الاحتلال البريطاني أنشئت شركة خاصة تدعى قنا/أسوان للسكك الحديدية مملوكة لمستثمرين بريطانيين، والتي تولت مد خط السكك الحديدية إلى مدينة أسوان واستخدمت في ذلك الجزء نوعية مختلفة من القضبان والقطارات أرغمت قطارات سكك حديد مصر المتجهة إلى أسوان على التوقف في محطة الأقصر وتنزيل الركاب ليستقلوا قطار آخر تديره الشركة البريطانية الخاصة.
يصل الأقصر بباقي مدن ومحافظات مصر عدة محاور برية تبدأ المحاور الشمالية بالربط مع أقرب المحافظات إلى الأقصر وهي قنا، ومن قنا تتفرع المحاور فيمكن الربط شرقا مع طريق قنا/سفاجا للوصول إلى البحر الأحمر، ومن سفاجا إلى الغردقة، أو شمالا مع طريق قنا/سوهاج، ثم طريق سوهاج/أسيوط، فطريق أسيوط/القاهرة، وتمر المحاور الشمالية بنفس المحطات أو المدن على نطاقين صحراوي وزراعي موزعة شرقا وغربا، وتتمثل في طريق الصعيد الصحراوي الشرقي، طريق الصعيد الصحراوي الغربي، طريق الصعيد الزراعي، طريق الكريمات، وجنوبا تستخدم محاور الصعيد الشرقية والغربية للربط مع أسوان.
شغل منصب محافظ الأقصر عدة شخصيات مرموقة تتمثل في كل من:

بارسوما أو بارصوما أو برصوم أو برصوما نحو م كاتب سرياني تبع النسطورية ، وصار أسقف نصيبين نحو م ، فنقل إليها مدرسة الرها ، وعمل على إشاعة النسطورية في بلاد فارس .
انظر : المنجد في الأعلام .
ط .
بيروت : دار المشرق ، م .
ص .
وإنما اعتمدت على المنجد في هذا المجال لأنه يخدم هذه النوعية من الأعلام ، رغم النزعة النصرانية في المعلومات التي يقدمها في القسم اللغوي وقسم الأعلام .
انظر في نقد المنجد : إبراهيم عوض .
النزعة النصرانية في قاموس المنجد .
الطائف : دار الفرقان ، ه م .
ص ، نصيبين مدينة من بلاد الجزيرة يروي ياقوت عنها أثرا عن الرسول صلى الله عليه وسلم فيه دعاء بفتحها وجعلها بركة للمسلمين .
وقد فتحها القائد المسلم عياض بن غنم رضي الله عنه ، واشتهرت بمدرستها السريانية .
انظر ياقوت الحموي .
معجم البلدان .
مرجع سابق / .
يقول إسماعيل مظهر : ولم يكونوا عاملين على نشر المسيحية فقط ، بل أرادوا أن ينشروا منها تعاليمهم الخاصة في طبيعة المسيح ، فأخذوا يستعينون على بث أفكارهم بأقوال ومذاهب منتزعة من الفلسفة اليونانية .
فأصبح كل مبشر نسطوري بالضرورة معلما في الفلسفة اليونانية ، كما أنه مبشر بالدين المسيحي .
انظر : إسماعيل مظهر .
تاريخ تطور الفكر العربي بالترجمة والنقل من الثقافة اليونانية .
المقتطف مج ع / / م .
ص .
ثم توالت الاستعانات بالثقافات الأخرى كالفارسية والهندية وغيرها مما أعطى هذه الديانة بعدا وثنيا ، خرج بها عن أصولها التي جاء بها عيسى ابن مريم عليهما السلام حتى قيل : إن أركان المسيحية الجديدة وعقائدها وصلواتها وشعائرها تأثرت أو تحدرت من الديانة الوثنية التي كانت سائدة قبل ظهور المسيح عليه السلام ، أو في أيامه .
وقد نقلها المؤمنون الجدد من ديانتهم الوثنية ، فأقرتهم عليها الكنيسة ، ثم تبنتها وجعلتها رموزا تأويلية ملفقة ترضيهم وتلبس على غيرهم .
أندريه نايتون وإدغار ويند وكارل غوستاف يونغ .
الأصول الوثنية للمسيحية .
ترجمة سميرة عزمي الزين د .
م .
: المعهد الدولي للدراسات الإنسانية ، ه م .
ص .
سلسلة من أجل الحقيقية / .
وانظر أيضا في الأصول الوثنية للنصرانية : محمد طاهر التنير .
العقائد الوثنية في الديانة النصرانية .
نشره وعلق عليه ونقحه وقدم له محمد بن إبراهيم الشيباني .
الكويت : مكتبة ابن تيمية ، ه م .
ص .
سلسلة ملل ونحل / .
شاؤول المنصر : وقبل هذا سعى شاؤول أو بولس ، وقد كان يهوديا فتنصر ، إلى نشر النصرانية على طريقته ، بعد أن زعم أن المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام قد جاءه في المنام وهو في طريقه إلى دمشق الشام ، وطلب منه ترك اضطهاد النصارى والسير في ركب الدعوة إلى النصرانية التنصير ، وقد كان قبل هذه الرؤيا ، التي يذكر أنها مصطنعة ، من أشد الناس نكاية بالنصارى ، ولا سيما نصارى بيت المقدس ، حيث كان نفوذه فيها واسعا وبهذا المفهوم يعد بولس المنصر الأول ، وواضع أسس التنصير العالمي .
يقول محمد أمير يكن : لا يعتبر بولس المبشر المسيحي الأول فقط بل يعتبر واضع أسس التبشير المسيحي العالمي .
ولا يزال المبشرون في أيامنا هذه يستقون خططهم وترتيباتهم من معلمهم الأول بولس .
فهو بحق مؤسس علم التبشير، وقد نجح في هذا المضمار أيما نجاح ولا بد من التنبية إلى أن هذه النظرة لبولس من قبلنا نحن المسلمين تختلف عن نظرة بعض النصارى له ، إذ يعدونه المنقذ ، ويسمونه بولس المخلص .
في سبيل التعرف المفصل على تأثير شاؤول أو بولس على الديانة النصرانية يرجع إلى هيم ماكبي .
بولس وتحريف المسيحية .
ترجمة سميرة عزمي الزين .
د .
م .
: المعهد الدولي للدراسات الإنسانية ، ه م .
ص سلسلة من أجل الحقيقة / .
ومن هذا التقليد الذي سنة شاؤول أو بولس نجد أن كثيرا من النصارى يتهاونون في مسألة رؤيتهم للمسيح عيسى بن مريم عليهما السلام ومجيئه إليهم في المنام إلى اليوم .
فقد ذكر لي مرة المشرف على السكن الذي كنت أقيم فيه في الولايات المتحدة الأمريكية أنه كان يتمنى اقتناء سيارة أكبر من سيارته الصغيرة ، وتكون بمبلغ زهيد .
يقول : فجاءني عيسى في المنام ودلني على السيارة التي كانت في خاطري .
فلما صحوت من النوم ذهبت إلى حيث السيارة واشتريتها بخمسة وعشرين دولارا .
كما أن أحد المنصرين الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية ، وهو من أقطاب التنصير في تلك البلاد ، وفي غيرها ومقره ولاية أوكلاهوما ويدير مؤسسة تنصيرية ، وله جامعة تنصيرية كذلك قد حصل له عجز مالي فقام يوما على أتباعه وهو يتباكى وذكر العجز المادي الذي يعانيه ، كما ذكر أن عيسى بن مريم عليهما السلام قد زاره الليلة البارحة في المنام ، وقال له إنه إن لم يتمكن من جمع ثمانية ملايين دولار في غضون مدة محدودة فسوف يعمل على القضاء عليه وإنهاء أعماله ، فما كان منه إلا أن جمع من المال أكثر من المحدد ، وفي مدة أقل من المحددة ، فنجا من التهديد له بالهلاك والقصص في هذا المجال كثيرة .
المعلومات عن شاؤول أو بولس مضطربة .
فقد قيل إنه من مواليد طرسوس من مدن آسيا الصغرى ، وأنه إسرائيلي من نسل إبراهيم عليه السلام من سبط بنيامين ، ويزعم أنه كان فريسيا ، ويذكر أنه تتلمذ على يد الحاخام غمالائيل في أكاديمية القدس الفريسية ، وكان يسطو على الكنيسة ويدخل البيوت ويجر رجالها ونساءها ويدخلهم السجون .
ويذكر حادثة تحوله من اليهودية إلى النصرانية على النحو الآتي : ولما كنت ذاهبا إلى دمشق بسلطان ووصية من رؤساء الكهنة رأيت في نصف النهار في الطريق ، أيها الملك نورا من السماء أفضل من لمعان الشمس قد أبرق من حولي وحول الذاهبين معي .
فلما سقطنا جميعا على الأرض سمعت صوتا يكلمني ويقول بالعبرانية : شاول شاول لماذا تضطهدني ؟ صعب عليك أن ترفس مناخس .
فقلت أنا : من أنت يا سيد ؟ فقال : أنا يسوع الذي أنت تضطهده ، ولكن قم وقف على رجليك لأني لهذا ظهرت لأنتخبك خادما وشاهدا بما رأيت وبما سأظهر لك به منقذا إياك من الشعب ومن الأمم الذين أنا أرسلك إليهم لتفتح عيونهم كي يرجعوا من ظلمات إلى نور ومن سلطان الشيطان إلى الله حتى ينالوا بالإيمان بي غفران الخطايا ونصيبا مع المقدسين .
انظر هيم ماكبي .
بولس وتحريف المسيحية مرجع سابق ص .
محمد أمير يكن .
يهوذا الأسخريوطي على الصليب .
مالطا : دار إقرأ ، ه م .
ص .
اليعاقبة : ثم تعاقبت حملات التنصير وتزعمها في الجهة الغربية من فلسطين اليعاقبة الذين اختلفوا مع النساطرة حول طبيعة المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام بين الناسوتية واللاهوتية .
اليعاقبة ينسبون إلى يعقوب الرهاوي أو البرذعاني .
وكان راهبا بالقسطنطينية .
يقول ابن حزم : وهم فرقة نافرت العقل والحس منافرة وحشة تامة .
.
.
.
.
وقالوا : إن المسيح هو الله وأن الله تعالى عن عظيم كفرهم مات وصلب وأن العالم بقي ثلاثة أيام بلا مدبر والفلك بلا مدبر ثم قام ورجع كما كان وأن الله تعالى عاد محدثا وأن المحدث عاد قديما وأنه تعالى هو كان في بطن مريم محمولا به في أعمال مصر وجميع النوبة وجميع الحبشة وملوك الأمتين المذكورتين .
انظر : ابن حزم .
الفصل في الملل والنحل .
مرجع سابق .
ص .
لا يزال الجدل قائما بين الطوائف النصرانية حول المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام بين كونه إنسانا أو يجمع بين اللاهوتية والناسوتية .
ويقول الله تعالى مخاطبا عيسى بن مريم عليهما السلام : وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما كان لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب .
سورة المائدة الآية .
المسلمون والنصارى : ولعل أول علاقة بين المسلمين والنصارى ، أو الإسلام والنصرانية ، كانت على عهد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم حينما أرسل وفدا من المهاجرين إلى ملك صالح في الحبشة يقال له النجاشي ، وما حصل من سبق قريش ومحاولتهم إثناء الملك عن إيواء المسلمين ، وقد صاحب هذه المحاولة نقاش وحجاج حول طبيعة المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام ونظرة الإسلام له .
ثم أرسل الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وفودا إلى الأباطرة في شمال الجزيرة العربية وشمالها الغربي مثل هرقل الروم ومقوقس مصر وغيرهما .
وكان هناك أيضا حوار ونقاش حول نظرة الإسلام والمسلمين للنصرانية ، ونبيها عيسى ابن مريم عليهما السلام .
النجاشي اسمه أصحمة ويعد من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين وقيل من التابعين بحسب تعريف الصحابي توفي في حياة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وصلى عليه الرسول عليه السلام .
انظر في ترجمة النجاشي وذكر القصة أيضا : شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي .
سير أعلام النبلاء .
مج .
ط .
بيروت : مؤسسة الرسالة ، ه م .
/ .
قصة إيواء النجاشي للمسلمين .
ومحاولة قريش إثناءه عن ذلك ، وما دار من حجاج حول طبيعة المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام قصة طويلة ذكرها أحمد في المسند وابن هشام في السيرة ، والهيثمي في المجمع .
وذكرها الحافظ ابن كثير في البداية من رواية أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها ومنها قولها رضي الله عنها : .
.
.
.
.
.
فلما دخلوا عليه قال لهم ما تقولون في عيسى ؟ فقال له جعفر : نقول فيه الذي جاء به نبينا هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول .
فضرب النجاشي يده إلى الأرض ، فأخذ عودا ثم قال : ماعدا عيسى ما قلت هذا العود .
فتناخرت بطارقته حوله ، فقال : وإن نخرتم والله ، اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي والسيوم الآمنون من سبكم غرم ، ثم من سبكم غرم .
ما أحب أن لي دبري ذهبا وأني آذيت رجلا منكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
انظر : الذهبي .
سير أعلام النبلاء المرجع السابق .
/ .
عبد السلام هارون .
تهذيب سيرة ابن هشام .
ط .
د .
م .
: المؤسسة العربية الحديثة ، ه م .
ص .
وقد قدم على الرسول محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة النبوية وفد من نجران بين أربعة عشر وستين فردا حسب الروايات ، ومنهم العاقب وأبو الحارث والسيد ، فدار بين النبي محمد صلى الله عليه وسلم وبينهم حوار وحجاج حول طبيعة المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام .
ثم عاد الوفد إلى نجران ، وكان بينهم حوار طويل حول ما دار بينهم وبين الرسول محمد صلى الله عليه وسلم رجع بعده بعض أعضاء الوفد كالعاقب والسيد إلى المدينة النبوية ، ونطقا بالشهادتين ، ونزلا في بيت أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قرب المسجد النبوي بالمدينة المنورة .
وعصر الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم كان حافلا بالعلاقات مع النصارى ، نتيجة لامتداد الفتح الإسلامي في الشام ومصر وما وراءهما .
وكان يتخلل هذه الفتوح وقفات علمية تكون فيها مناقشات وحوارات حول موقف الإسلام من النصرانية والنصارى .
وأبرز مثال على هذه الوقفات وقفة الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بيت المقدس ، وموقفه من كنيسة القيامة وتجنبه الصلاة فيها .
أبو أيوب الأنصاري الخزرجي النجاري ، واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة عبد بن عوف بن غنم .
شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وغزا مع يزيد بن معاوية الروم وتوفي في القسطنطينية سنة إحدى وخمسين .
رضي الله عنه .
انظر ترجمته عند ابن الأثير ، علي بن محمد الجزري ، عز الدين أبي الحسن .
أسد الغابة في معرفة الصحابة .
مج د .
م .
: دار الفكر ، د .
ت .
/ .
يذكر ابن إسحاق أنهم ستون راكبا منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرفهم ، ومن هؤلاء ثلاثة نفر يؤول إليهم أمرهم : العاقب أمير القوم وذو رأيهم وصاحب مشورتهم ، واسمه عبد المسيح ، والسيد ثمالهم واسمه الأيهم ، وأبو الحارث بن علقمة أخو بكر بن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدارسهم .
وكان مشرفا من ملوك الروم من أهل النصرانية .
انظر خبرهم عند محمد بن عبد الوهاب وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب .
مختصر سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم الرياض : مكتبة الرياض الحديثة ، د .
ت .
ص .
ينقل ابن كثير عن أبي جعفر بن جرير قوله : .
.
.
ثم سار حتى صالح نصارى بيت المقدس واشترط عليهم إجلاء الروم على ثلاث ثم دخلها إذ دخل المسجد من الباب الذي دخل منه رسول الله ص ليلة الإسراء .
ويقال إنه لبى حين دخل بيت المقدس فصلى فيه تحية المسجد بمحراب داود ، وصلى بالمسلمين فيه صلاة الغداة من الغد فقرأ في الأولى بسورة ص وفي الثانية بسورة بني إسرائيل، ثم جاء إلى الصخرة فاستدل على مكانها من كعب الأحبار وأشار عليه كعب أن يجعل المسجد من ورائه فقال ضاهيت اليهود .
ثم جعل المسجد في قبلي بيت المقدس وهو العمري اليوم ثم نقل التراب من الصخرة في طرف ردائه وقبائه ، ونقل المسلمون معه في ذلك ، وسخر أهل الأردن في نقل بقيتها ، وقد كانت الروم جعلوا الصخرة مزبلة لأنها قبلة اليهود ، حتى أن المرأة كانت ترسل خرقة حيضتها من داخل الالحوز لتلقى في الصخرة ، وذلك مكافأة لما كانت اليهود عاملت به القمامة وهي المكان الذي كانت صلبوا فيه المصلوب فجعلوا يلقون على قبره القمامة فلأجل ذلك سمي ذلك الموضع القمامة وانسحب هذا الاسم على الكنيسة التي بناها النصاري هناك .
انظر : ابن كثير ، أبو الفداء الحافظ .
البداية والنهاية .
دقق أصوله وحققه أحمد أبو ملحم وآخرون .
مج القاهر : دار الريان للتراث، ه م .
/ .
وكذا الحال في العصر الأموي مع الزيادة المطردة في العلاقة من خلال الاستعانة بالنصارى في بعض مقومات بناء المجتمع المسلم الناهض ، وبخاصة فيما يتعلق بالعلوم التطبيقية والبحتة .
.
وتصبح العلاقة أكثر وضوحا في العصر العباسي الذي شهد ازدهارا علميا وثقافيا وحضاريا استعان المسلمون في أجزاء منه بالنصارى وغيرهم من أصحاب الثقافات الأخرى ، ولا سيما الفرس واليونان الإغريق في مجالس العلم ، وبيوت الترجمة ، وخزائن الكتب ، ودواوين الولاة ، وفي المؤسسات العلمية والتعليمية الأخرى ولم يسلم المغول أنفسهم من حركة التنصير هذه ، إذ أريد من تنصيرهم كسب أمة وثنية إلى النصرانية من ناحية ، ومن ناحية أخرى التأثير على المسلمين بتفادي خطرهم على الحملات التنصيرية، فيما إذا انضم المغول إلى المسلمين .
وقد انضم المغول إلى المسلمين بعد أن هداهم الله إلى الإسلام ، وعاونوا قادة المسلمين في تصديهم للحملات التنصيرية .
انظر الباب الخامس الحياة الاجتماعية والعقلية والاقتصادية لأهل الذمة في العراق من كتاب توفيق سلطان اليوزبكي .
تاريخ أهل الذمة في العراق ه .
الرياض : دار العلوم ، ه م ، ص .
انظر : فصل أوربا بين العباسيين في بغداد والأمويين في الأندلس من كتاب عبد العظيم رمضان .
الصراع بين العرب وأوربا من ظهور الإسلام إلى انتهاء الحروب الصليبية .
القاهرة : دار المعارف ، م .
ص .
ممدوح حسين .
مدخل إلى تاريخ حركة التنصير .
عمان : دار عمار ، ه م .
ص .
الحروب الصليبية : وتشكل الصراع بين المسلمين والنصارى بوضوح أكثر إبان الحروب الصليبية ، التي لا تعدو كونها شكلا من أشكال التنصير، اتبعت فيه القوة والغزو العسكري، وكان يدور خلال الحملات الصليبية الثماني نقاش وحوار بين المسلمين والنصارى من علماء الدين الإسلامي ورجال الدين النصراني ، كانت من نتائجه ظهور مجموعة من المؤلفات تناقش حقيقة النصرانية وترد على النصارى في زعمهم حول طبيعة المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام وأسباب عدم إيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم رغم ذكر بعثته في الإنجيل وكما أن الحروب الصليبية لم تفلح عسكريا فهي لم تفلح عقائديا في تشكيك المسلمين برسالتهم ، بل زادتهم تمسكا بدينهم أدى في النهاية إلى خروج الصليبيين من أراضي المسلمين دون الفوز بما قدموا من أجله ومع هذا فلا يغفل تأثير الحملات الصليبية على المجتمع المسلم ، فقد زاد عدد الكنائس ، بالتالي زاد عدد المنصرين .
بدأت الحروب الصليبية في ربيع الثاني من سنة ه مارس من سنة م، وانتهت في شعبان من سنة ه أغسطس من سنة م .
انظر : سعيد عبد الفتاح عاشور، الحركة الصليبية ج : القاهرة مكتبة الأنجلو المصرية م، / .
تذكر هنا مجموعة من الأمثلة على ما كتب عن النصرانية في التراث الإسلامي ، ومنها : أبو الفضل المالكي المسعودي : المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الإنجيل : القاهرة مطبعة التمدن ، ه ، أبو الوليد سليمان بن خلف القاضي الباجي .
جواب القاضي الباجي على رسالة راهب من فرنسا إلى المقتدر بالله صاحب سرقسطة تحقيق محمد عبد الله الشرقاوي القاهرة : دار الصحوة ، م، أحمد بن عبدالحليم بن تيمية ، درء تعارض العقل والنقل : تحقيق محمد رشاد سالم الرياض : جامعة محمد بن سعود الإسلامية : وله أيضا الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح تحقيق محمد عبد الله الشرقاوي القاهرة : مكتبة المدني ومطبعتها، وعمرو بن بحر الجاحظ .
المختار في الرد على النصارى تحقيق محمد عبد الله الشرقاوي القاهرة ه م، وله أيضا الرد على النصارى : نشرها يوشع فنكل القاهرة : المكتبة السلفية ، ه أبو المعالي الجويني : شفاء الغليل في الرد على من بدل التوراة والإنجيل الرياض : الرئاسة العامة لإدارات البحوث الإسلامية العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد ، ه ، والشهرستاني .
الملل والنحل وأبو محمد عبد الله بن حزم .
الفصل في الملل والنحل بيروت : دار الندوة الجديدة، د .
ت : وأبو عبيدة الخزرجي ، مقاطع هامات الصلبان ومراتع روضات أهل الإيمان تحقيق محمد شامة القاهرة : مكتبة وهبة م، وعبد الله الجويني ، شفاء الغليل في بيان ما وقع في التوراة والإنجيل من التبديل دار الشباب للطباعة ، م، ولابن قيم الجوزية، محمد بن أبي بكر شمس الدين .
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى بيروت : دار الكتب العلمية ، د .
ت : ص ، وشرحه الشيخ إبراهيم رمضان ، وطبعته دار الفكر اللبناني ببيروت سنة م، ونصر بن يحيي بن عيسى المتطبب .
النصيحة الإيمانية في فضيحة الملة النصرانية تحقيق محمد عبد الله الشرقاوي، القاهرة : دار الصحوة ، ه م ص .
وعبد الله الترجمان الميورقي ، أبو محمد .
تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب دراسة وتحقيق عمر وفيق الداعوق بيروت : دار البشائر الإسلامية ، ه م ص .
ومحمد طاهر التنير .
العقائد الوثنية في الديانة النصرانية مرجع سابق ص ، وحققه أيضا محمد عبد الله الشرقاوي ، القاهرة : دار الصحوة ه م .
وأبو حامد الغزالي : الرد الجميل لإلاهية عيسى بصريح الإنجيل تقديم وتحقيق وتعليق محمد عبد الله الشرقاوي ط القاهرة : دار الهداية ، ه ص .
يقول عبد العظيم رمضان، وبانتهاء الحروب الصليبية تكون قد انتهت صفحة صاخبة من الصراع بين العرب وأوربا ، لتبدأ صفحة أخرى، ذلك أن الفكرة الصليبية نفسها لم تنته وسوف تحملها جزيرة قبرص في القرن الرابع عشر ، ثم يحملها قادة الكشف الجغرافي ووكلاء البرجوازية التجارية من أمثال ألبوكيرك و فاسكو دا جاما و كبرال و ألميدا و دياز وتستمر على طول العصور الحديثة حتى ترث الفكرة الصهيونية الفكرة الصليبية ، ويحل الصهيونيون الأوربيون محل الصليبيين الأوربيين انظر : عبد العظيم رمضان : الصراع بين العرب وأوربا من ظهور الإسلام إلى انتهاء الحروب الصليبية مرجع سابق ص .
ويذكر محمد مؤنس عوض من خلال عرضه للرحالة المسلمين ، ولا سيما عند وقوفه مع الرحالة المسلم ابن جبير أن هذا الرحالة قد أدرك البعد التنصيري للحملات الصليبية ،إذ أدرك الدور الصليبي الخطر في تغيير هوية المنطقة وتحويلها عن الإسلام، من خلال البعد التنصيري، فيذكر أنه بعد خضوع عكا لسيطرة الصليبيين فقد تحولت مساجدها وصارت كنائس ، وصوامعها صارت محل أحد النواقيس ، وفي مثل ذلك التعبير نجده يكشف بجلاء عن دور الصليبين في تغيير هوية المنطقة الإسلامية ومحاولة تنصيرها من خلال القضاء على الدور الهام لأماكن العبادة الإسلامية في صورة المساجد، بل وصل الأمر أن صارت هناك بقعة صغيرة في مسجد عكا الجامع يجتمع فيه الغرباء من أجل إقامة الصلاة ، ويمكن وصف ابن جبير بأنه شاهد عيان معاصر على تلك الحقيقة ، ألا وهي السياسة التنصيرية التي أراد الصليبيون تنفيذها في منطقة الشرق الأدنى من أجل توسيع رقعة عالم المسيحية على حساب الإسلام والمسلمين .
محمد مؤنس عوض : الجغرافيون والرحالة المسلمون في بلاد الشام زمن الحروب الصليبية القاهرة عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية ، م ص .
كما يورد بعض الأخبار عن أسامة بن منقذ في كتابه الاعتبار ، ثم يعقب على ذلك بقوله : وتجدر الإشارة أن إيراد ذلك الرحالة لمثل تلك الأحداث يدل على أنه أدرك خطورة البعد التنصيري كأحد أهداف المشروع الصليبي الذي رغب في تحويل مسلمي الشرق الأدنى إلى مسيحيين يدينون بالولاء لكنيسة روما وفق المذهب الكاثوليكي ، مع ملاحظة أن الرحالة المسلمين الذين زاروا بلاد الشام في ذلك العصر، حرصوا على إيراد بعض الروايات الهامة عن ذلك الجانب التنصيري ، ولا مراء في أن رواية أسامة بن منقذ لها شأنها في ذلك المجال مع ندرة ما ورد في هذا الشأن ، في المصادر التاريخية العربية المعاصرة ثم تزعم ريموند لول المستشرق المنصر الإسباني مهمة العودة إلى التنصير بعد أن فشلت الحروب الصليبية في مهمتها ، تعلم اللغة العربية ، وجال في البلاد الإسلامية وناقش العلماء المسلمين في بلاد كثيرة محمد مؤنس عوض .
الجغرافيون والرحالة المسلمون في بلاد الشام زمن الحروب الصليبية .
المرجع السابق .
ص .
ريموند لول ه م راهب فرنسيسكاني .
مارس التنصير في شمال إفريقيا ، يعد أخطر المنصرين وأشهرهم على الإطلاق على مر التاريخ حتى أن المنصر زويمر اعتبره أستاذه وقدوته وخططه التي وضعها للتنصير تعد هي النموذج والدستور الذي سار عليه المنصرون بعد كالتعليم والتدريس والتدريب والتطبيب وأعمال الإغاثة، وله مؤلفات بالعربية : انظر : علي بن محمد عودة الغامدي .
الراهب الفرنسيسكاني ريموند لول ومحاولاته نشر النصرانية في شمال إفريقية مجلة المؤرخ العربي مج ع مارس م ص .
أ .
ل .
شلتليه : الغارة على العالم الإسلامي لخصها ونقلها إلى العربية محب الدين الخطيب ومساعد اليافي بيروت : مكتبة أسامة بن زيد د .
ت ص .
فترة الاحتلال : ثم تأتي مرحلة الاحتلال الاستعمار في القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين التاسع عشر والعشرين الميلاديين وما سبقهما من إرهاصات للاحتلال وتعد هذه المرحلة امتدادا للحروب الصليبية، مع نقص في الكفاءة وانعدام في التوازن بين الطرفين المسلم والنصراني ، ويشكل الاحتلال كذلك شكلا من أشكال التنصير بل يعد التنصير ممهدا للاحتلال أولا ، ثم يعد الاحتلال مسهلا لحملات التنصير بعدئذ .
وفي هذه الأثناء بدأ التنصير يأخذ طابع التنظيم من خلال وجود مجموعة من المؤسسات والإرساليات التنصيرية ، تنظمها وتدعمها الهيئات الدينية على اختلاف طوائفها والحكومات الغربية بخاصة، وظهرت للتنصير مؤسسات داخل المؤسسة الكبرى، كالمعاهد والجامعات والمنظمات والمراكز المنتشرة في كثير من الأماكن وقد أدى هذا كله إلى الخروج بتصور عن التنصير أشمل أحيانا ، وأدق أحيانا أخرى ، من مجرد دعوة غير النصارى إلى الدخول في النصرانية .
أحمد شلبي : الحروب الصليبية : بدؤها مع مطلع الإسلام واستمرارها حتى الآن ؛ عرض للهجمات الصليبية الغربية على العالم الإسلامي عبر العصور القاهرة : مكتبة النهضة المصرية ه م .
ص .
الإرسالية جماعة من المنصرين : وتضم الإرسالية عدة مراكز تنتشر في المدن والقرى ويطلق عليها المركز التنصيري أو مركز التنصير باستخدام مصطلح التبشير بدلا من التنصير وتسعى إلى إقامة الكنائس المحلية الوطنية ، التي تؤول رعايتها للسكان الأصليين ، وانظر : إبراهيم عكاشة علي .
التبشير النصراني في جنوب السودان وادي النيل القاهرة : دار العلوم : م ص .
ومن أبرز الإرساليات المشهورة في منطقة الخليج العربي الإرسالية العربية الأمريكية التي يعد من مهندسيها والمخططين لها والمنفذين كذلك السموأل صموئيل زويمر : وستأتي ترجمته : انظر في الحديث عن هذه الإرسالية : عبد الملك التميمي : التبشير في منطقة الخليج العربي : دراسة في التاريخ الاجتماعي والسياسي الكويت : شركة كاظمة ، م ص .
انظر : أشهر المراكز والمعاهد التنصيرية في : التنصير من : الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة ط الرياض : الندوة العالمية للشباب الإسلامي ، ه م ص .
التنصير بين المسلمين : وينظر الآن إلى مفهوم التنصير الحديث بحسب البيئة المستهدفة من الحملات التنصيرية ، ففي البيئة الإسلامية أثبتت الجهود عدم جدوى إخراج المسلمين من إسلامهم، وإدخالهم في النصرانية فصيغ المفهوم في المجتمع المسلم بما يكون الوصول إليه من محاولة إخراج المسلمين من دينهم ، وليس بالضرورة إدخالهم في النصرانية .

 إدارة الغذاء والدواء أو هي وكالة تابعة لوزارة الولايات المتحدة لخدمات الصحة وحقوق الإنسان، واحدة من الإدارات التنفيذية الفيدرالية بالولايات المتحدة.
إدارة الاغذية والأدوية هي المسؤولة عن حماية وتعزيز الصحة العامة من خلال التنظيم والإشراف على سلامة الأغذية، ومنتجات التبغ، والمكملات الغذائية، والعقاقير الطبية والأدوية المباعة فوق الطاولة واللقاحات والمستحضرات الصيدلانية البيولوجية، وعمليات نقل الدم والأجهزة الطبية الباعثة للأشعة الكهرومغناطيسية ، والمنتجات البيطرية ومستحضرات التجميل.
وزارة الصحة والخدمات الإنسانية هي من كبرى الوزارات في حكومة الولايات المتحدة ، ففي السنة المالية بلغت ميزانيتها مليار دولار وفاق عدد موظفيها موظف ، والوزارة مسؤولة عن نشاط قسما عاملا ، بما فيها إدارة الغذاء والدواء ، أما بقية الأقسام فهي؛ معاهد الصحة الوطنية ، مراكز الوقاية من الأمراض وضبطها ، وكالة سجلات المواد السامة والأمراض ، خدمات الصحة الهندية ، إدارة الخدمات والموارد الصحية ،إدارة خدمات الصحة العقلية والمواد المسببة للإدمان ، وكالة أبحاث وجودة الرعاية الصحية ، إدارة تمويل الرعاية الصحية ، إدارة الطفل والأسرة ، إدارة الشيخوخة ، ورغم أن إدارة الغذاء والدواء لها ميزانية متواضعة نسبيا حيث تبلغ مليار وفيها موظف ، فإن سلطتها وتأثيرها واسعان.
وإدارة الغذاء والدواء تنظم ما قيمته تريليون دولار من المنتجات التي تباع في الولايات المتحدة، وهذا يعادل ربع ما يشتريه المستهلك الأمريكي سنويا ، وتؤثر قراراتها على عملا تجاريا ينتج بضائع تخضع للتنظيم من قبل إدارة الغذاء والدواء، وتعمل أنشطة إدارة الغذاء والدواء لتحقيق: أمان الأغذية وعدم انتقاصها ؛ وأن كل من الأدوية البشرية والبيطرية ، والمنتجات البيولوجية الإنسانية ، والأجهزة الطبية فعالة وآمنة.
وأن مواد التجميل آمنة كذلك.
والتحقق من أن المنتجات الاستهلاكية الباثة للإشعاع موبايل مثلا آمنة.
التحقق من أن المنتجات الخاضعة للتنظيم تقدم بشكل صادق ودقيق وواضح وأن المنتجات الخاضعة للتنظيم متوافقة مع قرارات إدارة الغذاء والدواء وإرشاداتها ، ويتم التعرف على المخالفات وإصلاحها، ويتم سحب أي منتج غير آمن أو غير شرعي من السوق.
يرأس إدارة الغذاء والدواء مفوض يعينه وزير الصحة والشؤون الإنسانية، ويوافق عليه مجلس النواب.
ويضم مكتب مفوض الإدارة ثمانية مكاتب فرعية، وهي المجلس الرئيسي ؛ ومكتب تكافؤ الفرص ؛ وقاضي القانون الإداري ؛ والمفوض المساعد الرئيسي ؛ ومكتب العلاقات الداخلية والدولية ؛ ومكتب السياسة ، والتخطيط ، والتشريع ؛ والإدارة والنظم ؛ والتواصل العلمي والتنسيق .
ويقوم مكتب مفوض الإدارة بالإضافة لذلك بتوجيه أنشطة خمس مراكز مسؤولة عن كثير من الأنشطة التنظيمية الرئيسية للوكالة.
وهي:      توجه المراكز الثلاثة الأولى أنشطة تؤدي لتوفر كثير من المنتجات العلاجية كالأدوية ، والمواد البيولوجية ، والأجهزة والتي تستخدم لعلاج المرض البشري والوقاية منه ، ويوجه مفوض إدارة الغذاء والدواء أيضا أنشطة مكتب الشؤون التنظيمية وهو الجهة المسؤولة عن تنفيذ أنشطة إدارة الغذاء والدواء ، ويشرف على أنشطة أكثر من مفتش ميداني.
إن أنشطة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية معقدة وصعبة ومبنية على العلم وتتغير باستمرار وفق الحاجات والتطلعات المجتمعية.
وهذا المقال يلقي نظرة عامة مختصرة على هذه الأنشطة ، مع إدراكنا لحاجتنا إلى دراسة وتحليل معمقين لنفهم تماما ونصل إلى ما وراء أعمال إدارة الغذاء والدواء من شروط علمية وتقنية وتشريعية ، وقد طبعت كثير من المقالات والكتب في وصف التفويض التنظيمي والتشريعي لإدارة الغذاء والدواء.
تعمل إدارة الغذاء والدواء وفق بنود القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل ووفق قانون خدمات الصحة العامة ووفق قوانين أخرى.
ورغم أن إدارة الغذاء والدواء هي الوكالة التنظيمية الرئيسية للدواء والغذاء ، فهي تعمل بشكل تعاوني مع وكالة فدرالية أخرى هي وكالة حماية البيئة ووزارة الزراعة الأمريكية وكذلك مع الحكومات المحلية الولائية .
وتعود أول لوائح تنظيم الغذاء والدواء الصادرة عن إدارة الغذاء والدواء إلى مائة عام تقريبا منذ صدور القانون الفدرالي للغذاء والدواء عام ، وقد صدر هذا القانون بسبب الاهتمام الواسع بجودة الدواء والغذاء التجاريين في الولايات المتحدة ، وقد أوجد القانون مفاهيم هامة لا تزال مستمرة إلى يومنا هذا ، نخص بالذكر منها ؛ أن على الغذاء والدواء المسوق في الولايات المتحدة أن لا يغش علامته التجارية عنوانه ، أي لا يقدم إدعاء غير مثبت ، أو أن يقدم معلومات مضللة ، ولا يجوز أن تغش مواده .
والتشريع الدوائي الرئيسي التالي كان قانون نفسه بإصدار عام بعد حدوث مأساة إلكسير السلفوناميد إذ تحول الإلكسير إلى سم عصبي قوي نتيجة استعمال ثنائي إيتيل الغليكول لحل مادة السلفوناميد الدوائية ، وقتل بالمحصلة مائة طفل وإنسان بالغ.
وقد تم تسويق الدواء دون تقديم أي معلومات إلى إدارة الغذاء والدواء.
وكاستجابة لهذا الأمر وضع التعديل القانوني لعام معايير سلامة تتطلب إجراء فحوص كافية بطرق معقولة لإثبات سلامة المنتج.
ومن الميزات المهمة لتشريع عام هو المطلب الذي لا زال مستمر إلى اليوم بتقديم معلومات السلامة قبل التسويق إلى إدارة الغذاء والدواء ، مع إعطاء الصلاحية للوكالة للتثبت من أن المعلومات في الواقع تدعم الحكم بالسلامة.
وكان أسلوب أو مقاربة، عام مبني على الإبلاغ ، وليس على الموافقة قبل التسويق ؛ وعليه إن لم يصل للمتقدم أي تنبيه من إدارة الغذاء والدواء خلال يوما من تاريخ ملء الطلب فبإمكانه تسويق المنتج.
ويؤسس تشريع المنحى العام والذي لا زال متبعا حتى اليوم ، بأن إدارة الغذاء والدواء غالبا ما تعمل بالتجاوب مع البيانات المنشأة من قبل الجهات الراعية والمقدمة للطلبات .
وغالبا لا تنتج الإدارة البيانات اللازمة للطلب التنظيمي بنفسها رغم أنها تشتغل تكرارا بأخذ العينات وفحصها من المنتجات الموافق أو غير الموافق عليها، كما قدم تشريع مناح أخرى لا تزال حية إلى الآن.
فمثلا قدم في تشريع المفهوم القائل بأن منتجات علاجية معينة يجب وضع توجيهات استعمال كافية لها، وأنه في حالات معينة ، لا يجوز إعطاء بعض المنتجات إلا بوصفة طبية .
وقد تم في تعديلات دورهام همفري على القانون ، التأكيد على هذا التفريق بين الأدوية التي تباع بوصفة ، وتلك التي تباع دون وصفة على الطاولة .
وجرت تعديلات كثيرة على القانون منذ عام وأكثرها شهرة تعديلات لعام والتي نشأت نتيجة مأساة التاليدوميد ، هذه التعديلات القانونية وضعت بنودا كثيرة شكلت أساس التنظيم الحديث للأدوية في الوكالة.
أنشأ التشريع آلية ما قبل التسويق والتي تسمح لإدارة الغذاء والدواء بالحكم على سلامة وفعالية الأدوية قبل أن تسوق بشكل قانوني.
وأنشأت مطلب تقديم استمارة الدواء التجريبي الجديد لتسمح بتوزيع ودراسة الدواء الجديد غير الموافق على تسويقه.
ولتوثيق فعالية دواء جديد أنشأ القانون معيار الفعالية ويتطلب هذا المعيار الدليل الكافي على وجود الفعالية ، وأن يبنى على دراسات فعالية يوفرها مقدم الطلب ، وأن تكون كافية ومضبوطة بشكل كاف.
كما نص تشريع عام على أن الأدوية يجب أن تنتج وفق ممارسات التصنيع الجيد سارية المفعول ، كما تم إجراء توسع كبير في المعلومات المطلوبة على لصاقة عنوان المنتج.
وما بعد تأسيس التشريع في وتعديلات ، جرى الكثير من التغيرات التشريعية الأخرى على قانون ، وتشمل قانون جدولة الأدوية لعام وأسس لآلية الإبلاغ عن المنتجات المسوقة تجاريا ؛ وقانون الأجهزة الطبية لعام الذي أنشأ تصنيف الفئات ، ، لأنواع الأجهزة حسب درجة خطورتها ، مع مطلب بالحصول على إذن رسمي قبل التسويق للفئة ، وقانون منافسة أسعار الدواء وتأهيل فترة حماية الاسم التجاري لعام وهي مقاربات في صيغتها النهائية تسمح بتسويق أدوية جنيسة مكافئة علاجيا ، وفي نفس الوقت تؤدي لإطالة أمد حماية الاسم التجاري براءة الاختراع بهدف تشجيع الابتكار ، وقانون الدواء اليتيم لعام الذي وضع مشجعات لتطوير أدوية للأمراض النادرة ، وقانون تصدير الدواء لعام والذي سمح بتصدير المنتجات التي لما تحصل بعد على الموافقة مع بعض الشروط ؛ وقانون تسويق الدواء المباع وفق الوصفة لعام والذي يمنع الدواء المباع بالوصفة من الخروج عن قنوات التوزيع المضبوطة تماما ؛ وقانون تمكين الدواء الجنيس لعام ويحظر الأفراد المدانين بأنشطة غير قانونية تتصل بموافقة طلبات دواء جديد مختصرة ؛ قانون رسم مستخدم الدواء المباع بوصفة والذي يفرض دفع مبلغ لإجراء مراجعة طلب دواء جديد و طلبات مماثلة و متممات معينة ، بالإضافة لرسوم سنوية تفرض على المؤسسة أو المادة المنتجة ؛ وقانون المتممات الغذائية والتثقيف الصحي لعام والذي أنشأ فئة غذائية تخص المتممات الغذائية أو الداعمات القوتية ، وأخضع لعلمية الإبلاغ ما قبل التسويق لكل متمم غذائي يدخل السوق بعد ، أما آخر التعديلات القانونية على قانون الغذاء والدواء الفدرالي والتي تؤثر بدورها على قانون خدمات الصحة العامة فهو قانون تحديث إدارة الغذاء والدواء لعام ، وبالمقارنة نجد أن كثيرا من عناصر لوائح تنظيم الدواء الموجودة في قانون الغذاء والدواء الفدرالي نجمت عن وجود خطر ما على المجتمع أو توقع له ، أما قانون التحديث فقد صمم لمجابهة تصور خطر مختلف، وهو وجود حاجة لإصلاح إدارة الغذاء والدواء لتسريع توفر أدوية حديثة ، وهذا التصور جاء نتيجة الاعتقاد بأن الوكالة متشددة بالحظر أكثر مما ينبغي ، وهذا سيؤدي لتقليل توفر المنتجات العلاجية الحديثة ، ويركز قانون التحديث على تحسين مناحي الأنشطة التنظيمية لإدارة الغذاء والدواء ، بما فيها الدواء العنوان القوانين الأمريكية بصيغها الثابتة تصنف وفق عناوين مرقمة ثم فصول ثم فقرات وبنود وقد تتفرع، والذي يصدر جملة واحدة يسمى قانون ، ويؤثر على الأجهزة العنوان وعلى الأغذية العنوان ، ورافق هذه تغيرات ومتطلبات عامة أكثر العنوان الرابع .
كما قنن قانون التحديث كثيرا في مبادرات إدارة الغذاء والدواء التي صدرت في اللوائح التنظيمية أو الإرشادات وتشمل ما يلي : تنسيق إجراءات تنظيم تصنيع الدواء والمواد البيولوجية إلغاء المطالبة بإذن إصدار لكل وجبة أنسولين إلغاء الفصل بين الأدوية والصادات الحيوية استراتيجيات لترتيب سهل للموافقة على تغييرات التصنيع للأدوية والصادات تخفيف المطالبة بالتقييمات البيئية ويقنن قانون التحديث ممارسات إدارة الغذاء والدواء الخاصة بإعطاء إذن للتجارب الطبية كأساس للموافقة على المنتج في حالات معينة ، ويحتفظ بمعيار عام بشكل عام لإثبات الفعالية بأكثر من دراسة وافية ومضبوطة جيدا.
وغير قانون التحديث من سياسات إدارة الغذاء والدواء في مجالات كثيرة مهمة ؛ ومنها السماح للشركات بنشر مقالات بمراجعة النظراء خاصة بالاستخدام غير المنصوص عليه في نشرة الدواء في المجلات مع توفر بعض الشروط ، وسمح كذلك لشركات الدواء بتقديم معلومات اقتصادية عن منتجاتها للجان كتاب الوصفات الوطني و لمنظمات إدارة الرعاية الصحية وللمشترين بالجملة لمنتجات الرعاية الصحية المشابهين.
ووضع قانون التحديث استثناء خاصا للتركيب في الصيدليات مع شروط محددة تمنع تغطية التصنيع الدوائي تحت مسمى التركيب.
توجد مجموعة قوانين فدرالية إضافية مهمة أسبق بالوجود من القانون الفدرالي للغذاء والدواء وهي تتصل بتنظيم المواد البيولوجية ، فبعد توفي طفلا نتيجة استعمال مضاد توكسين الدفتريا سيء الجودة ، ظهرت قوانين فدرالية في عام ألزمت بترخيص المنتجات البيولوجية ، وتقوم إدارة الغذاء والدواء بتنظيم هذه المنتجات البيولوجية وفق مواد قانون خدمات الصحة العامة ، والذي يعرف المنتج البيولوجي بأنه : فيروس أو مصل علاجي سيروم ، توكسين ، مضاد توكسين ، لقاح ، دم ، مكون للدم ، أو مشتق ، منتج محسس ، أو منتج مشابه أرسافينامين أو مشتق له ؛ ويمكن أن يطبق للوقاية أو العلاج أو الشفاء من مرض أو حالة مرضية لكائن بشري.
وتشتق المنتجات البيولوجية عادة من الكائنات الحية ، ونظرا لأنها تسمى أدوية و/أو أجهزة فهي تخضع لبنود الغش واللصاقة المضللة ومتطلبات التسجيل الموجودة في القانون الفدرالي للغذاء والدواء .
وقد توسعت أهمية تشريع مع ظهور منتجات علاجية مصنعة بأساليب التقنية الحيوية بإعادة تركيب شريط الدي أن إيه وهذا المنتجات تدرج في أحكام قانون خدمات الصحة العامة باعتبارها منتجات مشابة وقد تخضع لأحكام مركز تقييم وأبحاث المواد البيولوجية ، وتسمح الاتفاقات بين المراكز إدارة الغذاء والدواء بالمراجعة والموافقة على الأدوية والبيولوجيات المنتجة بالتقنية الوراثية بإعادة التركيب في مراكز أخرى أيضا.
تنفذ المواد القانونية الموجودة في القانون الفدرالي للدواء والغذاء ، وفي قانون خدمات الصحة العامة والقوانين ذات الصلة وتستخدم لذلك اللوائح التنظيمية ؛ وهي قواعد تتصف عادة بقوة القانون ، وتقدم تفصيلات أوضح لكيفية إجراء التاجر أو المصنع لعملية تقديم المعلومات للإدارة بحيث تكون متسقة مع القانون .
فمثلا نجد أن شرط إجراء تجارب كافية ومضبوطة جيدا الوارد في تعديل على القانون الفدرالي للغذاء والدواء تم تفصيله في قرار تنظيمي قدمت فيه عبارات أوضح عن ما الذي يشكل دراسة كافية ومضبوطة جيدا .
ومن القرارات التنظيمية المهمة الأخرى التي صدرت في العقود الأخيرة عن إدارة الغذاء والدواء : القرار التنظيمي لعام حماية العناصر البشرية في التجارب ، والإقرار المبني على المعرفة ، معايير مجالس مراجعة المؤسسات وهذه القرارات التنظيمية توضح وتحدد متطلبات الإقرار المبني على المعرفة ، ومتطلبات مجالس مراجعات المؤسسات بغرض حماية العناصر البشرية المشاركة في الدراسات الخاضعة لتنظيم إدارة الغذاء والدواء ، ومنها القرارات التنظيمية المعدة لتسريع توفير الأدوية التجريبية والأدوية الحاصلة على الموافقة لمعالجة أمراض مهددة للحياة كالإصابة بفيروس الإيدز ، والسرطان .
الاستخدام العلاجي لأدوية تجريبية جديدة إجراءات لأدوية الجزء الفرعي ، الموافقة المسرعة ، آلية متابعة المسار بالتوازي وتوجد لدى الإدارة آلية عامة تسمح للجهات المهتمة برؤية القرارات الأساسية والتعليق عليها تعميم بلاغ عن وضع قاعدة مقترحة والتعليق على المسودة وضع قاعدة مقترحة والتعليق كذلك على القرارات التنظيمية ل قبل إصدارها النهائي القاعدة النهائية .
وتحكم كل الآلية هذه مواد القانون الفدرالي للإجراءات الإدارية وكذلك يحكم هذا القانون استجابة الوكالة للتعليقات الشعبية .
تنشر اللوائح التنظيمية لإدارة الغذاء والدواء وتحدث سنويا في مجموعة اللوائح التنظيمية الفدرالية .
تستخدم إدارة الغذاء والدواء وثائق الإرشاد كأداة لتوضيح الأساليب التي تمكن الصناعة الخاضعة للأنظمة والجماهير عموما من الالتزام بالقوانين المطبقة والقرارات التنظيمية النافذة ، واستخدمت الوثائق الإرشادية عبر السنين تحت مسميات كثيرة ، ولكن إدارة الغذاء والدواء بدأت بإنتاجها بشكل منتظم منذ منتصف الثمانينات كواحدة من ثلاث مراحل من مسعى شامل لتحسين آلية الموافقة على الدواء التجريبي الجديد ، والموافقة على الاستخدام الجديد لدواء سابق /  تساعد الإرشادات الجهات الراعية ومقدمي الطلبات على فهم كيفية صياغة الطلبات وما يجب أن تحوي من معلومات ، وكيفية التزام الصناعة الخاضعة للتنظيم بالتوجيهات التنظيمية الصادرة ، وتساعد على فهم كيفية إجراء التفتيشات ، وكيفية الاستجابة للأنشطة التنظيمية الأخرى الكثيرة .
وقد ازداد استخدام الإرشادات كنتيجة لوجود أنشطة التنسيق الدولية ؛ مثل مؤتمر التنسيق الدولي للمتطلبات الفنية الخاصة بتسجيل الأدوية المعدة للاستخدام البشري والمؤتمر الدولي للتنسيق حول المنتجات البيطرية ، وفريق عمل التنسيق الدولي للأجهزة .
ونشرت الوكالة وثيقة ممارسات الإرشاد الجيدة عام لتسهيل تطوير وإصدار واستخدام وثائق الإرشاد ، وقد حددت هذه الوثيقة الغاية والتعريف والآثار القانونية للإرشادات ، وكذلك حددت إجراءات التطوير وعناصر الجودة وكيفية التنفيذ والنشر وتقديم الطعون الخاصة بإرشادات الوكالة.
والتزمت الوكالة بنشر عناوين الإرشادات المحتملة الصدور أو الوثائق الخاضعة للتطوير أو المراجعة خلال السنة القادمة، وذلك كل أشهر كجزء من هذا المسعى.
والتزمت بطلب التعليق من الجمهور بخصوص أفكار إضافية للإرشاد الجديد أو مراجعات للإرشاد القائم .
لقد أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية خلال السنوات السابقة الكثير من الإرشادات لمساعدة الجهات الراعية ومقدمي الطلبات ، ورغم أن إرشادات الإدارة لا تملك قوة القانون فهي تدل على قرار الوكالة الأمثل بخصوص نوع وحجم المعلومات المطلوبة بحيث توافق متطلباتها القانونية والتنظيمية.
ولا يلزم الصناعات والتجارات الخاصة اتباع توصيات إرشادات الوكالة ، إن رغبت باعتماد طرق أخرى بديلة مقبولة من إدارة الغذاء والدواء .وتقوم إدارة الغذاء والدواء استجابة لقانون التحديث عام بتحويل وثيقة ممارسات الإرشاد الجيدة إلى قرار تنظيمي.
رغم أن معظم إرشادات إدارة الغذاء والدواء موجهة لقطاع الصناعة الخاضع للتنظيم يوجد بعض الإرشادات المخصصة داخليا لموظفي المراجعة في الوكالة على شكل وثائق الممارسات الجيدة للإرشاد.
وتعطي توجيهات لكادر المراجعات في إدارة الغذاء والدواء بخصوص كيفية إجراء مراجعة طلب أو ملحق بشكل متسق وجودة عالية وزمن ملائم.
ويمكن اعتبار وثائق الممارسات الجيدة للإرشاد أحد عناصر سلسلة ضبط الجودة ، والتي تشمل المتابعة الإشرافية الثانية والثالثة بعد المراجعة الأولية .
كما تشمل النماذج الجاهزة للمراجعة ، والتدريب ، والإجراءات التنفيذية المعيارية الداخلية ، والكثير من المبادرات الأخرى أيضا .
وتكمل وثائق المراجعة الجيدة إرشادات الوكالة وتصاغ وفق وثيقة الوكالة للممارسات الجيدة للإرشاد.
وعلى الرغم من توجيه ممارسات المراجعة الجيدة وإجراءات التنفيذ المعيارية الداخلية إلى موظفي الوكالة ، لكنها تملك أهمية كبيرة للصناعة الخاضعة للتنظيم ، وتفيد كوسيلة معززة لشفافية وظائف الوكالة تجاه الجهات المسؤولة عن الدواء ، ومقدمي طلبات ترخيص الأدوية ، والجمهور عموما.
يعرف القانون الفدرالي للدواء والغذاء ومواد التجميل الأدوية بأنها المواد التي يقصد من استخدامها تشخيص أو شفاء أو تخفيف أو معالجة أو وقاية من مرض في الإنسان أو غيره من الحيوانات وهي المواد من غير الغذاء التي يقصد منها التأثير على بنية ما ، أو التأثير على أية وظيفة في جسم البشر أو الحيوانات الأخرى ويحدد الاستخدام العلاجي ماهية الدواء ، ولذلك قد تعتبر الوكالة طعاما ما أو مادة تجميلية أو متمما غذائيا دواء إن رافقها ادعاء علاجي.
كما يعرف قانون الغذاء والدواء الدواء بأنه أيضا المادة المذكورة في دستور الأدوية الأمريكي أو دستور الأدوية المثلية الأمريكي أو كتيب الوصفات الوطني أو في أي ملحق لهذه الوثائق.
ظهر مفهوم الدواء الجديد في قانون وتسمح الإدارة ببقاء الأدوية القديمة في السوق وهي تلك التي وجدت قبل بشرط اعتبارها آمنة عموما واعتبارها فعالة عموما ، وبعد قانون عام وقانون يحتاج كل دواء جديد إلى مراجعة وموافقة من الوكالة قبل التسويق.
ونظرا لأن الموافقة للأدوية الجديدة ينظر فيها العديد من مراكز إدارة الغذاء والدواء، تقدم المعلومات عن معظم الأدوية الجديدة بما فيها الأدوية المبتكرة والمكافئات الجنيسة والأدوية بلا وصفة ، في استمارة طلبات موافقة تسويق دواء جديد أو طلبات ترخيص دواء جديد مختصرة ، وكذلك تقدم الملحقات والتقارير السنوية لهذه الطلبات إلى مركز تقييم وأبحاث الدواء .
ولهذا فمعظم الدراسات التالية في هذا المقال تتصل بتنظيم الأدوية الجديدة كما ينفذها هذا المركز.
وتنطبق كثير من الأمور المدروسة هنا على المنتجات البيولوجية التي يطلب ترخيصها من مركز تقييم وأبحاث البيولوجيات .
ملاحظة : يلزم الحصول على رخصتين لتصنيع وتوزيع بعض المنتجات البيولوجية ؛ واحدة للمنتج / وأخرى للمنشأة / أم بقية المنتجات البيولوجية فيكفيها رخصة واحدة تسمى طلب ترخيص بيولوجيات وتغطي كلا من المنتج والمصنع.
يشكل اكتشاف وتطوير الدواء الجديد والتقييم القانوني مع احتمال الموافقة على التسويق والتصنيع بعد التسويق والتوزيع والتسويق نفسه سلسلة من الأنشطة المجهدة للمصادر.
ويتم اكتشاف وتطوير الدواء حاليا بشكل رئيسي في مختبرات المصانع الدوائية وفي الجامعات ، ومراكز البحث الحكومية أيضا.
إن نسبة الخسارة عالية لأن آلاف الأدوية تمسح سنويا في المختبرات الأولية والدراسات على الحيوانات قبل اعتبار القليل منها ملائم للدراسات البشرية.
تقدم معلومات حول الاكتشاف الأول والدراسات غير السريرية على الحيوانات للوكالة في طلب ترخيص دواء تجريبي جديد، وهذا الجزء من العملية التنظيمية يعتمد على الإبلاغ فقط ، بحيث يمكن لصاحب الدواء المقترح أن يتابع إلى مرحلة الدراسات السريرية على البشر إن لم ترد الوكالة خلال يوما من تاريخ تقديم الطلب.
والقرارات الناظمة لشروط آلية طلب الدواء التجريبي الجديد موجودة في مجموعة اللوائح الفدرالية برقم وفي إرشادات تالية أصدرتها الوكالة مثلا إرشاد إدارة الغذاء والدواء بعنوان : محتوى وصياغة طلبات الدواء التجريبي الجديد للمرحلة الأولى من الدراسات على الأدوية ، بما فيها المنتجات العلاجية الموصوفة بدقة والمصنعة بالتقنية الحيوية.
ويستقبل مركز تقييم وأبحاث الدواء حوالي طلب ترخيص دواء تجريبي جديد كل عام ، ومعظمها طلبات دواء تجريبي جديد لباحثين أفراد.
ومنها حوالي طلب من جهات تجارية من رواد الصناعة الدوائية.
وهنالك شرط أساسي في آلية ترخيص دواء تجريبي جديد وهو شرط لكثير من الدراسات السريرية على الأدوية المرخصة أيضا ألا وهو حماية البشر الخاضعين للتجربة.
والذي يجب أن يكون وفق شروط لوائح للإقرار المبني على المعرفة ، ومجلس مراجعة الهيئات.
وبعد ملء طلب دواء تجريبي جديد يمكن لصاحب الطلب أن يجري دراسات سريرية وغير سريرية بغرض تقييم سلامة وفعالية وجودة الدواء التجريبي الجديد.
ويتم جمع المعلومات الحاصلة من هذه الدراسات في استمارة طلب دواء جديد وتقدم إلى إدارة الغذاء والدواء للمراجعة ، وتتضمن هذه الدراسات شرحا عن الدواء الجديد بخصوص صفاته الهامة من سلامة وفعالية وجودة.
قد تستغرق إجراءات الدواء التجريبي الجديد سنوات عديدة وتشمل الكثير من الدراسات السريرية وغير السريرية.
وتمر الدراسات عبر مراحل منفصلة .
يشكل الطور الأول مجموعة من الدراسات التي تركز على السلامة مترافقة مع دراسات الحرائك الدوائية والفارماكوديناميكية وتجري على أعداد قليلة من المتطوعين الأصحاء غالبا .
وتستمر الدراسات في الطور الثاني لاستكشاف الفعالية وتسمى أحيانا دراسات إثبات الفكرة.
وتختم الدراسات في الطور الثالث بدراسات إضافية على أعداد كبيرة من المرضى لتقييم أعمق للسلامة وتأكيد الفعالية.
وقد تجرى دراسات إضافية كثيرة بالترافق مع هذه الدراسات الأولية لتقييم أثر الأدوية المتناولة مع هذا الدواء دراسات تآثر أو تداخل دواء دواء ، ودراسات التوافر والتكافؤ الحيوي ، ودراسات التأثير على الفئات السكانية الفرعية ، ودراسات النتائج الأخرى التي قد تكون نافعة لفهم كيفية الاستخدام الأمثل للدواء من قبل الأطباء والمرضى والمستهلكين.
ورغم أن كثيرا من الأدوية يتبع هذا التسلسل الأطوار فهذا ليس ما يحدث دائما ، فقد تحدث تعديلات كثيرة على التسلسل العام ؛ بناء على الاستخدامات المقصودة للدواء التجريبي ، وملامح السلامة العامة له ، والحاجة العلاجية ، وعوامل أخرى كثيرة .
معظم طلبات ترخيص دواء جديد أو طلبات دواء جديد مختصرة يوافق عليها في إدارة الغذاء والدواء من قبل مركز تقييم وأبحاث الدواء.
يوافق المركز سنويا على طلب دواء جديد وحوالي منها يمثل جزيئ جديد غير موافق عليه مسبقا ، ويمثل الباقي امتدادات لخط سابق ، مثلا أشكال جرعية جديد ، طرق إيتاء دواء جديدة .
كما يوافق مركز تقييم وأبحاث الدواء على آلاف كثيرة من الملاحق لطلبات دواء جديد سنويا ، يشكل معظمها تعديلات تصنيعية ، ولكن العديد منها يمثل ملحق يقدم معلومات عن استخدامات جديدة ملاحق الفعالية ، أو معلومات سلامة إضافية.
وعلى عاتق مركز تقييم وأبحاث الدواء يقع النظر في التقارير السنوية المطلوبة لكل طلب دواء جديد ، أو طلبات دواء جديد مختصرة .
وينظم المركز في وحدات رئيسية تضم كادر المراجعة المؤلف من مراجع تقريبا .
وأهم هذه الوحدات مكتب إدارة المراجعة والذي يشرف على أنشطة خمس مكاتب لتقييم الدواء ، وبدورها تكون هذه المكاتب الخمسة مسؤولة عن أنشطة قسما للمراجعة نظمت بشكل أولي حسب المجموعات العلاجية والزمر الدوائية؛ فمثلا يراجع قسم المنتجات الدوائية القلبية الكلوية طلبات خاصة بأدوية جديدة تستعمل لعلاج أمراض قلبية وعائية وأمراض كلوية.
ويشمل مكتب إدارة المراجعات مكتب الإحصاءات الحيوية ومكتب تقييم اختطار الدواء بعد التسويق.
ويراجع مكتب الإحصاءات الحيوية التحليل الإحصائي في طلبات الترخيص وملاحقها .
في حين يركز مكتب تقييم اختطار الدواء ما بعد التسويق على تقارير الآثار الضارة بعد تسويق الدواء.
وهنالك وحدة رئيسية في مركز تقييم وأبحاث الدواء هي مكتب علم الصيدلة ؛ وهو مسؤول عن مكتب كيمياء الدواء الجديد ، ومكتب علم الدواء السريري والصيدلانيات الحيوية ، ومكتب الفحص والأبحاث ، ومكتب الأدوية الجنيسة.
ويتم التعامل مع أنشطة إدارية وتنظيمية أخرى في مركز تقييم وأبحاث الدواء على مستوى مركزي بما فيها الالتزام بالتعليمات.
يعمل مركز تقييم وأبحاث الدواء بشكل لصيق مع مراكز أخرى كثيرة في إدارة الغذاء والدواء ؛ ومنها مركز تقييم وأبحاث البيولوجيات ، ومركز الصحة الشعاعية والأجهزة .
وأكثر ما يلفت النظر تعامله مع مكتب الشؤون التنظيمية المسؤول عن التحقق من تصنيع الشركات للمنتجات وفق ممارسات التصنيع الجيدة الأخيرة .
ويقوم مركز تقييم وأبحاث الدواء بتفتيشات إضافية للتحقق من الالتزام بالممارسات المختبرية الجيدة ، والممارسات السريرية الجيدة .
ظهر من وجهة النظر العلمية والفنية إدراك مفاهيمي جيد في العقود الأخيرة ، لعمليات تسجيل الدواء التجريبي الجديد وأثمرت في النهاية منتجا دوائيا جديدا يتمتع بالسلامة والفعالية والنوعية الجيدة .
ووفق هذا التصور فإن المادة الدوائية المكون الفعال / الجزيئ الفعال مع المكونات غير الفعالة كالشوائب وبقايا المحلات تجمع مع السواغات لتكوين منتج صيدلاني له هوية وقوة وجودة ونقاء وفاعلية محددة.
وهنالك جانب مرتبط بالجودة يتصل بأداء المنتج ، ويتم تقييم أداء المنتج من خلال دراسات جودة الدواء من حيث التوافر الحيوي والتوافر الحيوي النسبي أو التكافؤ الحيوي.
وتقيس هذه الدراسات سرعة ودرجة تحرر المادة الفعالة من المنتج الدوائي وتوفرها التالي في موقع تأثير أو أكثر من موقع.
وفي مواقع التأثير هذه تعطي المادة الفعالية و/أو مستقلباتها نتاج الفعالية والسلامة الذي يعكسه معلومات لصاقة المنتج.
يمكن التعبير عن مواضيع السلامة والفعالية والجودة في تطوير وتنظيم الدواء من خلال الإجابة عن مجموعة من الأسئلة سؤال أساسي ، اختبار يتحقق من السؤال ، الثقة المطلوبة في تحليل نتائج الاختبار ، وتسمح الإجابات ببناء التفاهم المشترك.
ومن وجهة النظر التنظيمية يمكن التعبير عن المجموعة الأولى من الأسئلة ببساطة هل الدواء الجديد ذو نوعية عالية ؟ هل هو آمن ؟ هل هو فعال؟ وهذه الأسئلة هي التي تقود مرحلة دراسات توصيف الدواء السريرية وغير السريرية في فترة رخصة الدواء التجريبي الجديد، والتي ستعطي مجموعة بيانات تقدم في طلب رخصة استعمال دواء جديد .
وتنعكس بيانات هذه الدراسات على معلومات لصاقة الدواء ، بعد تجاوزها للتقييم القانوني وصدور الموافقة على التسويق إن نجحت في التقييم.
وتقدم معلومات اللصاقة إرشادات الاستعمال للطبيب بالنسبة للأدوية التي تباع بالوصفة ، أو إرشادات الاستعمال للمريض و/أو المستهلك بالنسبة للأدوية التي تباع بلا وصفة.
ويمكن لمقدم طلب ترخيص الدواء الجديد ، بعد صدور الموافقة من الوكالة ، تصنيع الدواء وتوزيعه وترويجه وبيعه في أسواق الولايات المتحدة.
ويحوي طلب الترخيص لاستعمال دواء جديد الفقرات الفنية الستة التالية: السريريات الحرائك الدوائية البشرية والتوافر الحيوي التركيب الكيميائي ، والتصنيع ، والضوابط الدراسة الميكروبيولجية الدراسة الفارماكولوجية والسمية غير السريرية بدأ تركيز إدارة الغذاء والدواء على الفعالية منذ عام ثم تعمق بعد ذلك عبر اللوائح التنظيمية وطرأ عليه تعديل في قانون التحديث ، وشرحت قضية الفعالية بالتفصيل في إرشاد أصدرته الوكالة بعنوان : توفير الدليل السريري على الفعالية للأدوية والمنتجات البيولوجية المعدة للبشر .
وتشكل المعلومات التي تحوي بيانات عن الفعالية من الدراسات السريرية مكونا رئيسيا من أي طلب رخصة استعمال دواء جديد.
ويحكم على هذه البيانات كادر المراجعة في إدارة الغذاء والدواء لتأكيد فعالية الدواء الجديد لاستعمال أو أكثر.
وكذلك توفر مجموعة رئيسية من الإرشادات ، والتي وضع كثير منها مؤتمر التنسيق الدولي ، توصيات أساسية عن إجراء الدراسات السريرية اللازمة لإثبات الفعالية.
وبالإضافة لذلك نشرت إدارة الغذاء والدواء كثير من الإرشادات التي تقدم توصيات لمقاربات تصميم التجارب السريرية والغايات العلاجية وعوامل أخرى يجب اعتبارها أثناء تصميم الدراسات السريرية للسلامة والفعالية والموجهة بشكل خاص لفئات أمراض معينة.
وتملك إدارة الغذاء والدواء مجالا واسعا لتحديد حجم ونوع المعلومات اللازمة لإثبات السلامة والفعالية حسب الزمرة الدوائية والاستعمال العلاجي والحاجة العلاجية.
فبالمقارنة نجد ضرورة للتوثيق الكامل لمعلومات الفائدة السريرية كخفض الوفيات والمراضة كشرط للموافقة على كثير من الأدوية الجديدة ، وقد تكتفي إدارة الغداء والدواء بمعلومات أقل لبعض الأدوية التجريبية إن وجدت حاجة علاجية ملحة ؛ مثلا قد تعتمد الإدارة تسويقا بديلا للدواء بدل تسويق مبني على الفائدة السريرية ، مع التفاهم بأن معلومات الفائدة السريرية قد تطلب بعد التسويق.
وبخلاف بقية الوكالات التنظيمية تشجع إدارة الغذاء والدواء على اللقاءات المتكررة مع مالك الدواء الجديد خلال فترة ترخيص الدواء التجريبي الجديد بحيث يحصل التواصل الجيد بخصوص المعلومات المطلوبة في استمارة استعمال دواء جديد .
وخلاصة القول أن هذه المعلومات يجب أن تقنع كادر المراجعة في الوكالة بوجود دراسات كافية ومضبوطة جيدا تقدم الدليل الكافي على الفعالية وتظهر نتائج الدراسة أن المنتج آمن في ظروف الاستعمال المدونة على اللصاقة المقترحة للدواء.
وبالجملة يجب أن تكون المنافع الحاصلة من استعمال منتج دوائي جديد أرجح من مخاطره.
ويفرض الحكم على موازنة المنافع والمخاطر تحديا لكل من صاحب طلب الترخيص ولإدارة الغذاء والدواء والجمهور عموما.
فالأدوية التي تعالج أمراضا غير خبيثة وتشفى تلقائيا بالعادة لا يقبل إلا الحد الأدنى من الاختطار.
ويمكن بالمقابل قبول درجات أعلى من الاختطار لأدوية تعالج أمراضا خطرة أو مهددة للحياة.
وتطلب كثير من قوانين ولوائح الوكالة توفير معلومات سلامة الدواء الجديد أثناء إصدار الموافقة وبعد صدورها.
وتوضع كثير من متطلبات السلامة في فترة الدواء التجريبي الجديد لتلبي أكثر من مجرد توفير معلومات عن الآثار الضارة للدواء ، فيطلب أيضا حماية الأفراد الخاضعين للتجارب السريرية.
وتطلب الوكالة بعد صدور الموافقة تطلب الوكالة من مصنع الدواء ومن هيئات رعاية صحية معينة أن تبلغ عن الحوادث الضارة للدواء.
وقد أسست إدارة الغذاء والدواء برنامج التيقظ الدوائي باستمارة إبلاغ عامة ونقاط اتصال لتسهيل تقديم البلاغات عن الحوادث الضارة من قبل مهنيي الرعاية الصحية والمستهلكين.
ويغطي برنامج التيقظ الدوائي المنتجات الدوائية الجديدة المنظمة من قبل مركز تقييم وأبحاث الدواء ، ويغطي كذلك المواد البيولوجية والأجهزة الطبية.
وقد تضاف معلومات السلامة المتحصلة من البلاغات إلى لصاقة المنتج أو قد تؤثر على توفر المنتج الدوائي الجديد للأطباء أو المستهلكين وفي حالات نادرة قد يسحب منتج دوائي جديد تمت الموافقة عليه من السوق إن اتفق المصنع وإدارة الغذاء والدواء على أن منافعه لم تعد حاليا ترجح على مخاطرة.
حصلت دراسات الحركية الدوائية والتوافر البيولوجي والدراسات الفارماكولوجية الأخرى على اهتمام متزايد في مجموعة الدراسات السريرية وغير السريرية المجراة في مرحلة الدواء التجريبي.
ويعود هذا جزئيا كنتيجة لزيادة إمكانية قياس المكون الفعال أو الجزيئ الفعال ومستقلباته في السوائل البيولوجية الممكن الوصول إليها عبر مرور الوقت دراسات الحركية الدوائية .كما ازدادت القدرة على قياس المسار الزمني لتأثيرات الدواء الدينامية الدوائية ونسبتها للتعرض والذي يمكن التعبير عنه إما بالجرعة أو التركيز المجموعي الجهازي .
وبالإضافة لذلك فإن معظم الأدوية التجريبية الجديدة تدخل مرحلة العيادة السريرية مع فهم تلقائي أفضل في كيفية حدوث النتائج الإيجابية والسلبية مقابل الحالة الفزيولوجيا المرضية .
وتركز هذه الدراسات على فهم نظام الجرعات المثالي في فئة سكانية ما وفي أفراد المرضى وتيسر المعلومات الفارماكولوجي السريرية تعديل أنظمة الجرعات بناء على العوامل الداخلية والخارجية ؛ فالداخلية مثل تعدد المورثات والسن والجنس والطول وكتلة وتركيب الجسم وفشل أحد الأعضاء ،والعوامل الخارجية كالقوت والتدخين والكحول وتناول الأدوية الأخرى .
وقد ازدادت أهمية تعديل نظام الجرعة وفق هذه العوامل ؛ وعلى سبيل المثال تم سحب عدد من الأدوية من السوق في السنوات السابقة بسبب تفاعلات دوائية ضارة خطرة ويجري الآن بشكل أكثر تواترا دراسات حرائك دوائية ودراسات دينامية دوائية بغرض ضبط الجرعة المثالية وتشمل هذه الدراسات دراسة الفئات السكانية الفرعية ودراسات التآثر الدوائي الدوائي ،بالإضافة لدراسة الحرائك الدوائية الأكثر روتينية من امتصاص وتوزع وأيض والتي تجرى منذ سنين عديدة .قد يساعد الفهم الجيد لعلاقة التعرض للدواء واستجابة الجسم في الحكم على توازن الخطر/فائدة وكذلك الحكم على بيانات الفعالية /السلامة .
تشكل دراسات جودة المنتج من حيث التوافر والتكافؤ البيولوجي الحيوي أيضا جزء هاما من المعلومات التي تطلب للحصول على موافقة إدارة الغذاء والدواء بالنسبة لمعظم الأدوية المتناولة فمويا يعبر عادة عن قياسات التوافر والتكافؤ الحيوي بعبارات قياسات التعرض المجموعي كالمساحة تحت منحنى تركيز البلازما في مقابل الزمن والتركيز الأعظمي .
وترتبط هذه القياسات المعبرة عن التعرض المجموعي الجهازي مع نتائج السلامة والفعالية والتي يمكن أن يعبر عنها بالواسمات البيولوجية أو الغايات السريرية .
وقد تم شرح هذه الدراسات التي يمكن أن تفي بالأهداف التنظيمية بالأدوية الفموية والأدوية الأخرى بشكل مفصل جدا في إرشاد الإدارة المعنون : دراسات التوافر و التكافؤ البيولوجي للأدوية الفموية ، اعتبارات عامة .
توثق دراسات التكافؤ والتوافر البيولوجي ما يثبت أن المنتج الدوائي يعتمد عليه وثابت التركيب متسق .
وأهمية هذا ليست فقط كجزء من عملية الموافقة على دواء جديد ، ولكن له أهمية في حال وجود تغيرات في مرحلة ما بعد الموافقة سواء في مكونات أو تركيب منتج دوائي موافق عيه مسبقا و/أو تغيير طريقة تصنيعه .
وحسب درجة هذه التغييرات قد يفرض إعادة تقيم التكافؤ البيولوجي للحصول على الموافقة على التغيير .
وتفيد دراسات التوافر البيولوجي المقارنة لربط أداء شكلين جرعيين مختلفين لدواء واحد وبالتالي التمكن من الحصول على نتائج سريرية متماثلة .
يحدد مالك الدواء خلال فترة الدواء التجريبي الجديد المادة الدوائية والمنتج الدوائي بدرجة تكفي لتحديد وضبط صفات الجودة المهمة ويركز هذا الجهد على : المادة الدوائية لتحقق من ذاتية وقوة المكون المكونات الفعالة وضبط الشوائب القادمة من مرحلة التصنيع و/أو التخرب التفكك المنتج الدوائي لتحقق وذاتية وقوة المكون المكونات الفعالة ولرقابة الأجزاء المتخربة من المادة الفعالة التي ربما تظهر خلال التصنيع أو التخزين .
الوعاء نظام الإغلاق ، لتأكد من أن المنتج الدوائي محمي أثناء التخزين .
فحص الثباتية لتحقق من استمرارية صفات الجودة خلال فترة تخزين الدواء على الرف .
لصاقة الوعاء .
وبالنسبة للمنتجات الدوائية العقيمة نحتاج مقاربات خاصة .
فلفهم كامل لعمليات التصنيع لمنتج دوائي نهائي نحتاج إلى فهم وتطبيق الضوابط خلال عملية التصنيع وكذلك جودة المواد التصنيعية وإن كانت غائبة في منتج الدوائي نهائي .
ويمكن لصاحب الدواء أن يستخدم بيانات التوصيف ليطور مجموعة من المواصفات التي تستخدم لتحقق من الذاتية والقوة والجودة والنقاوة ودرجة الفعالية للمنتج ولتشكل هذه البيانات سماحا لتحرير وجبة التصنيع إلى السوق .
وتعرف المواصفة بأنها قائمة من الاختبارات والمراجع مواد معيارية للإجراءات التحليلية تهدف لتقييم هذه الاختبارات، ومعايير القبول الملائمة.
وتحدد المواصفة هل تعتبر مادة دوائية معينة أو منتج دوائي مقبولين للاستخدام المقصود.
ونحتاج المواصفات لكل من المادة الدوائية والمنتج الدوائي والعبوة والإغلاق الإحكام .
وقد تلزم المواصفات أيضا للمواد الوسطى والمواد الخام والكواشف والمكونات الأخرى بما فيها مجموعات العبوات والإحكام ، والمواد المستخدمة خلال الصنع.
وتعد المواصفات جزء من استراتيجية الضبط الكلي للمادة والمنتج الدوائيان، وقد صممت المواصفات لتضمن جودة المنتج واتساقه.
الالتزام بممارسات التصنيع الجيد المعاصرة جزء مهم من عموم هذه الاستراتيجية.
وبناء على إعداد التوصيف والمواصفات يقوم المصنعين الأوائل للدواء بتجميع معلومات عن جودة مواد البدء وتصنيعها إلى شكل جرعي نهائي.
ويراجع الكيميائيون في إدارة الغذاء والدواء هذه المعلومات للتحقق من أن صفات الجودة المهمة مضبوطة، وتركز المراجعة الكيماوية أيضا على الضوابط أثناء التصنيع ومصادقة الإجراءات التحليلية، وتركز المراجعة للمنتجات الدوائية العقيمة على ضمان العقامة.
وكثيرا ما يذكر في طلبات الدواء الجديد المواد الدستورية وفقرات السواغات وكذلك الفحوص العامة والإجراءات الموجودة في دستور الأدوية الأمريكي وكتاب الوصفات الوطني وكذلك يتم اعتبارها خلال المراجعة الكيماوية.
إن غاية دراسات السلامة غير السريرية في الحيوانات التأييد العلمي لتقديرات الجرعات الأولية المبدئية في البشر وللتعرف على التأثيرات السمية من حيث الأعضاء الهدف، ودرجة التعرض للدواء ، وتغيرها مع تغير الجرعة، وهل هي عكوسة.
وتقدم هذه المعلومات في سلسلة من الدراسات التي تركز على سمية جرعة مفردة أو متعددة، والسمية التناسلية ، والسمية الجينية ، والتحمل الموضعي ، أما الأدوية التي يرتبط باستعمالها قلق معين و/أو الأدوية التي ستستخدم لفترات مديدة فتجري دراسات السرطنة .
وقد تركز الدراسات غير السريرية الأخرى على تأثيرات السلامة على جمل الأعضاء الحيوية وعلى دراسات الحرائك الدوائية امتصاص ، توزع ، أيض، إخراج فسلجة .
ومن المهم اختيار وقت ملائم للدراسات غير السريرية لنضمن الأداء الآمن والمثالي للدراسات السريرية.
وقد وفر مؤتمر التنسيق الدولي سلسلة من الإرشادات عن أنماطالدراسات غير السريرية وتوقيتها اللازم لدعم الدراسات السريرية لعامل تجريبي ولمعلومات المنتج الخاصة دواء جديد موافق عليه.
وتغطي هذه الإرشادات دراسات العناوين العامة التالية : السرطنة ، والسمية الجينية، والحرائك الدوائية، والسمية، والسمية التناسلية، ودراسة منتجات التقنية الحيوية، وفارماكولوجيا السلامة، وتوقيت الدراسات غير السريرية والسريرية.
ونظرا لأن هذه المعلومات مطلوبة لتسمح ببدء الدراسات التجريبية في العيادة، فستقدم في تقارير وتحدثيات لها خلال فترة عملية ترخيص دواء تجريبي جديد وقد تلخص وتحلل أيضا في مرحلة ترخيص دواء جديد .
إن مسيرة الدراسات غير السريرية والسريرية لعامل تجريبي تتطلب سلاسل من الدراسات الاستقرائية والتأكيدية والتي تعتمد على مقدار كاف من تحليلات إحصائية.
ويجب أن يعتنى بشكل دقيق بما يتصل مع مناحي كثيرة من تصميم التجربة لنضمن الحيادية والاستنتاجات القوية بخصوص السلامة والفعالية.
وقد نوقشت عناصر هامة من التحليل الإحصائي في إرشاد إدارة الغذاء والدواء المعنون ب : إرشاد عن المبادئ الإحصائية للتجارب السريرية.
تجرى مراجعة المعلومات في طلب دواء جديد وفق أطر زمنية حددها القانون، وتحتلف هذه الأطر الزمنية فيما إذا كان الدواء يمتاز بمراجعة ذات أولوية أو مراجعة نظامية.
والأدوية ذات الأولوية هي التي تعطي تقدما مهما على العلاج المتوفر.
وتلتزم إدارة بمراجعة هذه الأنواع من الأدوية خلال أشهر، أما الأدوية النظامية فتعرف بأنها الأدوية التي تملك ميزات علاجية مشابهة للأدوية المسوقة حاليا.
وتلتزم الإدارة بمراجعتها خلال شهرا.
ويعبر عن نتيجة مشاورات إدارة الغذاء والدواء في رسائل تنفيذية.
فإن كانت المعلومات المقدمة تثبت الفعالية والسلامة لدواء جديد تصدر الإدارة رسالة تنفيذية بالموافقة لتسمح لمقدم طلب الترخيص بتسويق الدواء الجديد الموافق عليه في الولايات المتحدة.
وإن كانت المعلومات المقدمة لا تكفي لإثبات الفعالية والسلامة فقد تصدر الإدارة رسالة تنفيذية بعدم الموافقة مع طلب لمعلومات أوسع.
فإن كانت هذه كافية فقد تدعم إصدار رسالة موافقة.
وعبر الفترة السابقة حصلت نسبة من طلبات طلب دوائي جديد على الموافقة، والنسبة قد ازدادت في السنوات الأخيرة ربما لأن مقدمي الطلبات باتوا يعلمون بشكل أفضل ما هي المعلومات المطلوبة تقديمها في الطلب لإثبات الفعالية والسلامة والجودة.
وقد تطلب إدارة الغذاء والدواء من طالب الترخيص تقديم معلومات إضافية كأحد الالتزامات للحصول على الموافقة دراسات الطور الرابع وأسست الوكالة لمساندتها في المشاروات مجموعة لجان استشارية عام ، وتقوم هذه اللجان بمراجعة البيانات وتصدر توصيات بشأنها إلى الوكالة؛ إما بالاستمرار بإجراءات الموافقة ، أو بالتوقف.
وهل تصرف بعض الوكالات الأخرى بهذا الأمر كان ملائما أم لا.
وترضت اللجان الاستشارية لتعديلات خلال السنين الماضية، وتجري أعمالها وفق القانون الفدرالي للجان الاستشارية لعام وجاءت بعض التعديلات نتيجة مراجعة من معهد الطب كانت الوكالة قد طلبتها وترافقت مع عملية تقييم داخلية في الوكالة، وجرت بعض التعديلات الأخرى ضمن قانون التحديث .
وتكتنف مجموعة اللجان الاستشارية في الوكالة حاليا كثيرا من اللجان التي تجتمع لدراسة سلامة فعالية دواء جديد، أو استخدام جديد لدواء سبقت الموافقة عليه، أو لدراسة موضوع علمي معين، أو ملامح حادث ضار ما.
وما تقدمة اللجان الاستشارية لا يتعدى التوصيات، وتأخذ بها إدارة الغذاء والدواء عادة، ولكن قد لا تلتزم بها في بعض الأحيان.
ويتم اختيار أعضاء اللجان وفق جماعة المعنيين المطلوبة للموضوع قيد البحث، وتشمل ممثلين عن المستهلكين والمصنعين.
يراعى في الاختيار تجنب تضارب المصالح، فيستثنى عضو معين من المشاركة إن لزم أو بالعكس إن وجد شخص له وجهة نظر مهمة يستثنى ويسمح له بالمشاركة وفق معايير معينة.
وتمنح اللجان إذنا يجدد كل عامين من وزارة الصحة والخدمات الإنسانية ، وإدارة الخدمات العامة.
ويمكن لمصنع الدواء بعد صدور رخصة طلب دواء جديد أن يقوم بالدعاية والترويج لمنتجه الجديد الذي أخذ الموافقة، وذلك وفقا لبنود القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل واللوائح التنفيذية المرتبطة به.
وقد يتمم الطلب الموافق عليه بمعلومات جديدة عن السلامة والفعالية والتصنيع.
إن تعديلات عام على قانون الغذاء والدواء بخصوص إصلاح تنافسية سعر الدواء وفترة براءة الاختراع، لقد أوجدت آلية مختصرة للموافقة على النسخ الجنيسة للأدوية التي سبق أن حصلت على موافقة تؤكد سلامتها وفعاليتها عبر آلية ترخيص طلب دواء جديد .
وتفرض بنود التعديل القانوني على طالب ترخيص الدواء الجنيس أن يثبت مماثلة منتجه للدواء الأصلي المقصود.
المشار إليه في السجلات وذلك من حيث المادة/المواد الفعالة ، والقوة، والشكل الجرعي، وطريق إيتاء الدواء.
ويعبر عن هذه الشروط بالتكافؤ الصيدلاني.
كما يجب على مقدم طلب الدواء الجنيس أن يثبت أن معلومات الواسمة اللصاقة لدواءه الجنيس مطابقة للدواء الأصل، وأن منتجه يكافئ حيويا الدواء المرجع المذكور في السجلات.
وعبر هذا الطريق تم إلغاء مطلب الاختبار المكثف السريري وغير السريري للدواء الجنيس.
ويقدم صاحب طلب ترخيص الدواء الجنيس المعلومات التي بينها في استمارة طلبات دواء جديد مختصرة ، وفي حال قبول هذه المعلومات تتم الموافقة على الطلب وتعد النسخة الجنيسة غير مختلفة عن الدواء ذي الصلة وفق شروط محددة للاستخدام.
ووضعت سلسلة متطلبات لتوثيق براءة الاختراع وحصرية الاستعمال كجزء من تشريعات عام .
وقد كانت هذه المقاربات قسما من التوجه العام لتشريع عام في إيجاد الموازنة بين حوافز الابتكار وحاجة المجتمع لوجود نسخ قليلة الكلفة من الأدوية الرائدة.
بناء على ما الفوارق التي حددها القانون الفدرالي للغذاء والدواء ومواد التجميل لعام ، وعلى قانون دورهام همفري لعام يتم تصنيف الأدوية الجديدة إلى نوعين ؛ أدوية تباع بموجب وصفة طبية ، وأدوية تباع دون وصفة ، أدوية فوق الطاولة .
وتعتبر الأدوية المباعة دون وصفة آمنة بشكل يطمئن إلى استعمالها ذاتيا.
وتطبق إدارة الغذاء والدواء معايير موحدة للسلامة والفعالية لهاتين الفئتين من الأدوية الجديدة؛ المباعة بوصفة ، والمباعة دون وصفة؛ إلا أنها تستخدم أسلوبين لتنظيمها : الأول نظام الأفرودات ، والثاني نظام تحويل الدواء المباع بوصفة قد تمت الموافقة عليه عبر آلية طلب دواء جديد ، إلى وضع دواء يباع دون وصفة .
نشأ نظام أفرودات الأدوية دون وصفة نتيجة وجود حاجة لتوثيق فعالية آلاف عديدة من الأدوية التي رخصت بناء على ثبوت سلامتها فقط بين عامي و ، وتم هذا عبر برنامج تحقيق فعالية وسلامة الدواء، وكجزء من هذا المسعى بدأت من إدارة الغذاء والدواء مراجعة للدواء المباعة دون وصفة عام وأثمرت هذه المراجعة أكثر من فئة من الأفرودات مثلا : مضادات حموضة، ملينات تغطي أكثر من مكون دوائي فعال سبق تسويقها بين و ضمن حوالي ألف من الأشكال الجرعية المختلفة.
ويمكن لمصنع الدواء أن يسوق منتج دوائي للبيع دون وصفة من إحدى هذه الفئات ولا يشترط أن يتقدم بمعلومات لإدارة الغذاء والدواء؛ ولكن يجب أن يتوافق التصنيع والتسويق مع الشروط الواردة في أفرودة الدواء غير المقيد بالوصفة، وفي حال وجودها ، مع أفرودات المادة والمنتج في دستور الدواء الأمريكي ، وكتيب الوصفات الوطني الأمريكي .
وبالإضافة لهذا قد تكشف خبرة التعامل مع دواء ما يصرف بوصفة بعد الموافقة على تسويقه أنه معقول الاستخدام من حيث السلامة والفعالية دون إشراف طبي؛ وهنا تسمح إدارة بتحويل هذا النوع من صرف وفق الوصفة إلى نوع يصرف دون وصفة .
وقد سمحت إدارة الغذاء والدواء لهذا التحول من صرف بموجب وصفة لبيع دون وصفة في حالة خلال السنوات الخمس الماضية، وكانت إما لأدوية جديدة تمت الموافقة عليها أو لاستعمالات جديدة.
:// .
.
/ / / / / / .

 راوية جرجورة بربارة هي كاتبة وأديبة فلسطينية من مواليد مدينة الناصرة وتعمل كمفتشة مركزة للغة العربية في وزارة التربية والتعليم في إسرائيل.
ولدت الكاتبة راوية جرجورة بربارة في مدينة الناصرة في نوفمبر لعائلة نصراوية.
تزوجت وانتقلت للسكن مع عائلتها في قرية أبو سنان في الجليل الغربي من البلاد.
أنهت دراستها الثانوية في المدرسة الإكليريكية ثانوية القديس يوسف المطران في الناصرة سنة .
في سنة أنهت البكالوريوس في اللغة العربية وفي التربية وطرائق التعليم في جامعة حيفا.
في سنة حصلت على الماجستير بامتياز من كلية الآداب، قسم اللغة العربية في جامعة حيفا.
وقد حصلت على الدكتوراه في الأدب العربي في رسالة أعدتها حول الشعر الفاطمي بين المعاني الدنيوية والعقائدية بإرشاد بروفسور جورج قنازع وبروفسور إبراهيم جريس في جامعة حيفا سنة .
تسكن راوية جرجورة بربارة حاليا مع عائلتها في قرية أبو سنان في الجليل الغربي من البلاد.
تشغل راوية بربارة اليوم منصب المفتشة المركزة للغة العربية في وزارة التربية والتعليم الإسرائيلية، شغلت منصب المفتشة المركزة للأدب العربي والعالمي، كما وكانت مفتشة مضامين ومناهج الأدب العربي للمرحلة فوق الابتدائية في مركز تخطيط وتطوير المناهج.
عملت محاضرة في جامعة حيفا، وحتى اليوم هي محاضرة في كلية أورانيم.
عملت محاضرة للغة العربية في كلية الجليل الغربي بمشروع من اليونسكو لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، ومرشدة للغة العربية في المدارس الثانوية في الوسط الدرزي ومعلمة للغة العربية في المدرسة الشاملة المرحلة الثانوية في قريتها أبو سنان ومحاضرة في دورات استكمال المعلمين.
وأيضا عملت مركزة الإرشاد للغة العربية للمرحلة الابتدائية والإعدادية في لواء الشمال.
شاركت في تقديم أوراق علمية وأدبية في العديد من المؤتمرات، ولها العديد من الدراسات والمقالات الأدبية والنقدية.
تتقن راوية بربارة لغات: العربية، العبرية، الإنجليزية، الألمانية، البلغارية والسريانية القديمة.
حصلت راوية بربارة على جائزة الإبداع عن القصة القصيرة للعام وجائزة شخصية العام في مجال الكتابة.
عضو الهيئة الإدارية في جمعية محمود درويش.
عضو الهيئة الإدارية المصغرة في مكتوب مجموعة مترجمي الأدب العربي إلى العبرية.
ترجمت بعض أعمالها للإنجليزية، ويترجم بعضها للألمانية والعبرية وفي جعبتها بعض القصائد الملحنة.
قصص نشرت بالإنجليزية، ترجمة د.
جمال أسدي، في كتابه:  :   .
راوية بربارة، مجلة هو للأدب العبري، محررة قسم القصة القصيرة المترجمة من العربية للعبرية، نيسان .
.
راوية بربارة، نبيل طنوس .
حين تجد لبيتك بابا، يكون مفتاحه في القصيدة الضائعة، قراءة وترجمة لقصيدة ضائعة من دواوين درويش.
مجلة دارنا ، دورية علمية محكمة، الكلية الأكاديمية العربية، عدد ، كانون الأول .
.
راوية بربارة، نون النسوة وفوهة الاعتراف ، قصة قصيرة، الترجمة للعبرية يهودا شنهاف شهرباني، صورة جماعية، الأدب الإسرائيلي في القرن ال ، أنتولوجيا.
منشورات كرمل القدس، .
.
راوية بربارة، لغة الأجساد الصغيرة ، قصة قصيرة، الترجمة للعبرية بروريا هيرفيتش، جريدة ، صيف .
.
راوية بربارة، نون النسوة وفوهة الاعتراف ، قصة قصيرة، الترجمة للعبرية يهودا شنهاف شهرباني، مجلة غرانطة ، ج. .
لغات أجنبية، مجلة للأدب المحلي والعالمي، جامعة كامبردج، كانون الثاني .
.
راوية بربارة، كيف غيرت الرحلة مسارها وأخذتنا نحو أماكن محظورة؟، كتاب الرحلة، مجمع القاسمي، .
.
راوية بربارة، نبيل طنوس.
فدوى طوقان بين الأصل والترجمة، بين العبرية والعربية.
مجلة دارنا، الكلية الأكاديمية العربية، عدد ، حيفا، .
.
راوية بربارة، رائحة الهال مع القهوة، أعشق يكون؟ قصيدتان، بالعربية وبالعبرية ترجمة نبيل طنوس، مجلة كاف نطوي ، ج. .
ص.
، كلية أورانيم.
أيار .
.
راوية بربارة.
الموازاة والموازنة في نقد إبراهيم طه بين قطبي الكيفية والرسالة، موسوعة أبحاث ودراسات في الأدب الفلسطيني الحديث ، الفكر والنقد الأدبي، أ، ج. .
ص.
، مجمع القاسمي للغة العربية وآدابها، باقة الغربية .
.
راوية بربارة، نبيه منبه الحركة الثقافية الأدبية المحلية ، مجلة دارنا، الكلية الأكاديمية العربية، حيفا، .
.
راوية بربارة.
المدارس ثنائية اللغة، تجربة نامية.
دراسات، الناصرة، .
.
راوية بربارة.
نبش ثنائيات الوجود في رباعيات لم يكتبها الخيام، شكيب جهشان، دراسات عن الشاعر، دراسات، الناصرة، .
.
راوية بربارة.
الشعر الفاطمي بين المعاني العقائدية والدنيوية.
مجمع القاسمي للغة العربية وآدابها، باقة الغربية، .
.
راوية بربارة.
ملامح المرأة في أدب محمد نفاع، عاشق المرأة الأرض ، في مجموعته التفاحة النهرية ، الغد الجديد، عدد كانون الأول ص. .
.
راوية بربارة.
الشعر الفاطمي بين المعاني العقائدية والدنيوية.
أطروحة الدكتوراة بإرشاد بروفسور جورج قنازع، وبروفسور إبراهيم جريس، .
.
راوية بربارة.
حين يسافر الشوق عبر خبايا التناص القروي، دراسة في أدب سلمان فراج، مجمع الشعراء الفلسطينيين ج.
، مجمع القاسمي للغة العربية وآدابها، باقة الغربية .
.
راوية بربارة.
قراءة مغايرة في ديوان الشاعر الأمير تميم بن المعز الفاطمي ، أطروحة ماجستير، جامعة حيفا، .
.
راوية بربارة.
قراءة مغايرة في ديوان الشاعر الأمير تميم بن المعز الفاطمي .
الكرمل، أبحاث في اللغة والأدب العدد .
جامعة حيفا .
ص. .
.
راوية بربارة، التناص وقدرة النص الحداثي على التواصل، قراءة في قصة يسوع يبحث عن حوارييه للكاتب سلمان فراج.
مواقف، ص. .
جامعة حيفا، .
الأنوات التي خلقت ذئاب مجتمعية، قراءة في كتاب ذئب الله للأديب جهاد أبو حشيش، دار فضاءات، الأردن .
جريدة الاتحاد  قصة كيوي ، قصة قصيرة.
جريدة الاتحاد،  قصة اتركوه نائما ، قصة قصيرة.
جريدة الاتحاد،  سيرة شعب لم تخرج من قمباز غوغول، قراءة في كتاب نوم الغزلان للأديب محمد علي طه، جريدة الاتحاد  قراءة في مزامير إسراطينية، للشاعر كمال إغبارية، جريدة الاتحاد  صار يا ما صار قراءة في خربشات مرتبة، سمات الحداثة في مجموعة طواف كلارا سروجي شجراوي.
جريدة الاتحاد، تشرين الأول .
قصة استدار الوقت ، قصة قصيرة.
جريدة الاتحاد،  الكتابة فعل استعادة للكرامة المسلوبة: قراءة في ديوان أنا لا أحبك أنت لإلهام دعبول.
جريدة الاتحاد  تناسل القصائد والاتكاء على التناص في أنا والبحر ديوان حسام مصالحة، جريدة الاتحاد،  فتح الورد يا أمل، احتفاء بالفنانة أمل مرقص.
جريدة الاتحاد، .
سميح البعل الفلسطيني، مقالة في أدب سميح القاسم.
جريدة الاتحاد، .
نجونا من الموت حبا في قصائدك، قراءة في شعر محمود درويش.
جريدة الاتحاد، .
من أطلال امرئ القيس وحتى منارة الأعفم، قراءة في رواية نجمة النمر الأبيض محمد هيبي.
الاتحاد، .
قراءة في رواية الموتى لا ينتحرون لسامح خضر، جريدة الاتحاد، .
دور التضاد في بناء معمار الرواية ، قراءة في كتاب راكب الريح يحيى يخلف، جريدة الاتحاد، .
ما الذي جعل شعر يحيى يستفز ويصهل؟ قراءة في ديواني شعر ليحيى عطا الله، جريدة الاتحاد، .
ليس بالحب وحده تحيا الأوطان ، قراءة في كتابين لفتحي فوراني، جريدة الاتحاد، .
وأقول شعرا لا لكي تصلوا إلى حيفا، ولكن كي تروها ، لك يا منازل في القصيد منازل، حيفا في شعر أحمد حسين، الغد الجديد، .
مفاتيح للحكاية تفض أبواب الذاكرة الموصدة، قراءة في ديوان مفاتيح للحكاية مسعود حمدان، جريدة الاتحاد، .
حلاوة العسل البري ومرارة الطرح القصصي، قراءة في المجموعة القصصية العسل البري لمحمد علي طه ، الاتحاد، .
سلمان ناطور الضمائر المنفصلة في المجتمع: المفارقات النصية في رواية أنا، هي والخريف ، .
دراسة في رواية زمن الخيول البيضاء للكاتب الشاعر :إبراهيم نصر الله، جريدة الاتحاد، .
منحة متفوقة العميد للقب الثاني، جامعة حيفا.
منحة نساء عربيات متفوقات من المركز اليهودي العربي في جامعة حيفا.
منحة محمود درويش، مجمع اللغة العربية.
حاصلة على جائزة الإبداع عام .
حاصلة على شخصية العام في مجال الكتابة.
.
.
.
.
.
.
.
جامعة حيفا، المدرسة للفنون، الإبداع العربي الفلسطيني، فن، موسيقى، مسرح.
صوت الكلمة وجرسها في الإبداع الفلسطيني المترجم بين العربية والعبرية.
حيفا.
.
: : .
.
، : .
: .
.
، يوم ال العالمي المحوسب، وزارة التربية والتعليم السكرتارية التربوية، وكلية سمينار الكيبوتسات ومعهد موفيت هيا نتواصل سرد القصص.
افتتاح جلسة حفلات زواج جدتي ومشروع نفق الزمان، .
.
، مجمع القاسمي للغة العربية، المؤتمر الدولي.
المدينة في الأدب الفلسطيني، الناصرة في أدب فتحي فوراني.
.
، جامعة حيفا، مركز مساواة، المركز اليهودي العربي، مؤتمر حكاية لم تنته بعد ، سلمان ناطور الضمائر المنفصلة في المجتمع، المفارقات النصية في رواية أنا هي والخريف .
حيفا.
.
، جامعة حيفا، نافذة على الباحثات العربيات ، أنا إنسان متنور المهارات المطلوبة في القرن ال .
المركز اليهودي العربي، حيفا.
.
، جامعة حيفا، .
.
شعر التحامق في العصر الفاطمي.
.
، كلية كي، دمج البيداغوجيا الرقمية في تعليم اللغة العربية، قسم اللغة العربية وآدابها.
.
، جامعة حيفا، نافذة على الباحثات العربيات ، حين يقعقع الكعب العالي وتلون الأظافر الطويلة، لماذا تكتب المرأة؟ المركز اليهودي العربي، حيفا.
.
، جامعة حيفا، الإبداع الفلسطيني، حين ينطق الحجر ونسمع وشوشات النصورة، قسم اللغة العربية وآدابها، وقسم الفنون، حيفا.
.
، مجمع القاسمي للغة العربية، المؤتمر الدولي كيف غيرت الرحلة مسارها وأخذتنا نحو مواقع محظورة؟ .
.
، صندوق إبراهيم، نعمت، المركز للإدارة والسياسات الجماهيرية، المدرسة للعلوم السياسية، جامعة حيفا.
الجندر والتربية والإدارة العامة، قضايا في الإدارة العامة، جامعة حيفا.
.
، المؤتمر الدولي، : .
المعلم الجوجلي في زمن العولمة، ثورة في تعليم اللغة العربية  .
، جامعة حيفا ومعهد فان لير وجمعية سيكوي ، حيفا في العبرية حيفا في العربية، حيفا في أدب أحمد حسين.
.
، جامعة بار إيلان، نقرأ الغبار ونزعزع المدى، كأنه حب فلفل، تنظيف النص الأدبي من غبار النمطية، محمود درويش نموذجا.
.
، جامعة حيفا، نافذة على الباحثات العربيات، دمج إستراتيجيات التفكير العليا في التعليم .
المركز اليهودي العربي.
.
، الجامعة الأردنية، المؤتمر الدولي للأدب الفلسطيني، قراءات أدبية شخصية.
.
، جمعية نيسان، المؤتمر الدولي للشعر، قراءات شعرية شخصية .
.
، مجمع القاسمي للغة العربية.
النحو العربي بين النظرية والتطبيق.
رؤيا مغايرة في تعليم اللغة العربية .
.
، الجمعية الإسرائيلية للتنور واللغة، المؤتمر السابع، التنور واللغة، تأثير الحيز ثنائي اللغة على التنور اللغوي.
.
، كلية أورانيم، يوم قسم اللغة العربية لذكرى د.
حبيب بولس، إميل حبيبي مبدع القص الفلسطيني.
.
، جامعة حيفا، قسم اللغة العربية وآدابها، نقاشات في الأدب والسياسة، والأدب النسوي الفلسطيني، مشاركة في الدائرة الطاولة المستديرة حول الأدب النسوي الفلسطيني.
.
، معهد فان لير، مؤتمر العربية لغة في عين العاصفة.
هل يمكن تخيل حيز ثنائي اللغة؟  .
، مؤتمر لذكرى بروفسور دافيد تسيمح، جامعة حيفا.
الشعر الفاطمي بين المعاني العادية والعقائدية.
.
، مجمع القاسمي للغة العربية.
مؤتمر الفن القصصي المحلي، الوحي الأدبي.
.
، كلية أورانيم، قسم اللغة العربية وآدابها، يوم اللغة العربية، مؤتمر القصة القصيرة والرواية، راوية بربارة والقص النسوي.
.
، كلية أورانيم، قسم اللغة العربية وآدابها، يوم اللغة العربية، القصة القصيرة العربية المحلية بين الأجيال.
.
، جامعة حيفا، مؤتمر لذكرى بروفسور دافيد تسيمح، قراءة مغايرة في ديوان الشاعر الأمير تميم بن المعز الفاطمي.
ندوة عن أدب الكاتبة راوية بربارة

ح ذ و الحذو: مصدر حذوت النعل أحذوها حذوا وحذاء.
والحذاء: النعل بعينها، يدل على ذلك حديثه صلى الله عليه وسلم في هوامي الإبل: ما لك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ، يريد أنها تقوى على المشي وتصبر على العطش.
والحذوة القطعة من اللحم، حذوت له حذوة وحذوة وحذية وهي مثل الحزة، وقد روي هذا البيت: تكفيه حزة فلذ إن ألم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر وحزة فلز بالزاي.
والحذيا: ما أعطيته صاحبك من غنيمة أو جائزة.
ومن أمثالهم: بين الحذيا والخلسة ، يضرب مثلا للرجل الذي يسألك فإن لم تعطه اختلسك.
ويقال: حذوته أحذوه حذوا وأحذيته أحذيه إحذاء، والاسم الحذيا، مقصور.
والوذح: ما تعلق بأصواف الضأن من أبوالها وأبعارها، الواحدة وذحة.
والوذح في الغنم كالعبس في الإبل، إلا أن ذلك من الخطر وهذا من التعلق.
قال الأعشى: وترى الأعداء حولي شزرا ... خاضعي الأعناق أمثال الوذح ويروى: بسرا خضع الأعناق.
ح ذ ه أهملت.
ح ذ ي مواضعها في المعتل تراها إن شاء الله.
باب الحاء والراء مع ما بعده من الحروف ح ر ز استعمل من وجوهها الحرز: معروف.
وكل شيء ضممته وحفظته فقد أحرزته إحرازا والشيء محرز.
واحترزت: امتنعت.
ومصدر أحرزت: إحراز.
والموضع الحريز: الذي يحرز فيه الشيء.
وقد سمت العرب محرزا وحريزا وحرازا.
وحزرت الشيء أحزره حزرا، إذا عرفت مقداره أو ظننت، حزر يحزر ويحزر، والضم أكثر، حزرا.
وحزر اللبن والنبيذ، إذا اشتدت حموضته، فهو حازر.
قال الشاعر: يا عمر بن معمر لا منتظر بعد الذي عدا القروص فحزر أي تجاوز حده وقدره مثل اللبن الذي تجاوز القروص فحزر.
وحزرة المال: خياره، والجمع حزرات، الواحدة حزرة.
وبه سمي الرجل حزرة.
وفي الحديث: لا تأخذوا حزرات أنفس الناس ، يريد خيار أموالهم.
ويقال: زرحه بالرمح زرحا، إذا زجه به، وليس بثبت.
والرزح من قولهم: رزح البعير، إذا ألقى نفسه من الإعياء، وإبل رزحى ورزاحى.
وبه سمي الرجل رزاحا.
قال الأعشى: قد تفتقن من العيش إذا ... قام ذو الضر هزالا ورزح ويروى: من العسن، وهو الشحم العتيق.
والزحر: تزحر الحبلى عند الولادة.
وقد سموا زحرا.
قال الراجز: إني زعيم لك أن تزحري عن وافر الهامة عبل المشفر والزحير: داء يصيب البطن معروف، والزحار أيضا.
ويقال: زحره بالرمح زحرا، إذا زجه.
ح ر س الحرس: الدهر.
قال الراجز: في نعمة عشنا بذاك حرسا والحرس: مصدر حرست الشيء أحرسه حرسا وحراسة وحريسة.
وفي الحديث: لا قطع في حريسة الجبل ، أي ما امتنع به في الجبل.
والمحرس: الموضع الذي يحرس فيه.
والحسر من قولهم: حسرت العمامة عن رأسي حسرا، إذا كشفتها، وكذلك النقاب وما أشبهه.
وحسرت الريح السحاب، إذا كشفته.
والحاسر في الحرب: الذي لا درع عليه ولا مغفر.
وحسر الرجل يحسر حسرة وحسرا، إذا كمد على الشيء الفائت وتلهف عليه.
وحسرت الناقة حسورا، إذا أعيت، وأحسرتها أنا إحسارا، إذا أتعبتها.
وحسرت البيت، إذا كنسته، والمحسرة: المكنسة في بعض اللغات.
وحسر البصر، إذا كل عن النظر فهو حاسر وحسير.
والرسح: خفة لحم الأليتين ولصوقهما، رسح يرسح رسحا، رجل أرسح وامرأة رسحاء، والرسح والرصع والزلل واحد.
ويوصف الذئب بالرسح.
والسحر: الرئة وما تعلق بها، وجمعه أسحار وسحور.
وفي حديث عائشة رضي الله عنها: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري ، أي في موضع السحر من ظاهر.
وفرس سحير: عظيم الجوف.
ويقال للرجل: انتفخ سحرك، إذا فزع وجبن.
والسحر والسحرة واحد، قال أبو حاتم: قال أبو عبيدة: يقال: الجوف نصفان، فنصفه الأعلى فيه السحر بضم السين، وهو ما تعلق الحلق والمريء والنصف الأسفل فيه القصب، وهو البطن.
فسألت الأصمعي فلم يعرف السحر بالضم، وهو معروف.
ويسمى السحر وما تعلق به مما ينتزعه القصاب سحارة.
واختلف الناس في قوله جل وعز: إنما أنت من المسحرين ، فقال قوم: من المرزوقين الذين لا بد لهم من الغذاء، وقال آخرون: كل ما كان له سحر فهو مسحر، والمعنيان متقاربان.
وقال أبو عبيدة في قوله جل وعز: إنما أنت من المسحرين ، أي ممن له سحر، يريد المخلوقين.
قال الشاعر: فإن تسألينا فيم نحن فإننا ... عصافير من هذا الأنام المسحر ويقال: المسحر: المرزوق الذي يأكل الرزق.
وقال امرؤ القيس: أرانا موضعين لحتم غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب عصافير وذبان ودود ... وأجرأ من مجلحة الذئاب وأسحر القوم إسحارا، إذا خرجوا في السحر، والسحرة والسحر واحد، وخرج القوم بسحرة ومسحرين.
واستحر الطائر، إذا غرد في السحر.
قال امرؤ القيس: كأن المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامى ونشر القطر يعل بها برد أنيابها ... إذا غرد الطائر المستحر أي الذي يغرد في السحر.
والأسحار: جمع سحر، وكذلك الأسحار جمع سحر، ويجمع السحر سحورا ولا يجمع السحر إلا أسحارا.
وتقول العرب: لقيته بأعلى سحرين، أي في وقت السحر.
وتقول العرب: أتيته بسحر، ولا تقول: أتيته سحرا.
وقال الأصمعي: قال أبو عمرو بن العلاء: لا تقول العرب: خرجنا سحرا، إنما يقولون: خرجنا بسحر، ولقيته أعلى سحرين.
وفي التنزيل: نجيناهم بسحر .
والسحور: ما أكل في السحر.
والسحر: معروف، سحر يسحر سحرا، والفاعل ساحر وسحار.
والسرح: ضرب من الشجر.
وقال قوم: بل كل شجرة طويلة سرحة.
قال عنترة: بطل كأن ثيابه في سرحة ... يحذى نعال السبت ليس بتوأم وسرحت الرأس تسريحا، إذا خللت الشعر بالمشط.
والمشط يسمى المسرح، فأما قولهم المشط فخطأ إلا أن يقولوا ممشطا.
وبنو سرح: بطن من العرب.
وأعطى فلان فلانا عطاء سهلا سرحا.
وقال رجل لرجل: إن عطاءك لسريح وإن منعك لمريح.
والسرحان: الذئب.
وأهل الحجاز يسمون الأسد سرحانا.
قال عمرو بن معد يكرب: به السرحان مفترشا يديه ... كأن بياض لبته الصديع الصديع: الصبح، وليس في ألوان الذئب بياض.
وسرحان: اسم رجل كان من صعاليك العرب.
ومن أمثالهم: سقط العشاء به على سرحان يعنون سرحان هذا، وله حديث.
وسراح: اسم فرس، معدول.
ويجمع سرحان سراحين وسراحا.
وسرحت الماشية، إذا غدوت بها إلى المرعى.
وربما قيل: سرحت الماشية فيجعل الفعل لها.
والمال سارح ومراح، لا يقال إلا كذلك.
قال الأعشى: أم على العهد فعلمي أنه ... خير من روح مالا وسرح وسرحت العبد، إذا أعتقته، لغة يمانية.
وبنو مسرح: بطن من العرب.
وبنو سرح: قبيلة من العرب.
والسرياح: الجراد.
والسريحة: القطعة من قد تشد بها نعال الإبل في أرساغها.
قال الشاعر: وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الأيد يخبطن السريحا قوله الأيد، يريد الأيدي.
وكذلك كل شيء قددته مستطيلا فهو سريح.
ح ر ش استعمل من وجوهها: الحرش، وهو أن يعمد الرجل إلى جحر الضب فيضربه بيده فيرى الضب أنه حية فيخرج إليه مذنبا، أي بذنبه، فربما قبض عليه فامتلخه، أي انتزعه، وربما استروح فخدع فلا يقدر عليه.
ومن أمثالهم: أنت أخدع من ضب حرشته .
يقال: حرشت الضب واحترشته بمعنى.
وحرشت البعير بالعصا أو بالمحجن، إذا حككته بطرفها ليمشي.
وبه سمي الرجل حراشا.
والمحراش: المحجن الذي يحرش به البعير.
ومثل من أمثالهم: هذا أجل من الحرش، وأصل ذلك أن العرب كانت تقول: قال الضب لابنه: يا بني احذر الحرش، فسمع يوما وقع محفار على فم الجحر فقال: يا أبت أهذا الحرش؟ قال: يا بني، هذا أجل من الحرش.
ويقال: حرشت بين القوم وأرشت بينهم، إذا نقلت كلام بعضهم إلى بعض.
والحرشاء: حبة نبت شبيهة بالخردل.
قال الراجز: وانحت من حرشاء فلج خردله وأقبل النمل قطارا ينقله والحريش: دويبة أكبر من الدودة على قدر الإصبع لها قوائم كثيرة.
قال أبو حاتم: هي التي يسميها الناس: دخال الأذن.
والحرش: مجامعة المرأة وهي مستلقية.
وقد سمت العرب حريشا ومحرشا وحراشا.
والحشر: معروف حشرتهم أحشرهم حشرا، إذا جمعتهم.
والمحشر: مجتمعهم في الموضع الذي يحشرون فيه.
وسهم حشر: خفيف.
وأذن حشرة: مؤللة، أي دقيقة.
ويقال حشرتهم السنة، إذا أصابهم الضر حتى يهبطوا الأمصار.
قال الراجز: ولا نجا من حشرها المحشوش وحش ولا طمش من الطموش وحشرات الأرض: دوابها الصغار، واحدتها حشرة، مثل اليرابيع والضباب والقنافذ وما دون ذلك.
ودابة حشورة، إذا كان ملزز الخلق شديده.
ويقال للعظيم البطن من الرجال: حشور.
ورشح الماء والعرق يرشح رشحا ورشحانا، إذا خرج من الإنسان أو السقاء أو القربة وكل جلد راشح بالعرق.
والمرشحة: لبد أسماط يطرح من تحت السرج ليقيه من رشح العرق.
ورشحت مالي، إذا أحسنت القيام عليه.
ورشحت المولود، إذا أحسنت غذاءه وتربيته.
قال الشاعر: وطفل ترشحه أمه ... متى تدع تتركه قد أفردا وكل ما دب على الأرض من خشاشها فهو راشح.
وفي كلام بعض أهل التوحيد: فما في الأرض مدب راشحة ولا مستن سابحة.
ورشح الندى النبت، إذا رباه.
وأرشحت الناقة ولدها، إذا دنا من الفطام وأرادت فطامه، فهي مرشح وولدها راشح.
قال الشاعر: كأن فيه عشارا جلة شرفا ... من آخر الصيف قد همت بإرشاح والشحر أحسبها كلمة يمانية، يقال: شحر فاه، إذا فتحه، في معنى شحا.
والشحر: موضع باليمن معروف.
وشحر عمان: موضع باليمن، يقال شحر وشحر بفتح الشين وكسرها، والكسر أفصح.
والشحير: ضرب من الشجر، وليس بثبت.
والشرح من قولهم: شرحت لك الأمر أشرحه شرحا، إذا أوضحته وكشفته.
والشريحة من اللحم: القطعة المرققة، والجمع شرائح.
وبنو شرح: بطن من العرب.
وشرح الله صدره فانشرح، إذا اتسع لقبول الخير.
وكل قطعة من اللحم فهي شرحة وشريحة.
وربما سمي فرج المرأة شريحا، كناية.
وقد سمت العرب شريحا.
ح ر ص الحرص: معروف.
ويقال: حرص يحرص حرصا وحرص يحرص حرصا.
وقد قرىء: إن تحرص على هداهم ، وإن تحرص، والكسر أكثر.
ويقال: رجل حريص على الشيء.
والحارصة: الشجة التي تحرص الجلد، أي تقشره.
يقال: حرصت رأسه أحرصه حرصا، وما أصابه إلا بحريصة، وسحابة حارصة وحريصة، والحارصة: السحابة تحرص الأرض، أي تقشر وجهها بشدة المطر.
والحرصيان: لحمة حمراء بين الجلد والصفاق.
والحصر: مصدر من قولهم: حصرت الرجل أحصره وأحصره، إذا حبسته.
وأصل الحصر الضيق، ومنه الحصر: احتباس النجو، كناية عن ضيق مخرج ذي البطن.
وحصر الرجل في كلامه وخطبته، إذا عيي عنها.
والحصر: الذي لا يبوح بسره.
قال الشاعر: ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا أميم ضنينا والحصير: اللحمة المعترضة في جنب الفرس تراها إذا ضمر.
والحصير: الملك، كأنه حصر، أي حجب.
قال الشاعر: ومقامة غلب الرقاب كأنهم ... جن لدى باب الحصير قيام والمحصرة: قتب صغير يحصر به البعير وتلقى عليه أداة الراكب، واسمه الحصار أيضا، والبعير محصور.
والحصير المعروف عربي صحيح، وسمي حصيرا لانضمام بعضه إلى بعض.
والحصير أيضا: المحبس، وكذا فسر في التنزيل في قوله عز وجل: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ، أي محبسا.
وأحصرت الرجل إحصارا، إذا منعته من التصرف فكأن الحصر الضيق، والإحصار المنع، وحصرت الرجل عن وجهه، إذا منعته عنه.
وفي التنزيل: فإن أحصرتم ، فإن منعتم من علة أو عائق كذا يقول أبو عبيدة.
وأحصر الرجل، إذا منع من التصرف بمرض أو عائق.
وحصرت البعير أحصره وأحصره حصرا، إذا شددته بالحصار، وهو كساء يطرح على ظهره ثم يكتفل.
والصحرة والصحر: لون أحمر يضرب إلى الغبرة.
وأتان صحراء.
وبه سميت الصحراء للونها.
وصحر: اسم أخت لقمان بن عاد.
ومن أمثالهم: ما لي إلا ذنب صحر .
والصحر: جمع صحرة، وهي قطع من الأرض تنجاب عن رقة.
وصحار: موضع.
والصحار: عرق الخيل، وقالوا: حمى الخيل.
وابنا صحار: بطنان من العرب يعرفان بهذا الاسم، وسميا بذلك لأنهما أول من أصحر من تهامة، ويقال: صحرته الشمس، كما يقولون صهرته، سواء، إذا آلمت دماغه.
ورجل أصحر وامرأة صحراء، إذا كان في شعرهما صحرة أي حمرة.
وأصحر القوم، إذا برزوا إلى الصحراء.
ولبن صحير: مثل الوغير سواء.
وهو الذي تحمى الحجارة وتطرح فيه حتى يخثر.
قال الشاعر: ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير الرواية: الصحير.
والصرح: الأرض المملسة، ويقال: بل القصر المملس صرح، وهذا خطأ لأنهم يقولون: صرحة الدار، يريدون ساحتها.
والتنزيل يدل على أن الصرح الساحة لقوله جل ثناؤه: صرح ممرد من قوارير .
قال المفسرون: مثلت الصرحة بالبحر فشمرت عن ساقها لتخوض.
وجمع صرح صروح.
وصرواح: حصن باليمن كان سليمان بن داود عليه السلام أمر الجن فبنوه لبلقيس بنت يلب شرح.
وصرحت الأمر تصريحا، إذا كشفته وأوضحته.
وأمر صراح، وهو أعلى من صراح، كأنه مصدر صارحه مصارحة وصراحا، والكسر أعلى من الضم، وإن كانت العامة قد أولعت بالضم.
والصراح: طائر كالجندب، عربي صحيح.
ومولى صريح، إذا خلص ولاؤه، والجمع صرحاء.
ولغة لقوم يسمون الآنية من أواني الخمر صراحية، ولا أدري ما أصلها.
فأما قولهم كلمته صراحية، أي كلاما مكشوفا فعربي صحيح.
ومثل من أمثالهم: في التعريض مندوحة عن التصريح.
واللبن الصريح: الذي انحسرت عنه رغوته.
ومثل من أمثالهم: تحت الرغوة اللبن الصريح.
والرصح: لغة في الرسح، رجل أرصح وأرسح، والمرأة رصحاء ورسحاء، وهو الذي لا عجز له.
ح ر ض الحرض: الأشنان، وقالوا إشنان، والأشنان فارسي معرب.
والحراض: الذي يحرق الخذراف فيتخذ منه القلي.
قال الشاعر: مثل نار الحراض يجلو ذرى المز ... ن لمن شامه إذا يستطير والمحرضة: ما خعل فيه الأشنان من إناء.
والإحريض: العصفر أو صبغ أحمر لغة لبني حنيفة ومن والاهم.
قال الراجز: ملتهب كلهب الإحريض يزجي خراطيم غمام بيض وحرض الرجل يحرض حرضا، إذا طال همه وسقمه.
ويقال: رجل حرض وقوم حرض، كما يقال: رجل دنف وقوم دنف، الواحد والجمع فيه سواء.
وقد قرىء: حتى تكون حرضا وحرضا، إن شاء الله.
والحارضة: الرجل الذي لا خير عنده، وربما سمي حرضا أيضا.
قال الراجز: يا رب بيضاء لها زوج حرض حلالة بين عريق وحمض ترميك بالطرف كما يرمى الغرض

كتلة الشمس.
تصل إلى من كتلة المجموعة الشمسية.
انظر: الكتلة.
وتبلغ مايقرب من مرة قدر كتلة المشتري أكبر الكواكب في المجموعة الشمسية، كما أنها تبلغ مرة قدر كتلة الأرض.
ولضخامة كتلة الشمس فإن قوة الجذب على سطحها تزيد كثيرا على قوة الجذب على سطح أي كوكب.
انظر: الجاذبية.
لذلك فإن الأجسام تزن فوق سطحها أكثر مما تزن فوق أسطح الكواكب.
فالإنسان الذي يزن مثلا على سطح الأرض كجم، يصل وزنه إلى كجم على سطح الشمس.
تتحكم الشمس، بفعل قوة جذبها، في مدارات الكواكب.
كما تعمل هذه القوة على جذب الغازات المكونة للشمس ذاتها نحو المركز فإذا لم تتوفر قوى أخرى تعمل على حفظ التوازن مع قوى الجاذبية فلابد أن تنهار الشمس، وتنطبق على داخلها بفعل قوى التجاذب الشديدة.
ولكن ذلك في الواقع لايحدث لأن الغازات المكونة للشمس على درجة عالية من الحرارة، وتحدث ضغطا كبيرا في محاولاتها للتمدد.
وبتعادل ضغط الغازات إلى الخارج مع قوى التجاذب إلى الداخل تكون النتيجة أن تحتفظ الشمس بحجمها وشكلها.
مم تتكون الشمس.
تحتوي الشمس على ثلاثة أرباع كتلتها من أخف الغازات المعروفة وهو الهيدروجين.
أما الربع الباقي فيتكون معظمه من غاز الهيليوم الذي اكتشفه العلماء في جو الشمس قبل أن يكتشف على سطح الأرض.
وتأتي كلمة هيليوم من كلمة إغريقية معناها الشمس.
يبلغ عدد العناصر المعروفة عناصر، يوجد منها عنصرا في الأرض أو خارجها.
أما باقي العناصر الأخرى فهي عناصر مصنعة غير طبيعية.
ويوجد من بين العناصر الطبيعية الموجودة في الأرض ما لايقل عن عنصرا أمكن التعرف على وجودها على الشمس، إلا أن جميع هذه العناصر مجتمعة، باستثناء عنصري الهيدروجين والهيليوم، لاتوجد إلا بنسبة ضئيلة لاتتعدى أو .
وقد تمكن العلماء من التعرف على وجودها في الشمس عن طريق دراسة طيف أشكال الخطوط الملونة ضوء الشمس.
انظر: الضوء.
كيف تتحرك الشمس.
تدور الشمس حول محورها،كما تدور الأرض حول محورها، وكما أن الأرض تدور أيضا حول الشمس فإن الشمس هي الأخرى تدور حول مركز مجرة درب اللبانة.
تستغرق دورة الأرض حول محورها الوهمي الذي يمتد من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي يوما واحدا، بينما تستغرق الشمس في دورانها حول محورها مدة شهر تقريبا، بحيث تستغرق دورة المناطق القريبة من خط استواء الشمس مدة أقل من الشهر ببضعة أيام، وتستغرق دورة المناطق القريبة من خط القطبين مدة أكثر من الشهر بأيام قليلة.
ويرجع هذا الاختلاف إلى أن الشمس كرة من الغازات.
ولو كان جسم الشمس صلبا لما وجد هذا الاختلاف في مدة دوران أجزائها المختلفة.
تدور الأرض حول الشمس في مدة سنة، بينما تستغرق الشمس في دورانها مرة واحدة حول مركز المجرة مدة قدرها مليون سنة.
وهذا يعني أن الشمس تقطع في هذه المدة مسافة تعادل بلايين مرة قدر طول المسافة بين الأرض والشمس.
مصطلحات عن الشمس الإشعاع الشمسي: الطاقة الشمسية التي تنطلق على هيئة ضوء وحرارة وأشعة راديوية وأشعة فوق بنفسجية وأشعة سينية.
الأشواك: نتوءات قصيرة الأجل من الغازات تنطلق من المنطقة الملونة.
الإكليل: المنطقة من جو الشمس التي تقع خارج المنطقة الملونة.
الاندماج الحراري النووي: نوع من التفاعل النووي ينتج الطاقة الشمسية.
ويحدث عندما تتحد النويات لذرتين من الهيدروجين ليكونا نواة لذرة من الهيليوم.
البقع الشمسية: بقع معتمة تظهر على سطح الشمس في نظام دوري مدته سنة تقريبا.
ثقوب الإكليل: مناطق من الإكليل منخفضة درجة الحرارة والكثافة نسبيا وهي المصدر الرئيسي للرياح الشمسية.
الحبيبات: بقع صغيرة من الغازات المكونة للطبقة المرئية للشمس.
الرياح الشمسية: امتدادات للغازات الموجودة في هالة الشمس الإكليل الشمسي .
الشواظ الشمسي: الأقواس الضخمة اللامعة من الغاز التي ترتفع من حافة قرص الشمس ثم تتساقط إليه مرة أخرى.
الصياخد أو الشعيلات اللامعة أو الأبراص: بقع بيضاء مميزة من الغاز في المنطقة المرئية والمنطقة الملونة تظهر فوق مجموعات البقع الشمسية.
الطبقة المرئية: السطح المرئي من الشمس، وهو الجزء الداخلي من جو الشمس.
القرص: الجزء المرئي لنا من الشمس.
قلب الشمس، الجزء الداخلي عند مركز الشمس.
وهو المنطقة التي يتم فيها توليد الطاقة.
منطقة الإشعاع: الثلث الأوسط من باطن الشمس.
منطقة الحمل: الثلث الخارجي من باطن الشمس، وينتهي تحت السطح مباشرة.
المنطقة الملونة جو الشمس : المنطقة الوسطى من جو الشمس.
النشاط الشمسي: يتزايد بتزايد أعداد البقع والوهج والشواظ.
الوهج: تفجرات من الضوء على سطح الشمس تنطلق منها كميات هائلة من الطاقة.
كيف تؤثر الشمس على الأرض تأثير البيت المحمي أهمية الحرارة والضوء للحياة.
تعتمد الحياة الموجودة على الأرض بجميع صورها على ماترسله الشمس من حرارة وضوء.
ولقد كان للتدفق المنتظم للحرارة والضوء من الشمس دور أساسي في تنمية الحياة وتطورها على الأرض، التي لم يكن من الممكن أن توجد بدونها وبدون تدفق إشعاعاتها في انتظام واستمرارية.
فلو زادت أو نقصت هذه الطاقة فإن ذلك سيؤثر على مقدار سخونتها أو برودتها بما يصحب ذلك من أخطار جسيمة وقد تصبح الأرض غير صالحة للحياة.
ومن ناحية أخرى فإن جو الأرض يعمل على الحفاظ على حرارة الشمس، فيسمح بمرور أشعتها إلى سطح الأرض محدثا الدفء، ولكنه لايساعد على خروجها مرة أخرى إلى الفضاء الخارجي بسهولة.
فواقع الأمر أن مايفعله جو الأرض هو أشبه بما نسميه تأثير البيت المحمي فالبيت المحمي يستقبل أشعة الشمس لتدفئة النباتات، وينتقل هذا الدفء إلى الجدران والأسقف ليخرج منها ببطء.
وتعتمد الحياة على الأرض أيضا على تأثير الشمس في توفير الغذاء.
فجميع الكائنات الحية، من نبات وحيوان، تدخل فيما يسمى بعملية سلسلة الغذاء.
تبدأ هذه السلسلة بالنباتات الخضراء التي تحصل على غذائها عن طريق عملية التركيب الضوئي.
وفي هذه العملية يقوم النبات بمزج الطاقة الضوئية بثاني أكسيد الكربون من الجو وبالماء المتوفر في التربة، ليحصل على حاجته من الغذاء، ومن خلال هذه التفاعلات يخرج غاز الأكسجين.
وقد تتغذى بعض الحيوانات بهذه النباتات، وهذه بدورها تكون غذاء لحيوانات أكبر.
وفي النهاية يتغذى الإنسان بالنبات والحيوان، كما يستنشق الإنسان والحيوان غاز الأكسجين، الذي يحصلان عليه من ناتج عملية التركيب الضوئي في النبات.
وفي النهاية تفرز هذه الكائنات غاز ثاني أكسيد الكربون، الذي يعود بدوره إلى النباتات.
انظر: التركيب الضوئي.
ومن ناحية أخرى فإن ضوء الشمس له مضاره، فإذا زادت جرعته، أحدث احتراقا للجلد، كما قد يحدث ضررا بالغا للعين، إذا حدقت فيه مباشرة.
الطقس.
يتأثر طقس الأرض تأثرا بالغا بأشعة الشمس.
فهي تعمل على تبخير المياه من الأنهار والبحيرات والمحيطات ثم تسقط بدورها على هيئة أمطار، أو ثلوج.
وحينما تبقى المياه عالقة بالجو على هيئة سحب، تعمل على عكس الأشعة الشمسية إلى الفضاء.
وحيث تسقط أشعة الشمس على الأرض من زوايا مختلفة على مدار فصول السنة فإن ذلك يعمل مع وجود السحب على تسخين جو الأرض بدرجات متفاوتة، وهذا بدوره يحدث اختلافا في الضغط الجوي، وتكون النتيجة أن الرياح تتحرك من المناطق ذات الضغط الجوي المرتفع إلى المناطق المنخفضة الضغط، محدثة التغيرات التي نراها في الجو.
انظر: الطقس.
الشمس مصدرا للطاقة.
ظلت الشمس المصدر لاحتياجات الإنسان من الطاقة إلى أن عرف الطاقة النووية.
تستفيد النباتات من طاقة الشمس في عملية التركيب الضوئي، وتتغذى الحيوانات بالنباتات.
وفي النهاية يستفيد الإنسان من ذلك بالحصول على ما يلزمه من غذاء وملبس ومأوى.
ويستخدم الإنسان طاقة الشمس في الوقود الأحفوري، أي الفحم الحجري، والزيوت والغاز التي نشأت نتيجة لتعفن المواد النباتية، والحيوانية، التي ماتت، ودفنت في التربة الأرضية أو الأحراش أو أعماق البحار، من ملايين السنين.
فإذا ما أحرقنا الفحم الحجري الناتج وكررنا الزيوت المستخرجة فإننا نحصل على الطاقة الشمسية التي اختزنت فيها من ملايين السنين.
وإضافة إلى ما سبق ذكره، فإن الإنسان يستخدم طاقة الإشعاع الشمسي لتوليد الطاقة، من وسائل أخرى.
فنرى مثلا طواحين الهواء، التي تحركها الرياح الناتجة عن الطاقة الشمسية، ونرى الأمطار الناتجة عن تبخر المياه من حرارة الشمس تتساقط لتملأ الأنهار التي يمكن استخدامها في توليد الطاقة الكهربائية منها باستخدام محطات توليد الكهرباء التي تركب عليها.
كما نرى الأفران الشمسية التي تسلط عليها أشعة الشمس بعد تجميعها بمرايا خاصة فنحصل على حرارة عالية عند بؤرتها.
ويمكن باستخدام الخلايا الشمسية المتنوعة الحصول على ما يلزم من طاقة يستخدمها الإنسان في تسيير المركبات الفضائية، والأقمار الصناعية.
انظر: الطاقة الشمسية.
الناس والشمس القدماء كانوا يبنون بعض المباني التذكارية للشمس.
وكان معظم هذه الأبنية تستخدم لعبادة الشمس كما كان بعضها لمعرفة الوقت.
و قد قام المصريون القدماء بعمل صور محفورة للشمس، وأولئك هم الذين يعبدونها.
عبادة الشمس والمعتقدات.
عبد كثير من القدماء الشمس، وعدوها إلها لهم، مثل المصريين في إفريقيا، والسومريين في آسيا، والإغريق في أوروبا، والأزتكيين والمايا في أمريكا الشمالية، وبعض الهنود في أمريكا الجنوبية.
وظن بعضهم أن الكسوف الشمسي ماهو إلا تعبير عن غضب الإله عليهم.
وكانوا يؤدون الصلوات، ويقدمون القرابين أملا في التقليل من غضبه.
وكثير من المعتقدات القديمة حول الشمس كانت محاولات لتفسير حركة الشمس عبر السماء من الشرق إلى الغرب؛ فظن الإغريق أن إله الشمس هليوس يقود عربته عبر السماء، وظن المصريون أن إله الشمس رع كان يعبر السماء في قاربه.
وقد حاول أناس آخرون تفسير حركة الشمس ومنهم الإسكيمو والماووريون في نيوزيلندا.
فاعتقد الإسكيمو أن الشمس أبحرت بقارب أثناء الليل عبر الأفق الشمالي، وكانت المسؤولة عن حدوث ظاهرة الأضواء الشمالية، أورورا .
أما الماووريون فكانوا يعتقدون أن أحد أبطالهم دخل في عراك مع الشمس، وانتصر عليها، وأصابها، فصارت تعرج في مشيتها عبر السماء.
أما المسلمون فإنهم يرون في القمر والشمس آيتين من آيات الله، ولذلك فهم إذا رأوا كسوف الشمس أو خسوف القمر فإنهم يفزعون إلى الصلاة لحديث الرسول : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لاينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .
رواه البخاري.
انظر: الكسوف والخسوف.
كان هنود الإنكا يستخدمون المباني التذكارية من الجرانيت كمزولة؛ أي ساعة شمسية.
معرفة الزمن الوقت والاتجاهات.
أدت الشمس دورا مهما من قديم الأزمان في تتبع الإنسان لمسار الزمن.
إذ يتوقف طول اليوم على المدة التي تستغرقها الشمس لتعود إلى موقعها في السماء مرة ثانية بعد أن تدور الأرض حول نفسها.
استخدم الأقدمون وسائل متنوعة، يستعينون بها على معرفة الوقت.
فالمزولة، على سبيل المثال آلة تعمل على توضيح اتجاه ظل الشمس، الذي يتغير بتغير موقع الشمس.
وكذلك فإن التقاويم القديمة، كانت تعتمد أساسا على أوجه القمر التي تحدث بسبب أن ضوء الشمس المنعكس من سطح القمر يرى من زوايا مختلفة أثناء دورته حول الأرض.
لقد شيد كثير من القدماء منشآت خاصة لدراسة تحركات الشمس من الشمال إلى الجنوب، ثم إلى الشمال مرة أخرى، تبعا لتغيرات فصول السنة.
مثل هذه المنشآت المعروفة في إنجلترا باسم ستونهينج، يعتقد أنها شيدت لتوضيح تحركات الشمس والقمر.
انظر: ستونهينج.
ويستخدم الإنسان الشمس في وقتنا هذا في الأعمال المساحية، والملاحية، فهم يرصدون مواقع الشمس باهتمام لمعرفة مواقعهم ومواقع نقاط أخرى على سطح الكرة الأرضية.
الفن والأدب والموسيقى.
استخدم عدد من المؤلفين، ورجال الفن، والتأليف الموسيقي، ما توحي به الشمس من جمال ودفء في أعمالهم.
فقد ابتدع الرسام الهولندي فينسنت فان جوخ مناظر جميلة تعبر عن فرحته بمظهر لمعان الشمس، وإضاءتها.
كما سطرت الشاعرة الأمريكية إميلي ديكنسون أشعارا باسم الشمس، تعبيرا عن شروق الشمس وغروبها.
وألف الموسيقي الروسي المعروف نيكولاي ريمسي كورساكوف مقطوعته الموسيقية الجميلة تغريدة الشمس في الأوبرا التي ألفها باسم الديك الذهبي.
وهناك تصميمات دائرية بها نتوءات ممتدة ذات أوتار، ونتوءات ممتدة خارجها ربما قصد بها التعبير عن الشمس بإشعاعاتها الخارجة منها.
وكثير من هذه التصميمات على شكل صليب، وهو شكل كان معروفا قبل زمن المسيح عليه السلام.
انظر: الصليب المعقوف.
الشمس نجم الشمس وجدت منذ حوالي تقريبا مليارات و مليون سنة عندما تجمع التراب والغاز من الفضاء بوساطة الجاذبية كما هو موضح بالأسهم السوداء.
وعندما تقلصت هذه الطاقة الشمسية ازدادت الحرارة عند المركز، فنشطت التفاعلات الحرارية النووية منتجة الطاقة.
الشمس نجم واحد بين البلايين من النجوم.
تتكون المجرة التي هي واحدة من بلايين المجرات في الكون من نحو بليون نجم.
وتتفرع نجوم المجرة من مركزها على هيئة أذرع مقوسة.
تعطي هذه الأذرع الشكل اللولبي للمجرة، إذا ما نظرنا إليها من أعلى.
وتشغل الشمس موقعا متوسطا في أحد هذه الأذرع.
ويقدر الفلكيون عمر مجرتنا بزمن يتراوح بين و بليون سنة.
أما الشمس ذاتها فقد قدر عمرها بحوالي سنة.
وتعد واحدة من النجوم الشابة في مجرتنا.
وهناك بعض النجوم أصغر عمرا من الشمس، ونشأت خلال ملايين السنين الأخيرة.
كيف تكونت الشمس.
يوجد في الفراغ بين نجوم المجرة والمجرات أيضا كميات هائلة من الغاز والغبار.
وتبدأ النجوم الجديدة في التكون حينما تتلامس أجزاء من الغاز والتراب.
وتبدأ تحت تأثير الجاذبية في التقلص.
وتتولد الحرارة نتيجة للتقلص، وبازدياد التقلص تزداد الحرارة عند المركز حتى يبلغ حدا يسمح بحدوث تفاعلات حرارية نووية، فتحدث هذه التفاعلات طاقة تكون سببا في توهج النجم.
ويعتقد الفلكيون أن الشمس تكونت من كتلة من الغاز والغبار في حالة حركة دائرية.
ويعتقدون أن الكواكب السيارة تشكلت من عقد وتجمعات من الغاز والتراب في أماكن مختلفة من مركز الكتلة الدوارة.
ولايعرف العلماء الكثير من التفاصيل عن نشأة المجموعة الشمسية، إلا أن دراسة واستكشاف الفضاء، والقمر، والكواكب الأخرى تساعد على زيادة معرفتهم بها.
ويعتقد الكثير من الفلكيين أن النجوم الأخرى، ربما تكونت حولها كواكب مماثلة عند بدء نشأتها.
الشمس حاليا نجم صغير أصفر وتحتفظ بحجمها لأن الحرارة بداخلها تحدث ضغطا، كما توضح الأسهم الحمراء، تتعادل قوته مع قوة جذب الشمس، وهذا التوازن يعمل على بقاء الغازات في الشمس دون أن تتماسك.
إلى متى يمكن للشمس أن تضيء.
تستمد الشمس طاقتها من التفاعلات الحرارية النووية قرب مركزها.
هذه التفاعلات تحول الهيدروجين إلى الهيليوم.
وهي قادرة على إبقاء الشمس في نشاطها الإشعاعي دون ما تغير يذكر في حجمها أو إشعاعها إلى مايقرب من بلايين سنة.
وكما يقدر العلماء أن الشمس تكونت منذ بلايين سنة، فإنهم يعتقدون أنها ستستمر على هذا المنوال إلى بلايين سنة أخرى.
وبدراسة النجوم الأخرى في مراحل تكوينها المختلفة أمكن الفلكيون أن يتنبؤوا بالتغيرات الممكن حدوثها للشمس.
فهم يعتقدون أن مركز الشمس سيتقلص بعد انقضاء بلايين سنة، ويصبح أكثر سخونة، وأن حرارة السطح ستنخفض.
ويؤدي ارتفاع درجة الحرارة عند مركزها إلى تحول الهيدروجين بكميات أكثر إلى هيليوم منتجا لطاقة أكثر.
وسيزداد حجم الطبقات الخارجية للشمس من إلى مليون كم، أي قد تصل أسطحها الخارجية إلى مدار كوكب عطارد أقرب الكواكب لها، وتصبح الشمس حينئذ في عداد النجوم العملاقة الحمراء، وعندئذ سترتفع درجة حرارة الأرض بحيث لاتصبح صالحة للحياة عليها.
وهذه ظنون والعلم عند الله.
وبعد أن تستهلك الشمس طاقتها الحرارية النووية بوصفها نجما عملاقا أحمر، يعتقد العلماء أنها ستبدأ في التقلص، فإذا ماوصل حجمها إلى مثل حجم الأرض، فإنها تصبح قزما أبيض.
والنجم الذي يصبح قزما أبيض يكون قد دخل المراحل النهائية في حياته.
فبعد بلايين من السنين تقضيها الشمس قزما أبيض تكون استنفدت كل طاقتها، وفقدت كل حرارتها لتصبح كرة سوداء باردة، تسمى مثل هذه النجوم أقزاما سوداء، وعندما تبلغ الشمس هذه المرحلة فإن الكواكب تصبح هي الأخرى سوداء باردة.
ويتجمد الجو المحيط بالأرض على سطحها إذا قدر له أن يبقى.
أقاليم الشمس داخل الشمس داخل الشمس.
يسمى الجزء الداخلي من الشمس جوف الشمس، حيث تبلغ درجة الحرارة فيه مايقرب من م.
ويتكون هذا الجزء من مادة تبلغ كثافتها قدر كثافة الماء مرة، ولكنها مازالت في حالة غازية؛ وفيه تحدث التفاعلات الحرارية النووية.
انظر: الكثافة.
وتقع منطقة الإشعاع وراء جوف الشمس، وتشغل الثلث الأوسط من الشمس، وتصل درجة الحرارة فيه إلى مايقرب من م كما تساوي كثافة الغاز فيه كثافة الماء.
والطبقات العليا من طبقة الإشعاع تكون حرارتها أقل من درجة حرارة الطبقات السفلية منه.
ولما كانت حرارة الإشعاع تنتقل عادة من المنطقة الحارة إلى المنطقة الأقل حرارة، فإن الطاقة المنبعثة من جوف الشمس تتدفق من خلال منطقة الإشعاع في اتجاه سطحها.
ويسمى هذا التدفق الحراري بالإشعاع.
وتبدأ منطقة الحمل على بعد ثلثي المسافة من المركز، وتنتهي إلى بعد كم من سطح الشمس، وتصل الحرارة في هذه المنطقة إلى م، وتبلغ كثافة الغاز من كثافة الماء.
وتكون الغازات فيه معتمة بحيث لاتنفذ منها الطاقة المنبعثة من باطن الشمس بطريق الإشعاع.
بل على العكس إذ تعمل الطاقة على دفع الغازات في تحركات عنيفة تسمى الحمل أو الدوامات.
هذه التحركات هي المسؤولة عن نقل معظم الطاقة الشمسية نحو السطح.
سطح الشمس أو المنطقة المرئية.
يبلغ سمكها نحو كم ودرجة حرارتها م.
وهذه المنطقة المرئية هي في الواقع الطبقة السفلى من جو الشمس.
وهي قليلة الكثافة جدا، إذ تتراوح كثافتها بين جزء من مليون وواحد على عشرة من المليون من كثافة الماء.
وتحتوي الطبقة المرئية على عدد كبير من البقع الصغيرة التي نسميها الحبيبات.
والحبيبات العادية تستمر على حالها لمدة دقائق فقط، ثم تبدأ في التلاشي.
وحالما تختفي هذه الحبيبات من سطح الشمس يحل مكانها تحببات أخرى.
ويعتقد الفلكيون أن هذه الحبيبات تنشأ نتيجة للتحركات العنيفة للغازات في منطقة الحمل.
ويظهر على المنطقة المرئية أيضا بقع سوداء تسمى البقع الشمسية.
وسنتناول البقع الشمسية بالتفصيل في الجزء الخاص بها تحت عنوان النشاط الشمسي.
تنبعث الطاقة الشمسية من المنطقة المرئية على هيئة حرارة وضوء.
ويتكون الضوء الذي ينطلق من المنطقة المرئية من ألوان عديدة متفاوتة في اللمعان.
وهناك عناصر مختلفة في الطبقة المرئية تمتص بعض هذه الألوان وتمنع بذلك انطلاقها من الشمس.
وليس من الصعب معرفة الألوان التي تمتص في الإشعاع الشمسي؛ إذ يقوم العلماء بإمرار أشعة الشمس من خلال منشورات زجاجية لتكوين طيف.
وحيثما يمتص الضوء من الطيف، يظهر مكانه خطوط سوداء، تعرف باسم خطوط فراونهوفر نسبة إلى جوزيف فون فراونهوفر العالم الفيزيائي الألماني الجنسية، الذي قام بدراستها في أوائل القرن التاسع عشر.
ويتميز كل عنصر فيها بخطوط مميزة له من خطوط فراونهوفر.
وقد عرف الفلكيون العناصر الموجودة في الشمس، من مقارنة خطوط فراونهوفر في جو الشمس بالخطوط المقابلة لها في أطياف العناصر المعروفة من الدراسات المعملية.
ويظهر قرص الشمس في الصور الفوتوغرافية مختلف اللمعان في المناطق القريبة من المركز عنه عند حافة القرص التي تبدو أقل لمعانا.
وتسمى هذه الظاهرة إظلام الحافة.
ويحدث هذا الاختلاف لأن الضوء الذي يصل إلينا من مركز القرص يسلك نحو الأرض مسارا أكثر استقامة عن قرينه الواصل من حافة الشمس.
ونتيجة لذلك فإن الضوء الواصل من مركز القرص لاتمتص منه الغازات المغلفة للشمس كثيرا.
ولذلك فإن الإشعاعات التي تصل عن طريقه تكون صادرة من طبقات عميقة نسبيا في الطبقة المرئية.
والغازات الأكثر عمقا أسخن من الغازات السطحية، وتعطي ضوءا أكثر لمعانا.

توفي في المحرم، وقل من كتب عنه.
محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيى، أبو عمر بن حيويه الخزاز، من كبار محدثي بغداد.
سمع: محمد بن الباغندي، ومحمد بن خلف بن المرزبان، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبا القاسم التنوخي البغوي، وخلقا يطول ذكرهم.
وعنه: أبو بكر البرقاني، أبو الفتح بن أبي الفوارس والعتيقي، والخلال، وعلي بن المحسن التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وآخرون.
قال الخطيب: كان ثقة، كتب طول عمره، روى المصنفات الكبار، ومولده سنة خمس وتسعين ومائتين.
حدثني أبو القاسم الأزهري قال، كان ابن حيويه مكثرا، وكان فيه تسامح، وربما أراد أن يقرأ شيئا، ولا يكون أصله قريبا منه فيقرأه من كتاب الحسن بن الرزاز، لثقته بذلك الكتاب، وكان مع ذلك ثقة.
قال: وسألت البرقاني عنه، فقال: ثبت حجة.
وقال العتيقي: توفي في ربيع الآخر.
محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن إسحاق، أبو بكر الأزدي الكاتب، بغدادي ثقة.
سمع البغوي، وابن صاعد.
روى عنه: ابنه علي، وأبو محمد الخلال التنوخي.
محمد بن علي بن محمد بن شنبويه الأصبهاني، أبو بكر الغزال الكوسج.
سمع علي بن محمد بن مهرويه القزويني.
روى عنه: أبو نعيم.
محمد بن الفضل بن علي، أبو الحسن الحربي الناقد.
سمع أبا القاسم البغوي، وابن صاعد.
روى عنه: أبو القاسم عبيد الله الأزهري ووثقه.
محمد بن محمد بن سمعان، أبو منصور الحيري النيسابوري المذكر، نزيل هراة.
وسمع أبا العباس السراج، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن أحمد بن عبد الجبار الفسوي الرياني، وغيرهم.
روى عنه: الحاكم، وأبو يعقوب القراب، وجماعة آخرهم موتا أبو عمر عبد الواحد المليحي.
أقام بهراة أربعين سنة، وتوفي في رجب من السنة.
محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي.
توفي فيها.
وقد ذكر في المتوفين قريبا.
وفيات سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن إبراهيم بن محمد العلامة البغولني النيسابوري الحنفي الزاهد، شيخ أهل الرأي في عصره وزاهدهم.
أفتى ودرس نحوا من ستين سنة، وكتب الحديث بنيسابور والعراق وبلخ وترمذ، وحدث.
ترجمه الحاكم وقال: مات في رمضان واجتمع الخلق الكثير لجنازته.
أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران، أبو بكر البغدادي البزاز.
سمع أبا القاسم البغوي، والحسين بن محمد بن عفير، وأحمد بن محمد بن المغلس، ويحيى بن صاعد، وأبا بكر بن دريد، وطائفة بالعراق ومصر والشام، فسمع بدمشق أحمد بن سليمان بن زبان الكندي.
روى عنه: رفيقه الدارقطني، وابناه أبو علي الحسن، وعبد الله ابنا أبي بكر، والحسن بن محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وخلق سواهم.
وكان يتجر في البز إلى مصر.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، كثير الحديث.
ولد في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين وأول سماعه سنة ثلاث وثلاثمائة.
قال أبو ذر الهروي ما رأيت ببغداد في الثقة مثل القواس، وبعده أبو بكر بن شاذان، فقال لأبي ذر وراقه: ولا الدارقطني إمامه.
وقال عبيد الله الأزهري: وسمعت أبا بكر بن شاذان يقول: جاءني بجزء فيه سماعي من محمد بن محمد الباغندي سنة تسع أو عشر وثلاثمائة، ولم يكن لي منه نسخة فلم أحدث به.
توفي في شوال.
قال الأزهري: كان ابن شاذان ثبتا حجة.
أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن كنانة، أبو عمران بن العنان اللخمي القرطبي.
سمع من أحمد بن خالد الحباب، وابن أيمن، ومحمد بن قاسم، وحج، فسمع من ابن الأعرابي، وأحمد بن مسعود الزبيري.
سمع الناس منه كثيرا، وحدث عنه محمد بن السليم القاضي في حياته.
قال ابن الفرضي: كان ثقة، خيارا، وضابطا لما كتب، جيد التقييد، وكان من أوثق من كتبنا عنه، قال لي: ولدت سنة تسع وتسعين ومائتين، وتوفي وأنا بالمشرق.
أحمد بن جعفر بن الحسن البلدي الواعظ.
قدم دمشق، وحدث بها عن أبي يعلى الموصلي، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، وغيرهما.
وعنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن الحبان، ومكي بن الغمر.
قال ابن الأكفاني: توفي سنة ثلاث وثمانين.
قلت: لعلها: وستين، فتصحفت.
أحمد بن عمر بن الرويح.
سمع أبا القاسم البغوي، وابن صاعد.
وعنه: أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، وأحمد بن محمد العتيقي، ولينه.
أحمد بن عمر بن يزيد، أبو العباس الدوغي الوكيل، من شيوخ همدان.
روى عن جده محمد بن ينال، وعبد الرحمن بن أحمد بن عباد، ومحمد بن عبد الله بلبل، وإبراهيم بن محمد بن يعقوب، والحسن بن نصر الطوسي، وجماعة.
وروى عنه: عبد الرحمن بن الليث، ومحمد بن عيسى، وعلي بن أحمد بن عطية، ويحيى بن علي أبو طالب العسكري، وأبو سعد يحيى بن أحمد الرازي، وكان حافظا لجنس هذا الشأن.
توفي في ثامن المحرم.
أحمد بن محمد عبد الله، أبو عمرو الزودي الخراساني الأديب، من شيوخ الحاكم.
أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو سعيد النيسابوري الجوري المزكي الفقيه.
توفي عن نيف وتسعين سنة.
سمع إبراهيم بن محمد بن شيبان الفقيه، وأبا العباس السراج، وأبا بكر بن خزيمة، وعبد الرحمن، بن الحسين وأبا نعيم بن عدي، وابن شنبوذ المقرئ ومكي بن عبدان.
وقد درس وأفتى زمانا على مذهب أبي حنيفة.
روى عنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وجماعة.
وكان يقال له الجوري.
توفي في رمضان، وآخر من حدث عنه أبو سعد الكنجروذي.
أحمد بن محمد بن حمويه، أبو الوفاء النيسابوري المزكي، وكان أبوه من كبار فقهاء نيسابور، وهو من كبار الشهود.
سمع إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، والعباس السراج، وابن خزيمة.
وحدث في آخر عمره، وتوفي في ربيع الآخر، وله ثلاث وتسعون سنة.
روى عنه: الحاكم، وغيره.
أحمد بن محمد بن إسحاق، أبو علي النيسابوري.
حدث ببغداد عن أبي حامد بن الصوفي، ومكي بن عبدان.
روى عنه: أبو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، وأبو القاسم التنوخي.
وكان من فقهاء الحنفية وثقاتهم.
إسحاق بن حمشاد، أبو يعقوب النيسابوري، الزاهد الواعظ، شيخ الكرامية ورأسهم بنيسابور.
قال الحاكم أبو عبد الله: يقال إنه أسلم على يديه أكثر من خمسة آلاف نفس، وكان من العباد المجتهدين.
قال: ولم أر جمعا مثل جمع جنازته، ما أظن أنه تخلف عنه أحد، وأطنب الحاكم في وصفه، مما يدل على أنه من الكرامية، كما عظم في تاريخه محمد بن كرام.
مات في رجب.
جعفر بن عبد الله بن يعقوب الفناكي، أبو القاسم الرازي.
روى عن: محمد بن هارون الروياني مسنده، وسمع عبد الرحمن بن أبي خلف حاتم، وجماعة.
قال أبو يعلى الخليلي: موصوف بالعدالة وحسن الديانة، وهو آخر من روى عن الروياني، ثم ذكر وفاته في هذه السنة.
روى عنه: أبو القاسم هبة الله اللالكائي، وأبو افضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي المقرئ.
أخبرنا إسماعيل بن الفرا، أنا عبد الله بن أحمد الفقيه سنة ست عشرة وستمائة، أنا محمد بن عبد الباقي، أنا أحمد بن علي الطريثيثي، أنا هبة الله بن الحسن الحافظ، ثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن يعقوب، ثنا محمد بن هارون الروياني، ثنا أبو كريب، ثنا يحيى، عن أبي بكر، عن الأعمش، عن خثيمة قال: مر على خالد بن الوليد بزق خمر، فقال: أي شيء هذا؟ فقالوا: خل.
فقال: جعله الله خلا، فنظروا فإذا هو خل، وقد كان خمرا.
وهذا إسناد صحيح.
تمام بن عبد الله بن تمام، أبو تمام أبو غالب المغازي الطليطلي.
حج وسمع من ابن الأعرابي، وجماعة، ومن أبي الحسن بن أبي عياش، حدثه بغزة عن الطهراني، عن عبد الرزاق.
كتب عنه جماعة.
ثقف الحبشي.
من كبار مشايخ الصوفية، سافر ولقي المشايخ، وصار خادم دويرة الرملة، وكان حسن التعهد للفقراء، ثم جاور بالحرم، وبه مات.
من كلامه: الحر من يوجب على نفسه خدمة الأحرار، والغني من لا يرى لنفسه على أحد منة، ولا يرى لنفسه استغناء عن أحد.
جعفر بن محمد بن علي، أبو محمد الطاهري البغدادي، من ولد عبد الله بن طاهر الأمير.
حدث عن: أبي القاسم البغوي، وابن صاعد.
وعنه: أحمد بن محمد العتيقي العشاري.
ووثقه الخطيب.
وهو ابن محمد بن علي بن حسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن مصعب بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر.
الحسن بن أحمد بن سعيد، أبو علي المالكي المؤذن.
ولد سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وسمع ببغداد أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبا عمر القاضي.
وعنه: العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وقال: ثقة.
حضرمي بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي البتلهي أبو الحسين الدمشقي.
زياد بن محمد بن زياد بن الهيثم، أبو العباس الجرجاني.
سمع الداركي، ومحمد بن أحمد بن عمرو الأبهري.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ.
توفي في جمادى الأولى.
سعيد بن القاضي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني العسال، أبو محمد.
روى عن محمد بن علي الجارود، وعلي بن رستم.
وعنه: أبو نعيم.
صفر بن عبد الله، أبو عبد الله الهمذاني الخفاف.
الرجل الصالح.
روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الخلال، وأحمد بن عبيد، وجماعة.
روى عنه: محمد بن عيسى، ومحمد الزجاج، وغيرها.
طاهر بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي، أبو عبد الله الكاتب.
سمع: أبا حامد الحضرمي، وأحمد بن القاسم الفرائضي، ومحمد بن عبد الله المستعيني.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعد الكنجروذي، وغيرهما.
مات بنيسابور.
معدود في فقهاء الشافعية.
قال ابن الصلاح: هو فيما أحسب، والد الأستاذ منصور بن عبد القاهر.
ظفر بن إبراهيم بن ظفر، أبو القاسم البصري الزهيري.
عبد الله بن عطية بن حبيب، أبو محمد المقرئ المفسر المعدل.
دمشقي.
قرأ على أبي الحسن محمد بن النضر بن الأخرم، وجعفر بن أبي داود، وحدث عن ابن جوصا، وعلي بن عبد الله الحمصي، وأبي علي الحضائري.
روى عنه: أبو محمد بن أبي نصر، وطرفة الحرستاني، وعبد الله بن سوار العنسي، وأبو نصر بن الجبان.
وكان إمام مسجد باب الجابية.
قال عبد العزيز الكتاني: توفي في شوال.
قال: وكان يحفظ، فيما يقال، خمسين ألف بيت من الشعر في الاستشهاد على معاني القرآن وغيره، وكان ثقة.
ثنا عنه: علي بن الحسن الربعي، وغيرهما.
عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم، أبو محمد الأندلسي القلعي رحال جوال.
سمع: أبا القاسم علي بن أبي العقب، وجماعة بدمشق، وأبا بكر الشافعي، وأبا علي بن الصواف ببغداد، وإبراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة، وأبا جعفر بن دحيم بالكوفة، وعبد الله ابن الورد بمصر، وذهب إلى ابن مسرة الأندلسي.
روى عنه أبو الوليد بن الفرضي، وكان شيخا جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا، ولاه المستنصر بالله الحكم القضاء، فاستعفاه، فأعفاه منه، وكان فقيها صلبا في الحق، ورعا، وربما كانوا يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه، وكان ثقة مأمونا، أخذ الناس عنه الكثير، وبلغنا أنه كان يقف وحده للفئة من المشركين.
توفي بقلعة أيوب في ربيع الآخر، وله ثلاث وستون سنة.
قال ابن الفرضي: سمعت منه علما كثيرا وسمع منه شيوخنا: أحمد بن عون، وعباس بن إصبع، وابن مفرج القاضي، ونفع الله به عالما كثيرا، وكانت الرحلة إليه.
عبد السلام بن الحسين.
أبو غالب المأموني.
شاعر محسن مفلق، بغدادي، شريف جليل.
مدح الصاحب بن عباد، ورؤساء نيسابور وبخارى، وكان يسمو بهمته إلى الخلافة.
أخذ عنه الثعالبي وفخمه وأرخه.
عبد الصمد بن أحمد بن خنبش، أبو الفتح الخولاني الحمصي.
سمع: خيثمة بن سليمان، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن بهزاد السيرافي، وأبا سهل بن زياد، ورحل إلى مصر والعراق، وحكى عن أبي بكر الصنوبري.
كتب عنه: عبد الغني بن سعيد، وحدث عنه أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وأبو علي بن وشاح الزينبي، وجماعة.
وله شعر حسن.
حدث في شوال من هذه السنة.
عبيد الله بن محمد بن علي بن زياد، أبو محمد الجرادي الكاتب، بغدادي فاضل.
حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي حامد الحضرمي، وأبي بكر بن دريد.
وعنه: هلال الطيبي المؤدب، وأبو القاسم التنوخي، ومحمد بن علي العشاري، وغيرهم.
توفي سنة ثلاث وقيل سنة أربع وثمانين.
علي بن حسان بن القاسم، أبو الحسن الجدلي الدممي، ودمما قرية دون الفرات.
شيخ مسن.
روى عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين.
روى عنه: أبو خازم محمد بن الفراء، وأبو القاسم علي بن المحسن، وأبو عبد الله الصيرمي، والقاضي أبو الحسن محمد بن إسحاق القهستاني شيخ أبي صادق مرشد.
قال أبو خازم بن الفراء: تكلموا فيه.
توفي في آخر سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة.
قلت: وقع لنا قطعة من مسند علي بن مطين من طريقه.
مجاهد بن إصبغ بن حسان بن جرير، أبو الحسن الأندلسي البجاني.
سمع الواضحة من سعيد بن فحلون، وتفسير يحيى بن سلام من علي المري، وكتب الناس عنه كثيرا.
قال ابن الفرضي: قرأت عليه شيوخ غريب الموطأ لابن حبيب، وكتاب طبقات الفقهاء وكتاب فساد الزمان له، وكان شيخا صالحا طاهرا.
وقال: ولدت سنة خمس وثلاثمائة.
محمد بن أحمد بن الحسن بن سعيد، أبو بكر الهاشمي الجرجاني الوراق.
سمع أبا يعقوب البحري إسحاق بن إبراهيم، وعبد الله بن عدي الحافظ بجرجان، ومحمد بن عبد الله الصفار، ومحمد بن يعقوب الأصم بنيسابور.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وقال: ما رأيت وراقا أسرع يدا منه، ولا أصح خطأ منه، لكنه تغير بآخره وخلط.
محمد بن إسحاق بن محمد، أبو عبد الله الكيساني القزويني.
سمع الكثير من عبد الرحمن بن أبي حاتم.
محمد بن حامد، أبو بكر البخاري الحنفي، شيخ أهل الرأي وفقيههم ببخارى وأعلمهم وأزهدهم، وألزمهم لشمائل السلف.
روى عن الهيثم الشاشي، وعبد الله الكلاباذي، وغيرهما.
وعنه: الحاكم.
أغلق البلد لموته ثلاثة أيام.
محمد بن صالح بن محمد بن سعد بن نزار، أبو عبد الله القحطاني الأندلسي الفقيه المالكي.
سمع: بكر بن حماد التاهرتي، وإسماعيل الصفار، وأبا سعيد بن الأعرابي وخيثمة الأطرابلسي، وجماع، ورحل إلى المشرق، وحج.
روى عنه: الحاكم، وأبو القاسم بن حبيب المفسر، وأبو سهل محمد بن نصرويه، والمروزي.
وتوفي ببخارى في رجب.
محمد بن العباس، أبو بكر الخوارزمي الشاعر المشهور، ويقال له الطبرخزي لأن أباه من خوارزم وأمه من طبرستان، فركبوا له من الإسمين نسبة.
وقيل: إنه ابن أخت محمد بن جرير الطبري، وكان مشارا إليه في عصره.
له ديوان شعر، وديوان رسائل.
فمن شعره: قامت تودعني بالأدمع ... والصمت بين يد منها وبين فم.
البين أخرسها والبين أنطقها ... هذه حالة في الناس كلهم.
قد طال ما انهزمت عنا السيوف فلا ... تحاربينا بجيش الورد والغنم.
لم يبق في الأرض لي شيء أهاب له ... فهل أهاب انكسار الجفن ذي السقم.
أستغفر الله من قولي، غلطت بلى ... أهاب شمس المعالي مقصد الأمم.
كان لحظك من سيف الأمير ومن ... حتم القضاء ومن عزمي ومن كلمي.
وهي قصيدة طويلة طنانة، وقد تنقل في البلاد، ومدح الملوك، وأقام بحلب مدة، ثم سكن نيسابور.
وقال الحاكم في تاريخه: كان وأحد عصره في حفظ اللغة والشعر، وكان يذاكرني بالأسماء والكنى، حتى يحيرني حفظه.
سمع من إسماعيل الصفار وأقرانه.
ومن شعره: بآمل مولدي وبنو جرير ... فأخوالي ويحكي المرء خاله.
فغيري رافضي عن تراث ... وهأنا رافضي عن كلاله.
وله: مضت الشبيبة والحبيبة فالتقى ... دمعان في الأحشاء يزدحمان.

يوضح أسد الأمر فى الهامش بقوله إن كلمة الأعراف التى أعطت السورة اسمها قد تكررت فى القرآن مرتين ليس إلا، وذلك فى الآيتين و من هذه السورة.
وهى جمع عرف ، التى تعنى فى الأصل المعرفة أو الاستبصار ، كما تستعمل للدلالة على أعلى أو أسمى جزء فى الشىء لأنه أسهل جزء يمكن رؤيته مثل عرف الديك و عرف الحصان ...إلخ.
وعلى أساس من هذا الاستعمال الشائع فإن كثيرا من المفسرين قد حسبوا أن الأعراف هنا تشير إلى الأماكن المرتفعة مثل أعالى جدار أو سور، ومن ثم ربطوا بينه وبين الحجاب المذكور فى الجملة السابقة جملة وبينهما أى بين أهل الجنة وأهل النار حجاب .
لكن هناك تفسيرا أصوب من ذلك يعتمد على المعنى الأصلى لكلمة عرف وجمعها، ألا وهو الاستبصار والتمييز أو القدرة عليهما.
وقد أخذ بهذا التفسير بعض كبار المفسرين القدماء كالحسن البصرى والزجاج، اللذين يوافقهما الرازى على ما قالاه موافقة صريحة، واللذين يؤكدان أن عبارة على الأعراف ترادف قولنا: على معرفة ، أى أصحاب علم أو ذوو مقدرة على التمييز بين الحق والباطل ، ومن ثم فالرجال الذين على الأعراف هم الذين كانوا فى دنياهم قادرين على إبصار الحق من الباطل متعرفين على كل منهما بعلامته المميزة له ، لكنهم فى ذات الوقت لم يكونوا قادرين على اتخاذ موقف محدد منهما، أى كانوا باختصار أشخاصا غير مبالين.
وهذا الموقف الفاتر قد حرمهم من عمل الكثير من الخير أو الشر بحيث أدى ذلك فى النهاية إلى ما تقوله الآية التالية من أنهم لا يستحقون الجنة ولا النار وهناك عدة أحاديث بهذا المعنى أوردها الطبرى وابن كثير فى تفسيرهما لهذه الآية .
هذا، ويقصد بكلمة رجال فى الآيتين المذكورتين الأشخاص من الجنسين: جنس الرجل وجنس المرأة على السواء .
وواضح أن أسد ينطلق من أن المعنى الأصلى لكلمة عرف هو المعرفة وأن دلالتها على أعلى جزء فى الشىء هى دلالة فرعية، لكنه بهذه الطريقة يقلب رأسا على عقب ما نعرفه من أن المعنى المادى للكلمة هو الأساس الذى تتفرع منه المعانى المجردة.
وإذن فهذا المعنى الأخير الذى ذكره أسد على أنه المعنى الفرعى هو فى الواقع المعنى الأصلى لا العكس.
وثانيا هل يمكن فى العربية أن نقول إن فلانا على الأعراف ونحن نقصد أنه على معرفة واسعة وقدرة على التفرقة بين الصواب والخطإ؟ الذى أعرف أننا نقول مثلا: فلان على معرفة بكذا ، لكن الذى لم أسمع به قط هو القول بأن فلانا على عرف أى على معرفة ، بله أن نقول فلان على أعراف ، فضلا عن فلان على الأعراف بالألف واللام ترى هل يصح أن نقول فلان على المعارف ؟ فما بالنا ب على الأعراف ؟ وثالثا فإن الزمن فى قوله تعالى: وعلى الأعراف... هو نفس الزمن الذى ينظر فيه هؤلاء الرجال إلى كل من أهل الجنة وأهل النار، أى فى الآخرة، أما الأستاذ أسد فيقول إنهم كانوا يتمتعون فى الدنيا بالمقدرة على التمييز بين الحق والباطل.
وهذا غير ذلك كما هو واضح.
ثم إن العرب إذا وصفوا شخصا بالتمييز بين الحق والباطل فإنهم يقصدون مدحه لا القول بأنه فاتر فى موقفه تجاههما مما يدخل فى باب الذم لا المدح.
وهذه هى الملاحظة الرابعة، أما الخامسة فهى أن أصحاب الموقف الفاتر فى هذا الأمر هم عادة الأشخاص الذين لا يتمتعون بمقدرة على المقاومة ولا يستطيعون، من ثم، الصمود أمام إغراءات الشهوات والأباطيل.
أليس هذا هو ما نشاهده فى الحياة؟ وعلى ذلك كان ينبغى أن يكون مكان هؤلاء مع أهل النار.
وسادسا لقد تحدث القرآن كثيرا عن الكافرين الذين يصرون على كفرهم رغم علمهم أنهم على الباطل، وأن النبى والقرآن على الحق، ومع ذلك لم يستعمل كلمة الأعراف فى أى موضع من هذه المواضع، بل يستعمل عادة كلمة يعرفون أو يعلمون .
وعلى أية حال لقد كان ينبغى على محمد أسد أن يترجم هذه العبارة ترجمة مباشرة، ثم فليقل فى الهامش ما يشاء، وذلك احتراما للنص القرآنى وحفاظا عليه بدلا من تحيفه وطمسه قليلا قليلا، مع إسقاط تصوراتنا ومفاهيمنا عليه فى ذات الوقت.
إن النص القرآنى شىء، وفهمه وتفسيره شىء آخر.
وإن مكان التفسير فى مثل هذه القضية هو الهامش الذى سيحسب حينئذ على المترجم لا على القرآن نفسه.
ومما ينبغى ذكره هنا فى سياق ترجمة الألفاظ والعبارات القرآنية ترجمة كاتبنا ل النسىء الوارد فى قوله تعالى: إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا.
يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ب ، بمعنى إضافة بعض الشهور ليظل عدد أيام السنة القمرية مساويا لعدد أيام نظيرتها الشمسية، إذ كانوا كما يقول يزيدون شهرا فى السنة الثالثة والسادسة والثامنة كل ثمانى سنوات.
ويمضى أسد قائلا إن المسلمين لو كانوا جروا على هذه الطريقة الجاهلية لجاء الصوم والحج دائما فى نفس الموعد من السنة الشمسية كل عام، وفى هذه الحالة يكون أداؤهما إما بالغ السهولة أو شديد الصعوبة عليهم حسب الفصل الذى سيقعان فيه بهذه الطريقة.
والواقع أن هذا أحد معنيى النسىء كما ورد فى المعاجم العربية مثل لسان العرب و تاج العروس ، أما معناه الآخر فنقل حرمة أحد الشهور الحرم وهى رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم إلى شهر آخر.
ذلك أن العرب كانوا، إذا تقاتلوا وأتى عليهم شهر من تلك الأشهر الحرم وأرادوا أن يستمروا فى القتال ولا يتوقفوا طبقا لما تقضى به حرمة تلك الأشهر، ينقلون تلك الحرمة إلى شهر آخر غير محرم بعد انتهاء الحرب.
فالأستاذ أسد، كما نرى، قد ذكر أحد معنيى النسىء وترك المعنى الآخر، وهو المعنى الذى أرى أنه هو الأنسب للسياق.
فالآية تتحدث عن الأشهر الحرم لا عن الحج ولا عن الصيام، وتذكر تحليل النسىء عاما وتحريمه عاما، ولا تشير إلى زيادة أيام كل عام حتى تتوافق السنة القمرية والسنة الشمسية، وتقول إن غاية العرب من ذلك هو مواطأة عدة ما حرم الله، أى جعل الفترة التى يمتنعون فيها عن القتال أربعة أشهر دون أن تكون بالضرورة هى رجب وذا القعدة وذا الحجة والمحرم.
وليكن المعنى الذى أدار محمد أسد ترجمته عليه بعد ذلك هو المعنى الصحيح، أفلم يكن ينبغى أن يتعرض للمعنى الآخر فى الهامش حتى يعطى القارئ فرصة للاختيار؟ ذلك أنه لا يفسر بل يترجم، وما دامت الآية تحتمل معنيين لقد كان عليه أن يذكر المعنى الثانى فى الهامش ويخرج بذلك من العهدة.
أيا ما يكن الأمر فقد رأيت عددا من المترجمين يترجمون النسىء كما ترجمه أسد، ويبدو لى أنه قد تأثر بهم.
وقد رددت على بعضهم فى كتابى المستشرقون والقرآن .
ويبعد الأستاذ محمد أسد النجعة فى بيداء الظنون والتخمينات فى ترجمته ل كذلك فى قوله سبحانه وتعالى عن رحلة ذى القرنين تجاه المشرق: حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك، وقد أحطنا بما لديه خبرا ب ، ومعناه بالعربية: كذلك جعلناهم، وكذلك تركهم ذو القرنين ، ويقصد كما قال فى الهامش أن ذا القرنين لم يشأ أن يتدخل فى أسلوب حياتهم البدائية الطبيعية فى العيش عراة حتى لا يسبب لهم الشقاء، إذ هم لا يحتاجون إلى أى نوع من الملابس.
إن ثمة عددا من الأسئلة لا بد من الجواب عليها قبل أن يقدم أى منا على ترجمة الآية الكريمة: السؤال الأول: هل هناك دليل أى دليل على أن المقصود بعدم وجود ستر بين أولئك القوم وبين الشمس أنهم كانوا عراة؟ ألا يمكن أن يكون المقصود مثلا أن الجو عندهم ضاح طوال النهار؟ أو أنهم من أهل الصحراء المنبسطة حيث لا شجر ولا واق طبيعى من حرارة الشمس؟ والسؤال الثانى هو: حتى لو كان الأمر فى الستر هو ما قاله أسد، فما الدليل على أن كلمة كذلك تعنى ما جاء فى ترجمته؟ وثالثا: كيف لا يهتم ذو القرنين، وهو كما يلوح بوضوح من الآيات المجيدة من الحكام الصالحين المؤمنين بالله سبحانه، بأن يخرجهم من حالة العرى ويعلمهم كرامة الاستتار؟ إن الله سبحانه قد من على عباده بأنه أنزل عليهم لباسا يوارى سوءاتهم وريشا، وهو ما يدل على أن ستر العورات وارتداء الملابس امتثال لمشيئة الله وتقبل لنعمته الكريمة، فكيف يقول أسد إن ذا القرنين قد آثر تركهم على ما هم عليه من عرى وبدائية؟ بل إن آدم وحواء ما إن أكلا من الشجرة المحرمة وبدت لهما سوءاتهما حتى طفقا يخصفان على عوراتهما من ورق الجنة رغم أنه لم يكن هناك أحد غيرهما، فما بالنا بعرى الدنيا الذى يكون عرضة لأنظار الآخرين؟ وفوق ذلك فإنه سبحانه قد نسب نزع الملابس عن أبوينا الأولين إلى الشيطان نفسه بما يبرهن أقوى برهان على قبح ذلك وشنعه عند رب العالمين.
إن هذا الموقف الذى ينسبه أسد إلى ذى القرنين لهو أشبه بما كان يفعله المستعمرون الأوربيون مع همج القارة الأفريقية، إذ كانوا يجهدون فى إبقائهم فيما هم فيه من جهل وبدائية وتخلف كى يستطيعوا نزح ثروات القارة السوداء دون حسيب أو رقيب.
وثمة أيضا لفظة قد ترجمها الأستاذ أسد بطريقة لا يمكننى هضمها أو إقراره عليها، وهى تأديته الحرفين الأولين ط.
ه فى مفتتح سورة طه ب : يا رجل رغم أنه أحد المعانى التى يذكرها مفسرو القرآن قائلين إن هذا هو معنى طه فى النبطية والسريانية وغيرهما.
بل إنه قد ترجم اسم السورة بنفس الطريقة أيضا، فأصبحت تعرف عنده ب سورة يا رجل .
ولقد سبق فى كتابى: سورة طه دراسة لغوية أسلوبية مقارنة ، فى فصل ملاحظات فى تفسير السورة ، أن رفضت رفضا قاطعا أى تفسير لهذه الكلمة لا يقول إنها حرفان من الحروف المقطعة مثل ألم و ألمص و طس و حم و ق .
ويجد القارئ هناك بسطا لرأيى وللآراء التى رددت عليها.
والذى يهمنا هنا هو القول بأن تفسيرها ب يا رجل هو قول غريب عجيب فيه إساءة للنبى عليه السلام، إذ لم يحدث أن ناداه ربه سبحانه بغير النبوة والرسالة: يا أيها النبى ، يا أيها الرسول أو بصفة تدل على حالة خاصة به: يا أيها المزمل ، يا أيها المدثر .
فالقول إذن إنه سبحانه قد ناداه هنا بكلمة عامة تصدق على كل البشر هو قول لا يتسق مع الطريقة التى ينادى بها المولى فى القرآن عبده محمدا.
ولنلاحظ أيضا أن أسلوب النداء: يا أيها ال... المستعمل فى جميع المرات التى نودى فيها الرسول عليه الصلاة والسلام لا وجود له فى طه ، فلماذا يشذ القرآن الكريم هنا عن أسلوبه فى مناداة الرسول؟ بل لماذا يا ترى يلجأ إلى النبطية والسريانية فى نداء محمد العربى القرشى؟ أهو ضيق فى اللغة استلزم استعارة هذا اللفظ؟ أم هل هو نوع من استعراض المعرفة باللغات الأخرى؟ حاشا لله أم ترى من المعقول أن ينادى رب العالمين رسوله الأثير بما يضيق صدر الواحد منا، نحن الذين لا نرتفع إلى عشر معشار مقامه عليه السلام، لو نودى به لما يراه فيه بحق من تجهيل واحتقار؟ إن بعضهم يظن أن ورود كاف الخطاب فى كلمة عليك فى الآية التالية: ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى معناه أنه لابد أن تكون طه نداء للرسول.
لكن ما وجه اللزوم فى ذلك؟ إن هذه الكاف موجودة أيضا فى قوله سبحانه: ألمص كتاب أنزل إليك ... ، و كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا ، و حم عسق كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم وغيرها، فلماذا لم يقل هؤلاء إن الحروف فى هذه المواضع هى أيضا نداء للرسول؟ لكل هذا أرفض بكل قوة أن يكون معنى طه هو يا رجل ومن الألفاظ التى لا أوافق الآستاذ أسد أيضا على ترجمتها كلمة زرقا فى قوله عز من قائل عن يوم القيامة: ونحشر المجرمين يؤمئذ زرقا ، إذ يؤديها بالإنجليزية على النحو التالى: ، ثم يوضح فى الهامش قائلا إن المعنى الحرفى هو: ، وإن المقصود هو أن أعينهم ستبدو كما لو كانت مغطاة بغشاوة معتمة زرقاء.
وواضح أنه يصر على أن الزرقة هنا هى زرقة العيون، مع أنه ليس فى الآية ولا فى السياق ما يدل على هذا أو يلمح إليه مجرد إلماح.
وأرجح الرأى أن تكون الزرقة هنا هى زرقة الاختناق والمعاناة الرهيبة التى سيقاسيها المجرمون يوم ينفخ فى الصور.
وقريب من ذلك ما جاء فى الآية من آل عمران : يوم تبيض وجوه، وتسود وجوه ، وكذلك الآيات من سورة عبس : وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة .
ولقد شاهدت منذ أكثر من عشرين عاما فى أوكسفورد طفلا أصابته حالة اختناق وهو يبكى من الغضب فارتمى على الأرض يرفس الهواء من شدة برحاء الألم وقد اربد وجهه وازرق، ووقفنا حياله عاجزين لا نستطيع شيئا، وتصورنا أنه سيموت، لكن سرعان ما انجابت الغاشية وعاد إلى حالته الطبيعية فتنفسنا الصعداء وردت لنا أرواحنا.
فهذا، فيما أفهم، هو الازرقاق المذكور فى الآية الكريمة، والله أعلم وبالمناسبة فقد جاء فى الترجمة الإنجليزية القاديانية التى حررها غلام ملك فريد أن زرقة العيون هنا إنما تشير إلى أن هؤلاء المجرمين هم أمم الغرب النصرانية، وكأن المجرمين يوم القيامة سيكونون كلهم من الأوربيين والأستراليين والأمريكان فقط، فلا مجرمين أفارقة أو آسيويين أو من أمريكا الجنوبية، وكأن الغربيين كلهم أيضا سيدخلون النار، وكأن الغربيين كلهم كذلك أصحاب عيون زرقاء، فليس منهم من هو أخضر العينين أو أسودهما مثلا.
أما لماذا انصرف ذهن هذين المترجمين إلى زرقة العيون فسببه أن ذلك هو المذكور فى كتب التفسير، التى تقول إن العرب تتشاءم بصاحب العيون الزرقاء.
لكن ينبغى أن نعرف أن أذواق العرب وأوهامهم شىء، وحقائق الدار الآخرة شىء آخر.
أما ترجمة كلمة أيام فى خلق السماوات والأرض فى ستة أيام فتحتاج إلى وقفة خاصة.
إن أسد يترجمها ب ، أى حقب، وهى فى حدود علمى ترجمة جديدة.
لكن الإنسان يتساءل: ما السبب يا ترى فى أنه لم يجر على هذه الخطة فى ترجمة كلمة يوم فى قوله تعالى: فى يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون أو فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، التى يستخدم إزاءها كلمة رغم أن اليوم هنا أيضا ليس هو اليوم العادى الذى نعرفه على سطح الكرة الأرضية، بل حقبة متطاولة كما هو واضح، وهى الحجة التى استند إليها فى ترجمة لفظة يوم فى عبارة ستة أيام ؟ وبالمثل نراه يترجمها فى عبارة يوم الحساب و يوم الدين ب ، فلماذا هذه التفرقة غير المفهومة؟ إن هذه نقطة منهجية كان ينبغى أن تحظى من محمد أسد باهتمام أكبر.
كذلك لاحظت أنه أحيانا ما يضيف إلى الترجمة كلمة أو أكثر بين معقوفتين لتوضيح النص.
وفى بعض المواضع قد تستدعى الحاجة فعلا هذه الإضافة، لكن فى بعض المواضع الأخرى لا يستطيع الإنسان أن يبصر مثل تلك الحاجة، بل قد تكون الإضافة ذات خطورة على النص كما فى ترجمته لقوله تعالى من سورة الأحزاب : النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم ، الذى أضاف إليه فى الترجمة عبارة فهو أبوهم قبل جملة وأزواجه أمهاتهم .
وهو يسوغ هذا الصنيع العجيب فى الهامش قائلا إنه اعتمد فى ذلك على ما يروى من أن بعض الصحابة والتابعين كانوا يقولون هذا أثناء قراءتهم على سبيل شرح الآية.
لكنى، رغم ذلك، أرى أن هذا خطأ صراح لا سبيل إلى التهوين منه، إذ إن علاقة زوجاته صلى الله عليه وسلم بأتباعه غير علاقته هو بهم، فقد حرم القرآن أن ينكحوا أزواجه من بعده، أما هو فكان يحل له أن يتزوج من نسائهم كما هو مبين فى نفس السورة.
ثم إن الله سبحانه يقول فى السورة ذاتها: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ، فكيف نأتى نحن ونقول إن محمدا لم يكن أبا لواحد فقط من المسلمين بل أباهم كلهم أجمعين؟ أوبعد قول الله قول؟ أما فى عبارة رب المشارق فى سورة الصافات فإنه يذهب خطوة أبعد، إذ لا يضع ما أضافه من كلمات بين معقوفتين، وهو ما يوهم القارئ الذى لا علم له بالنص القرآنى أن هذا هو ما يقوله القرآن فعلا وليس تفسيرا له من لدن المترجم.
وهذا هو ما قاله مترجمنا: ، أى رب مشارق الشمس كلها.
لكن من ذا الذى يستطيع أن يقول إن المشارق هنا مقصورة على مشارق الشمس وحدها؟ إن نجوم السماء لا أول لها ولا آخر، حتى ليضرب بها المثل فيما يستحيل عده، ولكل نجم مشرقه ومغربه، وهذا هو الأحجى أن يكون تفسير العبارة القرآنية بدلا من حصرها فى الشمس وحدها دون أن يكون هناك ما يدعو إلى ذلك.
وبمثل هذا أرى أنه ينبغى تفسير عبارة رب المشرقين ورب المغربين أى رب مشرقى الشمس والقمر ومغربيهما، بدلا من رب أبعد مشرقين ومغربين للشمس حسبما جاء فى ترجمة أسد .
أما فى ترجمة جملة وهو فى الخصام غير مبين من قوله تعالى عن بعض الآباء فى الجاهلية ممن كانوا يئدون بناتهم الرضيعات: وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين؟ يخطىء أسد خطأ من نوع آخر، إذ يظن أن الكلام فى جملة وهو فى الخصام غير مبين مقصود به الأب الذى بشر بالبنت.
وأغلب الظن أنه لما رأى أن الضمير المستعمل فى الآية هو ضمير المذكر انصرف ذهنه إلى الأب لا إلى البنت، التى وصفت فى الجملة التى قبل ذلك ب من ينشأ فى الحلية .
وإذا صح تفسيرى لقد كان ينبغى أن يتنبه الأستاذ أسد إلى أن الضمير هنا أيضا هو ضمير مذكر رغم استعماله للبنت.
ووجه تذكيره أنه يعود على الاسم الموصول المبهم من ، الذى أنت معه بالخيار: فإما أن تذكر الضمير العائد عليه دائما، وإما أن تطابق بينه وبين ما يدل عليه.
فأنت تستطيع أن تقول: رأيت، من النساء، من أحبه أو رأيت،من النساء، من أحبها .
أما لو استخدمت كلمة التى فلابد من المطابقة فتقول: رأيت، من النساء، التى أحبها .
إذن فقوله تعالى: أومن ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين؟ هو كله جملة استفهامية واحدة لا جملتان: إحداهما استفهامية على لسان الأب الساخط، والثانية خبرية داخلة فى السرد كما حسب الأستاذ أسد، الذى فهم هذه الجملة الأخيرة على أن المقصود بها الإشارة إلى الصراع المحتدم فى نفس الأب: أيبقى على حياة ابنته أم يئدها؟ فهذا الصراع، فى ظن المترجم، هو الخصام المذكور فى الآية، أما غير مبين فمعناها أنه صراع داخلى لا ينطق به لسان، ومن ثم فقد ترجم هذه الجملة على النحو التالى: ومن هنا يجد نفسه وقد مزقه صراع داخلى خفى .
والواقع أنها ترجمة جد غريبة لا يقبلها الذوق العربى ولا الأسلوب القرآنى، الذى استعمل مادة خ ص م سبع عشرة مرة لم تأت قط فى أى منها بالمعنى الذى فهمه الأستاذ أسد، بل كلها فى الخصام بين شخصين أو جماعتين لا فى الصراع الباطنى بين رغبات الشخص المتعارضة.
وحتى لو أردنا، رغم ذلك كله، أن نستخدم كلمة خصام فى هذا المعنى لكان علينا أن نقول: فلان فى خصام مع نفسه مثلا بزيادة عبارة مع نفسه .
وفى قوله جل شأنه عن قوم لوط: لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين يترجم كاتبنا عبارة حجارة من طين إلى ما معناه: ضربات عقاب شديدة كالحجارة .
ولست أستطيع أن أجد مسوغا لهذا الذى فعله الأستاذ أسد لقد لاحظت، كما سأوضح فى فصل لاحق، أنه دائما ما يؤول عذاب الآخرة ونعيمها، وهذا أمر قد يحتمل الخلاف، أما تأويل مثل هذا العذاب الدنيوى فما وجهه؟ إن حجة القائلين بتأويل الأخرويات هى أنها، بنص القرآن والحديث، شىء مختلف عما نعرفه فى الدنيا، لكن ماذا عن الأحداث الدنيوية؟ إنها وقائع تاريخية لا تقبل التأويل.
ومثل هذا التصرف من شأنه أن يزعزع النص القرآنى.
فالمرجو أن نحترمه، وفى الهوامش متسع لما نريد أن نقول، وذلك بدلا من تثبيت النص المقدس إلى الأبد على فهمنا الذى من المحتمل جدا أن يكون خاطئا، بل هو هنا خطأ بيقين.
ثم فلنفترض أن ترجمة الأستاذ أسد صحيحة، فأى عقاب يا ترى ذلك الذى يشبه فى شدته الحجارة والذى أرسله الله على قوم لوط؟ ترى أيصح أن نترك مثل هذا التعبير القرآنى المشمس ونذهب فنضرب فى ظلمات الأوهام الغامضة؟ لقد ذكر أسد فى موضع آخر من ترجمته أن هذه الحجارة الطينية تشير إلى وقوع انفجار بركانى، لكنه للأسف ترك هذا التفسير وجرى وراء الربط بين كلمة سجيل فى قوله تعالى عن نفس الواقعة: حجارة من سجيل منضود وكلمة سجل ، وانتهى إلى تلك الترجمة الغربية هنا وفى الآية من سورة هود .
فهو عقاب، لكنه ليس عقابا بالحجارة بل عقابا فى شدة الحجارة، أما من سجيل فمعناها مسجلة فى لوح القدر: ، وتبقى كلمة منضود التى جعلها صفة لضربات العقاب، ولا أدرى كيف، فهى مذكر، والضربات أو فلنقل: الحجارة مؤنثة.
وهذه هى عبارته فى نصها الإنجليزى: .
وهكذا تمزقت أوصال الآية بلا رحمة أو داع.
ومن ترجمات أسد الغربية التى يصعب جدا إقراره عليها أيضا ترجمته لكلمة النجم فى قوله سبحانه: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى ب قطعة الوحى الإلهى على أساس أن القرآن نزل منجما، أى على دفعات، لا جملة واحدة.
ولكن فاته أن القرآن لا يستخدم أيا من النجم أو هوى فى الحديث عن نفسه: فكلمة النجم فيه إنما تدل على نجم السماء، اللهم إلا فى موضع واحد يحتمل أن يكون المقصود بها نجم النبات.
أما بالنسبة لمجىء الوحى من السماء فيستعمل له فعل من مادة ن ز ل لا الفعل هوى .
وأشد غرابة من الترجمة السابقة تأديته لقوله تعالى فى وصف سقر: لواحة للبشر بما معناه أنها تليح للبشر أى تريهم الحقيقة كلها .
يقصد كما وضح فى الهامش أنها تجعلهم يبصرون أخيرا الحقيقة التى لم يكونوا يقرون بها فى الدنيا وتريهم خطاياهم وشرورهم ومسؤولياتهم عن معاناتهم وآلامهم فى الحجيم، مخالفا بذلك المفسرين كلهم تقريبا، الذين يقولون إن المقصود هو أنها تسفع وجوه الكافرين وتغير شكلهم.
وتعليقنا على ذلك أن من معانى الفعل لاح : غير وأضمر كما فى قولنا: لاح العطش أو السفر أو الحزن فلانا ، ومن ثم فكلمة لواحة هى صيغة مبالغة من هذا الفعل، الذى ليس من معانيه أرى فلان فلانا كذا أو كذا .
وحتى لو قلنا إن هذا أحد معانيه، فأين المفعول الثانى لكلمة لواحة فى الآية؟ ومما يخطىء فيه أسد كذلك، بل وينفرد بالخطإ فيه، حرف الواو فى قوله عز شأنه: كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر ، والصافات صفا ، والذاريات ذروا ، والطور وكتاب مسطور ، والمرسلات عرفا ...إلخ، إذ يترجمه بمعنى تأمل واعتبر .
ولا أدرى على أى أساس فعل ذلك، إذ لم يقل بهذا أحد من المفسرين أو علماء النحو أو أصحاب المعاجم.
إنه يسويها بقولهم فى الإنجليزية على سبيل التعجب: ، مع أن الأمرين مختلفان.
فمن الواضح أن الواو فى هذه المواضع وأشباهها للقسم لا للتعجب، والمقسم به موجود بعد إن .
ونجتزئ هنا بشاهدين على ما نقول: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إن ما توعدون لصادق وإن الدين لواقع ، كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر .
بل إن القرآن نفسه يصرح بأن هذا قسم، إذ جاء فى سورة الفجر : والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل فى ذلك قسم لذى حجر؟ ، ولقد تكرر قسم القرآن بالظواهر الكونية وعناصر الطبيعة بلفظ القسم الصريح أكثر من مرة، مثل: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ، فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق ، فماذا يبغى الأستاذ أسد أكثر من هذا؟ وهذه النزعة إلى الانفراد بالآراء الغريبة لدى محمد أسد هى المسؤولة أيضا عن تنكبه لترجمة الكواعب الأتراب فى سورة النبأ بالناهدات الصدور المناظرات لأزواجهن فى السن كما تقول كتب التفسير وكما يقول الأسلوب العربى، وترجمتها بدلا من ذلك ب : أصحابا رائعين متوافقين .
وهو يوضح السر فى هذه الترجمة العجيبة قائلا إن متع الجنة التى يمثل الكواعب الأتراب لونا من ألوانها ليست حقيقية، إذ لا نساء فى الفردوس، ومن ثم ف الكواعب هنا هم الأقران البارزون لأن الفعل كعب يدل على البروز بإطلاق لا بروز النهدين فحسب ، و الأتراب هم الذين يكون بينهم وبين أصحابهم توافق وانسجام .
ورأيى أن هذه كلها حجج داحضة: فأولا لو افترضنا أنه ليس هناك نساء فى الفردوس فعلا كما يقول المترجم، فإن هذا لا يسوغ ترجمة الآية بالطريقة التى فسرها بها، بل كان ينبغى أن يترجمها كما جاءت، وليقل فى الهامش إن هذا مجاز، وإن المقصود بالإشارة إلى النساء فى الآية هو كذا وكذا.
فإن نساء الجنة فى هذه النقطة لا يختلفن فى شىء عن لبنها وعسلها وخمرها وشجرها وأنهارها...إلخ، فسواء قلنا إن فى الجنة عسلا ولبنا مثلا كعسلنا ولبننا، أو عسلا ولبنا من نوع آخر يليق بالآخرة وخلودها، أو قلنا إنهما رمزان لمتع أخرى لا يمكن التعبير عن حقيقتها بلغتنا البشرية، فالواجب فى كل هذه الحالات الإبقاء على ذكر اللبن والعسل، ثم إن فى الهامش مندوحة نستغلها فى توضيح رأينا كما نشاء.
وقد فعل الكاتب نفسه ذلك مع الحدائق والأعناب والكأس الدهاق فى هذه السورة نفسها، فلم لم يتبع هذه الخطة مع الكواعب الأتراب ؟ وثانيا فإن كلمة أتراب فى كل من المرتين الأخريين اللتين وردتا فى القرآن كانت وصفا لنساء الجنة، فلم تشذ عن ذلك هنا؟ وهاتان هما الآيتان المذكورتان: وعندهم أى عند المتقين فى جنات عدن قاصرات الطرف أتراب ص/ ، فجعلناهن أى نساء الجنة أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين الواقعة/ .
وبالمناسبة فقد عمل محمد أسد هنا فى ترجمة قاصرات الطرف الأتراب و الأبكار العرب الأتراب ما اقترحته قبل قليل فى ترجمة صفات نساء الجنة، فلم هذه التفرقة التى لا مسوغ لها؟ يبدو، والله أعلم، أن صيغة جمع المؤنث السالم فى النص الأول من هذين النصين، وضمير جماعة النسوة فى النص الثانى هما اللذان منعاه من التمحل كما فعل مع الكواعب الأتراب .
فما رأيه إذا قلنا له إن كلمة كواعب من حيث صيغتها لا تحتمل أيضا إلا أن تكون للنساء، ومن ثم لا تصلح أن يكون معناها الأصحاب أو الأقران كما يريد منا الأستاذ أسد أن نفهمها؟ ذلك أن صيغة جمع التكسير فواعل لا تستعمل للعقلاء الذكور إلا فى فوارس و سوابق ، اللتين شذتا عن القاعدة .
ثم إن الترب هو المساوى فى السن لا المتوافق المنسجم مع رفيقه كما جاء فى ترجمة أسد.
الحواشي وهو نفسه ما فعله قبلا فى ترجمته صحيح البخارى إلى اللغة الإنجليزية.
بعد كتابة هذا الكلام وقعت فى يدى ترجمة القرآن الإنجليزية التى قام بها م.
شاكر فوجدته قد صنع ما اقترحته هنا من كتابة أسماء الأنبياء حسب النطق القرآنى لها، فرأيت أن أنوه بذلك إعجابا وابتهاجا، كما وجدت الترجمة الإنجليزية ل تفسير ماجدى ، الذى وضعه مولانا عبد الماجد دريابادى، تفعل نفس الشىء .
أما محمد محسن خان ومحمد تقى الدين الهلالى فلم يكتفيا فى ترجمتهما بكتابة أسماء الأنبياء حسب النطق العربى، بل شفعا كل واحد منها بكتابته حسب النطق الإنجليزى بين قوسين.
وفى بعض المرات القليلة جدا استخدم كلمة هجرة ، وأقل منها استخدامه كلمة .
أما فى ترجمته ل صحيح البخارى ، التى صدرت فى كتاب سنة م، فقد استخدم الكلمة الأولى وكلمة ، كما استخدم لاسم الفاعل كلمة .
... .
ص / ه ، وص / ه .
انظر الآيات من سورة الصافات .
ويجد القارئ كلمة أبق فى الآية منها.
المائدة / .
الأعراف/ ، وطه/ ، والشعراء/ .
ص / ه .
الكهف / .
انظر ص فى عنوان السورة، ومقدمة ترجمتها، وه .
ص فى ترجمة الآية من سورة السجدة ، وص فى ترجمة الآية من سورة المعارج .
ص فى ترجمة الآية من سورة المزمل .
ص فى ترجمة الآية من الواقعة ، وه .
وللأسف فهذا هو التصور النصرانى، وهو تصور قائم على ظاهر ما ورد فى إنجيل متى منسوبا إلى السيد المسيح من أنهم فى القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون إنجيل متى/ / .
د.إبراهيم عوض : ومن القضايا ذات الأهمية الشديدة التى تناولها أسد فى ترجمته التفسيرية للقرآن الكريم بشرية الرسل ومدى انعكاسها على أخلاقهم وسلوكهم، فهو دائم الإشارة إلى هذه البشرية، وهى مما لا يشاح فيه أحد، إذ إن رسل الله وأنبياءه كانوا كلهم بشرا.
هكذا تكلم التاريخ، أما إذا قال أصحاب بعض الأديان إن نبيهم إله أو ابن إله فهو كلام لا يؤبه به، وإن كان لكل أن يعتقد ما يشاء، وحسابه على الله.
كما أن القرآن قد كرر القول مرارا بأن الرسل والأنبياء كانوا جميعا بشرا من البشر، فهم يأكلون ويشربون ويتزوجون وينجبون ويغشون الأسواق، ثم فى النهاية يموتون.
إذن فلا خلاف مع محمد أسد فى هذا البتة، إلا أنه لا يتوقف عند هذا الحد، بل دائما ما يجعل إشارته إلى بشرية الرسل والأنبياء منطلقا للقول بأنهم، أيضا مثل سائر البشر، معرضون للخطإ كلما سنحت الفرصة.
ويبدو لى بقوة أن أبواب الأخطاء كلها مفتوحة عنده أمامهم مثل أى إنسان آخر.
فعلى سبيل المثال يقول، عند تعليقه على قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبى إلا إذا تمنى ألقى الشيطان فى أمنيته، فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته، والله عزيز حكيم ، إن إلقاء الشيطان فى أمنية النبى والرسول معناه ألا يكون هدفهما الأخذ بيد أمتهما فى معراج الرقى الروحى، بل إحراز القوة والتأثير الشخصى.
ثم يمضى فيستشهد بقوله عز من قائل: وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن دون أن يوضح صلة هذه الآية بما نحن فيه.
أتراه يريد أن يقول إن للشياطين من إنس وجن تأثيرا على الرسل والأنبياء حتى إنهم ليحرفونهم عن مسارهم الذى حددته لهم السماء إلى التطلع لغايات شخصية؟ لكن أى نبى أو رسول يا ترى استطاعت الشياطين أن توسوس له بوضع مطامحه فى القوة والنفوذ الشخصى فوق الغاية النبيلة التى انتدبه لها رب العزة والجلال؟ ها هو ذا القرآن الكريم بين أيدينا، وليس فيه شىء من ذلك على الإطلاق، أما إذا كان العهد القديم ينسب إلى أنبياء الله ورسله مثل هذه التطلعات وغيرها مما يشوه صورة النبوة ويلطخها فهذا ليس برهانا على صحة هذه الدعوى الخطيرة، لأن كتب اليهود مجرحة تجريحا شديدا حسبما ذكر القرآن فى أكثر من موضع، وكذلك حسبما أثبتت الدراسات النقدية التى تناولتها، سواء تلك التى قام بها علماء المسلمين أو علماء الغرب أنفسهم.
وعلى أية حال فالذى يهمنا فى هذا المجال هو القرآن لأنه هو الذى يستند إليه أسد فى تقرير ما قال.
وفى كلمته التمهيدية التى يقدم بها لسورة القصص يقول إن معظم قصة موسى فى تلك السورة تصور الجانب البشرى الخالص فى حياته، أو بتعبير آخر تصور الدوافع وألوان الحيرة والأخطاء التى تشكل جزءا من الطبيعة البشرية، وهو ما يبرزه القرآن إبرازا رغبة منه فى مقاومة أى ميل عند المتدينين إلى عزو أية صفات شبه إلهية إلى أحد من رسل الله .
وبعد قليل يعقب على اقتتال المصرى والإسرائيلى وتدخل موسى عليه السلام ووكزه للمصرى الوكزة التى قضت عليه دون قصد منه، فيقول إن الآيتين من هذه السورة تومئان إلى أن الإسرائيلى لا المصرى هو المخطئ.
والظاهر أن موسى قد تقدم لمساعدة الإسرائيلى بدافع من الميل الغريزى نحو ابن جلدته دون اعتبار للصواب والخطإ فى هذه القضية، وإن كان قد تبين له أنه اجترح إثما فظيعا، لا بقتله إنسانا بريئا فقط رغم أنه قتل غير مقصود، بل بإقامته تصرفه كذلك على أساس من التحيز العنصرى .
وفى أحد الهوامش التى خصصها للتعليق على قصة يونس عليه السلام وإباقه إلى الفلك المشحون حين لم يجد من قومه آذانا صاغية، نراه يختم كلامه بقوله إن الهدف من هذه القصة فى القرآن هو تفهيمنا أنه ما دام قد خلق الإنسان ضعيفا كما جاء فى سورة النساء ، فإن الأنبياء أنفسهم غير محصنين ضد أى من ألوان الضعف المركوزة فى الفطرة البشرية.
وهو ما يعنى بوضوح أنهم عليهم السلام يمكن أن يرتكبوا أى شىء مما يقع فيه البشر هان أو عظم.
وقد كرر المعنى ذاته فى تفسيره لقوله جل جلاله مخاطبا نبيه محمدا عليه السلام: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، إذ يؤكد أن الإنسان مهما ارتقى فى معراج الخلق وكان حميد السجايا فإنه عرضة للوقوع فى الخطإ بين الحين والحين، وأن الآية تشير من طرف خفى إلى أن التحرر من الأخطاء مقصور على الله سبحانه .
وفى ضوء هذا نستطيع أن نفهم قوله بصدد الحديث عن الخصمين اللذين تسورا المحراب على داود عليه السلام وشكا أحدهما الآخر إليه بأنه طلب منه نعجته الوحيدة التى لا يملك سواها كى يضمها إلى قطيعه المكون من تسع وتسعين نعجة...إلخ، إذ تساءل قائلا: هل الأنبياء معصومون من الذنوب والخطايا كما يقول علماء المسلمين القدامى أو لا؟ ثم يجيب بأن هؤلاء العلماء يذكرون أن داود قد أحب امرأة قائدة العسكرى أوريا ورسم خطة للتخلص منه لكى يخلو له وجه الزوجه، إذ أمر بأن يوضع فى مكان مكشوف على خط المواجهة مع الأعداء حيث قتل، وعندئذ تزوج داود المرأة وأنجب منها سليمان، وإن أنكروا فى ذات الوقت أن يكون قد زنى بها إنكارا شديدا.
ومن الواضح هنا أيضا أن أسد مع عدم عصمة الأنبياء.
وهو يرى أن قوله تعالى لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذى أنقض ظهرك ...؟ يشير بكل وضوح إلى الأخطاء التى اقترفها عليه السلام قبل البعثة.
ولكن أية أخطاء يا ترى تلك التى اقترفها النبى آنذاك؟ هنا يسكت أسد.
ولست أوافقه على أن معنى الوزر فى الآيات الكريمة أخطاء ارتكبها الرسول فى الجاهلية، إذ لو كان الأمر كذلك فلماذا تنقض هذه الأخطاء ظهره، وهو لم يكن مكلفا آنئذ ولا آخذه الله عليها فى أى موضع من القرآن ولا اتخذها أحد من قومه تكأة للنيل من سمعته أو للتشويش على أخلاقه ونبوته؟ علاوة على أن من الله عليه بشرح صدره وطمأنته إياه بأنه ما من عسر إلا ومعه يسر إنما يشير بالأحرى إلى ضيق صدره عليه السلام بشىء من قبيل فتور الوحى عليه فى أول الدعوة أو معاندة المشركين له أو ما إلى ذلك.
أى أن الوزر هنا وزر نفسى لا أخلاقى.
أما إذا كان المقصود بشرح الصدر دلالته المادية بمعنى شقه واستخراج نصيب الشيطان منه وغسله بالثلج أثناء طفولته الأولى فى بادية بنى سعد كما جاء فى بعض الروايات، فإن ذلك ينسف ما قاله محمد أسد عن الرسول من أساسه، إذ معناه أنه عليه السلام قد أصبح محميا تماما من الوقوع فى الذنوب والآثام.
وعلى أية حال فإنه صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يكون قد وقعت منه أخطاء مما يتحدث عنها الكاتب، وإلا لاتخذها المشركون حين جاءهم بالدين الجديد سلاحا من أسلحة الحرب النفسية التى شنوها عليه منذ اللحظة الأولى.
ترى لو كانت هناك أخطاء من ذلك النوع أكانوا يتركونها ويتهمونه بما يعلمون هم قبل غيرهم أنه باطل، وهو أنه ساحر ومجنون وكذاب ويكتتب قصصه عن الأنبياء السابقين وأممهم من بعض الرقيق المكى من أهل الكتاب؟ أيعقل أن يكون فى يد إنسان عملة سليمة فيلقى بها فى عرض الطريق ويتخذ بدلا منها نقودا زيوفا؟ ترى لو كان النبى عليه السلام قد زنى أو حتى قبل امرأة مجرد تقبيل أو شرب الخمر أو لعب الميسر أو تابع قومه فى عبادة الأصنام أو التضحية لها أو عرف عنه الكذب مثلا، أكان قومه يسكتون عن ذلك؟ إن كل ما قالوه فى بشريته لا يتعدى إنكارهم عليه أنه كان يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق وأن له زوجا وذرية، إذ كانوا يريدونه ملكا لا بشرا، وهذا كل ما هنالك، فهل يصح أن يقول مسلم فى الرسول ما لم يقله المشركون؟ وليلاحظ القارئ أننى قد تجنبت الخوض فى الجدال النظرى البحت حول عصمته صلى الله عليه وسلم وسلكت، بدلا من ذلك، المنهج التاريخى والنفسى واستنطقت النصوص ذاتها فلم يصادفنا، لا فيما وصلنا عن سيرته ولا فى الآيات التى تحدثت عنه أو إليه، أى من تلك الذنوب المزعومة.
ثم هل كان من الممكن أن يصفه القرآن رغم ذلك بأنه على خلق عظيم كما جاء فى الآية الخامسة من سورة القلم ؟ كذلك لو كان داود عليه السلام قد صنع بأوريا هذا الذى ادعى عليه أكان الله سبحانه تاركه دون مؤاخذة، وهو الذى عرض يونس عليه السلام لتلك التجربة المرعبة المؤلمة، تجربة ابتلاع الحوت له وبقائه فى بطنه أياما وليالى، لمجرد غضبه من قومه وإباقه إلى الفلك المشحون بسبب صلابة رقابهم ولجاجهم فى الكفر والطغيان؟ إن التآمر على قتل إنسان برىء طمعا فى زوجته الجميلة ليس بالأمر الهين الذى يمكن أن تعدى عنه السماء بمثل هذه البساطة، وإلا فالعفاء على الأخلاق بل على النبوة ذاتها والمضحك فى الأمر أن من قبلوا من علماء المسلمين على داود هذه الدعوى السخيفة بل المجرمة كانوا حرصاء فى ذات الوقت على أن يبرئوه من تهمة الزنا، وكأن قتل الأبرياء بدم بارد وتخطيط مسبق ودون خالجة من ضمير ليس بشىء بجانب هذه التهمة إن القصة القرآنية تقول إن الأخ الغنى لم يأخذ من أخيه الفقير نعجته فعلا، بل كل ما فى الأمر أنه سأله ضمها إلى نعاجه.
فهذا كل ما هنالك، وإذن فلو أن هذين الخصمين ملاكان أرسلهما الله إلى داود، كما جاء فى بعض كتب التفاسير، لينبهاه على سبيل التلميح إلى الجريمة التى ارتكبها، فأى جدوى من هذا التصرف ما دام قد سبق السيف العذل وتمت الجريمة ولم يعد من سبيل لتداركها؟ إن هذا عبث لا تليق نسبته إلى المولى عز وجل، الذى كان قادرا على أن ينبه نبيه فى هذه الحالة تنبيها مباشرا يمنع الجريمة قبل وقوعها بدلا من تركه يقترفها ثم عتابه له بعد فوات الأوان؟ ثم إذا كان الأنبياء يمكن أن يجترحوا جريمة القتل والتآمر على هذا النحو، فما الفرق بينهم إذن وبين عتاة المجرمين؟ إن الإنسان العادى لا ينحط إلى هذه الدركة، فكيف يتدهدى إلى مثلها الأنبياء والمرسلون، الذين اصطفاهم الله على سائر خلقه وصنعهم على عينه وجعلهم من الأخيار أولى الأيدى والأبصار وزودهم بالحكمة والتقوى على أحسن حال؟ وفضلا عن ذلك فالقرآن نفسه يقول عن داود عليه السلام فى سورة ص ذاتها: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ، فكيف يمدحه الله سبحانه هذا المديح العظيم ويأتى بعضنا فيتهموه تلك التهمة الشنيعة جريا وراء اليهود الملاعين الذين لم يتركوا نبيا ولا رسولا إلا افتروا عليه أشنع ضروب البهتان فى كتبهم؟ أنكذب القرآن ونصدق العهد القديم؟ كذلك فالآية التى تلى قصة الخصمين تحضه عليه السلام أن يحكم بين الناس بالحق ولا يتبع الهوى، وهو ما يرجح أن تكون القصة متعلقة بالتسرع فى الحكم لأحد المتخاصمين قبل الاستماع إلى الطرف الآخر، لا بمسألة أوريا وزوجته.
ولو افترضنا بعد هذا كله أن لهذه القصة ظلا من الحقيقة، ولا إخال، فإن أقصى ما يمكن قوله هو أن داود ربما سمع مثلا بجمال زوجة قائده فحدثته نفسه قائلة: لماذا لم يكتب له أن يرى تلك المرأة قبل أن يتزوجها أوريا فيتخذها هو لنفسه زوجة؟ أما يونس فأى خطإ ارتكبه حين ضاق صدره بعد إذ رأى من قومه لددا فى الكفر وتماديا فى العناد والإنكار فتركهم ومضى على وجهه؟ إن هذه ليست سبة أخلاقية، لا ولا هى تهاون فى تأدية الواجب.
وكل ما يمكن التعليق به على تصرفه ذاك هو أن الله لم يأذن له بهجرة قومه، وإلا فإن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم قد ترك هو أيضا بلده إلى بلد آخر رجاء أن يكون حظ الدعوة فيه أحسن، لكنه مع ذلك لم يقدم على هذه الخطوة إلا بعد إذن الله له.
ونأتى إلى وكزة موسى، التى ينبغى ألا يفوتنا أنها كانت قبل النبوة وكانت مجرد وكزة أراد بها عليه السلام أن يدفع العدوان أو ما ظنه عدوانا على ابن جلدته فى بلد كان الاضطهاد والعسف يتناوشان بنى إسرائليل فيه لا لشىء إلا لضعفهم وهوانهم وقلة حيلتهم آنئذ، لكن كانت للأقدار مشيئة أخرى، إذ مات المصرى بسببها.
وأغلب الظن أنها كانت القشة التى قصمت ظهر البعير .
أى أن أسباب الموت كانت مهيأة لطى صفحة ذلك الرجل من الوجود، كأن يكون مصابا بأزمة قلبية مثلا أو تكون الوكزة قد أفقدته توازنه فسقط دماغه على أرض حجرية...إلخ، فجاء وكز موسى فى ذلك الوقت مصادفة واتفاقا ليكون هو العامل الظاهرى الذى أودى بحياته.
ولنلاحظ أن موسى قد أنبه ضميره على الفور ولذعه تلذيعا، فأخذ يستغفر ربه ويبتهل إليه نادما أشد الندم رغم أنها ليست سقطة أخلاقية كما قلنا.
ورغم كل ما أبدأ فيه محمد أسد وأعاد فإنه هو نفسه، فى حديثه عن عبوس رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتاه ابن أم مكتوم يسأله فى بعض أمور دينه أثناء انشغاله بمحاولة إقناع بعض المشركين فى مكة لهدايتهم إلى الإسلام، يقول إن ما لا يزيد عن كونه مجرد هفوة تافهة من أى إنسان آخر فى مثل هذه المسألة المتعلقة بالمجاملات الاجتماعية يعد مع ذلك فى حق الأنبياء ذنبا عظيما يستوجب العتاب.
ثم يمضى قائلا إن معاتبة القرآن للرسول على مسمع من الدنيا كلها على ذلك النحو إنما هو دليل على أنه تنزيل من رب العالمين وأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى.
وهذا هو الذى أتفق فيه مع محمد أسد، وهو هو نفسه ما صاغه علماؤنا القدامى رضى الله عنهم عندما قالوا: حسنات الأبرار سيئات المقربين .
هذا، وقد صدرت عن قلم الكاتب عبارة مهمة لا أدرى كيف لم يستصحبها دائما معه بدلا من هذا الإلحاح المستمر على فكرة الضعف البشرى الأخلاقى الذى لا يفلت منه الرسل والأنبياء وإمكان وقوعهم فى أى ذنب من الذنوب التى يقترفها البشر، ألا وهى قوله، بصدد التعليق على الآية التى تقول: ما كان على النبى من حرج فيما فرض الله له.
سنة الله فى الذين خلوا من قبل، وكان أمر الله قدرا مقدورا ، إن الكلام هنا إنما يدور على الأنبياء الذين تتوافق فيهم جميعا، بما فيهم الرسول عليه السلام، رغائبهم الشخصية مع إسلامهم أنفسهم إلى الله، وهو ذلك الانسجام الروحى والفطرى الذى يميز صفوة خلق الله وقدرهم المقدور كما تقول خاتمة الآية.
ترى أين كان ذلك الكلام الجميل من قبل؟ إن هذا هو أحجى ما يقال عن أنبياء الله ورسله وأقربه إلى حديث القرآن المجيد عنهم، أما تصويرهم بصورة الضعفاء المهتزين الذين لا يتمالكون أنفسهم من الوقوع فى أى من الذنوب والآثام بمجرد تهيؤ الدواعى لذلك فلا ينسجم مع القرآن، الذى يرفع الرسل والأنبياء مكانا عليا ويثنى عليهم أجزل الثناء ويرى فيهم نموذجا فذا لا يطال رغم بشريتهم التى يؤكدها فى ذات الوقت، بل ينسجم مع اتجاه العهد القديم، الذى ينسب إليهم الزنا والقتل والدياثة ومقارفة الفاحشة مع المحارم والكذب والغدر والتحايل على الله والجلافة فى مخاطبته والإغضاء عن عبادة الأوثان فى بيوتهم...إلى آخر ما سود به اليهود الملاعين صفحات كتبهم التى يزعمون أنها وحى إلهى، ملطخين بذلك الصور النبيلة لتلك الصفوة من عباد الله.
وقد رجعت، بعد الفراغ من كتابة ما تقدم، إلى الفصل فى الملل والأهواء والنحل لابن حزم لأسترجع ما قالت الفرق الإسلامية فى هذا الموضوع، فوجدته يذكر أنهم اختلفوا فى ذلك: فقالت طائفة إن الرسل عليهم السلام يعصون الله فى جميع الكبائر والصغائر عمدا حاشا الكذب فى التبليغ، بل إن بعض هؤلاء قد جوزوا عليهم الكفر أيضا، كما جوزوا أن يكون فى أمة محمد عليه السلام من هو أفضل منه.
وفى رأى ابن حزم أن هذا كله كفر وشرك وردة عن الإسلام.
وهناك من جوزوا عليهم الصغائر فقط بالعمد، أما الكبائر فلا.
أما الذى تدين به أمة الإسلام من سنة ومعتزلة وخوارج وشيعة ونجارية كما قال العلامة الأندلسى فهو أنه لا يجوز البتة أن يقع من نبى معصية أصلا لا كبيرة ولا صغيرة.
وهذا رأيه هو أيضا، وإن قال إنه قد تقع من الأنبياء الهفوة عن غير قصد، كما قد يقع منهم قصد الشىء يريدون به وجه الله تعالى والتقرب منه فيوافق خلاف مراده عز وجل، إلا أنه تعالى لا يقرهم على شىء من هذين الوجهين أصلا بل ينبههم على ذلك ويبينه، وربما عاتبهم عليه.
وهذا الذى ذهب إليه ابن حزم هو نفسه ما وصلت إليه من تحليل النصوص القرآنية تقريبا، ويسعدنى أن ينسجم رأيى مع رأى هذا العلامة العظيم، وإن كنت لا أستطيع أن أقدم على تكفير محمد أسد فى مثل هذا خشية أن يكون مخطئا فى اجتهاده لا يبغى إهانة الأنبياء أو التطاول عليهم والتحقير من شأنهم عليهم صلوات الله وسلامه أجمعين، ولكنى فى ذات الوقت لا أهضم وقوعه فى هذا الخطإ الأبلق.
وفى النهاية أود أن أضيف أننا لا نجد هذا الرأى الغريب لأسد فى الأنبياء فى الكتب التى ترجمت له إلى العربية.
لقد لمس مثلا بشرية الرسول عليه الصلاة والسلام فى موضعين من كتابه الطريق إلى الإسلام ، وهذا ما قاله فى الموضع الأول: ومع ذلك فإنه أى الرسول عليه السلام لم يدع يوما إلا أنه بشر، ولم ينسب المسلمون إليه الألوهية قط كما فعل الكثيرون من أتباع الأنبياء الآخرين بعد وفاة نبيهم.
والحق أن القرآن نفسه يزخر بالأقوال التى تؤكد إنسانية محمد: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل.
أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ .
وكذلك فإن القرآن الكريم قد دلل على عجز النبى المطلق تجاه العزة الإلهية بقوله تعالى: قل: لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله.
ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء.
إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
ولا ريب فى أن من حوله لم يحبوه مثل هذا الحب إلا لأنه لم يكن سوى بشر فحسب، ولأنه عاش كما يعيش سائر الناس: يتمتع بملذات الوجود البشرى ويعانى آلامه .
وهو تقريبا نفس ما نقرؤه فى الموضع الثانى حيث يقول إنه عليه السلام كان كائنا بشريا مليئا بالرغبات والدوافع الإنسانية وبوعى حياته الخاصة، وفى الوقت عينه أداة طيعة لتلقى رسالته .
والنصان، رغم حرصهما على إبراز بشرية الرسول صلى الله عليه وسلم، لا يتطرقان إلى مسألة العصمة النبوية، بل لانلمح فى عباراتهما ما يوحى بأن المؤلف كان يرى أنه عليه السلام عرضة للوقوع فى الذنوب والآثام كأى شخص عادى.
فهل هذا دليل على أن فكره قد تطور بعد ذلك إلى القول بأن الأنبياء يذنبون ويأثمون كغيرهم من البشر؟ أم هل كانت هذه الفكرة من صلب عقيدته أوانذاك لكنها، لسبب أو لآخر، لم تشق طريقها إلى الظهور فى ذلك الكتاب؟ الحواشي الأنعام/ .
ص / ه .
ص / ه .
محمد أسد/ الطريق إلى الإسلام/ ترجمة عفيف البعلبكى/ دار العلم للملايين/ م/ ، .
د.إبراهيم عوض

 إيمانويل كانت أو إيمانويل كانط هو فيلسوف ألماني من القرن الثامن عشر .
عاش كل حياته في مدينة كونيغسبرغ في مملكة بروسيا.
كان آخر الفلاسفة المؤثرين في الثقافة الأوروبية الحديثة.
وأحد أهم الفلاسفة الذين كتبوا في نظرية المعرفة الكلاسيكية.
كان إيمانويل كانت آخر فلاسفة عصر التنوير الذي بدأ بالمفكرين البريطانيين جون لوك وجورج بيركلي وديفيد هيوم.
طرح إيمانويل كانت منظورا جديدا في الفلسفة أثر ولا زال يؤثر في الفلسفة الأوربية حتى الآن أي أن تاثيره امتد منذ القرن الثامن عشر حتى القرن الحادي والعشرين.
نشر أعمالا هامة وأساسية عن نظرية المعرفة وأعمالا أخرى متعلقة بالدين وأخرى عن القانون والتاريخ.
أما أكثر أعماله شهرة فهو كتابه نقد العقل المجرد الذي نشره سنة وهو على مشارف الستين من عمره.
يبحث كانت في هذا الكتاب ويستقصي محدوديات وبنية العقل البشري ذاته.
قام في كتابه هذا بالهجوم على الميتافيزياء التقليدية ونظرية المعرفة الكلاسيكية.
وأجمل وأبدع مساهماته كانت في هذا المجال بالتحديد.
ثم نشر أعمالا رئيسية أخرى في شيخوخته منها كتابه نقد العقل العملي الذي بحث فيه جانب الأخلاق والضمير الإنساني وكتابه نقد الحكم الذي استقصى فيه فلسفة الجمال والغائية.
تطرح الميتافيزيقا أسئلة عديدة حول الحقيقة المطلقة للأشياء.
اعتقد كانت أن بالإمكان إصلاح وتهذيب الميتافيزيقا الكلاسيكية عن طريق تطبيق نظرية المعرفة عليها.
حيث زعم أنه يمكننا باستخدام هذه الطريقة مواجهة الأسئلة التي تطرحها الميتافزيقا والأهم من ذلك أن نعرف المصادر التي نستقي منها معرفتنا وأن نعرف ماهية حدود المعرفة التي يمكن الوصول إليها.
اقترح كانت أنه بعد أن نفهم ونعرف مصادر وحدود المعرفة الإنسانية والعقلية يمكننا طرح أي أسئلة ميتافيزيقية والحصول على أجوبه مثمرة.
وسأل كانت سؤالا خطيرا هو هل للأشياء والمواضيع التي نعرفها خصائص معينة سابقة على تجربتنا وعلى إحساسنا.
وأجاب على ذلك بأن جميع المواضيع والأشياء التي يمكن للعقل معرفتها تتم بطريقة يختارها العقل.
ويضرب مثالا على ذلك انه إذا استعد العقل للتفكير قبل أي موضوع واختار العقل التفكير بطريقة السببية فإننا بالتالي نعلم قبل ان نتعرف على أي موضوع ان الموضوع سيكون إما سببا أو نتيجة.
ويصل كانت إلى نتيجة مفادها أن هناك مواضيع لا يمكن للعقل معرفتها عن طريق السببية.
ونتيجة أخرى هي ان مبدأ السببية هو طريقة في التفكير لا يمكن ان تستقل عن التجربة والإحساس.
ولا يستطيع مبدأ السببية الإجابة عن جميع الاسئلة.
ويضرب مثالا للتوضيح هو هل العالم أزلي ام له مسبب.
وبالتالي فإن أسئلة الميتافيزياء الأساسية لا يستطيع العقل الإنساني الإجابة عنها.
لكن العقل يفهم ويعرف ويجيب عن أسئلة العلوم العادية لانها تخضع لقوانينه.
ابتدع ايمانويل كانت نظاما مبتكرا في نظرية المعرفة هو مزيج بين المدرستين التجريبية والعقلية.
فأهل المدرسة التجريبية يرون أن المعرفة لا تكون إلا من طريق التجربة لا غير.
اما أهل الطريقة العقلية فيرون ان نظام الشك الديكارتي وأن العقل وحده من يمدنا بالمعرفة.
خالفهم كانت في ذلك حيث يرى ان استخدام العقل وحده دون التجربة لا يقود إلى المعرفة بل يقود إلى الأوهام.
أما استخدام التجربة فلا يقود إلى معرفة دقيقة ولا تعترف بوجود مسبب أول الذي يعترف به العقل المجرد.
كان فكر ايمانويل كانت مؤثرا جدا في ألمانيا أثناء حياته وبعدها.
فكانت نقل الفلسفة إلى مكان اخر ارفع من المناظرة والمجادلة بين الفلاسفة العقلانيين والفلاسفة التجريبيين.
تأثر به الفلاسفة الألمان بعده.
مثل يوهان جوتليب فيشته وفريدريك شلنغ والفيلسوف الكبير هيغل وآرثر شوبنهاور.
وأسس هؤلاء ما عرف بالفلسفة المثالية الألمانية.
كل هؤلاء الفلاسفة رؤوا في أنفسهم مصححين وموسعين ومطورين للنظام والفلسفة الكانتية.
وهكذا ظهرت نماذج مختلفة من الفلسفة المثالية الألمانية.
استمر تاثير كانت وامتد ليكون مؤثرا أساسيا في الفلسفات التي جاءت بعده.
فقد كان له تاثير كبير على الفلسفة التحليلية والفلسفة الأوربية القارية.
ولد إمانويل كانت عام في مدينة كونيغسبرغ عاصمة مملكة بروسيا ذلك الوقت في القرن الثامن عشر، التي اصبحت تسمى اليوم كيلننغراد وتتبع لدولة روسيا.
كان الرابع من بين أحد عشر ولدا ماتوا وهم أطفال إلا أربعة منهم .
كان اسمه يكتب باللاتينية وغير هجاء اسمه إلى بعد أن تعلم اللغة العبرية.
لم يسافر في حياته كلها أبدا ولم يبتعد أكثر من مئة ميل عن مدينته كونيغسبرغ.
والده جوهان جورج كانت كان يعمل في صناعة سروج الخيل في مدينة ميمل شرق مملكة بروسيا تسمى هذه المدينة الآن كليبدا وتتبع جغرافيا دولة ليتوانيا .
أمه، ريجينا رويتر ولدت في نورمبرغ.
هاجر جد كانت من اسكتلندا إلى مملكة بروسيا.
وكان والده يملي اسم العائلة على هذا الشكل .
كان كانت في شبابه طالبا قويا في دراسته ضعيفا في بنيته.
تربي في بيت أهله متدينون بشدة.
وتربى كانت تربية دينية، وعلى التفاني والإخلاص في خدمة الدين وعلى التواضع مع الناس.
ثم أنه نشأ على التفسير الحرفي للكتاب المقدس.
تلقى كانت تعليما صارما وقاسيا ومنضبطا.
كان يؤثر تعلم اللغة اللاتينية وتعلم الدين على تعلم الرياضيات والعلوم.
لما نضج كانت الشاب وبرزت قدراته وبرز تفوقه.
ولاحظ ذلك القس فرانز شولتز الذي كان مقربا للعائلة.
وما كان من القس الذي ذهل لنضوج كانت المبكر إلا ان أقنع العائلة بإرسال ابنهم إلى الدراسة في المدرسة الفردركية أقوى وأجود المدارس في مملكة بروسيا.
وكان القس شولتز يعمل في تلك المدرسة.
هناك قضى كانت ثمان سنوات من الدراسة الجادة.
كان يدرس ستة أيام في الاسبوع يبدأ يومه الدراسي في السابعة صباحا وينتهي في الرابعة مساء.
درس فيها كل لغات ذلك الزمان من اللاتينية واليونانية إلى العبرية والفرنسية.
ودرس الرياضيات واللاهوت.
بعد تخرجه بترتيب الثاني على صفه تخرج كانت ابن السادسة عشرة من المدرسة الثانوية.
فالتحق بجامعة كونيغسبرغ حيث تغيرت اهتماماته واولع بالفلسفة والعلوم.
وتأثر تأثرا شديدا بأستاذه مارتن كنوتزن.
وكان أستاذه من أتباع المدرسة العقلية أو العقلانية.
قضى كانت سبع سنوات في الجامعة لكنه لم يتخرج بسبب ضائقة مالية ألمت به حيث توفيت والدته سنة ثم توفي والده سنة .
كان على كانت ان يدبر اموره المالية بنفسه.
فترك الكلية وأصبح مدرسا خصوصيا لأطفال الأسر الثرية التي تسكن قريبا من مدينته كونيغسبرغ.
أثناء هذه السنوات كرس وقت فراغه الطويل في الدراسة الذاتية وكتابة أطروحته التي سيقدمها للجامعة.
وفي عام عاد كانت إلى الجامعة مرة أخرى وقدم بحثه وأطروحته.
وأعطته الجامعة وظيفة مساعد أستاذ وكانت هذه الوظيفة ذلك الوقت وظيفة من مرتبة متدنية لا تعطي صاحبها البرستيج وليس لها راتب مدفوع إلا رسوم تؤخذ من الطلاب.
في تلك السنوات كان كانت يدرس طلابه في الجامعة قرابة ثمانية وعشرين ساعة في الأسبوع.
وأعطي مجموعة كبيرة جدا من المواد والموضوعات لتدريسها.
كان من ضمنها مواد الفلسفة وعلم أصول التربية والرياضيات والفيزياء والعلوم الاجتماعية وحتى علم المعادن والجغرافيا.
بعد ان ينتهي يومه الدراسي الحافل كان يستمتع بقراءة الجرائد ويجلس على القهوة.
وفي المساء كان يلعب الورق والبلياردو.
وفي أكثر الأيام يصل كانت إلى بيته بعد منتصف الليل سكرانا كأقل ما يقال.
أرغمته الظروف المادية القاسية على العيش ببساطة في شقة مفروشة ليس فيها الا سرير وطاولة وكرسي وكانت جدرانها عاريه الا من صورة معلقه للفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو.
واضطر كانت إلى ان يشتغل كعامل مساعد في مكتبة عامة تابعة للقصر الملكي ليضيف شيئا من المال إلى مدخوله الضئيل.
طوال ستينات وسبعينات القرن الثامن عشر كان كانت نشيطا جدا في مجال الكتابة فنشر كتبا عديدة وكتب مقالات كثيرة في موضوعات مختلفة.
كتب عن العلم وعن الفلسفة والأخلاق والجمال وكتب عن الفلك والمنطق والميتافيزيقا.
كان كانت مدرسا محبوبا وله شعبية بين طلابه فقد كانوا يرون ان محاضراته ممتعة فقد كان يلقي كثيرا من النكات المرحة اثناء الدروس.
وأخيرا في أسس كرسي المنطق والميتافيزيقا وأعطته الجامعة راتبا أفضل يمكن أن يعيش به عيشة كريمة.
تنامت شهرته عبر البلاد وتلقى عروضا للتدريس من جامعات أخرى بعضها وعدت بأربع أضعاف راتبه.
لكنه كان يرفض العروض في كل مرة رفضا قاطعا، كان يرى لزاما عليه أن يبقى في مدينته التي ولد فيها على الدوام.
كانت طبيعته انه لا يحب التغيير.
لم يكن يقبل أي تغيير مهما كان بسيطا.
حتى في بيته فهو لا يحرك الأثاث من مكانه واي تغيير بسيط في ترتيب الاثاث يجعله غير مستقر.
وتروى عن الفيلسوف الألماني حكاية فريدة حدثت في الثمانينات من القرن الثامن عشر وهو في الستينات من عمره.
كان معتادا على الكتابة في مكان محدد في بيته عند نافذة مطلة على قبة كنيسة ضخمة.
حين يكتب فعيناه على الورق وحين يرفع عينيه فهي على تلك القبة.
بعد عدة سنوات زرعت أشجار في حديقة جاره وحجبت الرؤية من نافذته إلى تلك القبة.
بدأ كانت في التململ والقلق ثم وجد نفسه غير قادر على العمل .
ثم حلت المشكلة حين قام جاره الذي كان معجبا بشخصيته ووافق بأريحية على تقليم تلك الأشجار ليعود الفيلسوف إلى روتينه وعادته.
كان كانت يرفض السفر، عاش حياته كلها دون ان يرى جبلا أو بحرا.
مع أن بحر البلطيق كان على مسافة ساعة فقط من مدينته.
ويعتقد البعض ان هذه الأوصاف والعادات ذات صلة بمرض الذاتوية.
التأثيرات على تكوين كانت الفكري كانت على ثلاث جهات دينية وسياسية وعلمية.
من الناحية الدينية تربى كانت على التقاليد المسيحية المتشددة.
وبالتحديد فرقة التقوية المسيحية الذي اشتق اسمها من التقوى والورع وهي حركة بروتستانتية تؤكد على التقوى والزهد والبساطة وعلى قبول المرء لحاله في هذه الحياة وفي نفس الوقت عدم الاكتراث او عدم الاهتمام بالطقوس والشعائر وعدم التعصب لها.
وعلى الجانب السياسي فقد عاش كانت في عصر التنوير وأثر وتأثر بكل معطيات ذلك العصر.
بطبيعة الحال كان من المطالبين من أجل حقوق الإنسان وأكد على المساواة بين الناس وفي نفس الوقت دافع عن حكومة بلاده.
وتأثر كانت في هذا الجانب تأثرا عميقا بالمفكر والسياسي الفرنسي جان جاك روسو.
الذي كان يطرح في كتاباته تساؤلات عميقة عن طبيعة الأخلاق وطبيعة المجتمعات ومشكلة الافراد وفسلفة الفردية.
في جانب العلم الطبيعي درس كانت أعمال وكتابات إسحاق نيوتن التي جعل منها أساسا لمحاضراته في الفيزياء وفلسفة الطبيعية.
وفي سنة نشر نظرية التناوب الشهيرة بالإنجليزية: التي يوضح فيها أصل العالم ويشرح دوران وتناوب الكواكب.
واليوم تعرف هذه النظرية الفيزيائية باسم فرضية كانت لابلاس.
ولابلاس المقصود هو الفلكي الفرنسي بيير لابلاس الذي طور نظرية كانت وطرح نموذجا مشابها لها لكنه طوره بعد ذلك في عام .
في مؤلفه السلام المستدام: اسكتش فلسفي ، وضع كانط مجموعة من الشروط وجدها ضرورية لإنهاء الحروب وخلق سلام دائم، من ضمنها وجود عالم يحتوي جمهوريات دستورية.
أضاف كانط على نظريته الجمهورية الكلاسيكية في علم الحق ، وهو أول جزء من عمله ميتافيزيقيا الأخلاق عام .
اعتقد كانط أن تاريخ العالم يودي بنا حتميا إلى عالم من الدول الجمهورية التي تعيش بسلام، لكن تلك النظرية لم تكن براغماتية، فاعتبر كانط في مؤلفه السلام المستدام أن تلك العملية تحدث بشكل طبيعي، لا بشكل عقلاني.
يتلخص فكر كانط السياسي بالحكومة الجمهورية والمنظمة الدولية.
وبناء على فكر كانط نفسه ومصطلحاته، فعقيدة الدولة قائمة على القانون والسلام الأبدي.
وبالفعل، في كلتا الصياغتين، يعبر كلا المصطلحين عن الفكرة ذاتها: وهي الدستور القانوني أو السلام عبر القانون .
ومع الأخذ بعين الاعتبار أن فلسفة كانط السياسية هي عقيدة قانونية في جوهرها، فكانط وفلسفته يرفضان النزاع بين التعليم الأخلاقي والعواطف باعتبارها أساس الحياة الاجتماعية.
عرف كانط الدولة بأنها اتحاد للبشر تحت سقف القانون.
تجبل الدولة أساسا من القوانين، والتي يجب أن توضع سابقا، لأنها تنبثق من مفهوم القانون.
عارض كانط الديمقراطية ، والتي كانت ديمقراطية مباشرة في عصره.
اعتقد كانط أن حكم الأغلبية يشكل خطرا على الحرية الفردية، وأوضح: ...الديمقراطية هي حكما دكتاتورية، لأنها تؤسس لسلطة تنفيذية يقرر فيها الجميع لصالح شخص واحد لا يتفق معها أو ضده.
الجميع يقررون، وهم أغلبية فقط لا الجميع، وذلك يناقض الحرية ورغبة الشعب عامة .
ومثل أغلب الكتاب في عصره، عرف كانط أشكال للحكومة: الديمقراطية والأرستقراطية والملكية، واعتبر أن الحكومة المختلطة هي أفضل شكل للحكومات.
درس كانط الأنثروبولوجيا، أو علم الإنسان، ل سنة ونصف.
نشر كانط الأنثروبولوجيا من وجهة نظر براغماتية عام .
وكانت موضوع أطروحة ميشال فوكو الثانية للحصول على درجة الدكتوراه، وكانت الأطروحة بعنوان مقدمة حول أنثروبولوجيا كانط .
نشرت محاضرات كانط عن علم الأنثروبولوجيا لأول مرة عام بالألمانية، وترجمت مقدمة حول أنثروبولوجيا كانط إلى الإنجليزية ونشرتها جامعة كامبردج ضمن سلسلة نصوص تاريخ الفلسفة عام .
كان كانط واحدا من أوائل الناس في عصره عندما جعل علم الأنثروبولوجيا مجالا معرفيا للدراسة، قبل حصول المجال على شعبية كبيرة.
ساهمت النصوص التي ألفها كانط في نمو هذا المجال وتقدمه.
ألهمت وجهة نظر كانط أعمال عدد من الفلاسفة اللاحقين، أمثال مارتن هايدغر وبول ريكور.
كان كانط أيضا أول من اقترح استخدام اتجاه متعدد الأبعاد لدراسة التنوع البشري.
فحلل طبيعة المزاجات الأربع لأبقراط وجالينوس، وجمعها في بعدين: الفاعلية ، أو الجانب النشط من السلوك البشري، و النزعة العاطفية أو الانفعالية.
فوصفت الشخصية صفراوية المزاج مثلا بأنها عاطفية ونشيطة، والشخصية البلغمية أو الباردة بالمتوازنة والضعيفة، والشخصية دموية المزاج بالمتوازنة والنشيطة، والشخصية الميلانخولية بالعاطفية والضعيفة.
ظهر البعدان في النماذج اللاحقة لسمات الشخصية والمزاج.
استعرض كانط الأنثروبولوجيا ضمن صنفين شاملين: الأسلوب النفسي، والذي أشار إليه كانط بأنه ما تفعله الطبيعة بالكائن البشري والأسلوب البراغماتي، الذي يستكشف الأشياء التي بإمكان الإنسان، بل يتوجب عليه، أن يبني شخصيته على أساسها.
كان الأثر الذي أحدثه كانط على الفكر الغربي عميقا.
وبصرف النظر عن تأثيره على فلاسفة ومفكرين بعينهم، غير كانط الإطار الذي كان البحث والاستقصاء الفلسفيان يجريان وفقا له.
أحدث كانط تحولا في النموذج الفكري، ولم تظهر الفلسفة وفقا لما قبل كانط إلا بشكل قليل.
ينطوي ذلك التحول على ابتكارات متعددة ومرتبطة ببعضها، والتي أصبحت ركيزة أساسية في الفلسفة والعلوم الاجتماعية والإنسانيات عموما:         أدرجت عدة مدارس فكرية أفكار الفيلسوف كانط، من ضمنها المدرسة المثالية الألمانية، والماركسية، والوضعية، والظاهراتية الفينومينولوجيا ، والنظرية النقدية، والوجودية، والفلسفة اللغوية، والبنيوية، وما بعد البنيوية، والتفكيكية.
لاقى كانط خلال حياته الكثير من النقد تجاه أفكاره.
وكان لكانط أثر على أفكار فلاسفة ومفكرين مثل راينهولد، وفيشته، وشيلن، وهيغل، ونوفاليس خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن الثامن عشر.
تطورت المدرسة الفكرية المعروفة باسم المثالية الألمانية ونمت من كتابات وأفكار كانط.
حاول الفيلسوفان فيشته وشيلن، على سبيل المثال، جلب الأفكار المشحونة بالميتافيزيقية التقليدية مثل الإله ووحدانيته والكينونة وإدخالها ضمن إطار تفكير كانط النقدي.
وبذلك، حاول فلاسفة المثالية الألمانية عكس وجهة نظر كانط، والمتمثلة بأننا لا نستطيع التعرف على ما لا نستطيع إدراكه أو تأمله.
كان هيغل واحدا من أشد نقاد فلسفة كانط.
وفي استجابة لما اعتبره التفسير الغامض والمنهجي لفلسفة كانط، أوجد هيغل أخلاقيات ركز فيها على الحياة الأخلاقية للمجتمع.
لكن جاءت فكرة هيغل المتمثلة ب الحياة الأخلاقية من مبدأ التصنيف بدلا من استبدال أفكار كانط الفلسفية والمتمثلة بالأخلاقيات الكانطية.
اعتبر هيغل مدافعا عن فكرة كانط القائلة إن الحرية تتخطى الرغبات المحدودة بواسطة المنطق.
وهكذا، وعلى عكس النقاد اللاحقين مثل نيتشه وراسل، يتشارك هيغل وكانط ببعض الأفكار الأساسية.
استخدمت آراء كانط المتعلقة بالدين في بريطانيا لمواجهة تراجع الإيمان الديني في القرن التاسع عشر.
وتبع الكتاب البريطانيون الكاثوليكيون من أمثال غلبرت كايث تشيسترتون وهيلاير بيلو، هذا الاتجاه.
تحدى رونالد إنجلفيلد تلك الحركة واستخدام كانط للغة.
كانت انتقادات كانط شائعة من طرف أصحاب وجهات النظر الواقعية المنتمين للفلسفة الوضعية في تلك الفترة.
شرح كانت هذه النظرية في كتابه الأشهر الذي صدر عام نقد العقل المجرد الذي يعتبره النقاد في كثير من الاحيان أهم مجلد فلسفي في علم الميتافيزيقا ونظرية المعرفة.
يعتقد كانت ان معرفتنا بالعالم الخارجي لها اساس في التجربة الحسيه ولكن لها أيضا اساس اخر يسميه المعارف القبلية.
وفي كلامه هذا نقد ورفض للفهم التجريبي والفهم العقلي معا.
ويعتبر كانت نقده هذا ثورة مشابهة لثورة كوبرنيكوس.
كان كانت من المؤمنين بالله.
إلا أنه يكل الإيمان إلى الضمير ولا يعتمد فيه على البراهين العقلية التي تستمد من ظواهر الطبيعة.
فالعقل في مذهب كانت لا يعرف إلا الظواهر الطبيعية ولا ينفذ إلى حقائق الأشياء في ذواتها .
عباس العقاد.
أين نجد إذا هذا المبدأ المتعالي على التجربة؟ أنجده في الدين والأوامر الإلهية، وهي سلطة خارجة عن العقل؟... إنما نريد مبدأ آخر جديدا يعلو على التجربة ويفوقها، لكنه من جهة أخرى لا يخرج عن العقل ونطاق ذاتيته.
ووجد كانت هذا المبدأ، وسماه الواجب عبد الرحمن بدوي.
ذكر كانت في كتابه نقد العقل العملي عن ضرورة الاعتقاد بوجود الله.
وان وجود الله فكرة يبعثها العقل المجرد.
لكن كانت يقول بالنص الذي يبدو عائما ومموها : ليس لدينا سبب وجيه يدفعنا للتسليم بهذه الفكرة تسليما مطلقا.
ثم يحوال تلطيف هذا التصريح بقوله ان فكره الله لا يمكن عزلها عن فكره السعادة وفكرة الفضيلة وان فكرة الله مرتبطة دائما بمفهوم المثال الاسمى او مفهوم الخير.
والربط بين هذه المفاهيم اساسي جدا لايجاد عالم ذا اخلاق.
وهذا الربط ضروري من الناحية العملية أيضا.
ويدل على هذا قول الفيلسوف الفرنسي فولتير: لو ان الله ليس موجودا فسيكون ضروريا اختراعه .
في كتابه محاضرات في المنطق الذي نشر سنة كتب كانت: لا يمكن لأحد منا تقديم حقيقة موضوعية لأي فكرة نظرية أو تقديمها عدا فكرة الحرية لأن هذا شرط القانون الأخلاقي الذي حقيقته مسلمة.
حقيقة فكرة الله يمكن أن تقدم فقط بطريقة هذه الفكرة، من ثم فقط مع غاية عملية، مثلا التصرف كما لو الله موجود، من ثم فقط لهذه الغاية .

وبحلب: الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش البهسني التركماني أن عصى وقتل؛ ثم جلبان الأمير آخور المقدم ذكره؛ ثم قاني باي الحمزاوي أن عزل؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم قاني باي البهلوان إلى أن مات؛ ثم من عبد الرزاق المؤيدي إلى أن عزل؛ وأعيد قاني باي الحمزاوي ثانيا.
وبطرابلس: الأمير جلبان الأمير آخور أشهرا، ونقل إلى نيابة حلب؛ قاني باي الحمزاوي؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم يشبك الصوفي المؤيدي إلى أن عزل ونفى إلى دمياط؛ ثم يشبك النوروزي.
وبحماة: قاني باي الحمزاوي أشهرا؛ ثم بردبك العجمي الجكمي إلى أن عزل وحبس بالإسكندرية؛ ثم الأمير قاني باي الناصري البهلوان؛ ثم شاد بك الجكمي.
إلى أن عزل وتوجه إلى القدس بطالا؛ ثم الأمير يشبك الصوفي المؤيدي؛ ثم الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي؛ ثم بيغوت الأعرج المؤيدي؛ سودون الأبو بكري المؤيدي حلب إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي.
وبصفد: الأمير إينال العلائي الناصري الذي تسلطن، إلى أن عزل وقدم القاهرة أمير مائة ومقدم ألف بها؛ ثم قاني باي الناصري البهلوان أتابك دمشق؛ ثم بيغوت من صفر خجا الأعرج المؤيدي؛ ثم يشبك الحمزاوي نائب غزة إلى أن توفي؛ ثم أعيد بيغوت ثانيا بعد أمور وقعت له.
وبغزة: طوخ مازي الناصري إلى أن مات؛ ثم طوخ الأبوبكري المؤيدي إلى أن قتل؛ ثم يلخجا الساقي الناصري إلى أن مات؛ ثم حطط الناصري فرج إلى أن عزل؛ ثم يشبك الحمزاوي دوادار السلطان بحلب؛ ثم طوغان العثماني إلى أن توفي، ثم خيربك النوروزي إلى أن عزل؛ ثم جانبك التاجي المؤيدي.
وبالكرك: الصاحب غرس الدين خليل بن شاهين الشيخي إلى أن عزل؛ ثم آقبغا من مامش الناصري التركماني إلى أن عزل وحبس؛ ثم مازي الظاهري برقوق إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي؛ ثم طوغان السيفي آقبردي المنقار.
ذكر زوجاته أيام سلطنته: أما قبل سلطنته فكثير جدا؛ وأولهم في أيام سلطنته خوند مغل بنت البارزي، تزوجها قبل سنة ثلاثين، وطلقها في سنة اثنتين وخمسين؛ ثم زينب بنت جرباش الكريمي قاشق، ومات عنها؛ ثم شاه زادة بنت ابن عثمان ملك الروم، وطلقها في سنة أربع وخمسين؛ ثم نفيسة بنت ناصر الدين بك ابن دلغادر؛ ماتت في سنة ثلاث وخمسين بالطاعون؛ ثم بنت حمزة بك بن ناصر الدين ابن دلغادر؛ ثم بنت كرتباي الجاركسية، قدم بها أبوها من بلاد الجاركس، وأسلم على ما قيل، ثم عاد إلى بلاده؛ ثم بنت زين الدين عبد الباسط، ولم يزل بكارتها، تزوجها بعد موت أبيها في سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
السنة الأولى من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
على أن الملك العزيز يوسف بن الملك الأشرف برسباي حكم منها تاسع عشر أشهر، ربيع الآخر، ثم حكم الملك الظاهر في باقيها، وهي سلطنته على مصر على كل حال.
وفيها، أعني سنة اثنتين وأربعين، توفي حافظ الشام ومحدثه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي القيسي الدمشقي الشافعي المعروف بابن ناصر الدين بدمشق، في ثامن عشر شهر الآخر، ومولده في محرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
وسمع الكثير وطلب الحديث، ودأب وحصل وكتب وصنف، وصار حافظ دمشق ومحدثه إلى أن مات.
وتوفي الأمير صفي الدين جوهر بن عبد الله الجلباني، الحبشي الزمام المعروف باللالا، في يوم الأربعاء ثالث عشرين جمادى الأولى، عن نحو ستين سنة تخمينا.
وكان أصله من خدام الأمير عمر بن، بهادر المشرف، وأنعم على أخته زوجة الأمير جلبان الحاجب، فأعتقه جلبان، ودام بخدمته حتى مات.
وماتت سته، زوجة الأمير جلبان الحاجب، فاتصل بعدهما بخدمة الملك الأشرف برسباي قبل سلطنته، ودام عنده إلى أن تسلطن، فرقاه وجعله لالاة ابنه المقام الناصري محمد، ثم من بعده لالا ابنه الملك العزيز يوسف، ثم ولاه زماما، موت الطواشي خشقدم الرومي الظاهري في جمادى الأولى سنة تسع ثلاثين وثمانمائة، فاستمر في وظيفته زماما، إلى أن توفي الملك الأشرف، وملك الملك العزيز يوسف.
ثم خلع العزيز وتسلطن الملك الظاهر جقمق، فأمسكه وهو مريض، وصادره وعزله، وولى عوضه زماما الطواشي الرومي فيروز الساقي الجاركسي.
فلم تطل أيام جوهر المذكور بعد ذلك، ومات.
وكان من رؤساء الخدام حشمة وعقلا ودينا وكرما؛ وهو صاحب المدرسة والدار بالمصنع بالقرب من قلعة الجبل، وتوفي قاضي القضاة علامة عصره شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان البساطي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها، في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان.
ومولده في محرم سنه ستين وسبعمائة، ومات وقد انتهت إليه الرئاسة في المعقول والمنقول.
وكان منشأه بالقاهرة، وبها تفقه، وطلب العلم، واشتغل على علماء عصره حتى برع في علوم كثيرة، وأفتى ودرس، وتصدى للاشتغال سنين كثيرة، وبه تخرج غالب علماء عصره، من سائر المذاهب.
وأول ما وليه من الوظائف: تدريس المالكية بمدرسة جمال الدين الأستادار، وناب في الحكم عن ابن عمه قاضي القضاة جمال الدين البساطي سنين، ثم استقل بالقضاء في الدولة المؤيدية شيخ، بعد جمال الدين البساطي المذكور، فباشر القضاء نحو عشرين سنة، إلى أن مات قاضيا.
وفيه قتل الأمير سيف الدين قرقماس بن عبد الله الشعباني الناصري المعروف بأهرام ضاغ، بثغر الإسكندرية، حسبما يأتي ذكره.
كان أصله من كتابية الملك الظاهر برقوق، فيما أظن، ثم أخذه الملك الناصر فرج وأعتقه، وجعله خاصكيا.
ثم صار دوادارا في الدولة المؤيدية شيخ، من جملة الأجناد، إلى أن أمره الأمير ططر عشرة؛ ثم صار أمير طبلخاناه ودوادارا ثانيا في أوائل الدولة الأشرفية، وأجلس النقباء على بابه، وحكم بين الناس ولم يكن ذلك بعادة: أن يحكم الدوادار الثاني بين الناس ثم أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سنة ست وعشرين، وتولى الدوادارية الثانية بعده جانبك الخازندار الأشرفي.
ثم وجهه الأشرف برسباي إلى مكة المشرفة شريكا لأميرها الشريف عنان بن مغامس بن رميثة الحسني، فأقام بمكة مدة، ثم عاد إلى القاهرة، بعد أن أعيد الشريف حسن بن عجلان إلى إمرة مكة؛ ومات حسن، وتولى ابنه الشريف بركات.
وقدم قرقماس المذكور إلى مصر، على إمرته، أمير مائة ومقدم ألف.
ودام على ذلك سنين، إلى أن استقر حاجب الحجاب بالديار المصرية، بعد الأمير جرباش الكريمي قاشق، بحكم انتقال جرباش إلى إمرة مجلس؛ فباشر الحجوبية بحرمة زائدة وعظمة وبطش في الناس بحيث هابه كل أحد وصار يخلط في حكوماته ما بين ظلم وعدل، ولين وجبروت، إلى أن استقر في نيابة حلب بعد الأمير قصروه من تمراز الظاهري برقوق، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق بعد موت الأمير جارقطلو، في حدود سنة سبع وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة حلب مدة تزيد على السنة، وعزل عنها، بعد أن أبدع في المفسدين بها، وأشيع الخبر عنه بالخروج عن الطاعة.
وقدم إلى القاهرة على النجب، بطلب من السلطان، وخلع عليه باستقراره أمير سلاح، بعد الأمير جقمق العلائي صاحب الترجمة، بحكم انتقال جقمق للأتابكية، عوضا عن إينال الجكمي، بحكم استقرار الجكمي في نيابة حلب عوضا عن قرقماس المذكور، فاستمر أمير سلاح مدة.
وتجرد إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، ومعه سبعة أمراء من مقدمي الألوف، في سنة إحدى وأربعين، وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الأشرف وغيره من هذا الكتاب؛ وإنما نذكره هنا ثانيا لينتظم سياق الكلام مع سياقه.
ومات الملك الأشرف في غيبته، ثم قدم القاهرة مع رفقته، وقد ترشح الأتابك جقمق للسلطنة، وسكن باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، وكان حريصا على حب الرئاسة.
فلما رأى أمر جقمق قد استفحل كاد يهلك في الباطن، وما أمكنه إلا الموافقة، وقام معه حتى تسلطن، ثم وثب عليه حسبما تقدم ذكره، بعد أربعة عشر يوما من سلطنة الملك الظاهر جقمق، وقاتله، وانكسر بعد أمور حكيناها في أصل هذه الترجمة، وهرب ثم ظهر وأمسك وحبس بسجن الإسكندرية، إلى أن ضربت رقبته بالشرع في ثغر الإسكندرية، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة.
وكان قرقماس أميرا ضخما شجاعا مقداما عارفا بفنون الفروسية، وعنده مشاركة بحسب الحال؛ إلا أنه كان فيه ظلم وعسف وجبروت.
وكان مع شجاعته وإقدامه لا ينتج أمره في الحروب، لعدم موافقة رجليه ليديه؛ فإنه كان إذا دخل الحرب، يبطل عمل رجليه في تمشية الفرس، لشغله بيديه، وهو عيب كبير في الفارس؛ وشهر ذلك عن جماعة من الأقدمين من فرسان الملوك، مثل الأتابك إينال اليوسفي، ويونس بلطا نائب طرابلس وغيرهما انتهى.
ومعنى أهرام ضاغ أي جبل الأهرام؛ سمي بذلك قديما لتكبره وتعاظمه.
وتوفي القاضي علم الدين أحمد بن تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن كمال الدين محمد بن قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدر الإخنائي المالكي، أحد فقهاء المالكية، ونواب الحكم بالقاهرة، في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان، وكان مشكور السيرة عفيفا عما يرمي به قضاة السوء.
وتوفي قاضي قضاة دمشق المالكية محيي الدين يحيى بن حسن بن محمد الحيحاني المغربي في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة، وكان دينا عفيفا حسن السيرة في أحكامه.
وتوفي السيد الشريف أحمد بن حسن بن عجلان، المكي الحسني، بعدما فارق أخاه الشريف بركات بن حسن، وسار إلى اليمن، فمات بزبيد.
وتوفي الأتابك إينال بن عبد الله الجكمي نائب الشام قتيلا بقلعة دمشق، في ليلة الاثنين ثاني عشرين ذي القعدة؛ وقد قدمنا من ذكره في أول ترجمة الملك الظاهر هذا وغيره نبذة كبيرة، تعرف منها أحواله؛ غير أننا نذكر الآن سبب ترقيه لا غير: فأصله من مماليك الأمير جكم من عوض الظاهري المتغلب على حلب، وخدم من بعد أستاذه المذكور عند الأمير سودون الظاهري برقوق، ويعرف بسودون، بقجة، وصار خازنداره.
ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ؛ فلما تسلطن شيخ، جعله ساقيا، ثم أمسكه وعاقبه عقوبة شديدة لأمر أوجب ذلك؛ ثم نفاه إلى البلاد الشامية، ثم أعاده بعد وقعة قاني باي نائب الشام، وأنعم عليه بإمرة عشرة، ثم جعله أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه.
ثم أنعم عليه الأمير ططر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وولاه رأس نوبة النوب، ثم نائب حلب، ثم عزله بعد شهر وأيام وجعله أمير سلاح.
ثم قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء المؤيدية وغيرهم، كل ذلك في مدة يسيرة؛ وحبس مدة سنين إلى أن أطلقه الملك الأشرف برسباي بشفاعة الناصري محمد بن منجك، ووجهه إلى الحجاز.
ثم عاد وأقام بالقدس بطالا إلى أن طلبه الملك الأشرف إلى مصر، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأتابك بيبغا المظفري بحكم القبض عليه، وذلك في سنة سبع وعشرين؛ ثم جعله أمير مجلس سنين، ثم نقله إلى إمرة سلاح بعد موت إينال النوروزي، ثم جعله أتابكا بعد سودون من عبد الرحمن، وهو على إقطاعه، ولم ينعم السلطان عليه بإقطاع الأتابكية.
فدام على ذلك مدة طويلة، إلى أن خلع السلطان عليه باستقراره في نيابة حلب بعد عزل قرقماس الشعباني، واستقر عوضه في الأتابكية الأمير جقمق العلائي؛ فلم تطل مدته في نيابة حلب، ونقل منها بعد أشهر إلى نيابة الشام بعد موت قصروه من تمراز، فدام في نيابة دمشق إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فبايع له أولا، ولبس خلعته وباس الأرض، ثم عصى بعد ذلك، ووقع ما حكيناه من أمره في ترجمة الملك الظاهر جقمق من قتاله لعسكر السلطان وهزيمته والقبض عليه وقتله.
وكان إينال أميرا جليلا شجاعا مقداما عاقلا سيوسا حشما وقورا كريما رئيسا، كامل الأدوات كثير الأدب، مليح الشكل معتدل القد للسمن أقرب، نادرة في أبناء جنسه، قل أن ترى العيون مثله، عفا الله عنه.
ومات وسنه نحو الخمسين سنة تخمينا.
وتوفي الأمير سيف الدين يخشباي بن عبد الله المؤيدي شيخ ثم الأشرفي برسباي الأمير آخور الثاني، قتيلا بسيف الشرع.
ضربت رقبته بثغر الإسكندرية.
وقد تقدم ذكر سبب قتله في أوائل ترجمة الملك الظاهر هذا.
وقتل يخشباي وسنه نحو الثلاثين سنة تخمينا.
وكان شابا طويلا جميلا، مليح الشكل عاقلا، عارفا بأنواع الفروسية، وعنده فهم وذوق ومعرفة ومحاضرة حسنة، وتذاكر بالفقه وغيره حسب الحال؛ عوض الله شبابه الجنة بمنه وكرمه.
وتوفي الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش نائب حلب مضروب الرقبة بحلب، في يوم الأحد سابع عشر ذي الحجة؛ وأصل تغري برمش هذا من مدينة بهسنا.
وجفل هو وأخوه حسن وكان حسن الأكبر من بهسنا في كائنة تيمورلنك، وقدما بعد ذلك بسنين إلى الديار المصرية، فخدم أخوه حسن تبعا عند الأمير قرا سنقر الظاهري، وجلس حسين هذا عند بعض الخياطين بالمصنع من تحت القلعة.
ثم انتقل أيضا إلى خدمة قرا سنقر لجمال صورته؛ ثم انتقل من عند قرا سنقر إلى الأمير إينال حطب العلائي، وصار عنده من جملة ممالكه الكتابية، إلى أن مات إينال حطب، فأخذه دواداره الأمير فارس، وأتى له إلى الوالد.
وكان الوالد من جملة أوصياء إينال حطب، فأخذه الوالد وجعله إنيا لمملوكه شاهين أمير آخور، فجعله شاهين في الطبقة، وسفاه تغري برمش؛ ثم أخرج له الوالد خيلا وقماشا مع جملة مماليك أخر، وجعله جمدارا؛ فدام على ذلك إلى أن تولى الوالد نيابة دمشق التي مات فيها، فأفسد تغري برمش هذا من مماليك الوالد مملوكين، وأخذهما وهرب إلى طرابلس: أحدهما في قيد الحياة إلى يومنا هذا جملة المماليك السلطانية، واسمه أيضا تغري برمش الصغير.
وبلغ الوالد خبرهما فأمر أن يكتب إلى الأمير جانم نائب طرابلس بالقبض عليهم الثلاثة وإرسالهم إليه في الحديد، فخشي أغاتهم شاهين الأمير آخور عليهم من الضرب والإخراق، فسأل الوالد أنه يسافر إليهم ويقبض عليهم ويأتي بهم، فرسم له الوالد بذلك.
وتوجه شاهين إليهم، فوجدهم بقاعة في طرابلس، فنزل عن فرسه ودخل عليهم استخفافا بهم؛ فحال ما وقع بصرهم عليه، هرب تغري برمش الصغير ويوسف، ووثب تغري برمش ليهرب، فلحقه شاهين، فجذب سيفه وضرب شاهين به فقتله، ثم هرب.
فكتب الأمير جانم نائب طرابلس محضرا بواقعة الحال، وأرسله إلى الوالد، ومع المحضر يوسف وتغري برمش الصغير؛ وهرب تغري برمش هذا، فرس الوالد بتحصيل تغري برمش المذكور وشنقه.
وكان الوالد مشغولا بمرض موته، وماش بعد مدة يسيرة.
وخدم تغري برمش هذا عند الأمير طوخ الظاهري برقوق، ويقال له طوخ، بطيخ، نائب حلب، وترقى عنده، وصار رأس نوبته.
ثم خدم بعده عند جقمق الأرغون شاوي الدوادار، وصار أيضا رأس نوبته ثم دواداره في آخر أيامه؛ وكار لجقمق دوادار آخر يسمى إينال الحمار، فكان جقمق يقول دواداري : الواحد حمار والآخر ثور .
ثم مشى حال تغري برمش بعد عند أبناء جنسه؛ وسببه أنه لما انكسر أستاذه جقمق في دمشق، وتوجه إلى بعض قلاع الشام، وتحصن بها، إلى أن أنزل منها وقتل بدسيسة من تغري برمش هذا، فأنعم عليه ططر بإمرة عشرة بالقاهرة؛ ثم جعله الملك الأشرف أمير طبلخاناه، ونائب قلعة الجبل، ثم أنعم عليه بتقدمة ألف في سنة سبع وعشرين، ثم جعله نائب غيبته بديار مصر لما سافر لآمد، ثم جعله أمير آخور كبيرا بعد الأمير جقمق العلائي، بحكم انتقال جقمق إلى إمرة سلاح؛ ثم ولاه نيابة حلب بعد عزل قرقماس الشعباني عنها، فدام بحلب إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فبايعه ولبس خلعته، ثم عصى بعد ذلك وليت الخمول عصى أولا قبل مبايعته، فكان يصير له عذر في الجملة ثم وقع له بعد عصيانه ما حكيناه في ترجمة الملك الظاهر جقمق، إلى أن انكسر وأمسك، ثم ضربت رقبته تحت قلعة حلب، وسنه نحو الخمسين.
وكان تغري برمش رجلا طوالا مليح الشكل عاقلا مدبرا كثير الدهاء والمكر؛ وكان يجيد رمي النشاب ولعب الكرة؛ وكان عارفا بأمور دنياه وأمر معيشته، متجملا في مركبه وملبسه ومماليكه، إلا أنه كان بخيلا شحيحا حريصا على جمع المال، قليل الدين لا يحفظ مسألة تامة في دينه، مع قلة فهم وذوق، وغلاظة طبع، على قاعدة أوباش التراكمين؛ وكان عاريا من سائر العلوم والفنون، غير ما ذكرنا؛ لم أره منذ عمري مسك كتابا بيده ليقرأه، هذا مع الجبن وعم الثبات في الحروب، وقلة الرأي في تنفيذ العساكر؛ وما وقع له مع ناصر الدين بك بن دلغادر في نيابته على حلب من الحروب والانتصار عليه، كل ذلك كان بكثرة الشوكة وسعد الملك الأشرف برسباي.
وأما لما صار الأمر له، لم يفلح في واقعة من الوقائع، بل صار كلما دبر أمرا انعكس عليه؛ فإنه كان ظنينا برأي نفسه، وليس له إطلاع في أحوال السلف بالكلية، ولم يستشر أحدا في أمره؛ فحينئذ خمل وأخمل وتمزقت جميع عساكره وخانه حتى مماليكه مشترواته؛ ومع هذا كله هو عند القوم في رتبة عليا من العقل والمعرفة والتدبير؛ وعذرهم أنه لو لم يكن كذلك ما صار أميرا انتهى.
ومات تغري برمش، والمحضر المكتتب عليه بسبب قتله لشاهين عندنا.
وقد طلبه مني غير مرة وأنا أسوف به من وقت إلى وقت، وابدي له أعذارا غير مقبولة، وأوري له في كلامي، فيمشي ذلك ويطيب خاطره، إلى أن عصى فطلبني الملك الظاهر جقمق، وسألني عن المحضر، فقلت: عندي ، فكاد يطير فرحا.
ثم أفحش أمر تغري برمش في الحلبيين حتى أوجب ذلك قتله بغير محضر ولا حكم حاكم.
وتوفي الملك الظاهر هزبر الدين عبد الله بن الملك الأشرف إسماعيل علي بن داؤد بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، التركماني الأصل، اليمني صاحب بلاد اليمن، في يوم الخميس سلخ شهر رجب؛ وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة؛ وفي أيامه ضعفت مملكة اليمن، لاستيلاء العربان على بلادها وأموالها؛ وأقيم بعده في ملك اليمن الملك الأشرف إسماعيل وله من العمر نحو العشرين سنة فأساء السيرة، وسفك الدماء وقتل الأمير برقوقا التركي القائم بدولتهم، في عدة أخر من الأتراك، ووقع له أمور كثيرة، ليس لذكرها هنا فائدة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة: ثمانية عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
وفيها توفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله من مامش الناصري فرج التركماني، نائب الكرك، بعد أن عزل عنها وحبس بقلعتها في أواخر هذه السنة، نحو ستين سنة من العمر؛ ولم يشتهر في عمره بدين ولا شجاعة ولا كرم.
وتوفي الأتابك آقبغا التمراي نائب الشام بها فجاءة، وهو على ظهر فرسه، صبيحة يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر، وسنه سبعون سنة تخمينا.
خبر موته أنه ركب من دار السعادة بعد أذان الفجر من اليوم المذكور، وسار الميدان، ولعب به الرمح، وغير فيه عدة خيول، ثم ساق البرجاس وغير فيه أيضا أفراسا كثيرة، ثم ضرب الكرة مع الأمراء على عدة خيول يغيرها من تحته، إلى أن انتهى وليس عليه ما يرد البرد عنه؛ وسار إلى باب الميدان ليخرج منه، ومماليكه مشاة بين يديه، فقال لرأس نوبته: فر المماليك ليأكلوا السماط ، ثم مال عن فرسه، فاعتنقه رأس نوبته المذكور، وحمله وأنزله إلى قاعة عند باب الميدان، فمات من وقته، ولم يتكلم كلمة واحدة غير ما ذكرناه.
وكان أصله من مماليك الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة في دولة الناصر فرج، ونسبه تمراز أستاذه بالناصري، لأستاذه خواجا ناصر الدين، وقد تقدم ذكره في الدولة الناصرية.
وخدم آقبغا هذا بعد موت أستاذه عند الأتابك دمرداش المحمدي، ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ، فرقاه المؤيد لسيادة كانت له في لعب الرمح، وأنعم علية بإمرة عشرة، ثم طبلخاناه، وجعله أمير آخور ثانيا؛ ثم أنعم عليه الأمير ططر بإمرة مائة وتقدمة ألف، وجعله من الأمراء المقيمين بالقاهرة، لما سافر بالملك المظفر أحمد إلى دمشق؛ ثم صار أمير مجلس في أوائل الدولة الأشرفية برسباي؛ ثم ولي نيابة الإسكندرية بعد أسندمر النوري الظاهري برقوق، مضافا على تقدمته؛ ثم عزل بعد سنين وأعيد إلى إمرة مجلس، إلى أن جعله الملك الظاهر جقمق أمير سلاح، ثم أتابك العساكر بالديار المصرية، كلاهما بعد قرقماس الشعباني، فباشر الأتابكية أشهرا، وتولى نيابة دمشق لما عصى الأتابك إينال الجكمي؛ وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمة الملك الظاهر جقمق.
هذا ولم تطل مدة نيابته على دمشق سوى أشهر، ومات.
وكان عارفا بأنواع الفروسية كلعب الرمح وضرب الكوة وسوق المحمل والبرجاس، رأسا في ذلك جميعه، إمام عصره في ركوب الخيل ومعرفة تقليبها في أنواع الملاعيب المذكورة، انتهت إليه الرئاسة في ذلك بلا مدافعة لا أقول ذلك كونه صهري، بل أقوله على الإنصاف مع دين وعفة عن المنكرات والفروج، وقيام ليل وزيارة الصالحين دواما؛ غير أنه كان مسيكا، وعنده حدة مزاج، ولم تكن شجاعته في الحروب بقدر معرفته لأنواع الملاعيب والفروسية، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله الناصري المعروف بطوخ مازي نائب غزة، في ليلة السبت حادي شهر رجب.
وأصله من مماليك الملك الناصر فرج؛ وتأمر بعد موت الملك المؤيد شيخ عشرة؛ وصار في الدولة الأشرفية برسباي من جملة رؤوس النوب؛ ثم ترقى بعد سنين إلى إمرة طبلخاناه وصار رأس نوبة ثانيا؛ ثم ولي نيابة غزة بعد موت آقبردي القجماسي في الدوله العزيزية يوسف إلى أن مات.
وكان متوسط السيرة، منهمكا في اللذات، عاريا من كل علم وفن عفا الله عنه.
وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله البهائي الظاهري نائب الإسكندرية بها، في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الأولى، وهو في عشر السبعين.
وكان أصلا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وكان يعرف بيلبغا قراجا، لأنه كان أسمر اللون تركي الجنس.
وكان تأمر قديما إمرة عشرة، ودام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة طبلخاناه والحجوبية الثانية، عوضا عن أسنبغا الطياري، ثم ولاه نيابة الإسكندرية، إلى أن مات بها.
وكان من خيار الناس عقلا ودينا وسكونا وعفة، مع مشاركه في الفقه وغيره، ويكتب الخط المنسوب؛ وكان فصيحا باللغة العربية، حلو الكلام جيد المحاضرة، يذاكر بالأيام السالفة مذاكرة حسنة لذيذة؛ وهو أحد من أدركناه من النوادر في معناه، رحمه الله تعالى.
وتوفي الأمير سيف الدين قطج بن عبد الله من تمراز الظاهري، بطالا بالقاهرة، في يوم الاثنين ثامن عشرين شهر رمضان.
وكان أصله من أصاغر مماليك الظاهر برقوق؛ وتأمر أيضا بعد موت الملك المؤيد شيخ عشرة؛ ثم ترقى إلى أن صار في الدولة الأشرفية أمير مائة ومقدم ألف؛ ودام على ذلك سنين، إلى أن أمسكه الأشرف وسجنه بثغر الإسكندرية مدة؛ ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بحلب؛ ثم نقله إلى أتابكية حلب، بعد نقل قاني باي البهلوان إلى أتابكية دمشق، بحكم وفاة تغري بردي المحمودي بآمد، فدام على ذلك سنين، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فقم القاهرة، واستعفى من أتابكية حلب، فأعفي؛ يريد بذلك أن يكون من جملة أمراء مصر؛ فلم يكترث الملك الظاهر بأمره، ودام بطالا إلى أن مات.
وكان يتمفقر في حياته ويطلب من الأمراء، فلما مات، ظهر له مال كبير، فأخذه من يستحقه.
ولله در أبي الطيب المتنبي فيما قال في هذا المعنى: الطويل ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر وتوفي الأمير سيف الدين سودون الظاهري المغربي أحد أمراء العشرات والحجاب، ثم نائب ثغر دمياط، بطالا بالقدس؛ وكان أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وتأمر عشرة؛ وصار من جملة الحجاب في الدولة الأشرفية برسباي؛ ثم ولي نظر القدس في بعض الأحيان، ثم ولي نيابة دمياط، إلى أن أمسكه الملك الظاهر وحبسه مدة؛ ثم أخرجه إلى القدس بطالا، إلى أن مات.
وكان دينا خيرا عفيفا عن القاذورات، عارفا بأنواع الفروسية باجتهاده، فكان خطأه فيه أكثر من صوابه.
وكان يتفقه، ويكثر من الاشتغال دائما، لا سيما لما اشتغل في النحو فضيع فيه زمانه، ولم يحصل على طائل، لقصر فهمه وعدم تصوره.
وكان يلح في المسائل الفقهية ويبحث فيها أشهرا، ولا يرضى إلا بجواب سمعه قديما من كائن من كان؛ وكان هذا سبب نفيه، فإنه بحث مرة مع الأمير بكتمر السعدي بحثا، فأجابه بكتمر بالصواب، فلم يرض بذلك سودون هذا، وألح في السؤال على عادته، فنهره الملك الظاهر جقمق، وهو يوم ذاك أمير آخور.
وقال له: أنت حمار ، واحتد عليه، فقال سودون: العلم ليس هو بالإمرة وإنما هو بالأعلم .
فحنق الملك الظاهر منه أكثر وأكثر، وانفض المجلس.
وكان فيه أنواع ظريفة في حكمه بين الناس، منها أنه يتحقق في عقله أن الحق لا يزال مع الضعيف من الناس، وأن القوي لا يزال يجبر الضعيف؛ فصار كلما دخل إليه خصمان فينظر إليهما، فيكون أحد الأخصام جنديا والآخر فلاحا، والحق مع الجندي، فلا يزال سودون يميل مع الفلاح ويقوي كلامه وحجته، ويوهي كلام الجندي ودعواه، حتى يسأل الجندي في المصالحة، أو يأخذ فلاحه ويذهب، إن كان له شوكة؛ هذا بعد أن يوبخ الجندي ويعظه ويحذره عقوبة الله عز وجل، ويذكر لا أفعال أبناء جنسه من المماليك.
وكان عنده كثرة كلام مع نشوفة، ولهذا سمي بالمغربي.
فلما تكرر منه ذلك وعرف الناس طبعه، ترامى الضعفاء عليه من الأماكن البعيدة، فانتفع به أناس وتضرر به آخرون؛ على أنه كان غالب اجتهاده في خلاص الحق على قدر ما تصل قدرته إليه، رحمه الله تعالى.
وتوفي قاضي قضاة حلب علاء الدين علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان الحلبي الشافعي، قاضي حلب، وعالمها ومؤرخها، المعروف بابن خطيب الناصرية، في ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة، بحلب.
ومولده في سنة أربع وسبعين وسبعمائة؛ وكان إماما عالما بارعا في الفقه والأصول والعربية والحديث والتفسير، وأفتى وعرس بحلب سنين، وتولى قضاءها، وقدم القاهرة غير مرة.
وله مصنفات منها: كتابه المسمى بالمنتخب في تاريخ حلب، ذيله على تاريخ ابن العديم، لكنه لم يسلك فيه ما شرطه في الاقتداء بابن العديم، وسكت عن خلائق من أعيان العصر ممن ورد إلى حلب، حتى قال بعض الفضلاء: هذا ذيل قصير إلى الركبة .
وكان، سامحه الله، مع فضله وعلمه، يتساهل في تناول معالمه في الأوقاف بشرط الواقف وبغير شرط الواقف، وكان له وظائف ومباشرة في جامع الوالد بحلب؛ فكان يأخذ استحقاقه واستحقاق غيره؛ وكان له طولة روح واحتمال زائد لسماع المكروه، بسبب ذلك، وهو على ما هو عليه، ولسان حاله يقول: لا بأس بالذل في تحصيل المال.
وكان يتولى القضاء بالبذل، ويخدم أرباب الدولة بأموال كثيرة.
وملخص الكلام أنه كان عالما غير مشكور السيرة، وكان به صمم خفيف.
وتوفي قاضي المدينة النبوية جمال الدين محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن أحمد الكازروني الأصل المدني المولد والمنشأ والوفاة، الشافعي، في يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة، ودفن بالبقيع؛ ومولده سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
وكان بارعا في الفقه وله مشاركة في غيره، وتولى قضاء المدينة في بعض الأحيان، ثم ترك ذلك ولزم العلم إلى أن مات.
وتوفي مجد الدين ماجد بن النخال الأسلمي القبطي كاتب المماليك السلطانية، في ليلة السبت سادس ذي الحجة.
وكان أصله من نصارى مصر القديمة، وخدم في عدة جهات وهو على دين النصرانية، ودام على ذلك إلى أن أكرهه الأمير نوروز الحافظي على الإسلام، فأظهر الإسلام وأبقى جميع ما عنده من النسوة والخدم على دين النصرانية.
وهو والد فرج بن النخال وزير زماننا هذا وأستاداره، ثم قدم ماجد عند الأمير جقمق الدوادار، ثم ترقى إلى أن ولي كتابة المماليك السلطانية سنين، إلى أن مات.
وكان فيه مروءة وخدمة لأصحابه، وأما غير ذلك فالسكات أجمل.
وما أظرف ما قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله، لما ذكر وفاته بعد كلام طويل، إلى أن قال: وكان لا دين ولا دنيا .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرة أصابع، مبلغ الزيادة: عشرون ذراعا وأحد عشر إصبعا.
السنة الثالثة من سلطنة الظاهر جقمق وهي سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
فيها توفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الوزير منجك اليوسفي بدمشق، في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول، وهو في عشر السبعين.
وكان مولده بدمشق، وأعطي بها إمرة في دولة الملك المؤيد شيخ، وحظي عنده إلى الغاية، ثم صار على منزلته في الرفعة وأعظم عند الملك الأشرف برسباي، حتى إنه كان يجلس فوق أمير سلاح.
وكان إذا حضر مجلس السلطان لا يتكلم السلطان مع غيره إلا لحاجة، إجلالا له.
وكان يقدم القاهرة في كل سنة مرة في مبادئ فصل الشتاء، ثم يعود إلى دمشق في مبادئ فصل الصيف؛ وفي الجملة أنه كان محظوظا من الملوك إلى الغاية من غير أمر يوجب ذلك.
وقد حاضرته كثيرا في مبادئ عمري، فلم أجد له معرفة بعلم من العلوم، ولا فن من الفنون، غير لعب الكرة وأنواع الصيد بالجوارح فقط، والمال الكثير مع بخل وشح زائد يضرب به المثل؛ وكنت أراه يكثر السكوت؛ فأقول: هذا لغزير عقله ، وإذا له من قلة رأس ماله.. وقد حكى لي عنه بعض أكابر أعيان المملكة، قال: لما خرج قاني باي نائب الشأم عن طاعة المؤيد، وعلم بذلك أعيان أهل دمشق، اجتمعوا بمكان يشتورون فيما يفعلون، لئلا يقبض عليهم قاني باي المذكور، وهم مثل: القاضي نجم الدين بن حجي، والقاضي شهاب الدين بن الكشك، والشريف شهاب الدين، وخواجه شمس الدين بن المزلق، وابن مبارك شاه، وابن منجك، وجماعة أخر من الأمراء وغيرهم، فأخذ ابن منجك يتكلم، فقال له القاضي شهاب الدين بن الكشك، متهكما عليه في الباطن: يا أمير محمد، أنت رجل غزير العقل والرأي، ونحن ضعفاء العقول.
لا تكلمنا على قدر عقلك، وإنما تحدث معنا بقدر عقولنا ؛ فقال ابن منجك المذكور: إذا لا أحدثكم إلا على قدر عقولكم .
فقالوا: الآن تعمل المصلحة .
وتكلموا فيما هم بصدده.
قلت: هذا هو الغاية في الجهل والتفنن في الجنون؛ فإن كل واحد ممن كان اجتمع في ذلك المجلس، يمكن أن يدبر مملكة سلطان وينفذ أموره على أحسن وجه انتهى.
وتوفي قاضي القضاة شيخ الإسلام محب الدين أبو الفضل أحمد ابن الشيخ الإمام العلامة جلال الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر التستري الأصل، البغدادي الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية، وعالم السادة الحنابلة في زمانه، قي يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بالقاهرة، وهو قاض؛ وتولى بعده قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي.
وكان مولد القاضي محب الدين ببغداد في شهر رجب سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
واشتغل بها وتفقه.
وقدم القاهرة في أول القرن واشتغل بها، حتى برع في الفقه وأصوله والحديث والعربية والتفسير، وتصدى للإفتاء والتدريس سنين، وناب في الحكم بالقاهرة عن القاضي علاء الدين بن مغلي، وبرع حتى صار المعول على فتواه.
ثم ولي قضاء الحنابلة بعد موت قاضي القضاة علاء الدين بن مغلي في يوم الاثنين سابع عشرين صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، ودام في الوظيفة إلى أن عزل بالقاضي عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي، في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين؛ فلم تطل ولاية عز الدين، وعزل، وأعيد القاضي محب الدين هذا في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة ثلاثين، واستمر قاضيا إلى أن مات.
وقد ذكرنا أحواله ومشايخه في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي بأوسع من هذا فلينظر هناك.
وتوفي سعد الدين إبراهيم القبطي المصري، المعروف بابن المرة، في يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر بالقاهرة، وهو في عشر السبعين، بعد أن افتقر واحتاج إلى السؤال.
وكان ولي نظر ديوان المفرد في الأيام الأشرفية برسباي، ونظر بندر جدة سنين كثيرة، وحصل له ثروة وعز وجاه، ثم زال عنه ذلك كله، ومات فقيرا، صدق عليه بالكفن.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد المرداوي المعروف بابن بوالي، وهو اسم كردي غير كنية.
مات بدمشق، بعد أن ولي أستادارية السلطان بالديار المصرية، ثم عزل وولي أستادارية السلطان بدمشق، إلى أن مات.
وقد تقدم ذكره في ترجمة الملك الأشرف برسباي، عندما ولي الأستادارية عوضا عن أرغون شاه النوروزي؛ وكان من الظلمة، يقضي عمره في مظالم العباد.
وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المرقبي المؤيدي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، في يوم الاثنين عاشر شهر رجب.
وكان من كبار مماليك الملك المؤيد شيخ، من أيام جنديته، ورقاه بعد سلطنته، وعمله نائب قلعة حلب، ثم أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم ولاه حجوبية الحجاب، إلى أن أمسكه الأمير ططر مع من أمسك من أمراء المؤيدية، وحبس مدة، ثم أطلق.
ودام بطالا دهرا طويلا، إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة مائة وتقدمة ألف بمصر، في أوائل دولته، فدام على ذلك إلى أن مات رحمه الله تعالى.
وتوفي زين الدين قاسم البشتكي في يوم السبت ثاني شهر رجب.
وكان يتفقه ويترأس.
وتزوج بنت الأشرف شعبان.
وكان مقربا من الملوك.
وهو من مقولة ابن منجك في نوع من الأنواع، غير أنه كانت لديه فضيلة بالنسبة إلى ابن منجك.
وتوفي الأمير سيف الدين ممجق بن عبد الله النوروزي، أحد أمراء العشرات ونائب قلعة الجبل، في يوم مستهل شهر رجب.
وكان أصله من مماليك الأمير نوروز الحافظي؛ واتصل بخدمة السلطان، فدام على ذلك دهرا طويلا، لا يلتفت إليه، إلى أن أمره الملك الظاهر جقمق عشرة، وجعله نائب قلعة الجبل؛ فاستمر على وظيفته إلى أن مات.
وكان لا ذات ولا أدوات.
وتولى تغري برمش الجلالي المؤيدي الفقيه نيابة قلعة الجبل بعده، وأنعم عليه أيضا بإمرته.
وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن رسلان البلقيني الشافعي المعروف بالعجيمي، قاضي المحلة، في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى.
وكان من فضلاء الشافعية، وتولى قضاء المحلة سنين.
وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله القنقبائي الخازندار والزمام، في ليلة الاثنين أول شعبان، وله نحو سبعين سنة، ودفن بمدرسته التي أنشأها بجوار جامع الأزهر، قبل أن تتم.
وكان أصله من خدام الأمير قنقباي الإلجائي اللالا.
ثم خدم بعد موت أستاذه عند خوند قنقباي أم الملك المنصور عبد العزيز، ثم من بعدها عند جماعة أخر، ثم اتصل بخدمة علم الدين داؤد بن الكويز، ودام عنده إلى أن مات.
وبخدمته حسنت حاله، ثم صار بعد ذلك بطالا، إلى أن نوه بذكره صاحبه جوهر اللالا، ولا زال يعظم أمره عند الملك الأشرف برسباي إلى أن طلبه وولاه خازندارا دفعة واحدة، بعد خشقدم الظاهري الرومي؛ ولم تسبق لجوهر المذكور قبل ولايته الخازندارية رئاسة في بيت السلطان، فباشر الخازندارية بعقل وتدبير ورأي في الوظيفة، وناله من العز والجاه ونفوذ الكلمة ما لم ينله طواشي قبله فيما رأينا.
ومات الملك الأشرف وهو على وظيفته، لحسن سياسته.
ثم أضاف إليه الملك الظاهر جقمق وظيفة الزمامية بعد عزل فيروز الجاركسي، لما تسحب الملك العزيز يوسف من الدور السلطانية، حسبما تقدم ذكره.
واستمر على وظيفة الزمامية والخازندارية إلى أن مات من غير نكبة.
ولم يخفف مالا له جرم بالنسبة لمقامه؛ فعظم ذلك على الملك الظاهر، فإنه كان في عزمه أخذ ماله بوجه من الوجوه، ونظر جوهر بذلك وأدركته منيته ومات من غير أن يعلم أحدا بماله.
وكان جوهر عفيفا دينا عاقلا مدبرا سيوسا فاضلا، يقرأ القرآن الكريم بالسبع، وله صدقات ومعروف؛ في أنه دخل في الدنيا واقتحم منها جانبا كبيرا، وصار من المخلطين.
وهو أحد من أدركناه من عقلاء الخدام.
وتوفي القاضي شرف الدين أبو بكر بن سليمان الأشقر المعروف بابن العجمي، الحلبي الأصل والمولد والمنشأ، المصري الدار والوفاة، نائب كاتب السر الشريف بالديار المصرية، في يوم الأربعاء تاسع شهر رمضان، وهو في عشر الثمانين، بعد أن رشح لوظيفة كتابة سر مصر غير مرة، فلم يقبل؛ ثم ولاه الملك الأشرف كتابة سر حلب على كره منه، عوضا عن زين الدين عمر بن السفاح، فباشر ذلك مدة، ثم عزل بعد أن استعفى، وأعيدت إليه وظيفته نيابة كتابة السر، وولي كتابة سر حلب عوضه ولده القاضي فعين الدين عبد اللطيف.
وكان شرف الدين المذكور رجلا عاقلا سيوسا عارفا بصناعة الإنشاء، قام بأعباء ديوان الإنشاء عدة سنين، وخدم عدة ملوك، وكان مقربا من خواطرهم محببا إليهم، رحمه الله تعالى.
وتوفي شمس الدين محمد بن شعبان، في حادي عشرين شوال، عن نيف وستين سنة، بعد أن ولي حسبة القاهرة بالسعي مرارا كثيرة؛ وكان عاميا يتزيا بزي الفقهاء.
حدثني من لفظه، قال: وليت حسبة القاهرة نيفا وعشرين مرة ، فقلت له: هذا هجو في حقك، لا تتكلم به بعد ذلك، لأنك تسعى وتلي، ثم تعزل بعد أيام قلائل، وتكرر لك ذلك غير مرة، فهذا مما يدل على عدم اكتراث أهل الدولة بشأنك، وإهمالهم أمرك ، فلم يعد إلى ذكرها بعد ذلك.
وتوفي الشيخ الإمام العالم نور الدين علي بن عمر بن حسن بن حسين بن علي بن صالح الجرواني الأصل، ثم التلواني، الشافعي الفقيه العالم المشهور، في يوم الاثنين ثالث عشرين ذي القعدة.
وكان أصله من بلاد الغرب ، وسكن والده جروان وهي قرية بالمنوفية من أعمال القاهرة بالوجه البحري، فولد له بها ابنه نور الدين هذا بعد سنة ستين وسبعمائة، فنشأ بجروان، ثم انتقل إلى تلوانة من قرى المنوفية، فعرف بالتلواني.
ثم قدم القاهرة وطلب العلم، ولازم شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، حتى أجازه بالفتوى والتدريس.
فتصدى الشيخ نور الدين من تلك الأيام للإقراء والتدريس، وانتفع به جماعة من الطلبة، وتولى عدة وظائف دينية، وتداريس عديدة، منها مشيخة الركنية، ثم تدريس قبة الشافعي بالقرافة.
وكان دينا خيرا جهوري الصوت صحيح البنية، وله قوة، وفيه كرم وإفضال وهمة عالية، رحمه الله تعالى.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن عمار بن محمد بن أحمد، أحد علماء المالكية، في يوم السبت رابع عشر ذي الحجة، وقد أناف على السبعين، بعد أن أفتى ودرس عدة سنين، رحمه الله تعالى.

وفيها استقر الأمير أقسنقر السلاري في نيابة صفد، عوضا عن الأمير طشتمر.
ولما قدم حريم تنكز أنزلوا في داره بخط الكافوري، وكان قد أخرج جمال الكفاة ناظر الخاص منها حواصل جليلة، ما بين أواني صيني ومسك وعود وغير ذلك، أقام في بيعه مدة أربعة أشهر، وبلغت قيمتها نحو ثمانين ألف درهم وألفي دينار، سوى ما أنعم به على الأمراء.
ووجد لتنكز بقلعة جعبر مبلغ ثلاثين ألف دينار، وثلاثين حمل سلاح، ووجد له حاصل سروج ولجم وسلاسل ذهب وفضة وعدة سلاح بما ينيف على مائة ألف دينار، وقومت أملاكه بما ينيف على مائة ألف دينار.
وكان لتغير السلطان على تنكز أسباب: منها أنه كتب يستأذن في سيره إلى ناحية جعبر، فمنعه السلطان من ذلك، لما في تلك البلاد من الغلاء، وألح تنكز في الطلب والجواب يرد بمنعه حتى حنق من السلطان وقال: والله لقد تغير عقل أستاذنا، وصار يسمع من الصبيان الذين حوله ووالله لو سمع مني لكنت أشير عليه بأن يقيم أحد أولاده، وأقوم أنا بتدبير أمره، ويبقى هو مستريحا.
فكتب بذلك جركتمر للسلطان، وكان يتخيل بدون هذا، فأسر في نفسه منه شيئا.
واتفق أن أرتنا نائب الروم بعث رسولا إلى السلطان بكتابه، ولم يكتب معه كتابا إلى تنكز، فخنق تنكز لعدم مكاتبته، ورد رسوله من دمشق.
فكتب أرتنا يعرف السلطان بذلك، ويسال ألا يطلع تنكر على ما بينه وبين السلطان، ورماه بأمور أوجبت شدة تغيره عليه، واتفق أيضا أن غضب تنكز على جماعة من مماليكه، وضربهم وسجنهم بالكرك والشوبك فكتب منهم جوبان وكان أكبر مماليكه الأمير قوصون يشفع به في الإفراج عنه من سجن الشوبك.
فكلم قوصون السلطان في ذلك فكتب إلى تنكز يشفع في جوبان فلم يجب عن أمره بشيء، فكتب إليه ثانيا وثالثا، فلم يجب، فاشتد غضب السلطان حتى قال للأمراء: ما تقولون في هذا الرجل؟ هو شفع عندي في قاتل أخي فقبلت شفاعته، وأخرجته من السجن وسيرته إليه يعني طشتمر آخا بتخاص وأنا أشفع في مملوكه ما يقبل شفاعي وكتب لنائب الشوبك بالإفراج عن جوبان فأفرج عنه.
وكان تنكز رحمه الله في نيابة دمشق قد أزال المظالم، وأقام منار الشرع وأمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وأزال ما كان بدمشق وأعمالها من الفواحش والخانات والخمارات، وبالغ في العقوبة على ذلك حتى قتل فيه.
وأنصف العامة والتجار بخلاص حقوقهم من الأمراء، وحملهم مع أخصامهم إلى الشرع.
واحتجب عن الاجتماع بالشاميين وغيرهم، وامتنع من قبول التقادم والهدايا جملة.
وتتبع المدارس والمساجد والأوقاف فعمرها جميعها، ومنع مستحقيها من تناول ريعها حتى كملت عمارتها.
وحدد عدة أماكن قد دثرت أوقافها، وأعاد فيها وظائف العبادات بعدما بطلت وجدد عمارة الجامع الأموي ، وعمر أوقافه، وأصلح تقاسيم المياه بعد ما كانت فاسدة ونظف مجاريها ووضح طرقها، وهدم الأملاك التي استجدها الناس وضيقوا بها الشوارع والطرقات المسلوكة.
وألزم والي المدينة أن يعلمه.
ممن يشرب الخمر من الأمراء وأولادهم، فتعذر وجود الخمر في أيامه، و لم يكن يوجد.
واستجد ديوانا للزكاة، وصرفها للفقراء والمساكين وأرباب البيوت.
وانكفت الولاة في أيامه عن الظلم، وأحبته العامة ومنع الأمراء من تسخير الفلاحين والمزارعين في أعمالهم، ومنعهم أيضا من الاجتماع في الفرج والمتنزهات وغيرها، فصاروا إذا وكبوا في المواكب لا يقدر أحد منهم يكلم رفيقه وإذا صاروا إلى بيوتهم لا يستطيع الواحد أن يجتمع بالآخر، وإذا اخرج تنكز إلى سفر لا يتأخر منهم أحد، سواء قال له: أخرج أو لم يقل له.
ومنع أكابر الأمراء أن تترجل له أو تمشي في خدمته، فأقام الله له من الحرمة ما لا حصل لأحد من نواب الدولة التركية وكتب لنواب البلاد الشامية ألا يكاتبوا السلطان إلا ويكاتبوه، وأن ترد مكاتباتهم للسطان عليه بغير ختم ليقف عليها، فإن أرضته بعث بها إلى السلطان وإلا ردها.
وأضيف إليه أمر صفد وغزة وكان مغرما بالصيد، بحيث يركب له في السنة ثلاث مرات، أخرها تعدية الفرات في الشتاء، فإذا ضرب الحلقة لشتمل على ثلاثمائة غزال ونيف، وعلى مائتي رأس من بقر ونعام، وغير ذلك.
وعمر قلعة جعبر بعد خرابها من عهد غازان، وشحنها بالرجال والسلاح والغلال وعدى الفرات مرارا، فاتفق أنه عدى مرة، فحمل إليه الشيخ حسن الكبير وابن سونتاي الهدايا الجليلة، وخافه أهل بغداد والموصل، فجلا كثير منهم، وخافته الأكراد والتركمان والعربان بأجعهم.
وكانت أولاد دمرداش في أعمال توريز، ماذا بلغهم مسيره رحلوا خوفا منه، حتى يبلغهم عوده إلى دمشق.
فلما كانت أخر أيامه صادر جماعة كثيرة من كتاب السر وغيرهم، ومن الضمان والعرفاء.
واتخذ الأملاك، وأخذ عدة أوقاف من أولاد الملوك، حتى كانت غلة أملاكه كل سنة مائة ألف درهم.
وسخر الفلاحين، وقطع الزكاة.
وأخرق بكثير من الأمراء، وأخرج منهم جماعة عن دمشق، وبالغ في العقوبة، وساء خلقه كثيرا.
وكانت مدة نيابته ثمانيا وعشرين سنة وأشهرا.
وفيه طلب شهاب الدين أحمد بن فضل الله، وخلع عليه بكتابة السر بدمشق، بعدما خلفه السلطان عوضا عن شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني.
فقدم ابن فضل الله إلى دمشق، وقد كاد الأمير برسبغا الحاجب أن يقطع يد ابن القيسراني بمرسوم السلطان، بعدما صادره، فقام في ذلك ابن فضل الله حتى أفرج عنه.
وفيه طلب أيضا شمس الدين موسى بن التاج إسحاق، وخلع عليه، واستقر في نظر الجيش بدشق، عوضا عن فخر الدين محمد بن الحلي بعد موته.
وأخرجت له بغلة النشو التي كان يركبها، وجهز من الخزانة حتى سافر، فباشر الجيش بعفة زائدة، وأبطل ما كان يستهديه من قبله.
وفيه قبض على الأمير مكين الدين إبراهيم بن قروينة ناظر الجيش، وسلم للأمير برسبغا الحاجب، وطلب جمال الكفاة ناظر الخاص، وخلع عليه لنظر الجيش مع نظر الخاص، ولم يجمعهما أحد قبله، ثم أفرج عن ابن قروينة بعدما حمل مائة وثلاثين ألف درهم، بشفاعة الأمير بشناك.
وفيه قبض على الصاحب أمين الدين أبي سعيد عبدالله بن تاج الرياسة بن الغنام وسلم إلى الأمير برسبغا، ورسم له بعقوبته من أجل أنه اتهم بأنه كان من جهة تنكز فعاقبه برسبغا، وعاقب ولده تاج الدين أحمد ناظر الدولة، وأخاه كريم الدين أبا شاكر مستوفي الصحبة، وأخذ أموالهم، ثم خنق أمين الدين.
وفي يوم الجمعة حادي عشرى ربيع الآخر: مات الأمير آنوك ابن السلطان بعد مرض طويل، فدفن بالتربة الناصرية بين القصرين، وكان يوما مهولا، نزل في جنازته جميع الأمراء.
وباعت أمه ثيابه وتصدقت بها على الفقراء، ورتبت القراء على قبره بجار لهم في كل شهر من وقف وقفته على قبره، وأقامت سنة تعمل في كل ليلة جمعة على قبر مجتمعا يحضره القراء لقراءة ختمة كريمة، وتمد لهم الأسمطة الجليلة.
وفيه أنعم على الأمير قطلوبغا بإقطاع آنوك.
وفي هذه السنة: كثر وقوع الحريق بالنواحي في أجران الغلال بنواحي قليوب وسنديون وبلاد الغربية والبحيرة ولم يعلم من أين هو.
ثم وقع بالقاهرة في أماكن منها ربع طقزدمر بدار التفاح، فاستعد الناس لذلك.
وفي أخريات جمادى الآخرة: هبت ريح شديدة من بحر الإسكندرية، فاقتلعت نخلا كثيرا، وهدمت دورا عديدة، ثم أعقبها مطر غزير هلك به أغنام كثيرة وعظم اضطراب النيل حتى غرق فيه أحد وعشرون مركبا، وصار يقذف المركب إلى البر حتى يبعده نحو عشر قصبات عن الماء.
وكل ذلك جميع أراضي مصر قبليها وبحريها وأرض برقة.
وفيه نقل الأمير عز الدين أزدمر الكاشف من كشف الوجه البحري إلى كشف الوجه القبلي، وفيه نقل علاء الدين علي بن الكوراني إلى ولاية الغربية.
وفيه ركب السلطان إلى جهة بركة الحبش، وصحبته عدة من المهندسين، وأمر أن يحفر خليج من البحر إلى حائط الرصد، ويحفر في وسط الشرق المعروف بالرصد عشرة أبار عمق كل بئر نحو أربعين ذراعا يركب عليها السواقي حتى يجري الماء من النيل إلى القناطر التي تحمل الماء إلى القلعة، ليكثر بها الماء.
وأقام السلطان الأمير آقبغا عبد الواحد على هذا العمل فشق الخليج من بحري رباط الآثار، ومروا به وسط بستان الصاحب تاج الدين بن حنا المعروف بالمعشوق، وهدمت عدة بيوت كانت هناك، وجعل عمق الخليج أربع قصبات.
وجمعت عدة من الحجارين للعمل فكان مهما عظيما.
وفيه قدم الشيخ أحمد بن موسى الزرعي، فركب الأمراء والقضاة للسلام عليه.
ثم عاد الشيخ إلى الشام بعد أيام، ولم يجتمع بالسلطان.
وفيه تغير السلطان على ولده أحمد بسبب بينات عنده، وأخرجه منفيا إلى صرخد وباع خيله.
فلم يزل به الأمراء حتى أمر برده، فرجع من سرياقوس.
وفيه كتب السلطان بطلب ابنه أبي بكر من الكرك، فقدم ومعه هدية بمائة ألف درهم، فتوجه الأمير طيبغا المجدي إلى الكرك، وأحضر طلب أبي بكر ومماليكه وخواصل الكرك كلها.
وفيه خلع على الأمير ملكتمر السرجواني، واستقر في نيابة الكرك، وتوجه إليها ومعه أحمد ابن السلطان، وأوصاه السلطان ألا يدع لأحمد حديثا ولا حكما بين اثنين.
وفيه قدم البريد بأن الغلاء شديد ببلاد المشرق، وأنه ورد من أهله عالم عظيم إلى شط الفرات وبلاد حلب، فكتب إلى نائب حلب بتمكينهم من العبور إلى حيث شاءوا من البلاد وأوصاه السلطان بهم، فملأوا بلاد حلب وغيرها.
وقدم منهم إلى القاهرة صحبة قاصد نائب حلب نحو المائتي نفر، فاختار السلطان منهم طائفة نحو ثمانين شخصا، جعل بعضهم في الطباق، وأسكن منهم عدة القلعة، وأمر منهم جماعة وفرق في الأمراء منهم جماعة.
وفيها جدد السلطان جامع راشدة، وقد تهدم أكثر جدرانه.
وفيها ابتاع الأمير قوصون من الأمير مسعود بن خطير قصر الزمرد بخط رحبة باب العيد من القاهرة، وكان سعته نحو عشر فدادين، وشرع قوصون في عمارته سبع قاعات، لكل قاعة إصطبل.
وفيها قدم الخبر بخروج ابن دلغادر عن الطاعة.
وفيها استقر ركن الدين بيبرس السلاح دار أحد أمراء الألوف بدمشق في نيابة أياس، عوضا عن مغلطاي الغزي بعد موته.
وفيها شنعت القالة بسوء سيرة الطائفة الأقباعية بخانكاه بيبرس، فرسم السلطان بنفيهم ونفي شيخهم، فأخرجوا منها بأجمعهم.
واستقر في المشيخة بها الشيخ شيرين.
وفيه خرج الأمير بشتاك إلى البلاد الشامية ليتصيد، وقد كتب إلى النواب بملاقاته وتعبية الإقامات له.
وفيها توجه بكلمش المارديني على البريد بهدية لصاحب ماردين فيها عشر ألاف دينار، وعشرة رءوس من الخيل ومائتا قطعة قماش، وأربعة فهود.
وفيها قدم الخبر باختلال حال البريد، من كثرة ركوب التجار والعرب البريد، فرسم ألا يركب البريد إلا من يأذن له السلطان في ركوبه، ويكون معه ورقة بتمكينه من ذلك، وأن يفتش بقطيا كل من ورد، فمن وجد معه ورقة وكتب لغير السلطان أخذت منه وحملت إلى السلطان.
وفيها ركب أمير أحمد الساقي قريب السلطان البريد إلى بلاد الشرق لمهمات سلطانية: منها طلب رهائن طغاي سونتاي والشيخ حسن بك الكبير، وكانا قد سألا أن يجهز السلطان عسكرا ليسلماه بلاد الشرق، فأجيبا إلى ذلك على أن يبعثا بأولادهما رهنا على العسكر، فجهز ابن سونتاي ولده برهشين، وجهز الشيخ حسن ابن أخيه ابراهيم شاه إلى حلب.
وفيه استقر الأمير بهاء الدين أصلم في نيابة صفد، عوضا عن أقسنقر السلاري، ونقل آقسنقر إلى نيابة غزة، عوضا عن أمير مسعود بن خطير، ونقل أمير مسعود إلى دمشق، وأنعم عليه بإقطاع بيبرس السلاح دار المستقر في نيابة أياس.
وفيه أنعم على الأمير أبي بكر ابن السلطان بإقطاع الأمير أصلم، ورسم للأمير بشتاك أن يتولى أمره، فاستخدم له الوافدية من حلب وغيرهم، حتى أكمل عدته.
وعمل السلطان الأمير ألطنقش مملوك الأفرم أستاداره، وزوجه بابنة الأمير ملكتمر الساقي التي كانت تحت أخيه آنوك، وبنى عليها.
وفيه رسم بطلب أجناد الحلقة من الأعمال، فلما تكامل حضورهم تقدم السلطان إلى الأمير برسبغا بعرضهم، فكتبت أوراق بعبرة كل خبز.
ثم جلس السلطان بالإيوان، وعرض عليه جماعة كبيرة من المشايخ ومن المحارفين، فقطع الجميع وكتب بإقطاعاتهم مثالات المماليك السلطانية أرباب الجوامك.
وعرض برسبغا بقية الأجناد بالقلعة وفتش عن ثيابهم التي هي عليهم، وقد كتبت أوراق بأرباب المرتبات الذين على مدينة بلبيس وبساتينها وحوانيتها، وأوراق بمتحصل المعادي ببولاق، وأوراق بجهات النطرون، وأوراق بأسماء الأجناد المقطعين على الحكورة.
فرسم السلطان أن يوفر الجميع، وأن يؤخذ من الجند المقطعة على الحكر أخبارهم، وينعم بها على الأمير ألطنبغا المارديني، ليكون وقفا على جامعه خارج باب زويلة، وعلى الأمير بشتاك ليكون وقفا على جامعه المطل على بركة الفيل.
فلما تم عرض الأجناد قطع السلطان منهم الزمنى والعميان والضعفاء وأرباب العاهات، وفرق إقطاعاتهم على المماليك السلطانية، وأخرج بعضها للوافدية الذين يفدون من البلاد، فكانت مدة العرض شهرين، أولها مستهل رمضان وأخرها سلخ شوال.
وكتب إلى الأعمال بحمل ما توفر عن الأجناد من الإقطاعات لبيت المال.
وفيه كتبت أوراق بأسماء المجردين إلى بلاد الشرق: وهم الأمير برسبغا الحاجب والأمير كوكاي السلاح دار، والأمير طوغاي الجاشنكير، والأمير قماري أمير شكار، ومعهم جماعة كثيرة، ورسم أن يكون خرجهم إلى توريز في نصف ذي الحجة.
فاشتد ذلك على الناس، وكثر الدعاء على السلطان بسبب قطع أرزاق الجند.
وفيه كتب بتجهيز عساكر دمشق وحلب وغيرهما للتجريدة إلى توريز، صحبة الأمير طشتمر نائب حلب، ويكون معه عامة أمراء التركمان والعربان.
فتجهز الأمراء والأجناد بمماليك الشام، وبرز نائب حلب بمخيمه إلى ظاهر المدينة وأقام ينتظر قدوم عساكر مصر.
فأصبح السلطان في مستهل ذي الحجة وبه وعك من قرف حدث عنه إسهال لزم منه الفراش خمسة أيام، فتصدق بمال جزيل، وأفرج عن المسجونين بسجن القضاة والولاة بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال.
وفي يوم الأربعاء سادسه: قدم برهشين بن طغاي بن سونتاي وإبراهيم شاه ابن أخي الشيخ حسن الكبير، في مائتي فارس، فأنزلوا بالميدان، وأجريت لهم الرواتب السنية.
ثم أحضروا بين يدي السلطان في يوم الجمعة ثامنه وفيهم قاضي بغداد وقاضي الموصل وقاضي ديار بكر، فقدموا كتاب طغاي وكتاب الشيخ حسن الكبير، ونسخة أيمانهما وأيمان عامة أهل بلادهم من الأمراء والأجناد وأرباب المعايش بطاعة السلطان، وأنهم من جنده ومقاتلة من عاداه، وقدموا الخطبة التي خطب بها للسلطان في بغداد والموصل وديار بكر.
فقرئ ذلك كله على السلطان، فعرفهم السلطان أنه رسم بتجهيز العسكر إليهم، وبعد عشرة أيام يستقل بالسفر نحو بلادهم ثم خلع السلطان على الجميع، ورسم لنقيب الجيش باستعجال الأمراء والأجناد في الحركة للسفر، فشرعوا في تجهيز أمرهم.
وكانت الأحوال متوقفة لقلة وجود الدراهم ورد الباعة من التجار والمتعيشين الذهب لغلو صرفه، فشق ذلك على الناس مشقه زائدة.
وفيه قوي الإسهال بالسلطان، ومنع الأمراء من الدخول إليه، فكانوا إذا طلعوا إلى الخدمة خرج لهم السلام من أمير جندار عن السلطان فانصرفوا.
وكثر الكلام إلى يوم الإثنين ثاني عشر، فخف عن السلطان الإسهال فجلس للخدمة وطلع للأمراء، ووجهه متغير.
فلما انقضت الخدمة نودي بزينة القاهرة ومصر، وجمعت أرباب الملاهي بالقلعه وجمع الخبز الذي بالأسواق، وعمل ألف قميص، وتصدق السلطان بذلك مع جملة مال.
وقام الأمراء بعمل الولائم والأفراح سرورا بعافية السلطان، وعمل الأمير ملكتمر الحجازي نفطا كثيرا في سوق الخيل تحت القلعة، والسلطان قاعد لنظره، فاجتمع الناس من كل جهة لرويته.
وقدمت عربان الشرقية بخيولها وقبابها المحمولة على الجمال، ولعبوا بالرماح تحت القلعة.
وخرجت الركابة والكلابزية وطائفة العتالين والحجارين إلى سوق الخيل للعب، ثم داروا على بيوت الأمراء وأخذوا الخلع هم والطبلكية فحصل لهم شيء كثير جدا، بحيث جاء نصيب مهتار الطبلخاناه ما قيمته ثمانون ألف درهم، وحصل لأرباب الملاهي مالا ينحصر.
وفيه رسم بعرض الجند المجردين في غد، فطلعوا إلى القلعة.
وبينا هم في انتظار العرض إذ قدم إدريس القاصد صحبة مملوك صاحب ماردين بكتابه يتضمن أن أولاد دمرداش لما بلغهم طلب الشيخ حسن الكبير وطغاي بن سونتاي من السلطان أن يجهز لهم عسكرا ليأخذ البلاد، وأنهما حلفا له وحلفا أهل البلاد وخطبا باسمه على منابر بغداد والموصل، ركبوا إلى محاربتهما، فطلب منهم الشيخ حسن الكبير الصلح، وحلف لهم وسار إليها طائعا، فأكرموه وكتبوا لطغاي بن سونتاي أمانا، واتفقوا على أن يعدوا الفرات إلى الشام.
وأشار صاحب ماردين ألا تخرج التجريدة إلى توريز، فإنه ليس لسيرها فائدة.
فتفرقت الأجناد من القلعة بغير عرض، وبعث السلطان من ليلته بجواب صاحب ماردين، واقتضى رأيه أن يكشف عما ذكره، فإن برهشين بن طغاي اتهمه في ذلك.
فالما كان نصف ليلة: العيد هبت ريح عاصفة ألقت الزينة، ثم أمطرت مطرا عظيما أتلف كثيرا من الزينة.
وكانت عامة ببلاد الشرقية والغربية والمنوفية، ونزل بتلك الأعمال برد كبار قتل من الغنم والدجاج كثيرا، وتلفت غلال كثيرة كانت بالأجران، فإنه كان في شهر بشنس.
وأصبح يوم الأحد: يوم العيد، وقد اجتمع الأمر لخروج السلطان إلى صلاة العيد، وقد قوي به الإسهال وأجمع رأيه على ألا يشهد صلاة العيد، فمازال به الأمير قوصون والأمير بشتاك حتى ركب ونزل إلى الميدان.
وأمر السلطان قاضي القضاة عز الدين عز الدين عبد العزيز بن جماعة أن يوجز في خطته، مما هو إلا أن صلى السلطان وجلس لسماع الخطبة تحرك باطنه، فقام وركب إلى الفصر، وأقام يومه.
ثم قدم البريد من حلب بصحة الخبر بصلح الشيخ حسن الكبير وطغاي مع أولاد دمرداش، فانزعج السلطان لذلك انزعاجا شديدا، واضطرب مزاجه، فحدث له إسهال دموي.
وأصبح يوم الإثنين: وقد منع الناس من الاجتماع به ثم أشاع الأمير قوصون والأمير بشتاك أن السلطان قد أعفى الأجناد من التجريدة إلى توريز، ونودي بذلك في يوم الخميس رابع عشره، ففرح الناس فرحا زائدا، إلا أنه انتشر بين الناس أن السلطان انتكس، فساءهم ذلك.
وأخذ الأمراء في إنزال حرمهم وأموالهم من القلعة حيث سكنهم إلى القاهرة، فارتجت المدينة وماجت بأهلها.
واستعد الأمراء لاسيما قوصون وبشتاك، فإن كلا منهم أحترز من الآخر وجمع عليه أصحابه، وأكثروا من شراء الأزيار والدنان وملأوها ماء، وأخرجوا القرب والروايا والأحواض، وحملوا إليهم البشماط والرقاق والدقيق والقمح والشعير، خوفا من وقوع الحرب ومحاصرة القلعة.
فكان يوما مهولا، ركب فيه الأوجاقية وهجموا الطواحين لأخذ الدقيق، ونهبوا الحوانيت التي تحت القلعة وسوق صليبة جامع ابن طولون.
فارتفع سعر الأردب القمح من خمسة عشر درهما إلى ثلاثين درهما، وغلق التجار وأرباب المعايش حوانيتهم خوفا من وقوع الفتنة.
هذا وقد تنكر ما بين قوصون وبشتاك، واختلفا حتى كادا يقتتلان.
وبلغ ذلك السلطان فزاده مرضا على مرضه، وكثر تأوهه وتقلبه من جنب إلى أخر، وتهوس بذكر قوصون وبشتاك نهاره.
ثم استدعى السلطان بهما، فتنافسا بين يديه في الكلام فأغمي عليه، وقاما من عنده على ما هما عليه.
فاجتمع في يوم الإثنين ثامن عشره الأمير جنكلي والأمير آل ملك والجاولي والأحمدي وأكابر الأمراء للمشورة فيما يدبرونه، حتى اجتمعوا على أن بعث كل منهم مملوكا إلى قوصون وبشتاك ليأخذا لهم الإذن على العبور على السلطان، فأخذوا لهم الإذن.
فلما أخذ الأمراء مجالسهم قال الأمير الجاولي وآل ملك للسلطان كلاما حاصله أن يعهد أن أحد أولاده، فأحاب إلى ذلك، وطلب ولده أبا بكر، وطلب قوصون وبشتاك، وأصلح بينهما.
ثم جعل السلطان ابنه أبا بكر سلطانا بعده، وأوصاه بالأمراء، وأوصي الأمراء به، وعهد إليهم ألا يخرجوا ابنه أحمد من الكرك وحذرهم من إقامته سلطانا، وجعل قوصون وبشتاك وصييه، وإليهما تدبير ابنه أبي بكر وحلفهما.
ثم حلف السلطان الأمراء والخاصكية، وأكد على ولده في الوصية بالأمراء، وأفرج عن الأمراء المسجونين بالشام، وهم طيبغا حاجي وألجيبغا العادلى وصاروجا، ثم قام الأمراء.
فبات السلطان ليلة الثلاثاء، وأصبح وقد تخلت عنه قوته، وأخذ في النزع يوم الأربعاء، فاشتد عليه كرب الموت حتى مات أول ليلة الخميس حادى عشريه، وله من العمر سبع وخمسون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام.
وأمه أشلون بنت سكناي بن قراجين بن جيغان، وقدم سكناي هو وأخوه قرمشي بن قراجين في سنة خمس وسبعين وستمائة، صحبة سنجر الرومي في أيام الظاهر بيبرس، فتزوج الأمير قلاوون بابنة سكناي، في سنة ثمانين وستمائة بعد موت أبيها.
زوجه إياها عمها قرمشى، فولدت الناصر محمدا على فراش الملك المنصور قلاوون في الساعة السابعة من يوم السبت سادس عشر المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة.
وأقيم الناصر في السلطنة بعد أخيه الملك الأشرف خليل سنة ثلاث وتسعين وستمائة، وعمره تسع سنين ثم خلع في سادس عشر المحرم سنة أربع وتسعين، وجري له ما تقدم ذكره إلى أن حضر من الكرك، وأعيد إلى الملك ثانيا.
فأقام في الملك إلى سنة ثمان وسبعمائة، وخرج يريد الحج، فتوحه إلى الكرك غيظا من حجر سلار وبيبرس عليه.
فقام بيبرس في السلطة ثم اضطربت أموره، وقدم الناصر من الشام إلى مصر، فملك مرة ثالثة في شوال سنة تسع وسبعمائة واستبد الناصر من حينئذ بالأمر من غير معارض مدة اثنتين وثلانين سنة وشهرين وخمسة وعشرين يوما، كانت له فيها سير وأنباء كما تقدم.
وكان الناصر أطول ملوك زمانه عمرا وأعظمهم مهابة: فإنه أول ما بدأ به بعد قدومه من الكرك القبض على الأمراء البرجية وغيرهم في يوم واحد، وعدتهم زيادة على ثلاثين أميرا.
وأوقع مهابته في القلوب بالقتل وأخذ الأموال، فمنهم من قتله جوعا وعطشا، ومنهم من أتلفه بالخنق، ومنهم من غرقه، ومنهم من نفاه، ومنهم من سجنه فأقام مسجونا العشرين سنة فما دونها.
وأكثر الناصر من جلب المماليك والجواري، وطلب التجار إليه وبذل لهم المال، ووصف لهم حلي المماليك والجواري وسيرهم إلى بلاد أزبك وتوريز والروم وبغداد وغير ذلك من البلاد.
فكان التاجر إذا أتاه بالجلبة من المماليك بذل له فيها أغلى القيم، وأنعم على تلك المماليك في يومهم بالملابس الفاخرة والحوائص الذهب والخيول والعطايا حتى يدهشهم.
و لم تكن هذه عادة من تقدمة من الملوك، فإنهم كانوا إذا قدم لهم المملوك عرفوا جنسه، ثم أسلموه إلى الطواشي المقدم فيضيفه إلى جنسه من المماليك، ويرتبه عند الفقيه فيربيه بالآداب والحشمة والحرمة، ويمرنه في الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية، وتكون كسوته من الثياب القطن البعلبكي، ومن الثياب الكتان الخام المتوسط.
ثم يدرج المملوك في الجامكية من ثلاثة دنانير إلى خمسة إلى سبعة إلى عشرة دنانير، فإذا التحق بالرحال أقيم ذلك الوقت في وظيفة من الوظالف اللائقة به، فيقوم بها على ما ينبغي من الأدب الذي تأدب به في صغره، ثم يترقى المملوك، فإذا وصل إلى منزلة كبيرة ورتبة عالية عرف مقدارها، وما كان فيه من الشقاء وما صار إليه من النعيم فأعرض الملك الناصر عن هذا وكان يسفه رأي الملوك فيه، ويقول إذا عرض له بشيء من ذلك وبقي يبلغ المملوك قصده من أستاذه أو أستاذه منه إذا فعل معه هذا، بل إذا رأي المملوك سعادة تملأ عينه وقلبه نسي بلاده، ورغب في أستاذه.
فأكثر التجار من جلب الممالليك إليه، فطار في البلاد فعل السلطان معهم، فأعطى المغل أولادهم وبناتهم وأقاربهم للتجار، وباعوهم منهم رغبة في سعادة مصر، فبلغ ممن المملوك على التاجر ما بين عشرين ألف درهم إلى ثلالين ألف درهم إلى أربعين ألف درهم، ففسد بذلك حال المغل فيما بينهم وقدموا إلى مصر.
فكان السلطان يدفع في المملوك للتاجر المائة ألف درهم فما دونها، واقتدي به الأمراء في ذلك، حتى إن بعض أمرائه كان له مملوك حظي كان له في كل يوم ثمانون عليقة وكان لأمير أخر مملوك حظي له في كل يوم أربعون عليقة.
وكان في الأمراء من يبلغ خاصة في كل سنة زيادة على مائتي ألف دينار، مثل بكتمر وقوصون وبشتاك، ومن عداهم يزيد خاصه على مائة ألف دينار في السنة، ومنهم من ينقص عن دلك.
وشغف السلطان الناصر أيضا بالخيل، فجلبت له من البلاد، لاسيما خيول العرب آل منها وآل فضل، فإنه كان يقدمها على غيرها، ولهذا كان السلطان يكرم العرب ويبذل لهم الرغائب في خيولهم، ويتغالى في أثمانها.
وكان إذا سمع العربان بفرس عند بدوي أخدوها منه بأغلى القيم، وأخذوا من السلطان مثلى ما دفعوه فيها.
وكان له في كل طائفة من طوائف العرب عين يدله على من عنده منهم الفرس السابق أو الأصيل حتى يأخذها بأكثر مما في نفس صاحبها من الثمن.
فتمكنت منه بذلك العربان، ونالوا المنزلة العلية، وحظوا بأنواع السعادات في أيامه.
وكان يكره خيول برقة فلا يأخذ منها إلا ما بلغ الغاية في الجودة، وما عدا ذلك منها إذا حملت إليه فرقه بخلاف خيول العرب آل مهنا وآل فضل، فإنه كان لا يسمح بها إلا للخاصكية.
وكانت له معرفة بالخيل وأنسابها وذكر من أحضرها ومبلغ ثمنها، بحيث يفوق فيها من عداه.
وكان إذا استدعى بفرس يقول لأمير أخور: هات الفرس الفلانية التي أحضرها فلان واشتريناها بكذا وكذا .
ولما اشتهرت رغبته فيها بين العرب جلبت له من بلاد العراق ومن البحرين والحسا والقطيف وبلاد الحجاز، وتقرب بها إليه عامة طوائف العرب، وجلبوها له.
وكان إذا جاءه شيء منها عرضه، ودفع في الفرس العشرة آلاف والعشرين ألف والثلاثين آلف درهم، سوى الإنعام على مالكها، وكان صاحب الفرس إذا اشتد عليه زاده حتى يرضيه، فإذا أخذ ثمن فرسه وأراد السفر إلى بلاده أنعم عليه بتفاصيل ثياب تصلح له ولعياله، سوى السكر ونحوه.
وطالما وزن كريم الدين الكبير في أثمان خيول العربان التي جلبت للسلطان دفعة واحدة مبلغ ألف ألف درهم، ومبلغ خمسمائة ألف درهم، ودون ذلك.
وكانت خيول مهنا وأولاده فيها ما بلغ الفرس منها إلى ستين ألف وسبعين ألف درهم وفي حجورتهم ما بلغ ثمانين ألف وتسعين ألفا ومائة ألف درهم.
وبلغ ثمن بنت الكرتا التي أحضرها محمد بن عيسى أخو الأمير مهنا للسلطان، سنة خمس عشرة وسبعمائة مائة ألف درهم وضيعة بثمانين ألف درهم.
وأقطع السلطان الناصر عرب آل مهنا وآل فضل بسبب الخيل عدة ضياع بأراضي حماة وحلب، سوى أثمانها.
فكان أحدهم إذا أراد من السلطان شيئا له قدم عليه في معنى أنه جاء ليدله على فرس عند فلان يقال إلا كذا، ويعظم أمرها عنده، فيكتب السلطان من فوره بطلب تلك الفرس، فيشتد صاحبها ويمتنع من قودها، ثم يقترح ما شاء من الضياع، ولايزال حتى يبلغ غرضه، وصار ذلك معروفا فيما بينهم.
وكان السلطان الناصر أول من اتخذ من ملوك الأتراك ديوانا للإصطبل، عمل له ناظر وشهودا وكتابا لضبط أسماء الخيل وشياتها وأوقات ورودها وأسماء أربابها.
ومبلغ ثمنها ومعرفة سواسها، وغير ذلك من أحوالها وكان لايزال يتفقد الخيول، فإذا أصيب منها فرس أو كبر سنه بعث به مع أحد الأوجاقية إلى الجشار بعد ما يحمل عليها حصانا يختاره، ويأمر بضبط تاريخ نزوه، فتوالدت عنده خيول كثيرة حتى أغنته عن جلب ما سواها، ومع ذلك فإنه كان يرغب في الفرس الذي يجلب إليه أكثر مما توالد عنده.
فعزت العرب من آل مهنا وآل فضل وآل مرا في أيامه، وكثرت سعادتها واتسعت أحوالها بالأموال والضياع، وحملتهم الدالة حتى طلبوا من السلطان الناصر بلاد أمراء حلب وحماة ودمشق، فأنعم بها عليهم، وعوض الأمراء عنها، حتى صاروا من القوة والكثرة بحيث يخافهم من عداهم من سائر العرب.
وشمل الغنى عامتهم، فكانوا إذا رحلوا إلى مشاتيهم أو مصائفهم تكون أموالهم من الذهب والفضة ملء رقاب الجمال، إلى غير ذلك من الإبل والغنم والخيل التي لا تدخل تحت حصر.
ولبسوا في أيامه الحرير الأطلس المعدني بالطرز الزوكشي والشاشات المرقومة بالطرز، ولبسوا القرصيات بالطرز الزركشي والداير الباولي والإسكندري المطرز بالذهب وصاغ السلطان لنسائهم الأطواق الذهب المرصع، وعمل لهن الشنابر المشهرة بأكر الذهب، والأساور المرصعة بالجوهر واللؤلؤ، وبعث لهن القماش السكندري والشرب والشمع، وعمل لهن البراقع المزركشة والمسك وأنواع الطيب.
وذلك بعدما كان لبس أمرائهم إلى آخر الأيام المنصورية قلاوون الطراطير الحمر من تحت العمائم الشامية من القطن، وكانت خلعهم إما مسمط أو كنجي.
وأول من لبس منهم طرد وحش مهنا بن عيسى في أيام المنصور لاجين لموده بينهما، فأنكر الأمراء ذلك، فاعتذر لهم لاجين بتقدم صحبته له وأياديه عنده، وأنه أراد أد يكافئه على ذلك.
وقدم مهنا وأخوه في أيام تحكم بيبرس وسلار في الدولة، فسألا أن يقطعا ضيعة من بلاد حلب، وينزلا عما بأيديهما عوضا عنها، فغضب الأمين سلار من ذلك، وقال: يا عرب وصلتم إلى أن تأخذوا ضياع القلاع والأجناد وتعملوها لكم إقطاعا، ونهرهما، فخرجا من عنده على حالة غير مرضية.
ولما عدى الظاهر بيبرس الفرات، وكسر المغل، وكان معه مهنا بن مانع بن حذيفة في ألفين من عربه وكانوا يقفون على مخائص الفرات، ويتقدمون بين يدي العسكر خوفا من غرقهم.
فلما قدم السلطان الظاهر بيبرس إلى حلب سأل مانع أبو مهنا الأمير قلاوون أن يكون لابنه مهنا أرض على سبيل الرزقة، ويقوم عليها أربعة أفراس وعشرة جمال.
فلما تحدث قلاوون في ذلك مع السلطان بيبرس لم يجبه بشيء حتى حضر مانع في الخدمة مع الأمراء، فقال له: ويلك يا بدوي نحس وصلت أن تطلب زيادة على إقطاع ولدت، وتبرطل السلطان على ملكه، والله لئن سمعت عنكم شيئا من هذا لأخرجنكم من البلاد خروجا نحسا وأكثر من هذا وشبهه، فما زال به قلاوون والأمراء حتى سكن غيظه.
فخالف السلطان الناصر سيرة من تقدمه من الملوك في أمر العرب حتى قال له صفرة بن سليمان بن مهنا: لقد أفسدت علينا نسواننا، يريد لكثرة ما غمرهن السلطان بالمال.
وأرسل له مرة بن مهنا مع قاصده يقول له: خف الله في المسلمين وبيت المال، فإنك تفرقه على العرب ونسائهم وصغارهم.
فكيف يحل لك هذا، ومتى سمعت عن بدوية أنها تلبس غير الثوب من القطن والبرقع المصبوغ وفي يدها سوار من حديد، وإن شمت طيبا فمن زاد بهذا لها؟ فو الله لقد أفسدت حال العرب وحال نسائهم وأطمعتهم في شيء لم يكونوا يطمعون فيه قبلك.
ونحو ذلك من العتب.
ومات السلطان الناصر وفي الجشارات ثلاثة آلاف فرس، يعرض في كل سنة عليه فيدفعها ويسلمها للركابين من العربان لرياضتها، ثم ينعم بأكثرها على الأمراء والخاصكية، ويفرح بذلك، ويقول: هذه فلانة بنت فلانة أو فلان ابن فلانة، عمرها كذا وشراء أمها كذا، وشراء أبيها كذا وكان يتقدم إلى الأمراء أن يضمروا الخيول، ويرتب على كل أمير من أمراء الألوف أربعة أرؤس في كل سنة يضمرها، ويسير للأمير أيدغمش أمير أخور أن يضمر خيلا من غير أن يعلم الأمراء أنها للسلطان بل يشيع أنها له، ويرسلها للسباق مع خيل الأمراء في كل سنة.
وكان عند الأمير قطلوبغا الفخري حصان أدهم سبق خيل مصر كلها ثلاث سنين متوالية.
وكان السلطان يرسل إلى مهنا وأولاده أن يحضروا بالخيل السبق عندهم للسباق ثم يركب إلى ميدان القبق ظاهر القاهرة فيما بين قلعة الجبل وقبة النصر، ويرسل الخيل وعدتها دائما ما ينيف على مائة وخمسين فرسا، إلى أن بعث، مهنا مع ولديه سليمان وموسى حجرة شهباء على أنها إن سبقت كانت للسلطان، وإن سبقت ردت عليه، بشرط ألا يركبها للسباق إلا بدويها الذي قادهاه فلما ركب السلطان والأمراء، ووقفوا على العادة ومعهم أولاد مهنا بالميدان، وأرسلت الخيل من البركة كما جرت به العادة، ركب البدوي حجرة مهنا الشهباء عريا بغير سرج، وقد لبس قميصا ولاطية فوق رأسه.
فأقبلت الخيل تتبع بعضها بعضا، وهي قدام الجميع وبعدها على قرب منها حصان لأيدغمش يعرف بهلال.
فلما وقف البدوي بالشهباء بين يدي السلطان صاح بصوت ملأ الخافقين.
السعادة لك اليوم يا مهنا، لا شقيت وألقى نفسه إلى الأرض من شدة التعب، ثم قدم الحجرة للسلطان.
فكان هذا دأب السلطان الناصر في كل سنة.
وترك السلطان الناصر أيضا بالإسطبلات أربعة آلاف فرس وثمانمائة فرس، ما بين حجورة ومهارة وفحولة وأكاديش ، وترك من الهجن الأصائل والنياق خمسة ألاف ونيف، سوى أتباعها.
وكان يحب الصيد، فلم يدع أرضا تعرف بصيد الطير إلا وأقام بها صيادين مقيمين في البرية أوان الصيد.
وجلب طيور الجوارح من الصقورة والشواهين والسناقر والبزاة، حتى كثرت السناقر في أيامه، فصار كل أمير عنده منها عشرة سناقر وأقل وأكثر.
وجعل لها بازدارية جوندارية وأقطع عدة منهم الإقطاعات، وأجرى لهم الرواتب من اللحم والعليق والكساوي وغير ذلك.
وترك بعد موته مائة وعشرين سنقرا لخاصه، ولم يعهد مثل هذا لملك قبله بمصر، بل كان في الأيام المنصورية سنقر واحد، فإذا ركب السلطان في الموكب كان بازداره أيضا راكبا والسنقر على يده.
ولما توجه الأمير حسام الدين طرنطاي لحصار سنقر الأشقر بصهيون سأل أن يكون هذا السنقر في طلبه، ليتجمل به من غير أن يتصيد به ولا يرميه على صيد.

أبو بكرة، واسمه: نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، واسم ثقيف قسي.
وقيل: هو ابن مسروح، مولى الحارث بن كلدة أيضا، وهو أخو زياد بن أبيه لأمه.
وهو ممن نزل يوم الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصن الطائف في بكرة فأسلم، وكني أبا بكرة وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو معدود في مواليه، وكان أبو بكرة يقول: أنا من إخوانكم في الدين، وأنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن أبى الناس إلا أن بنسبوني، فأنا نفيع بن مسروح.
ولكن أبو بكرة من فضلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وصالحيهم، وهو الذي شهد على المغيرة بن شعبة فبت الشهادة، وجلده عمر حد القذف، وأبطل شهادته.
ثم قال له: تب لتقبل شهادتك.
فقال: إنما أتوب لتقبل شهادتي؟ قال: نعم.
قال: لا جرم، لا أشهد بين اثنين أبدا وإنما جلده لأنه هو واثنان معه فبتوا الشهادة، وكان الرابع زيادا فقال: رأيت استأنبو، ونفسا يعلو، وساقين كأنهما أذنا حمار، ولا أعلم ما وراء ذلك.
فجلد عمر الثلاثة، وتاب منهم اثنان فقبل شهادتهما.
وكان أبو بكرة كثير العبادة حتى مات، وكان أولاده أشرافا في البصرة، بكثرة المال والعلم والولايات.
أخبرنا الخطيب عبد الله بن أحمد بن محمد، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد، أخبرنا الحسن بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد السماك، أخبرنا حنبل بن إسحاق، أخبرنا الخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي، حدثنا أبي، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان، فقتل أحدهما صاحبه، فالقاتل والمقتول في النار .
قلت: يا أبة، هذا القاتل فكيف المقتول؟ فقال: سألت قتادة عما سألني فقال: كل واحد منهما يريد قتل صاحبه.
كذا روى هذا الحديث عمر بن إبراهيم فقال: عن الحسن، عن أبي بكرة ولم يسمعه الحسن منه، إنما سمعه من الأحنف عن أبي بكرة وتوفي أبو بكرة بالبصرة سنة إحدى، وقيل: اثنتين وخمسين.
وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي.
قال الحسن: لم ينزل البصرة من الصحابة، ممن سكنها، أفضل من عمران بن حصين، وأبي بكرة.
أخرجه أبو عمر.
أبو بهيسة الفزاري.
د ع س أبو بهيسة الفزاري.
روت عنه ابنته بهيسة: أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأدخل يده في قميصه فمس الخاتم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه قال: الماء والملح .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى أيضا وقال: أخرجوه في من لا يعرف من الصحابة.
وقد أخرجه ابن منده في الكنى، فما للاستدراك عليه سبيل.
أبو بهية.
س أبو بهية.
روت عنه ابنته بهية أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل؟ قال: إسباغ الوضوء، والصلاة لوقتها، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإن استطعت أن تلقى الله عز وجل ولسانك رطب من ذكره، فافعل .
أخرجه أبو موسى وقال: ذكر الحافظ أبو عبد الله: البكري، قدمت مع أبيها.
وذكره أبو عبد الله: البكري في المعرفة أيضا، ولم يسند عنه.
حرف التاء أبو تحيى الأنصاري.
د ع أبو تحيى الأنصاري، له ذكر في حديث سمرة.
روى ثعلبة بن عباد قال: سمعت سمرة بن جندب يخطب فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوا الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، آخرهم الدجال الأعور، وهو ممسوح العين اليسرى، كأنها عين أبي تحيى .
شيخ بينه وبين حجرة عائشة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو تمام الثقفي.
س أبو تمام الثقفي.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا سليمان بن أحمد يعني في المعجم الأوسط حدثنا أحمد بن خليد، أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، أخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي بكر بن حفص، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه: أن رجلا من ثقيف يكنى أبا تمام أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم راوية خمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها حرمت يا أبا تمام؟ فقال: يا رسول الله، استنفق ثمنها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الذي حرم شربها حرم ثمنها .
أخرجه أبو موسى.
أبو تميم الجيشاني.
أبو تميم الجيشاني.
روى ابن لهيعة، عن أبي هبيرة، عن أبي تميم الجيشاني، قال: تعلمت القرآن من معاذ بن جبل حين قدم اليمن.
ذكره الدولابي في الكنى من الصحابة.
أبو تميمة الهجيمي.
ب د ع أبو تميمة الهجيمي.
نسبه أبو نعيم كذا، وأما ابن منده وأبو عمر فقالا: أبو تميمة ولم ينسباه.
قيل: اسمه طريف.
روى عنه أبو إسحاق سبيعي أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إلام تدعو؟ قال: أدعو إلى الله الذي إن أصابك ضر فدعوته كشف عنك، وإن أجدبت أرضك فدعوته أنبت لك، وإن ضلت لك ضالة في فلاة فدعوته رد عليك .
أخرجه الثلاثة.
قال أبو عمر: لا يعرف في الصحابة أبو تميمة، وروى أبو عمر بإسناده عن بكر بن عبد الله المزني قال: قالوا لأبي تميمة: كيف أنت يا أبا تميمة؟ قال: بين نعمتين: ذنب مستور، وثناء من الناس.
قال: وهذا أبو تميمة هو طريف بن مجالد الهجيمي، وهو تابعي بصري، يروي عن أبي هريرة وغيره.
قال: وذكره بعض من ألف في الصحابة وغلط.
وروى أبو نعيم بإسناده عن الحسن قال: سمعت يا أبا تميم، وكان ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال: أبو أحمد العسكري: أبو تميمة الهجيمي، تابعي لم يلحق.
وقد روى آخر يقال له أبو تميمة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو إسحاق السبيعي أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إلام تدعو؟ وذكر الحديث.
فقد جعل أبو أحمد العسكري هذا الحديث لأبي تميمة آخر غير الهجيمي، والله أعلم.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا سعيد الجريري، عن أبي السليل، عن أبي تميم الهجيمي.
وقال إسماعيل مرة: عن أبي تميم الهجيمي، عن رجل من قومه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة، فقلت: عليك السلام يا رسول الله.
فقال: إن عليك السلام تحية الميت، سلام عليكم ، مرتين أو ثلاثة، فسألته عن الإزار فقلت: أنن أتزر؟ فأقنع ظهره بعظم ساقه وقال: هاهنا أتزر، فإن أبيت فهاهنا أسفل من ذلك، فإن أبيت فهاهنا فوق الكعبين، فإن أبيت فإن الله لا يحب كل مختال فخور .
حرف الثاء أبو ثابت الأنصاري.
ب أبو ثابت بن عبد عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمرو، وقال: يقولون: هو جد عدي بن ثابت، وفيه نظر.
أبو ثابت القرشي.
د ع أبو ثابت القرشي.
جار النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو راشد الحبراني.
روى شرحبيل بن الحكم، عن حكيم بن عمير، عن أبي راشد قال: حدثني شيخ من قريش كان يدعى: جار الوحي، بيته عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يوحى إليه فيه، قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة قال: فناداه جبريل كما حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أتيتك، وإن شئت جئتني .
فقال جبريل عليه السلام: بل أتيك: فانصدع له الجدار حتى دخل، فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فانطلق به، حتى حمله على دابة كالبغلة.
قال: فمررنا على ثلاثة يذكرون الله في البيت المقدس، ثم على أربعة يذكرون الله، ثم على خمسة يذكرون الله عز وجل... وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو ثروان.
ب د ع أبو ثروان التميمي الراعي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه، عن أبي ثروان قال: كنت أرعى لبني عمرو بن تميم في إبلهم، فهرب النبي صلى الله عليه وسلم من قريش، فجاءني فدخل في إبلي، فنفرت الإبل، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: من أنت، فقد نفرت إبلي منك؟ فقال: أردت أستأنس إليك فقلت: من أنت؟ قال: ما يضرك أن لا تسألني قلت: أراك الرجل الذي خرج نبيا؟ فقال: أجل.
أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله .
فقلت: اخرج من إبلي فلا يبارك الله في إبل أنت فيها.
فقال: اللهم، أطل شقاءه وبقاءه .
فبقي شيخا كبيرا يتمنى الموت.
فقال به القوم: ما نراك يا أبا ثروان إلا هالكا، دعا عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كلا إني أتيته فأسلمت، فدعالي واستغفر، ولكن دعوته الأولى سبقت.
أخرجه الثلاثة.
أبو ثعلبة الأشجعي.
أبو ثعلبة الأشجعي.
له صحبة، قاله البخاري.
يعد في أهل الحجاز.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا حماد بن سعدة، عن ابن جريح، عن أبي الزبير، عن عمر بن نبهان، عن أبي ثعلبة الأشجعي قال: قلت: يا رسول الله، مات لي ولدان في الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات له ولدان في الإسلام أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما .
قال أبو عيسى الترمذي: أبو ثعلبة الأشجعي له حديث واحد، هو هذا الحديث، وليس هو بالخشنى.
أبو ثعلبة الأنصاري.
ب د ع أبو ثعلبة الأنصاري.له صحبة.
روى حماد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن مالك بن أبي ثعلبة، عن أبيه: أن رسول الله قضى في وادي مهزور أن الماء يحبس إلى الكعبين، ثم يرسل، لا يمنع الأعلى الأسفل .
أخرجه الثلاثة.
أبو ثعلبة الثقفي.
ب د ع أبو ثعلبة الثقفي، وهو ابن عم كردم: له ذكر في حديث كردم.
روى جعفر بن عمرو بن أمية، عن إبراهيم بن عمر، قال: سمعت كردم بن قيس يقول: خرجت مع ابن عم لي يقال له: أبو ثعلبة في يوم حار، وعلي حذاء ولا حذاء عليه، فقال: أعطني نعليك.
فقلت: لا، إلا أن تزوجني ابنتك.
فقال: أعطني فقد زوجتكها فلما انصرف بعث إلي بالنعلين وقال: لا زوجة لك عندنا.
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأبطله، وقال: دعها، لا خير لك فيها .
أخرجه الثلاثة.
أبو ثعلبة الخشني.
ب ع س أبو ثعلبة الخشني.
اختلف في اسمه واسم أبيه اختلافا كثيرا، فقيل: اسمه جرهم.
وقيل: جرثوم بن ناشب ابن ناشم.
وقيل: ابن ناشم.
وقيل: عمرو بن جرثوم.
وقيل اسمه لاشر بن جرهم.
وقيل: الأسود بن جرهم.
وقيل: ابن جرثومة.
ولم يختلفوا في صحبه ولا في نسبته إلى خشين، واسمه: وائل بن النمر بن وبرة بن ثعلب بن حلوان، والنمر أخو كلب بن وبرة من بني قضاعة.
غلبت عليه كنيته، وكان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، ثم نزل الشام ومات أيام معاوية، وقيل: توفي سنة خمس وسبعين أيام عبد الملك بن مروان.
قال ابن الكلبي: أبو ثعلبة لاشر بن جرهم، بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم يوم خيبر.
وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه فأسلموا، وأسلم أخوه عمرو بن جرهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد الشاهد، أنبأنا أبو البركات محمد بن خميس، أنبأنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن الخليل المرجي، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، أخبرنا المقدمي، أخبرنا زهير ابن إسحاق، حدثنا داود بن أبي هند، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل فرض فرائض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم حرمات فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها .
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
وقد تقدم في غير موضع.
أبو ثور الفهمي.
ب د ع أبو ثور الفهمي، من فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.
له صحبة، لا يعرف اسمه ولا اسم أبيه، حديثه عند أهل مصر.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق من كتابه قال: أخبرنا ابن لهبعة ح قال أبي: وحدثنا إسحاق بن عيسى، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن أبي ثور الفهمي قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بثوب من ثياب معافر، فقال أبو سفيان: لعن الله هذا الثوب، ولعن من عمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلعنهم، فإنهم مني وأنا منهم .
أخرجه الثلاثة.
حرف الجيم أبو جابر ع س أبو جابر.
الصدفي.
ذكره الطبراني في الصحابة.
روى الأعمش، عن قيس بن جابر الصدقي، عن أبيه، عن جده.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء أمراء، ومن بعد الأمراء ملوك، ومن بعد الملوك جبابرة.
ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ثم يؤمر القحطاني، فو الذي بعثني بالحق ما هو دونه .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو جارية.
د أبو جارية الأنصاري.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: القرآن كله صواب روى حديثه حرب بن ثابت، عن إسحاق بن جارية، عن أبيه، عن جده.
أخرجه ابن منده.
أبو جبير الحضرمي.
ب د ع أبو جبير الحضرمي، قاله ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: الكندي، شامي.
روى حديثه عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه: أن أبا جبير قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مع ابنته التي كان تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا رسول الله بوضوء فغسل يديه فأنقاهما، ثم مضمض فاه واستنشق بماء، ثم غسل وجهه ويديه إلى المرفقين ثلاثا، ثم مسح رأسه ورجليه.
وروى عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه: أنه الرجل الذي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكندية التي استعاذت منه فدعا... وذكر الحديث.
قال أبو زرعة: هذا الرجل أبو جبير الكندي.
أخرجه الثلاثة.
أبو جبيرة بن الحصين.
ب د ع أبو جبيرة، بزيادة هاء، هو ابن الحصين بن النعمان بن سنان بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي.
مذكور في الصحابة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو جبيرة بن الضحاك.
ب د ع أبو جبيرة بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي.
أخو ثابت بن الضحاك.
ولد بعد الهجرة.
قال بعضهم: له صحبة: وقال بعضهم لا صحبة له.
وهو كوفي، روى عنه قيس بن أبي حازم، والشعبي، وابنه محمد بن جبيرة.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري، حدثنا أبو زيد صاحب الهروي، عن شعبة، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن أبي جبيرة بن الضحاك قال: كان الرجل منا يكون له الأسمان والثلاثة، فيدعى ببعضها، فعسى أن يكره، فنزلت: ولا تنابزوا بالألقاب .
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم لم ينسباه إلى قبيلة، ونسبه أبو عمر وهشام ابن الكلبي إلى بني عبد الأشهل، وقد نسبه غيرهما إلى بني سلمة.
أخبرنا أبو أحمد بن سكينة بإسناده عن أبي داود: أخبرنا وهيب، عن داود، عن عامر قال: حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال: فينا نزلت هذه الآية في بني سلمة ولا تنابزوا بالألقاب ، وذكر نحو ما تقدم.
أبو جحش الليثي.
س أبو جحش الليثي.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا أبو محمد بن حيان، أخبرنا الوليد بن أبان، أخبرنا علي بن الحسين الهسنجاني، أخبرنا إسحاق الفروي أخبرنا عبد الملك بن قدامة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر: إن عمر جاء والصلاة قائمة، ونفر ثلاثة جلوس، أحدهم أبو جحش الليثي، فقال: قوموا فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام اثنان وأبى أبو جحش أن يقوم معه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: اجلس أخبرك بغنى الرب تبارك وتعالى عن صلاة أبي جحش، إن لله عز وجل ملائكة في سمائه خشوعا، لا يرفعون رؤوسهم حتى تقوم الساعة.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده أبو نعيم وأبو زكريا.
ولك أجده فيما عندنا من كتاب أبي نعيم في معرفة الصحابة، والله أعلم.
أبو جحيفة وهب بن عبد الله.
ب ع س أبو جحيفة وهب بن عب الله.
ويقال: وهب بن وهب.
وهو وهب الخير السوائي.
وهو من ولد حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة، قاله أبو عمر.
وقد ذكرنا نسبه في وهب إلى حبيب بن سواءة .
تزل أبو جحيفة السوائي الكوفة، وكان من صغار الصحابة، ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وأبو جحيفة لم يبلغ الحلم، ولكنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
وجعله علي بن أبي طالب على بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها، وكان يحبه ويثق إليه، ويسميه وهب الخير، ووهب الله أيضا.

السياحة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة مظاهر السطح الأنهار والبحيرات المناخ نبذة تاريخية فورت وليم مركز سياحي في إقليم الهايلاند.
والبلدة قريبة من بن نيفز أعلى جبل في بريطانيا.
الهايلاند، إقليم.
يشتمل إقليم الهايلاند على مساحة واسعة في شمالي أسكتلندا.
ويوجد في هذه المنطقة أعلى جبل في بريطانيا، وهو جبل بن نيفز، وأعمق بحيرة وهي بحيرة موراد، وفيها أبعد نقطة على الأرض البريطانية من جهة الشمال وهي رأس دنت، وأبعد نقطة من جهة الغرب وهي نقطة آردنمورخان.
تأسس إقليم الهايلاند عام م على إثر إعادة تنظيم الحكومة المحلية في أسكتلندا.
ويشمل الإقليم جزءا واسعا من منطقة الهايلاند بأسكتلندا.
وكانت المساحة التي يشملها الإقليم حاليا مقسمة قبل ذلك إلى مقاطعات منفصلة بعضها عن بعض.
وقد أعيد تنظيم الإقليم مرة ثانية عام م بوصفه إدارة مركزية.
السكان ونظام الحكم اضطرت ظروف المعيشة الصعبة وانتشار البطالة كثيرا من أهل المنطقة على مغادرتها حتى الستينيات من القرن العشرين.
تحسن الوضع الاقتصادي منذ ذلك الوقت وبدأ النمو السكاني.
يبلغ عدد سكان الإقليم حسب إحصاء عام م نسمة.
يتكلم نصف سكان الإقليم اللغة الغيلية، غير أن هذه اللغة أخذت بالتراجع في معظم الأجزاء.
العادات والترويح.
مازالت هناك بعض العادات الغيلية السائدة في إقليم الهايلاند مثل السيليد والمود.
والسيليد ترويح عن النفس في أمسيات الشتاء بمصاحبة الموسيقى والغناء العفوي ورواية القصص.
أما المود فهي مباريات في الشعر والنثر والموسيقى.
والزي التقليدي في الهايلاند يشتمل على الطرطان، وهو قماش صوفي مقلم بخطوط مختلفة الألوان، والبليد، وهو نسيج مربع النقوش، والكلتية وهي تنورة ذات ثنيات طويلة.
ومن الألعاب الوطنية التي تمارس في إقليم الهايلاند لعبة كرة القدم.
وتشتمل الألعاب الترويحية التقليدية على صيد السمك ولعبة الجولف، وهي لعبة شعبية شائعة في الإقليم كافة.
الحكومة المحلية.
تنقسم إلى ثماني مقاطعات إدارية هي بادنوك وستراتسبي وكيثنس وإنفرنيس ولوخابر ونيرن على إقليم المرتفعات إضافة إلى أوركتي وشتلاند والجزر الغربية وتتمركز المحاكم في إنفرنيس.
الاقتصاد الزراعة والحراجة.
يضم إقليم الهايلاند أقل الأراضي الزراعية البريطانية خصوبة.
وتنتشر مزارع الأغنام في التلال.
وتزرع الحبوب ولاسيما الشعير في أراضي كيثنس المنخفضة وعلى امتداد موراي فيرث، كما ينتج المزارعون الألبان.
ويتم إنتاج البطاطس في الجزيرة السوداء ذات التربة الخصبة.
وتمارس الزراعة بكثرة في الطرف الغربي من الإقليم بوساطة صغار المزارعين، كما تغطي الغابات أكثر من من مساحة الأرض.
ومن الأنشطة الرئيسية صيد الغزلان بمعدل ألفا في السنة من مجموع عدد الغزلان الذي يقدر ب ألفا.
صيد السمك.
الموانئ الرئيسية لصيد السمك هي ماليج وكينلوخ برفي وأولابول و ويك التي تنتج حوالي ربع ما تنتجه مصايد أسكتلندا في السنة.
ويتم إنشاء مزارع السمك لتربية وإنتاج السالمون والمحار بصفة خاصة.
الصناعة.
توجد مصانع لصهر المعادن تنتج الألومنيوم في فورت وليم وكينلوخ ليفن، كما يوجد مصنع لإنتاج الورق في فورت وليم ومفاعل للطاقة الذرية في دونري.
وتوجد مصانع لإنتاج المعدات الخاصة بصناعة النفط في بحر الشمال، في المناطق المحيطة بكرومارتي فيرث وموراي فيرث وهي تنمو بسرعة.
ومن الصناعات الأخرى الموجودة في المنطقة توليد الطاقة الكهرومائية والنسيج والحياكة.
السياحة.
تشكل السياحة جزءا كبيرا من اقتصاد الإقليم وأهم المراكز السياحية هي فورت وليم و إنفرنيس.
وتعد أفيمور مركز الرياضات الشتوية، وتزداد رياضة التزلج على الجليد شعبية بصورة مستمرة.
النقل والاتصالات.
حركة النقل محدودة بسبب وعورة المنطقة الجبلية.
ويوجد القليل من الطرق وخطوط السكك الحديدية.
غير أن الطرق قد تحسنت بالتدريج خلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين.
وتؤدي حركة النقل الجوي رغم قلتها دورا مهما في النقل الداخلي.
أما خدمات الاتصالات كالتلفاز والهاتف فهي غير متوافرة في بعض المناطق النائية، إلا أنه توجد في الإقليم صحيفة أسبوعية محلية ومحطة إذاعة محلية لهيئة الإذاعة البريطانية.
وتبث محطة إذاعة هايلاند من إنفرنيس باللغتين الإنجليزية والغيلية.
وتذيع محطة نان إيليان التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية برامج باللغة الغيلية في ستورنودي في الجزر الغربية، وهذه البرامج موجهة كذلك إلى إقليم الهايلاند.
وتوجد محطة إذاعة محلية مستقلة باسم إذاعة موراي فيرث تخدم منطقتي موراي فيرث وإنفرنيس.
السطح الموقع والمساحة.
يؤلف إقليم الهايلاند الجزء الشمالي من أسكتلندا.
ويحده من الغرب والشمال المحيط الأطلسي ومن الشرق بحر الشمال، وإقليم جرامبيان من الجنوب الشرقي وتايسايد وستراثكلايد من الجنوب.
والمسافة القصوى من الشمال إلى الجنوب حوالي كم، والمسافة القصوى من الشرق إلى الغرب متضمنة جزيرة سكاي كم.
ومساحة الإقليم كم .
مظاهر السطح.
كثير من المناظر الخلابة في إقليم الهايلاند نحتتها الأنهار الجليدية، ويقع كثير من بحيرات الإقليم في وديان تآكلت بفعل تلك الأنهار الجليدية.
وتشاهد فجوات عميقة على خط الساحل حيث تسبب فيضان مياه البحر في إحداث وديان جليدية أخرى.
وتتألف الأراضي المنخفضة من الجزء الشمالي من الإقليم والأراضي الواقعة على امتداد موراي فيرث في الشرق.
وبقية الإقليم هي الأراضي المرتفعة التي يقسمها وادي جلن مور الواسع الذي يمتد نحو الشمال الشرقي.
ويقع بن نيفز أعلى جبل في بريطانيا قريبا من جلن مور ويبلغ ارتفاعه م.
الأنهار والبحيرات.
أكثر أنهار الإقليم صغيرة، وأكبر الأنهار نهرا جلاس و سبي اللذان يصبان في بحر الشمال.
ويوجد عدد كبير من البحيرات منها بحيرة نس.
المناخ.
يتفاوت المعدل السنوي لسقوط الأمطار تفاوتا كبيرا إذ يبلغ ملم في الشرق بينما يبلغ حوالي ملم في الغرب.
وكثير من البخار المتكثف يسقط ثلجا على الجبال.
ويتراوح معدل درجات الحرارة بين و م في شهر يناير وبين و م خلال شهر يوليو عند مستوى سطح البحر.
ويكون الجو شديد البرودة في المناطق الجبلية.
نبذة تاريخية ارتحلت قبيلة كانت تسمى سكوتس من أيرلندا في القرن الخامس الميلادي إلى أسكتلندا لإنشاء مستعمرة في الزاوية الجنوبية الغربية من المرتفعات.
وبالتالي انتشرت لغة سكوتس الغيلية وثقافتها في الإقليم تدريجيا.
وتعرضت أجزاء مختلفة من الإقليم إلى عدة هجمات من الفايكنج بين القرنين الثامن والثاني عشر الميلاديين.
وأصبحت كيثنس وقسم كبير من الأراضي الواقعة على الساحل الغربي جزءا من مملكة الفايكنج في الجزر.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، حدث تطور في بنية المجتمعات القبلية وساد النظام القبلي في المرتفعات لمدة عام.
لكن هذا النظام انهار تقريبا في أعقاب هزيمة الأمير شارلي وقواته في المرتفعات في معركة كلودن سنة م.
وعلى إثر هذه الهزيمة، لم يكن يسمح لأهل المرتفعات بحمل السلاح أو ارتداء الطرطان والملابس التقليدية الأخرى، وأصبح زعماء القبائل ملاكا للأراضي.
مدت الطرق في الإقليم خلال القرن الثامن عشر الميلادي، وسهلت الاتصالات وبدأ أصحاب الأراضي بتربية الأغنام على التلال، وأجلوا كثيرا من السكان عن أراضيهم، لكي يحولوها إلى حقول للأغنام.
وقد هاجر الكثيرون واندفع آخرون للعمل في المناطق الصناعية المتنامية في أسكتلندا الوسطى واستقر غيرهم في المزارع الصغيرة الواقعة على الساحل.
خلال القرن التاسع عشر، كان الكثير من صغار المزارعين يعتمدون في غذائهم على محصول البطاطس الذي كان يتعرض أحيانا إلى الآفات الزراعية.
وقد دفع تعاطف الجمهور مع صغار المزارعين الذين عانوا هذا المأزق الحكومة إلى تعيين لجنة خاصة لدراسة أحوالهم.
وقد بينت اللجنة في تقريرها بأن المنطقة تعاني الفقر والإيجارات المرتفعة وقلة تسهيلات النقل.
وقد تم تصحيح أوضاع صغار المزارعين بالقضاء على كثير من المشكلات بالقانون الصادر سنة م، وأمكن بذلك إنقاذ الزراعة في المنطقة من الانهيار.
هاييتي الهباب الهباء الجوي وعاء الذر بالهواء المضغوط يقوم برش منتجات مثل مزيلات العرق والدهان في شكل سديم رقيق.
يخلط المنتج بغاز سائل يسمى الداسر أو الدافع يحبس داخل الوعاء تحت الضغط.
وعند ضغط غطاء الوعاء لأسفل يفتح المسرب، وينتقل المحلول عبر أنبوب الغمس.
وعند وصول المحلول إلى ثقب الغطاء يتبخر الداسر، ومن ثم تندفع الجسيمات في الهواء.
الهباء الجوي خليط من جسيمات دقيقة للغاية وغاز.
وقد تكون الجسيمات قطيرات سائلة أو قطعا صغيرة للغاية من مادة صلبة عالقة، أي موزعة في الغاز.
وتعد السحب والضباب هباء جويا يحدث بصورة طبيعية.
كما تنتج علب مزيل العرق الراذة، رذاذ تثبيت الشعر، الهباء الجوي عند استخدامها.
تدخل الجسيمات الصلبة الدقيقة والرطوبة في الغلاف الجوي للكرة الأرضية باستمرار، منتجة هباء الغلاف الجوي.
وتشمل الجسيمات الصلبة التراب وغبار الفحم والدخان، وغبار الطلع.
ويسهم هباء الغلاف الجوي في تلوث الهواء.
كما أنه يعيد عكس بعض الإشعاع الشمسي إلى الفضاء، مما يسبب انخفاضا طفيفا في درجة حرارة سطح الكرة الأرضية.
ويحدث الضوء المبعثر بوساطة هباء الغلاف الجوي، الوهج الأحمر في السماء عند الغروب.
تسمى أوعية منتجات الهباء الجوي المصنعة علب الهباء الجوي.
وداخل تلك العلب، يذوب المنتج في داسر وقود دافع يكون غازا سائلا في العادة.
وتغلق محتويات العلبة تحت الضغط، وتجهز العلبة بصمام إعتاق.
وعند فتح الصمام، ينطلق المحلول المضغوط، ويتبخر الداسر المنطلق مع المنتج العالق، مكونا الهباء الجوي.
ولا تعد بعض منتجات العلب المضغوطة مثل رغوة الحلاقة، ودسم الحليب المخفوق، مرذات هباء جوي؛ فتلك المواد الشبيهة بالرغوة تتكون من غازات عالقة في قاعدة سائل، لا من جسيمات صلبة أو سوائل عالقة في قاعدة غازية.
تشمل العوامل الكيميائية المستخدمة بمثابة دواسر الهيدروكربونات وثاني أكسيد الكربون وأكسيد النيتروز.
وكانت مركبات الكربون الفلوري تستخدم على نطاق واسع في الماضي بمثابة دواسر.
بيد أن الكثير من العلماء ساورهم أثناء السبعينيات من القرن العشرين القلق جراء تفاعل الكربونات الفلورية مع طبقة الأوزون في الغلاف الجوي العلوي للكرة الأرضية، وإضعافه إياها.
وتقوم هذه الطبقة بحماية سطح الكرة الأرضية من إشعاع الأشعة فوق البنفسجية.
انظر: الأوزون.
وفي عام م، حظرت حكومة الولايات المتحدة استعمال دواسر كربون فلورية معينة لأخطارها الكامنة؛ وحذت حكومات بلدان أخرى حذوها.
انظر أيضا: الهواء.
الهباء الجوي الهبة الهباب الهباب مادة سوداء أو بنية قاتمة توجد في الدخان.
ويتألف معظمها من ذرات صغيرة من الفحم.
ويبلغ قطر الواحدة نصف قطر شعرة الإنسان.
تظهر تلك الذرات نتيجة الاحتراق غير الكامل للوقود الذي يحتوي على الكربون مثل الفحم الحجري والخشب والمواد البترولية.
ويسبب الهباب في الجو نوعا من تلوث الهواء.
فهو يلتصق بأي سطح يلامسه، كما أنه قد يؤذي الجهاز التنفسي، والرئتين خاصة.
وقد يسبب أضرارا واسعة الانتشار للممتلكات؛ فالدخان المنطلق في المدن يترك هبابا على المباني جاعلا شكلها قذرا.
وفي النهاية، يمكن للهباب أن يلحق ضررا بأسطح المباني بسبب تفاعله معها كيميائيا.
رغم كل ذلك، يعتبر هباب الفحم مادة قيمة لاستخدامه كصبغة مادة ملونة .
ويستعمل نوعان من الهباب كصبغة وهما: الأسمر الداكن، وهباب المصباح.
والنوع الأول مسحوق بني لامع من القطران المجفف الذي يوجد عادة في المناطق المتاخمة لحرائق الغابات، بينما يوجد هباب المصباح في المناطق الأبعد عن منطقة الحرائق.
ويمكن الحصول عليه من الحرق غير الكامل للمواد البترولية أو الغاز الطبيعي.
انظر أيضا:النار.
الهباب الهبرية الهبة الهبة تمليك عين أو ذات بلا عوض مقابل وقد تكون بعوض.
والصدقة والهدية من الهبة إلا أنهما تختلفان عنها بأنهما لا تنطبق عليهما شروط الهبة وأحكامها الشرعية.
والهبة منها ما هو لازم مثل زكاة الأموال التي تقوم بها سبل حياة العاجزين ومنها ما هو مندوب لما فيه من إيجاد التآلف والتحاب.
والهبة من المندوب لقوله : تهادوا تحابوا رواه الإمام مالك في الموطأ.
ولابد أن تكون النية خالصة لله وليس من وراء الهبة غرض خبيث.
للهبة أركان لابد من توافرها حتى تصح شرعا، وهي: الواهب والموهوب له والموهوب نفسه والصيغة.
الواهب هو المالك الذي يريد أن يملك الموهوب له شيئا.
أما الصيغة فهي الكلام المصاحب لذلك كقول الواهب وهبت لك كذا بلا عوض، أو على أن تعوضني كذا .
ليس للواهب أن يرجع في هبته إلا في أمور مشروطة مفصلة في المذاهب الفقهية.
قد تكون الهبة في مقابلة عوض مالي كأن يقول الواهب وهبت لك داري هذه بشرط أن تعوضني عنها كذا ألف ريال أو نحو ذلك .
وفي مثل هذه الحالة، تعتبر بيعا وتنطبق عليها الأحكام الشرعية للبيع ولا خلاف بينهما إلا من حيث الصيغة في قوله وهبت لك بدلا من بعتك .
لا يعتبر تمليك الانتفاع الموقوت هبة وإن طال أمده، وذلك لانتفاء ركن الصيغة الذي لا تصح الهبة إلا به.
ويسمى هذا النوع من التمليك العارية ولها أحكامها الشرعية أيضا.
انظر: العارية.
انظر أيضا:الوقف ؛البيوع ؛المعاملات.
الهبة الهبريدز، جزر الهبرية الهبرية حالة تتساقط فيها قشور الجلد الميت من فروة الرأس.
وقد تكون هذه القشور صفراء زيتية، أو بيضاء يابسة.
ولايعرف الأطباء معرفة أكيدة أسباب هذه الحالة التي يتعرض لها معظم الناس في وقت ما.
وفي أغلب الأحيان، يمكن السيطرة على الهبرية غير الحادة بغسل الشعر غسلا متكررا، ولا تسبب الهبرية الصلع.
وقد تحدث الحالة التي تسمى المث وهي حالة خلل الغدد الزهمية هبرية حادة وتجعل فروة الرأس حمراء مما يسبب رغبة في الحك.
وقد يساعد الغاسول الشامبو والذي يحتوي على السيلنيوم أو هورمونات الستيرويد القشري على علاج الهبرية في هذه الحالة.
وفي حالة استمرار هذه الحالة، يجب استشارة الطبيب.
الهبرية هبل، إدوين باول الهبريدز، جزر الهبريدز، جزر.
جزر الهبريدز مجموعة من الجزر الأسكتلندية تقع في الشمال الغربي من الجزء الرئيسي للبلاد، وتحتوي الهبريدز على نحو جزيرة، وتبلغ مساحتها كم ، وأكبر الجزر بها لويس وهاريس وسكاي.
ومعظم الجزر صغيرة جدا وغير مأهولة بالسكان.
وتنقسم الهبريدز إلى مجموعتين من الجزر، الهبريدز الداخلية والهبريدز الخارجية، وتسمى بالجزيرات الغربية.
وتنتظم الهبريدز الداخلية، التي تقع قرب البر الرئيسي سلاسل جبلية.
وتشتهر تلال كويلين، في سكاي، بصفة خاصة، بجمالها الأخاذ.
وفي جزر الهبريدز الخارجية مساحات كبيرة من الأرض القاحلة غير المثمرة تسمى بالأرض السبخة.
وطقس الهبريدز رطب عاصف.
ويعيش حوالي نسمة في الهبريدز الداخلية وحوالي نسمة في الهبريدز الخارجية.
ويؤجر العديد من السكان مزارع تسمى المزارع الصغيرة تزرع فيها محاصيل مثل الشعير والشوفان والبطاطس.
وتشمل الأنشطة الاقتصادية الأخرى: صيد الأسماك والسياحة والنسيج وتقطير الخمور.
وهاريس توييد هي علامة تجارية لقماش صوفي مشهور تتم صناعته في الهبريدز الخارجية فقط.
عاش الإنسان في الهبريدز في عصور ما قبل التاريخ.
وسيطرت النرويج على الهبريدز وحكمتها منذ أواخر القرن التاسع الميلادي حتى عام م، عندما استعادتها أستكلندا وتولت حكمها.
وقد سجل العديد من الأغنيات والأساطير عن الهبريدز.
هتون، جيمس الهجرة إلى الحبشة الهجاء انظر:الشعر أغراض الشعر العربي .
الهجاء هجرة البشر الهجرة إلى الحبشة الهجرة الثانية إلى الحبشة

/ وقال رحمه الله : فصل : الاستئجار على منفعة محرمة : كالزنا واللواط والغناء وحمل الخمر وغير ذلك : باطل ؛ لكن إذا استوفى تلك المنفعة ومنع العامل أجرته كان غدرا وظلما أيضا .
وقد استوفيت مسألة الاستئجار لحمل الخمر في كتاب الصراط المستقيم بينت أن الصواب منصوص أحمد : أنه يقضى له بالأجرة وأنها لا تطيب له .
إما كراهة تنزيه أو تحريم لكن هذه المسألة فيما كان جنسه مباحا كالحمل بخلاف الزنا .
ولا ريب أن مهر البغي خبيث وحلوان الكاهن خبيث والحاكم يقضي بعقوبة المستأجر المستوفي للمنفعة المحرمة فتكون عقوبته له عوضا عن الأجر .
فأما فيما بينه وبين الله .
فهل ينبغي له أن يعطيه ذلك ؟ وإن كان لا يحل الأخذ لحق الله .
فهذا متقوم .
وإن لم يجب عليه ذلك كان في ذلك درك لحاجته ؛ أنه يفعل المحرم ويعذر ولا يعاقبه في الآخرة إلا / على فعل المحرم لا على الغدر والظلم .
وهذا البحث يتصل بالبحث في أحكام سائر العقود الفاسدة وقبوضها.
وسئل رحمه الله : عمن استعمل كتابا مذهبا مكتوبا وأعطى أجرته وتسلمه الذي استعمله وجلده وغاب به أربعين يوما ثم أتى به إلى الصانع الذي تولى كتابته وتذهيبه وقال له : أعطني ما تسلمته مني من الأجرة فإني واسطة .
فهل يجوز له أن يكرهه على رده ؟ وإعادة ما أعطاه من الأجرة ؟ .
فأجاب : إذا استأجره لعمل من الأعمال التي تجوز الإجارة عليها وأعطاه أجرته مع توفية المستأجر عمله لم يجب عليه أن يرد عليه الأجرة ؛ بل إن لم يسم موكله في عقد الإجارة كان ضامنا للأجرة بلا ريب .
وإن سماه : فهل يكون ضامنا للأجرة ؟ على قولين هما روايتان عن الإمام أحمد .
فلو لم يعطه الأجرة كان للأجير أن يطالبه بها فكيف إذا أعطاه إياها ؟ بل إن كان أعطى الأجرة من مال موكله وإلا فللوكيل مطالبة الموكل بالأجرة التي أداها عنه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن إنسان جاءه سائل في صورة مشبب .
فشبب .
فأعطاه شيئا فكان إنسان حاضرا فقال للمعطى : تحرم عليه هذه العطية على هذه الصورة ؛ لكون الشبابة وسيلة : فقال : ما أعطيته إلا لكونه فقيرا وبعد هذا لو أعطيته لأجل تشبيبه لكان جائزا ؛ فإنه قد أباح بعضهم سماع الشبابة واستدل على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم عبر على راع ومعه ابن عباس أو غيره .
وكان الراعي يشبب فسد النبي صلى الله عليه وسلم أذنيه بإصبعيه وصار يسأل الذي كان معه : هل تسمع صوت الشبابة ؟ فما زال كذلك حتى أخبره أنه لم يسمعها ففتح أذنيه .
وقال : لو كان سماع الشبابة حراما ؛ لأمر النبي صلى الله عليه وسلم لمن كان معه بسد أذنيه كما فعل أو نهى الراعي عن التشبيب وهذا دليل الإباحة في حق غير الأنبياء .
فهل هذا الخبر صحيح ؟ وهل هذا الدليل موافق للسنة ؟ أم لا ؟ فأجاب : أما نقل هذا الخبر عن ابن عباس فباطل ؛ لكن قد رواه أبو داود في السنن أنه كان مع ابن عمر فمر براع معه زمارة / فجعل يقول : أتسمع يا نافع ؟ فلما أخبره أنه لا يسمع رفع إصبعيه من أذنيه وأخبره أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ففعل مثل ذلك وقال أبو داود لما روى هذا الحديث : هذا حديث منكر .
وقد رواه أبو بكر الخلال من وجوه متعددة يصدق بعضها بعضا .
فإن كان ثابتا فلا حجة فيه لمن أباح الشبابة لا سيما ومذهب الأئمة الأربعة أن الشبابة حرام .
ولم يتنازع فيها من أهل المذاهب الأربعة إلا متأخري الخراسانيين من أصحاب الشافعي ؛ فإنهم ذكروا فيها وجهين .
وأما العراقيون وهم أعلم بمذهبه فقطعوا بالتحريم كما قطع به سائر المذاهب .
وبكل حال فهذا وجه ضعيف في مذهبه .
وقد قال الشافعي : الغناء مكروه يشبه الباطل ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته .
وقال أيضا : خلفت في بغداد شيئا أحدثه الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
وآلات الملاهي لا يجوز اتخاذها ولا الاستئجار عليها عند الأئمة الأربعة .
فهذا الحديث إن كان ثابتا فلا حجة فيه على إباحة الشبابة ؛ بل هو على النهي عنها أولى من وجوه : أحدها : أن المحرم هو الاستماع لا السماع فالرجل لو يسمع الكفر والكذب والغيبة والغناء والشبابة من غير قصد منه ؛ بل كان مجتازا / بطريق فسمع ذلك لم يأثم بذلك باتفاق المسلمين .
ولو جلس واستمع إلى ذلك ولم ينكره لا بقلبه ولا بلسانه ولا يده : كان آثما باتفاق المسلمين كما قال تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون وقال تعالى : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم فجعل القاعد المستمع من غير إنكار بمنزلة الفاعل .
ولهذا يقال : المستمع شريك المغتاب .
وفي الأثر : من شهد المعصية وكرهها كان كمن غاب عنها ومن غاب عنها ورضيها كان كمن شهدها .
فإذا شهدها لحاجة أو لإكراه أنكرها بقلبه ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
فلو كان الرجل مارا فسمع القرآن من غير أن يستمع إليه لم يؤجر على ذلك ؛ وإنما يؤجر على الاستماع الذي يقصد كما قال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقال لموسى : فاستمع لما يوحى .
/ فإذا عرف أن الأمر والنهي والوعد والوعيد يتعلق بالاستماع ؛ لا بالسماع فالنبي صلى الله عليه وسلم وابن عمر كان مارا مجتازا لم يكن مستمعا وكذلك كان ابن عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم ونافع مع ابن عمر : كان سامعا لا مستمعا .
فلم يكن عليه سد أذنه .
الوجه الثاني : أنه إنما سد النبي صلى الله عليه وسلم أذنيه مبالغة في التحفظ حتى لا يسمع أصلا .
فتبين بذلك أن الامتناع من أن يسمع ذلك خير من السماع وإن لم يكن في السماع إثم ولو كان الصوت مباحا لما كان يسد أذنيه عن سماع المباح ؛ بل سد أذنيه لئلا يسمعه وإن لم يكن السماع محرما دل على أن الامتناع من الاستماع أولى .
فيكون على المنع من الاستماع أدل منه على الإذن فيه .
الوجه الثالث : أنه لو قدر أن الاستماع لا يجوز فلو سد هو ورفيقه آذانهما لم يعرفا متى ينقطع الصوت فيترك المتبوع سد أذنيه .
الرابع : أنه لم يعلم أن الرفيق كان بالغا ؛ أو كان صغيرا دون البلوغ .
والصبيان يرخص لهم في اللعب ما لا يرخص فيه للبالغ .
الخامس : أن زمارة الراعي ليست مطربة كالشبابة التي يصنع غير الراعي فلو قدر الإذن فيها لم يلزم الإذن في الموصوف وما يتبعه من الأصوات التي تفعل في النفوس فعل حمي الكؤوس .
/ السادس : أنه قد ذكر ابن المنذر اتفاق العلماء على المنع من إجارة الغناء والنوح فقال : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إبطال النائحة والمغنية كره ذلك الشعبي والنخعي ومالك .
وقال أبو ثور والنعمان ويعقوب ومحمد : لا تجوز الإجارة على شيء من الغناء والنوح وبه نقول .
فإذا كان قد ذكر إجماع من يحفظ عنه من أهل العلم على إبطال إجارة النائحة والمغنية .
والغناء للنساء في العرس والفرح جائز .
وهو للرجل إما محرم ؛ وإما مكروه .
وقد رخص فيه بعضهم فكيف بالشبابة التي لم يبحها أحد من العلماء لا للرجال ولا للنساء ؛ لا في العرس ولا في غيره وإنما يبيحها من ليس من الأئمة المتبوعين المشهورين بالإمامة في الدين .
فقول القائل : لو أعطيته لأجل تشبيبه لكان جائزا .
قول باطل مخالف لمذاهب أئمة المسلمين لو كان التشبيب من الباطل المباح فكيف وهو من الباطل المنهي عنه وهذا يظهر بالوجه السابع : وهو أنه ليس كل ما جاز فعله جاز إعطاء العوض عليه .
ألا ترى أن في الحديث المشهور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل فقد نهى عن السبق في غير هذه / الثلاثة .
ومع هذا فالمصارعة قد تجوز .
كما صارع النبي صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد .
وتجوز المسابقة بالأقدام كما سابق النبي صلى الله عليه وسلم عائشة وكما أذن لسلمة بن الأكوع في المسابقة في غزوة الغابة وذي قرد .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبة امرأته فإنهن من الحق وهذا اللهو الباطل من أكل المال به كان أكلا بالباطل ومع هذا فيرخص فيه كما يرخص للصغار في اللعب وكما كانت صغيرتان من الأنصار تغنيان أيام العيد في بيت عائشة والنبي صلى الله عليه وسلم لا يستمع إليهن ولا ينهاهن .
ولما قال أبو بكر : أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم دعهما يا أبا بكر فإن لكل قوم عيدا وإن هذا عيدنا فدل بذلك على أنه يرخص لمن يصلح له اللعب أن يلعب في الأعياد وإن كان الرجال لا يفعلون ذلك .
ولا يبذل المال في الباطل .
فقد تبين أن المستدل بهذا الحديث على جواز ذلك وجواز إعطاء الأجرة عليه : مخطئ من هذه الوجوه لو كان الحديث صحيحا فكيف وفيه ما فيه .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : وإذا آجر الأرض أو الرباع كالدور والحوانيت والفنادق وغيرها إجارة كانت لازمة من الطرفين لا تكون لازمة من أحد الطرفين جائزة من الطرف الآخر ؛ بل إما أن تكون لازمة منهما أو تكون جائزة غير لازمة منهما عند كثير من العلماء .
كما لو استكراه كل يوم بدرهم ولم يوقت أجلا فهذه الإجارة جائزة غير لازمة في أحد قولي العلماء .
فكلما سكن يوما لزمته أجرته وله أن يسكن اليوم الثاني وللمؤجر أن يمنعه سكنى اليوم الثاني .
وكذلك إذا كان أجل الشهر بكذا أو كل سنة بكذا ولم يؤجلا أجلا .
وأما إذا كانت لازمة من الطرفين فإذا كان المستأجر لا يمكنه / الخروج قبل انقضاء المدة لم يكن للمؤجر أن يخرجه قبل انقضاء المدة لا لأجل زيادة حصلت عليه في أثناء المدة ولا لغير زيادة سواء كانت العين وقفا أو طلقا .
وسواء كانت ليتيم أو لغير يتيم .
وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين .
لم يقل أحد من الأئمة أن الإجارة المطلقة تكون لازمة من جانب المستأجر غير لازمة من جانب المؤجر ؛ في وقف أو مال يتيم ولا غيرهما .
وإن شذ بعض المتأخرين فحكى نزاعا في بعض ذلك فذلك مسبوق باتفاق الأئمة قبله .
والله تعالى قد أمر بالوفاء بالعقود وأمر بالوفاء بالعهد وقال النبي صلى الله عليه وسلم ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته وقال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا اؤتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وإذا قال الناظر للطالب : أكتب عليك إجارة واسكن فقد أجره فإن لم يكن أجره لم يحل له أن يسلم إليه العين فإنه يكون قد سلم الوقف ومال اليتيم إلى ما لا يجوز تسليمه فيكون ظالما ضامنا .
ولو لم يستأجر لكان له أن يخرج إذا شاء ولكان غاصبا لا تجب عليه الأجرة المسماة ؛ بل أجرة المثل لما انتفع به في أحد قولي العلماء .
وعلى قول من لا يضمن منافع الغصب لا يجب / عليه شيء .
وغاية ما يقال : إنه قبضها بإجارة فاسدة ولو كان كذلك لكان له أن يخرج إذا شاء ؛ بل كان يجب عليه أن يرد العين على المؤجر كالمقبوض بالعقد الفاسد ؛ بل يجب عليه المسمى أو أجرة المثل في أحد قولي العلماء .
وفي الآخر يجب أقل الأمرين من المسمى أو أجرة المثل .
فلا يجوز قبول الزيادة لا في وقف أو مال يتيم وغيرهما إلا حيث لا تكون الإجارة لازمة وذلك حيث يكون المستأجر متمكنا من الخروج ورد العقار إليهم إذا شاء وهو الذي يسميه العامة الإخلاء والإغلاق .
فإذا كان متمكنا من الإخلاء والإغلاق كان المؤجر أيضا متمكنا من أن يخرجه ويؤجره لغيره وإن لم يقع عليه زيادة ويجب أن يعمل ما يراه من المصلحة.
/ وسئل رحمه الله : عن ضمان البساتين والأرض التي فيها النخل أو الشجر غير النخل قبل أن يبدو صلاحه .
هل يجوز ضمان السنة أو السنتين ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذه المسألة فيها ثلاثة أقوال : أحدها : أن ذلك لا يجوز بحال ؛ بناء على أن هذا داخل فيما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من بيع الثمرة قبل أن يبدو صلاحها فلا يجوز كما لا يجوز في غير الضمان ؛ مثلا أن يشتري ثمرة مجردة بعد ظهورها وقبل بدو صلاحها ؛ بحيث يكون على البائع مؤنة سقيها وخدمتها إلى كمال الصلاح .
وهذا القول هو المعروف في مذهب الشافعي وأحمد وهو منقول عن نصه .
ومذهب أبي حنيفة في ذلك أشد منعا .
وتنازع أصحاب هذا القول .
هل يجوز الاحتيال على ذلك بأن يؤجر الأرض ويساقي على الشجر بجزء يسير ؟ على قولين .
فالمنصوص عن أحمد أنه لا يجوز .
وذكر القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال الحيل : / أنه يجوز .
وهو المعروف عند أصحاب الشافعي .
وهذه الحيلة قد تعذرت على أصل مصححي الحيل وهي باطلة من وجوه : منها أن الأمكنة كثيرة منها ما يكون وقفا أو يكون ليتيم ونحوه ممن يتصرف في ماله بحكم الولاية والمساقاة على ذلك بجزء يسير لا يجوز واشتراط أحد العقدين من الآخر لا يصح .
ومنها أن الفساد الذي من أجله نهى عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها مثل كون ذلك غررا من جنس القمار وأنه يفضي إلى الخصومات والعداوات التي هي من المفاسد التي حرم القمار لأجلها ونحو ذلك يوجد في مثل هذه المعاملات أكثر مما يوجد عند مجرد بيع الثمر قبل بدو صلاحه ؛ فإنه قد علم أن المتقبل لذلك لم يبذل ماله إلا بإزاء ما يحصل له من منفعة الأرض والشجر ؛ لا سيما إذا كانت منفعة الشجر هي الأغلب : كالحدائق والبساتين التي يكون غالبها شجرا أو بياضها قليلا .
فهنا إذا منع الله الثمرة وطولب الضامن بجميع الأجرة كان في ذلك من أكل المال بالباطل ومن الخصومات والشر ما لا خفاء به .
ومنها أن استئجار الأرض التي تساوي مائة درهم بألف درهم هو من أفعال السفهاء المستحقين للحجر وكذلك المساقاة على الشجر بجزء / من ألف جزء لربها هو من أفعال السفهاء التي يستحق عليها الحجر .
فمن فعل ذلك وجب على ولاة الأمر الحجر عليه فضلا عن إمضاء العقد والحكم بصحته .
ولو قيل : إن له محاباة في هذا العقد لما يحصل من محاباة الآخر له في العقد .
قيل له : إن كان هذا مستحقا لزم أن يكون أحد العقدين شرطا في الآخر وإن لم يكن مستحقا كان محابيا في هذا العقد وليس محاباة للآخر في ذلك العقد .
وهذا إنما ينفع إذا حصل التقابض فلو حابا رجلا في سلعة وحاباه آخر في أخرى وتقابضا فقد يقال : إن الغرض يحصل بذلك ؛ إما في مثل هذا وإما في مثل هذا والثمر قد يحصل وقد لا يحصل وذاك له أن يطالبه بجميع الأجرة وإن لم يحصل الثمر فليس هذا من أفعال الرشد بل من أفعال السفهاء المستحقين للحجر ؛ لا سيما إن كان المتصرف من لا يملك التبرع : كناظر الوقف واليتيم ؛ فإنه يقول له : إنه يجب علي مطالبتك بجميع الأجرة حصلت الثمرة أو لم تحصل .
فهل يدخل رشيد في مثل هذا فيبذل ألف درهم في قيمة أرض تساوي مائة درهم طمعا في أن يسلم الثمرة وتحصل له والأجرة عليه حصلت الثمرة أو لم تحصل ؟ ولو فعل هذا .
فهل هذا إلا دخول في نفس ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم .
/ فإن في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها نهى البائع والمشتري .
وهذا المستأجر إذا بذل ماله لتحصل له الثمرة هو في معنى المشتري الذي نهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على قولهم فكيف يبذل ماله في مثل ذلك .
والأدلة على فساد مثل هذه المعاملة كثيرة قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع .
وليس الفقيه من عمد إلى ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم دفعا لفساد يحصل لهم فعدل عنه إلى فساد أشد منه فإن هذا بمنزلة المستجير من الرمضاء بالنار .
وهذا يعلم من قاعدة إبطال الحيل فإن كثيرا منها يتضمن من الفساد والضرر أكثر مما في إتيان المنهي عنه ظاهرا كما قال أيوب السختياني : يخادعون الله .
كأنما يخادعون الصبيان لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي .
ولهذا يوجد في نكاح التحليل من الفساد أعظم مما يوجد في نكاح المتعة ؛ إذ المتمتع قاصد للنكاح إلى وقت والمحلل لا غرض له في ذلك فكل فساد نهي عنه المتمتع فهو في التحليل وزيادة ؛ ولهذا تنكر قلوب الناس التحليل أعظم مما تنكر المتعة .
والمتعة أبيحت أول الإسلام / وتنازع السلف في بقاء الحل .
ونكاح التحليل لم يبح قط ولا تنازع السلف في تحريمه .
ومن شنع على الشيعة بإباحة المتعة مع إباحته للتحليل فقد سلطهم على القدح في السنة كما تسلطت النصارى على القدح في الإسلام بمثل إباحة التحليل .
حتى قالوا : إن هؤلاء قال لهم نبيهم : إذا طلق أحدكم امرأته لم تحل له حتى تزني .
وذلك أن نكاح التحليل سفاح كما سماه الصحابة بذلك .
والقول الثاني : في أصل المسألة أنه إن كان منفعة الأرض هو المقصود والشجر تبع جاز أن تؤجر الأرض ويدخل في ذلك الشجر تبعا .
وهذا مذهب مالك وهو يقدر التابع بقدر الثلث .
وصاحب هذا القول يجوز بيع الثمر قبل بدو الصلاح ما يدخل ضمنا وتبعا كما جاز إذا ابتاع ثمرة بعد أن تؤبر أن يشترط المبتاع ثمرتها كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والمبتاع هنا قد اشترى الثمر قبل بدو صلاحه ؛ لكن تبعا للأصل .
وهذا جائز باتفاق العلماء فيقيس ما كان تبعا في الإجارة على ما كان تبعا في البيع .
والقول الثالث : أنه يجوز ضمان الأرض والشجر جميعا وإن كان الشجر أكثر .
وهذا قول ابن عقيل وهو المأثور عن أمير / المؤمنين عمر بن الخطاب ؛ فإنه قبل حديقة أسيد بن حضير ثلاث سنين وأخذ القبالة فوفى بها دينه .
روى ذلك حرب الكرماني صاحب الإمام أحمد في مسائله المشهورة عن أحمد ورواه أبو زرعة الدمشقي وغيرهما وهو معروف عن عمر .
والحدائق التي بالمدينة يغلب عليها الشجر .
وقد ذكر هذا الأثر عن عمر بعض المصنفين من فقهاء ظاهرية المغرب وزعم أنه خلاف الإجماع وليس بشيء ؛ بل ادعاء الإجماع على جواز ذلك أقرب ؛ فإن عمر فعل ذلك بالمدينة النبوية بمشهد من المهاجرين والأنصار وهذه القضية في مظنة الاشتهار ولم ينقل عن أحد أنه أنكرها وقد كانوا ينكرون ما هو دونها وإن فعله عمر كما أنكر عليه عمران بن حصين وغيره ما فعله من متعة الحج ؛ وإنما هذه القضية بمنزلة توريث عثمان بن عفان لامرأة عبد الرحمن بن عوف التي بتها في مرض موته وأمثال هذه القضية .
والذي فعله عمر بن الخطاب هو الصواب .
وإذا تدبر الفقيه أصول الشريعة تبين له أن مثل هذا المال ليس داخلا فيما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يظهر بأمور : أحدها أن يقال : معلوم أن الأرض يمكن فيها الإجارة ويمكن فيها بيع حبها قبل أن يشتد .
ثم النبي صلى الله عليه وسلم لما نهى عن بيع الحب حتى يشتد لم يكن ذلك نهيا عن إجارة الأرض / وإن كان مقصود المستأجر هو الحب ؛ فإن المستأجر هو الذي يعمل في الأرض حتى يحصل له الحب ؛ بخلاف المشتري فإنه يشتري حبا مجردا وعلى البائع تمام خدمته حتى يتحصل فكذلك نهيه عن بيع العنب حتى يسود ليس نهيا عمن يأخذ الشجر فيقوم عليها ويسقيها حتى تثمر ؛ وإنما النهي لمن اشترى عنبا مجردا وعلى البائع خدمته حتى يكمل صلاحه كما يفعله المشترون للأعناب التي تسمى الكروم ؛ ولهذا كان هؤلاء لا يبيعونها حتى يبدو صلاحها ؛ بخلاف التضمين .
الوجه الثاني : أن المزارعة على الأرض كالمساقاة على الشجر وكلاهما جائز عند فقهاء الحديث ؛ كالإمام أحمد وغيره مثل ابن خزيمة وابن المنذر .
وعند ابن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد وعند الليث ابن سعد وغيرهم من الأئمة جائزة كما دل على جواز المزارعة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع أصحابه من بعده والذين نهوا عنها ظنوا أنها من باب الإجارة فتكون إجارة بعوض مجهول وذلك لا يجوز .
وأبو حنيفة طرد قياسه فلم يجوزها بحال .
وأما الشافعي فاستثنى ما تدعو إليه الحاجة كالبياض إذا دخل تبعا للشجر في المساقاة وكذلك مالك ؛ لكن يراعى القلة والكثرة على أصله .
وهؤلاء جعلوا المضاربة أيضا خارجة عن القياس ظنا أنها من / باب الإجارة بعوض مجهول وأنها جوزت للحاجة ؛ لأن صاحب النقد لا يمكنه إجارتها .
والتحقيق : أن هذه المعاملات هي من باب المشاركات .
والمزارعة مشاركة ؛ هذا يشارك بنفع بدنه وهذا بنفع ماله وما قسم الله من ربح كان بينهما كشريكي العنان ؛ ولهذا ليس العمل فيها مقصودا ولا معلوما كما يقصد ويعلم في الإجارة ولو كانت إجارة لوجب أن يكون العمل فيها معلوما ؛ لكن إذا قيل : هي جعالة كان أشبه ؛ فإن الجعالة لا يكون العمل فيها معلوما وكذلك هي عقد جائز غير لازم ؛ ولكن ليست جعالة أيضا ؛ فإن الجعالة يكون المقصود لأحدهما من غير جنس مقصود الآخر .
هذا يقصد رد آبقه أو بناء حائطه وهذا يقصد الجعل المشروط .
والمساقاة والمزارعة والمضاربة هما يشتركان في جنس المقصود وهو الربح مستويان في المغنم والمغرم إن أخذ هذا أخذ هذا وإن حرم هذا حرم هذا .
ولهذا وجب أن يكون المشروط لأحدهما جزءا مشاعا من الربح من جنس المشروط للآخر وأنه لا يجوز أن يكون مقدرا معلوما فعلم أنها من باب المشاركة كما في شركة العنان فإنهما يشتركان في الربح ولو شرط مال مقدر من الربح أو غيره : لم يجز .
وهذا هو الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المخابرة كما جاء ذلك / مفسرا في صحيح مسلم .
وغيره عن رافع بن خديج أنهم كانوا يكرون الأرض ويشترطون لرب الأرض زرع بقعة بعينها .
كما تنبت الماذيانات والجداول فربما سلم هذا ولم يسلم هذا .
ولهذا قال الليث بن سعد : أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة أمر إذا نظر فيه ذو البصر بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز .
وهذا من فقه الليث الذي قال فيه الشافعي : كان الليث أفقه من مالك .
فإنه بين أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم موافق لقياس الأصول ؛ لما فيه من أن يشترط لأحد الشريكين شيء معين من الربح .
والشركة حقها العدل بين الشريكين فيما لهما من المغنم وعليهما من المغرم .
فإذا خرجت كان ظلما محرما .
وأين من يجعل ما جاءت به السنة موافقا للأصول إلى من يجعل ما جاءت به السنة مخالفا للأصول .
ومن أعطى النظر حقه علم أن ما جاءت به السنة من النهي عن هذه المخابرة ومن معاملة أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع بدون هذا الشرط وما عمل به الصحابة من المضاربة : كل ذلك على وفق القياس .
وأن هذا من جنس المشاركات لا من جنس المؤجرات .
وإذا كان كذلك فنقول : معلوم أنه إذا ساقاه على الشجر بجزء من الثمرة كان كما إذا زارعه / على الأرض بجزء من الزرع وضاربه على النقد بجزء من الربح فقد جعلت الثمرة من باب النماء والفائدة الحاصلة ببدن هذا ومال هذا .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع الثمرة ليس للمشتري عمل في حصوله أصلا ؛ بل العمل كله على البائع فإذا استأجر الأرض والشجر حتى حصل له ثمر وزرع .
كان كما إذا استأجر الأرض حتى يحصل له الزرع .
الوجه الثالث : أن الثمرة تجري مجرى المنافع والفوائد في الوقف والعارية ونحوهما فيجوز أن يقف الشجر لينتفع أهل الوقف بثمرها كما يقف الأرض لينتفعوا بمغلها ويجوز إعراء الشجر كما يجوز إفقار الظهر وعارية الدار ومنيحة اللبن .
وهذا كله تبرع بنماء المال وفائدته ؛ فإن من دفع عقاره إلى من يسكنه كان بمنزلة من دفع دابته إلى من يركبها وبمنزلة من دفع شجره إلى من يستثمرها وبمنزلة من دفع أرضه إلى من يزرعها وبمنزلة من دفع الناقة والشاة إلى من يشرب لبنها .
فهذه الفوائد تدخل في عقود التبرع سواء كان الأصل محبسا كالوقف أو غير محبس .
وتدخل أيضا في عقود المشاركات فكذلك تدخل في عقود المعاوضات .
فإن قيل : إن هذا يقتضي أن الأعيان معقود عليها في الإجارة والإجارة إنما هي عقد على المنافع لا على الأعيان وإنما جازت إجارة الظئر على خلاف القياس .
قيل : الجواب من وجهين .
/

والدلال أحد من خسى من المخنثين بالمدينة لما أمر سليمان بن عبد الملك عامله على المدينة أبا بكر بن عمرو بن حزم بخصيهم.
أخبار عطرد هو أبو هارون عطرد، مولى الأنصار ثم مولى بني عمرو بن عوف، وقيل: إنه مولى مزينة.
مدني كان ينزل قباء.
وكان جميل الوجه حسن الغناء طيب الصوت جيد الصنعة حسن الزي والمروءة فقيها قارئا للقرآن.
وقيل: إنه كان معدل الشهادة بالمدينة.
وأدرك دولة بني أمية وبقي إلى أول أيام الرشيد.
وكان يغني مرتجلا.
وحكى أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه قال: لما أستخلف الوليد بن يزيد كتب إلى عامله بالمدينة فأمره بإشخاص عطرد المعنى إليه، ففعل.
قال عطرد: فدخلت على الوليد وهو جالس في قصره على شفير بركة مرصصة مملوءة خمرا ليست بالكبيرة ولكنها يدور الرجل فيها سباحة.
قال: فوالله ما تركني أسلم حتى قال: أعطرد ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين.
قال: ما زلت إليك مشتاقا يا أبا هارون، غنني: حي الحمول بجانب العزل ... إذ لا يشاكل شكلها شكلي الله أنجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل إني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك رائش نبلي وشمائلي ما قد علمت وما ... نبحت كلابك طارقا مثلي قال: فغنيته إياه، فوالله ما أتممته حتى شق حلة وشي كانت عليه لا أدري كم قيمتها، فتجرد منها كما ولدته أمه، وألقي نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت أنها قد نقصت نقصانا بينا، وأخرج منها وهو كالميت سكرا، فأضجع وغطى؛ فأخذت الحلة وقمت وأنصرفت إلى منزلي متعجبا من فعله.
فلما كان في غد، جاءني رسوله في مثل الوقت فأحضرني.
فلما دخلت عليه قال: يا عطرد ؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: غنني: أيذهب عمري هكذا لم أنل به ... مجالس تشفى قرح قلبي من الوجد وقالوا تداو إن في الطب راحة ... فعللت نفسي بالدواء فلم يجد فغنيته إياه، فشق حلة وشي كانت تلمع عليه بالذهب احتقرت والله الأولى عندها، ثم ألقي نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت نقصانها وأخرج كالميت سكرا، فألقي وغطى ونام؛ وأخذت الحلة وأنصرفت.
فلما كان اليوم الثالث، جاءني رسوله فدخلت إليه وهو في بهو قد ألقيت ستوره، فكلمني من وراء الستور وقال: يا عطرد قلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: كأني بك الآن قد أتيت إلى المدينة فقمت في مجالسها وقعدت وقلت: دعاني أمير المؤمنين فدخلت عليه فأقترح علي فغنيته فأطربته فشق ثيابه وأخذت سلبه وفعل وفعل ووالله يا أبن الزانية إن تحركت شفتاك بشيء مما جرى لأضربن عنقك يا غلام أعطه ألف دينار؛ خذها وانصرف إلى المدينة.
فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في تقبيل يده ويزودني نظرة منه وأغنيه صوتا فقال: لا حاجة بي ولا بك إلى ذلك، فأنصرف.
قال عطرد: فخرجت من عنده وما علم الله أني ذكرت شيئا مما جرى حتى مضت من دولة بني هاشم مدة.
ودخل عطرد على المهدي وغناه.
قيل: ودخل على الرشيد وغناه.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
أخبار عمر الوادي هو عمر بن داود بن زاذان.
وجده زاذان مولي عمرو بن عثمان بن عفان.
وأخذ الغناء عن حكم، وقيل: بل أخذ حكم عنه.
وهو من أهل وادي القرى.
قدم الحرم وأخذ من غناء أهله فحذق وصنع فأجاد.
وكان طيب الصوت شجيا مطربا.
وهو أول من غنى من أهل وادي القرى، وأتصل بالوليد بن يزيد في أيام إمارته فتقدم عنده جدا، وكان يسميه جامع لذاتي ومحبي طربي.
وقتل الوليد وهو يغنيه، وكان آخر الناس به عهدا.
قال: وكان يجتمع مع معبد ومالك بن أبي السمح وغيرهما من المغنين عند الوليد بن يزيد، فلا يمنعه حضورهم من تقديمه والإصغاء إليه والأختصاص به.
وفي عمر هذا يقول الوليد بن يزيد: إنما فكرت في عمر ... حين قال القول واختلجا إنه للمستنير به ... قمر قد طمس السرجا ويغني الشعر ينظمه ... سيد القوم الذي فلجا أكمل الوادي صنعته ... في كتاب فاندمجا أراد الوليد بن يزيد بقوله: سيد القوم نفسه.
أخبار حكم الوادي هو أبو يحيى الحكم بن ميمون، وقيل: الحكم بن يحيى بن ميمون.
مولى الوليد بن عبد الملك، كان أبوه حلاقا يحلق رأس الوليد، فأشتراه فأعتقه.
وكان حكم طويلا أحول، يكري الجمال ينقل عليها الزيت من الشام إلى المدينة.
وقيل: كان أصله من الفرس.
وكان واحد عصره في الحذق، وكان يغني بالدف ويغني مرتجلا.
وعمر عمرا طويلا، غنى الوليد بن عبد الملك، وغنى الرشيد، ومات في الشطر من خلافته.
وأخذ الغناء عن عمر الوادي، وقد قيل: إن عمر أخذ عنه.
قال حماد بن إسحاق قال لي أبي: أربعة بلغت في أربعة أجناس من الغناء مبلغا قصر عنه غيرهم: معبد في الثقيل، وابن سريج في الرمل، وحكم في الهزج، وإبراهيم في الماخوري.
قال أبو الفرج الأصفهاني: وزار حكم الوادي الرشيد، فبره ووصله بثلثمائة ألف درهم، وخيره فيمن يكتب له بها عليه؛ فقال: أكتب لي بها على إبراهيم بن المهدي وكان إبراهيم إذ ذاك عاملا له بالشام فقدم عليه حكم بكتاب الرشيد؛ فأعطاه ما كتب له به، ووصله بمثل ذلك، إلا أنه نقصه ألف درهم من الثلثمائة ألف، وقال له: لا أصلك بمثل ما وصلك أمير المؤمنين.
قال إبراهيم بن المهدي: وأقام عندي ثلاثين يوما أخذت عنه فيها ثلثمائة صوت، كل صوت أحب إلي من الثلثمائة ألف التي وهبتها له.
وقيل: إنه لم يشتهر بالغناء حتى صار إلى بني العباس، فأنقطع إلى محمد بن أبي العباس، وذلك في خلافة المنصور، فأعجب به وأختاره على المغنين وأعجبته أهزاجه.
وكان يقال: إنه أهزج الناس.
ويقال: إنه غنى الأهزاج في آخر عمره؛ فلامه ابنه على ذلك وقال: أبعد الكبر تغني غناء المخنثين فقال له: اسكت فإنك جاهل، غنيت الثقيل ستين سنة فلم أنل إلا القوت، وغنيت الأهزاج منذ سنتين فكسبتك ما لم تر مثله قط.
والله أعلم.
أخبار ابن جامع هو أبو القاسم إسماعيل بن جامع بن عبد الله بن المطلب بن أبي وداعة أبن صبيرة بن سهم بن هصيص بن كعب بن لؤي.
قالوا: وكان أبن جامع من أحفظ خلق الله لكتاب الله تعالى، كان يخرج من منزله مع الفجر يوم الجمعة فيصلي الصبح ثم يصف قدميه حتى تطلع الشمس، فلا يصلي الناس الجمعة حتى يختم القرآن ثم ينصرف إلى منزله.
وكان حسن السمت، كثير الصلاة.
وكان يعتم بعمامة سوداء على قلنسوة ويلبس لباس الفقهاء ويركب حمارا مريسيا في زي أهل الحجاز.
وروي عنه أنه قال: لولا أن القمار وحب الكلاب قد شغلاني لتركت المغنين لا يأكلون الخبز.
قال أبن جامع: أخذت من الرشيد بيتين غنيته إياهما عشرة آلاف دينار.
قالوا: وكان إبراهيم بن المهدي يفضل أبن جامع فلا يقدم عليه أحدا.
قال: وكان أبن جامع منقطعا إلى موسى الهادي في أيام أبيه، فضربه المهدي وطرده.
فلما مات المهدي بعث الفضل بن الربيع إلى مكة فأحضر أبن جامع في قبة ولم يعلم به أحدا.
فذكره موسى الهادي ذات ليلة فقال لجلسائه: أما فيكم أحد يرسل إلى أبن جامع وقد عرفتم موقعه مني ؟ فقال الفضل بن الربيع: هو والله عندي يا أمير المؤمنين وأحضره إليه.
فوصل الفضل في تلك الليلة بعشرة آلاف دينار وولاه حجابته.
وحكى أنه دخل على الهادي فغناه فلم يعجبه؛ فقال له الفضل: تركت الخفيف وغنيت الثقيل.
قال: فأدخلني عليه أخرى فأدخله؛ فغناه الخفيف، فأعطاه ثلاثين ألف دينار.
قال أحمد بن يحيى المكي: كان أبن جامع أحسن ما يكون غناء إذا حزن.
وأحب الرشيد أن يسمع ذلك، فقال للفضل بن الربيع: ابعث بخريطة فيها نعى أم أبن جامع وكان برا بأمه ففعل.
فقال الرشيد: يا أبن جامع، في هذه الخريطة نعى أمك؛ فأندفع أبن جامع يغني بتلك الحرقة والحزن الذي في قلبه: كم بالدروب وأرض السند من قدم ... ومن جماجم صرعى ما بها قبروا بقدنرهار ومن تكتب منيته ... بقندهار يرجم دونه الخبر قال: فوالله ما ملكنا أنفسنا، ورأيت الغلمان يضربون برءوسهم الحيطان والأساطين، وأمر له الرشيد بعشرة آلاف دينار.
وروى أبو الفرج بسنده إلى عبد الله بن علي بن عيسى بن ماهان قال: سمعت يزيد يحدث عن أم جعفر أنه بلغها أن الرشيد جالس وحده وليس معه أحد من الندماء ولا المسامرين، فأرسلت إليه: يا أمير المؤمنين، إني لم أرك منذ ثلاث وهذا اليوم الرابع.
فأرسل إليها: عندي أبن جامع.
فأرسلت إليه: أنت تعلم أني لا أتهنأ بشرب ولا سماع ولا غيرهما إلا أن تشركني فيه، ما كان عليك أن أشركك في هذا الذي أنت فيه فأرسل إليها: إني صائر إليك الساعة.
ثم قام وأخذ بيد أبن جامع وقال للخادم: امض إليها وأعلمها أني قد جئت.
وأقبل الرشيد؛ فلما نظر إلى الخدم والوصائف قد أستقبلوه علم أنها قد قامت تستقبله؛ فوجه إليها: إن معي أبن جامع، فعدلت إلى بعض المقاصير.
وجاء الرشيد وصير أبن جامع في بعض المواضع التي يسمع منه فيها، ثم أمر أبن جامع فأندفع يغني: ما رعدت رعدة ولا برقت ... لكنها أنشئت لنا خلقه الماء يجري ولا نظام له ... لو يجد الماء مخرقا خرقه بتنا وباتت على نمارقها ... حتى بدا الصبح عينها أرقه أن قيل إن الرحيل بعد غد ... والدار بعد الجميع مفترقه فقالت أم جعفر للرشيد: ما أحسن ما أشتهيت والله يا أمير المؤمنين ثم قالت لمسلم خادمها: ادفع إلى أبن جامع بكل بيت مائة ألف درهم.
فقال الرشيد: غلبتينا يا أبنة أبي الفضل وسبقتينا إلى بر ضيفنا وجليسنا.
فلما خرج حمل الرشيد إليها مكان كل درهم دينارا.
أخبار عمرو بن أبي الكنات قال أبو الفرج الأصفهاني: هو أبو عثمان، وقيل: أبو معاذ عمرو بن أبي الكنات، مولى بني جمح.
وهو مكي مغن حسن الصوت، من طبقة أبن جامع وأصحابه.
وفيه يقول الشاعر: أحسن الناس فأعلموه غناء ... رجل من بني أبي الكنات قال محمد بن عبد الله بن فروة: قلت لإسماعيل بن جامع يوما: هل غلبك أحد من المغنين قط ؟ قال: نعم، كنت ليلة ببغداد إذ جاءني رسول أمير المؤمنين هارون الرشيد فأمرني بالركوب، فركبت حتى صرت إلى الدار، فإذا أنا بالفضل بن الربيع ومعه زلزل العواد وبرصوما؛ فسلمت وجلست يسيرا.
فطلع خادم فقال للفضل: هل جاء ؟ قال لا.
قال: فابعث إليه.
ولم يزل المغنون يدخلون واحدا واحدا حتى كنا ستة أو سبعة.
ثم طلع الخادم فقال: هل جاء ؟ فقال لا؛ فقال: قم فابعث في طلبه؛ فقام فغاب غير طويل فإذا هو قد جاء بعمرو بن أبي الكنات.
فسلم وجلس إلى جنبي، فقال لي: من هؤلاء ؟ قلت: مغنون، هذا زلزل وهذا برصوما.
فقال: لأغنينك غناء يخرق هذا السقف وتجيبه الحيطان.
ثم طلع الخصى فدعا بكراسي، وخرج الجواري.
فلما جلسن قال الخادم: شدوا فشدوا عيدانهم؛ ثم قال: يغني أبن جامع، فغنيت سبعة أو ثمانية أصوات؛ قال: أسكت، وليغن إبراهيم الموصلي؛ فغنى مثل ذلك أو دونه ثم سكت، وغنى القوم كلهم واحدا بعد واحد حتى فرغوا.
ثم قال لأبن أبي الكنات: غن؛ فقال لزلزل: شد طبقتك فشدح ثم قال له: شد فشد، ثم أخذ العود من يده فجسه حتى وقف على الموضع الذي يريده، ثم قال: على هذا.
وأبتدأ الصوت الذي أوله ألالا؛ فوالله لقد خيل إلأي أن الحيطان تجاوبه؛ ثم رجع النغمة فيه؛ فطلع الخصى فقال: أسكت لا تتم الصوت فسكت.
ثم قال: يجلس عمرو بن أبي الكنات وينصرف سائر المغنين؛ فقمنا بأسوأ حال وأكسف بال، ولا والله ما زال كل واحد منا يسأل صاحبه عن كل ما يرويه من الغناء الذي أوله ألالا طمعا في أن يعرفه وأن يوافق غناءه فما عرفه منا أحد.
وبات عمرو عند الرشيد ليلته وأنصرف من عنده بجوائز وصلات وطرف سنية.
وقال موسى بن أبي المهاجر: خرج أبن جامع وأبن أبي الكنات حين دفع الإمام من عرفة، حتى إذا كانوا بين المأزمين جلس عمرو على طرف الجبل ثم أندفع يغني، فركب الناس بعضهم بعضا حتى صاحوا به وأستغاثوا: يا هذا، الله الله أسكت عنا يجز الناس؛ فضبط أبن جامع بيده على فيه حتى مضى الناس إلى مزدلفة.
قال علي بن الجهم: حدثني من أثق به قال: واقفت أبن أبي الكنات على جسر بغداد أيام الرشيد فحدثته بحديث أتصل بي عن أبن عائشة أنه وقف في الموسم في أيام هشام، فمر به بعض أصحابه فقال: ما تصنع ؟ فقال: إني لأعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس فلم يذهب منهم أحد ولم يجيء.
فقلت له: من هذا الرجل ؟ قال: أنا، ثم أندفع فغنى فحبس الناس، فأضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها.
فقال أبن أبي الكنات وكان معجبا بنفسه: أنا أفعل كما فعل وقدرتي على القلوب أكثر من قدرته.
ثم أندفع فغنى الصوت الذي غنى فيه أبن عائشة، وهو: جرت سنحا فقلت لها أجيزي ... نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسي من تذكره سقام ... أعالجه ومطلبه عناء قال: فغناه، وكنا إذ ذاك على جسر بغداد، وكان على دجلة ثلاثة جسور، فأنقطعت الطرق وأمتلأت الجسور بالناس فأزدحموا عليها وأضطربت حتى خيف عليها أن تنقطع لثقل من عليها من الناس.
فأخذ فأتي به الرشيد؛ فقال له: يا عدو الله، أردت أن تفتن الناس قال: لا والله يا أمير المؤمنين ولكنه بلغني أن أبن عائشة فعل مثل هذا في أيام هشام، فأحببت أن يكون في أيامك مثله.
فأعجبه ذلك، وأمر له بمال وأمره أن يغني فغنى؛ فسمع شيئا لم يسمع مثله، فأحتبسه عنده شهرا يستزيده، وكل يوم يستأذن له في الأنصراف فلا يأذن له حتى تمم شهرا، وأنصرف بأموال جسيمة.
وقال عثمان بن موسى: كنا على شراب يوما ومعنا عمرو بن أبي الكنات إذ قال لنا قبل طلوع الشمس: من تحبون أن يجيئكم ؟ قلنا: منصور الحجبي.
فقال: أمهلوا حتى يكون الوقت الذي ينحدر فيه إلى سوق البقر، فمكثنا ساعة ثم أندفع يغني: أحسن الناس فأعلموه غناء ... رجل من بني أبي الكنات عفت الدار فالهضاب اللواتي ... بين ثور فملتقى عرفات فلم نلبث أن رأينا منصورا من بعد قد أقبل يركض دابته نحونا.
فلما جلس إلينا قلت له: من أين علمت بنا ؟ قال: سمعت صوت عمرو وأنا في سوق البقر، فخرجت أركض دابتي حتى صرت إليكم.
قال: وبيننا وبين ذلك الموضع ثلاثة أميال.
وقال يحيى بن يعلى بن سعيد: بينا أنا ليلة في منزلي في الرمضة بأسفل مكة، إذ سمعت صوت عمرو بن أبي الكنات كأنه معي، فأمرت الغلام فأسرج لي دابتي وخرجت أريده، فلم أزل أتبع الصوت حتى وجدته جالسا على الكثيب العارض ببطن عرفة يغني: خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب ولا تنقريني نقرة الدف مرة ... فإنك لا تدرين كيف المغيب فإني رأيت الحب في الصدر والأذى ... إذا أجتمعا لم يلبث الحب يذهب أخبار أبي المهنأ مخارق هو أبو المهنأ مخارق بن يحيى بن ناووس الجزار مولى الرشيد.
وقيل: بل ناووس لقب أبيه يحيى؛ وإنما لقب بناووس لأنه بايع رجلا أنه يمضي إلى ناووس الكوفة فيطبخ فيه قدرا بالليل حتى تنضج، فطرح رهنه بذلك؛ فدس الرجل الذي راهنه رجلا فألقى نفسه في الناووس بين الموتى.
فلما فرغ ناووس من الطبخ مد الرجل يده من بين الموتى وقال له: أطعمني؛ فغرف بالمغرفة من المرق وصبها في يد الرجل فأحرقها وضربها بالمغرفة وقال له: اصبر حتى نطعم الأحياء أولا ثم نتفرغ للموتى؛ فلقب ناووسا لذلك.
قال: وكان مخارق لعاتكة بنت شهدة، وهي من المغنيات المحسنات المتقدمات في الضرب.
نشأ مخارق بالمدينة؛ وقيل: كان منشؤه بالكوفة.
وكان أبوه جزارا مملوكا، وكان مخارق وهو صبي ينادي على ما يبيعه أبوه من اللحم.
فلما بان طيب صوته علمته مولاته طرفا من الغناء، ثم أرادت بيعه، فأشتراه إبراهيم الموصلي منها وأهداه للفضل بن يحيى، فأخذه الرشيد منه ثم أعتقه.
وقيل: أشتراه إبراهيم من مولاته بثلاثين ألف درهم وزادها ثلاثة آلاف درهم.
قال: ولما أشتراه قال له الفضل بن يحيى: ما خبر غلام بلغني أنك أشتريته ؟ فقال: هو ما بلغك.
قال: فأرنيه، فأحضره، فغنى بين يديه؛ فقال له: ما أرى فيه الذي رأيت.
قال: تريد أن يكون في الغناء مثلي في ساعة واحدة فقال: بكم تبيعه ؟ قال: أشتريته بثلاثين ألف درهم، وهو حر لوجه الله تعالى إن بعته إلا بثلاثة وثلاثين ألف دينار.
فغضب الفضل وقال: إنما أردت ألا تبيعه أو تجعله سببا لأن تأخذ مني ثلاثة وثلاثين ألف دينار.
فقال إبراهيم: أنا أصنع بك خصلة واحدة، أبيعك نصفه بنصف هذا المال وأكون شريكك في نصفه وأعلمه، فإن أعجبك إذا علمته أتممت لي باقي المال وإلا بعته بعد، وكان الربح بيني وبينك.
فقال الفضل: إنما أردت أن تأخذ مني المال الذي قدمت ذكره، فلما لم تقدر على ذلك أردت أن تأخذ نصفه، وغضب.
فقال إبراهيم له: فأنا أهبه لك على أنه يساوي ثلاثة وثلاثين ألف دينار؛ قال: قد قبلته؛ قال: وقد وهبته لك.
وغدا إبراهيم على الرشيد؛ فقال له: يا إبراهيم، ما غلام بلغني أنك وهبته للفضل ؟ قال: غلام يا أمير المؤمنين لم تملك العرب ولا العجم مثله، ولا يكون مثله أبدا.
قال: فوجه إلى الفضل يأمره بإحضاره.
فوجه به إليه، فغنى بين يديه؛ فقال له: كم يساوي ؟ قال إبراهيم: يساوي خراج مصر وضياعها.
قال: ويحك أتدري ما تقول مبلغ هذا المال كذا وكذا قال: وما مقدار هذا المال في غلام لم يملك أحد مثله قط قال: فالتفت الرشيد إلى مسرور الكبير وقال: قد عرفت يميني أني لا أسأل أحدا من البرامكة شيئا فقال مسرور: فأنا أمضي إلى الفضل فأستوهبه منه، فإذا كان عندي فهو عندك.
فقال له: شأنك.
فمضى مسرور إلى الفضل وأستوهبه منه، فوهبه له.
وقيل: بل إبراهيم هو الذي أهداه للرشيد؛ فأمره الرشيد بتعليمه فعلمه حتى بلغ ما بلغه.
قال: وكان مخارق يقف بين يدي الرشيد مع الغلمان لا يجلس ويغني وهو واقف.
فغنى ابن جامع ذات يوم بين يدي الرشيد: كأن نيراننا في جنب قلعتهم ... مصبغات على أرسان قصار هوت هرقلة لما أن رأت عجبا ... جواثما ترتمي بالنفط والنار فطرب الرشيد وأستعاده مرارا؛ وهو شعر مدح به الرشيد في فتح هرقلة.
فأقبل الرشيد على أبن جامع دون غيره.
فغمز مخارق إبراهيم بعينه وتقدمه إلى الخلاء، فلما جاء قال له: مالي أراك منكسرا ؟ فقال له: أما ترى إقبال أمير المؤمنين على أبن جامع بسبب هذا الصوت فقال مخارق: قد والله أخذته.
فقال: ويحك إنه الرشيد، وأبن جامع من تعلم، ولا يمكن معارضته إلا بما يزيد على غنائه وإلا فهو الموت فقال: دعني وخلاك ذم، وعرفه أني أغني به، فإن أحسنت فإليك ينسب، وإن أسأت فإلي يعود.
فقال إبراهيم للرشيد: يا أمير المؤمنين، أراك متعجبا من هذا الصوت بغير ما يستحقه وأكثر مما يستوجبه فقال: لقد أحسن فيه أبن جامع ما شاء.
قال: أو لأبن جامع هو ؟ قال: نعم، كذا ذكر.
قال: فإن عبدك مخارقا يغنيه.
فنظر إلى مخارق؛ فقال: نعم يا أمير المؤمنين.
قال: هاته؛ فغناه وتحفظ فيه فأتى بالعجائب، وطرب الرشيد حتى كاد يطير؛ ثم أقبل على أبن جامع فقال: ويلك ما هذا ؟ فابتدأ يحلف بالطلاق وكل محرجة أنه لم يسمع ذلك الصوت قط من غيره وأنه صنعه وأنها حيلة جرت عليه.
فأقبل على إبراهيم وقال: أصدقني بحياتي؛ فصدقه عن قصة مخارق.
فقال لمخارق: اجلس إذا مع أصحابك، فقد تجاوزت مرتبة من يقوم.
وأعتقه ووصله بثلاثة آلاف دينار وأقطعه ضيعة ومنزلا.
وقد روى أبو الفرج الأصفهاني عن هارون بن مخارق، قال: كان أبي إذا غنى هذا الصوت: يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا ... زدت الفؤاد على علاته وصبا ربع تبدل ممن كان يسكنه ... عفر الظباء وظلمانا به عصبا يبكي ويقول: أنا مولى هذا الصوت.
فقلت له: كيف يا أبت ؟ فقال: غيته مولاي الرشيد، فبكى وشرب عليه رطلا ثم قال: أحسنت يا مخارق فسلني حاجتك؛ فقلت: تعتقني يا أمير المؤمنين أعتقك الله من النار؛ فقال: أنت حر لوجه الله تعالى، فأعد الصوت فأعدته؛ فبكى وشرب رطلا، ثم قال: أحسنت يا مخارق فسلني حاجتك؛ فقلت: ضيعة تقيمني غلتها؛ فقال: قد أمرت لك بها، أعد الصوت فأعدته؛ فبكى وقال: سل حاجتك؛ فقلت: يا أمير المؤمنين، تأمر لي بمنزل وفرس وخادم؛ فقال: ذلك لك، أعد الصوت فأعدته؛ فبكى وقال: سل حاجتك؛ فقبلت الأرض بين يديه وقلت: حاجتي أن يطيل الله بقاءك ويديم عزك ويجعلني من كل سوء فداءك؛ فأنا مولى هذا الصوت بعد مولاي.
ويروى أيضا عن الحسين بن الضحاك عن مخارق أن الرشيد قال يوما للمغنين وهو مصطبح: من منكم يغني: يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا فقمت وقلت: أنا يا أمير المؤمنين.
فقال: هاته؛ فغنيته فطرب وشرب ثم قال: علي بهرثمة؛ فقلت في نفسي: ماذا يريد منه فجاء هرثمة فقال له: مخارق الشاري الذي قتلناه بنواحي الموصل ما كانت كنيته ؟ فقال: أبو المهنأ؛ فقال: أنصرف فانصرف؛ ثم أقبل الرشيد علي فقال: قد كنيتك أبا المهنأ لإحسانك؛ وأمر لي بمائة ألف درهم؛ فأنصرفت بها وبالكنية.
قال أبو عبد الله بن حمدون: كنا عند الواثق وأمه عليلة.
فلما صلى المغرب دخل إليها وأمر ألا نبرح، فجلسنا في صحن الدار، وكانت ليلة مقمرة وأبطأ الواثق علينا؛ فاندفع مخارق يغني، فأجتمع علينا الغلمان، وخرج الواثق فصاح: يا غلام، فلم يجبه أحد، ومشى في المجلس إلى أن توسط الدار؛ فلما رأيته بادرت إليه؛ فقال لي: ويلك هل حدث في داري شيء ؟ فقلت: لا يا سيدي.
قال: فما بالي أصيح فلا أجاب ؟ فقلت: مخارق يغنى والغلمان قد أجتمعوا إليه فليس فيهم فضل لسماع غير ما يسمعونه.
فقال: عذر والله لهم يا أبن حمدون وأي عذر ثم جلس وجلسنا بين يديه إلى السحر.
وقد روى نحو هذه الحكاية في أمر الغلمان مع مخارق عند المعتصم.
وقال محمد بن عبد الملك الزيات: قال لي الواثق: ما غناني مخارق قط إلا قدرت أنه من قلبي خلق.
وكان يقول: أتريدون أن تنظروا فضل مخارق على جميع أصحابه ؟ انظروا إلى هؤلاء الغلمان الذين يقفون في السماط، فكانوا يتفقدونهم وهم وقوف فكلهم يسمع الغناء من المغنين جميعا وهو واقف مكانه ضابط لنفسه، فإذا تغنى مخارق خرجوا عن صورهم فتحركت أرجلهم ومناكبهم وبانت أسباب الطرب فيهم، وأزدحموا على الحبل الذي يقفون من ورائه.
وحكى أنه خرج مرة إلى باب الكناسة بمدينة السلام والناس يرحلون إلى مكة؛ فنظر إلى كثرتهم وأزدحامهم، فقال لأصحابه الذين معه: قد جاء في الخبر أن أبن سريج كان يغني في أيام الحج والناس يمشون فيستوقفون بغنائه، وسأستوقف لكم هؤلاء الناس وأستلهيهم جميعا لتعلموا أنه لم يكن ليفضلني إلا بصنعته دون صوته؛ ثم اندفع يؤذن، فأستوقف أولئك الخلق واستلهاهم، حتى جعلت المحامل يغشي بعضها بعضا.
قالوا: وجاء أبو العتاهية إلى باب مخارق وطرقه فخرج إليه؛ فقال له: يا حسان هذا الإقليم، يا حكيم أرض بابل، أصبب في أذني شيئا يفرح به قلبي وتتنعم به نفسي وكان في جماعة منهم محمد بن سعيد اليزيدي فقال: انزلوا، فنزلوا، فغناهم.
فقال محمد بن سعيد: فكدت أسعى على وجهي طربا.
قال: وجعل أبو العتاهية يبكي، ثم قال: يا دواء المجانين، لقد رققت حتى كدت أن أحسوك، فلو كان الغناء طعاما لكان غناؤك أدما، ولو كان شرابا لكان ماء الحياة.
وقال أبو الفرج عن عمر بن شبة قال: حدثني بعض آل نوبخت قال: كان أبي وعبد الله بن أبي سهل وجماعة من آل نوبخت وغيرهم وقوفا بكناسة الدواب في الجانب الغربي ببغداد يتحدثون، وإنهم لكذلك إذ أقبل مخارق على حمار أسود وعليه قميص رقيق ورداء مسهم؛ فقال: فيم كنتم؟ فأخبروه.
فقال: دعونا من وسواسكم هذا، أي شيء لي عليكم إن رميت بنفسي بين قبرين من هذه القبور وغطيت وجهي وغنيت صوتا فلم يبق أحد بهذه الكناسة ولا في الطريق من مشتر ولا بائع ولا صادر ولا وارد إلا ترك عمله وقرب مني واتبع صوتي ؟ فقال عبد الله: إني لأحب أن أرى هذا، فقل ما شئت.
فقال مخارق: فرسك الأشقر الذي طلبته منك فمنعتنيه.
قال: هو لك إن فعلت ما قلت.
قال: فرمى بنفسه بين قبرين وتغطى بردائه، ثم أندفع يغني بشعر أبي العتاهية: نادت بوشك رحيلك الأيام ... أفلست تسمع أم بك أستصمام ومضى أمامك من رأيت وأنت لل ... باقين حتى يلحقوك أمام مالي أراك كأن عينك لا ترى ... عبرا تمر كأنهن سهام تمضي الخطوب وأنت منتبه لها ... فإذا مضت فكأنها أحلام قال: فرأيت الناس يأتون إلى المقبرة أرسالا بين راكب وراجل وصاحب شغل ومار في الطريق حتى لم يبق أحد.
ثم قال لنا من تحت ردائه: هل بقي أحد ؟ قلنا: لا، وقد وجب الرهن.
فقام فركب حماره، وعاد الناس إلى صنائعهم؛ وقال لعبد الله: أحضر الفرس؛ قال: على أن تقيم عندي؛ قال نعم ؟ فسلم الفرس إليه وبره وأحسن رفده.
وروى عن يحيى المكي قال: خرج مخارق مع بعض إخوانه إلى بعض المتنزهات، فنظر إلى قوس مذهبة مع بعض من خرج معه، فسأله إياها، وكان المسئول ضن بها، وسنحت ظباء بالقرب منه؛ فقال لصاحب القوس: أرأيت إن تغنيت صوتا فعطفت علي به خدود هذه الظباء أتدفع إلي القوس ؟ قال نعم فاندفع يغني: ماذا تقول الظباء ... أفرقة أم لقاء أم عهدها بسليمى ... وفي البيان شفاء مرت بناسانحات ... وقد دنا الإمساء فما أحارت جوابا ... وطال فيها العناء قال: فعطفت الظباء راجعة إليه حتى وقفت بالقرب منه تنظر إليه مصغية إلى صوته.
فعجب من حضر من رجوعها ووقوفها؛ وناوله الرجل القوس، فأخذها وقطع الغناء فعاودت الظباء نفارها ومضت راجعة على سننها.

 تنقية البروتين هو عبارة عن سلسلة من العمليات تهدف إلى عزل نوع واحد أو عدة أنواع من البروتين من خليط معقد، عادة الخلايا أو الأنسجة أو أعضاء كاملة.
تنقية البروتين أمر حيوي جدا لتوصيف الهيكلية والوظيفة والتفاعلات بين البروتينات المراد فحصها أو دراستها.
تفصل عملية التنقية الأجزاء البروتينية عن غير البروتينية، ثم تفصل البروتين المطلوب عن بقية البروتينات.
وعادة ما يكون فصل البروتين المطلوب عن باقي البروتينات هو الوجه الأصعب في تنقية البروتينات.
وتستغل خطوات الفصل عادة الفروق في حجم البروتين، وخواصه الفيزيائية الكيميائية وميلها للارتباط ونشاطها الحيوي.
يمكن تقسيم طرق تنقية البروتينات إلى طرق تحليلية وطرق تحضيرية.
والفارق بينها ليس دقيقا، لكن العامل المحدد هو كمية البروتين التي يمكن تنقيتها بتلك الطريقة.
الطرق التحليلية تسعى إلى اكتشاف البروتين والتعرف عليه في مزيج، في حين تسعى الطرق التحضيرية إلى إنتاج كميات كبيرة من البروتين لأغراض أخرى، كالاستخدام الصناعي وعلم الأحياء البنيوي، ويمكن استخدام الطرق التحضيرية في التطبيقات التحليلية، ولكن ليس العكس.
تنقية البروتين إما أن يكون تحضيريا أو تحليليا .
التنقية التحضيرية تسعى إلى إنتاج كميات كبيرة نسبيا من البروتين من أجل استخدامه لاحقا.
تشمل الأمثلة تحضير المنتجات التجارية مثل الأنزيمات مثلا: لاكتوز ، بروتينات مغذية فصل بروتين الصويا ، وبعض المواد الصيدلية مثلا الأنسولين .
التنقية التحليلية والتي تنتج كمية قليلة نسبيا من البروتين لأغراض تحليلية وبحثية مختلفة، تتضمن اكتشافه وتحديد كميته ودراسة بنيته البروتينية وتعديلات ما بعد التحويل ووظيفته.
أول البروتينات التي تم تنقيتها لدرجة يمكن من بلورتها هي الببسين واليورياز.
يجب وضع البروتين في محلول عن طريق تحطيم النسيج أو الخلايا الحاوية له، اعتمادا على مصدره.
هناك عدة طرق لتحقيق ذلك: التجميد والتذويب المتكرر والصوتنة والمجانسة عن طريق الضغط العالي والترشيح وجعله نفوذا عن طريق المذيبات العضوية.
تعتمد الطريقة المختارة على هشاشة البروتين ومدى تجلد الخلايا.
عادة وفي معظم الطرق المتعارف عليها، تستخدم كروماتوغرافيا العمود لتحقيق التنقية.
بعد عملية الاستخلاص هذه تصبح البروتينات الذوابة في المذيب، ويمكن فصلها عن الغشاء الخلوي و دي إن أي إلخ.
عن طريق الطرد المركزي.
عملية الاستخلاص تستخلص أيضا الببتيداز، والذي يبدأ بهضم البروتين في المحلول.
عادة إن كان البروتين حساس للتحلل البروتيني، فمن المفضل العمل بسرعة وإبقاء المستخلص باردا، لإبطاء التحلل البروتيني.
يعتبر الترسيب باستخدام سلفات الأمونيوم خطوة أولى شائعة عند تنقية البروتين بكميات كبيرة.
ويتم ذلك عن طريق إضافة كميات متزايدة من سلفات الأمونيوم وجمع الأجزاء المختلفة من البروتين المترسب.
يمكن إزالة سلفات الأمونيوم فارز دياليز.
تتعرض المجموعات الكارهة للماء من البروتينات إلى الجو وتجذب غيرها من البروتينات الكارهة للماء وتتجمع.
البروتينات المترسبة ستكون كبيرة بما يكفي لرؤيتها.
أحد مزايا هذه الطريقة هي إمكانية تنفيذها بكلف منخفضة على كميات كبيرة جدا.
أول البروتينات التي تذوب هي البروتينات الذوابة بالماء.
تتطلب تنقية البروتين الغشائي تمزيق الغشاء الخلوي بهدف عزل بروتين محدد عن البقية الموجودة في نفس الحيز الغشائي.
يمكن أحيانا عزل جزء غشائي محدد أولا، مثل عزل الميتوكندريون عن الخلية قبل تنقية البروتين الموجود في غشاء الميتوكندريون.
يمكن استخدام دوديسيل كبريتات صوديوم كمنظف لإذابة الغشاء الخلوي والمحافظة على بروتينات الغشاء في المحلول أثناء التنقية؛ ولكن بالإمكان استخدام منظفات ألطف مثل أو للمحافظة على تكوين البروتين الأصلي خلال عملية التنقية، حيث أن يسبب إفساد البروتين.
تستخدم عملية الطرد المركزي قوة الطرد المركزي لفصل مزيج من جسيمات معلقة في سائل وذات كتل أو كثافات مختلفة.
عندما يدور وعاء عادة أنبوب أو قنينة يحوي مزيج من البروتين أو أي مادة جسيمية أخرى، كالخلايا البكتيرية، بسرعات عالية، تولد عطالة كل جسيم قوة متناسبة مع كتلتها.
نزعة جسيم ما إلى الحركة في السائل بسبب هذه القوة يقابلها المقاومة التي يبديها السائل على الجسيم.
الأثر النهائي لتدوير العينة في طارد مركزي هو أن الجسيمات الثقيلة والصغيرة ذات الكثافة العالية تتحرك نحو الخارج بشكل أسرع من الجسيمات الأقل ثقلا أو من الجشيمات التي تحتك مع السائل بشكل أكبر.
عندما يدور معلق من الجسيمات في طارد مركزي، قم يتشكل حزام في أسفل الوعاء غني بالجسيمات الأثقل والأقل احتكاكا مع السائل.
تبقى الجسيمات التي لم تتجمع في السائل الطافي ويمكن إزالته من الوعاء وبذلك يفصل الحزام عن المادة الطافية.
تعتمد درجة الطرد المركزي على التسارع الزاوي المطبق على العينة، والذي يقاس عادة بالقوة .
إذا تم تطبيق الطرد المركزي لفترة كافية، ستصل الجسيمات في الوعاء إلى توازن والتي تتراكم فيها الجسيمات في نقطة من الوعاء حيث تتوازن عندها كثافة الطفو مع قوة الطرد المركزي.
يسمح هذا التوازن في الطرد المركزي بالتنقية المطولة لل جسيم ما.
في الطرد المركزي باستخدام وسط سكروز متدرج يتم توليد وسط متدرج من السكروز عادة السكروز أو الغليسيرول أو وسط متدرج في الكثافة مثل بيركول في أنبوب بحيث تصبح التركيز الأعلى في أسفله والأدنى في أعلاه.
بيركول هي علامة مسجلة مملوكة من شركات للعناية بالصحة.
بعدها توضع طبقة من عينة البروتين في أعلى الوسط المتدرج وتدور على سرعات عالية عن طريق طرد مركزي فائق.
يؤدي هذا إلى هجرة الجزيئات الثقيلة إلى أسفل الأنبوب بشكل أسرع من المواد الخفيفة.
خلال الطرد المركزي دون استخدام وسط سكروز متدرج، تتعرض الجسيمات لقوة أكبر كلما بعدة أكثر عن مركز الدوران، بسبب تعرضها لقوة طرد مركزي أكبر كلما ابتعدت، لكما تحركت أسرع .
المشكلة في ذلك أنه يضيق مجال الفصل المفيد إلى مجال مرئي صغير.
تدوير العينة ضعف المدة لا يعني أن الجسيمات المطلوبة ستبتعد إلى ضعف المسافة، بل ستبتعد أكثر بكثير.
أما عند استخدام وسط متدرج من السكروز، فستواجه سائل متزايد الكثافة واللزوجة.
سيعاكس وسط سكروز مصمم جيدا أثر تزايد قوة الطرد المركزي، بحيث تتحرك الجسيمات بشكل متناسب مع الزمن الذي تمضيه في الطرد المركزي.
بعد فصل جسيمات البروتين، يجزأ الوسط ويجمع.
مفتاح تصميم عملية تنقية هو اختيار مادة بادئة.
عادة لا يتوزع البروتين في النبات أو الحيوان بشكل متجانس على كامل الجسم؛ حيث تملك أعضاء أو نسج مختلفة تراكيز أعلى أو أقل من البروتين.
استخدام نسيج أو عضو ذو التركيز الأعلى يساهم في خفض الحجم المطلوب لإنتاج كمية محددة من البروتين المنقى.
يمكن للعلماء استخدام تكنولوجيا الدنا المأشوب إن كان البروتين متوفر بشكل قليل، أو أن قيمته عالية، وذلك لتطوير خلايا تنتج كميت كبيرة من البروتين المطلوب يعرف هذا بنظام تعبير جيني .
يسمح التعبير المأشوب بوسم البروتين، مثلا وسم بولي هيستيدين ، لتسهيل التنقية، ما يعني أن التنقية يمكن أن تتم بخطوات أقل.
إضافة لذلك فإن التعبير المأشوب يبدأ عادة بنسبة أكبر من البروتين المطلوب مقارنة بالموجود في المصادر الطبيعية.
عادة ما تستفيد التنقية التحليلية من ثلاث خواص لفصل البروتين.
الأولى، يمكن تنقية البروتين اعتمادا على نقطة التساوي الكهربي وذلك بتمريره بعمود هلام مدرج أو عمود تبادل أيوني.
ثانيا، يمكن فصل البروتينات اعتمادا على حجمها أو كتلتها الجزيئية عن طريق كروماتوغرافيا الإقصاء الحجمي أو تحليل إس دي إس بايج الفصل الكهربائي لهلام كبريتات دوديكل الصوديوم متعددالأكريلامايد .
عادة ما تنقى البروتينات باستخدام الفصل الكهربائي لهلام ثنائي الأبعاد وبعدها يحلل عن طريق بصمة كتلة الببتيد لإثبات هوية البروتين.
وهذا مفيد جدا للأغراض العلمية إذ يكفي في هذه الأيام بعض النانو غرامات من البروتين لتحليلها.
ثالثا، يمكن فصل البروتينات عن طريق القطبية/كراهية الماء باستخدام كروماتوغرافيا سائلة عالية الأداء أو كروماتوغرافيا الطور المعكوس.
تتضمن إجرائيات تنقية البروتين عادة خطوة كروماتوغرافية أو أكثر.
الإجراء البسيط في الكروماتوغرافيا هي ضخ محلول يحوي البروتين في عمود محشو بمواد مختلفة.
حيث تتأثر البروتينات المختلفة مع مواد العمود بشكل مختلف، وبذلك يمكن فصلها بالوقت اللازم للمرور بالعمود، أو الشروط المطلوبة لاستخلاص البروتين من العمود.
عادة ما يكشف عن البروتينات أثناء خروجها من العمود بامتصاصها عند نانو متر.
ويوجد عدة طرق كروماتوغرافية مختلفة:  يمكن استخدام الكروموتوغرافيا لفصل بروتين في محلول أو ظروف افساد باستخدام هلام مسامي.
تعرف هذه التقنية بكروموتوغرافيا الإقصاء الحجمي.
مبدأها أن الجزيئات الأصغر عليها أن تعبر حجما أكبر في النسيج المسامي.
لذا ستحتاج البروتينات ذات القياسات المختلفة إلى كمية مختلفة من الشاطف المذيب قبل أن تصل إلى الطرف الآخر من عمود الهلام وتجمع من هناك.
عند الحديث عن تنقية البروتينات، فعادة ما يجمع الشاطف في أنابيب اختبار مختلفة.
ويتم إهمال كل أنابيب الاختبار التي لا يوجد فيها أثر قابل للقياس من البروتين المطلوب.
المحلول المتبقي يحوي البروتين المطلوب تنقيته، إضافة إلى بروتينات أخرى ذات حجم مشابه.
كروماتوغرافيا التفاعل الكاره للماء  يحوي وسط كروموتوغرافيا التفاعل الكاره للماء أجزاء كارهة وأجزاء محبة للماء معا ، مما يسمح بفصل البروتينات اعتمادا على كرهها السطحي للماء.
التفاعلات بين الراتنج والأجزاء الكارهة للماء من البروتين تكون ضعيفة جدا، لكن يتم تحسين هذا التفاعل بوضع عينة البروتين في وسط راتنجي في صاد ذو قوة أيونية كبيرة.
بعدها يتم تخفيف القوة الأيونية للصاد من أجل تخفيف الكراهية للماء لاستخراج البروتينات.
تفصل كروماتوغرافيا التبادل الأيوني المكونات اعتمادا طبيعة وردجة شحنتها الأيونية.
يتم اختيار العمود الذي سيستخدم اعتمادا على نوع وقوة الشحنة.
تملك راتنجات التبادل الأنيوني شحنة موجبة وتستخدم لإبقاء وفصل المركبات المشحونة سلبيا، في حين تملك راتنجات التبادل الكاتيوني شحنة سالبة وتستخدم في فصل الجزيئات المشحونة إيجابيا.
قبل بدء الفصل يتم ضخ الصاد عبر العمود لموازنة الأيونات المشحونة عكسيا.
عند حقن العينة تتبادل الجزيئات الذائبة مع أيونات الصاد حيث أن كل منها يتنافس على أماكن الارتباط في الراتنج.
مدة إبقاء كل محلول يعتمد على قوة شحنته.
ستستخلص المكونات المشحونة بشكل ضعيف أولا، يتبعها تلك المشحونة بشكل أكبر.
وبسبب طبيعة آلية الفصل هذه، تلعب كل من درجة الحرارة وتركيز الصاد ونوعه و درجة أدوارا مهمة في التحكم بالفصل.
إن كروماتوغرافيا التبادل الأيوني أداة قوية جدا تستخدم في تنقية البروتين وتستخدم عادة في كل من الفصل التحضيري والتحليلي.
إن الكروماتوغرافيا الانجذابية هي تقنية فصل اعتمادا على التعديل الجزيئي، والذي كثيرا ما يستخدم راتنجات حسب التطبيق.
تملك هذه الراتنجات ربائط موجودة على سطحها وخاصة بالمركب المراد فصله.
غالبا ما تعمل بطريقة مشابهة لتفاعلات جسم مضاد مستضد.
يناسب هذا المفتاح والقفل بين الربيطة والهدف مما يجعلها خصوصيتها بالارتباط بالمركب المطلوب عالية، وعادة ما تكون على شكل قمة واحدة، في حيث لا يتم تخزين كل شيء متبقي في العينة.
العديد من الأغشية البروتينية هي بروتين سكري ويمكن تنقيتها بكروماتوغرافيا إنجذابية للليكتين .
يمسح للبروتينات المنحلة في المنظف بالارتباط بالراتنج الكروماتوغرافي الذي تم تعديله ليملك ليكتين مرتبط تشاركيا.
في حين تغسل البروتينات التي لم ترتبط بالليكتين ثم يتم استخلاص البروتينات السكرية المرتبطة بإضافة تركيز عالي من سكر ينافس البروتينات السكرية المرتبطة في موقع ارتباط الليكتين.
تملك بعض الليكتينات انجذابية عالية للسكريات قليلة التعدد للبروتينات السكرية مما يجعل من الصعب تنافسها مع السكريات، ويجب تحرير البروتينات السكرية المرتبطة عن طريق إفساد الليكتين.
تتضمن التقنية الشائعة هندسة سلسلة من إلى هيستيدينات إلى البوابة أو من البروتين.
يرتبط البولي هيستيدين بقوة مع أيونات المعادن ثنائية التكافؤ كالنيكل والكوبالت.
يمكن تمرير البروتين خلال عمود يحوي أيونات نيكل غير متحركة والتي ترتبط بوسم البولي هيستيدين.
تمر كل البروتينات غير الموسومة خلال العمود.
يمكن استخلاص البروتين باستخدام الإيميدازول، والذي ينافس وسم البولي هيستيدين بالارتباط بالعمود، أو عن طريق إنقاص عادة إلى .
، مما يقلل من إنجذابية الوسم للراتنج.
تستخدم هذه الإجرائية لتنقية البروتينات المأشوبة مع وسم انجذاب مهندس مثل أو ، كما يمكن أن تستخدم للبروتينات الطبيعية ذات الإنجذاب الطبيعي إلى الكاتيونات ثنائية التكافؤ.
تستخدم كروماتوغرافيا الإنجذاب المناعي الارتباط النوعي للجسم المضاد مع البروتين الهدف لتنقية البروتين بشكل انتقائي.
يتضمن الإجراء تثبيت الجسم المضاد في مادة العمود، والتي ترتبط فيما بعد بالبروتين بانتقائية، فيما يمر كلما تبقى خلال العمود.
يمكن استخلاص البروتين عن طريق تغيير درجة أو الملوحة.
يمكن استخدام هذه الطريقة مع البروتينات من المصادر الطبيعية لأنها لا تتضمن هندسة وسم.
طريقة أخرى في فصل البروتين تقوم على هندسة وسم ببتيد مستضد هلى البروتين، ثم تنقية البروتين على عمود أو عن طريق حضن راتنج مهلهل مغطى بمادة مستضدة غير متحركة/ثابتة.
يعرف هذا الإجراء بالترسيب المناعي.
يمكن للترسيب المناعي توليد تفاعل انتقائي جدا والذي عادة ما ينتج البروتين المطلوب فقط.
بعدها يمكن بسهولة فقل البروتينات الموسومة والمنقاة عن البروتينات الأخرى في المحلول واستخراجها مرة أخرى في محلول نظيف.
عندما لا نعود بحاجة للوسوم، يمكن التخلص منها عن طريق ببتيداز.
وهذا عادة ما يتضمن هندسة مكان إزالة الببتيداز بين الوسم والبروتين.
الكروماتوغرافيا السائلة عالية الأداء أو الكروماتو غرافيا السائلة عالية الضغط هي نوع من الكروماتوغرافيا الذي يطبق ضغط عالي لدفع المحاليل خلال العمود بشكل أسرع.
مما يعني اختصار الإنتشار وتحسيد الدقة.
أكثر الأنواع شيوعا هو الطور المعكوس ، حيث تكون مادة العمود كارهة للماء.
يتم استخراج البروتينات عن طريق تدرج من كميات متزايدة من مذيب عضوي، مثل الأسيتونتريل.
يستخلص هذا البروتينات حسب كراهيتها للماء.
بعد التنقية باستخدام يصبح البروتين في محلول يحوي فقط على مركبات تطايرية، يمكن تجفيدها بسهولة.
تؤدي التنقية باستخدام إلى إفساد البروتينات المنقاة وذلا فلا يمكن تطبيقها إن على البروتينات التي لا تنطوي مجددا بشكل تلقائي.
غالبا يجب تركيز البروتين، بعد انتهاء عملية التنقية.
وهناك عدة طرق للقيام بذلك.
يمكن تجفيد تجفيف المحلول إن لم يكن يحوي على أي مكونات ذائبة غير البروتين المطلوب.
يتم هذا عادة بعد استخدام .
مما يؤدي إلى تطاير المواد الطيارة، تاركة البروتين خلفها.
وذلك بترشيح المحلول البروتيني باستخدام أغشية نفوذة بشكل انتقائي.
وظيفة الغشاء هو السماح للماء والجزيئات الصغيرة بالعبور وإبقاء البروتين.
يتم ضغط المحلول عبر الغشاء باستخدام مضخة ميكانيكية، أو ضغط هواء، أو طرد مركزي.
أبسط طريقة عامة لمراقبة عملية التنقية هي عن طريق إس دي إس بايج الفصل الكهربائي لهلام كبريتات دوديكل الصوديوم متعددالأكريلامايد من بين الخطوات المختلفة.
تعطي هذه الطريقة قياسا تقريبيا لكميات البروتينات المختلفة في المزيج، ولا يمكنها التفريق بين البروتينات التي تملك نفس الوزن الجزيئي الظاهر.
إن كان للبروتين خواص طيفية مميزة أو نشاط أنزيمي، يمكن استخدام هذه الخاصة لكشف وحساب كمية بروتين محدد، وأيضا لانتقاء أجزاء الفصل التي تحوي البروتين.
إن توافرت أجسام مضادة للبروتين فيمكن عندها استخدام لطخة ويسترن أو أليزا لكشف وحساب كمية البروتين المطلوب.
تعمل بعض البروتينات كمستقبلات ويمكن الكشف عنها أثناء التنقية عن طريق فحص ارتباط الربيطة، عادة عن طريق ربيطة مشعة .
بغرض تقييم عملية التنقية متعددة الخطوات، يجب مقارنة كمية البروتين المطلوب مع الكمية الكلية من البروتين.
والتي يمكن تحديدها عن طريق فحص برادفورد للبروتين أو عن طريق امتصاص الضوء عند نانو متر.
لكن قد تؤثر بعض المركبات المستخدمة أثناء التنقية على حساب الكمية.
كمثال، فإن إيميدازول المستخدم عادة لتنقية البروتينات المأشوبة والموسومة باستخدام بولي هيستيدين هو نظير لحمض أميني وفي التراكيز الخفيفة سيؤثر على فحص حمض بيسنكروننيك لقياس كمية البروتين الكلية.
شوائب الإيميدازول ذو الجودة المنخفضة ستمتص أيضا عند نانو متر، مما يؤدي إلى قراءة غير دقيقة لتركيز البروتين من امتصاص الأشعة فوق البنفسجية.
من الطرق الأخرى المعتبرة هي رنين سطح البلاسمون ويمكن لهذه الطريقة الكشف عن الجزيئات غير الموسومة على سطح شريحة.
إن كان البروتين المطلوب هو جسم مضاد، فسيتحول الارتباط مباشرة إلى نشاط للبروتين.
يمكن عندها التعبير عن تركيز البروتين النشط كنسبة من البروتين الكلي.
وهذه الطريقة قوية وسريعة لتحديد نشاط البروتين والناتج الكلي.
وهي تقنية قوية تحتاج إلى معدات للقيام بها.
الفصل الكهربائي للهلام هو تقنية مخبرية شائعة يمكن استخدامها بالطرق التحليلية والتحضيرية معا.
يقوم مبدأ الفصل على تحرك الأيونات المشحونة في حقل كهربائي.
عمليا، يتم إفساد البروتينات في محلول يحوي منظف دوديسيل كبريتات صوديوم .
وفي هذه الظروف، تنفرد البروتينات وتغطى بجزيئات المنظف المشحونة سلبيا.
يتم فصل البروتينا في إس دي إس بايج اعتمادا فقط على حجمها.
في الطرق التحليلية، يرحل البروتين على شكل حلقات اعتمادا على حجمه.
كل حقلة يمكن الكشف عنها باستعمال صبغة مثل صبغة كوماسي الزرقاء أو الصبغة الفضية.
تتطلب الطرق التحضيرية المستخدمة في تحضير كميات كبيرة من البروتين استخلاص البروتين من هلام الفصل الكهربائي.
قد تتضمن عملية الاستخلاص هذه استئصال الجل الحاوي على حلقة، أو استخلاص الحلقة مباشرة عند خروجها من الهلام.
في سياق استراتيجيات التنقية، فإن الفصل الكهربائي بظروف إفساد يوفر دقة أفضل من كروماتوغرافيا الإقصاء الحجمي، لكن لا يمكن توسيعها لتشمل كميات كبيرة من البروتين في العينة كما في كروماتوغرافيا العمود.
من إجراءات الفصل الكهربي الهمة والذي يتم دون ظروف إفساد بهدف فصل البروتينات المعدنية النشطة حيويا في خلائط بروتينية معقدة وتدعى الفصل الكهربائي المستمر الأصلي التحضيري الكمي لهلام متعددالأكريلامايد .

قال شيخ شيوخنا ؛ سيدي عبد الرحمن العارف : وربما يدل للعموم تسبيح الحصى في يده عليه الصلاة والسلام ، وكذا حنين الجذع ومحبة أحد ، وكذا تسبيح الطعام.
وأما التخصيص بالناميات ؛ من نبات غير يابس ، وحجر متصل بموضعه ، فهو خصوص تسبيح بالاستمداد إلى الحياة ، ولا ينتفي مطلق الاستمداد ؛ لأن الجماد يستمد الوجود وبقاءه من الله ، فهو عام ، وقد قال تعالى : ياجبال أوبي معه سبأ : ، وتدبر حنين الجذع.
ه.
وسيأتي في الإشارة بقية كلام عليه ، وقال البيضاوي أيضا في قوله : ولكن لا تفقهون تسبيحهم أيها المشركون ؛ لإخلالكم بالنظر الصحيح الذي به يفهم التسبيح.
ويجوز أن يحمل التسبيح على المشترك من اللفظ والدلالة ؛ لإسناده إلى ما يتصور منه اللفظ ، وإلى ما لا يتصور منه ، وعليهما ، أي : ويحمل عند من جوز إطلاق اللفظ على معنييه.
ه.
إنه كان حليما ؛ حيث لم يعاجلكم بالعقوبة ، مع ما أنتم عليه من موجباتها ؛ من الإعراض عن النظر في الدلائل الواضحة ، الدالة على التوحيد ، والانهماك في الكفر والإشراك ، غفورا لمن تاب منكم.
وبالله التوفيق.
الإشارة : كل ما دخل عالم التكوين من العرش إلى الفرش ، أو ما قدر وجوده من غيرهما ؛ كله قائم بين حس ومعنى ، بين عبودية وربوبية ، بين قدرة وحكمة.
فالحس محل العبودية ، فيه تظهر قهرية الربوبية ، والمعنى هو أسرار الربوبية القائمة بالأشياء ، فالأشياء كلها تنادي بلسان معناها ، وتقول : سبحانه ما أعظم شأنه ، ولكن لا يفقه هذا التسبيح إلا من خاض بحار التوحيد ، وغاص في أسرار التفريد.
جزء : رقم الصفحة : فالأشياء ثابتة بإثباته ، ممحوة بأحدية ذاته ، قائمة من حيث حسها ، ممحوة من حيث معناها ، ولا وجود للحس من ذاته ، وإنما هو رداء لكبرياء ذاته.
وفي الحديث ، في وصف أهل الجنة : وليس بينهم وبين أن ينظروا إلى الرحمن إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن فمن خرق حجاب الوهم ، وفنى عن دائرة الحس في دار الدنيا ، لم يحتجب الحق تعالى عنه في الدارين طرفة عين.
فتحصل أن الأشياء كلها تسبح من جهة معناها بلسان المقال ، ومن جهة حسها بلسان الحال ، وتسبيحها كما ذكرنا.
ولا يذوق هذا إلا من صحب العارفين الكبار ، حتى يخرجوه عن دائرة حس الأكوان إلى شهود المكون.
وحسب من لم يصحبهم التسليم ، كما قال القائل : إذا لم تر الهلال فسلم لأناس رأوه بالأبصار والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أن يفقهوه : مفعول من أجله ، أي كراهة أن يفقهوه ، و نفورا : مصدر في موضع الحال.
والضمير في به : يعود على ما ، أي : نحن أعلم بالأمر الذي يستمعون به من الاستهزاء والسخرية.
يقول الحق جل جلاله : وإذا قرأت القرآن الناطق بالتنزيه والتسبيح ، ودعوتهم إلى العمل بما فيه ؛ من التوحيد ، ورفض الشرك ، وغير ذلك من الشرائع ، جعلنا بقدرتنا ومشيئتنا المبنية على دواعي الحكم الخفية بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة ، خص الآخرة بالذكر من بين سائر ما كفروا به ؛ دلالة على أنها معظم ما أمروا بالإيمان به ، وتمهيدا لما سينقل عنهم من إنكار البعث ، أي : جعلنا بينك وبينهم حجابا يمنعهم عن فهمه والتدبر فيه ، مستورا عن الحس ، خفيا ، معنويا ، وهو الران الذي يسبح على قلوبهم من الكفر ، والانهماك في الغفلة.
أو : ذا ستر ، كقوله : وعده مأتيا مريم : ، أي : آتيا ، فهو ساتر لقلوبهم عن الفهم والتدبر.
نفى عنهم فقه الآيات ، بعد ما نفى عنهم فقه الدلالات المنصوبة في الأشياء ؛ بيانا لكونهم مطبوعين على الضلالة ، كما صرح به في قوله : وجعلنا على قلوبهم أكنة ؛ أغطية تكنها ، وتحول بينها وبين إدراك الحق وقبوله.
فعلنا ذلك بهم ؛ كراهة أن يفقهوه ، و جعلنا في آذانهم وقرا ؛ ثقلا وصمما يمنعهم من استماعه.
ولما كان القرآن معجزا من حيث اللفظ والمعنى ، أثبت لمنكريه ما يمنع عن فهم المعنى وإدراك اللفظ.
قاله البيضاوي.
وإذ ذكرت ربك في القرآن وحده أي : واحدا غير مشفوع به آلهتهم ، ولوا على أدبارهم نفورا ؛ هربا من استماع التوحيد ، والمعنى : وإذا ذكرت في القرآن وحدانية الله تعالى ، فر المشركون عن ذلك ؛ لما في ذلك من رفض آلهتهم وذمها.
قال تعالى : نحن أعلم بما يستمعون به أي : بالأمر الذي يستمعون به ؛ من الاستهزاء ، وكانوا يستمعون القرآن على وجه الاستهزاء ، وإذ هم نجوى أي : ونحن أعلم بغرضهم ، حين هم جماعة ذات نجوى ، يتناجون بينهم ويخفون ذلك.
ثم فسر نجواهم بقوله : إذ يقول الظالمون ، وضع الظالمين موضع الضمير ؛ للدلالة على أن تناجيهم بقولهم هذا محض ظلم ، أي : إذ يقولون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا ؛ مجنونا قد سحر حتى زال عقله.
جزء : رقم الصفحة : انظر كيف ضربوا لك الأمثال ، مثلوك بالساحر ، والشاعر ، والكاهن ، والمجنون ، فضلوا عن الحق في جميع ذلك ، فلا يستطيعون سبيلا إلى الهدى ، أو إلى الطعن فيما جئت به بوجه ؛ فهم يتهافتون ، ويخبطون ، كالمتحير في أمره لا يدري ما يفعل.
ونزلت في الوليد بن المغيرة وأصحابه من الكفار.
وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا ، أنكروا البعث ، واستبعدوا أن يجعلهم خلقا جديدا ، بعد فنائهم وجعلهم ترابا.
والرفات : الذي بلي ، حتى صار غبارا وفتاتا.
و أئذا : ظرف ، والعامل فيه : ما دل عليه قوله : لمبعوثون ، لا نفسه ؛ لأن ما بعد إن والهمزة ، لا يعمل فيما قبله ، أي : أنبعث إذا كنا عظاما... الخ.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد تقدم في سورة الأنعام تفسير الأكنة التي تمنع من فهم القرآن والتدبر فيه ، والتي تمنع من الشهود والعيان ، فراجعه ، إن شئت.
وفي الآية تسلية لمن أوذي من الصوفية فرمي بالسحر أو غيره.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قريبا : خبر كان ، أو ظرف له ؛ على أن كان تامة ، أي : عسى أن يقع في زمن قريب.
و أن يكون : إما : اسم عسى وهي تامة ، أو خبرها ، والاسم مضمر ، أي : عسى أن يكون البعث قريبا ، أو : عسى أن يقع في زمن قريب.
و يوم يدعوكم : منصوب بمحذوف ؛ اذكروا يوم يدعوكم.
أو : بدل من قريب ؛ على أنه ظرف.
انظر أبا السعود.
و بحمده : حال من ضمير تستجيبون ، أي : منقادين له ، حامدين له ، لما فعل بكم.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد لمن أنكر البعث : كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا آخر مما يكبر أي : يعظم في صدوركم عن قبول الحياة ، فإنكم مبعوثون ومعادون لا محالة ، أي : لو كنتم حجارة أو حديدا ، أو شيئا أكبر عندكم من ذلك ، وأبعد من الحياة ، لقدرنا على بعثكم ؛ إذ القدرة صالحة لكل ممكن.
ومعنى الأمر هنا : التقدير ، وليس للتعجيز ، كما قال بعضهم.
انظر ابن جزي ، فسيقولون من يعيدنا إلى الحياة مرة أخرى ، مع ما بيننا وبين الإعادة ، من مثل هذه المباعدة ؟ قل الذي فطركم أول مرة ولم تكونوا شيئا ؛ لأن القادر على البدء قادر على الإعادة ، بل هي أهون ، فسينغضون ؛ يحركون إليك رؤوسهم ؛ تعجبا واستهزاء ، ويقولون ؛ استهزاء : متى هو أي : البعث ، قل عسى أن يكون قريبا ، فإن كل ما هو آت قريب.
واذكروا يوم يدعوكم ؛ يناديكم من القبور على لسان إسرافيل ، فتستجيبون أي : فتبعثون من القبور بحمده ؛ بأمره ، أو ملتبسين بحمده ، حامدين له على كمال قدرته ، عند مشاهدة آثارها ، ومعاينة أحكامها ، كما قيل : إنم يقومون ينفضون التراب عن رؤوسهم ، ويقولون : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتظنون إن لبثتم ؛ ما لبثتم في الدنيا إلا قليلا ؛ لما ترون من الهول ، أو تستقصرون مدة لبثكم في القبور ، كالذي مر على قرية.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من كان قلبه أقسى من الحجارة والحديد ، واستغرب أن ينقذه الله من شهوته ، وأن يخرجه من وجود جهالته وغفلته ، فقل لهم : كونوا حجارة أو حديدا ، أو خلقا أكبر من ذلك ، فإن الله قادر على أن يحيي قلوبكم بمعرفته ، ويلينها بعد القساوة ، بسبب شرب خمرته.
فسيقولون : من يعيدنا إلى هذه الحالة ؟ قل : الذي فطركم على توحيده أول مرة ، حين أقررتم بربوبيته ، يوم أخذ الميثاق.
فسينغضون إليك رؤوسهم ؛ تعجبا واستغرابا ، ويقولون : متى هو هذا الفتح ؟ قل : عسى أن يكون قريبا ؛ يوم يدعوكم إلى حضرته بشوق مقلق ، أو خوف مزعج ، بواسطة شيخ عارف ، أو بغير واسطة ، فتستجيبون بحمده ومنته ، وتظنون إن لبثتم في أيام الغفلة إلا قليلا ؛ فتلين قلوبكم ، وتطمئن نفوسكم ، وتنشرح صدوركم ، وتحسن أخلاقكم ، فلا تخاطبون العباد إلا بالتي هي أحسن.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقل لعبادي المؤمنين : يقولوا للمشركين الكلمة التي هي أحسن ولا تخاشنوهم ، إن الشيطان ينزغ بينهم ؛ يهيج بينهم الجدال والشر ، فلعل المخاشنة لهم تفضي إلى العناد وازدياد الفساد.
وكان هذا بمكة ، قبل الأمر بالقتال ، ثم نسخ.
وقيل : في الخطاب من المؤمنين بعضهم لبعض ، أمرهم أن يقولوا ، فيما بينهم ، كلاما لينا حسنا.
إن الشيطان ينزغ بينهم العداوة والبغضاء ؛ إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ؛ ظاهر العداوة.
يقولون لهم في المخاطبة الحسنة : ربكم أعلم إن يشأ يرحمكم بالتوبة والإيمان ، أو إن يشأ يعذبكم بالموت على الكفر.
وهذا تفسير للكلمة التي هي أحسن ، وما بينهما اعتراض ، أي : قولوا هذه الكلمة ونحوها ، ولا تصرحوا بأنهم من أهل النار ؛ فإنه يثير الشر ، مع أن ختام أمرهم غيب.
وما أرسلناك عليهم وكيلا ؛ موكولا إليك أمرهم ، فتجبرهم على الإيمان ، وإنما أرسلناك مبشرا ونذيرا ، فدارهم ، ومر أصحابك باحتمال الأذى منهم.
روي أن المشركين أفرطوا في إيذائهم ؛ فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت ، وقيل : شتم رجل عمر رضي الله عنه ، فهم به ، فأمره الله بالعفو.
وربك أعلم بمن في السماوات والأرض وبأحوالهم ، فيختار منهم لنبوته وولايته من يشاء.
وهو رد لاستبعاد قريش أن يكون يتيم أبي طالب نبيا ، وأن يكون العراة الجياع أصحابه.
ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض بالفضائل النفسانية ، والتفرغ من العلائق الجسمانية ، لا بكثرة الأموال والأتباع ، حتى يستبعدوا نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لقلة ماله ، وضعف أصحابه ؛ فإن سيدنا داود عليه السلام كان مثله في قلة ماله وأتباعه ، ثم قواه بالملك والنبوة.
ولذا قال : وآتينا داود زبورا ؛ وقيل : هو إشارة إلى تفضيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه مذكور في الزبور ، وهو أنه خاتم الأنبياء ، وأمته خير الأمم ، وأنهم يرثون الأرض بالفتح عليهم ؛ قال تعالى : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من أوصاف الصوفية رضي الله عنهم أنهم هينون لينون كلفة حرير ، لا ينطقون إلا بالكلام الحسن ، ولا يفعلون إلا ما هو حسن ، ويفرحون ولا يحزنون وينبسطون ولا ينقبضون.
من رأوه مقبوضا بسطوه ، ومن رأوه حزينا فرحوه ، ومن رأوه جاهلا أرشدوه بالتي هي أحسن.
وهم متفاوتون في هذا الأمر ، مفضل بعضهم على بعض في الأخلاق والولاية ، فكل من زاد في الأخلاق الحسنة زاد تفضيله عند الله.
وفي الحديث : إن الرجل ليدرك ؛ بحسن الخلق ، درجة الصائم النهار ، القائم الليل وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أولئك : مبتدأ ، و الذين يدعون : صفته ، و يبتغون : خبره.
وضمير يدعون : للكفار ، وفي يبتغون : للآلهة المعبودين ، وقيل : الضمير في يدعون و يبتغون : للأنبياء المذكورين قبل في قوله : فضلنا بعض النبيين على بعض ، والوسيلة : ما يتوسل به ويتقرب إلى الله ، و أيهم : بدل من فاعل يبتغون ، و أي : والوسيلة : ما يتوسل به ويتقرب إلى الله ، و أيهم : بدل من فاعل يبتغون ، و أي : موصولة ، أي : يبتغي من هو أقرب إليه تعالى الوسيلة ، فكيف بمن دونه ؟ أو ضمن معنى يبتغون : يحرصون ، أي : يحرصون أيهم يكون إليه تعالى أقرب ؟ يقول الحق جل جلاله : قل لهم : ادعوا الذين زعمتم أنهم آلهة تعبدونهم من دونه كالملائكة والمسيح وعزير ، أو كالأصنام والأوثان ، فلا يملكون ؛ لا يستطيعون كشف الضر عنكم ، كالمرض والفقر والقحط ، ولا تحويلا لذلك عنكم إلى غيركم ، قال تعالى : أولئك الذين يدعون أنهم آلهة ، هم في غاية الافتقار إلى الله والتوسل إليه ، كلهم يبتغون إلى ربهم الوسيلة أي : التقرب بالطاعة ، ويحرصون أيهم أقرب إلى الله من غيره ، فكيف يكونون آلهة ؟ أو : أولئك الذين يدعونهم آلهة ، يطلبون إلى ربهم الوسيلة بالطاعة ، يطلبها أيهم أقرب ، أي : الذي هو أقرب ، فكيف بغير الأقرب ؟ ويرجون رحمته ويخافون عذابه كسائر العباد ، فكيف يزعمون أنهم آلهة ؟ إن عذاب ربك كان محذورا ؛ مخوفا ، أي : حقيقا بأن يحذره كل أحد ، حتى الرسل والملائكة.
أعاذنا الله من جميعه.
رمين.
الإشارة : كل ما دخل عالم التكوين لزمته القهرية والعبودية ، فهو عاجز عن إصلاح نفسه ، فكيف يصلح غيره ؟ ولا يستطيع أن يدفع عن نفسه ، فكيف يدفع عن غيره ؟ فارفع همتك ، أيها العبد ، إلى مولاك ، وأنزل حوائجك كلها به دون أحد سواه ، فكل ما سواه مفتقر إليه ، والفقير المضطر لا ينفع نفسه ، فكيف ينفع غيره ؟ والله يتولى هداك.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإن من قرية أي : أهلها ، إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة ؛ بالموت والاستئصال ، أو معذبوها عذابا شديدا ؛ بالقتل وغيره ، كان ذلك في الكتاب ؛ في اللوح المحفوظ مسطورا ؛ مكتوبا.
وقال في المستخرج : وإن من قرية إلا نحن مهلكوها ؛ الصالحة بالإفناء ، والطالحة بالبلاء ، أو معذبوها بالسيف ؛ إذا ظهر فيهم الزنى والربا.
ه.
قال ابن جزي : روي أن هلاك مكة بالحبشة ، والمدينة بالجوع ، والكوفة بالترك ، والأندلس بالخيل.
ثم قال : وأما هلاك قرطبة وأشبيلية وطليطلة وغيرها ، فبأخذ الروم لها.
ه.
قلت : قد استولى العدو على الأندلس كلها فهو خرابها.
أعاد الله عمارتها بالإسلام.
آمين.
وقال في حسن المحاضرة : وأخرج الحاكم في المستدرك عن كعب قال : الجزيرة آمنة من الخراب حتى تخرب أرمينية والجزيرة أرض بالبصرة ، وموضع باليمامة ، لا جزيرة الأندلس ثم قال : ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب الجزيرة : والكوفة آمنة من الخراب حتى تخرب مصر ، ولا تكون الملحمة حتى تخرب الكوفة ، ولا تفتح مدينة الكفر حتى تكون الملحمة ، ولا يخرج الدجال حتى تفتح مدينة الكفر.
قال : وأخرج الديلمي في مسند الفردوس ، وأورده القرطبي في التذكرة من حديث حذيفة مرفوعا : يبدو الخراب في أطراف الأرض ، حتى تخرب مصر ، ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب البصرة ، وخراب البصرة من العراق ، وخراب مصر من جفاف النيل ، وخراب مكة من الحبشة ، وخراب المدينة من الجوع ، وخراب اليمن من الجراد ، وخراب الأبلة من الحصار ، وخراب فارس من الصعاليك ، وخراب الترك من الديلم ، وخراب الديلم من الأرمن ، وخراب الأرمن من الخرز ، وخراب الخرز من الترك ، وخراب الترك من الصواعق ، وخراب السند من الهند ، وخراب الهند من الصين ، وخراب الصين من الرمل ، وخراب الحبشة من الرجفة ، وخراب العراق من القحط.
ه.
قلت : وسكت عن المغرب ، ولعله المعني بقوله عليه الصلاة والسلام : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله زاد في رواية : وهم أهل المغرب ، ورجحه صاحب المدخل ، قال : لأنهم متمسكون بالسنة أكثر من المشرق.
والله تعالى أعلم بغيبه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : القرية محل تقرر السر ، وهو القلب ، فإما أن يهلكه الله بالتلف والضلال ، وإما أن يعذبه عذابا شديدا ؛ بالمجاهدات والمكابدات ، ثم ينعمه نعيما كبيرا بالمشاهدات والمناجاة.
كان ذلك في الكتاب مسطورا ، فريق في الجنة وفريق في السعير.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أن نرسل : مفعول منعنا ، و إلا أن كذب : فاعل.
يقول الحق جل جلاله : وما صرفنا عن إرسال الآيات التي اقترحتها قريش بقولهم : اجعل لنا الصفا ذهبا ، إلا تكذيب الأولين بها ، فهلكوا ، وهم أمثالهم في الطبع ، كعاد وثمود ، وأنها لو أرسلت لكذبوها ، فيهلكوا أمثالهم ، كما مضت به سنتنا ، وقد قضينا في أزلنا ألا نستأصلهم ؛ لأن فيهم من يؤمن ، أو يلد من يؤمن.
ثم ذكر بعض الأمم المهلكة بتكذيب الآيات المقترحة فقال : وآتينا ثمود الناقة بسبب سؤالهم ، مبصرة ؛ بينة ذات إبصار ، أو بصائر واضحة الدلالة ، يدركها كل من يبصرها.
فظلموا بها ؛ فكفروا بها ، أو : فظلموا أنفسهم بسبب عقرها ، فهلكوا ، وما نرسل بالآيات المقترحة إلا تخويفا من نزول العذاب المستأصل ، فإن لم يخافوا نزل بهم ، أو : وما نرسل بالآيات غير المقترحة ، كالمعجزات وآيات القرآن ، إلا تخويفا بعذاب الآخرة ؛ فإن أمر من بعث إليهم مؤخر إلى يوم القيامة.
قاله البيضاوي.
قال في الحاشية : ومقتضى حديث الكسوف ، وقوله فيه : ذلك يخوف بهما عبادة : أن التخويف لا يختص بالخوارق ، بل يعم غيرها ، مما هو معتاد نفيه ، ويأتي غبا.
وفي الوجيز : بالآيات أي : العبر والدلالات.
وفي الورتجبي : الآيات هي : الشباب والكهولة والشيبة ، وتقلب الأحوال بك ، لعلك تعتبر بحال ، أو تتعظ بوقت.
ه.
الإشارة : إمساك الكرامات عن المريد السائر أو الولي : رحمة واعتناء به ، فلعله ؛ حين تظهر له ، يقف معها ويستحسن حاله ، أو يزكي نفسه ويرفع عنها عصا التأديب ، فيقف عن السير ، ويحرم الوصول إلى غاية الكمال ، وفي الحكم : ما أرادت همة سالك أن تقف عندما كشف لها ، إلا نادته هواتف الحقيقة : الذي تطلب أمامك .
وقال الششتري رضي الله عنه : ومهما ترى كل المراتب تجتلي عليك فحل عنها فعن مثلها حلنا وقل ليس لي في غير ذاتك مطلب فلا صورة تجلى ولا طرفة تجنى ولما نزه تعالى نفسه في أول السورة عن الجهة ، التي توهمها قضية الإسراء ، صرح هنا بأنه محيط بكل مكان وزمان ، لا يختص بمكان دون مكان.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذ قلنا لك فيما أوحينا إليك إن ربك أحاط بالناس علما وقدرة ، وأسرارا وأنوارا ، كما يليق بجلاله وتجليه ، فلا يختص بمكان ولا زمان ، بل هو مظهر الزمان والمكان ، وقد كان ولا زمان ولا مكان ، وهو الآن على ما عليه كان ، وما جعلنا الرؤيا التي أريناك في قضية الإسراء ، قال ابن عباس : هي رؤيا عين حيث رأى أنوار جبروته في أعلى عليين ، وشاهد أسرار ذاته أريناك ذلك في ذلك المكان إلا فتنة للناس ؛ اختبارا لهم ، من يصدق بذلك ولا يكيف ، ومن يجحده من الكفرة.
ومن يقف مع ظاهره ، فيقع في التجسيم والتحييز ، ومن تنهضه السابقة إلى التعشق ؛ فيجاهد نفسه حتى تعرج روحه إلى عالم الملكوت ، فتكاشف بإحاطة أسرار الذات بكل شيء.
وإنما خص الحق تعالى إحاطته بالناس ، مع أنه محيط بكل شيء ، كما في الآية الأخرى : ألآ إنه بكل شيء محيط فصلت : ؛ لأنهم المقصودون بالذات من هذا العالم ، وما خلق إلا لأجلهم.
فاكتفى بالإحاطة بهم عن إحاطته بكل شيء.
ثم قال تعالى : والشجرة الملعونة في القرآن وهي : شجرة الزقوم ، أي : ما جعلناها إلا فتنة للناس.
وذلك أن قريشا لما سمعوا أن في جهنم شجرة الزقوم ، سخروا من ذلك ، فافتتنوا بها ، حيث أنكروها ، وكفروا بالقرآن ، وقالوا : كيف تكون شجرة في النار ، والنار تحرق الشجر ؟ وقفوا مع الإلف والعادة ، ولم ينفذوا إلى عموم تعلق القدرة.
ومن قدر على حفظ وبر السمندل منها ، وهو يمشي فيها ، قدر على أن يخلق في النار شجرة ، ولم تحرقها.
وقال أبو جهل : ما أعرف الزقوم إلا التمر بالزبد.
فإن قيل : أين لعنت شجرة الزقوم في القرآن ؟ فالجواب : أن المراد لعنة آكلها ، وقيل : إن اللعنة هنا بمعنى الإبعاد ، وهي في أصل الجحيم.
قال تعالى : ونخوفهم بأنواع التخويف ، أو بالزقوم ، فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ؛ عنوا مجاوزا للحد.
الإشارة : الأكوان ثابتة بإثباته ، ممحوة بأحدية ذاته.
فإذا انمحت الأكوان ثبتت وحدة المكون.
كان الله ولا شيء معه ، وهو الآن على ما كان عليه ، من قامت به الأشياء ، وهو وجودها ونور ذاتها ، ومحيط بها ، كيف تحصره ، أو تحيزه ، أو تحول بينه وبين موجوداته ؟ قيل لسيدنا علي كرم الله وجهه : يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين كان ربنا قبل خلق الأشياء ؟ فتغير وجهه ، وسكت ، ثم قال : قولكم : أين ؟ يقتضي المكان ، وكان الله ولا زمان ولا مكان ، وهو الآن على ما عليه كان.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال الشيخ الشاذلي : قيل لي : يا علي ؛ بي قل ، وعلي دل ، وأنا الكل .
وفي الحديث : لا تسبوا الدهر ، فإن الله هو الدهر ، بيده الليل والنهار ، ولا يفهم هذا على التحقيق إلا أهل الذوق ، بصحبة أهل الذوق.
وإلا فسلم تسلم ، واعتقد التنزيه وبطلان التشبيه.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : طينا : منصوب على إسقاط الخافض ، أو : حال من الراجع إلى الموصول ، و أرأيتك : الكاف للخطاب ، لا موضع لها.
وتقدم الكلام عليه في سورة الأنعام.
و هذا : مفعول أرأيت ، و جزاء : مصدر ، والعامل فيه : جزاؤكم ، فإن المصدر ينصب بمثله أو فعله أو وصفه ، وقيل : حال موطئة لقوله : موفورا .
يقول الحق جل جلاله : و اذكر إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس امتنع ، و قال أأسجد لمن خلقت طينا أي : من طين ؛ فهو أصله من الطين ، وأنا أصلي من النار ، فكيف أسجد له وأنا خير منه ؟ ثم قال إبليس : أرأيتك هذا الذي كرمت علي أي : أخبرني عن هذا الذي كرمته علي ؛ بأمري بالسجود له ، لم كرمته علي ؟ لئن أخرتن أي : والله لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ؛ لأستأصلن ؛ من احتنكت السنة أموالهم ؛ أي : استأصلتها.
أي : لأهلكن ذريته ؛ بالإغواء والإضلال ، إلا قليلا ؛ أو : لأميلنهم وأقودنهم ، مأخوذ من تحنيك الدابة ، وهو أن يشد على حنكها بحبل فتنقاد.
أي : لأقودنهم إلى عصيانك ، إلا قليلا ، فلا أقدر أن أقاوم شكيمتهم ؛ لما سبق لهم من العناية.
قال ابن عطية : وحكم إبليس على ذرية آدم بهذا الحكم ؛ من حيث رأى الخلقة مجوفة مختلفة الأجزاء ، وما اقترن بها من الشهوات والعوارض ؛ كالغضب ونحوه ، ثم استثنى القليل ؛ لعلمه أنه لا بد أن يكون في ذريته من يصلب في طاعة الله.
ه.
قلت : إنما يحتاج إلى هذا : من وقف مع ظاهر الحكمة في عالم الحس ، وأما من نفذ إلى شهود القدرة في عالم المعاني : فلا.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : اذهب ؛ امض لما قصدته ، وهو طرد وتخلية لما بينه وبين ما سولت له نفسه.
فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم ؛ التفت إلى الخطاب ، وكان الأصل أن يقال : جزاؤهم ، بضمير الغيبة ؛ ليرجع إلى من تبعك ، لكنه غلب المخاطب ؛ ليدخل إبليس معهم ، فتجازون على ما فعلتم جزاء موفورا ؛ وافرا مكملا ، لا نقص فيه.
واستفزز ؛ استخفف ، أو اخدع من استطعت منهم أن تستفز بصوتك ؛ بدعائك إلى الفساد ، وأجلب عليهم أي : صح عليهم ، من الجلبة ، وهي : الصياح ، بخيلك ورجلك ؛ أي : بأعوانك ؛ من راكب وراجل ، قيل : هو مجاز ، أي : افعل بهم جهدك.
وقيل : إن له من الشياطين خيلا ورجالا.
وقيل : المراد : بيان الراكبين في طلب المعاصي ، والماشين إليها بأرجلهم.
وشاركهم في الأموال ؛ بحملهم على كسبها وجمعها من الحرام ، والتصرف فيها على ما لا ينبغي ، كإنفاقها في المعاصي ، والأولاد ؛ بالحث على التوصل إلى الولد بالسبب الحرام ، كالزنى وشبهه من فساد الأنكحة ، وكتسمية الولد عبد شمس وعبد الحارث وعبد العزى.
وقال في الإحياء : قال يونس بن زيد : بلغنا أنه يولد مع أبناء الإنس من أبناء الجن ، ثم ينشأون معهم.
قال ابن عطية : وما أدخله النقاش ؛ من وطء الجن ، وأنه يحبل المرأة من الإنس ، فضعيف كله.
ه.
قال في الحاشية : وضعفه ظاهر ، والآية مشيرة لرده ؛ لأنها إنما أثبتت المشاركة في الولد ، لا في الإيلاء ، فإنه لم يرد ، ولو قيل به لكان ذريعة لفساد كبير ، ولكان شبهة يدرأ بها الحد ، ولا قائل بذلك.
وانظر الثعالبي الجزائري ؛ فقد ذكر حكاية في المشاركة في الوطء عمن اتفق له ذلك ، فالله أعلم.
وأما عكس ذلك ؛ إيلاء الإنسي الجنية ، فأمر لا يحيله العقل ، وقد جاء الخبر به في أمر بلقيس.
قاله المحشي الفاسي.
وعدهم بأن لا بعث ولا حساب ، أو المواعد الباطلة ؛ كشافعة الآلهة.
والاتكال على كرامة الآباء ، وتأخير التوبة ، وطول الأمل ، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا وباطلا.
والغرور : تزيين الخطأ بما يوهم أنه صواب.
قاله البيضاوي.
الإشارة : ينبغي لك أيها الإنسان أن تكون مضادا للشيطان ، فإذا امتنع من الخضوع لآدم فاخضع أنت لأولاد آدم ؛ بالتواضع واللين ، وإذا كان هو مجتهدا في إغواء بني آدم بما يقدر عليه ، فاجتهد أنت في نصحهم وإرشادهم ، وتعليمهم ووعظهم وتذكيرهم ، بقدر ما يمكنك ، واستعمل السير إليهم بخيلك ورجلك ، حتى تنقذهم من غروره وكيده.
وإذا كان هو يدلهم على الشرك الجلي والخفي ، في أموالهم وأولادهم ، فدلهم أنت على التوحيد ، والإخلاص ، في اعتقادهم وأعمالهم وأموالهم.
وإذا كان يعدهم بالمواعد الكاذبة ، فعدهم أنت بالمواعد الصادقة ؛ كحسن الظن بالله ، إن صحبه العمل بما يرضيه.
فإن فعلت هذا كنت من عباد الله الذين ليس له عليهم سلطان.
جزء : رقم الصفحة :

 رشيد جيبياتوفيش نجم الدينوف ديسمبر يونيو لاعب شطرنج سوفيتي بارز ومؤلف في الشطرج وأيضا لاعب ضامة.
ولد نجم الدينوف في أكتوبي في الإمبراطورية الروسية الواقعة حاليا في كازاخستان، لعائلة تترية.
مات والداه وهو في سن صغيرة وتركاه مع أخوين له في رعاية أخيهم الأكبر.
انتقل الطفل اليتيم مع أسرته إلى قازان في تتارستان.
كان نجم الدينوف موهوبا بالفطرة في الشطرنج والضامة، تعلم الشطرنج من مشاهدة اللاعبين الآخرين في ناد للشطرنج، ومن ثم تحدى تحدى أحد اللاعبين وفاز عليه، ليتحدى آخر ويفوز عليه أيضا.
في عمر الخامسة شارك في مسابقة قازان للطلائع وفاز في جميع المباريات الخمسة عشر.
في نفس الشهر الذي تعلم فيه لعبة الضامة وصل لدور نصف النهائي وفاز بالمركز الثاني، وفي نفس العام حل سادسا في بطولة روسيا للضامة، لكنه لاحقا تخلى عن الضامة من أجل الشطرنج.
شارك نجم الدينوف في الحرب العالمية الثانية، لذلك اضطر لتأجيل مسيرته في الشطرنج حتى عام .
في العام عقدت بطولة روسيا في الضامة في قازان التي حضرها نجم الدينوف كمتفرج، حتى تخلف أحد المشاركين عن الحضور فوافق نجم الدينوف على أن يحل محله رغم أنه لم يلعب منذ عاما؛ فاز في كل المباريات وتأهل للنهائي الذي كان سيعقد بعد منافسات الشطرنج التي كان مشاركا بها أيضا.
فاز بمنافسات الشطرنج ثم لعب نهائي الضامة ليحل في المركز الثاني.
كان نجم الدينوف مهاجم عنيف ومبدع، تمكن من التغلب على أفضل اللاعبين في العالم.
يحنفظ نجم الدينوف برقم تاريخي في الفوز ببطولة روسيا للشطرنج لخمس مرات في الأعوام ، ، ، ، .
منحه الاتحاد الدولي للشطرنج لقب أستاذ دولي بعد فوزه بالمركز الثاني بعد فيكتور كورتشنوي في بوخارست سنة ، كانت هذه المرة الوحيدة التي لعب فيها نجم الدينوف خارج الإتحاد السوفيتي.تمتع نجم الدينوف بموهبة غير عادية، ومع ذلك لم يتحصل على لقب أستاذ كبير.
علق يوري أفرباخ الأستاذ الكبير على ذلك في مقابلته مع ديرك جان جويزندام بقوله نجم الدينوف،...إن كان الهجوم قادر على قتل أي شخص بما فيهم طال.
لكن أرقامي معه كانت لأني لم أترك له أي فرصة لمباراة فعالة، في مثل هذه الظروف يبدأ في فقدان السيطرة لأنه كان يسعى إلى تعقيد الأمور.
فاز نجم الدينوف على بعض أبطال العالم مثل ميخائيل طال وبوريس سباسكي.
نجح أيضا في التغلب على أساتذة دوليين كبار في الشطرنج مثل ديفيد برونستاين وليف بولوجايفسكي و إيفيم غيلير.
أطلق اسمه على مدرسة قازان للشطرنج.
أضاف بروستاين أيضا أن نجم الدينوف كان بارعا في الرياضيات.
المباراة التالية توضح النقلة البارعة المشهورة عن نجم الدينوف، وفيها ضحى بالوزير.
كانت النقلة في مباراته مع بولوجايفيسكي في بطولة روسيا ال في سوتشي سنة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كانت حركة بسيطة لتهديد الملك ... ... .
.
.
.
.
.
.
.
علق بولوجايفيسكي قائلا: أعتقد أنني هزمت نجم الدينوف عدة مرات لكني قد أستبدلها كلها بهذه المرة التي خسرت فيها لألعب معه.
نجم الدينوف ضد تال في باكو عام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نجم الدينوف ضد باولي في بوخارست عام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نجم الدينوف ضد تشيرنكوف في روستوف نا دونو عام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فكرة مذهلة وتضيحة بالوزير مقابل قطعتين لكسب مبادرة قوية.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وتتعلق بها مسألتان كلتاهما فيما بعد التفاسخ في عقده.
الفسخ في الأرض زرع لمشتري الوفاء أولاهما فيما إذا تفاسخا بعد الزراعة إلا أن الزرع لم يدرك بعد بل هو بقل.
فهل يكلف المشتري قلعه من الأرض ليسلمها لربها، أم لا ويبقى فيها إلى إدراكه بأجر المثل للأرض؟ وثانيتهما فيما إذا تفاسخا قبل الزراعة بعدما كرب المشتري الأرض ليزرعها فمنعه البائع من زراعتها بعد الفسخ، فهل له أن يضمنه فيمة كرابه أم لا؟ أما الأولى، فمنهم من فصل بين كون الفسخ بطلب المشتري ، فلا يبقى زرعه بل يقلع لأنه مختار في طلب الفسخ.
إذ يمكنه تأخيره إلى وقت الإدراك.
فلما لم يؤخره إليه، يكون راضيا بالقلع.
فلا ينظر له بالإبقاء.
وهو لم ينظر لنفسه بتأخير طلبه.
وبين كونه بطلب البائع فيبقى له لأنه مضطر في هذا الفسخ إذ لا يمكنه الامتناع منه، فلا يمكن جعله مع عدم الاختيار راضيا بالفسخ، وليس في هذا الإبقاء كبير ضرر بالبائع لأنه لا يبقى في أرضه مجانا بل بأجر المثل، فكان فيه نظر للجانبين .
ومنهم من أطلق القول بالإبقاء للإدراك، بأجر المثل في الصورتين ، ولم يجعل لطلبه الفسخ أثرا في منع إبقاء زرعه، تنظيرا بمسألة المزارعة التي أخر فيها المزارع الزراعة لآخر السنة حتى مضت مدتها والزرع بقل حيث حكموا بإبقاء زرعه بأجر المثل، ولم يأمروا بقلعه باعتبار جعله راضيا به حيث أخر الزراعة اختيارا .
إذا تفاسخا بعدما كرب المشتري الأرض وأما الثانية فذكر في الفصول: أنها واقعة الفتوى.
وصورها فيما إذا أدى البائع مال الوفاء من غير طلب المشتري وقال: وعلي قياس مسألة المزارعة، يعني التي أخر فيها المزارع الزراعة لآخر السنة وأبقى له فيها زرعه بأجر المثل، ينبغي أن يجب .
وهكذا أفتيت بأنه يجب .
أي في إبقائه بأجر المثل.
ب.
انظر نقلا من الذخيرة.
الجامع: / ؛ وورد ملخصا من فوائد شيخ الإسلام برهان الدين: باع أرض وفاء فزرعه المشتري ثم أدى إليه البائع مال الوفاء حتى انفسخ البيع والزرع بقل؟ أجاب بعضهم بأنه لو أدى بطلب المشتري يجبر على تفريغ الأرض لا لو أداه بلا طلبه بل يترك في يده بأجر مثله .
العمادية: آخر ب.
ولو قيل يترك في يده بأجر مثله في الوصفين فله وجه.
البنشانجي: أسفل ب.
وذكر العمادي القول الأخير المطلق بالإبقاء للإدراك بأجر المثل في الصورتين قائلا: ولو قيل بأنه تترك في يده بأجر المثل في كلا الوجهين فلعله وجه.
فقد ذكر في الفصل الثامن من الذخيرة .
العمادية: آخر ب.
العمادية: آخر ب.
أي على البائع للمشتري أجر كرابه.
ب؛ أورد العمادي مسألة الفتوى بعنوان مشتري الوفاء كرب الأرض لتزرع يبذره فأوفاه المال.
العمادية: أول أ؛ الجامع: / ؛ الطرابلسي: .
وإنما لم أفهم كون قياس إبقاء الزرع بأجر المثل في تلك المسألة هو إيجاب قيمة الكراب في هذه، وأين وأين وليس في مسألة المزارعة إلا عقد إجارة حكمية في الأرض لعذر دفع الضرر عن المشتري بقلع زرعه الذي كان أصل وضعه في أرض البائع بحق.
وهذا ليس ببدع في الإجارة لأنها كما تفسخ بالعذر تعقد جبرا به.
وأما مسألة الكراب ففيها تقويم عمل المشتري الذي عمله لنفسه على البائع من غير عقد ولا دلالة حال .
ومنعه من الزراعة بعد الفسخ منع بحق فلا يصلح سببا للضمان.
وأيضا فهذا ضمان منفعة والمنافع على أصلها لا تقوم لها حتى لا تضمن بالغصب .
أفترى لا يضمنها الغاصب ويضمنها مالك الأرض ولا يهولنك تصريح البزازي في فتاواه بالضمان ، إذ قال: كرب المشتري وفاء أرض الوفاء للزراعة وأدى البائع مال الوفاء وفسخ البيع ، للمشتري أن يطالب من البائع أجرة الكرب إذا كان النقد بلا طلب المشتري لأن ما ذكرناه وارد عليه وروده على صاحب الفصول .
فالذي يقتضيه النظر عدم إيجاب قيمة هذا الكراب على البائع للمشتري .
نعم ينبغي أن يرضيه فيه بشيء.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
قوله ولا دلالة حال.
كتب الشيخ أحمد ابن الخوجة الثاني رحمه الله ما نصه: عندي بعض توقف من حيث إن عقدة بيع الوفاء قائمة أي وقت الكراب وذلك يتضمن الإذن بوجوه الانتفاع ومنه كرب الأرض الذي هو مقدمة الزراعة .
اه.
ج، ر.
انظر البزازية: / .
ساقط من ج، و.
اعرف أن الذي يقتضيه النظر عدم إيجاب قيمة كراب مشتري الوفاء على البائع بعد الفسخ.
وعلى هذا عملنا.
ب.
نص ابن عابدين فيما إذا امتنع رب الأرض من المصير في المساقاة وقد كرب العامل في الأرض وأنه يسترضيه ديانة.
أي يرضي صاحب الكراب بشيء.
وذكر الشارح بأن يفتي بأن له فيه أجر مثله لغرره على أن الاسترضاء بأجر المثل موافق لما في التبيين.
الدر المختار ورد المحتار.
كتاب المزارعة: / .
ر.
المبحث الثاني في إجارته وتتعلق بها مسألتان أيضا إحداهما مسألة إجارته لغير بائعه، وثانيتهما مسألة إجارته له.
أما الأولى فلا كلام في كون الأجرة له لكونه العاقد، لأنه إذا كانت للغاصب لذلك فكيف لا تكون ههنا له كذلك ، ولا في حلها له على القول بالتركيب، إذ قد مر أنه يعتبر الوفاء عليه في حق المشتري بيعا باتا، فيكون مؤجرا لما ملكه بالبيع البات الصحيح .
فكيف لا يحل له مع أنه ما اعتبر فيه هذا التكلف إلا ليحل انتفاع المشتري بالمبيع .
التفاسخ فيما هو مستأجر قبل تمام مدة الإجارة وإنما الكلام فيما أجره المشتري لمدة ثم تفاسخ مع البائع عقد الوفاء قبل تمامها.
فهل يظهر هذا الفسخ في حق المستأجر حتى تنفسخ إجارته أيضا تبعا لانفساخ عقد الوفاء أم لا يظهر في حقه حتى يستمر على إجارته إلى تمام مدته؟.
وملخص ما في العمادية هنا فسخ عقد الوفاء الذي يتبعه فسخ عقد الإجارة وما لا يتبعه أن فسخ عقد الوفاء تارة يكون من قبل المشتري بأن يكون هو الطالب له لرغبته في استرجاع الثمن، وأخرى من قبل البائع بأن يكون هو الطالب له رغبة في استرداد المبيع، فإن كان الأول فمدار ظهور الفسخ في حق المستأجر على ثبوت العذر للمشتري في فسخ الوفاء ثبوته في فسخ الإجارة ببيع المؤجر المستأجر من دين عليه لا وفاء له إلا من ثمنه.
فإن ثبت ذلك في حق المشتري ظهر في حق المستأجر وانفسخت إجارته بفسخ الوفاء، وإن لم يثبت لم يظهر في حقه ولم تنفسخ إجارته بفسخه، بل اقتصر فسخه عليه في حق خصوص متعاقديه.
ولا عبرة هنا لكون الإجارة كانت لمدة متعارفة أو غيرها، فتفسخ مع ثبوت الدين في المتعارفة ولا تفسخ مع انتفائه في غيرها؛ وإن كان الثاني فالأمر بالعكس، أعني أن مدار ظهوره في حقه على عدم تعارف المدة.
قاله العمادي: أ؛ وفي الجامع مثله على قول من جعل بيع الوفاء فاسدا لو قبضه وآجره من غيره، فله الأجرة لأنه لو غصب وآجره فله الأجرة فهذا أولى: / .
نخ: بالبيع.
ج، و.
العمادية: آخر أ.
أي دين على المشتري لا وفاء له إلا من ثمن الوفاء.
ب.
فإن كانت لمدة غير متعارفة قال العمادي: كالعشر سنين ، والظاهر أن غير المتعارفة عندنا ما زاد على السنة في العقار وعلى الثلاث في الأراضي ظهر الفسخ في حقه وانفسخت إجارته، وإن كانت لمتعارفه لم يظهر ولم تنفسخ إجارته بفسخه بل اقتصر الفسخ عليه .
ولا عبرة هنا لدين على البائع، لا وفاء له إلا ببيع العين وخلاصه من ثمنها وعدمه، فتفسخ مع عدم التعارف ولا دين على البائع.
ولا تفسخ مع التعارف وذلك الدين عليه.
وهذا لأن فسخ الإجارة، بفسخ الوفاء في صورة كون فسخه من قبل المشتري، فسخ لها من أحد عاقديها، إذ هو المؤجر فيها.
وفسخ الإجارة من أحد المتعاقدين لا يكون بعدم تعارف المدة، لكونه رضي بعقدها عليها، وإنما يكون بالعذر الذي لا يناسب هنا منه إلا ذلك الدين ، وفسخها بفسخه، في صورة كون فسخه من البائع، فسخ من غيرهما، إذ البائع أجنبي عن عقد الإجارة وعذر الدين كغيره مقصور فسخها به على كونه من أحد المتعاقدين.
وإنما فسخت بعدم تعارف المدة دفعا لفحش الضرر عن البائع لو أبقيت معه.
ثم إذا فسخا الوفاء إما بطلب المشتري بلا دين عليه، أو بطلب البائع ومدة الإجارة متعارفة حتى لم تنفسخ، وكان للمستأجر إتمام مدتها، وكان البائع لم يدفع للمشتري ثمن الوفاء بعد، كان له أن يمتنع من دفعه مع انفساخ الوفاء حتى يتمكن من قبض المبيع بانقضاء مدة الإجارة لقول العمادي: التفصيل فيما إذا دفع الثمن ثم رام الاسترداد إلى تمام المدة إن له أن يمتنع من دفع الثمن حتى تنفسخ الإجارة لأنه ليس بعذر .
وقد علمت أن لا انفساخ ههنا إلا بتمام المدة، وأما إذا دفعه ثم أراد استرداده إلى تمكنه من قبض المبيع فيظهر لي، وإن لم أر من تكلم فيه بشيء، أنه إن كان وقت الفسخ عالما بالإجارة وبما بقي من مدتها، وإن لم يعلم بالحكم الشرعي من أنه لا يتمكن من القبض إلا بعد تمامها، لم يكن له ذلك ، لأنه وإن كان له الامتناع من الدفع إلى تمام المدة شرعا، الذي معناه أنه مخير بين الدفع وعدمه فقد اختار أحد الجائزين له وهو الدفع، إذا دفع وهو مع ذلك عالم بما بقي من المدة، فلم يبق له عذر في الاسترداد، وجهله بأن له الامتناع شرعا ليس بعذر لكونه جهلا بحكم شرعي في دار الأحكام.
لأن هذا أكثر ما تعورف في المدة التي يؤجران إليها.
وإيجارهما لغيرها وإن كان واقعا لكنه نادر بالنسبة إليها.
اه.
منه.
ب.
نخ.
الرباع.
ع.
والفرق بين الصورتين ما أورده العمادي من قوله: ولو كانت مدة غير متعارفة بأن أجر عشر سنين لا تبقى الإجارة لأنا لو قلنا بأنه لا تنفسخ بتفاحش الضرر بخلاف تعارف المدة لقلة الضرر .
العمادية: وسط أ؛ الجامع: / ؛ الطرابلسي: .
نخ: بعد في ج.
أي الذي لا وفاء إلا منه.
ب.
الإجارة.
ب.
عند الوفاء.
ب.
من الأعذار.
ب.
بعد البائع و انظر ب، ر.
للبائع بعد الفسخ أن يمتنع من مال الوفاء ما بقيت مدة الإجارة.
ج.
قوله مع انفساخ الوفاء، يعني لأن البائع والمشتري قد فسخاه بتراضيهما.
فانفسخ في حقهما وإن لم ينفسخ في حق المستأجر.
ب.
انظر العمادية: أسفل أ؛ والجامع: / .
نخ.
رام.
أي الاسترداد.
ب.
وإن لم يكن عالما بذلك حين دفعه ينبغي أن يكون له أن يسترد، لأن من حجته أن يقول: لو علمت ببقائها ما دفعت.
نعم إذا ادعى عليه المشتري العلم بما بقي من المدة حين دفعه ولا بينة له على دعواه، كان له استحلافه.
وهذا كله قلته استظهارا مني، فلينظر فيه وفي كل ما أستظهره، ولا يعتمد عليه.
فإنه إذا كان صاحب الفصول كثيرا ما يقول: وأجاب بعض من تصدر للفتوى في زماننا، وإن لم يعتمد جوابهم فكيف يعتمد جواب أمثالنا ثم إن جميع ما سبق إنما هو بالنظر لانفساخ الإجارة تبعا لفسخ الوفاء وعدمه.
أجرة ما بعد الفسخ لمن تكون؟ وأما بالنسبة لأجرة المدة التي من وقت فسخ الوفاء إلى آخر وقت الإجارة لمن تكون؟ فهذه وإن كان ببادي الرأي يتوهم أن تكون للبائع إذ كانت أجرة المدة التي بعد الفسخ، فليس كذلك إذ اتفقت كلمتهم على أنها للمشتري، كأجرة المدة التي قبل الفسخ التي لا تردد في أنها له.
فإذا أجرة المدة كلها تكون للمشتري لأنه هو العاقد لهذه الإجارة، وأجرة عقدها لعاقدها إذا كان غصبا، فكيف بهذا فإن قلت: قول الفصول: ولو مضى بعض المدة فجاء البائع بالثمن إلى المشتري يجبر المشتري على قبض الثمن والوفاء بما شرط ، ويجب الأجر بحساب ما مضى من المدة ، يعطي تقسيطها على المدة، كالغلة على ما سيجيء إن شاء الله تعالى فيها، حتى تكون أجرة ما قبل الفسخ للمشتري وما بعده للبائع، فينافي ما ذكرته من كون أجرة المدة كلها للمشتري.
الشاهد هنا.
ب.
نخ.
عاقد هذه.
من الرد.
ب.
كذا في الفصول.
وقدم له بقوله: وعلى قول من أجازه صح الإجازة من البائع وغير البائع ويكون الأجر له؛ وغلة الكرم على ما شرطا .
العمادية: أعلى ب؛ والجامع: / ؛ نور العين: لو مضى بعض المدة وجاء البائع بثمن المبيع فأجبر المشتري على قبض ثمنه والوفاء بما شرطا، وتجب الأجرة بحصة ما مضى من المدة .
ثم قفى المؤلف على هذه المسألة بقوله: ولكل منهما نقضه في كل حال إذ العقد غير لازم .
البنشانجي: آخر أ أول ب.
خبر قول الفصول.
ب.
قلت: لا تنافي بينهما لأن ما ذكرته من كونها بتمامها للمشتري فيما إذا كانت الإجارة للأجنبي.
وما ذكره من كون المشتري ليس له إلا أجرة ما قبل وقت الفسخ فيما إذا كانت الإجارة للبائع على القول بجوازها، لأنه بعد أن قال: وهذا يعني عدم جواز الإجارة من البائع على قول من قال بالفساد ، وعلى قول من أجازه صح الإجارة من البائع وغيره، وتكون الأجرة له، وغلة الكرم على ما شرطا، ألصق به قوله: ولو مضى بعض المدة إلى آخره .
فلا يشك أن معناه ولو مضى بعض المدة في صورة الإجارة للبائع المتكلم فيها.
وإنما افترق الصورتان في هذا الحكم لأنه مما لا تشكيك فيه أن لزوم الأجر على المستأجر يدور مع عقد الإجارة ، يثبت بقيامه وينتفي بفسخه.
وعقدها هنا يدور مع عقد الوفاء كذلك، ضرورة أن المشتري لم تثبت له ولاية عقد الإجارة على المبيع للبائع أو لغيره إلا بسببه، وإلا فما له ولعقدها على ملك غيره؟ غير أن الوفاء في صورة عقد الإجارة مع الأجنبي، وإن انفسخ في حق البائع والمشتري بفسخهما لولايتهما على أنفسهما لا ينفسخ في حق المستأجر لعدم ولايتهما عليه، فيبقى قائما بالنسبة إليه كأن لم يطرقه فسخ.
وبقيامه بالنظر إليه يبقى عقد إجارته على قيامه، وبقيامه تلزمه الأجرة، وإذا لزمته تكون لعاقد الإجارة على ما مر، ولا عاقد لها إلا المشتري، فتكون له لا محالة.
وأما في صورة عقدها مع البائع، فلما انفسخ الوفاء بفسخهما انفسخت الإجارة في ضمنه لكون الحق لا يعدوهما، إذ كما أنهما عاقدا الوفاء هما عاقدا الإجارة، وإذا افنسخت إجارة البائع لم تبق أجرة حتى يقال لمن تكون؟ وليس معنى قول العمادي: فيجب الأجر بحسب ما مضى أن الماضي يكون للمشتري وما بعد الفسخ للبائع، إذ البائع هنا هو المستأجر الساكن، فلا معنى لإيجاب الأجر عليه لنفسه، وإنما معناه أن لا يجب للمشتري أجر المدة كلها نظرا لأنه عقد الإجارة عليها حتى يأخذ من البائع أجر المدة اللاحقة كما أخذ منه أجر السابقة وإنما له أجر المدة الماضية فحسب.
أي بأنه بيع فاسد.
ب.
أي جعل الوفاء بيعا باتا.
ب.
وإن افترق في ب، ر؛ إنما في ج، ص، و.
وأما الثانية وهي مسألة إجارته للبائع فلا يخفى أنها تصح على القول بأن الوفاء بيع صحيح بات لخروج المبيع به عن ملك البائع فلا يلزم محذور أنه استأجر ملك نفسه لأنه حينئذ استأجر ملك غيره وهو المشتري لدخوله في ملكه، ولا تصح على كل واحد من الأقوال الأربعة الباقية لعدم خروج المبيع عن ملكه في جميعها: أما على القول بأنه رهن فواضح.
وأما على القول بأنه بيع فاسد فلتعلق حقه بفسخه، ولهذا لا تثبت فيه شفعة حتى يلزم، فتحقق ما يقطع حق مالكه عنه، لأن ثبوتها منوط بخروج المبيع عن ملك البائع، يثبت بثبوته وينتفي بانتفائه.
وأيضا فقالوا: إن رده على المالك مستحق له شرعا رفعا للفساد.
والرد المستحق بجهة إذا وقع على غيرها لا يقع إلا عنها، فلا يقع رده عليه بجهة الإجارة حتى يقال بصحتها .
وهكذا يقال فيه على القول بأنه بيع جائز غير لازم للزوم الوفاء بوعد الرد، لأن لزوم الوفاء به يستلزم وجوب رده على مالكه فيكون مستحقا له على المشتري، فلا يقع إلا على ذلك الوجه.
وأما على القول بالتركيب فلأنه سبق أن قائله يعتبره في حق البائع رهنا، عدم صحة الإجارة للبائع على القول بالتركيب أيضا والكلام هنا في حقه، وهو أنه هل يصح استئجاره حتى تلزمه الأجرة أم لا؟ ومتى اعتبره رهنا في حقه لزم أن يقول بعدم صحة استئجاره، إذ لا يصح استئجار الراهن الرهن من المرتهن؛ وكونه يعتبره في حق المشتري بيعا باتا وإن اقتضى جواز إيجاره والانتفاع بأجرته فإنما يقتضي جواز إيجاره إيجارا صحيحا، وهذا فاسد لوجود المنافي له، وهو كونه مملوكا لهذا المستأجر.
فيكون مستأجرا ملك نفسه.
فلا تكون من مقتضياته كغيره من الإجارات الفاسدة.
وجواز إجارته للأجنبي كاف في تحقق جواز إيجاره للمشتري وانتفاعه بأجرته؛ ولو كان القائل بالتركيب يقول بجواز إجارته للبائع لكان قائلا باعتباره بيعا في حق البائع أيضا، وهو لا يقول به .
وهذا ما صرح به العمادي من قوله: والحكم في البيع الفاسد أن المستحق بجهة لا يقع إلا عن تلك الجهة وإن أوقعه الموقع بجهة أخرى .
العمادية: أول ب؛ الجامع: / .

 الحسون الأوراسي أو الحسون الأوروبي أو مجرد الحسون في الخطاب العامي، أو المقنين، هو طائر صغير من رتبة الجواثم وفصيلة الشرشوريات.
يمتد موطن هذه الطيور من أورو ا الغربية وصولا إلى سيبيريا الوسطى، ومن شمال أفريقيا حتى آسيا الغربية والوسطى.
كذلك، فقد أدخلت إلى الكثير من بلدان العالم عن قصد أو بطريق الخطأ، عندما أحضرت لغرض تجارة طيور الأقفاص، ومن تلك البلدان: أستراليا ونيوزيلندا وعدد من الجزر الأوقيانوسية ودول أمريكا الجنوبية.
غذاؤها الرئيسي يتكون من بزور النباتات المعمرة، والأشواك البرية، وبعض ثمار الأشجار.
تشاهد أسرابها كثيرا وهي تتنقل على امتداد جوانب الطرق من بقعة من النباتات الشوكية إلى أخرى.
يصنفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنها غير مهددة بأي شكل من أشكال الانقراض.
للحسون الأوراسي ريش براق ممتع للنظر وتغريد زقزقي عذب رخيم جعله هدفا في معظم أرجاء موطنه لأشراك تجارة طيور الأقفاص.
وقد انقرضت بسبب هذا بعض الجمهرات المحلية.
لهذا النوع نويعات شتى تنقسم إلى زمرتين متميزتين.
النويعات الغربية، من أمثلة النويعة البريطانية قاطنة الجزر البريطانية، لها باحة سوداء على الرأس، بينما تكون هذه الباحة رمادية في النويعات الشرقية، من أمثلة نويعة ارو انيس من أواسط آسيا.
كان ينظر إلى الحساسين الأوراسية على أنها رمز من رموز الصبر والتحمل، والخصوبة، والمثابرة.
كما أن شغفها ببزور الأشواك البرية جعل منها رمزا من رموز المسيحية في بعض البلدان الأورو ية، نظرا لأن تلك الأشواك صنع منها الإكليل الذي وضع على رأس يسوع المسيح عندما كان أسيرا يعذب عند الرومان، وفق المعتقد المسيحي، كما كان صبر الحساسين على الوقوف على سوق الأشواك يعكس صبر المسيح على الآلام جراء الإكليل.
ورد في قاموس المعاني: .
و مشتقة من أي ، وهو يعكس منظر الطائر البهي ممتع النظر.
صنفت الحساسين الأوراسية لأول مرة سنة م على يد عالم الحيوان السويدي كارلوس لينيوس، وأعطاها التسمية العلمية ، وفي وقت لاحق تم تغيير اسم جنسها إلى المشتقة من اللاتينية، وتعني الشوك البري ، في إشارة إلى حب هذه الطيور لبزور الشوك، وشيوعها بين جنباته، وهذا الأمر أدى بدوره إلى تسميتها بأسماء تعبر عن عاداتها في التغذية، مثل الألمانية التي تعني حرفيا شرشور الشوك .
سميت هذه الطيور أيضا بأسماء تعكس هيئتها الخارجية المزوقة أو تغريدها الرخيم، ومنها الألمانية، المشتقة من الكلمة الهولندية التي يعتقد بأنها مسمى تمثيلي لصوت الطائر.
ومن أسمائها التي تعكس منظرها الخارجي: الفرنسية التي تعني حرفيا الحسون الأنيق ، و الإن ليزية، وهي عبارة نحت لكلمتين: و ، وتعني حرفيا الشرشور الذهبي ، في إشارة إلى ريش الطائر البراق.
يتراوح حجم الحسون الأوراسي بين و سنتيمتر، ويتراوح باع جناحيه بين و سنتيمترا، وزنته بين و رام.
الحسون الأوراسي طائر بهي جذاب، يتمتع بوجه أحمر فاتح، ورأس أسود في أعلاه ووجنتين بيضاء، وجناحين أسودين يتخلل كل منهما شريط أصفر مذهب.
من سماته الجسدية أيضا منقاره الطويل الحاد عاجي اللون الذي يسمح للطائر باستخراج بزور الشوك دون أن يصاب بجروح.
يتشابه الذكر والأنثى بشكل كبير، وبالكاد يمكن التفريق بينهما، إلا أن المدقق عن قرب يمكنه ملاحظة قصر منقار الأنثى بعض الشيء عن منقار الذكر، كما أن قناع الذكر الأحمر يمتد خلف العينين، أما الإناث فقناعها بالكاد يصل قرب عينيها.
الذيل متشعب، وتتمتع الحساسين المفرخة بمناقير بيضاء ذات أطراف ضاربة إلى الرمادي أو مسودة.
الفراخ اليافعة عديمة الاحمرار على وجهها، وظهرها يميل لأن يكون رماديا أكثر من ظهور البوالغ، لكن يسهل تمييزها بواسطة الشريط الأصفر المذهب على جناحيها.
تفتقد الطيور المنتمية لزمرة آسيا الوسطى زمرة للباحة السوداء على رؤوسها، وللوجنات البيضاء، التي تتمتع بها الطيور الأورو ية والآسيوية الغربية، وتستعيض عنها بباحات رمادية صرف.
للحسون الأوراسي تغريد زقزقي عذب رخيم، تختلف حدته ونمطه باختلاف سن الطائر.
وزقزقة هذه الحساسين سريعة اللحن، يلقيها الطائر أثناء تحريك رأسه يمينا ويسارا، وكثيرا ما يسبقها بعض السقسقة، ثم تليها زغردات متعددة تتعالى وتزداد وتيرتها شيءا فشيءا.
ويمكن للمدقق أن يلاحظ أن الطائر يصدر بعض النفخات من منخريه أثناء تغريده.
يستخدم التغريد لتعليم حدود الحوز الذي أقام فيه الأليفان عشهما خلال موسم التفريخ، وذلك للحيلولة دون عبور أي حسون غريب إليهما.
أما خارج موسم التفريخ، فإن التغريد غالبا ما يسمع من أسراب الذكور كي تحافظ على تماسك السرب.
وزقزقة الحساسين الأوراسية صوت مألوف في الغابات والأحراج عبر موطنها، عدا فترة طرح الريش واستبداله، فحينها تصمت تلك الطيور.
ولا يبدو أن هناك اختلافات جذرية في نمط زقزقة وتغريد النويعات المختلفة، فالبنية والترداد تتتطابق تقريبا عند كلا الزمرتين في أورو ا وآسيا الوسطى.
تنتشر الحساسين الأوراسية عبر أنحاء شاسعة من نصف الكرة الأرضية الشمالي، فموطنها يمتد من أورو ا الغربية وصولا إلى سيبيريا الوسطى، وعبر شمال أفريقيا من المغرب حتى مصر، فآسيا الغربية بما فيها الشام والعراق وشبه الجزيرة العربية والأناضول والقوقاز وإيران، وصولا إلى آسيا الوسطى وبعض أنحاء الهند.
يستثنى من هذه المنطقة كلا من آيسلندا وشمال اسكندنا يا، التي تغيب عنها الحساسين بفعل شدة برودتها.
والحساسين الأوراسية آبدة مقيمة بشكل دائم، لا تهاجر في جميع المناطق المعتدلة الممتدة عبر موطنها، ولا تقطع إلا لمسافات قصيرة في بعض أنحاء أورو ا الغربية هربا من برودة الطقس.
أدخلت هذه الطيور إلى عدة مناطق حول العالم، وكثيرا ما كان المستوطنون الأورو يون ينقلون معهم عدة أنواع من النباتات والحيوانات ويطلقون سراحها في أرياف المستعمرات الجديدة عن قصد كي تبدو لهم أشبه بأرياف بلادهم، وقد نقل البعض الآخر من الحساسين كطيور زينة تربى في البيوت، فهرب بعضها وتكاثر في البرية.
ومن المناطق التي أدخلت إليها: بعض أنحاء أمريكا الجنوبية، وبعض الجزر الأوقيانوسية، وجنوب شرق أستراليا، ونيوزيلندا.
وقد أدخلت الحساسين إلى أستراليا ونيوزيلندا لأول مرة خلال القرن التاسع عشر الميلادي، وسرعان ما تكاثرت أعدادها وانتشرت بشكل واسع، وهي الآن توجد عبر بريزبن وصولا إلى شبه جزيرة آير، وفي جميع أنحاء نيوزيلندا.
تسكن الحساسين الأوراسية الأراضي الحرجية المكشوفة، من الأراضي الواطئة حتى ارتفاع متر، وقد أظهرت بعض الأبحاث أن بعض الجمهرات الأورو ية انتقلت للسكن على ارتفاع يصل إلى متر خلال السنوات القليلة الماضية.
وهذه الطيور أليفة، كثيرا ما يعثر عليها على مقربة من الموائل البشرية بحال تم تأمين كفايتها من الغذاء والماء، فهي غالبا ما تشاهد في الحدائق المنزلية، وفي المنتزهات العامة، وفي البساتين، وعلى حواف الأراضي الزراعية.
تشاهد أيضا أسراب الحساسين وهي ترفرف على جوانب الطرقات جاثمة على أزهار الشوك البري كي تقتات على بزورها، كما يمكن أن ترى في مقالع الحجارة، وفي الكروم، والمقابر، وجادات بعض المدن والبلدات، طالما كانت مزروعة بالأشجار كي تحتمي بها الطيور وتعشش، وطالما كان فيها بعض النباتات المزهرة التي تؤمن لها قوتها، كما أنها على استعداد كي تعشش في النباتات المتعرشة وبين الآجام والشجيرات البلدية والدخيلة على حد سواء.
أظهرت الدراسات التي أجريت في نيوزيلندا أن هذه الحساسين تتحاشى الغابات البلدية الكثيفة، وتنتشر في مختلف أشكال البيئات على الجزيرتين، بما فيها المزارع والبساتين والسواحل وضفاف الأنهار والمناطق الحضرية.
تقتات الحساسين الأوراسية على البزور الصغيرة بشكل رئيسي، وبالأخص بزور الشوك البري وهو ما أوحى باسمها العلمي المشتق من كلمة ، وهي اسم جنس إحدى الأشواك والممشقات.
وفي موسم التفريخ تصطاد الحشرات لإطعام فراخها، وبالأخص المن.
خلال الشتاء يشاع رؤيتها في الحدائق المنزلية تقتات على البزور الموضوعة في مغذيات الطيور.
وتفضل الحساسين الأوراسية الاقتيات على البزور الناضجة أو شبه الناضجة للنباتات المعمرة ونباتات المروج والأشجار.
أظهرت بعض الأبحاث أن هذه الطيور تقتات على ما مجموعه نوعا من بزور النباتات العطرية، وأن أكثر ما تفضله منها هي: القصوان الحقلي، والتفاف، والقصوان، والممشقات، بالإضافة إلى الحماض، ولسان الحمل، وحشيشة القزاز، ودوار الشمس، والصنوبر البري، والقضبان.
تكيفت الحساسين الأوراسية بشكل يسمح لها بالحصول على غذائها صعب المنال نظرا لأن البزور تقد بين الأشواك أو أسفلها أو على ساق نبتة ضعيفة لا يمكنها أن تحمل وزن الطائر بأن طورت عدة طرق لتستحصل عليه دون عناء كبير.
فهي قد تبقى جاثمة على الموضع الذي يحمل وزنها وتمد رأسها ناحية البزور، وقد تتعلق رأسا على عقب بالساق لتقتات على البزور النابتة أسفل الزهرة، وفي بعض الأحيان تتعمد إسقاط النبتة على الأرض عبر إلقاء ثقلها عليها، ثم تقتات على بزورها بهدوء.
تطحن الحساسين البزور اليافعة النضرة بمناقيرها وتبتلعها فورا، أما البزور الناضجة فتقضمها إلى أن تنزع عنها العصفة ثم تبتلعها.
تطعم الحساسين الأوراسية الأسيرة مزيج من البزور من شاكلة البريق الأسود والأصفر والقمبز، بالإضافة لبعض العروق الخضراء مثل عروق البقدونس والنعناع والهندباء، والفاكهة مثل التفاح والعنب والموز والبطيخ الأحمر، ولا يمكنها أن تحيا بحال أطعمت خليط أعلاف الحيوانات الأليفة الذي تزود به الكثير من أنواع الحيوانات المنزلية.
تصل الحساسين الأوراسية فترة النضوج الجنسي ما أن تبلغ سنة من العمر.
وهي طيور أحادية التزاوج، أي أن الفرد منها يكتفي بشريك واحد فقط.
تدوم فترة رخم البيض منذ أواخر شهر آذار مارس أو أوائل نيسان أبريل وصولا إلى شهر تموز يوليو .
وفي الكثير من الأحيان يمكن للزوجان إنتاج فقستين خلال السنة.
تبدأ الذكور بالتودد إلى الإناث خلال شهري شباط فبراير أو آذار مارس ، اعتمادا على نقاوة الطقس، فتغرد وتؤدي عروضا قافزة.
وبعد بضعة أسابيع من العروض، عادة ما تقدم الإناث على الخطوة الأولى في التودد إلى ذكورها، وغالبا ما تقترب الأنثى إلى الذكر مؤرجحة جسدها وخافضة رأسها ومنقارها، كما تنفش ريشها في محاولة لإخفاء الشريطين الأصفرين على جناحيها.
أما الذكر فيحاول أن ينتصب كي يظهر أكبر حجما، ويبرز ريشاته المزوقة، وقد يبسط جناحيه بعض الشيء كي يظهر الشريطين الأصفرين، وكثيرا ما يقدم الذكر على إطعام أنثاه، فإن تقبلته تبدي له ذلك عبر القرفصاء ورفع ذيلها عاليا، ثم يلي ذلك الجماع.
ويقع الجماع بين الأليفين عدة مرات خلال النهار إلى أن تضع الأنثى فقستها.
تقوم الأنثى والذكر بزيارة عدة مواقع تعشيش محتملة وتختار الأفضل بينها، ثم تبدأ ببناء العش.
وتفضل الحساسين الأوراسية الأماكن المرتفعة ذات الغطاء النباتي الملائم لحجبها عن عيون الضواري، والكاشفة للمنطقة أمامها.
وكثيرا ما تختار الحساسين إقامة أعشاشها في أعالي الأغصان أو في الجنبات والشجيرات المرتفعة، على غصن متفرع أو على طرفه.
والعش صغير الحجم كأسي الشكل، يشيد من العيدان والغصينات والجذور الصغيرة والطحالب والأشنات والألياف النباتية.
يبطن داخل العش بالغصينات الطريئة، والسويقات، والألياف، والريش، والصوف.
يبدأ التعشيش غالبا في أواسط شهر نيسان أبريل ويستمر ما بين أربعة وستة أيام.
يقوم الزوجان بحماية الشجرة أو الجنبة التي عششا فيها طيلة فترة الرخم على البيض ضد أية حساسين أخرى قد تحاول منافستها.
تضع الأنثى بيوضها بشكل يومي، غالبا خلال فترات الصباح الباكر، وكثيرا ما لا يكون العش جاهزا بعد حينما تضع الأنثى بيضتها الأولى.
تتألف الفقسة من خمسة بيوض في العادة، وفي حالات نادرة قد تتألف من أربعة أو ستة بيوض.
تتخذ البيوض لونا مبيضا تقريبا، وتظهر عليها بضعة رقش حمراء وسوداء، وفي أحيان نادرة تأتي البيوض ناصعة البياض.
ما أن تضع الأنثى بيضتها الثالثة حتى تبدأ بالرخم عليها وحدها، وتستمر فترة الحضن ما بين و يوما، يتولى الذكر خلالها إطعام أنثاه، التي لا تغادر العش إلا لتتبرز.
تفقس الطيور الصغيرة عمياء وعارية من الريش، وفي العادة تفقس ثلاثة منها أولا، ثم يفس الفرخ أو الفرخان الأخيران في اليوم التالي.
تلتصق الفراخ ببعضها البعض خلال أيامها الأولى كي تحافظ على دفئها.
يقدم الأبوان على التهام بعض من قشر البيوض وتلقي بالباقي خارج العش للحيلولة دون اجتذاب تلك البقايا للحشرات.
يتولى الذكر مهمة إطعام الأنثى والفراخ خلال الأيام الستة الأولى من حياتها، فيحضر لها بزورا مطحونة في حوصلته ويتقيأها داخل أفواهها.
وتقوم الأنثى بأكل براز الفراخ بداية من يومها الثاني في الحياة وصولا إلى يومها السادس، وحينها يقوم الذكر بحمله ورميه خارج العش حتى اليوم الثاني عشر، ليقوم بعدها بتجميعه على أطراف العش.
تفتح الفراخ أعينها خلال الفترة الممتدة من اليوم الخامس إلى السابع، وتبدأ بتوسل الطعام من أبويها، التي تطعمها بزور الشوك البري بشكل رئيسي.
تبدأ الفراخ بمغادرة العش خلال الفترة الممتدة بين يوميها الثاني عشر والرابع عشر.
ما أن تكتسي الفراخ بالريش تماما حتى تستقر على إحدى الأغصان وتستمر تنادي أبويها كي تطعمها، وفي تلك الفترة تشرع الأنثى في تشييد عش آخر كي تضع فقستها الثانية.
خلال الفترة الممتدة بين يوميها العشرين والخامس والعشرين، تبدأ بالفراخ بالسعي وراء قوتها بنفسها، وخلال أو يوما تستقل بشكل تام عن أبويها.
تتعرض الفراخ حديثة الاستقلال لمخاطر جمة، أبرزها من القطط والجوارح والسموريات.
يصل أمد حياة الحسون الأوراسي في البرية إلى ثماني أو تسع سنوات كحد أقصى، وفي الأسر يمكنها أن تبلغ سنة.
يقوم الكثير من هواة تربية الطيور بتفريخ الحساسين الأوراسية في الأسر بأقفاص فردية، غير أنها كثيرا ما تفضل الأقفاص الكبيرة الواسعة أو المطيرات المتوسطة المزودة ببعض المجاثم النباتية الطبيعية، حيث يمكنها أن تعيش بأسراب صغيرة وتؤدي أنشطتها الطبيعية من طيران وشقلبة وتفاعل مع بني جنسها.
الحساسين الأوراسية طيور نهارية النشاط، تغادر مجاثمها ما أن يبزغ الفجر وتنشط في البحث عن قوتها، وتختفي مجددا ما أن يحل الظلام.
ويلاحظ أن البحث عن الطعام غالبا ما يتكثف خلال ساعات النهار الأولى، ثم يقل تدريجيا.
ولا تتوقف الحساسين عن التنقل والحراك طوال النهار إلا بحال شعرت بالإنهاك أو كي تنظف ريشها.
تبحث الحساسين عن طعامها في أسراب نظرا لتبعثر البزور وانتشارها عبر مسافات شاسعة، وقلما تقتات منفردة بالبرية.
وكثيرا ما تشاهد وهي تشرب وتستحم على مقربة من مصادر المياه.
قلما تتصرف الحساسين الأوراسية بمناطقية خارج موسم التفريخ، وحتى عندما تتصرف بعدائية مع بني جنسها خلال هذا الموسم، فإن الدافع غالبا ما يكون لحماية أعشاشها فقط، وليس للدفاع عن حوز اتخذته لها، ويمكن في بعض الأحيان رؤية ما بين أربعة إلى خمسة أزواج معششة على مقربة من بعضها.
تعيش هذه الطيور في أسراب صغيرة خارج موسم التزاوج، وفي الكثير من الأحيان تحتشد ليلا في سرب يضم حوالي أربعين طائرا لتنام على مقربة من بعضها.
وقد تختلط هذه الأسراب مع أنواع أخرى من شاكلة التفاحيات والنعريات الأورو ية والحساسين الخضراء الأورو ية، خلال فصل الشتاء.
الحالة الوحيدة التي تتقاتل فيها هذه الطيور مع بعضها هي عندما يقترب أحدها من الآخر بشكل مفرط، لكن الأمر ينقضي غالبا عبر الإيماءات الترهيبية، حيث يقوم الطائر المنزعج بنفش ريشات رأسه وفتح منقاره تجاه خصمه والرفرفة بجناحيه، ويرافق ذلك بعض الزعيق، فإن لم يرتدع الطائر الآخر فسوف يتقاتل الخصمان، فيسددان نقرات عنيفة إلى بعضهما البعض ويتراكلان.
كان يعتقد أن الحسون الأوراسي وثيق الصلة بالحساسين الخضراء، نظرا لتشابه ريشه وريش تلك الأنواع، وبالأخص ريش الجناحين.
وقد أجريت دراسات مكثفة على الأنواع الآسيوية والأورو ية للحساسين الخضراء على مدار سنين، لتأكيد هذا الزعم، فكشفت بأن الحسون الأخضر الأورو ي والحسون الأخضر أصفر الصدر والحسون الأخضر رمادي القلنسوة هي في واقع الأمر كما اعتبر سابقا، أي وثيقة الصلة بالحساسين الأوراسية فعليا، فظهر أن العادات السلوكية لدى الحساسين الخضراء رمادية القلنسوة تقريبا متطابقة مع تلك الخاصة بالحساسين الأوراسية، كما تبين أن تطور ونشوء هذه الأخيرة كنوع مستقل حصل بالتوازي مع تطور ونشوء الحساسين الخضراء صفراء الصدر.
وبالتالي، استنتج الباحثون أن أنواع الحساسين الخضراء الثلاثة وجميع نويعات الحسون الأوراسي تشكل مجموعة واحدة مميزة بذاتها بين سائر أنواع الشراشير.
أظهرت دراسات الحمض النووي لمتقدرات السيتوكروم أن جنس مصلبات المنقار يمكن إدراجه ضمن جنس الحسونيات.
كذلك، تبين من خلال هذه الدراسة أن أقرب الشراشير إلى الحسون الأوراسي المنتمية إلى جنس آخر غير جنس الحسونيات هو الشرشور الستريني ، على أن بعض العلماء يقول بأن هذان النوعان يشكلان معا شبه عرق، وبناء عليه يجب إدراج الشرشور سالف الذكر ضمن جنس الحسونيات تحت تسميه .
من الأنواع الأخرى القريبة من الحسون الأوراسي: حسون لورنس ، والنعار أسود الرأس ، ونعار الصنوبر ، والتفاحي المألوف .
تفيد مؤسسة نظام المعلومات التصنيفية المتكاملة بالإن ليزية: أن هناك نويعتين فقط من الحساسين الأوراسية:  تشير مصادر أخرى إلى عدد أكبر من هذا بكثير، يصل إلى نويعة: تنص مصادر أخرى على أن هناك نويعة من الحساسين الأوراسية تقسم إلى مجموعتين أساسيتين: يتقاطع موطن المجموعتين في جنوب سيبيريا الغربية وفي شمال شرق وجنوب غرب إيران.
وفي هذه المناطق يمكن ملاحظة خليط من أشكال وألوان ريش الحساسين المحلية نظرا للتهجين الطبيعي بين النويعات.
حتى بعض العلماء ينادي بالاعتراف ببعض الجمهرات المستوطنة في تلك المنطقة كنويعات منفصلة نظرا لاختلافها عن سائر النويعات.
تقدر مساحة المنطقة التي تنتشر عبرها الحساسين الأوراسية بحوالي .
كيلومترات مربعة.
وتبدو الجمهرة العالمية صحيحة لا تعاني من أية تهديدات أو مخاطر.
يشير الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أن الجمهرة العالمية تتراوح أعدادها بين و مليون طائر، وبالتالي فإن هذا النوع يصنف على أنه غير مهدد بأي شكل من الأشكال.
تشكل الجمهرة المفرخة الأورو ية أقل من نصف الجمهرة العالمية بقليل.
فهي ضخمة جدا، ويقدر عدد الأزواج المفرخة منها بحوالي مليون زوج.
كانت هذه الجمهرة مستقرة خلال الفترة الممتدة بين سنتي م و م، لكن الفترة اللاحقة الممتدة بين سنتي م و م شهدت بعض التراجع في بضعة بلدان، وبالأخص تركيا.
رغم ذلك، ما تزال الجمهرة ككل في الأغلبية الساحقة من الدول الأورو ية، إما في ارتفاع أو استقرار.
الحساسين الأوراسية محمية بنص قانون حماية البيئة الفدرالي الألماني في ألمانيا، فيمنع صيدها والاتجار بها كطيور زينة.
وقد اختيرت لتكون طائر السنة في سويسرا سنة م، وذلك للفت انتباه المزارعين إلى ضرورة الاستغناء عن استعمال بعض أنواع مبيدات الآفات كونها تقضي على النباتات التي تشكل الغذاء الطبيعي لهذه الطيور.
وفي مالطة، تحظى هذه الطيور بحماية قانون الاتحاد الأورو ي الصادر بتاريخ أيلول س تمبر م، وبناء عليه يسمح لصيادي الأشراك الإمساك والإتجار بها خلال الفترة الممتدة من أيلول س تمبر إلى كانون الثاني يناير من كل سنة، على أن الحكومة المالطية تسمح بذلك خلال الفترة الممتدة بين تشرين الأول أكتوبر إلى نيسان أبريل ، كما أنها تسمح لتجار الطيور ببيعها في الأسواق المخصصة لذلك في مدينة اليتا.
وفي سنة م بلبنان، أطلقت بلدية حاصبيا في محافظة الجنوب بالتعاون والتنسيق مع ناشطين بيئيين، حملة واسعة لحماية الحساسين الأوراسية من شباك الصيادين، الذين يقصدون بالعشرات حوض نهر الحاصباني والينابيع المنتشرة على ضفتيه، ليطاردوا هذه الطيور، الأمر الذي أسفر عن تراجع أعداد الجمهرة المحلية حتى إلى دون الثلاثين في المئة عما كانت عليه سابقا، وفقا لإحصاءات جهات بيئية محلية متابعة لحركة الطيور وساعية للحفاظ عليها.
وكانت بلدية حاصبيا قد اتخذت قرارا يقضي بمنع صيد الحسون تحت طائلة الملاحقة القانونية.
وعممت البلدية قرارها في البلدة وجوارها بواسطة مكبرات الصوت، كما أناطت بالجهات العسكرية والأمنية المعنية ملاحقة المخالفين ومعاقبتهم حسب القوانين المرعية، كما طلبت من نواطير الحقول والمواطنين كافة وخاصة المزارعين، الإبلاغ فورا عن كل صياد مخالف للقرار حتى يتم التصدي له وردعه.
وقد أشار أحد الصيادين اللبنانيين إلى أنه يصطاد يوميا ما بين إلى حسونا، لافتا إلى أن الصيادين يبيعونها إلى محال الطيور التي تبيع العصافير المغردة ، وأن الأنثى تباع بخمسة عشر ألف ليرة لبنانية، بينما يبدأ سعر ذكر الحسون من خمسين ألف ليرة ليصل إلى ألفا وما فوق كونه يجيد التغريد بشكل أفضل وعلى نغمات متعددة وب طبقات صوتية متنوعة .
تحظى الحساسين الأوراسية في الجزائر بحماية الأمر الرئاسي رقم المؤرخ في حزيران يونيو م، الذي يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة مالية من ألف دينار إلى ألف دينار، كل من خالف المادة الرابعة، التي تمنع صيد الحيوانات المهددة بالانقراض بأي وسيلة، ولما كان الحسون الأوراسي يدخل ضمن هذه الفئة في الجزائر، فإن الحماية تشمله.
غير أن هذا قلما يطبق على أرض الواقع، فالصيد العشوائي لهذه الطيور لم يتوقف، واستمر بيعها في الأسواق ومحلات بيع العصافير وفي الشوارع دون أي رقابة أو رادع، كما استمرت عملية تهريبه خارج الحدود الجزائرية، إلى المغرب وتونس نظرا لما يدره من أرباح كبيرة.
وقد كشف رئيس جمعية ترقية تربية الطيور بالجزائر العاصمة عن الإبادة الحقيقية التي يتعرض إليها هذا الطائر الذي يزيد سعره عن آلاف دينار للطائر الواحد، مشيرا إلى أنه بات من النادر مشاهدته في الطبيعة بعد أن اختفى بأغلب المناطق الجزائرية.
وفي المغرب، تأسست جمعية مربي الطيور المغردة بطنجة سنة م بهدف التعريف بثقافة الحسون الأوراسي وهجينه، والتحسيس بطرق تربيته، والتعريف بعوامل انقراضه المحلي، والتوعية بأهمية حمايته من الانقراض.
وتشير هذه الجمعية إلى أن الحساسين المغربية البلدية تراجعت أعدادها بسبب اصطيادها بكيفية عشوائية ورهيبة من أجل تهريبها بالجملة إلى الجزائر وتونس حيث يتم بيعها بأثمان خيالية، فيمنح ثمن درهم لكل طير في الميدان، و درهم عند نقطة العبور، ويصل ثمنه في تونس والجزائر إلى درهما للطير الواحد.
كانت الحساسين الأوراسية تستخدم كطلاسم خلال العصور الوسطى في أورو ا للحماية من الطاعون، وقد ذكر الفيلسوف وعالم الحيوان السويسري كونراد سنر هذا الأمر في مؤلفه عن الطيور من سنة م، ووضع الحساسين من جملة الأنواع التي يمكن للإنسان استخدامها للشفاء من الأمراض.
وقال أنه في سبيل شفاء المرء من المغص والآلام المعوية والنقرس، يجب على المريض أن يأكل لحم الحسون مقليا.
وبسبب المعتقد الشائع حينها بأن هذه الطيور قادرة على أن تحمي من الأمراض المميتة، فإن أحدها كان يشنق ويعلق في غرفة المريض المسلول على أمل أن يشفى من مرضه المميت.
وفي الميثولوجيا الإغريقية، سمي أبناء يروس ملك إماثيا مقدونيا أخالنثيس ، وهي كلمة تعني الحساسين ، وكان هؤلاء وفقا للأسطورة قد دخلوا في خلاف مع إلهات الإلهام، فلعنتهم هذه الأخيرة وحولتهم إلى عقاعق وفق بعض المصادر، وإلى طيور أخرى وفق مصادر ثانية.
شكلت الحساسين الأوراسية رمزا مسيحيا خصوصا في العالم الغربي منذ العصور الوسطى، نظرا لارتباطها الوثيق بزهر الشوك الذي صنع منه الإكليل الذي وضع على رأس يسوع وفقا للمعتقدات المسيحية.
وقد رسمت هذه الطيور في عدة لوحات للعذراء الأم والطفل يسوع، وهي تمثل فيها المعرفة المسبقة للمسيح وأمه بحادثة الصلب.
من الأمثلة على بعض تلك اللوحات: بالإيطالية: العائدة لعصر النهضة الأورو ية، بريشة الفنان الإيطالي رفائيل، وفيها يظهر الطفل يوحنا المعمدان وهو يقدم حسونا إلى الطفل يسوع محذرا أياه مما سيأتي به المستقبل.
وفي لوحة لفيديريكو باروتشي، يظهر حسون في يد القديس يوحنا المعمدان وقد رفعه عاليا بعيدا عن متناول قطة تنظر إليه.
كذلك، يظهر الطفل المسيح في لوحة للرسام سيما دا كون ليانو تحمل عنوان وهو يحمل حسونا في يده.
اعتبر الحسون الأوراسي رمزا من رموز الصبر والتحمل والإثمار والمثابرة، كما اعتبر مخلصا نظرا لارتباطه بآلام المسيح، وكثيرا ما تم تصويره إلى جانب الذبابة المنزلية التي تمثل بدورها الخطيئة والمرض .
ربطت الحساسين الأوراسية أيضا بالقديس جيروم، وظهرت معه في بضعة لوحات ورسومات.
قام الموسيقار الإيطالي أنطونيو ي الدي بتأليف معزوفة موسيقية تؤدى بواسطة المزمار تحمل عنوان ، وفيها يحاول العازف تقليد تغريد الحسون بواسطة مزماره.
ذكر الشاعر الإن ليزي جون كيتس الحسون في قصيدته العائدة لسنة م حاملة عنوان ، بمعنى وقفت على طرف إصبعي فوق تلة صغيرة ، فقال أنه يمثل إحدى الكماليات الكثيرة التي تبهج الناظر والمتكلم على حد سواء، نظرا ل نزوته الوحشية و رفرفاته الصفراء .
وفي سنة م فازت رواية بالإن ليزية: للكاتبة الأمريكية دونا تارت بجائزة وليتزر عن فئة الأعمال الخيالية.
وتأتي نقطة التحول في هذه القصة عندما يرى الراوي، ثيو، لوحة والدته المفضلة، حاملة عنوان ، وهي من أعمال الرسام الهولندي كارل فابريتيوس، معروضة في متحف المترو وليتان للفنون.
كانت الحساسين الأوراسية إحدى أشهر طيور الزينة في العالم، نظرا لمظهرها الخارجي البهي، ولتغريدها العذب، واستمرت كإحدى أكثر أنواع طيور الزينة المرغوبة حتى القرن العشرين، عندما أخذت بعض الأنواع الغريبة الآتية من الهند وأفريقيا وأمريكا اللاتينية تحل مكانها تدريجيا، على أنها ما تزال من بين أكثر الأنواع شعبية.
ينصح خبراء تربية وإكثار الطيور بمراعاة ومحاكاة أسلوب حياة الحسون البري في الأسر كي يتمكن هذا من الحياة بشكل أقرب إلى الطبيعة.
فالحساسين الأوراسية تعشق البيئة المكشوفة والهواء النقي، كما أن لها نظام في النوم والاستيقاظ، فهي تنام مع غروب الشمس وتستيقظ مع بزوغها، لذا ينصح بعدم وضع أقفاصها داخل أية غرفة بالمنزل كون هذا يغير النظام الصحي للطائر، فهو بطبيعته حساس لا ينام طالما هناك نور أو حركة وأصوات، وقد يؤثر هذا على بلوغه، فيؤخره.
أضف إلى ذلك، ضرورة العناية بحرارة المكان الذي يوضع فيه القفص، فالحرارة المناسبة لتكاثر الحسون هي درجة مئوية تقريبا، ويمكن أن تتراوح ما بين و درجة، وعندما تتدنى الحرارة لما بين و درجة تبدأ الحساسين بتبديل ريشها استعدادا لفصل الشتاء، لذا فإن المربين الذين يضعون الحسون بمكان بارد ويخرجوه لمكان حار لأكثر من مرة يرغمونه على إعادة تغيير ريشه، وهذا يحصل مع الذين يضعون الحسون بالغرف المكيفة ومن ثم يخرجونه خارج البيت ويقومون بتنقيله للداخل والخارج، مما يتسبب بخربطة عملية غيار الريش.
اكتشف المربون البريطانيون خلال العصر ال يكتوري أن تهجين بعض أنواع الشراشير ينتج عنه طيور جميلة الشكل عذبة الصوت.
وقد اختبر هؤلاء المربين تهجين الحسون بالأخص مع عدد من الأنواع القريبة، وفي مقدمتها الكنارات المستأنسة، فكانت النتيجة أن ولدت طيور بهية المنظر تجمع بين أجمل خصائص الكنار والحسون، وهي الشكل الخارجي والتغريد الرقراق، لكنها دائما ما تكون عقيمة.
وقد انتقل تهجين الحساسين والكنارات من أورو ا إلى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأمريكا، وما زال مستمرا حتى اليوم، وتختص به بعض نوادي تربية وإكثار طيور الزينة.
وتعرف هذه الهجائن باللغة العربية باسم النغل أو البندوق .
كذلك، يتم تهجين الحسون الأوراسي مع عدد من أنواع الشراشير الأخرى، وفي مقدمتها: الحسون الأخضر الأورو ي، وشرشور العصافة المألوف، والتفاحي الأحمر، والنعار الأوراسي، والدغناش الشمالي، ومصلب المنقار.

فإتماما للموضوع نذكر لكم إحدى هذه الآفات، التي عمت بها البلوى في مجتمعاتنا، ولا ينتبه غالب الناس أنها من آفات اللسان، وهي الآفة السابعة.
الغناء.
نعم ذلكم الغناء الذي تطلقه ألسن المغنيين والمغنيات.
نعم، ذلكم الغناء آفة من آفات اللسان والذي انتشر في بيوتنا وشوارعنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله.حتى اعتاده الناس، ولم يروا فيه بأسا ولم يعرفوا أنها من آفات اللسان بل وصل الحال ببعض المسلمين، أنه يحس بضيق في نفسه، لو افتقده فترة من الزمن، يحس أنه قد فقد شيئا ضروريا، والبعض الآخر، وهذا ألعن من الأول، لا ينام إلا على نغمات الغناء المحرم.
انظروا أيها الإخوة إلى أي حال وصل إليه أبناء المسلمين، إلى أي درجة من سخافة العقول، وصل إليه شباب الأمة، بل حتى كبار السن عندنا، ولم تنجو منه حتى النساء.
والله أيها الإخوة، إن هذه الآفة، وهي الغناء، من أعظم الابتلاءات التي ابتليت بها أمتنا.
لأن الغناء، يحسن الكلام القبيح، ويزخرفه ويزينه في نفوس الناس، فيزداد قبوله، ويكثر الإقبال عليه، حتى إنك لترى الكبير والصغير، يغني بلسانه وقلبه، وجسمه يتمايل يمنة ويسرة، وقد سكر من الغناء، وثمل من الطرب، حتى إن المذاهب الهدامة، والعقائد الفاسدة، والأفكار النتنة، روج لها عن طريق الغناء، فضلا عن مختلف أنواع المعاصي والفسوق، الذي يصاحب الغناء غالبا، من زنا اللسان، المتمثل بوصف الخدود والنهود، وغير ذلك مما حرم الله عز وجل.
كما أن هذه الأغاني من أفضل الوسائل التي توصل إليها أعداؤنا، لحث الشباب على العشق والغرام، وإضاعة أعمارهم في الخسران والهلاك.
يقول الله تعالى: ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين لقمان: .
جاء في تفسير الإمام ابن كثير، رحمه الله تعالى، عن غير واحد من السلف، أن المراد هو الغناء.
إضافة أيها الإخوة ، لما يصاحب الغناء في هذا العصر من آلات العزف والطرب، حتى يطلب الغناء، ويسر الناس بهذا الداء، غير سائلين عن حلال أو حرام، وهنالك من يقول:هو حلال لا شيء فيه.
أيها المسلمون، من الأدلة على تحريم آلات العزف والطرب، قوله عليه الصلاة والسلام في صحيح البخاري: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر وهو الفرج، كناية عن الزنا والحرير والخمر والمعازف .
فقوله عليه الصلاة والسلام: يستحلون ، يدل على أن هذه الأشياء في الأصل محرمة.
لكن هؤلاء استحلوها.
ثم إنه قرن المعازف بالزنا والحرير والخمر، مما يؤكد على حرمتها.فهل يستطيع أحد أن يقول بأن الزنا والخمر حلال ،فكذلك المعازف ذكرت مع الزنا والخمر في نص واحد، ليدل دلالة واضحة على تحريمه.
فلا أدري أيها الإخوة، لم الغناء والطرب والانبساط في مجتمعاتنا الإسلامية، أهو للعز الذي يتمتع فيه المسلمون، أم للفتوحات التي يحققونها كل يوم.
والله إن الواجب في حقنا، البكاء، ولكن أين القلوب التي تبكي، أين هي، لطالما شغلت بالرقص والغناء.
على عدم البكاء أخي فابك فما جدوى الحياة وأنت لاه وما طعم الحياة بلا أنين وما الدنيا بلا دمع وآه أيها المسلمون، إن الحال الذي تعيشه أمتنا الإسلامية، من الذل والهوان، من الضياع والشتات، من الفرقة والتنازع.
إن حال أمتنا الإسلامية، من التخلف في كل جانب.
إن حال الأمة، من نقص في الكوادر الوطنية في جميع التخصصات.
أهو حال أيها الإخوة، نسر فيه ونغني ونرقص، ونفتح المعاهد لتخريج المتخصصين، في مجال الموسيقى المحرم.
ليس هناك وقت للغناء، وليس هناك وقت للطرب، بل الواجب في حق الأمة أجمع، الجد والاجتهاد، لرفع الذل والهوان عن أنفسهم، ولا يكون لهم ذلك، إلا بتحقيق شرع الله في أنفسهم وفي غيرهم.
أيها المسلمون، كان في ما مضى، في عهد سلف الأمة، إذا قيل: المسلمون، إذا ذكر المسلمون، تذكرنا القادة الجهابذة، وعمالقة المسلمين في كل مجال.
إذا قيل: المسلمون، تذكرنا، صلاح الدين، تذكرنا، شيخ الإسلام ابن تيمية، تذكرنا سعدا وخالدا، ونسيبة بن كعب، الخنساء، خديجة وغيرهم وغيرهم، مما نعجز أن نحصر ما قدموا للإسلام والمسلمين.
أما الآن، أما في زماننا هذا.
إذا قيل: المسلمون، فما ندري أي الشخصيات نقدم للعالم، أنقدم مخنثي المغنين والمغنيات، أم نقدم نماذج بنات المسلمين الذي يبيعون أعراضهن على خشبات المسارح، مقابل دراهم معدودة.
فاتقوا الله أيها المسلمون، طهروا بيوتكم من هذا الغناء الخليع، طهروا أسماعكم من هذا المحرم.
لا تسخروا نعم الله عز وجل فيما يسخط الرحمن عليكم.
إن هذه الأذن أخي المسلم.
من النعم التي تحصى عليك، من الله جل جلاله.
وقد قال الله تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
وسوف يحاسبكم الله عز وجل على كل كلمة أرعيتها سمعك.
ما يكون موقفك أمام الله عز وجل، إذا فتحت صحيفتك يوم القيامة، وإذا كل ما سمعته طوال حياتك، من سخافات كوكبة الشرق، والعندليب الأسمر.
تنشر صحيفتك أمام الناس، وإذا كلمات الغناء أضعاف مضاعفة أمام القرآن وحديث المصطفى .
فاتقوا الله أيها الإخوة، قبل أن نندم في يوم لا ينفع فيه الندم، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
آفة ثامنة، من آفات اللسان:وهذا مما قد لا يتفطن لها بعضكم، وتفوته.
ألا وهو التكلم والإمام يخطب يوم الجمعة.
فإنها هذا أيها الإخوة، أمر منهي عنه، وقد يعرض صاحبه لفوات أجر الجمعة عليه.
يقول عليه الصلاة والسلام، في الحديث الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: من قال يوم الجمعة، والإمام يخطب: أنصت فقد لغا .
إن يوم الجمعة يا عباد الله ، له حرمة خاصة من بين سائر أيام الأسبوع.
ولهذا يجب أن يكون له حرمة خاصة أيضا في قلب كل مسلم.
لا بد أيها الإخوة، من احترام هذا اليوم، ومن جملة هذا الاحترام، عدم التكلم والإمام يخطب.
من قال لصاحبه والإمام يخطب: أنصت فقد لغا ، ومن لغا كما جاء في حديث آخر: فلا جمعة له .
لم يعد ليوم الجمعة تلك الحرمة في قلوب المسلمين، كما ينبغي بل هو في حس بعضنا كسائر الأيام، بل تجدنا نجد ونعمل في باقي الأيام أكثر من يوم الجمعة، وكأن يوم الجمعة يوم للنوم فقط.
تجد من يتأخر في الحضور للصلاة، وفي هذا حرمان عظيم له.
وتجد من يأتي لاستماع الخطبة بثياب النوم، وفي هذا استهتار واضح.
وتجد من يحضر في آخر الخطبة الثانية، ليدرك الصلاة فقط، وهذا قد كلف نفسه وأتعبها ولو أكمل نومه، لا أريد أن أقول لكان خيرا له.
بل هو ضر له.
فاتقوا الله أيها المسلمون، عظموا ما عظم الله.
ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: ، تنبهوا لهذا اللسان، فإن زلاته وعثراته لا تعد ولا تحصى.
قيدوا هذا اللسان بلجام الشرع.
ولا يطلق له العنان، قال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس على مناخرهم في نار جهنم إلا حصائد ألسنتهم .
بارك الله ... الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، نضيف آفة أخرى من آفات هذا اللسان، وتكون بذلك الآفة التاسعة، ألا وهو السب .
إن إطلاق اللسان بالسب أيها الإخوة، فحش وبذاءة في الرجل، وهي صفة ذميمة قبيحة، إذا تعود لسان الرجل عليه، وهناك من تراهم، نسأل الله السلامة والعافية، السب عندهم ليس بشيء، تسمع ألفاظا قبيحة، بين الرجل وأبنائه، بين الرجل وأهله، يستحي الإنسان السوي، أن يحدث بها نفسه.
انتشر السباب بين المسلمين وفي بعض مناطقنا حتى وصل المجتمع إلى درجة التشبع كما يقال فتبلد الإحساس، حتى صار المدح والسب في حس هؤلاء القوم، سيان، لا يختلفان.
أيها الإخوة، قال الله تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
وجاء في حديث ابن مسعود المتفق عليه، قوله عليه الصلاة والسلام: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
وروى البخاري في صحيحه من حديث سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنهما، أن رسول الله قال: أربى الربا شتم الأعراض .
وقال عليه الصلاة والسلام من حديث ابن عمر الصحيح: إذا سبك رجل بما يعلم منك، فلا تسبه بما تعلم منه، فيكون أجر ذلك لك، ووباله عليه .
عباد الله، إن سب المسلم إضافة إلى أنه آفة عظيمة من آفات اللسان، فهو حرام لا يجوز، يوجب الإثم على قائله، ولا يمحى عنك إلا بالتوبة والتحلل من الذي سببته.
أيها المسلمون، هناك أشياء أخرى يزل لسان المسلم، فيقوم بسبها، وهو يتصور أنه لا إثم عليه، ولا حرج عليه، وهي في الحقيقة من الأمور المنهي عنه فمن ذلك مثلا النهي عن سب الدابة.
روى مسلم في صحيحه، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال:بينما رسول الله في بعض أسفاره وامرأة من الأنصار على ناقة، فضجرت، فلعنتها، فسمع ذلك رسول الله فقال: خذوا ما عليها، ودعوها فإنها ملعونة قال عمران: فكأني أراها الآن تمشي في الناس ما يعرض لها أحد .
فياله من دين عظيم، ينهى عن سب الدابة، دين يسعى لتنقية الفؤاد، دين يسعى لتنقية اللسان، وإن إنسانا تعود على سب الدابة.
ليسير عليه أن يسب الناس، وإن إنسانا تعود على حفظ لسانه من سب الدابة، ليسير عليه أن يحفظه في كل ما يرضي الله تعالى.
ومما نهينا عن سبه أيضا الريح.
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله : لا تسبوا الريح، فإنها من روح الله تعالى، تأتي بالرحمة والعذاب، ولكن سلوا الله من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها .
ومن الأشياء المنهي عن سبها أيضا الديك.
فعن زيد بن خالد رضي الله عنه، أن رسول الله قال: لا تسبوا الديك، فإنه يوقظ للصلاة رواه أبو داود بسند صحيح.
ومما نهينا عن سبه أيضا الدهر.
روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي أنه قال: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر .
والمراد بالدهر أيها الإخوة الزمان، وما يقع فيه من الحوادث والنوازل والمصائب.
وقوله: إن الله هو الدهر ، أي أن الله فاعل لهذه الحوادث والنوازل وهو خالقها.
لأن الدهر وما فيه مخلوق، من جملة مخلوقات الله عز وجل.
وهذا يقع فيه بعض الناس هداهم الله، لو قدر الله ونزل به مصيبة، أو وقع في بلاء تجده يسب ويلعن الزمان، ويقول بأن الزمان الماضي كان أفضل من هذا الزمان ونحو هذا، وهذا أمر منهي عنه أيها الإخوة، لأن الزمان لا فعل له.
وكأن هذا الرجل بسبه للدهر معترض على ما قدره الله عز وجل عليه.
هذا لا يليق بالمؤمن، ناهيك عن احتمال وقوع الإنسان، في الاعتراض على أقدار الله عز وجل والله المستعان.
ومما نهينا عن سبه أيضا، الحمى أو المرض.
وهذا أيضا واقع من بعض الناس هداهم الله، لو أصيب بمرض، تجده يتذمر، ويسب المرض، لأنه لا يدرك ما وراء هذه الحمى.
وأنها من نعم الله عز وجل عليه، لو صبر عليها واحتسب.
روى مسلم في صحيحه، عن جابر رضي الله عنه، أن رسول الله دخل على أم السائب، فقال: مالك يا أم السائب؟ تزفزفين.
قالت: الحمى لا بارك الله فيها، فقال عليه الصلاة والسلام: لا تسبي الحمى، فإنها تذهب خطايا بني آدم، كما يذهب الكير خبث الحديد .
وأيضا ممن يحرم على المسلم سبه أيها الإخوة، الأموات.
روى البخاري في صحيحه، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله : لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
وأشد حرمة مما سبق كله أيها الإخوة هو سب الصحابة.
يقول عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عمر: لعن الله من سب أصحابي .
وروى البخاري ومسلم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهب، ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
عباد الله، قد يستغرب بعضكم، أو قد يتساءل.
وهل هناك أحد يسب الصحابة؟ هل هناك من يجرؤ على سب صحابة رسول الله ؟ نقول نعم.
هناك طوائف في هذه الأمة، قد ابتليت بها أمتنا الإسلامية، ممن ينتسبون إلى الإسلام، وهم أبعد ما يكونون فيه، لم يسبوا الصحابة فقط، بل دينهم سب الصحابة، يحتسبون الأجر على ذلك من الله جل جلاله.
الرسول عليه الصلاة يقول: لعن الله من سب أصحابي .
فكيف بهؤلاء الضالين، بل الملاعين بنص حديث رسول الله ، الذين يسبون الصحابة بشكل عام.
ويخصصون أنواعا معينة من السب، لأبي بكر وعمر ومعاوية، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
بل يجرؤون على ذلك، وقاحة منهم، ببث هذه الشتائم عبر إذاعاتهم.
ألا ليت شعري، هل عرفوا هؤلاء المبتدعة من سبوا، هل عرفوا مقام من سبوا، تعصبا لأفكارهم النتنة، وتأويلاتهم الشيطانية، سبوا صديق هذه الأمة.الذي يقول عليه الصلاة والسلام في حقه: أحب الناس إلي عائشة، ومن الرجال أبوها .
سبوا أبا بكر، الذي قال له الرسول وهما في الغار: يا أبا بكر:ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
سبوا أبا بكر رضي الله عنه، خليفة رسول الله ، وقد وزن بالأمة، فرجح عليها.
سبوا الفاروق، عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وقد قال فيه رسول الله : رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر .
فرت الشياطين منه رضي الله عنه وهو حي، ولكن هؤلاء، شياطين الإنس، تشتمه الآن وتسبه لجبنها وضعفها بعد موته، إنها لا تقدر على المواجهة، مواجهة الرجال للرجال، وما ينالون بفعالهم هذه، سوى الهلاك والخسران إن شاء الله تعالى.
سبوا معاوية رضي الله تعالى عنه، كاتب وحي رسول الله وقد دعا له عليه الصلاة والسلام فقال: اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
أيها المسلمون، هل تدرون ماذا يعني سب الصحابة؟ هل تعلمون ماذا يعني الطعن في الصحابة؟ أسألكم بشكل آخر؟ من الذي نقل إلينا الدين كاملا عن رسول الله أليسوا هم الصحابة؟ كيف تعلمنا الصلاة؟ كيف تعلمنا الصيام؟ كيف تعلمنا الحج؟ أصول الدين وفروعه، من الذي نقله لنا، أليسوا الصحابة؟ فجاء من طعن في الصحابة، طعن في صدقهم وأمانتهم، وسبهم فوق كل هذا ماذا يعني هذا؟ هذا يعني الطعن في الدين كله.
بمعنى آخر، إن جميع تفاصيل الدين التي نفعلها، غير صحيحة.
ولهذا لا يستغرب، إذا لم يصوموا مع المسلمين، لا يستغرب إذا خالفوا إجماع المسلمين في الطهارة والصلاة، وبقية أصول الدين وفروعه.
آفات اللسان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الكذب من أعظم آفات اللسان.
صور منتشرة من الكذب.
المجالات التي يباح فيها الكذب.
كيفية علاج آفات اللسان.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، لعل هذه الخطبة تكون آخر خطبة في سلسلة آفات اللسان، وإني لأعلم أن بعضكم قد مل من هذا الموضوع ويرى أننا قد أطلنا فيه بشكل زائد عن حده الطبيعي، فلو سألت من جاءه هذا الشعور سؤالا، أنت لماذا تصلي، ولماذا تحرص على باقي أركان الإسلام، بل ما هو هدفك الأخير الذي تريد أن تصل إليه بعد هذه الدنيا؟ لا شك أن جواب جميع المسلمين واحد، وهو أن هدفه، تخليص هذه الرقبة من نار جهنم، كل الذي يتمناه كل مسلم، أن ينجو من النار، ويفوز بالجنة، من أجل ذلك هو يعبد الله عز وجل.
فماذا تقولون لو أخبركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الناس يكبون على مناخرهم في نار جهنم بحصائد ألسنتهم.
إن هذا اللسان أيها الأخوة، من أشد وأخطر الأشياء التي قد تعرض صاحبها لعذاب الله عز وجل.
يقول عليه الصلاة والسلام، حديث سهل بن سعد المتفق عليه: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه، أضمن له الجنة .
عباد الله، نختم هذه الآفات، بأعظم آفة من آفات اللسان، وهي آفة الكذب، وتكون بذلك الآفة السابعة عشر من آفات هذا اللسان قال الله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، وقال سبحانه: إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل: ، وقال تعالى: ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: ، وقال عز من قائل: ويل لكل أفاك أثيم الجاثية: ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا ، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من نفاق حتى يدعها: إذا أوتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
أيها المسلمون، هناك أمور لا يعدها الناس من الكذب، وذلك: إما لتهاونهم بها، أو لجهلهم، وهي تعتبر في الإسلام كذبا، وسوف يحاسب عليها صاحبها، أمام الله عز وجل يوم القيامة.
فمن هذه الأمور مثلا، وهذا كثيرا ما يقع فيه الأباء والأمهات، مع أطفالهم الصغار، وهو دعوة الطفل الصغير لأخذ شيء، وليس مع الداعي شيء، تجد الأب أو الأم، لو أراد أن يأتيه ابنه الصغير قبض على يده، كأن في يده شيء، فيأتي الطفل يجري نحو أبيه، وإذا به يقع في فخ الأب، ولا شيء فيه، وهذا من الكذب ودليل هذا من الشرع حديث عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا وأنا صبي، قال: فذهبت أخرج لألعب، فقالت أمي، يا عبد الله تعال أعطيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما أردت أن تعطيه؟ قالت: أعطيه تمرا، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنك لو لم تعطيه شيئا، كتبت عليك كذبة .
فاتقوا الله أيها المسلمون، فلينتبه الآباء، ولتنتبه الأمهات إلى هذا، ولنرب أبناءنا على الإسلام أيها الأخوة ، ولنغرس فيهم الصدق، وإيانا أن نكذب عليهم.
فإن مثل هذه التصرفات مع الأولاد، من أقوى الأساليب التي تجعلهم كذابين، والشاهد على ذلك أيها الأخوة أن هذا الصحابي الجليل عبد الله بن عامر، هو الذي روى لنا هذا الحديث بنفسه، ما جرى بينه وبين أمه، حين كان صغيرا، ولم ينس هذه الحادثة وبقيت عالقة في ذهنه، فما بالكم لو أن أمه قد كذبت عليه فعلا، لا يمكن أن ينساها لأن الطفل شديد الحفظ، إضافة إلى أنه يتأثر بوالديه.
ومن الأمور أيضا والتي لا يعدها الناس كذبا وهي من الكذب، التحدث بكل ما سمع، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع وهذا أمر شائع يا عباد الله، أغلب الناس يتكلم ويحدث بكل ما سمعت أذناه، ويبرر لنفسه بقوله: هذا ما سمعته ولا أنقل سوى ذلك، هذا منهي عنه أيها الإخوة في دين الإسلام، فمثلا: ماذا لو كان ما سمعه تهمة زنا مثلا لرجل عفيف، أنت سمعت هذا الخبر ونقل لك، فهل يحق لك شرعا، أن تحدث به في كل مجلس بحجة أنك سمعته، بل من منا يرضى لنفسه أن يتحدث عنه بمثل هذا؟ فاتقوا الله أيها المسلمون، لا تتحدثوا بكل ما تسمعون، فكفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع.
أمر ثالث يا عباد الله منتشر واعتاده الناس ولا يعده الناس كذبا، وهو عين الكذب، ألا وهو التحدث بالكذب لإضحاك الناس فيقول عليه الصلاة والسلام من حديث معاوية رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له .
أتدرون أين ينتشر هذا كثيرا، هذا منتشر أيها الأخوة في بيئة المسارح والتمثيليات الموبوءة، أغلب التمثيليات أيها الأخوة وغالب المسرحيات، عبارة عن قصة معينة وأحداث وأغلبها، بل جميعها كذب في كذب، قصص غير واقعية، وأحداث لا مجال للصحة فيها.
بعضكم يتصور أن هذه تمثيلية ليس القصد من ورائها إلا إدخال السرور في نفوس الناس، وما هي إلا ترويح للنفوس لكنها ليست كذلك في ميزان الشرع، إنها من التحدث بالكذب لإضحاك الناس، وهذا أمر محرم في دين الإسلام، فكم اشتهرت أسماء ويا للأسف من وراء هذه الكبيرة، وهي الكذب، كم أتلفوا الأموال، في هذه المسرحيات، وكلها معاصي نسأل الله السلامة والعافية، ينهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ويهدد بالويل عن فعل هذا القبيح، وهم يهنئونه ويبشرونه على نجاح الفيلم، أو المسرحية، فإلى الله المشتكى.
عباد الله، هناك بعض المجالات، أباح الشرع فيها للإنسان أن يكذب وهي في ثلاثة مواضع فقط: الموضع الأول: الرجل يصلح بين الناس.
الثاني: الكذب على الأعداء للحفاظ على أسرار الجيوش الإسلامية.
الثالث: كذب الرجل على امرأته.
ودليل ذلك ما ثبت عن أم كلثوم بنت عقبة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ويقول خيرا .
ولحديثها الآخر رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس، يقول القول لا يريد به إلا الإصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها .
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
اللهم إنا نسألك أن تحفظ ألسنتنا من الكذب وأعيننا من الخيانة، إنك ولي ذلك والقادر عليه.
أكتفي بهذا القول وأستغفر لله العلي العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحدة لا شريك له تعظيما لألوهيته وربوبيته وسلطانه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى جنته ورضوانه فصلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وعلى أصحابه، وسلم تسليما كثيرا أما بعد: عباد الله، نكون بذكر آفة الكذب قد انتهينا من هذه السلسلة، ولا أقول: قد أحصيت جميع عثرات اللسان وزلاته، لكن لعله أن تكون هذه أبرزها وأهمها.
وختاما لهذا الموضوع نحاول أن نجمل بوصف بعض الأدوية علاجا لهذا الداء فما من داء إلا له دواء، إلا الموت والهرم.
فأول علاج أخي المسلم لآفات اللسان معرفة عظمة الله تعالى وأسماءه وصفاته وأفعاله، إذ كلما عظم المسلم الله سبحانه وتعالى في قلبه حقيقة التعظيم عظم تبعا لها حرماته عز وجل، وهو دواء ناجع للقلب لنبذ الشهوات والفسوق والعصيان.
ومن العلاج أيضا أخي المسلم معرفة النصوص التي تبين ما أعد الله تعالى للمتقين من عباده في الجنة، فمن تفكر في الجنة وآمن بها كما يحب ربنا ويرضى فإنه سيؤثر نعيم الجنة على كل نعيم، ومن لم يعرف الجنة وما بها من نعيم، فإنه يبحث عن النعيم، فيدله الشيطان على آفات اللسان.
ومن العلاج أيضا معرفة ما في القبر من عذاب ونعيم ففي قراءة النصوص المتعلقة بالقبر عبرة لأن ماذكر فيها من العذاب كان للردع عن الخوض باللسان بما يغضب الله سبحانه وما ورد عن النعيم في القبر يدفع المسلم للصبر عن الخوض بلسانه أو الإمساك عن الشر.
ومن العلاج أيها الأخوة معرفة الآيات والأحاديث التي تبين عذاب النار فإن من تفكر في النار وأحسن التفكير هانت عليه الدنيا وما فيها وحاسب نفسه على الكلمة قبل أن يخرجها لئلا يمسه من عذابها أو يناله من حرها.
ومن العلاجات المهمة أيضا يا عباد الله تذكر الموت وقصر الأمل قال الله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
وقال سبحانه: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، .
والمتأمل المتدبر يا عباد الله للآيات والأحاديث التي تذكر الموت وقصر الأمل لا يمكن أن يسمح للسانه أن يقع في الآثام والخطايا لأنه يخشى أن يموت وهو يخوض في الباطل فهو يستحضر قوله عليه السلام: يبعث كل عبد على ما مات عليه .
ومن علاج حفظ اللسان أيضا أيها الأخوة الدعاء، إنه الملجأ العظيم الذي يلجأ العبد فيه لربه يدعوه ويبتهل إليه أن يحفظ لسانه ويتحرى الساعات المستجابة ويراعي آدابه داعيا بلسانه وقلبه، فمن أخلص لله في دعائه فإنه بإذن الله مهتد للحق، نائل ما أراد، ومن العلاج أيضا الاشتغال بالطاعات كالعلم والتعلم، والصلاة، والصيام، والذكر، وقراءة القرآن إذ أن المشتغل بالعبادات والطاعات، يعظم عليه بعد التعود عليها أن يصرف أوقاته في سواها فهي تملأ فراغه وتسد السبل أمام تلبيس الشيطان للمعاصي وآفات اللسان.
ومن العلاج أيضا الصمت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت عن سوء فسلم .
وقال عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال: أمسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك .

يعمل حوالي من القوة العاملة بنيوكاسل في صناعات ثانوية.
أما الصناعة الأساسية التي تتضمن الزراعة، والتعدين، وصيد الأسماك، فيعمل بها أيضا حوالي من القوة العاملة.
ولكن أغلب القوة العاملة تعمل في قطاع الخدمات مثل المهن، والتجارة، والمال، والنقل، والتعليم، والسياحة، والبناء.
يعتبر ميناء نيوكاسل المركز التجاري والاقتصادي لمنطقة هنتر ولجزء كبير من شمال مقاطعة نيو ساوث ويلز.
وتخدم إمكانيات الميناء الحديثة أكثر من ألف سفينة سنويا، تنقل أكثر من مليون طن متري من البضائع.
وتمثل صادرات الفحم الحجري حوالي مليون طن متري من هذا الإجمالي.
تشمل الصادرات الرئيسية الأخرى الألومنيوم، والحديد، والفولاذ، والقمح، وخشب الصناعة الخام.
المناخ في نيوكاسل معتدل.
ويتراوح متوسط درجة الحرارة صيفا، بين و درجة مئوية وبين، و درجة مئوية شتاء.
ويبلغ متوسط سقوط الأمطار السنوي سم.
يربط طريق سفر الباسيفيك نيوكاسل بمدينة سيدني.
كما يربط هو وطريق نيوإنجلاند بين نيوكاسل ومدينة برزبين.
كما تم إنشاء طريق مزدوج متصل من وارونجا إلى هكسهام سنة م يختصر وقت الرحلة بين سيدني ونيوكاسل إلى ساعتين.
يربط خط سكة حديدية كهربائي سيدني بنيوكاسل، كما يمتد خط حديدي غير مكهرب إلى الشمال بجوار الساحل وإلى السهول بالداخل.
وتربط خطوط السكك الحديدية والحافلات بين الضواحي المحلية.
وتعمل خطوط الطيران التجاري بين مطاري وليمتاون وبليكان.
تخدم نيوكاسل محطة إذاعة تجارية قصيرة الموجة إف إم ، وأربع محطات إذاعة تجارية متوسطة الموجة إيه إم ، فضلا عن ثلاث محطات إذاعة محلية، ومحطة تلفاز تجارية، ومحطات تلفاز تابعة لهيئة الإذاعة الأسترالية، ومحطة إذاعة خاصة، فضلا عن جريدة يومية هي النيوكاسل هيرالد.
نظام الحكم.
يدير منطقة نيوكاسل مجلسان للحكم المحلي.
ويتكون مجلس مدينة نيوكاسل من عمدة و عضو مجلس تشريعي، ويشرف على الخدمات البلدية مثل بناء الطرق والأنشطة الترويحية.
أما مجلس مدينة ليك ماكووري فيدير أغلب المنطقة الباقية من نيوكاسل الكبرى.
نبذة تاريخية.
عثر الملازم جون شورتلاند على نهر هنتر سنة م بينما كان يطارد مساجين منفيين هاربين.
كما اكتشف مناجم الفحم الحجري، ونتيجة لهذا الاكتشاف قام الحاكم فيليب كنج بمعاينة المنطقة.
وفي سنة م قام المستعمرون بمحاولة غير ناجحة لإنشاء مستوطنة.
وفي سنة م أنشئت قرية جديدة للعقوبات.
ظلت نيوكاسل مكانا ثانويا لمعاقبة السجناء المنفيين حتى سنة م.
وكان الفحم الحجري وخشب الصناعة الخام أهم منتجات المستوطنة.
وفي سنة م، حصلت الشركة الزراعية الأسترالية على امتياز استخراج الفحم الحجري.
وقد اجتذب هذا الوضع العمالة وتطورت المنطقة بسرعة.
وفي أربعينيات القرن التاسع عشر ومابعدها واجه هذا الاحتكار منافسة شديدة، وبتطور التعدين خلال خمسينيات القرن التاسع عشر توسعت نيوكاسل بسرعة كبيرة.
ضمت أجزاء نيوكاسل في بلدية مستقلة سنة م.
واعتبارا من سنة م، أصبحت البلدان الصغيرة المحيطة بها بلديات مستقلة.
وفي سنة م تم ضم عشر من هذه البلديات إلى نيوكاسل لتكون مدينة نيوكاسل الكبرى.
أفتتح الخط الحديدي بين سيدني ونيوكاسل سنة م.
وفي سنة م بدأت شركة بروكن هيل بروبريتاري ليمتد أول مجمع فولاذ كبير في أستراليا بمدينة نيوكاسل وأصبحت المدينة مركزا صناعيا رئيسيا.
كما أصبحت نيوكاسل أحد أكبر مواني أستراليا.
وقد أنشئ حوض السفن الحكومي داخل الميناء، في كارينجتون سنة م.
وخلال الخمسينيات من القرن العشرين، قامت وزارة الأشغال العمومية بتجفيف المستنقعات وتطوير الصناعة وتطوير إمكانيات الميناء في جزيرة كوراجانج بنهر هنتر أمام مجمع الفولاذ.
وفي السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن العشرين استمرت الصناعة والتجارة بالمدينة في التوسع نتيجة استغلال مناجم الفحم الحجري الضخمة في وادي هنتر.
وفي يوم ديسمبر سنة م أصيبت نيوكاسل بزلزال مات فيه شخصا.
نيوكاسل نيوكاسل أندر ليم نيوكاسل أبون تاين نيوكاسل أبون تاين مدينة ومنطقة حكم محلي بمقاطعة تاين و وير بإنجلترا، عدد سكانها نسمة.
تقع عند المعبر الرئيسي البري والسكة الحديدية لنهر تاين.
وقد تطورت كمركز تجاري، وبها صناعات الهندسة الثقيلة وبناء السفن.
يقع وسط المدينة بين نهر تاين وبلدة مور وهي أرض منبسطة.
وقد مد وسط المدينة بالطرق خلال منتصف القرن التاسع عشر الميلادي وخططت به مبان راقية.
ويقع المسرح الملكي بشارع جراي أفخم شوارع المدينة .
وتشمل المباني المهمة الأخرى كاتدرائية سان نيكولا التي بني معظمها خلال القرن الرابع عشر الميلادي، وكنيسة جميع القديسين التي صممت في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وغرف المجلس القديم التي انتهى بناؤها سنة م.
وقد صدر مرسوم بإنشاء جامعة نيوكاسل سنة م.
وكانت قبل ذلك جزءا من جامعة درهام.
بنى الرومان جسرا في نيوكاسل في نقطة يوجد بها الآن جسر معلق، وسمي المكان جسر بونز إييليوس بعد إقامة الجسر، وكان محطة على جدار هدريان.
وكان المعسكر الروماني مقاما على الأرض التي تقع عليها الآن أطلال القلعة ويعود تاريخها إلى سبعينيات القرن الثاني عشر، والبوابة السوداء هي بوابة القلعة.
وكل من أطلال القلعة والبوابة الآن متاحف.
ومازالت هناك الآن أطلال من جدار المدينة يعود تاريخه إلى حكم إداورد الثالث.
وقد حوصرت المدينة سنة م خلال الحرب الأهلية.
وبها سجن شارل الأول سنة م.
وفي سنة م افتتح خط مترو أنفاق في نيوكاسل.
وأطلق عليه المترو.
نيوكاسل أبون تاين نيوكاسل، دوق نيوكاسل أندر ليم نيوكاسل أندر ليم منطقة حكم محلي بمقاطعة ستافورد شاير، بإنجلترا.
عدد السكان نسمة، وعاصمة المنطقة مدينة نيوكاسل أندر ليم.
وتقع المنطقة شمال حقل الفحم الحجري بمقاطعة ستافورد شاير وغرب منطقة بوتريز.
ويعمل كثير من سكان المنطقة في صناعات تعدين الفحم الحجري وصناعة الخزف.
وتضم المنطقة أيضا جامعة كيل.
وقد سميت المدينة بنيوكاسل أندر ليم لوقوعها تحت قريبا من غابة ليم القديمة.
نيوكاسل أندر ليم نيوكومب، جون نيوكاسل، دوق نيوكاسل، دوق م .كان رئيسا لوزراء بريطانيا خلال فترة حرب السنين السبع م .
وخلال الحرب، اتسعت رقعة الإمبراطورية البريطانية كثيرا جدا شمالي أمريكا والهند.
ورث دوق نيوكاسل عام م مزرعة عمه جون هولز، وغير اسمه إلى بلهام، وساند عام م قانون الاستيطان الذي ارتقى الهانوفريون بموجبه عرش بريطانيا.
وبعد ذلك بقليل، عين بلهام هولز دوقا لنيوكاسل.
وقدشغل منصب وزير الخارجية ثلاثين عاما، ثم خلف شقيقه هنري بلهام في وظيفة رئيس الوزراء عام م.
حل الدوق ديفونشاير محل نيوكاسل كرئيس وزراء عامي و م.
ولكنه عاد للمنصب وظل رئيسا للوزراء حتى عام م.
نيوكاسل، دوق نيوكومن، توماس نيوكومب، جون نيوكومب، جون م .
لاعب تنس أسترالي، فاز ببطولة ويمبلدون الفردية سنوات ، ، م.
وفاز ببطولة الولايات المتحدة الفردية سنتي و م.
وكان عضوا بفريق أستراليا الفائز بكأس ديفيد في السنوات ، ، ، م.
وفاز نيوكومب أيضا ببطولة ويمبلدون للزوجي في السنوات ، ، ، ، ، م، كما فاز ببطولة فردي أستراليا عامي و م.
ولد في سيدني.
نيوكومب، جون نيوماركت نيوكومن، توماس نيوكومن، توماس م .
مخترع إنجليزي، بنى أول محرك بخاري نجح تجاريا عام م.
وقد استعمل محركه البخاري على نطاق واسع في أوروبا وفي مناطق تعدين الفحم الحجري البريطانية لشفط الماء من المناجم.
وظل مستخدما أكثر من عاما حتى قام المهندس الأسكتلندي جيمس واط بتطوير محرك بخاري أحسن منه بكثير.
ولد نيوكومن بمدينة دارتماوث.
وبينما كان يعمل في بيع الأدوات الفلزية، أدرك صعوبة شفط الماء من مناجم القصدير.
وبعد عدة سنوات من التجارب، طور نيوكومن محركا يستخدم ضغط الهواء كقوة دافعة.
كان الماء يدفع في أسطوانة معدنية واسعة مليئة بالبخار، حيث يؤدي ضغط البخار إلى إحداث فراغ، فكان وزن الغلاف الجوي يدفع الكباس بستون إلى قاع الأسطوانة مما يرفع المضخات المثبتة في الكباس بستون ويرفع معها الماء.
وكان المحرك يعمل آليا.
كون نيوكومن شركة مع المخترع توماس سافري الذي سجل اختراعا لآلة مختلفة لرفع الماء من المناجم، ليتمكن من بيع آلته.
وفيما بعد كانت محركات نيوكومن ضخمة الحجم ذات أسطوانات قطرها متران وطولها أكثر من ثلاثة أمتار.
وكان في استطاعتها رفع أكثر من مليون لتر من الماء يوميا.
انظر أيضا: المحرك البخاري؛ هوك، روبرت.
نيوكومن، توماس نيومان، بول نيوماركت نيوماركت مدينة في مقاطعة سفولك، بإنجلترا.
تشتهر بكونها مركز لسباق الخيل البريطانية وتربيتها، ويوجد بها مقر نادي الجوكي.
نيوماركت نيومان، جبل نيومان، بول بول نيومان نيومان، بول م .
ممثل أمريكي اشتهر بأدواره الحية التي يجيد تقمصها في أفلامه.
وقد مثل أدوار الغرباء والمتمردين في كثير من أفلامه.
وفاز نيومان بجائزة الأكاديمية سنة م بوصفه أحسن ممثل عن دوره في فيلم لون النقود.
ولد نيومان في كليفلاند ودرس التمثيل بكلية كينيون، بجامعة ييل، وباستديو الممثلين.
بدأ شهرته على مسرح برودواي بمسرحية الرحلة م بعد ظهوره في عدة أفلام تلفازية.
كان أول أفلامه السينمائية فيلم الكأس الفضي م ، وأصبح نجما لامعا في فيلمه بعضهم هناك يحبني م .
ومن بين أفلام نيومان فيلم المحتال م ؛ هد م ، عازف القيثار م ؛ الفتى م ؛ لوك البارد الأعصاب م ؛ بتشن كاسيدي والطفل الراقص م ؛ اللدغة م ؛ غياب الشر م ؛ بليز م ؛ السيد والسيدة بريدج م ؛ الشفق م .
وقد ظهر نيومان على مسرح برودواي أيضا في مسرحية طائر الشباب الجميل م .
أخرج نيومان فليمي راشيل، راشيل م ؛ تأثير إشعاعات الجاما على رجل القمر الأقحواني م ؛ معرض الوحوش الزجاجي م ، وكانت نجمة الأفلام الثلاثة زوجته جوان وود ورد الحاصلة على جائزة الأكاديمية.
نيومان، بول النيون نيومان، جبل نيومان، جبل.
جبل نيومان من أهم مناطق التعدين في إقليم بلبارا غربي أستراليا.
وتوجد مناجم خام الحديد في غربي أستراليا في مناطق جبلية ممتدة من سلسلة جبال همرسلي إلى شرقي كمبرليز.
وتبلغ مساحة هذه المنطقة كم ، وتحتوي على واحد من أكبر مناجم الحديد في العالم.
ويقدر الجيولوجيون أن كمية خام الحديد في هذه المنطقة تبلغ حوالي مليون طن متري.
ويقدرون أن هذا الاحتياطي يكفي لمدة عام وفقا لمعدلات الاستهلاك الحالية.
تطورت مدينة نيومان الجديدة التي افتتحت عام م من مجرد مجتمع تعدين مغلق إلى مدينة من الطراز المألوف والمتاح لجميع المستثمرين.
وتم تخطيط المدينة بكيفية معينة لجذب الناس إلى هذه المنطقة، فالشركة المسؤولة عن تعدين خام الحديد في هذه المنطقة تبني وتؤثث المنازل مكيفة الهواء في الصيف والشتاء.
وقد لقي هذا المشروع قبولا كبيرا من العاملين حيث يتم تأجير شقق مستقلة لكل منهم في مقابل إيجار رمزي.
تم تشييد مدينة نيومان، التي يبلغ عدد سكانها نسمة في سهل فسيح يبعد ستة كيلومترات عن المنجم، وتحيط بها التلال التي تحجب المناجم عنها.
ويشتغل جميع سكان المدينة في التعدين، أو في توفير الخدمات لباقي سكان المدينة.
كما قامت الشركة ببناء المنشآت الرياضية والترويحية للعاملين.
والظروف الجوية السائدة في هذه المنطقة قاسية، حيث تتعرض المنطقة لأمطار غزيرة في فصل الصيف بسبب الأعاصير، ويتراوح معدل سقوط المطر السنوي بين ملم سنويا.
وقد ترتفع درجة الحرارة في فصل الصيف إلى م.
بينما تبلغ م في الشتاء.
ويتم ضخ الماء للمدينة والمناجم من أحد روافد نهر فورتيسكو في منطقة إثيل جورج.
تتميز عمليات إنتاج الخام من المناجم بالتعقيد.
في البداية يحفر عمال المناجم حفرا، تملأ بالمتفجرات، ويؤدي كل انفجار إلى تكسير نحو طن متري من الجزء الأمامي للمنجم.
ويتم تحميل الخام على الشاحنات القلابة بوساطة روافع كهربائية، وتحمل الشاحنات التي تبلغ حمولة الواحدة منها طنا متريا الخام إلى الكسارات.
وبعد أن يتم تكسير الخام تقوم روافع بتحميل عربات قطار بالخام داخل أنفاق تحميل خاصة، وتستطيع الروافع تحميل عربة قطار في وقت واحد.
وينطلق القطار بحمولته في رحلة طولها كم إلى بورت هدلاند فوق أطول خط سكك حديدية يملكه القطاع الخاص في أستراليا، ومن ميناء بورت هدلاند يصدر الخام إلى اليابان، وهي المشتري الرئيسي لخام الحديد المستخرج من مناجم الحديد من منطقة جبل نيومان.
وفي م، زار المكتشف أرنست جايلز سلسلة جبال أوبثالميا حيث يقع جبل نيومان وأطلق المكتشف اسم التهاب العيون أوبثالميا على هذه الجبال؛ بسبب الرمال المتطايرة التي أدت إلى التهاب عيون معظم أعضاء جماعته.
عرف الجيولوجيون العاملون في الحكومة بوجود خام الحديد، في هذه المنطقة، منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وأثبتت عمليات المسح التي تمت عام م أن مخزون الخام كبير للغاية.
وسميت مدينة نيومان بهذا الاسم تخليدا لذكرى المساح الشاب أ .
و .
نيومان، الذي توفي أثناء عمله بالمنطقة عام م.
رفعت الحكومة الأسترالية عام م الحظر المفروض على تصدير خام الحديد.
تم إنشاء مواقع العمل في نيومان عام م.
وفي عام م، افتتح المشروع بصفة رسمية.
وتم نقل أولى شحنات خام الحديد من جبل ويلباك بالقرب من جبل نيومان.
النيون نيويورك نيوهام نيوهام حي من أحياء لندن الكبرى، عدد سكانه نسمة.
ويشمل أحياء إيستهام ووستهام القديمة والقسم الغربي من حي باركنج والجزء الواقع شمال نهر التايمز من حي وولويش.
ويضم الحي جزءا من ميناء لندن.
وقد بدأت إعادة تطوير الميناء في الثمانينيات من القرن العشرين .
نيوهام نيويورك، مدينة نيويورك السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية

الباب الرابع : في الحروف وهي أنواع : عامل وغير عامل ومختلف فيه ومنظور فيه : فالأول ضربان : عامل في الاسم وعامل في الفعل .
والعامل في الاسم صنفان : عامل في المفرد وعامل في الجملة فالأول : / أ ما يجر الاسم وهو سبعة عشر : من : لابتداء الغاية نحو : خرجت من البصرة .
وللتبعيض نحو : أخذت من الدراهم .
وللبيان نحو : عشرة من الرجال .
وزائدة نحو : ما جاءني من أحد .
و إلى لانتهاء الغاية نحو : وصلت إلى الكوفة .
وتفسيرها بمعنى مع مروي عن المبرد ومنه قوله تعالى : ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم .
و في : للظرفية نحو : المال في الكيس .
وأما : نظرت في الكتاب فمجاز .
و الباء : للإلصاق والالتباس نحو : مسح برأسه وبه داء .
و اللام : للاختصاص نحو : المال لزيد والسرج للدابة وهو ابن له وأخ له وأصلها الفتح وإنما كسرت مع المظهر فرقا بينها وبين لام الابتداء .
و رب : للتقليل وتختص بالنكرة نحو : رب رجل لقيته .
وتضمر بعد الواو نحو .
وبلدة ليس بها أنيس و واو القسم وتاؤه نحو : والله وتالله .
وهي أعني الواو بدل من الباء ولذا لا تدخل إلا على المظهرات ولا يستعمل معها الفعل .
والتاء بدل من الواو ولا تستعمل في غير اسم الله تعالى .
و حتى : بمعنى إلى نحو : أكلت السمكة حتى رأسها ونمت البارحة حتى الصباح و على : للاستعلاء نحو : زيد على السرير وعليه ثوب .
و عن : للبعد والمجاوزة نحو : سمعت عن الغائب كذا ورميت عن القوس .
و الكاف : للتشبيه نحو : جاءني الذي كزيد .
و مذ و منذ : لابتداء الغاية في الزمان ك من في المكان نحو : ما رأيته مذ يوم الجمعة ومنذ يوم الجمعة .
وهذه الخمسة تكون اسماء أيضا و حاشا و خلا و عدا : بمعنى إلا نحو : أساؤوا حاشا زيد وجاؤوا خلا زيد وعدا زيد .
ويجوز : خلا زيدا بالنصب فإذا وصلت بهما ما المصدرية فالنصب لا غير نحو : جاؤوا ما خلا زيدا وما عدا زيدا و الصنف الثاني : إن و أن : للتوكيد .
و كأن : للتشبيه .
و لكن للاستدراك .
و ليت : للتمني .
و لعل : للترجي .
تنصب هذه / ب الستة الاسم وترفع الخبر .
تقول : إن زيدا منطلق وبلغني أن زيدا ذاهب وكأن زيدا الأسد وما جاءني زيد لكن عمرا جاءني وجاءني زيد لكن عمرا لم يجيء وليت عمرا حاضر ولعل بكرا خارج والفرق بين إن و أن هو أن المكسورة مع ما في حيزها جملة والمفتوحة مع ما في حيزها مفرد ولذا تحتاج إلى فعل أو اسم قبلها حتى تكون كلاما تقول : علمت أن زيدا فاضل وحق أن زيدا ذاهب ولا يجوز تقديم الخبر على الاسم في هذا الباب كما جاز في كان إلا إذا وقع ظرفا نحو : إن في الدار زيدا وإن أمامك راكبا .
وفي التنزيل : إن في ذلك لعبرة إن إلينا إيابهم إن لدينا أنكالا .
ويبطل عملها الكف والتخفيف وحينئذ كانت داخلة على الأسماء والأفعال .
قال تعالى : إنما إلهكم إله واحد إنما يتقبل الله من المتقين وإن زيد لذاهب وإن كان زيد لكريما والفعل الذي تدخل عليه إن المخففة يجب أن يكون مما يدخل على المبتدأ والخبر واللام لازمة لخبرها وهي التي تسمى الفارقة لأنها تفرق بينها وبين إن النافية ومن الداخلة على الجملة : لا لنفي الجنس تنصب المنفي إذا كان مضافا أو مضارعا له وإذا كان مفردا فهو مفتوح والخبر في جميع الأحوال مرفوع .
تقول : لا غلام رجل كائن عندنا ولا خيرا من زيد جالس عندنا ولا رجل أفضل منك .
ومنه كلمة الشهادة وأما العامل في الفعل فصنفان : أولهما : ما ينصب المضارع وهو ثلاثة أحرف أن المصدرية و لن لتوكيد نفي المستقبل و إذن جواب وجزاء .
تقول : أحب أن تقوم ولن تخرج وإذن أكرمك و أن من بينها : تدخل على الماضي وتضمر بعد ستة أحرف وهي : حتى نحو : سرت حتى أدخلها .
و لام كي : جئتك لتكرمني .
و لام الجحد في قوله تعالى / أ : ما كان الله ليذر المؤمنين وما كان ليعذبهم .
و أو بمعنى إلى أو إلا نحو : لألزمنك أو تعطيني .
و واو الجمع نحو : لا تأكل السمك وتشرب اللبن أي لا تجمع بينهما وتسمى واو الصرف لأنها تصرف الثاني عن إعراب الأول .
والفاء : في جواب الأشياء الستة وهي الأمر : زرني فأكرمك .
و النهي : لا تدن من الأسد فيأكلك .
وفي التنزيل : لا تطغوا فيه فيحل و النفي : لا يقضى عليهم فيموتوا .
و الاستفهام : فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا .
و التمني : يا ليتني كنت معهم فأفوز .
و العرض : الا تنزل فتصيب خيرا .
وعلامة صحة ذلك أن يكون المعنى : إن فعلت فعلت والصنف الثاني : حروف تجزم المضارع وهي : لم و لما : لنفي الماضي وفي لما توقع .
و لام الأمر .
و لا في النهي .
و إن في الشرط والجزاء .
تقول : لم يخرج ولما يركب وليضرب زيد ولا تفعل وإن تكرمني أشكرك وتضمر إن مع فعل الشرط في جواب الأشياء التي تجاب بالفاء إلا النفي مطلقا والنهي في بعض المواضع .
تقول : زرني أكرمك وأين بيتك أزرك وليت لي مالا أنفقه وألا تنزل تصب خيرا .
ولا يجوز : ما تأتينا تحدثنا ولا تدن من الأسد يأكلك لأن النفي لا يدل على الإثبات .
وجاز : لا تفعل يكن خيرا لك لأن المعنى : إن لم تفعل يكن خيرا لك والنوع الثاني : في غير العوامل : وهي أصناف منها : حروف العطف وهي تسعة : الواو : للجمع بلا ترتيب .
و الفاء و ثم و حتى : للجمع مع الترتيب وفي ثم تراخ دون الفاء وفي حتى معنى الغاية .
تقول : جاءني زيد وعمرو وخرج زيد فعمرو وقام زيد ثم عمرو وقدم الحاج حتى المشاة .
و أو : لأحد الشيئين أو الأشياء / ب نحو : جاءني زيد أو عمرو وأزيد عندك أو عمرو وجالس الحسن أو ابن سيرين وكل السمك أو اشرب اللبن و أم : للاستفهام متصلة نحو أزيد عندك أم عمرو بمعنى : أيهما عندك ؟ .
ومنقطعة نحو : أزيد عندك أم عندك عمرو وإنها لإبل أم شاء بمعنى : بل أهي شاء و لا : لنفي ما وجب للأول نحو : جاءني زيد لا عمرو .
و بل : للإضراب عن الأول والإثبات للثاني نحو : جاءني زيد بل عمرو .
و لكن : للاستدراك بعد النفي نحو : ما جاءني زيد لكن عمرو وهي في عطف المفردات نقيضة لا وفي عطف الجمل نظيرة بل في مجيئها بعد النفي والإثبات ومنها حروف التصديق وهي : نعم و بلى و أجل و إي : فنعم : تصديق لما تقدمها من كلام مثبت أو منفي خبرا كان أو استفهاما كما إذا قيل لك : قام زيد فقلت : نعم كأن المعنى : قام أو قيل : لم يقم فقلت : نعم فالمعنى لم يقم وكذا إذا قيل : أقام زيد أو ألم يقم ؟ وقد قالوا : إن نعم تصديق لما بعد الهمزة و بلى : إيجاب لما بعد النفي .
كما إذا قيل : لم يقم زيد أو : ألم يقم زيد ؟ فقلت : بلى .
كأن المعنى : قد قام .
و أجل : يختص بالخبر نفيا وإثباتا .
و إي لا تستعمل إلا مع القسم ومنها حروف الصلة أي الزيادة : إن في : ما إن رأيت و أن في : فلما أن جاء البشير .
و ما في قوله : فبما رحمة من الله .
و لا في : لئلا يعلم أهل الكتاب ومنها حرفا الاستفهام : الهمزة و هل نحو اقام زيد ؟ وهل خرج عمرو ؟ ومنها المفردات : أما : لتفصيل المجمل وفيها معنى الشرط .
ولذا وجب الفاء في جوابها نحو : أما زيد فذاهب .
وأما عمرو فمقيم .
و إما بالكسر : لأحد الشيئين أو الأشياء نحو : جاءني إما زيد وإما عمرو وخذ إما هذا وإما ذاك / أ .
و إن النافية نحو : إن زيد منطلق .
وفي التنزيل : وإن أدري أقريب ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه إن الحكم إلا لله .
وفي أحاديث السير : والله إن رأيت مثله قط .
وفيها : وإن شعرنا إلا بالكتائب .
و قد : للتقريب في الماضي نحو : قد قامت الصلاة وللتقليل في نحو قولهم : إن الكذوب قد يصدق و كلا : للردع والتنبيه نحو : كلا سيعلمون و لو : لامتناع الثاني لامتناع الأول نحو : لو أكرمتني لأكرمتك .
لولا : لامتناع الثاني لوجود الأول نحو : لولا علي لهلك عمر اللامات : لام التعريف للجنس نحو : الرجل خير من المرأة .
وللعهد نحو : ما فعل الرجل ؟ .
و لام جواب القسم نحو : والله لأفعلن .
و اللام الموطئة للقسم أي المؤكدة له نحو : لئن أكرمتني لأكرمنك .
و لام جواب لو ولولا ويجوز حذفها .
و اللام الفارقة بين إن المخففة والنافية نحو : إن زيد لمنطلق وإن كادوا ليفتنونك وإن كنا لمبتلين ما المصدرية : في قوله تعالى : ضاقت عليهم الأرض بما رحبت أي برحبها .
و الكافة في إنما وأخواتها وفي : ربما وكما وبعدما وبينما المختلف فيه : نوعان : الأول : ما و لا بمعنى ليس عند أهل الحجاز ترفعان الاسم وتنصبان الخبر نحو : ما زيد منطلقا وما رجل ولا رجل أفضل منك .
وعند بني تميم لا تعملان .
وإذا تقدم الخبر أو انتقض النفي ب إلا لم تعملا بالاتفاق والثاني : إن و أن و كأن المخففة : لا تعمل وعند بعضهم تعمل .
تقول : إن زيد لذاهب وإن زيدا ذاهب المنظور فيه : هو ما تعارض فيه أقوال النحويين وهو تسعة أحرف ثمانية منها تختص بالاسم وهي حروف النداء : يا و وأيا / ب و هيا و أي و الهمزة و وا للندبة .
والمنادى ينتصب بعدها إذا كان مضافا نحو : يا عبد الله .
أو مضارعا له نحو : يا خيرا من زيد ويا حسنا وجه الأخ .
أو نكرة كقول الأعمى : يا رجلا خذ بيدي .
وأما المفرد المعرفة فمضموم ولكن محله النصب نحو : يا زيد ويا رجل .
وكذا المندوب نحو : وأزيد أو يا زيد .
ويجوز حذف حرف النداء عن العلم كقوله تعالى : يوسف أعرض عن هذا .
وفي الحديث : اسكن حراء و الواو بمعنى مع : ينتصب بعدها الاسم إذا كان قبلها فعل نحو : استوى الماء والساحل أو معنى فعل نحو : ما شأنك وزيدا لأن المعنى : ما تصنع ؟ وما تلابس ؟ و إلا في الاستثناء : وهو إخراج الشيء من حكم دخل فيه غيره .
والمستثنى بإلا على ثلاثة أضرب : منصوب أبدا وهو ما استثني من كلام موجب نحو : جاءني القوم إلا زيدا .
وما قدم على المستثنى منه نحو : ما جاءني إلا زيدا أحد .
وما كان استثناؤه منقطعا نحو : ما جاءني أحد إلا حمارا .
والثاني : جائز فيه البدل والنصب وهو المستثنى من كلام غير موجب نحو : ما جاءني أحد إلا زيد وإلا زيدا .
و الثالث : جار على إعرابه قبل دخول إلا نحو : ما جاءني إلا زيد وما رأيت إلا زيدا وما مررت إلا بزيد و التاسع : غير مختص بالاسم وهو : كي ومعناها التعليل .
يقول الرجل : قصدتك فتقول له : كيمه ؟ مثل : لمه ؟ فيقول في الجواب : كي تحسن إلى .
والفعل بعدها منصوب لا محالة إلا أن الكلام في انتصابه : أبها نفسها أم بإضمار أن ؟ فصل وعلى ذكر حروف المعاني تذكر الحروف المقطعة لافتقار الفقيه إلى معرفتها في بابي زلة القارىء والجنايات ثم ما يزاد منها ويبدل / أ .
وهي في الأصل تسعة وعشرون حرفا وترتيبها الهمزة والألف والهاء والعين والحاء والغين والخاء والقاف والكاف والجيم والشين والياء والضاد واللام والراء والنون والطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين والظاء والذال والثاء والفاء والباء والميم والواو ولها ستة عشر مخرجا وبعضها أرفع من بعض في حيزه وأمكن فبذلك ميز بعض الحروف من بعض : وللحلق ثلاثة مخارج : من أقصى الصدر : الهمزة ثم الألف ثم الهاء ومن وسطه : العين والحاء ومن آخره : الغين والخاء ومن أقصى اللسان وما فوقه من الحنك : القاف ثم الكاف .
ومن وسط اللسان وما يحاذيه من الحنك الأعلى : الجيم والشين والياء .
ومن أول حافة اللسان وما يليها من الأضراس : الضاد .
ومن حافة اللسان من أدناها إلى منتهى طرفه وما يحاذي ذلك من الحنك الأعلى مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية : اللام .
ومن طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا : النون .
ومن مخرج النون غير أنه أدخل في ظهر اللسان قليلا : الراء ومن بين طرف اللسان وأصول الثنايا العلى : الطاء والدال والتاء ومن بين الثنايا وطرف اللسان : الصاد والزاي والسين ومما بين طرف اللسان وأطراف الثنايا العلى : الظاء والذال والثاء .
ومن باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العلى : الفاء .
ومن بين الشفتين : الباء والميم والواو وعن الخليل أنه كان ينسبها إلى أحيازها وهي ثمانية : فيسمي أخوات العين سوى الهمزة والألف : حلقية .
والقاف والكاف / ب : لهويتين .
والجيم والشين والضاد : شجرية لأن مبدأها من شجر الفم وهو مفرجه .
والصاد والسين والزاي : أسلية لأن مبدأها من أسلة اللسان وهي مستدق طرفه .
والطاء والدال والثاء : نطعية لأن مبدأها من النطع وهو الغار الأعلى الذي هو سقف الفم .
والظاء والذال والثاء : لثويه .
والراء واللام والنون : ذولقية لأن مبدأها من ذولق اللسان وهو تحديد طرفه .
والفاء والباء والميم : شفوية أو شفهية وشفتية : خطأ .
والهمزة والألف والواو والياء : جوفا و هوائية على معنى أنها تخرج من الجوف أو تذهب في هواء ولا تفع في حيز فصل ويتفرع منها أربعة عشر حرفا : ستة منها مستحسنة يؤخذ بها في التنزيل وكل كلام فصيح أولها : ألف الإمالة نحو : عالم عابد وتسمى أيضا الف الترخيم .
والثاني : ألف التفخيم نحو : الصلاة والزكاة .
والثالث : الصاد التي كالزاي في صدر : حتى يصدر .
والرابع : الشين التي كالجيم في نحو : أشدق .
والخامس : الهمزة المخففة الكائنة بين بين أي بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها .
والسادس : النون الخفية التي هي غنة في الخيشوم نحو : منك وعنك والثمانية المستقبحة التي لا يؤخذ بها في التنزيل ولا في كلام فصيح : الكاف التي كالجيم .
و الجيم التي كالكاف .
و الجيم التي كالشين .
و الضاد الضعيفة .
و الصاد التي كالسين .
و الطاء التي كالتاء .
و الظاء التي كالثاء .
والياء التي كالفاء فصل ولها انقسامات كثيرة .
وأنا لا أذكر ههنا إلا ما هو الأشهر والأكثر وهو انقسامها إلى : المجهورة والمهموسة / أ والشديدة والرخوة وما بين الشديدة والرخوة والمطبقة والمنفتحة والمستعلية والمنخفضة فالمجهورة : ما عدا المجموعة في قوله : حثه شخص فسكت .
والجهر : إشباع الاعتماد في مخرج الحرف ومنع النفس أن يجري معه .
و الهمس : بخلافه و الشديدة : ما في قولك : أجدك قطبت .
و الرخوة : ما عداها .
و التي بين الشديدة والرخوة : ما في قولك : لم تروعنا .
والشدة : أن ينحصر صوت الحرف في مخرجه فلا يجري والرخاوة : بخلافها .
والكون بين الشدة والرخاوة : أن لا يتم لصوته الانحصار ولا الجري كوقفك على العين وإحساسك في صوتها بشبه انسلال من مخرجها إلى مخرج الحاء و المطبقة : الصاد والضاد والطاء والظاء .
و المنفتحة : ما عداها .
والإطباق : أن تطبق على مخرج الحرف من اللسان ما حاذاه من الحنك .
و الانفتاح بخلافه و المستعلية : الأربعة المطبقة والخاء والغين والقاف .
و المنخفصة : ما عداها .
والاستعلاء : ارتفاع اللسان إلى الحنك

فإذا كانت هذه الآية التى قبلها مضت ، وذكر المال الذى خص الله به رسوله صلى الله عليه وسلم ولم يجعل لأحد منه شيئا ، وكانت هذه الآية خبرا عن المال الذى جعله الله لأصناف شتى ، كان معلوما بذلك أن المال الذى جعله لأصناف من خلقه .
غير المال الذى جعله للنبى صلى الله عليه وسلم .
وقال الآلوسى عند تفسيره لهذه الآية ما مخلصه : قوله تعالى : مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى .
.
بيان لحكم ما أفاءه الله على رسوله من قرى الكفار على العموم ، بعد بيان حكم ما أفاءه من بنى النضير .
فالجملة جواب سؤال مقدر ناشىء مما فهم من الكلام السابق ، فكأن قائلا يقول : قد علمنا حكم ما أفاءه الله تعالى من بنى النضير ، فما حكم ما أفاء الله عز وجل من غيرهم؟ فقيل : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذى القربى .
.
.
ولذا لم يعطف على ما تقدم ، ولم يذكر فى الآية قيد الإيجاف ولا عدمه .
.
.
وسهمه سبحانه وسهم رسوله واحد ، وذكره تعالى : افتتاح كلام للتيمن والتبرك .
فإن لله ما فى السموات وما فى الأرض ، وفيه تعظيم لشأن الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأهل القرى المذكورون فى الآية هم : أهل الصفراء ، وينبع ، ووادى القرى ، وما هنالك من قرى العرب ، التى تسمى قرى عرينة ، وحكمها مخالف لحكم أموال بنى النضير .
ومن العلماء من يرى أن الآية التى معنا ، بمنزلة البيان والتفسير للآية التى قبلها ، لأن الآية الأولى لم تبين المستحقين للفىء الذى أفاءه الله تعالى على رسوله من أموال بنى النضير ، فجاءت الآية الثانية وبينت المستحقين له .
وعلى رأس المفسرين الذين قالوا بهذا الرأى صاحب الكشاف ، فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : لم يدخل سبحانه العاطف على هذه الجملة وهى قوله : مآ أفآء .
.
.
لأنها بيان للأولى ، فهى منها غير أجنبية عنها .
بين لرسوله صلى الله عليه وسلم ما يصنع بما أفاءه الله عليه ، وأمره أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم ، مقسوما على الأقسام الخمسة .
وقال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى : أى جميع البلدان التى تفتح هكذا ، فحكمها حكم أموال بنى النضير ، ولهذا قال : فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
فهذه مصارف أموال الفىء ووجوهه .
ومن هذا نرى أن أصحاب الرأى الأول ، يقولون : إن الآيتين فى حكمين مختلفين ، لأن الآية الأولى فى بيان حكم أموال بنى النضير ، وأن الله تعالى قد جعلها للرسول صلى الله عليه وسلم يضعها حيث يشاء ، وأما الآية الثانية فهى فى حكم أموال القرى الأخرى التى أفاءها الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأن الله تعالى قد حدد له وجوه صرفها ، فقال : فلله وللرسول ولذي القربى .
.
.
.
وأما أصحاب الرأى الثانى فيرون أن الآية الثانية مفصلة لما أجملته الآية الأولى ، وأن كل فىء يقسم بالطريقة التى بينتها الآية الثانية .
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ، لأن الثابت فى السنة الصحيحة : أن أموال بنى النضير ، لم يخمسها صلى الله عليه وسلم بل كانت له خاصة ، يوزعها كما يشاء ، وقد آثر بها المهاجرين ، وقسمها عليهم : ولم يعط الأنصار منها شيئا سوى ثلاثة رجال منهم ، كانت بهم حاجة فأعطاهم ، وبذلك نرى أنه صلى الله عليه وسلم لم يتقيد فى التوزيع لهذه الأموال ، بمن ورد ذكرهم فى الآية الثانية .
وما دام الأمر كذلك ، فلا حاجة إلى القول بأن الآية الثانية ، ببيان وتفصيل للآية الأولى .
هذا وهناك أقوال أخرى فى معنى هذه الآية ، مبسوطة فى كتب الفقه والتفسير ، فليرجع إليها من شاء المزيد من الأحكام الفقهية .
وقوله سبحانه : كي لا يكون دولة بين الأغنيآء منكم .
.
بيان لحكمة هذا التشريع الذى شرعه سبحانه بالنسبة للأموال التى أتت عن طريق الفىء .
.
.
والضمير المستتر فى قوله : يكون للفىء .
و الدولة بضم الدال المشددة اسم لما يتداوله الناس فيما بينهم من أموال ، فيكون فى يد هذا تارة ، وفى يد ذاك تارة أخرى .
والدولة بفتح الدال المشددة اسم للنوبة من الظفر والنصر فى الحرب وغيرها .
يقال : لفلان على فلان دولة ، أى : غلبة ونصر .
وبعضهم يرى أن الدولة بالضم والفتح بمعنى واحد ، وهو ما يدور ويدول للإنسان من الغنى والنصر .
والمعنى : شرعنا لكم هذه الأحكام المتعلقة بتقسيم الفىء ، كى لا يكون المال الناجم عنه ، متداولا بين أيدى أغنيائكم دون فقرائكم .
والمقصود بهذه الجملة الكريمة ، إبطال ما كان شائعا فى الجاهلية ، من استئثار قواد الجيوش ، ورؤساء القبائل ، بالكثير من الغنائم دون غيرهم ممن اشترك معهم فى الحروب ، كما قال أحد الشعراء ، لأحد الرؤساء أو القادة : لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول أى : لك أيها القائد وحدك من الغنيمة ربعها ، والصفايا أى : والنفيس منها ، ولك أيضا ما تحكم به على العدو ، ولك النشيطة ، وهى ما يصيبه الجيش من العدو قبل الحرب ، ولك كذلك الفضول ، أى : ما يبقى بعد قسمة الغنائم .
وقد أبطل الإسلام كل ذلك ، حيث جعل مصارف الفىء ، تعود إلى المسلمين جميعا ، بطريقة عادلة ، بينها سبحانه فى هذه الآية وفى غيرها .
.
قال بعض العلماء : والجدير بالذكر هنا : أن دعاة المذاهب الاقتصادية الفاسدة ، يحتجون بهذه الآية على مذهبهم الفاسد ، ويقولون : ويجوز للدولة أن تستولى على مصادر الإنتاج ورءوس الأموال ، لتعطيها أو تشرك فيها الفقراء ، وما يسمونهم طبقة العمال ، وهذا على ما فيه من كساد اقتصادى ، وفساد اجتماعى ، قد ثبت خطؤه وظهر بطلانه مجانبا لحقيقة الاستدلال .
قال بعض العلماء : والجدير بالذكر هنا : أن دعاة المذاهب الاقتصادية الفاسدة ، يحتجون بهذه الآية على مذهبهم الفاسد ، ويقولون : ويجوز للدولة أن تستولى على مصادر الإنتاج ورءوس الأموال ، لتعطيها أو تشرك فيها الفقراء ، وما يسمونهم طبقة العمال ، وهذا على ما فيه من كساد اقتصادى ، وفساد اجتماعى ، قد ثبت وظهر بطلانه مجانبا لحقيقة الاستدلال .
لأن هذا المال ترك لمرافق المسلمين العامة ، من الإنفاق على المجاهدين ، وتأمين الغزاة فى الحدود والثغور ، وليس يعطى للأفراد كما يقولون ، ثم هو أساسا مال جاء غنيمة للمسملين ، وليس نتيجة كدح الفرد وكسبه الحلال .
ولما كان مال الغنيمة ليس ملكا لشخص ، ولا هو أيضا كسب لشخص معين ، تحقق فيه العموم فى مصدره ، وهو الغنيمة ، والعموم فى مصرفه وعو عموم مصالح الأمة ، ولا دخل ولا وجود للفرد فيه ، فشتان بين هذا الأصل فى التشريع ، وهذا الفرع فى التضليل .
ثم أمر سبحانه المسلمين أن يمتثلوا أمر رسولهم صلى الله عليه وسلم امتثالا تاما ، فقال : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
وقوله : آتاكم من الإتيان ، والمقصود به هنا ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم من هدايات وتشريعات ، وآداب .
ويدخل فى ذلك دخولا أوليا قسمته لفىء بنى النضير بين المهاجرين ، دون الأنصار .
أى : ما أمركم الرسول صلى الله عليه وسلم بفعله أيها المؤمنون فافعلوه ، وما نهاكم عن فعله فاجتنبوه ، واتقوا الله فى كل أحوالكم ، فإنه سبحانه شديد العقاب لمن خالف أمره .
ومنهم من جعل آتاكم هنا بمعنى أعطاكم من الفىء ، وجعل نهاكم بمعنى نهاكم عن الأخذ منه ، وكأن صاحب هذا الرأى يستعين على ما ذهب إليه بفحوى المقام .
قال صاحب الكشاف : قوله : ومآ آتاكم الرسول من قسمة غنيمة أو فىء فخذوه وما نهاكم عنه ، أى : عن أخذه منه فانتهوا عنه .
والأجود أن يكون الأمر والنهى عاما فى كل ما آتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهى عنه ، أمر الفىء داخل فى عمومه .
وقال الإمام ابن كثير : وقوله تعالى : وما نهاكم عنه فانتهوا ؟ قالت : بلى .
قال : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه .
قالت : إنى لأظن أهلك يفعلونه قال : اذهبى فانظرى ، فذهبت فلم تر من حاجتها شيئا .
فجاءت فقالت : ما رأيت شيئا .
قال : لو كان كذا لم تجامعنا .
وقال بعض العلماء وفى الآية دليل على وجوب الآخذ بالسنن الصحيحة فى كل الأمور .
وعن أبى رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه أمر مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول لا أدرى ما وجدنا فى كتاب الله اتبعناه .
.
.
وهذا الحديث من أعلام النبوة ، فقد وقع ذلك بعد من الجاهلين بكتاب الله ، وبمنصب الرسالة ، ومن الزنادقة الصادين عن سبيل الله .
.
ثم أثنى سبحانه على المهاجرين الذين فارقوا أموالهم وعشيرتهم ، من أجل إعلاء كلمته تعالى فقال : للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون .
قال الإمام الرازى : اعلم أن هذا بدل من قوله تعلاى : ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
.
كأنه قيل : أعنى بأولئك الأربعة ، هؤلاء الفقراء المهاجرين الذين من صفتهم كذا وكذا .
ثم إنه تعالى وصفهم بأمور ، أولها : أنهم فقراء ، ثانيها : أنهم مهاجرون وثالثها : أنهم أخرجوا من ديارهم وأموالهم ، يعنى أن الكفار أجبروهم على الخروج .
.
.
ورابعها : أنهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، والمراد بالفضل ثواب الجنة ، وبالرضوان : قوله : ورضوان من الله أكبر وخامسها : قوله : وينصرون الله ورسوله أى : بأنفسهم وأموالهم .
وسادسها : قوله : أولئك هم الصادقون يعنىأنهم لما هجروا لذات الدنيا وتحملوا شدائدها لأجل الدين ، ظهر صدقهم فى دينهم .
.
فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف المهاجرين فى سبيله ، بجملة من المناقب الحميدة .
التى استحقوا بسببها الفلاح والفوز برضوان الله .
ثم مدح سبحانه بعد ذلك الأنصار ، الذين يحبون من هاجر إليهم فقال : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم .
والجملة الكريمة معطوفة على المهاجرين أو مبتدأ وخبره : يحبون والتبوؤ : النزول فى المكان ، ومنه المباءة للمنزل الذى ينزل فيه الإنسان .
والمراد بالدار : المدينة المنورة ، وأل للعهد .
أى : الدار المعهودة المعروفة وهى دار الهجرة .
وقوله : والإيمان منصوب بفعل مقدر ، أى : وأخلصوا الإيمان .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى عطف الإيمان على الدار ، ولا يقال : تبوأوا الإيمان؟ قلت معناه : تبوأوا الدار وأخلصوا الإيمان .
كقوله : علفتها تبنا وماء باردا .
أى : وجعلوا الإيمان مستقرا ومتوطنا لهم ، لتمكنهم منه ، واستقامتهم عليه ، كما جعلوا المدينة كذلك .
أو أراد : دار الهجرة ودار الإيمان ، فأقام لام التعريف فى الدار مقام المضاف إليه ، وحذف المضاف من دار الإيمان ، ووضع المضاف إليه مقامه .
.
أو سمى المدينة لأنها دار الهجرة ، ومكان ظهور الإيمان بالإيمان .
.
وقوله : من قبلهم أى : من قبل المهاجرين ، وهو متعلق بقوله تبوءوا .
وقوله : يحبون من هاجر إليهم خبر لمبتدأ ، أو حال من الذين تبوأوا الدار .
أى : هذه هى صفات المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم .
.
.
وهذا هو جزاؤهم .
أما الذين سكنوا دار الهجرة وهى المدينة المنورة ، من قبل المهاجرين ، وأخلصوا إيمانهم وعبادتهم لله تعالى ، فإن من صفاتهم أنهم يحبون إخوانهم الذين هاجروا إليهم حبا شديدا ، لأن الإيمان ربط قلوبهم برباط المودة والمحبة .
وقوله : ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا صفة أخرى من صفات الأنصار .
ومعنى : يجدون هنا : يحسون ويعلمون ، والضمير للأنصار ، وفى قوله أوتوا للمهاجرين .
والحاجة فى الأصل : اسم مصدر بمعنى الاحتياج ، أى الافتقار إلى الشىء .
والمراد بها هنا : المأرب أو الرغبة الناشئة عن التطلع إلى ما منحه النبى صلى الله عليه وسلم للمهاجرين دون الأنصار ، من فىء أو غيره .
أى : أن من صفات الأنصار أيضا أنهم لا تتطلع نفوسهم إلى شىء مما أعطى للمهاجرين من الفىء أو غيره ، لأن المحبة التى ربطت قلوب الأنصار بالمهاجرين ، جعلت الأنصار يرتفعون عن التشوف إلى شىء مما أعطاه النبى صلى الله عليه وسلم المهاجرين وحدهم .
.
.
ثم وصفهم سبحانه بصفة ثالثة كريمة فقال : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
.
.
.
والإيثار معناه : أن يؤثر الإنسان غيره على نفسه ، على سبيل الإكرام والنفع ، والخصاصة : شدة الحاجة ، وأصلها من خصاص البيت ، وهو ما يبقى بين عيدانه من الفرج والفتحات .
أى : أن من صفات الأنصار أنهم كانوا يقدمون فى النفع إخوانهم المهاجرين على أنفسهم ، ولو كانوا فى حاجة ماسة ، وفقر واضح ، إلى ما يقدمونه لإخوانهم المهاجرين .
ولقد ضرب الأنصار رضى الله عنهم أروع الأمثال وأسماها فى هذا المضمار ، ومن ذلك ما رواه الشيخان والترمذى والنسائى وغيرهم عن أبى هريرة قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أصابنى الجهد ، فأرسل إلى نسائه فلم يجد شيئا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ألا رجل يضيف هذا الرجل الليلة رحمه الله ؟ فقام رجل من الأنصار وفى رواية أنه أبو طلحة فقال : أنا يا رسول الله ، فذهب به إلى أهله ، فقال لامرأته : أكرمى ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : والله ما عندى إلا قوت الصيبة قال : إذا أراد الصبية العشاء فنوميهم ، وتعالى فأطفئى السراج ، ونطوى بطوننا الليلة لضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلت .
ثم غدا الضيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد عجب الله الليلة من فلان وفلانة وأنزل الله فيهما : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
.
.
.
وقوله سبحانه : ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون تذييل قصد به حض الناس على التحلى بفضيلة السخاء والكرم .
والشح : يرى بعضهم أنه بمعنى البخل ، ويرى آخرون أن الشح غريزة فى النفس تحملها على الإمساك والتقتير ، وأما البخل فهو المنع ذاته ، فكأن البخل أثر من آثار الشح .
قال صاحب الكشاف : الشح بالضم والكسر قد قرئ بهما : اللؤم ، وأن تكون نفس المرء كزة حريصة على المنع كما قال الشاعر : يمارس نفسا بين جنبيه كزة ... إذا هم بالمعروف قالت له مهلا وقد أضيف إلى النفس لأنه غريزة فيها ، وأما البخل فهو المنع نفسه ، ومنه قوله تعالى : وأحضرت الأنفس الشح .
.
أى : ومن يوق بتوفيق الله وفضله شح نفسه وحرصها على الإمساك ، فيخالفها فيما تأمره به من المنع والتقتير .
فأولئك الذين يخالفونها هم المفلحون ، الفائزون برضا الله عز وجل .
ومن الأحاديث التى وردت فى النهى عن الشح ، ما أخرجه مسلم فى صحيحه عن جابر بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم ، حملهم على أن سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم .
ثم مدح سبحانه كل من سار على نهج المهاجرين والأنصار فى قوة الإيمان ، وفى طهارة القلب ، وسماحة النفس فقال تعالى : والذين جآءوا من بعدهم .
.
عطف عند الأكثرين أيضا على المهاجرين ، والمراد بهؤلاء : قيل : الذين هاجروا حين قوة الإسلام ، فالمجىء حسى ، وهو مجيئهم إلى المدينة ، وضمير من بعدهم ، للمهاجرين الأولين .
وقيل هم المؤمنون بعد الفريقين إلى يوم القيامة ، فالمجىء إما إلى الوجود أو إلى الايمان وضمير من بعدهم للفريقين : المهاجرين والأنصار .
وهذا هو الذى يدل عليه كلام عمر رضى الله عنه وكلام كثير من السلف كالصريح فيه ، فالآية قد استوعبت جميع المؤمنين .
ويبدو لنا أن هذا الرأى الثانى ، وهو كون الذين جاءوا من بعدهم يشمل المؤمنين الصادقين جميعا ، أقرب إلى الصواب ، لأنهم هم التابعون بإحسان للمهاجرين والأنصار إلى يوم القيامة ، كما قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه .
.
.
وعليه يكون المعنى : والذين جاءوا من بعد المهاجرين والأنصار ، واتبعوهم بإحسان إلى يوم القيامة يقولون على سبيل الدعاء لأنفسهم ولإخوانهم فى العقيدة ، ربنا اغفر لنا أى : يا ربنا اغفر لنا ذنوبنا ، واغفر ، لإخواننا فى الدين الذين سبقونا بالإيمان فهم أسبق منا إلى الخير والفضل .
.
ولا تجعل يا ربنا في قلوبنا غلا أى : حسدا وحقدا للذين آمنوا أى : يا ربنا لا تجعل فى قلوبنا أى غل أو حسد لإخواننا المؤمنين جميعا .
ربنآ إنك رءوف رحيم أى : يا ربنا إنك شديد الرأفة بعبادك واسع الرحمة بهم .

ومن الناحية الرابعة كان طرح القضية أو المسألة النسائية بهذا الإغراق تعبيرا عن سيطرة نخبة من العلمانيين التغريبيين على مجريات الأمور الثقافية والإعلامية والاجتماعية في مصر، وطرحت هذه النخبة قضية المرأة كعنوان لها وشعار، ليس إيمانا منها بتلك القضية أو بحقوق المرأة أو عناية بمشاكل النساء، بل باعتبارها المنفذ والمبرر الذي يمكن استعماله لطرح العديد من القضايا التي تصب باتجاه العلمنة والتغريب بكامل شئون المجتمع، فمن خلال الحديث عن قضايا المرأة مثلا يصب الاهتمام على إلغاء أحكام الأسرة في الشريعة الإسلامية لتحل محلها قوانين مستمدة من الممارسات والقيم الغربية في هذا المجال، كما يمكن إسقاط القيم الإسلامية الأخلاقية التي تحكم السلوك الشخصي والأسرة، وإحلال قيم علمانية ومتغربة محلها.
ومن خلال طروحات قضايا المرأة من المنظور النسوي وعبر مسائل النوع ومن خلال فلسفات ما بعد الحداثة والتشكيكية يمكن تعريض أسس الدين نفسه والعقيدة والوحي ومفاهيم الفطرة والطبيعة الإنسانية إلى الشكوك والشبهات بما يهز الثقة بالإيمان، ويفتح الباب للانجراف أمام موجات تمتد من الإلحاد إلى الشذوذ والانحراف الجنسي، إلى التحلل من التقاليد العريقة.
وهكذا فإن الإغراق المصطنع والمفروض للإعلام والساحة العامة بقضية أو قضايا النسوية لا ينطلق من اعتبارات بريئة مثل: اللهفة على حل مشاكل النساء، ورفع مستواهن الاجتماعي؛ بقدر ما ينطلق من حزمة من الاعتبارات تتراوح كما قلت من تملق طروحات الزعامة عند بعض الشخصيات النسائية، إلى إعمال سياسات العلمنة والتغريب والتبعية، وإلى تمكين نخب علمانية متغربة من السيطرة على مجريات الأمور في الساحة العامة، وليس أدل على ذلك الشعور من أن تلك الطروحات تتسم بنبرة عنصرية استعلائية ترى أن معالجة قضايا المرأة أيا كانت لا يمر إلا عبر قهر الرجال، وعبر تغيير صبغة المجتمعات العربية من الإسلام إلى المذاهب الفكرية والقيمية الغربية.
فنحن لسنا أمام معالجة المشكلة أو قضية داخل إطار عقيدة وثقافة المجتمع العربي المسلم، وإنما نحن أمام محاولة نسف إطار وعقيدة وثقافة هذا المجتمع وتدميرها، وإحلال الثقافة الغربية محلها، وهذه المحاولة تستخدم قضية المرأة كذريعة ليس إلا لتنفيذ هذا المشروع التغريبي العلماني الكبير، وإلا.. فأين الاهتمام عندما تعرضت سيدات عاملات ومثقفات لاعتداءات أمنية من بلطجية تابعين للحزب الحاكم خلال الانتخابات المصرية على مدى العام الماضي، وأين الاهتمام بالمرأة عندما تعرضت الآلاف أو عشرات الآلاف من النساء المصريات إلى عسف السياسات الحكومية التي حكمت عشوائيا بالقضاء على التربية المنزلية للدواجن التي كن يعتمدن عليها، كما قضت على صناعة الدواجن التي كان لهن نصيب كبير فيها، وليس أدل على هذا الدافع الخبيث وراء الطروحات المبالغ فيها لقضية المرأة من تلك القناة الإخبارية الفضائية التي جعلت جل اهتمامها بالمرأة لا لشيء إلا لأن البلد الذي تتبعه يتعرض للابتزاز الغربي الوقح من جانب تلك القضية من خلال شبهات تثار حول وضع المرأة هناك، وبدلا من الرد على هذا الابتزاز بما يستحقه من الإهمال أو التوضيح الموضوعي لحقيقة مواقف الإسلام من هذه الشبهات جاء الرد غير الموفق من خلال أسلوب بدائي يظن أن مجرد غمر مساحة البرامج بالنساء هو خير معالجة لتلك الشبهات، رغم أن أي شخص يمكن أن يرد بأن الأمر كله مصطنع، ولذلك فهو لا يمثل معالجة حقيقية للاتهامات بتحقير شأن المرأة، لكن الأهم من هذا هو أن أسلوب الرضوخ للضغوط، ومحاولة الدفاع الساذج عن الذات بهذه الطريقة تدل على تغلغل اتجاه التبعية، والإحساس بالدونية أمام الغرب.
وهنا نجد دليلا آخر على عدم صدق الطروحات المسرفة لقضية المرأة، وتحول هذه الطروحات من معالجة قضايا ومشاكل النساء بواقعية، وفي إطار تعاليم الإسلام وعقيدة المجتمع وثقافته؛ إلى أدوات وأساليب لتحقيق أغراض وسياسات أخرى.
:// .
.
:المصدر ============== ديمقراطية الحرباء الغربية محمود كعوش الخوض في موضوع الديمقراطية الغربية بشكل عام والأميركية بشكل خاص على خلفية تطويعها لازدواجية المعايير تمثلا بما هو حاصل مع موضوع السياسة الغربية بشكل عام والأميركية بشكل خاص، وذلك عندما يتعلق الأمر بالمسلمين عامة والعرب خاصة، لا يعني بحال من الأحوال التنكر لأهمية الديمقراطية وضرورة إرساء قواعدها في العالم الإسلامي والوطن العربي.
فالمسلمون والعرب كانوا ولا زالوا يناضلون من أجل ردم الهوة بينهم وبين حكامهم، وتمهيد الأرضية الصالحة للديمقراطية وإشاعتها في بلدانهم.
لكنهم يسعون وراء ديمقراطية تتواءم مع واقع حالهم وتعاليم دياناتهم وعاداتهم وتقاليدهم لا وراء ديمقراطية مستوردة من الغرب لم تعد هي بالأصل موجودة فيه أو ديمقراطية تفرض عليهم فرضا وتكون وفق المقاييس الغربية بشكل عام والأميركية بشكل خاص، ووفق ما تفترضه الاستراتيجية الأميركية الإسرائيلية المشتركة.
وعلى مدار أكثر من أربعة أعوام أعقبت أحداث سبتمبر/ أيلول ، تواترت التصريحات الشفهية والخطية وما تزال تتواتر في وسائل الإعلام الغربية المرئية والمسموعة والمكتوبة، الصادرة عن كبار المسؤولين الغربيين وبالذات الأميركيين بدءا بالرئيس جورج دبليو بوش وانتهاء بأصغر موظف في الخارجية والبنتاغون حول إصرار وعزم الولايات المتحدة الأميركية على فرض ديمقراطيتها على المسلمين بشكل عام والعرب بشكل خاص.
وأستذكر في هذا المقام ما جاء في مقالة لوزير الخارجية الأميركي السابق كولن باول نشرتها له صحيفة نيويورك تايمز في عددها الذي استقبلت به الفاتح من العام الميلادي ، لأن ما جاء في المقالة صور ذلك الوضع بشكل واضح لا لبس فيه.
قال باول يومها: إن جهودنا في أفغانستان ستستمر في عام ، فإننا عاقدو العزم أيضا على تحويل هدف الرئيس جورج دبليو بوش الخاص بشرق أوسط حر وديمقراطي إلى حقيقة واقعة.
سنقوم بتوسيع مبادرة الشراكة الأميركية الشرق أوسطية لتشجيع الإصلاح السياسي والاقتصادي والتعليمي في جميع أنحاء المنطقة، كما أننا سنقف إلى جانب الشعب الإيراني وغيره من الشعوب التي تعيش في ظل أنظمة مستبدة أثناء نضالها في سبيل الحرية .
وأضاف باول: لقد شعرت إيران بضغطنا وضغط حلفائنا المتواصل عليها للكشف تماما عن برنامج أسلحتها النووي، وقد بدأت القيام بذلك.
كما نبذت ليبيا الإرهاب وأسلحة الدمار الشامل بفضل استراتيجية الرئيس بوش القوية في مكافحة انتشار أسلحة الدمار الشامل .
لم يشر وزير الخارجية الأميركي السابق حينذاك إلى أسلحة الدمار الشامل الإسرائيلية بالطبع مثله مثل جميع السياسيين الأميركيين وعلى رأسهم جورج دبليو بوش.
و كان هذا غيض من فيض ما جاء في مقالة كولن باول العتيدة قبل عامين.
لكن ما تلاها من مقالات خطها باول بقلمه حول الديمقراطية الأميركية الموعودة وما أعقبها بقلم خليفته كونداليزا رايس كان أدهى وأمر وتوارى عام ثم توارى بعده عام وولجنا الشهر الأول من عام ولم يتحقق شيء من ديمقراطية الولايات المتحدة الموعودة سبتمبر/ أيلول منذ سبتمبر/ أيلول والحديث المتواتر بعصبية وتوتر عن الأصولية الإسلامية والإرهاب العربي يتوازى مع الحديث عن محاسن ومزايا الديمقراطية الغربية وضرورة إرساء دعائمها في الشرق الأوسط عامة والوطن العربي خاصة، إن لم يكن بالترغيب فبالترهيب.
ويوما بعد آخر بدأت وتيرة هذا الحديث تتصاعد أكثر فأكثر.
ومنذ ذلك التاريخ، تحولت الديمقراطية إلى سلاح تشهره الولايات المتحدة الأميركية بشكل خاص وبلدان الغرب بشكل عام في وجه أي بلد إسلامي أو عربي لا ينصاع للإرادة الأميركية الغربية المشتركة، ولا يستجيب لمتطلبات الاستراتيجية الأميركية الإسرائيلية ومشروعها الاستعماري التوسعي في منطقة الشرق الأوسط، بما في ذلك الوطن العربي بالطبع.
والحقيقة أن هذه الديمقراطية قد عفا عنها الزمن وأصبحت أثرا بعد عين، أكان ذلك في الولايات المتحدة الأميركية أو في العديد من بلدان الغرب.
وهنا قد يجوز لي استثناء اسكندنافيا بشكل عام والدنمارك بشكل خاص... وربما فرنسا إلى حد ما.
وهذه الديمقراطية لم تعد سوى شعار أو يافطة للمشروع الاستعماري التوسعي، لإعطائه المشروعية وإضفاء الصبغة الواقعية عليه، وبالأخص فيما يتعلق منه بمنطقة الشرق الأوسط، وعلى أخص الخصوص الوطن العربي.
وكما أن السياسة الأميركية خاصة والغربية عامة تكيل بمكيالين عندما يتصل الأمر بالشرق الأوسط وبالأخص بالوطن العربي، فإن الحال هو كذلك مع الديمقراطية التي أصبحت ظرفية وتتلون وفق الظروف والأهواء والمصالح ومتطلبات السياسة.
غيبت الديمقراطية مع تحول العالم إلى أحادية القطبية غيبت الديمقراطية مع تغييب الأمم المتحدة ومجلس أمنها لتمرير العدوان الأميركي البريطاني على العراق في عام ، لا بل غيبت قبل ذلك بكثير وربما مع سقوط جدار برلين وتفكك الإتحاد السوفياتي في نهاية عقد الثمانينات وبداية عقد التسعينات في القرن الماضي.
ولم يتبق من هذه الديمقراطية إلا الشعار واليافطة كما أسلفت الذكر لرفعهما بين الحين والآخر خدمة لمصلحة المشروع الأميركي الإسرائيلي الاستعماري التوسعي.
نعم غيبت الديمقراطية في الولايات المتحدة الأميركية والعديد من بلدان الغرب وأدخلت غرفة العناية الفائقة الإنعاش مع تحول العالم إلى أحادية القطبية.
غيبت قبل سبتمبر/أيلول ، فكيف الحال مع هذه الديمقراطية بعد ذلك التاريخ؟ فالحرب على العراق التي شنت في عام وبعدها حرب البوسنة والهرسك سراييفو وحرب يوغسلافيا وأفغانستان واحتلالها وحرب العراق واحتلاله أخيرا مثلت شواهد حية للديمقراطية الغربية قبل وبعد سبتمبر/أيلول .
أما ما يجري من استهداف للمسلمين والعرب في الولايات المتحدة بصورة خاصة والعالم بما فيه الغرب بصورة عامة، وهو ما اعترف وأقر به الأمين العام للمنظمة الأممية المغيبة كوفي أنان، لهو شاهد آخر على الديمقراطية الغربية وفضائلها ومحاسنها وحسناتها ولعل ما هو حاصل من صمت مطبق تجاه التقتيل والحصار والتجويع والإذلال للإنسان والفتك بالشجر والحجر في الأراضي الفلسطينية المحتلة والعراق ما هو إلا شاهد الشواهد على هذه الديمقراطية المزيفة.
ولا ننسى الديمقراطية الغربية المطبقة في معكسر غوانتانامو منذ احتلال أفغانستان عام .
إنها الديمقراطية الغربية عامة والأميركية خاصة التي يريدون تصديرها إلى العالم الإسلامي والوطن العربي... لا بل هي الديمقراطية التي يريدون فرضها عليهما قصرا بالعصا بدون جزرة وبالترهيب بلا ترغيب.
ولا شك أن الديمقراطية الإسرائيلية المولودة أصلا من ضلع الديمقراطية الغربية، لا تقل عنها سذاجة وسخافة من حيث الفضائل والمحاسن والحسنات إن لم تذق كرابيج الديمقراطية الغربية، فلا بد أن تذوقها يوما ما... صديقي ذاقها اسأله عنها يجيبك قبل خمسة عشر عاما قدر لصديق عزيز أن يتذوق كرابيج الديمقراطية الغربية لثمان وأربعين ساعة كاملة، ولا يزال طعمها تحت أسنانه، لا بل ما زال يدفع ثمن تلك الكرابيج حتى يومنا هذا.
وهي إذا ما قيست ب كرابيج الديمقراطية الغربية التي تذوقها مسلمون وعرب آخرون لا تحصى أعدادهم منذ سبتمبر/ أيلول حتى اليوم، فلا تشكل إبرة في كومة من قش حسب تعبير لوزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد استعمله مرارا وتكرارا قبل تمكن قوات الإحتلال الأميركية من أسر الرئيس صدام حسين في ديسمبر/ كانون الأول .
نعم، صديقي تذوقها قبل ذلك بكثير... تذوقها قبل خمسة عشر عاما كما أسلفت الذكر، وكان ذلك في واحدة من ديمقراطيات الغرب، بل في أم الديمقراطيات الغربية كما يحلو للغربيين عامة والإغريق خاصة أن يطلقوا عليها.
كانت ديمقراطية أبعد ما تكون عن الديمقراطية وحقوق الإنسان ومواثيقها واتفاقياتها وفي مقدمها اتفاقية جنيف حسنة الصيت والسمعة ... تلك الاتفاقية التي ربما تطبق على الجميع ما عدا العرب.
تذوقها صديقي وتذوقها معه عشرات ألوف بل مئات ألوف العرب في البلدان الغربية.
كان ذلك في يناير/ كانون الثاني ، وتحديدا في الثامن عشر منه بعد ساعات قليلة من قيام جيش الرئيس صدام حسين بتوجيه صواريخه إلى تل أبيب ردا على بدء العدوان الثلاثيني على العراق بقيادة الولايات المتحدة الأميركية، ذلك العدوان الذي حلا لواشنطن أن تطلق عليه تسمية عاصفة الصحراء والذي وقع بذريعة احتلال الكويت وضرورة تحريرها على حد زعم الولايات المتحدة وشركاؤها في العدوان.
في ذلك الوقت كان صديقي واحدا ممن راعهم ما حدث لألف اعتبار واعتبار، أبرزها خوفه على العراق في الإطار القطري والوطن العربي في الإطار القومي الأوسع والأشمل.
لقد كانت الكويت هي الذريعة والمبرر، ولو لم تكن لأوجدت الولايات المتحدة وحلفاؤها ألف ذريعة وألف مبرر غيرها كان صديقي في حينه يكتب لإحدى الصحف العربية الكبرى، وكانت الصحيفة من أبرز الصحف المعارضة للاحتلال وصدام حسين مع أنها كانت تطلق على الأخير لقب فارس العرب إبان حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران.
ديمقراطية المخابرات والاستخبارات وغرف العمليات الأمنية المشتركة خمسة أشهر وبضعة أيام كانت قد مرت على ضم الكويت للعراق باعتبار أنها الفرع الذي عاد للأصل، قضاها صديقي في تدوين أرقام لوحات سيارات جهاز المخابرات في ذلك البلد الغربي الديمقراطي التي كانت تتابعه أربعا وعشرين ساعة في اليوم، ومحاولة التملص من رجال الاستخبارات الدوليين الذين ظهروا علي سطح الأحداث فجأة ومن دون إنذار مبكر ونشطوا تحت أسماء ومسميات مختلفة ومزيفة.
فمنهم من كان يقدم نفسه ككاتب أو باحث يسعى وراء دراسة تختص بمنطقة الشرق الأوسط أو الوطن العربي، وآخر كان يقدم نفسه على أنه صحافي جديد يسعى وراء المساعدة، وثالث كان يدعي أنه رجل أعمال وافد يسعى وراء الإعلان لأعماله ومشاريعه في الصحيفة التي كان صديقي يعمل بها.
رجال مخابرات البلد الغربي الديمقراطي كانوا يطاردون صديقي متجنبين الاحتكاك المباشر به.
كان جل اهتمامهم أن يضعوه تحت ضغط نفسي ثقيل ومكثف فقط.
هكذا كانت الأوامر والتعليمات لهم.
والوافدون الجدد من رجال الاستخبارات الدوليين ذو المهن المتعددة والمزيفة كانوا يبالغون ويفرطون في دعواتهم لصديقي، ربما ليظل تحت عيونهم وأبصارهم.
في حينه تأكد لصديقي أنه مقبل على ما لا تحمد عقباه ولربما على أيام سوداء ، إذا ما وقعت الواقعة وشنت الولايات المتحدة الأميركية وحلفاؤها الحرب على العراق، لا لأنه كان متعاطفا مع العراق ومؤيدا له، ولا لأن البلد الغربي الديمقراطي كان يملك من المبررات ما يعطيه حق اعتقاله أو ترحيله، إنما لأن إحدى السفارات العربية التي كانت ممثلة في غرفة العمليات الأمنية التي تشكلت في عاصمة ذلك البلد على غرار مثيلاتها في العواصم الغربية الأخرى بذريعة مواجهة الأخطار المحدقة كانت قد خاطبت وزارة الأمن في تلك العاصمة وطلبت منها ملاحقة ومتابعة صديقي وإذا اقتضى الحال ترحيله على أول طائرة بغض النظر عن الجهة التي يرحل إليها .
المخاطبة تمت عبر كتاب دبلوماسي.
لكن صديقي وإن أخذ الأمر على محمل الجد وتهيأ لتبعاته سلفا، إلا أنه ظل كغيره يراهن حتى اللحظة الأخيرة على حكمة القيادة العراقية واحتمال انسحاب الجيش العراقي من الكويت طوعا وسحب الذرائع من أيدي الولايات المتحدة الأميركية وجميع البلدان الغربية المتربصة شرا بالعراق خاصة والأمة العربية عامة... وهنا لا أستثنى تربص إسرائيل بالطبع.
لكن حتى ذلك لم يفد، لأن الولايات المتحدة وحلفائها كانوا قد اتخذوا قرار العدوان من قبل.
اليونان كانت البلد الغربي الديمقراطي المقصود البلد الغربي في بيت القصيد هنا كانت اليونان، وقد سبق أن ألمحت إليها في سياق الإشارة إلى الإغريق وأم الديمقراطيات الغربية.
نعم كانت اليونان حيث كان صديقي يقيم مع عائلته في عاصمتها، وكان يعمل في الحقل الإعلامي كما أسلفت الذكر أيضا .
وكانت الصحيفة العربية التي أشرت إليها سابقا من بين وسائل الإعلام التي كان يراسلها، وهي كانت وما زالت تتخذ من عاصمة الضباب وصاحبة الجلالة مقرا لها.
كان صديقي في حينه يعتبر اليونان واحدة من بلدان العالم الثالث عشر لما للديمقراطية فيها من قدسية ندر وجودها في بلدان ديمقراطية حقيقية مثل البلدان الإسكندنافية وقد عبر عن ذلك في عديد مقالاته.
كانت الحكومة اليونانية منزعجة من صديقي لأنه لطالما عبر عن اهتمام إعلامي خاص بشؤون المسلمين في منطقة تراقيا شمال اليونان بمحاذاة الحدود مع تركيا.
وعبر عن ذلك في مقالاته أيضا، كما وأقام علاقات وصلات طيبة مع تلك الأقلية اليونانية ومع ممثليها في البرلمان... وكانوا لا حول لهم ولا قوة لأن الإعلام المحلي والدولي اعتاد متعمدا تجاهلهم وتجاهل أقليتهم، وكذلك الدبلوماسيون المسلمون والعرب.
وكان رأس الدبلوماسية في السفارة العربية المقصودة منزعجا من صديقي أيضا مثله مثل الحكومة اليونانية، لكن لسبب أو أسباب أخرى أقلها أنه كان يبدي حضورا ديناميكيا في الندوات السياسية العامة والخاصة التي اعتاد حضورها كبار السياسيين اليونانيين بمن فيهم رئيس الحكومة لم يكن ليتوفر عند رأس الدبلوماسية المقصود وأقرانه من الدبلوماسيين وبالأخص العرب منهم.
فقد امتاز صديقي بجرأة وطنية وقومية كانوا يفتقدونها، وكانت تخوله مماحكة أولئك السياسيين ورئيس حكومتهم ومحاورتهم بحدة وحتى انتقادهم شفهيا وفي مقالاته لأن اليونان في ذلك الوقت كانت قد شرعت في مغازلة إسرائيل وبدأت تتخلى تدريجيا عن موقعها ودورها كجسر للعلاقات الطيبة بين الغرب والعرب.
في حينه وصل اليمين اليوناني حزب الديمقراطية الجديدة بزعامة قسطنطين ميتسوتاكيس الى السلطة بعد هزيمة انتخابية أنزلها باليسار الاشتراكي حزب الباسوك وزعيمه التاريخي أندرياس باباندريو، وانحرف بالسياسة اليونانية الخارجية درجة معاكسة للنهج الباسوكي الداعم للعرب والقضية الفلسطينية.
وفي حينه اعترف اليمين اليوناني بإسرائيل لأول مرة منذ عام .
وكانت الحكومة اليونانية منزعجة من مواقف صديقي بهذا الخصوص أيضا.
الحكومة اليونانية لم تستطيع ترحيله وإن تمكنت من ملاحقته ومتابعته.
لم تستطع ترحيله لأن حصانته الصحفية كانت تمنعها من ذلك، ورأس الدبلوماسية لم يستطع هو الآخر أن يحقق مطلبه لأن صديقي كان يتمتع بحصانة لا تقل قوة عن حصانته.
تجدر الإشارة إلى أنه وعلى ضوء احتلال الكويت وإقامة علاقات دبلوماسية كاملة بين اليونان وإسرائيل انعقد في أثينا مؤتمر دولي سري تحت عنوان مواجهة الأصولية القادمة من الشمال ، رعته وكالة الاستخبارات الأميركية .
.
وأشرف عليه إحدى محطات التلفزة اليونانية وتدعى .
ورأس المؤتمر وسيط السلام الأميركي المغفور له فيليب حبيب.
صديقي كان الصحافي الشرق أوسطي الوحيد المشارك في ذلك المؤتمر بحكم علاقاته مع أحد كبار العاملين في محطة التلفزة المذكورة، وكان الشاهد العربي الوحيد على مشاركة عدد من السياسيين الدوليين والعرب والإسرائيليين السابقين في ذلك المؤتمر.
وكان رأس الدبلوماسية في السفارة العربية المقصودة نجما من نجوم ذلك المؤتمر.
وقد تصدر الطاولة الرئيسية أثناء العشاء الختامي للمؤتمر إلى جانب فيليب حبيب والسفير الأميركي والوفد الإسرائيلي.
وكان صديقي أيضا شاهدا على جلسته الشاعرية التي لم يحسده عليها أحد من الدبلوماسيين العرب والمسلمين الذين لبوا دعوة العشاء، وهو ما زاد في انزعاج سعادته من صديقي أكثر فأكثر.
ذلك المؤتمر مثل بالطبع وجها من وجوه الديمقراطية الغربية الرئيس بوش الأب اتخذ قرار الحرب وأعلن عن ساعة الصفر، فكشرت الديمقراطية الغربية عن أنيابها مع اتخاذ الرئيس الأميركي في حينه جورج بوش الأب قرار العدوان على العراق وتحديد ساعة الصفر، أعلنت حالة الطوارئ القصوى في الولايات المتحدة الأميركية وبلدان الغرب... وبالطبع في اليونان.
ومع اتخاذ القرار وتحديد ساعة الصفر، سقطت الديمقراطية الغربية، بل غيبت، وسقطت وغيبت معها جميع حقوق الإنسان وبالذات الإنسان العربي، واتفاقيات هذه الحقوق بما فيها اتفاقية جنيف.
ولم يعد هناك من قيمة تذكر لجميع الحصانات، الصحفية منها والدبلوماسية.
نعم سقطت الحصانات جميعها.
وكما كان مفترضا أن يدفع العراق ورئيسه ونظامه ثمن التمرد على الإرادة الغربية عامة والأميركية خاصة وكذلك الإرادة الإسرائيلية، أصبح من واجب كل بلد أن يصفي حساباته مع خصومه السياسيين الذين تجرأوا على توجيه الانتقاد والنقد له ولسياسته.
وكانت الديمقراطية الغربية هي الشعار واليافطة.
والتقط ممثلو البلدان في غرفة العمليات الأمنية في أثينا كغيرهم في الغرف المماثلة في العواصم الغربية الأخرى الفرصة للإنتقام من خصومهم كذلك.
ومع قرار العدوان وتحديد ساعة الصفر أطلق العنان ل الديمقراطية الغربية لتصول وتجول.
كانت الولايات المتحدة الأميركية والمملكة المتحدة وإسرائيل وبلدان عربية إضافة إلى البلد المضيف ممثلين في غرفة العمليات الأمنية حسنة الصيت والسمعة تلك.
ومع القرار وساعة الصفر انتشر رجال مخابرات تلك البلدان على عجل سعيا وراء خصومهم من الشبان العرب لاصطيادهم والحصول على أوسمة رفيعة من الولايات المتحدة الأميركية وإسرائيل وترقيات من بلدانهم.
وكل ذلك جرى في ظل الديمقراطية الغربية التي لطالما تغنت بها بلدان الغرب وسعى الرئيس جورج بوش الأب وراء تطبيقها بل فرضها في الوطن العربي، كما يسعى الآن الرئيس جورج بوش الإبن وراء تطبيقها وفرضها على الوطن العربي، لكن بأكثر حدة وصرامة... وحماقة.
فأيام الأب كان العالم ثنائي القطبية أما الآن وفي عهد الإبن فالقطبية واحدة ومحصورة بالولايات المتحدة.
بدأت الحرب، وبدأت الديمقراطية الغربية معها تعبر عن ذاتها بشراسة ما بعدها شراسة مع فجر يناير/ كانون الثاني بدأ العدوان وألقت الطائرات الأميركية والغربية حممها وجميع أنواع قنابلها فوق العراق وفي المنطقة الحدودية مع الكويت، كما وجهت البوارج جميع أنواع صواريخها باتجاه العراق والمنطقة الحدودية أيضا، وتحولت منطقة الخليج إلى جحيم حقيقي أتى على الأخضر واليابس والبشر والشجر والحجر.
القنابل والصواريخ الأمريكية والغربية أتت على كل ما كان يتحرك في العراق وعلى حدوده من الأهداف البشرية والآلية، بكل ما امتلك واختزن أصحابها من حقد تجاه العراق والوطن العربي.
أصبح العراق والمنطقة الحدودية مقبرة مفتوحة للجثث المحترقة، كما أن الآليات العسكرية والمدنية تحولت إلى ركام من المعادن المحطمة والمحترقة.
ومع بدء العدوان في فجر ذلك اليوم، استنفرت غرفة العمليات الأمنية في أثينا كما استنفرت جميع غرف العمليات الأمنية في بلدان الغرب الديمقراطية... استنفرت بشراسة ما بعدها شراسة.
ومع قصف تل أبيب بالصواريخ العراقية مع صبيحة اليوم التالي، رفعت غرفة العمليات في أثينا مثلها مثل غرف العمليات في العواصم الغربية الأخرى من درجة استنفارها إلى الحد الأقصى، وبدأ رجال المخابرات في استدعاء... بل القبض على كل من أشر إليه أركان تلك الغرفة، وبالأخص العرب.
كان صديقي يتناول الغداء مع واحد من رجال استخبارات البلد العربي الممثل في غرفة العمليات كان قد قدم نفسه له كرجل أعمال قادم من الولايات المتحدة الأميركية ويريد الإعلان عن مشاريعه في الصحيفة العربية المذكورة التي كان صديقي يراسلها.
كان صديقي يتناول الغداء مع رجل الأعمال الإستخباراتي بناء لدعوة مبكرة وعاجلة على ما بدا حتى يكون تحت عين الغرفة الأمنية وفي متناول أيدي الممثلين فيها.
اتصل أبناء صديقي به على عجل وأبلغوه بضرورة العودة إلى البيت لأمر عاجل وتعليمات من رجال المخابرات.
اعتذر من مضيفه الإستخباراتي ليستقبله رجال المخابرات على الباب ويطلبوا منه مرافقتهم مصحوبا بإقامته وجواز سفره بذريعة أن وزير الأمن ينتظره في الوزارة لأمر هام.
كانت الوزارة تعج بالعرب، وبالأخص الفلسطينيين، ممن أوقفتهم أجهزة الأمن والطوارئ.
قيل لصديقي أنه مهدد بالقتل وأن الوزارة بصدد حمايته والحفاظ على سلامته.
استضافوه في غرفة مزودة بهاتف لإجراء مكالماته الهاتفية، وكانت مفتوحة على بهو يمتلئ بالموقوفين العرب وبالأخص الفلسطينيين ممن كانوا يقيمون في اليونان بحكم أعمالهم أو دراساتهم الجامعية.
أجواء من الديمقراطية المتناهية كانت تخيم على وزارة الأمن في ذلك اليوم الذي أعلن فيه رئيس الوزراء اليوناني في حينه قسطنطين ميتسوتاكيس أنه سيكنس أثينا من العرب وينظفها منهم ... وهذا تعبير غربي ديمقراطي أيضا.
ومع ساعات الليل الأخيرة ساقوا صديقي إلى زنزانة مليئة بالموقوفين العرب معظمهم من الفلسطينيين، فأيقن عندها أنه سيكون ضيفا ثقيلا على ديمقراطية اليونان وأن الآتي سيكون أعظم وأخطر.
في حينه كانت وسائل الإعلام المحلية والعربية والعالمية تبث خبر اعتقال صديقي وقرار الحكومة القاضي بترحيله، وفق ما علم فيما بعد.
ظهر اليوم التالي وبدل أن يتم الإفراج عنه حسبما قيل له، اقتادوه إلى سيارة تحمل لوحة من اللوحات التي كان قد دونها إبان فترة متابعته بعد احتلال الكويت توجهت به إلى المطار مصحوبة بآلية مصفحة تابعة للأمن اليوناني.
أدخلوه مدرج المطار عبر بوابة جانبية لتحاشي الحشد الإعلامي الذي كان ينتظره في بهو المطار.
أدخلوه المدرج باتجاه طائرة كانت وجهتها ليبيا التي لم يسبق له أن زارها برغم عديد الدعوات التي كانت توجه إليه أثناء احتفالات الفاتح من سبتمبر/أيلول والتي لم يلب واحدة منها.
حاول التمنع وطلب تسفيره إلى لبنان أو الأردن أو يوغوسلافيا، فكان الرفض وتخييره بين الطائرة المتوجهة إلى ليبيا أو طائرة العال الإسرائيلية التي كانت متوقفة على مسافة ليست ببعيدة.
كانوا يعنون ما قالوه له... لم يكن ذلك من باب التهديد والتخويف.
في النهاية دفعوا به دفعا بكل ما تحمله الديمقراطية الغربية من وحشية داخل الطائرة.
نعم كان ذلك الدفع من آليات الديمقراطية الغربية لم يسمح لصديقي أن يودع عائلته أو أن يمر على بيته للحصول على بعض الملابس والنقود أو كتابة توكيل لزوجته للتصرف في ضرورات المنزل والعائلة النقدية .
دخل الطائرة بالملابس التي كان يرتديها وفي جيبه آلاف الدراخمات التي لم يكن لها قيمة خارج اليونان لتعذر استبدالها بعملات أخرى.
هي الديمقراطية الغربية بعينها التي يريدون تصديرها للوطن العربي أو فرضها بقوة الترهيب... ديمقراطية إذلال الكرامة والإرادة والروح عند الإنسان العربي... نصف ساعة أو أكثر قضاها صديقي في الطائرة وحيدا قبل أن يتدافع الدبلوماسيون العراقيون وعائلاتهم إلى داخلها مرحلين أيضا، تنفيذا لقرار دولي شمل جميع البعثات الدبلوماسية العراقية في العالم قضى بتخفيضها إلى الحد الأدنى.
وهال صديقي أن يعرف منهم أن اسمه كان مدرجا أيضا على القائمة الدبلوماسية التي سلمها وزير الخارجية اليوناني للسفير العراقي... قائمة الدبلوماسيين غير المرغوب في بقائهم فوق الأراضي اليونانية، علما أن صديقي لم يكن في يوم من الأيام دبلوماسيا.. لا عراقيا ولا فلسطينيا .
لكنها الديمقراطية اليونانية التي تمثل وجها من وجوه الديمقراطية الغربية التي تعمل على وضع العربي في القالب الذي تريد وتهوى.. المهم أن يتشكل ذلك ويتواءم مع آليات ومتطلبات تلك الديمقراطية البائسة.
وصل صديقي إلى لبيبا مع انفراط عقد مظاهرة المليون التي تصدرها في يناير/ كانون الثاني في طرابلس العقيد معمر القذافي تأييدا للعراق ورفضا للحرب ضده.
وصل وأحسنت وفادته وضيافته.
أيام قلائل بعدها انتقل إلى تونس للالتحاق بأبناء جلدته الذين كانوا ما يزالون في تونس كواحدة من المنافي الفلسطينية.
هناك عرف أن مئات بل آلاف العرب جلهم من الفلسطينيين ممن حملوا الفكر القومي العربي قد سبقوه إليها مرحلين من اليونان وبلدان غربية ديمقراطية أخرى كثيرة، لا لسبب إلا لأن الفكر القومي العربي يتعارض بل ويتصادم مع متطلبات الديمقراطية الغربية ذات المحاسن والمزايا العديدة التي يريدون تصديرها للوطن العربي، بل فرضها عليه فرضا.
هي حكاية العربي مع ديمقراطية الحرباء الغربية حكاية صديقي مع الديمقراطية الغربية التي ما تزال تؤرق جفونه وتقض مضاجعه وتنغص أحلامه حتى أحلام اليقظة منها، والتي ما يزال طعمها تحت أسنانه حتى اليوم، هي حكاية عشرات ألوف بل مئات ألوف العرب عامة والفلسطينيين خاصة قبل سبتمبر/أيلول .
أما حكايات بل مآسي عشرات ألوف بل مئات ألوف العرب عامة والفلسطينيين خاصة بعد ذلك التاريخ مع تلك الديمقراطية، فهي أدهى وأمر وأكثر إيلاما.
وإذا كانت الكرامة والإرادة والروح العربية قد تعرضت للإذلال والمهانة قبل ذلك التاريخ، فهي معرضة الآن للقتل والفتك والإبادة.
هذا إذا قدر لإسرائيل أن تحافظ على استئثارها أو تستأثر أكثر فأكثر بملف السياسة الغربية وبالأخص الأميركية في الوطن العربي.
وكذا الحال مع الديمقراطية الغربية وبالأخص الأميركية، وهي بيت قصيدنا الآن.
فهذه الديمقراطية التي كانت مضرب مثل في العقود الأخيرة من القرن الماضي ومغناطيسا يجذب الناس وبالأخص في العالم الثالث إليها، فقدت بريقها مع بداية العقد الأخير من ذلك القرن وأصبحت بلا جاذبية تذكر.
فهي بعد سبتمبر/ أيلول تحولت إلى حرباء تتلون وفقا للظروف وضرورات السياسة الاستعمارية الاستيطانية التوسعية الجديدة.
إنها الديمقراطية التي تارة تأخذ لغة الدفاع عن حقوق الإنسان كما هو الحال في الصين، وتارة أخرى تأخذ لغة مكافحة الإرهاب والدفاع عن حقوق المرأة كما هو الحال في أفغانستان، وتارة ثالثة تأخذ لغة مصادرة أسلحة الدمار الشامل لتدميرها لخطرها على السلم والاستقرار والأمن في العالم كما هو الحال في العراق، وتارة رابعة تأخذ لغة الدعوة إلى تطوير الأنظمة وتغيير بنيتها لتنتج ثقافة التسامح بدلا من إنتاج ثقافة أصولية تشكل تربة خصبة للإرهاب كما.
وقبل هذه مجتمعة لا ننسى وجه هذه الديمقراطية المكشر عن أنيابه في الأراضي الفلسطينية المحتلة.
ترى إلى متى سيستمر العرب على ما هم عليه من استكانة واستسلام مهينين لهجمة الديمقراطية الغربية وبالأخص الأميركية؟ .
.
:// .
المصدر : ============= الحركة النسوية من المساواة إلي الجندر .. دراسة نقدية إسلامية قدم الباحث ا.مثنى أمين الكردستاني: دراسة هي الأولى من نوعها في العالم الإسلامي تناولت بالدراسة والتحليل أهم أفكار الحركة الأنثوية ، التي باتت تمثل رؤية معرفية وأيديولوجية للعالم وليست مجرد أفكار حقوقية وسياسية أو اقتصادية عن المرأة، كما تعد الحركة الأنثوية أقوى الحركات الفكرية التي ترعرعت في ظل العولمة كحركة فكرية تمارس العمل عبر مؤسسات المجتمع المدني ومنظمات الأمم المتحدة.
وتبرز خطورة الحركات الأنثوية المتطرفة في تبنيها مجموعة من الآراء والخيارات تعتبر تهديدا مباشرا لكل الأديان والقيم والحضارات الإنسانية، خاصة أن هذه الأفكار الأنثوية أصبحت تمثل النسق الفكري للعديد من الوكالات الدولية التابعة للغرب وللأمم المتحدة التي صاغتها في شكل اتفاقيات دولية مفروضة على كافة المجتمعات دون التمييز بين البيئات والثقافات المختلفة، بل تفرض ضغوطا أخرى سياسية في حالة عدم تطبيقها في دول العالم الأدهى من ذلك أن من يسيطر على تلك المنظمات التابعة للأمم المتحدة فئات ثلاثة الشاذون جنسيا السحاقيات الفيمينست التمركز حول الأنثى .
وإزاء هذه المخاطر المحدقة على واقع المرأة المسلمة تأتى دراسة آراء الحركة الأنثوية الغربية من وجهة نظر إسلامية للباحث العراقي مثني أمين الكردي والتي نال عنها درجة الماجستير من جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان قسم العقيدة مؤخرا لتدق ناقوس الخطر حول مستقبل المرأة المسلمة في ظل سيطرة الفيمينست على المجتمع الدولي في ضوء عولمة القيم التمركز حول الأنثى: ويستعرض مثني تاريخ ظهور الحركات الأنثوية، الذي يؤرخ بنهاية القرن التاسع عشر في فرنسا وبريطانيا وأمريكا، حيث بدأت المدرسة الراديكالية المتطرفة في داخل الحركات النسائية، والتي تتبني نهجا عدائيا اتجاه الرجل وتنظر إلي المرأة مجردة عن سياقها الاجتماعي وهي في ذلك تتجاوز منطلقات الحركات النسوية المعتدلة حركات تحرير المرأة .
ومن الجدير بالذكر أن الحركة الأنثوية بدأت متطلباتها التي تطورت في منتصف م حول توسع فرص التعليم والمساواة القانونية، وحقوق المرأة الضائعة، ولسوء أوضاع المرأة في الغرب عامة في تلك الفترة ومع تطور الثورة الصناعية في المجتمعات الغربية، ونظرا لحاجة المصانع لمجهود المرأة، تبنت الحركة الأنثوية أفكارا اكثر تحررا وحطمت كافة القيود الأخلاقية والاجتماعية المحيطة بالمرأة، وتبنت متطلباتها حق المرأة المطلق في ممارسة الجنس كما تشتهي، ورفض مؤسسة الزواج كما تبنت الحق المطلق في الإجهاض.
تبنت تلك المدرسة أمثال: سيمون دي بوفوار التي تقول: لا يولد المرء امرأة، بل يصير كذلك إزاء هذه الأفكار طالبت الأنثوية برفض أوضاع المرأة المرتبطة بتركيبها الهرموني، ومن ثم ضرورة تغيير مجموع العلاقات بين الجنسين داخل الأسرة الجندر .
ثالوث النسوية: وإزاء هذا الواقع المرير طالبت الحركة الأنثوية بمبدأ الحركة المطلقة للمرأة ونزع القداسة عن عقد الزواج والرباط الأسري، والاستخفاف المستمر بعفة المرأة، وأهمية غشاء البكارة معتبرة أن هذا جزء من الثقافة الذكورية التي ترى في المرأة متاعا خاصا للرجل ورفعت الأنثوية راياتها الثلاث: الإصلاحات الاجتماعية إلغاء القوانين ، المطالب السياسية والحب الحر.
كما سعت الأنثوية إلي ترسيخ مفاهيمها الاجتماعية، وتبنت مطالب الشذوذ الجنسي في الأمومة والإنجاب من خلال ابتداع تقسيمات جديدة الأم البيولوجية.. والأم الاجتماعية وروجت لثقافة جديدة تقوم على الإباحية وملكية المرأة لجسدها، وهو ما أفرز: أمهات غير متزوجات ترك طفل لمؤسسات التبني الإجهاض القضاء على الأحداث رفض الحجاب والتستر، بل التوسع في شركات التجميل والزينة وبناء الأسر اللانمطية زوجة وثلاثة أزواج زوج وزوج اللواط السحاق باعتباره يخلص المرأة من سيطرة الرجل بل الأخطر من ذلك ما سعت إليه الأنثوية من محاولة تغيير وإعادة صياغة اللغة الذي دفع بعض الكتابات العلمانية المعاصرة إلي الدعوة لإعادة صياغة القرآن الكريم ولفظ الجلالة بصياغة جديدة تميل إلي المرأة لماذا لا يكون لفظ الجلالة مؤنثا ؟ .
الأنثوية وحركات تحرير المرأة العربية:

أى : قد قال هذه الكلمة نهايته على الجحود والغرور ، بعض الأقوام الذين سبقوا قومك والذين يشبهونهم فى البطر والكنود ، فكانت نتيجة ذلك أن أخذهم الله تعالى أخذ عزيز مقتدر ، ولم ينفعهم شيئا ما جمعوه من حطام الدنيا ، وما اكتسبوه من متاعها .
فأصابهم سيئات ما كسبوا .
.
.
أى : فأصاب هؤلاء السابقين ، العقاب الذى يستحقونه بسبب سيئاتهم التى اكتسبوها واقترفوها فى دنياهم .
فالكلام على حذف مضاف .
أى : فأصابهم جزاء سيئات كسبهم بأن أنزل الله تعالى بهم العقوبة التى يستحقونها بسبب إصرارهم على الكفر والمعاصى .
والذين ظلموا من هؤلاء أى : من هؤلاء المشركين المعاصرين لك أيها الرسول الكريم .
سيصيبهم أيضا سيئات ما كسبوا ، كما أصاب الذين من قبلهم .
وما هم بمعجزين أى : وما هم بفائتين أو هاربين من عذابنا .
أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر أى : أعموا عن التفكر والإبصار ، ولم يشاهدوا بأعينهم أن الله تعالى يوسع الرزق لمن يشاء من عباده ، ويضيقعه على من يشاء أن يضيقعه عليه منهم ، إذ أن ذلك مرجعه إلى مشيئته وحكمته سبحانه إذ سعة الرزق ليست دليلا على رضاه ، كما أن ضيقه ليس دليلا على غضبه .
إن في ذلك الذى ذكرناه لآيات واضحات لقوم يؤمنون بالحق ويستيجبون له ، وينتفعون بالهدايات التى نسوقها لهم .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة ، قد صورت حال المشركين أكمل تصوير ، كما بينت ما أعد لهم من عذاب مقيم ، بسبب إصرارهم على كفرهم ، وإعراضهم عن دعوة الحق .
ثم فتح سبحانه لعباده باب رحمته ، ونهاهم عن اليأس من مغفرته ، وأمرهم أن يتوبوا إليه تبوة صادقة نصوحا ، قبل أن يفاجئهم الموت والحساب ، فقال تعالى : قل ياعبادي الذين أسرفوا .
.
.
.
قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم روايات منها : ما رواه محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب قال : لما اجتمعنا على الهجرة .
تواعدت أنا وهشام بن العاص بن وائل السهمى وعياش بن أبى ربيعة بن عتبة ، فقلنا : الموعد أضاة بنى غفار أى : غدير بنى غفار وقلنا : من تأخر منا فقد حبس فليمض صاحبه فأصبحت أنا وعياش بن عتبة ، وحبس عنا هشام ، وإذا به قد فتن فافتتن ، فكنا نقول بالمدينة : هؤلاء قد عرفوا الله عز وجل وآمنوا برسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم افتتنوا لبلاء لحقهم لا نرى لهم توبة ، وكانوا هم أيضا يقولون هذا فى أنفسهم .
فأنزل الله عز وجل فى كتابه : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم .
.
إلى قوله تعالى أليس في جهنم مثوى للمتكبرين قال عمر : فكتبتها بيدى ، ثم بعثتها إلى هشام .
قال هشام : فلما قدمت على خرجت بها إلى ذى طوى فقلت : اللهم فهمنيها ، فعرفت أنها نزلت فينا ، فرجعت فجلست على بعيرى فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم .
والأمر فى قوله تعالى : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله موجه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وإضافة العباد إلى الله تعالى للتشريف والتكريم .
والإسراف : تجاوز الحد فى كل شئ ، وأشهر ما يكون استعمالا فى الإنفاق ، كما فى قوله تعالى : يابني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا والمراد بالإسراف هنا : الإسراف فى اقتراف المعاصى والسيئات ، والخطاب للمؤمنين المذنبين .
وعدى الفعل أسرفوا بعلى ، لتضمنه معنى الجناية ، أى جنوا على أنفسهم .
والقنوط : اليأس ، وفعله من بابى ضرب وتعب .
يقال : فلان قانط من الحصول على هذا الشئ ، أى يائس من ذلك ولا أمل له فى تحقيق ما يريده .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لعبادى المؤمنين الذين جنوا على أنفسهم باتكابهم للمعاصى ، قل لهم : لا تيأسوا من رحمة الله تعالى ومن مغفرته لكم .
وجملة إن الله يغفر الذنوب جميعا تعليلية .
أى : لا تيأسوا من رحمة الله تعالى لأنه هو الذى تفضل بمحو الذنوب جميعها .
لمن يشاء من عباده المؤمنين العصاة .
إنه سبحانه هو الغفور الرحيم أى : هو الواسع المغفرة والرحمة لمن يشاء من عباده المؤمنين ، فهم إن تابوا من ذنوبهم قبل سبحانه توبتهم كما وعد تفضلا منه وكرما ، وإن ما توا دون أن يتوبوا ، فهم تحت رحمته ومشيئته ، إن شاء غفر لهم ، وإن شاء عذبهم ، ثم أدخلهم الجنة بفضله وكرمه .
أما غير المؤمنين ، فإنهم إن تابوا من كفرهم ودخلوا فى الإسلام ، غفر سبحانه ما كان منهم قبل الإسلام لأن الإسلام يجب ما قبله .
وإن ماتوا على كفرهم فلن يغفر الله تعالى لهم ، لقوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء قال الإمام الشوكانى : واعلم أن هذه الآية أرجى آية فى كتاب الله ، لاشتمالها على أعظم بشارة ، فإنه أولا : أضاف العباد إلى نفسه لقصد تشريفهم ، ومزيد تبشيرهم ، ثم وصفهم بالإسراف لى المعاصى .
.
ثم عقب على ذلك بالنهى عن القنوط من الرحمة .
.
ثم جاء بما لا يبقى بعده شك ولا يتخالج القلب عند سماعه ظن فقال : إن الله يغفر الذنوب .
.
فالألف واللام قد صيرت الجمع الذى دخلت عليه للجنس الذى يستلزم استغراق أفراده ، فهو فى قوة إن الله يغفر كل ذنب كائنا ما كان ، إلا ما أخرجه النص القرآنى وهو الشرك .
ثم لم يكتف بما أخبر به عباده من مغفرة كل ذنب ، بل أكد ذلك بقوله جميعا فيالها من بشارة ترتاح لها النفوس .
.
وما أحسن تعليل هذا الكلام بقوله : إنه هو الغفور الرحيم .
.
.
وقال الجمل فى حاشيته ما ملخصه : وفى هذه الآية من أنواع المعانى والبيان أشياء حسنة ، منها إقباله عليهم ، ونداؤهم ، ومنها : إضافتهم إليه إضافة تشريف ، ومنها : الالتفات من التكلم إلى الغيبة ، فى قوله : من رحمة الله ، ومنها : إضافة الرحمة لأجل أسمائه الحسنى ، ومنه : إعادة الظاهر بلفظه فى قوله : إن الله يغفر ومنها : إبراز الجملة من قوله : إنه هو الغفور الرحيم مؤكدة بإن ، والفصل ، وبإعادة الصفتين اللتين تضمنتهما الجملة السابقة .
وقال عبد الله بن مسعود وغيره : هذه أرجى آية فى كتاب الله تعالى .
وبعد أن فتح سبحانه لعباده باب رحمته فتحا واسعا كريما .
.
أتبع ذلك بحضهم على التوبة والإنابة إليه ، حتى يزيدهم من فضله وإحسانه فقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون .
أى قل لهم أيها الرسول الكريم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ، وارجعوا إليه بالتوبة والإنابة ، وأخلصوا له العبادة ، من قبل أن ينزل بكم العذاب الذى لا تستطيعون دفعه ثم لا تجدون من ينجيكم منه .
فأنت ترى أن الآية الأولى بعد أن فتحت للعصاة باب رحمة الله على مصراعيه ، جاءت الآية الثانية فحثتهم على التوبة الصادقة النصوح ، حتى تكون رحمة الله تعالى بهم أكمل وأتم وأوسع ، فإن التوبة النصوح سبب فى تحويل السيئات إلى حسنات .
كما قال تعالى : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ثم أمرهم باتباع أوامر القرآن الكريم ونواهيه فقال : واتبعوا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم أى : واتبعوا هذا القرآن الكريم ، الذى هو أحسن ما أنزله سبحانه إليكم ، بسبب ما اشتمل عليه من هدايات سامية ، ومن تشريعات حكيمة ، ومن آداب قويمة .
فإن اتباع ما اشتمل عليه هذا القرآن من توجيهات .
يؤدى إلى السعادة فى الدنيا والآخرة .
وقوله : من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون متعلق بالأمر بالاتباع ، وإرشاد إلى وجوب الامتثال بدون تأخير أو تسويف .
أى : سارعو إلى اتباع إرشادات وتشريعات وآداب هذا القرآن ، من قبل أن ينزل بكم العذاب فجأة وبدون مقدمات ، بحيث لا تشعرون بإتيانه إلا عند نزوله .
فالآية الكريمة تقرير وتأكيد لما قبلها : من الدعوة إلى المسارعة بالتوبة وبالعمل الصالح .
وقوله : أن تقول نفس ياحسرتا على ما فرطت في جنب الله .
.
.
أى : بسبب تفريطى وتقصيرى فى طاعة الله ، وفى حقه تعالى .
وأصل الجنب والجانب : الجهة المحسوسة للشئ ، وأطلق على الطاعة على سبيل المجاز ، حيث شبهت بالجهة .
بجامع تعلق كل منهما أى الجانب والطاعة بصاحبه .
إذ الطاعة لها تعلق بالله تعالى .
كما أن الجهة لها تعلق بصاحبها .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم نكرت نفس ؟ قلت : لأن المراد بها بعض الأنفس وهى نفس الكافر .
ويجوز أن يكون نفس متميزة من الأنفس : إما بلجاج فى الكفر شديد ، أو بعذاب عظيم ، ويجوز أن يراد التكثير ، كما قال الأعشى : دعا قومه حولى فجاءوا لنصره ... وناديت قوما بالمسناة غيبا ورب بقيع لو هتفت بجوه ... أتانى كريم ينفض الرأس مغضبا وهو يريد : أفواجا من الكرام ينصرونه ، لا كريما واحدا .
.
وجملة وإن كنت لمن الساخرين فى محل نصب على الحال .
أى : فرطت فى جنب الله وطاعته ، والحال أنى لم أكن إلا من الساخرين بدينه ، المستهزئين بأتباع هذا الدين الحق .
قال قتادة : لم يكفه أنه ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها .
ثم ذكر سبحانه مقالة أخرى مما تقوله تلك النفس فقال : أو تقول لو أن الله هداني إلى طاعته واتباع دينه لكنت من المتقين للشرك والمعاصى ، ومن الذين صانوا أنفسهم عما يغضبه سبحانه ولا يرضيه .
ثم ذكر سبحانه مقالة ثالثة لها فقال : أو تقول هذه النفس حين ترى العذاب فى الآخرة لو أن لي كرة أى رجعة إلى الدنيا فأكون فيها من المحسنين لأقوالهم وأفعالهم ، وعقائدهم ، بحيث أخلص العبادة لله تعالى وأطيعه فى السر والعلن .
وهكذا يصور القرآن الكريم أحوال النفوس فى الآخرة ، تصوير مؤثرا بليغا ، يحمل كل عاقل على الإيمان الصالح الذى ينفعه فى ذلك اليوم الهائل الشديد .
وقوله سبحانه : بلى قد جآءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين رد منه عز وجل على هذا القائل : لو أن الله هداني لكنت من المتقين وتكذيب له فى هذه الدعوى .
والمراد بالآيات : الحجج والبراهين الدالة على حقيقة دين الإسلام ، وعلى رأسها آيات القرآن الكريم .
أى ليس الأمر كما ذكرت أيها النادم على ما فرط منه ، من أن الله لا يهدك إلى الطريق القويم ، بل الحق أن الله تعالى قد أرشدك إليه عن طريق إرساله رسوله ، وإنزال كتابه ، ولكنك كذبت رسوله ، واستكبرت عن سماع آيات الله وعن اتباعها ، وكنت فى دنياك من الكافرين بها ، الجاحدين لصدقها ، فأصابك ما أصابك من عذاب الآخرة بسبب أعمالك القبيحة فى الدنيا .
قال الشوكانى : وجاء سبحانه بخطاب المذكر فى قوله : جاءتك ، وكذبت ، واستكبرت ، وكنت لأن النفس تطلق على المذكر والمؤنث .
قال المبرد : تقول العرب نفس واحد .
أى ، إنسان واحد .
.
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن أحوال الكافرين والمؤمنين يوم القيامة ، وعن مظاهر قدرة الله تعالى وعن تلقين الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم الجواب الذى يرد به على المشركين .
وعن أحوال الناس عند النفخ فى الصور .
.
قال تعالى : ويوم القيامة ترى الذين كذبوا .
.
.
.
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون قوله : ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة .
.
بيان لحالة الكافرين يوم القيامة ، ولما تكون عليه هيئتهم من خزى وهوان .
أى : وفى يوم القيامة إذا نظرت أيها الرسول الكريم أو أيها العاقل إلى وجوه الذين كذبوا على الله ، بأن شركوا معه فى العبادة آلهة أخرى ، أو جعلوا له صاحبة أو ولدا .
.
إذا نظرت إليها رأيتها مسودة مكفهرة بسبب ما أحاط بهم من عذاب ، وما شاهدوه من أهوال .
وقوله : وجوههم مسودة جملة من مبتدأ وخبر ، وهى فى محل نصب على الحال من الذين كذبوا .
.
والاستفهام فى قوله : أليس في جهنم مثوى للمتكبرين للتقرير والمثوى : المكان والمقام .
يقال : ثوى فلان بالمكان وأثوى فيه ، إذا أقام به ، فهو ثاو ومنه قوله تعالى : وما كنت ثاويا في أهل مدين أى : أليس فى جهنم مكانا ومقرا لإهانة المتكبرين وإذلالهم ، بسبب تطاولهم على غيرهم ، وتكذيبهم لآيات الله؟ بلى إن بها ما يجعلهم يذوقون العذاب الأليم .
ثم بين سبحانه حال المؤمنين يوم القيامة ، بعد بيانه لحال الذين كذبوا على الله فقال : وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السواء ولا هم يحزنون .
ومفازتهم : اسم مصدر .
أو مصدر ميمى .
من فاز فلان بكذا ، إذا ظفر به ، ونال مراده منه .
أى؛ وينجى الله تعالى بفضله ورحمته ، الذين اتقوا الشرك والمعاصى من عذاب جهنم ، بمفازتهم أى : بسبب فوزهم برضا الله تعالى ورحمته ، جزاء إيمانهم وتقواهم ، وقرأ حمزة والكسائى بمفازتهم بالجمع .
ويصح أن تكون الباء فى قوله : بمفازتهم للملابسة ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف هو حال من الذين اتقوا .
أى ينجيهما حالة كونهم متلبسين .
وقوله : لا يمسهم السواء ولا هم يحزنون يجوز أن يكون تفسيرا لذلك الفوز ، كأنه قيل : وما مظاهر فوزهم فكان الجواب : لا يمسهم السوء الذى يصيب غيرهم من الكافرين والعصاة ، ولا هم يحزنون على شئ تركوه خلفهم فى الدنيا .
ويجوز أن يكون حالا من الذين اتقوا .
أى : ينجيهم بسبب مفازتهم ، حال كونهم لا يمسهم السوء ، أى : لا يمسهم شئ مما يكره لا فى الحال ولا فى الاستقبال ، ولا هم يحزنون على ما كان منهم فى الماضى .
فأنت ترى أن الله تعالى قد كرم المتقين تكريما عظيما ، حيث نجاهم من عذاب جهنم ، وجعلهم آمنين من كل ما يغمهم فى كل زمان أو مكان .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : هذه آية جامعة ، لأن الإنسان إذا علم أنه لا يمسه السوء ، كان فراغ البال بحسب الحال ، وإذا علم أنه لا يحزن كان هادئ النفس عما وقع فى قلبه بسبب فوات الماضى ، فحينئذ يظهر أنه سلم عن كل الآفات .
وقد دلت الآية على أن المؤمنين ، لا ينالهم الخوف والرعب فى القيامة ، وتأكد هذا بقوله : لا يحزنهم الفزع الأكبر .
.
ثم ساق سبحانه ما يدل على كمال قدرته فقال : الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل .
أى : الله تعالى هو وحده الخالق لكل شئ فى هذا الكون ، وهو سبحانه المتصرف فى كل شئ فى هذا الوجود ، بحيث لا يخرج مخلوق عن إذنه ومشيئته .
له مقاليد السماوات والأرض أى : له وحده مفاتيح خزائنهما ، والمقاليد جمع مقلاد ، أو اسم جمع ولا واحد له من لفظه ، مأخوذ من التقليد بمعنى الإلتزام .
أى : أنه لا يملك أمر السموات والأرض ، ولا يتمكن من التصرف فيهما غيره تعالى .
قال صاحب الكشاف : قوله : له مقاليد السماوات والأرض : أى : هو مالك أمرهما وحافظهما؛ لأن حافظ الخزائن ومدبر أمرها ، هو الذى يملك مقاليدها ، ومنه قولهم : فلان ألقيت إليه مقاليد الملك ، وهى المفاتيح ، ولا واحد لها من لفظها وقيل : جمع مقليد .
.
والكلمة أصلها فارسية .
فإن قلت : ما للكتاب العربى المبين وللفارسية؟ قلت : التعريب أحالها عربية ، كما أخرج الاستعمال المهمل عن كونه مهملا ، ثم بين سبحانه مصير الكافرين فقال : والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون أى : والذين كفروا بآيات الله التنزيلية والكونية الدالة على وحدانية ، أولئك هم البالغون أقصى الدرجات فى الخسران .
وهذه الآية الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك : وينجي الله الذين اتقوا وما بينهما اعتراض للدلالة على هيمنة الله تعالى على شئون خلقه .
.
أى : وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم .
.
والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الكاملون فى الخسران .
وهذه المقابلة فيها ما فيها من تأكيد الثواب العظيم للمتقين ، والعقاب الأليم للكافرين .
ثم أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوبخ الكافرين على جهالاتهم .
فقال : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون .
وقد ذكروا فى سبب نزولها أن المشركين قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم استلم بعض آلهتنا ونؤمن بإلهك .

أرى صورا تستنكر النفس حكمها ... علي بأن أدري خلاف الذي أدري وما زال بي تشييع نفس عزيزة ... إلى القبر حتى قد حننت إلى قبري يغرون بالدنيا وهم يعرفونها ... وقد آذنتهم بالغرور وبالغدر ألا رب محسود على نعمة الغنى ... ولم أر محسودا على نعمة الأجر ابن حوط الله الأندي داود بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن خلف بن عبد الله بن عبد الرؤوف بن حوط الله المحدث، أبو سليمان الأنصاري الحارثي الأندي بالنون كان هو وأخوه أوسع أهل الأندلس رواية في وقتهما، مع الجلالة والعدالة.
ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم قضاء بلنسية، وتوفي على قضاء مالقة، وحمل نعشه على الأكف سنة إحدى وعشرين وست مائة.
أبو علي الطوسي داود بن سليمان بن أحمد بن الحسن بن علي بن إسحق بن العباس الطوسي أبو علي من أهل أصبهان.
كان جده أبو نصر أحمد وزير المسترشد بالله، وجده الأعلى أبو علي الحسن نظام الملك وزير ملكشاه.
وقد تقدم ذكرهما.
بكر به فسمع من أبي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي وأبي الفتح إسماعيل بن الفضل بن أحمد السراج وأبي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق وجماعة غيرهم، وقدم بغداد وحدث بها بالكثير من مسموعاته.
قال محب الدين بن النجار: وسمعت منه، وكان شيخا بهيا حسن الأخلاق متواضعا محبا للرواية مكرما لأهل العلم، توفي سنة ست وتسعين وخمس مائة بأصبهان.
السديد اليهودي الطيب داود بن سليمان، السديد ابن أبي البيان اليهودي الطبيب المصري.
كان ماهرا في الطب، بارعا في الأدوية المفردة والمركبة.
خدم الملك الكامل وعاش فوق الثمانين وتوفي في حدود الأربعين وست مائة وله أنقراباذين في غاية الحسن، وأخذ الطب عن ابن جميع اليهودي وعن أبي الفضل بن الناقد، وفيه قال بعض الشعراء: من المتقارب إذا أشكل الداء في باطن ... أتى ابن البيان له بالبيان فإن كنت ترغب في صحة ... فخذ لسقامك منه الأمان الأدلم المري داود بن سلم، الأدلم مولى بني تيم بن مرة، شاعر من أهل المدينة.
قدم على حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية، ومدحه.
وله مدائح مستحسنة مستفيضة، له في قثم بن العباس فيما ذكره الزبير بن بكار: من البسيط كما صارخ بك من راج وصارخة ... تدعوك يا قثم الخيرات يا قثم هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... والبيت يعرفه والحل والحرم يكاد يعلقه عرفان راحته ... ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم إذا رأته قريش قال قائلها ... إلى مكارم هذا ينتهي الكرم هذا الذي لم يضع للملك حرمته ... إن الكريم الذي يحظى به الحرم وقال: كان الحسن بن زيد قد عود داود بن سلم عطايا، فلما مدح داود جعفر ابن سليمان وكان بينه وبين الحسن تباعد شديد أغضب ذلك الحسن، فقدم من حج أو عمرة، فدخل عليه داود مسلما فقال له الحسن: أنت القائل في جعفر: من الطويل وكنا حديثا قبل تأمير جعفر ... وكان المنى في جعفر أن يؤمرا حوى المنبرين الطاهرين كليهما ... إذا ما خطا عن منبر أم منبرا كأن بني حواء صفوا أمامه ... فخير من أنسابه فتخيرا قال داود: نعم جعلني الله فداك، وأنا الذي أقول: من الطويل لعمري لئن عاقبت أوجدت منعما ... بعفو عن الجاني وأن كان معذرا لأنت بما قدمت أولى بمدحة ... وأكرم فخرا إن فخرت وعنصرا هو الغرة الزهراء في فرع هاشم ... ويدعو عليا ذا المعالي وجعفرا وزيد الندى والسبط سبط محمد ... وعمك بالطف الزكي المطهرا فعاد الحسن إلى ما كان عليه، ولم يزل يصله إلى أن مات.
ابن جلجل الطبيب داود بن حسان، هو أبو سليمان المعروف بابن جلجل بجيمين ولامين كان طبيبا فاضلا خبيرا بالمعالجات، وكان في أيام هشام المؤيد بالله وخدمه بالطب.
وكان له بصر بقوى الأدوية المفردة، وفسر أسماء الأدوية المفردة التي في كتاب ديسقوريدوس في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين وثلاثة مائة بمدينة قطربة لأنه اجتمع بنقولا الراهب الذي استقدمه الناصر عبد الرحمن لأجل كتاب ديسقوريدوس، لأنه كان يعرف اللسان اللطيني.
وله مقالة في ذكر الأدوية التي لم يذكرها ديسقوريدوس في كتابه مما يستعمل في صناعة الطب وينتفع به، وما لا يستعمل لكل لا يغفل عن ذكره.
وقال ابن جلجل: إن ديسقوريدوس أغفل ذلك إما لأنه لم يره ولم يشاهده عيانا، وإما لأن ذلك كان غير مستعمل في دهره وأبناء جنسه.
وله رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطببين، وكتاب يتضمن ذكر شيء من أخبار الأطباء والفلاسفة في أيام المؤيد بالله.
وتوفي في حدود الثالث مائة.
الطبيب البغدادي داود بن ديلم، كان من الأطباء المتميزين ببغداد، المجيدين في المعالجة، واختص بالمعتضد وخدمه.
وكانت التوقيعات تخرج بخط ابن ديلم لمحله منه.
وكان يتردد إلى دور المعتضد، وله منه الإحسان الكثير والإنعان الوافر.
وكانت وفاته سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
الخوارزمي داود بن رشيد الخوارزمي مولى بني هاشم.
روى عنه مسلم وأبو داود وابن ماجة، وروى البخاري عن رجل عنه، وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو يعلى وإبراهيم الحربي وغيرهم.
وثقه ابن معين والدارقطني، وتوفي سنة تسع وثلاثين ومائتين.
شرف الدين الحنفي داود بن رسلان شرف الدين، نقلت من خط شهاب الدين القوصي من معجمه قال: أنشدني بدمشق لنفسه يخاطب الصاحب صفي الدين بن شكر: من الطويل جزي ملك الإسلام خيرا صالحا ... ولا زال في الإقبال ما بقي الدهر كما أنه اختار الوزير لأمرنا ... فتقف أمر الناس حتى استوى الصعر صفا بصفي الدين كل مكدر ... من العيش والأيام ضاحكة زهر علوت فاصحاب العمائم كلهم ... نجوم وأنت الشمس والقمر والبدر وأعاد شرف الدين هذا مدة طويلة للإمام برهان الدين مسعود بالمدرسة النورية.
وكان حنفي المذهب، وتوفي سنة تسع وثلاثين وست مائة.
النحوي المروزي داود بن صالح النحوي المرزوي، قدم مصر.
قال ياقوت في معجم الأدب: ومات بها سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
ابن العاضد المصري داود بن عبد الله أبو سليمان بن العاضد صاحب مصر.
توفي بقصر الإمارة في سنة أربع وست مائة، ولم يعقب سوى سليمان.
وسيأتي ذكره، وكان الدعاة لقد لقبوا داود: الحامد لله.
مجير الدين الملك الزاهر داود بن شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي، الملك الزاهر مجير الدين ابن الملك المجاهد أسد الدين ابن الأمير ناصر الدين ابن الملك أسد الدين الحمصي ابن صاحب حمص، من بيت الحشمة.
كان شيخا مهيبا كثير التلاوة والتنفل.
روى بالإجازة عن المؤيد الطوسي يسيرا، وهو والد الملك الأوحد وإجازته على سبيل العموم.
وكان من أبناء الثمانين.
توفي سنة اثنين وتسعين وست مائة.
الكندي البصري داود بن أبي الفرات الكندي المروزي البصري.
وثقه ابن معين وغيره، وروى له البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة، وتوفي في سنة سبع وستين ومائة.
العطار المكي داود بن عبد الرحمن العطار المكي.
كان أبوه عبد الرحمن نصرانيا شاميا يتطبب، فقدم مكة ونزلها وولد له بها أولاد فأسلموا.
وكان يعلمهم القرآن والفقه، وكان يضرب به المثل، يقال: أكفر من عبد الرحمن لقربه من الأذان والمسجد، ولحال ولده وإسلامهم.
وكان يسلمهم في الأعمال السرية ويحثهم على الأدب ولزوم الخير وأهله.
قال الشيخ شمس الدين: وأنا أتعجب من تمكين هذا النصراني من الإقامة بحرم الله تعالى، ولعلهم اضطروا إلى طبه.
وداود من كبار شيوخ الشافعي، وروى له الجماعة وتوفي في حدود الثمانين والمائة.
أبو أحمد ابن رئيس الرؤساء داود بن علي بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن ابن أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة، أبو أحمد بن أبي نصر ابن الوزير أبي الفرج ابن أبي الفتوح المعروف بابن رئيس الرؤساء، من بيت الوزارة والرياسة والتقدم.
كان والده قد تصوف وسلك الزهد، فنشأ أبو أحمد على ذلك من لبس القصير وصحبة الصالحين ومخالطة الفقراء.
أسمعه والده من خمارتاش مولاهم ومن أبي الفتح بن شاتيل وشهدة الكاتبة وأمثالهم.
توفي سنة ست عشرة وست مائة.
الطاهري داود بن علي بن خلف الأصبهاني المشهور بالظاهري.
كان زاهدا متقللا كثير الورع.
أخذ العلم عن إسحق بن راهويه وأبي ثور، وكان من أكثر الناس تعصبا للشافعي، وصنف في فضائله والثناء عليه كتابين.
وكان صاحب مذهب مستقل وتبعه جمع كثير من الظاهرية.
وكان ولده أبو بكر محمد المذكور في المحمدين على مذهبه وانتهت إليه رئاسة العلم ببغداد.
قيل أنه كان يحضر مجلسه أربع مائة صاحب طيلسان أخضر، وكان من عقلاء الناس.
قال أبو العباس ثعلب في حقه: كان عقل داود أكثر من علمه.
وولد بالكوفة سنة اثنتين ومائتين، وقيل سنة إحدى، وقيل سنة مائتين.
ونشأ ببغداد وتوفي سنة سبعين ومائتين.
سمع سليمان بن حرب والقعنبي وعمرو بن مرزوق ومحمد بن كثير العبدي ومسددا وأبا ثور الفقيه وإسحق بن راهويه.
ورحل إليه إلى نيسابور، وسمع منه المسند الكبير والتفسير، وجالس الأئمة وصنف الكتب.
قال الخطيب: كان إماما عارفا ورعا ناسكا زاهدا، وفي كتبه حديث كثير، لكن الرواية عنه عزيزة جدا.
روى عنه ابنه محمد وزكرياء الساجي ويوسف بن يعقوب الداودي وعباس بن أحمد المذكر وغيرهم.
وكان أبوه حنفي المذهب.
وللعلماء قولان في داود، قال أبو إسحق الإسفراييني: قال الجمهور: إنهم يعني نفاة القياس لا يبلغون درجة الاجتهاد، ولا يجوز تقليدهم القضاء.
قال: ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادي عن أبي علي بن أبي هريرة وطائفة من الشافعيين، أنه لا اعتبار بخلاف داود وسائر نفاة القياس في الفروع دون الأصول.
وقال إمام الحرمين: الذي ذهب إليه أهل التحقيق، أن منكري القياس لا يعدون من علماء الأمة، ولا من حملة الشريعة، لأنه معاندون مباهتون فيما ثبت استفاضة وتواترا، لأن معظم الشريعة صادرة عن الاجتهاد، ولا تفي النصوص بعشر معشارها، وهؤلاء ملتحقون بالعوام.
قال الشيخ شمس الدين: قول أبي المعالي إمام الحرمين فيه بعض ما فيه، فإنما قاله باجتهاد، ونفيهم للقياس باجتهاد، فكيف يرد الاجتهاد بمثله؟ قلت: هذا الذي قاله الشيخ شمس الدين خطأ وتعصب ممن هو غير قادر على التعصب.
لم يقل إمام الحرمين: إني لا أعتبر خلاف الظاهرية بالاجتهاد، وإنما قال ذلك للدليل القاطع المجتمع من الأدلة المتعددة الذي صار بحيث لا يحتمل في الكلام على صحة ما نفوه من إثبات القياس.
ثم رأينا هذا الدليل الظاهر الذي دل على أصل القياس شيء لا يحتمل المنازعة فيه لظهوره وقد نازعوا فيه.
وهذه المنازعة لقول الإمام الظاهر أنها عناد، ومن عاند في الحق لا عبرة بقوله، وهذا ظاهر، وإن لم تكن عنادا كما هو المظنون بذوي الحجى، فقد نفوا ما ثبت بالدليل القاطع باجتهاد قصاراه إفادة الظن الذي لا يعارض القطع الظاهر.
ثم أودع إمام الحرمين في كلامه ما هو كالدليل على ما قاله، وهو أن من أنصف من نفسه علم أن النصوص التي أخذت منها الأحكام لا تفي بعشر معشار الحوادث التي لا نهاية لها، فما الذي يقوله الظاهري في غير المنصوص إذا أتاه عامي وسأله عن حادثة لا نص فيها، أيحكم فيها بشيء أم يدع العامي وجهله؟ لا قائل من المسلمين بالثاني، أعني أنا ندع العامي يخبط في دينه، وإن حكم فيها والواقع أن لا نص فإما أن يقيس أو يخترع من نفسه حكما يلزم الناس الأخذ به.
إن اخترع من عند نفسه ونسبه إلى الحكم الشرعي كان كاذبا على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وإلا كان ملزما للناس بفلتات لسانه، فما بقي إلا أنه لا يخترعه من عند نفسه ويقيسه على الصور المنصوص عليها.
والظاهري لا يقول بذلك، فعاد الأمر إلى أنه إما أن يدع العامي يخبط في دينه لما لم ينزل الله به سلطانا، أو يكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو يلزم الناس بهفواته.
والثلاثة لا يقولها ذو لب معاذ الله.
ولعل الشيخ شمس الدين يحاول اعتبار خلافهم في الإجماع، ومن ابن الشيخ شمس الدين شيخنا وأستاذنا رضي الله عنه.
وهذه المسائل يا مسلمين عاقل يقول في قوله عليه أفضل الصلاة والسلام لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه، إنه إذا بال الإنسان في ماء دائم ألف مرة حل لغيره التوضي فيه وحرم على البايل.
وينسب ذلك إلى مراد أشرف الخلق صلى الله عليه وسلم في قوله: لا يبولن أحدكم.
وهذا ابن حزم يقول هذا ويغوش على من لا يقول به.
فالإنسان إذا ترك التعصب وعلم أنه يتلكم في دين الله، علم أن قول إمام الحرمين في النهاية وعلماؤنا لا يقيمون لأهل الظاهر وزنا قول سديد.
أو أحد يقول في قوله تعالى: ولا تقل لهما أف أنه يحرم على الإنسان أن يقول لأبويه أف ولا يحرم عليه أن يأخذ المقارع ويضربهما بها؟ هذا هذيان، معاذ الله أن يدخل في شريعة الإسلام، وما أحسن قول الحافظ ابن مفوز كما حكى عنه الشيخ تقي الدين في شرح الإلمام بعد أن حكى كلام أبي محمد ابن حزم في مسألة البايل.
فتأمل رحمك الله ما جمع هذا القول من السخف وحوى من الشناعة، ثم يزعمون أنه الدين الذي شرعه الله وبعث به محمد صلى الله عليه وسلم.
وكان اللائق بشيخنا شيخ الإسلام شمس الدين أحسن الله إليه أن لا يدخل نفسه فيما لا يعنيه ولا يعرفه ولا يفهمه.
دين الله ما فيه تعصب ولا سلام، أي والله ما الشيخ شمس الدين إلا مقاوم إمام الحرمين، العاقل يعرف مقدار روحه ويسكت إذا حسن السكوت.
وأنا لا أقول أن خلاف داود لا يعتبر معا والله، وإنما الحق التفصيل كما ذكر وحسبنا الله وكفى.
وقال ابن الصلاح: الذي اختاره أبو منصور الأستاذ وذكر أنه الصحيح من المذهب، أنه يعتبر خلاف داود، قال: وهذا الذي استقر عليه الأمر آخرا كما هو الأغلب الأعرف من صفو الأئمة المتأخرين الذي أوردوا مذهب داود في مصنفاتهم المشهورة، كالشيخ أبي حامد الإسفراييني والماوردي والقاضي أبي الطيب، قال: وأرى أن يعتبر قوله إلا فيما خالف فيه القياس الجلي، وما اجتمع عليه القياسيون من أنواعه، وبناه على أصوله التي قام الدليل القطاع على بطلانها.
فاتفاق من سواه إجماع منعقد، لقوله في التغوط في الماء الراكد، وتلك المسائل الشنيعة، وقوله: لا ربا إلا في الستة المنصوص عليها، فخلافه في هذا ونحوه غير معتبر، لأنه مبني على ما يقطع ببطلانه.
وقال ولده أبو بكر محمد بن داود: رأيت أبي داود في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وسامحني فقلت: غفر لك، فبم سامحك؟ يا بني، الأمر عظيم والويل كل الويل لمن لم يسامح.
شرف الدين الشيخ السديد الطيب داود بن علي بن داود بن المبارك، الحكيم الفاضل، الشيخ السديد أبو منصور ابن الشيخ السديد، ويقال: اسمه عبد الله.
قرأ الطب على والده وأبي نصر عدلان بن عين زربي.
وسمع بالإسكندرية من أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف.
وانتهت إليه رئاسة الأطباء بمصر.
وخدم ملوكها، وحصل مالا كثيرا وتخرج به جماعة.
وغلب عليه لقب أبيه السديد ولقبه: شرف الدين، وخدم العاضد وجماعة قبله.
ونال الحرمة الوافرة والجاه العريض، وأخذ عنه نفيس الدين بن الزبير شيخ الأطباء.
حصل له في يوم واحد من الدولة ثلاثون ألف دينار.
وظهر ابني الحافظ لدين الله، فحصل له من الذهب نحو خمسين ألف دينار.
وكان صلاح الدين يحترمه ويعتمد عليه في الطب.
توفي سنة إحدى وتسعين وخمس مائة.
الكاتب ابن أبي يعقوب داود بن علي بن داود الكاتب، هو ابن أبي يعقوب بن داود وزير المهدي، قال يرثي الحسن بن علي صاحب فج: من البسيط يا عين جودي بدمع منك مهتتن ... فقد رأيت الذي لاقى بنو حسن صرعى بفج تجر الريح فوقهم ... أذيالها وغوادي دلج المزن حتى عفت أعظما لو كان شاهدها ... محمد ذب عنها ثم لم تهن ماذا يقولون والماضون قبلهم ... على العداوة والشحناء والإحن ماذا صنعنا إذا قال الرسول لنا ... ماذا صنعتم بنا في سالف الزمن العباسي الأمير داود بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو سليمان الهاشمي.
كان بالحميمة من أرض الشراة من البلقاء، وولي إمرة الكوفة في زمن ابن أخيه السفاح.
ثم ولاه المدينة والموسم ومكة واليمن واليمامة.
روى عن أبيه، وروى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وشريك ومحمد بن أبي ليلى القاضيان وابن جريج وغيرهم.
وكان بدمشق لما وصل الخبر بوفاة هشام بن عبد الملك، فكتب بذلك إلى أخيه محمد.
وعرض عليه أن يبايع يزيد بالخلافة فأبى، وقيل أنه كان قدريا.
وسئل عنه يحيى بن معين فقال: أرجو أنه ليس يكذب، إنه إنما يحدث بحديث واحد.
قال الشيخ شمس الدين: أعرض أهل الجرح عن الخلفاء وعن آبائهم وعن كشف حالهم خوفا من السيف والضرب.
وما زال هذا في كل دولة قائمة، يصف المؤرخ محاسنها وبغض عن مساؤئها.
وكان داود هذا من جبابرة الأمراء، له هيبة ورواء وعنده أدب وفصاحة.
وسمع سالم بن أبي حفصة يطوف بالبيت ويقول: لبيك مهلك بني أمية، فأجازه داود بألف دينار.
وكان داود لما ظهر أبو العباس بالكوفة وصعد المنبر ليخطب فحصر ولم يتكلم، فوثب داود بن علي بين يدي المنبر فخطب وذكر أمرهم وخروجهم ومنى الناس ووعدهم العدل فتفرقوا عن خطبته.
وحج بالناس سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهي أول حجة حجها ولد العباس، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائة وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، فأدرك من دولتهم ثمانية أشهر وقيل تسعة أشهر.
وروى له الترمذي، وحدث عن أبيه عن جده.
عماد الدين بن الخطيب داود بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل الخطيب عماد الدين أبو المعالي وأبو سليمان الزبيدي المقدسي الشافعي خطيب بيت الآبار وابن خطيبها.
ولد سنة ست وثمانين وخمس مائة وتوفي سنة ست وخمسين وست مائة.
سمع من الخشوعي وعبد الخالق بن فيروز الجوهري وعمر بن طبرزد وحنبل والقاسم بن عساكر وجماعة.
وروى عنه الدمياطي وزين الدين الفارقي والعماد بن البالسي والشمس نقيب المالكي والخطيب شرف الدين والفخر بن عساكر وولده الشرف محمد وطائفة من أهل القرية.
وكان مهذبا فصيحا مليح الخطابة لا يكاد يسمع موعظته أحد إلا وبكى.
وخطب بدمشق ودرس بالزاوية الغزالية سنة ثمان وثلاثين وست مائة بعد الشيخ عز الدين بن عبد السلام لما انفصل عن دمشق.
ثم عزل العماد بعد ست سنين ورجع إلى خطابة القرية.
الناصر داود صاحب الكرك داود بن عيسى بن محمد بن أيوب، السلطان الملك الناصر صلاح الدين أبو المفاخر وأبو المظفر ابن الملك المعظم ابن الملك العادل.
ولد بدمشق في جمادى الآخرة سنة ثلاث وست مائة، وتوفي سنة ست وخمسين وست مائة.
سمع ببغداد من القطيعي وغيره، وبالكرم من ابن اللتي، وأجاز له المؤيد الطوسي وأبو روح عبد المعز.
وكان حنفي المذهب عالما فاضلا مناظرا ذكيا، له اليد البيضاء في الشعر والأدب، لأنه حصل طرفا جيدا من العلوم في دولة أبيه.
وولي السلطنة سنة أربع وعشرين بعد والده، وأحبه أهل دمشق.
وسار عمه الكامل من مصر ليأخذ دمشق منه، فاستنجد بعمه الأشرف فجاء لنصرته.
ونزل بالدهشة، ثم تغير عليه ومال لأخيه الكامل، وأوهم الناصر أنه يصلح قضيته، فاتفقا عليه وحاصراه أربعة أشرع وأخذا دمشق منه.
وسار إلى الكرك وكانت لوالده، وأعطي معها الصلت ونابلس وعجلون وأعمال القدس.
وعقد نكاحه على عاشوراء بنت عمه الكامل، ثم إن الكامل تغير عليه ففارق ابنته قبل الدخول بها.
ثم إن الناصر بعد الثلاثين قصد الإمام المستنصر بالله، وقدم له تحفا ونفائس، وسار إليه على البرية ومعه فخر القضاة ابن بصاقة وشمس الدين الخسروشاهي والخواص من مماليكه وألزامه، وطلب الحضور بين يديه كما فعل بصاحب إربل فامتنع، فنظم القصيدة البائية وأولها: من الطويل ودان ألمت بالكثيب ذوائبه ... وجنح الدجى وحف تجول غياهبه تقهقه في تلك الربوع رعوده ... وتبكي على تلك الطلول سحائبه أرقت له لما توالت بروقه ... وحلت عزاليه وأسبل ساكبه

وعلى المحدث للملك أن لا يجعل في كلامه، وأن يدمج ألفاظه، ولا يشير بيده، ولا يحرك رأسه، ولا يزحف من مجلسه، ولا يراوح بين قعدته، ولا يرفع صوته، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، ولا يقبل على غير الملك بملاحظته، ولا يكون غرضه أن يسمع حديثه أو يفهم عنه سواه.
أمارات الذهاب من مجلس الملك ومن حق الملك، إذا تثاءب أو ألقى المروحة أو مد رجليه أو تمطى أو اتكأ أو كان في حال فصار إلى غيرها مما يدل على كسله أو وقت قيامه، أن يقوم كل من حضره.
وكان يستاسف إذا دلك عينيه، قام من حضره.
وكان يزدجرد الأثيم إذا قال: شب بشد، قام سماره.
وكان بهرام جور إذا قال: خرم خفتار، قام سمارة.
وكان قباذ إذا رفع رأسه إلى السماء، قام سمارة.
وكان سابور إذا قال: حسبك يا إنسان، قام سمارة.
وكان أنوشروان إذا قال: قرت أعينكم قام سمارة.
وكان عمر بن الخطاب إذا قال: الصلاة، قام سمارة.
وكان ينهى عن السمر بعد صلاة العشاء.
وكان عثمان إذا قال: العزة لله ، قام سمارة.
وكان معاوية إذا قال: ذهب الليل قام سماره ومن حضره.
وكان عبد الملك إذا ألقى المخصرة، قام من حضره.
وكان الوليد إذا قال: أستودعكم الله، قام من حضره.
وكان الهادي إذا قال: سلام عليكم ، قام من حضره.
وكان الرشيد إذا قال: سبحانك اللهم وبحمدك قام سماره.
وكان المعتصم إذا نظر إلى صاحب النعل، قام من حضره.
وكان الواثق إذا مس عارضيه، وتثاءب، قام سماره.
وكان المأمون إذا استلقى على فراشه، قام من حضره.
غير أن بعض من ذكرنا كان ربما قام بجنس آخر من الإشارة والكلام، وإنما أضفنا إلى كل واحد منهم أغلب أفعاله كانت عليه.
اغتياب الآخرين أمام الملك ومن حق الملك أن لا يعاب عنده أحد، صغر أو كبر غير أن من أخلاقها التحريش بين اثنين، والاغراء بينهما.
فمن الملوك من يدبر في هذا تدبيرا يجب في السياسة؛ وذاك أنه يقال: قل إثنان استويا في منزلة عند الملك والجاه والتبع والعز والحظوة عند السلطان فاتفقا، إلا كان ذلك الاتفاق وهنأ على المملكة والملك، كانا، متى شاءا أن ينقصنا ما ابرم الملك ويحلا ما عقد، ويوهيا ما أكثر، قدرا على ذلك للاتفاق والمجامعة.
ومتى انفصلا حتى يتباينا أو يتحاربا، كان تباينهما أثبت في نظام الملك، وأوكد في عز المملكة.
وكان متى أراد هذا شيئا، أراد الآخر خلافه.
فإذا تباينا في ذات أنفسهما، اجتمعا على نصيحة الملك، شاءا أم أبيا، وآثرها كل واحد منهما على هوى نفسه، وانتظم للملك تدبيره، وتم له أمره.
ومن الملوك من لا يقصد إلى هذا، ولا يكون غرضه الإغراء بين وزرائه وبطانته لهذه العلة، بل ليعرف معايب كل واحد منهما.
فإن معرفة ذلك تقطع الوزير عن الانبساط في حوائجه، والتحسب على ملكه.
آداب رسول الملك ومن الحق على الملك أن يكون رسوله صحيح الفطرة والمزاج، ذا بيان وعبارة، بصيرا بمخارج الكلام وأجوبته، مؤديا لألفاظ الملك ومعانيها، صدوق اللهجة، لا يميل إلى طمع ولا طبع، حافظا لما حمل.
وعلى الملك أن يمتحن رسوله محنة طويلة، قبل أن يجعله رسولا.
وكانت ملوك الأعاجم، إذا آثرت أن تختار من رعيتها من تجعله رسولا إلى بعض ملوك الأمم، تمتحنه أولا، بأن توجهه رسولا إلى بعض خاصة الملك، ومن في قرار داره في رسائلها.
ثم تقدم عينا عليه، يحضر رسالته ويكتب كلامه.
فإذا رجع الرسول الرسالة، جاء العين بما كتب من ألفاظه وأجوبته.
فقابل بها الملك ألفاظ الرسول.
فإن اتفقت أو اتفقت معانيها، عرف الملك صحة عقله، وصدق لهجته، ثم جعله الملك رسولا إلى عدوه، وجعل عليه عينا يحفظ ألفاظه ويكتبها، ثم يرفعها إلى الملك.
فإن اتفق كلام الرسول وكلام عين الملك، وعلم أن رسوله قد صدقه عن عدوه ولم يتزيد عليه للعداوة بينهما، جعله رسوله إلى ملوك الأمم، ووثق به.
ثم كان بعد ذلك يقيم خبره مقام الحجة.
وكان أردشير بن بابك يقول: كم من دم قد سفكه الرسول بغير حله وكم من جيوش قد قتلت، وعساكر قد هزمت، وحرمة قد انتهكت، ومال قد انتهب، وعهد قد نقض بخيانة الرسول وأكاذيبه وكان يقول: على الملك، إذا وجه رسولا إلى ملك آخر، أن يردفه بآخر.
وإن وجه رسولين، أتبعهما باثنين، وإن أمكنه أن لا يجمع بين رسولين في طريق ولا ملاقاة ولا يتعارفان فيتواطآ، فعل.
ثم عليه، إن أتاه رسوله بكتاب أو رسالة من ملك في خير أو شر، أن لا يحدث في ذلك خيرا أو شرا، حتى يكتب إليه مع رسول ربما حرم بعض ما أمل، فافتعل الكتب، وحرض المرسل على المرسل إليه، فأغراه به، وكذب عليه.
ويقال إن الأسكندر وجه رسولا إلى بعض ملوك الشرق، فجاءه برسالة شك في حرف منها فقال له الاسكندر: ويلك إن الملوك لا تخلو من مقوم ومسدد، إذا مالت.
وقد جئتني برسالة صحيحة الألفاظ، بينة العبارة؛ غير أن فيها حرفا ينقضها؛ أفعلى يقين أنت من هذا الحرف أم شاك فيه؟ فقال الرسول: بل على يقين أنه قاله.
فأمر الاسكندر أن تكتب ألفاظه حرفا حرفا، ويعاد إلى الملك مع رسول آخر، فيقرأ عليه ويترجم له.
فلما قريء الكتاب على الملك، فمر بذلك الحرف، أنكره فقال للمترجم: ضع يدي على هذا الحرف فوضعها.
فأمر أن يقطع ذلك الحرف بسكينة، فقطع من الكتاب.
وكتب إلى الإسكندر: إن رأس المملكة صحة فطرة الملك، ورأس الملك صدق لهجة رسوله، إذ كان عن لسانه ينطق، وإلى أذنه يؤدي.
وقد قطعت بسكينتي ما لم يكن من كلامي، إذ لم أجد إلى قطع لسان رسولك سبيلا.
فلما جاء الرسول بهذا إلى الإسكندر، دعا الرسول الأول، فقال: ما حملك على كلمة أردت بها فساد ملكين؟ فأقر الرسول أن ذلك كان لتقصير رآه من الموجه إليه.
فقال الاسكندر: فأراك لنفسك لسعيت، لا لنا فلما فاتك بعض ما أملت، جعلت ذلك ثأرا في الأنفس الخطيرة الرفيعة فأمر بلسانه، فنزع من قفاه.
احتياط الملك ومن أخلاق الملك أن يكون لمنامه في ليل ولا نهار موضع يعرف به، ولا حوى يقصد إليه؛ إذ كانت أنفس الملوك هي المطلوب غرتها، والموكل برعاية سنتها، وساعة غفلتها.
ويقال إن ملوك آل ساسان لم يعرف مبيت أحد منهم قط، ولا مقيله.
فأما أردشير بن بابك، وسابور، وبهرام، ويزدجرد، وكسرى أبرويز، وكسرى أنوشروان، فكان يفرش للملك منهم أربعون فراشا، في أربعين موضعا، ليس منها فراش إلا ومن رآه من بعيد على الانفراد، لا يشك أنه فراش الملك خاصة، وأنه نائم فيه.
ولعله أن لا يكون على واحد منها، بل لعله ينام على مجلس رقيق، وربما توسد ذراعه، فنام.
ولو لم يجب على ملوكنا حفظ منامهم، وصيانته عن كل عين تطرف، وأذن تسمع، غلا النبي صلى الله عليه وسلم، فعله، وهو من الله بمكانه المخصوص من كلاءته إياه، وحراسة الروح الأمين له، لقد كان يحق عليهم أن يقتدوا به، ويمتثلوا فعله.
وقد كان المشركون هموا بقتله، فأخبره جبريل، صلى الله عليهما، عن الله، جل ثناؤه، بذلك، فدعا علي بن أبي طالب عليه السلام، فأنامه على فراشه، ونام هو، صلى الله عليه وسلم، بمكان آخر.
فلما جاء المشركون إلى فراشه، فنهض منه علي، انصرفوا عنه.
ففي هذا أكبر الأدلة، وأوضح الحجة على ما ذكرنا، إذ كانت أنفس الملوك هي الأنفس الخطيرة الرفيعة التي توزن بنفوس كل من أظلت الخضراء، وأفلت الغبراء.
وكانت الأعاجم تقول: لا ينبغي للملك أن يطلع على موضع منامه إلا الوالدان فقط؛ فأما من دونهما ، فالوحشة منه وترك الثقة به أبلغ في باب الحزم وأوكد في سياسة الملك، وأوجب في الشريعة، وأوقع في الهوينا .
معاملة ابن الملك للملك ومن حق الملك أن يعامله ابنه كما يعامله عبده ، وأن لا يدخل مداخله إلا عن أذنه، وأن يكون الحجاب عليه أغلظ منه على من هو دونه من بطانة الملك وخدمه ، لئلا تحمله الدالة على غير ميزان الحق.
فإنه يقال أن يزدجرد رأى بهرام ابنه بموضع لم يكن له، فقال: مررت بالحاجب؟ قال: نعم.
قال: وعلم بدخولك؟ قال: نعم.
قال: فاخرج إليه واضربه ثلاثين سوطا، ونحه عن الستر، ووكل بالحجابة أرادمرد.
ففعل ذلك بهرام، وهو إذ ذاك ابن ثلاث عشرة؛ ولم يعلم الحاجب فيم غضب الملك عليه.
فلما جاء بهرام، بعد ذلك ليدخل، أرادمرد في صدره دفعة وقذه منها، وقال: إن رأيتك بهذا الموضع ثانية، ضربتك ستين سوطا: ثلاثين منها لجنايتك على الحاجب أمس، وثلاثين لئلا تطمع في الجناية علي.
فبلغ ذلك يزدجرد، فدعا أرادمرد، فخلع عليه وأحسن إليه.
ويقال أن يزيد بن معاوية كان بينه وبين أبيه باب.
فكان إذا أراد الدخول عليه قال: يا جارية انظري هل تحرك أمير المؤمنين.
فجاءت الجارية مرة حتى فتحت الباب، فإذا معاوية قاعد، وفي حجره مصحف، وبين يديه جارية تصفح عليه.
فأخبرت يزيد بذلك.
فجاء يزيد، فدخل على معاوية.
فقال له: أي بني إني إنما جعلت بيني وبينك بابا، كما بيني وبين العامة.
فهل ترى أحدا يدخل من الباب إلا بإذن؟ قال: لا قال: فكذلك فليكن بابك فإذا قرع عليك فهو إذنك.
وهكذا ذكر لنا أن موسى الهادي دخل على أمير المؤمنين المهدي، فزبره، وقال: إياك أن تعود إلى مثلها إلا أن يفتح بابك وذكر لنا أن المأمون لما استعر به الوجع، سأل بعض بنيه الحاجب أن يدخله عليه ليراه، فقال: لا والله ما إلى ذلك سبيل.
ولكن إن شئت أن تراه من حيث لا يراك، فاطلع عليه من ثقب في ذلك الباب.
فجاء حتى اطلع عليه، وتأمله، ثم انصرف.
وذكر لنا أن إيتاخ بصر بالواثق في حياة المعتصم واقفا في موضع لم يكن له أن يقف فيه، فزبره، وقال: تنح فوالله لولا أنى لم أتقدم إليك في ذلك، لضربتك مائة عصا.
وليس لابن الملك من الملك إلا ما لعبده من الاستكانة والخضوع والخشوع، ولا له أن يظهر دالة الأبوة وموضع الوراثة.
فإن هذا إنما يجوز في النمط الأوسط من الناس، ثم الذين يلونهم.
فأما الملوك، فترقى عن كل شيء يمت به.
وليس لابن الملك أن يسفك دما، وإن أوجبت الشريعة سفكه، وجاءت الملة به، إلا عن إذن الملك ورأيه، لأنه متى تفرد بذلك، كان هو الحاكم دون الملك.
وفي هذا وهن على الملك، وضعف في المملكة.
وكذلك ليس له أن يحكم في الحلال والحرام والفروج والأحكام، وإن كان ولي عهد الملك، والمقلد إرث أبيه، والمحكوم له بالطاعة، إلا عن أمره ورأيه.
وليس له، إذا جمعته والملك دار واحدة، أن يأكل إلا بأكل الملك.
ولا أن يشرب إلا بشربه، ولا أن ينام إلا بمنامه.
وكذا يجب عليه، في كل شيء من أموره السارة والضارة أن يكون له تابعا، ولحركته تاليا.
وليس هذا على من دون ابن الملك من بطانته وسائر رعيته.
لأن ابن الملك عضو من أعضائه، وجزء من أجزائه، والملك اصل، والابن فرع، والفرع تابع للأصل، والأصل مستغن عن الفرع.
وليس لابن الملك أن يرضى عمن سخط عليه الملك، وإن كان المسخوط عليه لا ذنب له عنده، لأن من العدل والحق عليه أن يوالي من والى الملك، ويعادي من عاداه.
ولا ينظر في هذا إلى خط نفسه، وارادة طبعه، حتى يبلغ من حق الملك ما أن وجد إلى غيلته سبيلا أن يقتله، وعلى هذا ينبغي أن يكون نظام العامة لملكها.
شهوة الاستبدال لدى الملك: وقد تحدث في أخلاق الملك ملالة لشهوة الاستبدال فقط.
فليس لصاحب الملك، إذا أحدث الملك خلقا، أن يعارضه بمثله، ولا إذا رأى نبوة وازورارة، أن يحدث مثله، فإنه متى فعل ذلك فسدت نيته، ومن فسدت نيته عادت طاعته معصية، وولايته عداوة.
ومن عادى الملك، فنفسه عادى، وإياها أهان.
ولكن عليه، إذا أحدث الملك الخلق الذي عليه بنية أكثر الملوك، أن يحتال في صرف قلبه إليه.
والحيلة في ذلك يسيرة: إنما هو يطلب خلوته، فيلهيه بنادرة مضحكة، أو ضرب مثل نادر، أو خير كان عنه مغطى، فيكشفه له.
كما فعل بعض سمار ملوك الأعاجم: أظهر الملك له جفوة الملالة فقط، فلما رأى ذلك، تعلم نباح الكلاب، وعواء الذئاب، ونهيق الحمير، وصياح الديوك، وشحيج البغال، وصهيل الخيل.
ثم احتال حتى دخل موضعا يقرب من مجلس الملك وفراشه يخفي أمره.
فنبح نباح الكلاب، فلم يشك الملك أنه كلب وابن كلب.
فقال: انظروا ما هذا؟ فعوى عواء الذئاب، فنزل الملك عن سريره.
فنهق نهيق الحمار، ومر الملك هاربا.
وجاء غلمانه يتبعون الصوت، فلما دنوا منه، أحدث معنى آخر، فأحجموا عنه.
ثم اجتمعوا فاقتحموا عليه، فأخرجوه وهو عريان مختبئ.
فلما نظروا إليه، قالوا للملك: هذا مازيار المضحك فضحك الملك حتى تبسط، وقال: ويلك ما حملك على هذا؟ قال: إن الله مسخني كلبا وذئبا وحمارا، لما غضب علي الملك.
فأمر أن يخلع عليه، ويرد إلى موضعه.
وهذا لا يفعله إلا أهل الطبقة السفلى.
فأما الاشراف، فلهم حيل غير هذه، مما يشبه أقدارهم.
كما فعل روح بن زنباع، وكان أحد دهاة العرب.
رأى من عبد الملك بن مروان نبوة وإعراضا.
فقال للوليد: ألا ترى ما أنا فيه من إعراض أمير المؤمنين عني بوجهه، حتى لقد فغرت السباع أفواهها نحوي، وأهوت بمخالبها إلى وجهي؟ فقال له الوليد: احتل في حديث يضحكه فقال روح: إذا اطمأن بنا المجلس، فسلني عن عبدالله بن عمر، هل كان يمزح أو يسمع مزاحا؟ فقال الوليد: أفعل.
وتقدم، فسبقه بالدخول، وتبعه روح.
فلما اطمأن بهم المجلس، فقال الوليد لروح: هل كان ابن عمر يسمع المزاح؟ قال: حدثني ابن أبي عتيق أن امرأته عاتكة بنت عبد الرحمن هجته فقالت: ذهب الإله بما تعيش به ... وقمرت ليلك أيما قمر أنفقت مالك غير محتشم ... في كل زانية وفي الخمر قال: وكان ابن أبي عتيق صاحب غزل وفكاهة، فأخذ هذين البيتين، وهما في رقعة، فخرج بهما، فإذا هو بعبد الله بن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن انظر في هذه الرقعة، وأشر علي برأيك فيها.
فلما قرأها، استرجع عبد الله.
فقال: ما ترى فيمن هجاني بهذا؟ قال عبد الله: أرى أن تصفو وتصفح قال: والله، يا أبا عبد الرحمن، لئن لقيت قائلها لأنيلنه نيلا جيدا فأخذ ابن عمر أفكل واربد لونه، وقال: ويلك، أما تستحي أن تعصي الله؟ قال: هو والله ما قلت لك وافترقا .
فلما كان بعد ذلك بأيام، لقيه فأعرض ابن عمر بوجهه .
فقال : بالقبر ومن فيه، إلا ما سمعت كلامي فتحوب عبد الله، فوقف وأعرض عنه بوجهه.
فقال: علمت، يا أبا عبد الرحمن، أني لقيت قائل ذلك الشعر فنلته؟ فصعق ابن عمر، ولبط به.
فلما رأى ما حل به، دنا من أذنه فقال: إنها امرأتي.
فقام ابن عمر، فقبل ما بين عينيه.
فضحك عبد الملك حتى فحص برجله، وقال: قاتلك الله، يا روح ما أطيب حديثك ومد إليه يديه، فقام روح فأكب عليه، وقبل أطرافه، وقال: يا أمير المؤمنين، ألذ نب فأعتذر، أم لملالة فأرجو عاقبتها؟ قال: لا والله ما ذاك من شيء نكرهه.
ثم عاد له أحسن حالا.
ونحو هذا يحكى عن جرير بن الخطفي، حين دخل على عبد الملك، وقد أوفده إليه الحجاج، وقال لجرير: كن في آخر من يدخل.
فلما دخل جرير، قال محمد: يا أمير المؤمنين، هذا جرير بن الخطفي، مادحك وشاعرك.
قال جرير: فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في إنشاد مديحه؟ قال: هات بالحجاج قال: فقلت: بل بك، يا أمير المؤمنين قال: هات في الحجاج.
فأنشدته قولي في الحجاج: صبرت النفس يا ابن أبي عقيل ... محافظة، فكيف ترى الثوابا؟ ولو لم ترض ربك، لم ينزل ... مع النصر الملائكة الغضابا، إذا سعر الخليفة نار حرب ... رأى الحجاج أثقبها شهابا.
فقال: صدقت، هو كذلك ثم قال للأخطل، وهو خلفي، وأنا لا أراه: قم فهات مديحنا فقام، فأنشده، فأجاد، وأبلغ.
فقال: أنت شاعرنا، وأنت مادحنا؛ قم فاركبه فألقى النصراني ثوبه، وقال: جب، يا ابن المراغة قال: وساء ذلك من حضر من المضرية، وقالوا: يا أمير المؤمنين، لا يركب الحنيف المسلم، ولا يظهر عليه.
فاستحيا عبد الملك، وقال: دعه قال: فانصرف أخزى خلق الله حالا، لما رأيت من إعراض أمير المؤمنين عني، وإقباله على عدوي، حتى إذا كان يوم الرواح للوداع، دخلت لأودعه، فكنت آخر من دخل عليه.
فقال له محمد بن الحجاج: يا أمير المؤمنين، هذا جرير، وله مديح في أمير المؤمنين فقال: لا، هذا شاعر الحجاج.
قلت: وشاعرك، يا أمير المؤمنين قال: لا.
فلما رأيت سوء رأيه، أنشأت أقول:

المسند / ، ، .
الترمذي في جامعه .
المسند / ، ، ، والنسائي في الكبرى / ، وابن ماجه .
و من كان له مزية في الدين لصحبته النبي صلى الله عليه وسلم أو لقرابته أو نصرته فله مزيد خصوصية في محبته وبغضه .
و من كان من أهل السوابق في الإسلام كالمهاجرين الأولين فهو أعظم حقا مثل علي رضي الله عنه .
وقد روي أن المنافقين إنما كانوا يعرفون ببغض علي رضي الله عنه ، ومن هو أفضل من علي كأبي بكر وعمر ، فهو أولى بذلك ، ولذلك قيل : إن حبهما من فرائض الدين ، وقيل : إنه يرجى على حبهما ما يرجى على التوحيد من الأجر .
فصل قال البخاري : حدثنا أبو اليمان : أنا شعيب عن الزهري : أخبرني أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله أن عبادة بن الصامت وكان شهد بدرا ، وهو أحد النقباء ليلة العقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من أصحابه : بايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوا في معروف ، فمن وفي منكم فأجره على الله ، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة ، ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه فبايعناه على ذلك .
هذا الحديث سمعه أبو إدريس ، عن عقبة بن عامر ، عن عبادة ، وزيادة عقبة في إسناده : وهم .
وقد خرج البخاري الحديث في ذكر بيعة العقبة وفي تفسير سورة الممتحنة من كتابه هذا ، وفيه التصريح بأن أبا إدريس أخبره به عبادة وسمعه منه أ/ ف .
كذا في ف ، والصواب : فهما :يعني : أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
وهو بدون ترجمة ، وكذا قال الحافظ في الفتح / .
زاد في اليونينية : رضي الله عنه .
ما بين المعقوفين ليس في اليونينية .
وقال القسطلاني إثر كلمة : فعوقب : أي : به كما رواه أحمد أي : بسببه أ .
ه .
فتح : .
فتح : .
وكان عبادة قد شهد بدرا وهو أحد النقباء ليلة العقبة حيث بايعت الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة ، لكن هذه البيعة المذكورة في هذا الحديث كانت ليلة العقبة أم لا ؟ هذا وقع فيه تردد ، فرواه ابن إسحاق ، عن الزهري وذكر في روايته أن هذه البيعة كانت ليلة العقبة .
وروى ابن إسحاق أيضا ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير مرثد بن عبد الله ، عن الصنابحي ، عن عبادة بن الصامت قال : كنت فيمن حضر العقبة الأولى وكنا اثني عشر رجلا ، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل أن تفرض الحرب على أن لا نشرك بالله شيئا ، ولا نسرق ولا نزني ، الحديث .
خرجه الإمام أحمد من رواية ابن إسحاق هكذا .
وكذا رواه الواقدي عن يزيد بن حبيب .
وخرجاه في الصحيحين من حديث الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن الصنابحي ، عن عبادة قال : إني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بايعنا على أن لا نشرك بالله شيئا فذكر الحديث .
وليس هذا بالصريح في أن هذه البيعة كانت ليلة العقبة .
ولفظ مسلم بهذه الرواية : عن عبادة بن الصامت قال : إني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : بايعناه على أن لا نشرك ، الحديث .
وهذا اللفظ قد يشعر بأن هذه البيعة غير بيعة النقباء .
وخرجه مسلم ، من وجه آخر من رواية أبي قلابة ، عن أبي الأشعث ، عن عبادة قال : أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء أن لا نشرك بالله شيئا .
ابن هشام / وذكر إسناد ابن إسحاق ، ووقع في الإسناد هناك : عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي مرثد بن عبد الله خطأ .
في المسند / .
فتح : ، ومسلم / .
مسلم / وراجع علل ابن عمار الشهيد ص / .
في ف : عن والصواب ما أثبتناه .
مسلم / .
هذا قد يشعر بتقدم أخذه على النساء على أخذه عليهم .
وخرج مسلم حديث عبادة من رواية أبي إدريس ، عنه وقال في حديثه : فتلا علينا آية النساء أن لا نشرك بالله شيئا ، الآية .
وخرجه البخاري في تفسير الممتحنة من رواية ابن عيينه ، عن الزهري وقال فيه : وقرأ آية النساء ، وأكثر لفظ سفيان : وقرأ الآية ، ثم قال : تابعه عبد الرزاق ، عن معمر في الآية .
وكذا خرجه الإمام أحمد والترمذي وعندهما : فقرأ عليهم الآية ، زاد الإمام أحمد: التي أخذت على النساء إذا جاءك المؤمنات الممتحنة : .
وهذا تصريح بأن هذه البيعة كانت بالمدينة، لأن بيعة النساء مدنية .
وروى هذا الحديث سفيان بن حسين ، عن الزهري ، وقال في حديثه : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث ؟ ثم تلا هذه الآية قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا الأنعام : حتى فرغ من الثلاث آيات .
خرجه الهيثم بن كليب في مسنده وسفيان بن حسين ليس بقوي ، خصوصا في حديث الزهري ، وقد خالف سائر الثقات من أصحابه في هذا .
وقد روى عبادة بن الصامت أنهم بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره وأن لا ينازعوا الأمر أهله ،أن يقولوا بالحق .فهذه صفة أخرى غير صفة البيعة المذكورة في الأحاديث المتقدمة .
وهذه البيعة الثانية مخرجة في الصحيحين من غير وجه عن عبادة .
وقد خرجها الإمام أحمد من رواية ابن إسحاق : حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن أبيه عن جده عبادة وكان أحد النقباء قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الحرب .
وكان عبادة من الاثنى عشر ب / ف نقيبا الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم في العقبة الأولى على بيعة النساء على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ، وذكر الحديث .
و هذه الرواية تدل على أن هذه البيعة هي بيعة الحرب وأن بيعة النساء كانت في العقبة الأولى قبل أن يفرض الحرب ، فهذا قد يشعر بأن هذه البيعة كانت بالمدينة بعد فرض الحرب .
وفي هذا نظر .
وقد خرجه الهيثم بن كليب في مسنده من رواية ابن إدريس ، عن ابن إسحاق ويحي بن سعيد وعبيد الله بن عمر ، عن عبادة بن الوليد أن أباه حدثه ، عن جده قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة الآخرة على السمع والطاعة، فذكره .
مسلم / .
فتح : .
أحمد / ، والترمذي .
راجع شرح العلل للمصنف / و التمهيد / فقد ذكر نحوه .
البخاري فتح : ، ومسلم / ، وراجع أطراف الغرائب بتحقيقنا .
المسند / .
كذا في ف والصواب بالفوقية .
وخرجه ابن سعد من وجه آخر ، عن عبادة بن الوليد مرسلا .
وخرج الإمام أحمد من وجه آخر ، عن عبادة أنهم بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم هذه البيعة على السمع والطاعة ، الحديث وقال فيه : وعلى أن ننصر النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم علينا يثرب ، فنمنعه مما نمنع منه أنفسنا .
وهذا يدل على أن هذه البيعة كانت قبل الهجرة وذلك ليلة العقبة .
وخرج أيضا هذا المعنى من حديث جابر بن عبد الله أن هذه البيعة كانت للسبعين بشعب العقبة وهي البيعة الثانية ، وتكون سميت هذه البيعة الثانية ، بيعة الحرب ، لأن فيها البيعة على منع النبي صلى الله عليه وسلم وذلك يقتضي القتال دونه ، فهذا هو المراد بالحرب وقد شهد عبادة البيعتين معا .
ويحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبايع أصحابه على بيعة النساء قبل نزول أية مبايعتهن ، ثم نزلت الآية بموافقة ذلك .
و في المسند عن أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع النساء فبايعهن على هذه الآية إلى قوله ولا يعصينك في معروف الممتحنة : .
وهذا قبل نزول سورة الممتحنة ، فإنها إنما أنزلت قبل الفتح بيسير والله أعلم بحقيقة ذلك كله .
وأما ما بايعهم عليه : فقد اتفقت روايات حديث عبادة من طرقه الثلاث عن أنهم بايعوه على أن لا يشركوا بالله ولا يسرقوا ولا يزنوا ولا يقتلوا .
و في بعض الروايات : لا يقتلوا أولادهم كما في لفظ الآية ، وفي بعضها : لا يقتلوا النفس التي حرم الله .
وهذه رواية الصنابحي ، عن عبادة .
ثم إن من الرواة من اقتصر علي هذه الأربع ولم يزد عليها .
ومنهم من ذكر خصلة خامسة بعد الأربع ، ولكن لم يذكرها باللفظ الذي في الآية ، ثم اختلفوا في لفظها : فمنهم من قال : ولا تنتهب وهي رواية الصنابحي ، عن عبادة المخرجة في الصحيحين ومنهم من قال ولا يعضه بعضنا بعضا وهي رواية أبي الأشعث عن عبادة ، خرجها مسلم .
ومنهم من قال : ولا يغتب بعضنا بعضا وهي رواية الإمام أحمد .
و أما الخصلة السادسة : فمنهم من لم يذكرها بالكلية وهي رواية أبي الأشعث التي خرجها مسلم .
ومنهم من ذكرها وسماها المعصية فقال : ولا نعصي كما في رواية الصنابحي وفي رواية أبي إدريس : ولا تعصوا في معروف .
فأما الشرك والسرقة والزنا والقتل : فواضح ، وتخصيص قتل الأولاد بالذكر في بعض الروايات موافق لما ورد في القرآن في مواضع أ / ف وليس له مفهوم ، وإنما خصص بالذكر للحاجة إليه ، فإن ذلك كان معتادا بين أهل الجاهلية .
ابن سعد في طبقاته / .
المسند / .
المسند / ، .
/ ، / .
سبق تخريج كل هذه الروايات تحت نفس الحديث .
في ف تشتبه ب فالسرقة .
وأما الإتيان ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم على ما جاء في رواية البخاري : فهذا يدل على أن هذا البهتان ليس مما يختص به النساء .
وقد اختلف المفسرون في البهتان المذكور في آية بيعة النساء : فأكثرهم فسروه بإلحاق المرأة بزوجها ولدا من غيره ، رواه علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس ، وقاله مقاتل بن حيان وغيره.
واختلفوا في معنى قوله : بين أيديهم وأرجلهن : فقيل لأن الولد إذا ولدته أمه سقط بين يديها ورجليها .
وقيل : بل أراد بما تفتريه بين يديها : أن تأخذ لقيطا فتلحقه بزوجها ، وبما تفتريه بين رجليها : أن تلده من زنا ثم تلحقه بزوجها .
ومن المفسرين من فسر البهتان المفترى بالسحر ، ومنهم من فسره بالمشي بالنميمة والسعي في الفساد ، ومنهم من فسره بالقذف والرمي بالباطل .
وقيل : البهتان المفترى يشمل ذلك كله وما كان في معناه ، ورجحه ابن عطية وغيره .
وهو الأظهر ، فيدخل فيه كذب المرأة فيما اؤتمنت عليه من حمل وحي وغير ذلك .
ومن هؤلاء من قال: أراد بما بين يديها : حفظ لسانها وفمها ووجهها عما لا يحل لها ، وبما بين رجليها : حفظ فرجها ، فيحرم عليها الافتراء ببهتان في ذلك كله .
ولو قيل : إن من الافتراء ببهتان بين يديها خيانة الزوج في ماله الذي في بيتها لم يبعد ذلك .
وقد دل مبايعة النبي صلى الله عليه وسلم الرجال على أن لا يأتوا ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم : أن ذلك لا يختص بالنساء ، وجميع ما فسر به البهتان في حق النساء يدخل فيه الرجال أيضا ، فيدخل فيه استلحاق الرجل ولد غيره سواء كان لاحقا غيره أو غير لاحق كولد الزنا ، ويدخل فيه الكذب والغيبة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن كان في أخيك ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته خرجه مسلم وكذلك القذف ، وقد سمى الله قذف عائشة بهتانا عظيما .
وكذلك النميمة من البهتان .
وفي رواية أبي الأشعث ، عن عبادة : ولا يعضه بعضكم بعضا ، فالعضيهة : النميمة .
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود مرفوعا: ألا أنبئكم ما العضيهة ؟ هي النميمة القالة بين الناس .
في صحيفته عن ابن عباس .
وسيأتي الكلام على هذه الصحيفة فيما بعد .
ذكره ابن كثير في تفسيره / .
في تفسيره المحرر الوجيز / .
مسلم .
مسلم / في الرواية العضة .
مسلم .
.
وروى إبراهيم الهجري ، عن أبي الأحوص ، عن ابن مسعود قال : كنا نسمي العضيهة : السحر ، وهو اليوم : قيل وقال .
وفسر إسحاق بن راهويه العضيهة في حديث عبادة بن الصامت قال : لا يبهت بعضكم بعضا ، نقله عنه محمد بن نصر .
وذكر أهل اللغة أن العضيهة : الشتيمة ، والعضيهة : البهتان ، والعاضهة ، والمستعضهة : الساحرة المستسحرة .
وفي رواية الصنابحي : ولا ننتهب والنهبة من البهتان ، فإن المنتهب يبهت الناس بانتهابه منه ما يرفعون عليه أبصارهم فيه .
فكل ما بهت صاحبه وحيره وأدهشه من قول أو فعل لم يكن في حسابه فهو بهتان ، فأخذ المال بالنهيى أو بالدعاوى الكاذبة : بهتان ، وقد قال تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا النساء .
وفي المسند ، والترمذي ب / ف ، والنسائي ، عن صفوان ابن عسال أن اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن التسع آيات البينات التي أوتيها موسى فقال : لا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تسرقوا ولا تسحروا ولا تمشوا ببريء إلى سلطان فيقتله ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا محصنة ولا تفروا من الزحف ، وعليكم اليهود خاصة أن لا تعدوا في السبت .
فلم يذكر في هذا الحديث البهتان المفترى بلفظه ، ولكن ذكر مما فسر به البهتان المذكور في القرآن عدة خصال : السحر ، والمشي ببريء على السلطان ، وقذف المحصنات .
وهذا يشعر بدخول ذلك كله في اسم البهتان .
وكذلك الأحاديث التي ذكر فيها عدد الكبائر ذكر في بعضها القذف ، وفي بعضها قول الزور أو شهادة الزور ، وفي بعضها اليمين الغموس والسحر ، وهذا كله من البهتان المفترى .
وأما الخصلة السادسة : فهي المعصية ، وتشمل جميع أنواع المعاصي ، فهو من باب ذكر العام بعد الخاص ، وهو قريب من معنى قوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون النور : ، وقوله تعالى ولا يعصينك في معروف الممتحنة : .
وفي بعض ألفاظ حديث عبادة : ولا تعصوا في معروف ، وفي بعضها ولا تعصوني في معروف ، وقد خرجها البخاري في موضع آخر .
وكل هذا إشارة إلى أن الطاعة لا تكون إلا في معروف ، فلا يطاع مخلوق إلا في معروف ولا يطاع في معصية الخالق .
في تعظيم قدر الصلاة / .
انظر غريب أبي عبيد / ، الفائق / ، وغريب ابن الجوزي / .
المسند / ، والترمذي ، والنسائي في الكبرى / .
وقد سبق هذا كله في أول شرحه على الحديث .
وقد استنبط هذا المعنى من هذه الآية طائفة من السلف ، فلو كان لأحد من البشر أن يطاع بكل حال لكان ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم ، فلما خصت طاعته بالمعروف مع أنه لا يأمر إلا بما هو معروف دل على أن الطاعة في الأصل لله وحده ، والرسول مبلغ عنه وواسطة بينه وبين عباده ، ولهذا قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء : .
فدخل في هذه الخصلة السادسة الانتهاء عن جميع المعاصي .
ويدخل فيها أيضا القيام بجميع الطاعات على رأي من يرى أن النهي عن شيء أمر بضده .
فلما تمت هذه البيعة على هذه الخصال ذكر لهم النبي صلى الله عليه وسلم حكم من وفى بها وحكم من لم يف بها عند الله عز وجل .
فأما من وفى بها فأخبر أن أجره على الله كذا رواية أبي إدريس وأبي الأشعث ، عن عبادة ، وفي رواية الصنابحي ، عنه : فالجنة إن فعلنا ذلك .
وقد قال الله تعالى إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح : .
وفسر الأجر العظيم بالجنة ، كذا قاله قتادة .
وغيره من السلف .
ولا ريب أن من اجتنب الشرك والكبائر والمعاصي كلها فله الجنة ، وعلى ذلك وقعت هذه البيعة ، وإن اختصر ذلك بعض الرواة فأسقط بعض هذه الخصال .
وأما من لم يوف بها ، بل نكث بعض ما التزم بالبيعة تركه لله عز وجل .
والمراد : ما عدا الشرك من الكبائر ، فقسمه إلى قسمين : أحدهما : أن يعاقب في الدنيا ، فأخبر أ/ف أن ذلك كفارة له ، وفي رواية : فهو طهور له ، وفي رواية طهور له أو كفارة بالشك ، ورواه بعضهم : طهور وكفارة بالجمع .
وقد خرجها البخاري في موضع آخر في صحيحه .
انظر تفسير الطبري / .
و فتح .

ولقد أذهلت تلك الأسس العالمية للمساواة بين الخلق في شريعة الإسلام مفكرين وعلماء كثر، فهذا ر.ل.ميليما رئيس القسم الإسلامي في المتحف الهولندي بامستردام، يقول: إن مبدأ الإخوة الإسلامية الذي يضم تحت جناحه كافة البشر بصرف النظر عن اللون والجنس ..هذا المبدأ الذي جعل الإسلام الدين الوحيد القادر على تطبيق الأخوة في حيز الواقع لا في المجال النظري فحسب؛ فالمسلمون في جميع أنحاء العالم يعرفون أنهم جميعا إخوة في الله .
كما يقول لايتز: في المساجد ترى المساواة التامة بين المصلين فلا يوجد فيها مقاعد خاصة بأحد، وأي إمام يمكنه أن يؤم المصلين ولا يوجد أبهج من منظر جماعة المسلمين يصلون وهم خاشعون صامتون وهذه دييرا بوتر تقول: الإسلام نظام عالمي وديني كوني جاء لجميع الناس في كل العصور، ولم يحدث أن أقر الإسلام آية تفرقة بسبب الوقت أو الوطن أو الثقافة أو الطبقة، فكل مؤمن بالحقيقة مسلم يتمتع بالأخوة الإسلامية مع كافة الناس في كل عصر ومصر هذا هو سر قوة الإسلام .
/ وما تخاذل المسلمين وظهور بعض الممارسات التي لا يقرها الإسلام إلا بسبب انحطاطهم.
فالإسلام لا يحوي في تشريعاته ما يقر أي سوء معاملة أو تمييز ضد أحد للونه أو عرقه أو لغته أو لأي صفة جبلية جبله الله عليها.على عكس ما كان الأمر عليه في أديان ونظم تقر بصفة أو أخرى في قوانينها تفرقة عنصرية، أو تفضل طبقة على طبقة لأسباب عنصرية تتنافى مع مبدأ المساواة بين البشر على منهج من العدل.
فالإسلام يبقى شامخا دين العدالة الاجتماعية والمساواة بين الناس، وهذا أحد أهم الخصائص المميزة لهذا الدين العظيم، وقد انجذب إليه بسبب هذا المبدأ الأساس آلاف المهتدين من شتى أصقاع الأرض، ومن خلفيات دينية وعرقية واجتماعية مختلفة، ليجدوا مكانهم ضمن المنظومة الإسلامية العالمية السمحة من بلال وعمار إلى مالكوم إكس وسراج وهاج .
كل تلك المبادئ الإسلامية العظيمة للمساواة التي لم تستطع أن تسمو إليها أي حضارة إنسانية على مدار التاريخ، نشأت في بيئة مريضة بأدواء العصبيات وضروب الضلال في اختلاف من العبادات والخرافات.
فلو جرت الأسباب التي ندركها في مجراها المعهود فالدعوة التي تأتي من قبل هذه البيئة لن تدعو إلى إله واحد يتساوى لديه جميع الناس، ولن تمنح الإنسان حقا يتساوى فيه جميع الناس و لكن هذه الدعوة جاءت بهذا وذاك: جاءت بالدعوة إلى رب العالمين، والى الحق الذي يتساوى فيه أبناء أدم وحواء، وجاءت بذلك لأن إنسانا واحدا خلق الله فيه من قوة ما يكافىء تلك العصبيات جميعا، وتلك الضلالات جميعا ويتغلب عليها ويجريها في غير مجراها بعون الله وتوفيقه.
ذلك هو رسول الله .
| | | أستاذ مشارك جامعة الملك خالد أبها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
/ النظرة العلمية الجديدة وتأكيد الايمان أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / تحت مسوغ الدراسة العلمية مررت أفكار فرويد الهدامة للقيم والأخلاق والفضيلة والحب والوفاء وطاعة الوالدين، وغرست مكانها مفاهيم كالصراع الأوديبي وعقدة الكترا ، وجنسية الرضاعة، والمرحلة الشرجية، والقضيبية .. الخ.
هل الواقعية ومطالب البحث العلمي تعني ضرورة التحلل القيمي والأخلاقي؟ أين مفهوم التكريم للإنسان، وأفضليته؟ ولو سلمنا جدلا بصحة افتراضات دارون من الناحية العلمية، فإن نظرية فرويد تجعل الإنسان على العكس في حالة نكوص أبدي .. فكيف يكون الانتخاب الطبيعي في ظل مفاهيم أحادية التفسير للسلوك الإنساني؟ وهل أن تفسيرات فرويد خالية من البعد الأيديولوجي والسياسي؟ أسئلة ملحة تفرض نفسها على الذهن ولنبدأ بآخرها .. إن فرويد هو كمعظم المتفوقين في تاريخ الشعب اليهودي رجل ملتزم، شئنا أم أبينا.
ونتائجه في ميدان علم النفس لا تخلو من بعد أيديولوجي أو سياسي، على الأقل في جانبها السلبي الذي يتمحور عند ضرورة التحلل القيمي والأخلاقي وتغييب البعد الإنساني في الممارسات البشرية.
إن تحويل الإنسان إلى كائن جنسي لهي مسألة في غاية الخطورة؛ لأن إمكانات توظيفها واسعة جدا ولا حدود لها.
وإذا لم يكن فرويد قد فعل عبر معرفته النفسية ومعطياته في مجال التحليل النفسي سوى أن منح هذه المقولة شرعيتها العلمية، فإنه قد صاغ أحد أشد الأسلحة حدة ومضاء لذبح الخصوم وتدمير بنيتهم.
مهما يكن من أمر فإن استنتاجات فرويد هي كمثيلاتها في دوائر العلوم الإنسانية مجرد احتمالات .. محاولات للمقاربة .. وليست بحال من الأحوال حقائق ومسلمات نهائية .. ومن ثم فإنه ما إن مضى على الإعلان عنها سوى فترة محدودة من الزمن حتى تلقت من علماء النفس الغربيين، بل من تلامذة وزملاء فرويد أنفسهم، من الطعون ما جعلها تنسحب قليلا إلى الوراء لكي تخلي الساحة لنظريات وأشدد على الكلمة أكثر حداثة وإقناعا.
إن إحدى مفارقات العلم الغربي في خلفياته الإنسانية .. ذلك التناقض الحاد بين نظريتين مارستا دورا خطيرا في تكييف الحياة الغربية عبر القرن الأخير بوجه الخصوص: الانتخاب الطبيعي لدارون، و اللبيدو الفرويدي أو الأنا السفلى التي تسحب الإنسان إلى دهاليز الشبق والملذة وتجعله خائفا أبدا و ناكصا إزاء كوابت الأنا العليا .
إننا قبالة تضاد على زاوية منفتحة مداها مائة وثمانون درجة ينفي أحد طرفيه الآخر .. فنحن إما أن نخضع لمنطق الانتخاب الطبيعي واصطفاء الأقوى، أو نسلم بمنطق الهروب والنكوص قبالة تحديات الخبرة الدينية والاجتماعية.
فبأيهما نأخذ؟ وأيهما يمكن أن يكون علما يقينيا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؟ إن مطالب البحث العلمي وحتى الواقعية في التعامل مع الظواهر والأشياء لا تتطلب بالضرورة انفصالا عن القيم، وانفكاكا عن الالتزامات الأخلاقية، كما أنها لا تشترط إلغاء الثوابت المتفق عليها لإنسانية الإنسان.
إن هذا لا يناقض ذاك أو يتعارض معه، وإنما يمنحه أطرا واسعة مرنة قد تمنعه من بعيد من الانزلاق باسم العلم صوب الخرافات والضلالات.
والذي حدث عبر القرنين الأخيرين، واحد من أكثر الانزلاقات في تاريخ الإنسان حدة وبشاعة .. حينا تحت مظلة الداروينية، وحينا تحت مظلة الفرويدية، وحينا ثالثا تحت مظلة الوجودية السارترية، وحينا رابعا تحت مظلة الماركسية.
وبمرور الوقت أخذت تتضح جملة من الأخطاء الحادة التي عادت بعد أن ذبحت أجيالا بكاملها من الأوربيين وغير الأوربيين، لكي تذبح المنتمين إلى هذه النظرية أو تلك، وتدين صناعها وأربابها.
ومن عجب أن الأرباب أنفسهم تخلوا عن نظرياتهم أحيانا قبل أن ينسل منها الأتباع فيما يذكرنا بحواريات الشيطان وأتباعه في العديد من المقاطع القرآنية: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان .
الحديث يطول ولكني سأقف قليلا عند بعض الحلقات.
/ يقول المفكر والأديب المجري المعروف آرثر كوستلر متحدثا عن إحدى خبراته أيام كان منتميا للحزب الشيوعي الألماني في الثلاثينيات: كان الدافع الجنسي مقررا ومعترفا به، إلا أننا كنا في حيرة بشأنه.
كان الاقتصار على زوجة واحدة، بل كان نظام الأسرة كله عندنا أثرا من آثار النظام البورجوازي ينبغي نبذه؛ لأنه لا ينمي إلا الفردية والنفاق والاتجاه إلى اعتزال الصراع الطبقي، بينما الزواج البورجوازي لم يكن في نظرنا إلا شكلا من أشكال البغاء يحظى برضاء المجتمع وموافقته.
إلا أن السفاح والاتصال الجنسي العابر كان يعتبر أيضا شيئا غير مقبول، وكان هذا النوع الأخير قد شاع وانتشر داخل الحزب سواء في روسيا أو خارجها، إلى أن أعلن لينين تصريحه الشهير الذي يهاجم فيه نظرية كاس الماء تلك التي تزعم أن العملية الجنسية ليست أكثر خطرا وأثرا من عملية إطفاء العطش بكاس من الماء.
وكان الدكتور ولهلم رايخ ، وهو رجل ماركسي من أتباع فرويد ، ومؤسس معهد السياسة الجنسية قد أصدر تحت تأثير مالينوفسكي كتابا سماه وظيفة الشهوة الجنسية شرح فيه النظرية التي تزعم أن الإخفاق الجنسي يسبب تعطيل الوعي السياسي لدى الطبقة العاملة، وأن هذه الطبقة لن تتمكن من تحقيق إمكانياتها الثورية ورسالتها التاريخية إلا بإطلاق الحافز الجنسي دون حدود أو قيود.
وهو كلام يبدو الآن كما يقول كوستلر نفسه أكثر اعوجاجا وسخفا مما كان يبدو لنا في ذلك الحين.
وهذه النظرية التي يصوغها الدكتور الماركسي الفرويدي: رايخ والتي تمثل امتدادا ميكانيكيا لمقولة ماركس وانغلز في المنشور الشيوعي المعروف، يجيء لينين الزعيم الماركسي لكي يقلبها رأسا على عقب، وهو بصدد مهاجمة نظرية كاس الماء .. فتأمل من ثم فإننا لا ندهش إذا قرأنا في حدود العلم لسوليفان على سبيل المثال أن علم النفس ما زال في الوقت الحاضر في مرحلة بدائية جدا بل إن البعض ينكر وجود أي علم من هذا القبيل وأنه ليس هناك بالتأكيد نظام من المعارف النفسية الثابتة التي جرى إقرارها بصورة عامة، بل هناك عدد من النظريات، لكل منها مجال محدود للتطبيق، وهي تختلف عن بعضها اختلافات عميقة حينما تتناول الظاهرة نفسها.
فإذا كان لنظريتين في علم النفس رأيان مختلفان تماما إزاء ظاهرة من الظواهر، فكيف يتاح لنا أن نحكم على صدق المنهج النفسي، وعلميته ، ويقينيته؟ فإذا ما تأكد أن إحدى النظريتين مصيبة، بشكل أو آخر، كانت الأخرى بالتأكيد خاطئة، وليس لنا من ثم أن نعتقد بأن علم النفس يتكئ على دعائم ثابتة، كما يحدث في الفيزياء والكيمياء، على الرغم من أن هاتين تتعرضان أيضا ولكن بنسبة أقل لتغيرات أساسية في صميم مقولاتهما.
وقد يقول قائل: إن كلا من النظريتين النفسيتين تتضمن قدرا من الخطأ وقدرا من الصواب، وفي هذه الحالة أيضا لا يمكن الاطمئنان إلى سلامة المنهج الذي يعتمده علماء النفس في صياغة نظرياتهم؛ لأنه في أغلب الأحيان يعتمد التعميم، ومن ثم تختلف النظريات النفسية أحيانا اختلاف النقيض مع النقيض، دون أن يكون هناك قاسم مشترك.
ذلك أن التعميم هو الضربة القاتلة لمناهج البحث العلمي الرصين.
ومهما يكن من أمر فإن سوليفان يتناول بالتحليل والنقد اثنتين من أبرز النظريات النفسية وأكثرها انتشارا: النظرية السلوكية ونظرية التحليل النفسي، لكي ما يلبث أن يصدر حكمه على ضعف، واهتزاز النتائج التي توصلنا إليها بصدد تركيب العقل البشري، وطريقة عمله.
وهو يرى أن السلوكيين، إلى جانب قيامهم بوضع نظريات على أسس واهية جدا من الحقيقة، فإنهم يقدمون نظريات تناقض خبراتنا المباشرة.
إنهم ينكرون الحقائق الواضحة، ينكرون أننا نستطيع تشكيل صورة بصرية أو سمعية وما إليها في عقولنا.
إن أولئك الذين يمتلكون من بيننا قدرة عظيمة على تكوين الصور البصرية العقلية، أو الذين يستمتعون بالإصغاء العقلي للأعمال الموسيقية المحببة لديهم، يعلمون أن هذه المقالة لا تنطوي على أي جانب من الصحة.
حقا إن النظرية السلوكية عندما يجري تطبيقها على العمليات العقلية البسيطة جدا، تبدو قاصرة إلى درجة تصبح معها غير ذات قيمة وبخصوص نظرية التحليل النفسي يعرض سوليفان للعديد من المحاولات التي انشقت عن فرويد، ويشير بسخرية إلى أن عدد هذه المحاولات من الكثرة بحيث ينافس المسيحية في طوائفها، وكل طائفة من طوائف التحليل النفسي تدعي لنفسها، مثل طوائف المسيحية، نظرة شاملة وواقعية، وتشير إلى قائمة مؤتمرة من العلاقات الروحية والجسمانية لإثبات كفاية تعاليمها وصلاحيتها.. إن أي شكل من أشكال التحليل النفسي لا يمكن اعتباره في وضع مرض كعلم.
ولا يمكنه اللجوء إلى النتائج من أجل إثبات النظرية؛ لأن هذه النتائج، أي العلاجات التي يقدمها / التحليل النفسي ، يمكن بنفس الدرجة تقريبا الحصول عليها من خلال نظريات مختلفة كلية.
لذلك لا يمكن الحكم على هذه النظريات من خلال النتائج.
ويتبع ذلك أن هذه النظريات يمكن فقط الحكم عليها بالاستناد إلى احتمالاتها الأولية.
وهنا نواجه صعوبة تتمثل في أن كل أشكال التحليل النفسي تظهر محتملة بدرجات متساوية تقريبا.
وربما وجب التفريق لمصلحة تلك النظريات التي تأخذ بفكرة اللا شعور، وذلك في مقابل تلك التي تنبذ هذه الفكرة.
إن مفهوم اللا شعور مفهوم مهم بالتأكيد، لكنه وجد قبل التحليل بوقت طويل.
وهكذا فإن كون التحليل النفسي قد أدخل شيئا جديدا هو موضع جدل ونقاش.
والنتيجة التي ينتهي إليها سوليفان أنه ليس في نظريات علم النفس كافة شيء من شأنه أن يغير جديا في قناعتنا بأن هذا العلم لا يمكن اعتباره علما حتى الآن.
وللمعارف الأخرى أيضا مثل علم الاجتماع والاقتصاد وما إلى ذلك، بعض النواحي التي لا تعتبر مرضية من وجهة النظر العلمية.
والعلم هو أقوى ما يكون عليه عندما يتناول العالم المادي.
أما مقولاته في المواضيع الأخرى فتعتبر نسبيا ضعيفة ومتلجلجة وهي نفس النتيجة التي ينتهي إليها الكسيس كاريل في الإنسان ذلك المجهول .. إن السيطرة على عينة من العالم المادي لغرض فهمها ممكنة إلى حد ما، أما السيطرة على عينة يدخل فيها الإنسان، والعقل، والحياة، طرفا، فتكاد تكون مستحيلة.
ومن قبل سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عن الروح: معجزة الإنسان، وسر العقل، ومفتاح الحياة، فأجاب القرآن الكريم عنه: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
الاسراء: .
وهكذا نرى كيف تتساقط رموز العلمانية الملحدة التي تتنكر لله .. والإيمان .. وها هو ذا جان بول سارتر ، زعيم الوجودية الإلحادية، ينتهي إلى المصير نفسه .. على يده هو وباختياره هذه المرة.
إنه يقول فيما ترجمه الدكتور محمد جابر الأنصاري بعنوان: المحاورة الأخيرة بين سارتر ودي بوفوار ونشرته مجلة الدوحة القطرية في مايو م: أنا لا أشعر بأني مجرد ذرة غبار ظهرت في هذا الكون، وإنما أنا كائن حساس تم التحضير لظهوره، وأحسن تكوينه، أي بإيجاز ككائن لم يستطع المجيء إلا من خالق ثم ها هو ذا الدكتور أحمد أبو زيد يذكر في مقال له بعنوان: هل مات دارون حقا؟ نشرته مجلة العربي في تموز م كيف أنه صدر في إنكلترا من شهور قليلة وفي أواخر عام م كتاب يحمل عنوانا طريفا هو التطور من الفضاء : قام بتأليفه عالم الفلك الشهير سير فريد هويل وعاونه في ذلك أستاذ هندي يدرس في جامعة كارديف.
ويعترف الأستاذان بصراحة في ذلك الكتاب بأنهما ملحدان، ولا ينتميان لأي دين أو عقيدة، وأنهما يعالجان أمور الفضاء وحركات الكواكب بأسلوب علمي بحت، ومن زاوية عقلانية خالصة لا تحفل ولا تتأثر بأي موقف ديني.
ويدور الكتاب حول مسألة احتمال وجود حياة على الكواكب الأخرى، ويتناول بالبحث الدقيق الفكرة التي سادت في بعض الكتابات التطورية عن ظهور الحياة تلقائيا من الأوحال الأولى نتيجة لبعض الظروف والتغيرات البيئية.
ومع أن هنالك نظريات معارضة لهذا الاتجاه، وهي نظريات ترى أن احتمال ظهور الحياة من هذه الأوحال أو الطين الأولى لا تزيد عن : : .
أي واحد إلى عشرة أمامها أربعون ألف صفر.
مما يعني أنه لا تكاد توجد فرصة لظهور الحياة عن طريق التوالد التلقائي من هذا الطين، وبالتالي فإن الحياة لا يمكن أن تكون نشأت عن طريق الصدفة البحتة، وأنه لابد من وجود عقل مدبر يفكر ويبدل لهدف معين.
وعلى الرغم من اعتراف المؤلفين الصريح كما قلنا بإلحادهما، فإنهما لا يجدان أمامهما مفرا من أن يكتبا الفصل الأخير من الكتاب تحت عنوان الله .
ولابد من الإشارة ها هنا إلى أن المعرفة الإنسانية سواء في ميدان علم النفس أو الاجتماع ، أو حتى العلوم الصرفة وبخاصة علوم الطبيعة والحياة، عادت عبر العقدين الأخيرين لكي تتصالح مع الإيمان، وهذا يعني بالضرورة تصالحها مع الثوابت والمرتكزات التي تحترم إنسانية الإنسان، وتميزه، وتفرده على العالمين.
إن هذا التصالح أو الوفاق لم يؤثر البتة على حرية العالم في الكشف، بل على العكس إنه يجيء بمثابة دفع وتحفيز للمزيد من الكشف عن الحقائق والنواميس التي لن تكون في نهاية الأمر إلا تأكيدا لقصدية الخلق، وإحكام البناء الكوني، وإبداعية الله سبحانه.
/ لنقف بعض الوقت عند كتاب العلم في منظوره الجديد ل روبرت أغروس و جورج ستانسيو والذي نشر في العدد من سلسلة عالم المعرفة في شباط م.
مترجم الكتاب الدكتور كمال خلايلي يلخص فصوله الخصبة بالحديث عن الظروف التي نشأت في ظلها النظرة العلمية القديمة التي تطورت في العصور اللاحقة إلى مذهب مادي صارم يؤمن بأزلية المادة، ويرفض من ثم كل ما هو غيبي، ولا يعترف في تفسيره لمختلف الظواهر إلا بنوعين هما العلل، وهما الضرورة والصدفة.
إزاء هذه النظرة المادية برزت إلى الوجود في مطلع القرن العشرين نظرة علمية منافسة، كان من ألمع روادها آباء الفيزياء الحديثة ك آينشتاين و هاينزنبرغ و بور وكثيرين غيرهم ممن استحدثوا مفاهيم جديدة كل الجدة أطاحت بالمفاهيم والنظريات الفيزيائية السابقة التي كانت رائجة منذ عصر أرسطو وحتى أواخر القرن التاسع عشر.
فقد أثبت آينشتاين مثلا نسبية الزمان والمكان، بل الحركة.
وبين الفيزيائي الدانماركي نيلز بور أن الذرة ليست أصغر جسيم يمكن تصوره، كما كان نيوتن يظن، بل إنها هي الأخرى مكونة من نواة يحيط بها عدد لا حصر له من الإلكترونيات.
وأجمعت آراء كبار علماء الفيزياء النووية والكوزمولوجيا على أن الكون بما يحويه من ملايين المجرات ومليارات النجوم والكواكب قد بدأ في لحظة محددة من الزمن يرجع تاريخها إلى ما بين و مليار سنة، فثبت بما لا يدع مجالا للشك أن المادة ليست أزلية وأن للنجوم آجالا محددة تولد وتموت كالآدميين، وأن الكون المادي نفسه في تطور وتمدد مستمرين، بل إن من بين الفيزيائيين الفلكيين المعاصرين من قادته نتائج أبحاثه إلى القول: إن الكون كان مهيأ منذ الانفجار العظيم لتطور مخلوقات عاقلة فيه، وأن الإنسان في مركز الغاية من إبداعه، فرأوا في ذلك كله، وفي الجمال المنتشر في الطبيعة على جميع المستويات، هدفا وخطة مرسومة، فآمنوا بعقل أزلي الوجود، منتصب وراء هذا الكون، واسع الأرجاء، يديره ويرعى شؤونه.
ثم أعقب هذا الجيل من الفيزيائيين والفلكيين جيل آخر من العلماء المتخصصين في مبحث الأعصاب وجراحة الدماغ، من أمثال شرنغتون و أكلس و سبري و بنفيلد وقفوا حياتهم كلها على دراسة جسم الإنسان، فانتهت بهم أبحاثهم إلى الإقرار بأن الإنسان مكون من عنصرين جوهريين: جسد فان وروح لا يعتريها الفناء، وبأن الإدراك الحسي وإن كان يتوقف على عمليات فيزيائية وكيميائية ليس شيئا ماديا بحد ذاته، وخلصوا كذلك إلى ما يفيد بأن العقل والدماغ شيئان مختلفان تمام الاختلاف، وأن الإرادة والأفكار ليستا من صنع المادة، ولا من إفرازاتها، بل هي على العكس من ذلك تؤثر تأثيرا مباشرا في العمليات الفسيولوجية ذاتها.
وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية شعر كثيرون من علماء النفس أن إخضاع العقل للغريزة في طريقة التحليل النفسي وإلغاءه في المذهب السلوكي قد أفضيا إلى تجريد الإنسان من إنسانيته، فظهرت في الخمسينيات من القرن الماضي قوة ثالثة عرفت فيما بعد باسم علم النفس الإنساني .
ومن أبرز رواد هذه المدرسة فرانكل و ماسلو و ماي الذين يعترفون بأولية العقل وبعدم قابلية حصره في الخواص الكيميائية والفيزيائية للمادة، وبكون الإنسان قوة واعية تملك حرية التصرف والاختيار، ويرفضون من ثم تفسير السلوك البشري كله بلغة الدوافع والغرائز والضرورات البيولوجية وردود الفعل الآلية، ويؤمنون عوضا عن ذلك بما يسمى القيم الأخلاقية والجمالية والجوانب الروحية والنفسية والفكرية.
لا بأس أخيرا أن نقرأ معا بعض مقاطع الفصل الرابع من الكتاب المذكور، والذي يحمل عنوان الله : يبدو أن المادة ليست أزلية بالرغم من كل شيء.
وكما يعلن عالم الفيزياء الفلكية جوزف سلك فإن بداية الزمن أمر لا مناص منه .
كما يخلص الفلكي روبرت جاسترو إلى أن سلسلة الحوادث التي أدت إلى ظهور الإنسان بدأت فجأة وبعنف في لحظة محددة من الزمن، وفي ومضة ضوء وطاقة .
فهل من إله في كون كهذا ؟ الفيزيائي إدموند ويتكر يعتقد ذلك فهو يقول: ليس هناك ما يدعو إلى أن نفترض أن المادة والطاقة كانتا موجودتين قبل الانفجار العظيم، وأنه حدث بينهما تفاعل فجائي.
فما الذي يميز تلك اللحظة عن غيرها من اللحظات في الأزلية؟ والأبسط أن نفترض خلقا من العدم، أي إبداع الإرادة الإلهية للكون من العدم .
وينتهي الفيزيائي إدوارد ميلن بعد تفكره في الكون المتمدد، إلى هذه النتيجة أما العلة الأولى للكون في سياق التمدد فأمر إضافتها متروك للقارئ.
ولكن الصورة التي لدينا لا تكتمل من غير الله .
/ أما النظرة العلمية الجديدة فترى أن الكون بمجموعه بما في ذلك المادة والطاقة والمكان والزمان حدث وقع في وقت واحد، وكانت له بداية محددة.
ولكن لابد من أن شيئا ما كان موجودا على الدوام؛ لأنه إذا لم يوجد أي شيء من قبل على الإطلاق فلا شيء يمكن أن يوجد الآن.
فالعدم لا ينتج عنه إلا العدم.
والكون المادي لا يمكن أن يكون ذلك الشيء الذي كان موجودا على الدوام؛ لأنه كان للمادة بداية.
وتاريخ هذه البداية يرجع إلى ما قبل إلى مليار سنة.
ومعنى ذلك أن أي شيء وجد دائما هو شيء غير مادي.
ويبدو أن الحقيقة غير المادية الوحيدة هي العقل، فإذا كان العقل هو الشيء الذي وجد دائما فلابد أن تكون المادة من خلق عقل أزلي الوجود.
وهذا يشير إلى وجود كائن عاقل وأزلي خلق كل الأشياء، وهذا الكائن هو الذي نعنيه بعبارة الله .. .
إن هذا الخط الجديد من العلماء، وبموازاته حشد من فلاسفة العلم من مثل الفرد نورث و ايتهيد وسوليفان وغيرهم ، أبحروا باتجاه معاكس لمعطيات القرن التاسع عشر، قرن الفصام النكد الذي أقامته الكنيسة والإلحاد بين العلم والدين، ودعوا إلى احترام القيم الإنسانية ليس في ذاتها فحسب، بل لكونها تمثل عوامل تسريع في الكشف العلمي والتحام أكثر حميمية بالعالم والطبيعة والكون.
/ النفخ في الصور ... إننا أمام حدث من أحداث يوم القيامة ، وهول من أهوالها ، تفزع منه القلوب ، وتوجل منه النفوس ، إنه حدث يقرع أسماع أصحاب القبور ، فينتفضون من قبورهم ، مبهوتين ، شعث الرؤوس ، غبر الأبدان ، قد أفزعتهم الصيحة ، وأزعجتهم النفخة ، وقد صور القرآن هذا المشهد تصويرا بليغا ، فقال سبحانه : ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يس: ، وقال تعالى : فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير المدثر: .
فهو حدث عظيم ، وأمر جليل ، كيف لا وهو مقدمة وبداية ليوم القيامة ، الذي تشيب فيه الولدان ، و تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: .
لقد اهتم القرآن الكريم والسنة النبوية ببيان أمر النفخ في الصور وما يتبع ذلك من أحداث ، فمما جاء في السنة أن الصور عبارة عن آلة على شكل قرن ينفخ فيها ، وقد ثبت عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما الصور ؟ ، قال صلى الله عليه وسلم : الصور قرن ينفخ فيه رواه الترمذي وقال حسن صحيح ، وقد أوكل الله عز وجل أمر النفخ في الصور لإسرافيل عليه السلام ، وهو من الملائكة العظام ، ومنذ أن أوكل بذلك وهو متهيئ للنفخ فيه ، وكلما اقترب الزمان ازداد تهيؤه ، قال صلى الله عليه وسلم : كيف أنعم ، وقد التقم صاحب القرن القرن ، وحنى جبهته ، وأصغى سمعه ينتظر أن يؤمر أن ينفخ فينفخ ، قال المسلمون : فكيف نقول يا رسول الله : قال : قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ، توكلنا على الله ربنا رواه الترمذي وحسنه .
وينفخ في الصور نفختان : النفخة الأولى ، وتسمى : نفخة الصعق الموت وهي المذكورة في قوله تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: وبسماع هذه النفخة يموت كل من في السموات والأرض إلا من شاء الله أن يبقيه .
قال صلى الله عليه وسلم : إن الناس يصعقون ، فأكون أول من يفيق ، فإذا موسى باطش بجانب العرش ، فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي ، أو كان ممن استثنى الله رواه البخاري و مسلم .
وتأتي هذه الصيحة على حين غفلة من الناس وانشغال بالدنيا ، كما قال تعالى : ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون يس: ، روى الإمام الطبري في تفسيره عن عبد الله بن عمرو ، قال: لينفخن في الصور، والناس في طرقهم وأسواقهم ومجالسهم، حتى إن الثوب ليكون بين الرجلين يتساومان، فما يرسله أحدهما من يده حتى ينفخ في الصور، وحتى إن الرجل ليغدو من بيته فلا يرجع حتى ينفخ في الصور .
أما النفخة الثانية فهي نفخة البعث ،وهي المذكورة في قوله تعالى : ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: وهي صيحة توقظ الأموات مما هم فيه ، ثم يحشرون بعدها إلى أرض المحشر ، وهذه النفخة هي المقصودة بقوله تعالى : ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يس: .
أما عن الفترة الزمنية الفاصلة بين النفختين ، فقد ثبت عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بين النفختين أربعون ، قالوا : يا أبا هريرة أربعون يوما ، قال : أبيت ، قال : أربعون سنة ، قال : أبيت ، قال : أربعون شهرا ، قال : أبيت ،.. رواه البخاري و مسلم .
ومعنى قول أبي هريرة رضي الله عنه : أبيت .
أي :أمتنع عن تحديد أي أربعين أراد النبي صلى الله عليه وسلم ، لكونه صلى الله عليه وسلم أطلق لفظ أربعين ولم يحدد .
والله أعلم .
هذا طرف من أخبار ذلك الحدث ، ذكرناه لك أخي الكريم ، كي تتأمل في هذا اليوم العظيم ، وما فيه من المخاوف والأهوال ، فتشمر عن ساعد الجد نحو لقاء الله تعالى ، فإنه لا نجاة في ذلك اليوم إلا بالإيمان والعمل الصالح .
نسأل الله سبحانه أن يتوفانا على الإيمان به والعمل له ، وأن يحشرنا مع عباده الصالحين ، إنه ولي ذلك والقادر عليه ، والحمد لله رب العالمين .
/ النفس الإنسانية.. محاولات الاكتشاف أمين حسن أحمد يس لقد حيرت النفس الإنسانية العلماء على امتداد التاريخ البشري على ظهر الأرض، وتعددت تعريفاتها بتعدد الاتجاهات الفكرية حولها، غير أن علماء الغرب الذين تموضعوا في المادة؛ وابتعدوا عن الروح كانوا أقل الناس حظا في معرفة النفس؛ فهذا ألكسيس كاريل يقول في كتابه الإنسان ذلك المجهول : إن ما حققه العلماء فيما يختص بدراسات الإنسان ما زال غير كاف، وما زالت معرفتنا بأنفسنا بدائية في الغالب .. هذه البدائية نجدها في تصور سكمندي فرويد للإنسان في قوله: غريزتان تتحكمان في سلوك الإنسان البطن والفرج .

 إيه سي/دي سي هي فرقة هارد روك أسترالية تشكلت في في نوفمبر من عام من قبل الأخوين الإسكتلنديي المولد مالكلوم وأنجوس يونغ.على الرغم من أن الفرقة عادة ما تصنف على أنها فرقة هارد روك أو بلوز روك وتعتبر من رواد موسيقى الهيفي ميتال، إلا أن أعضاءها يصنفون موسيقاهم دائما على أنها روك أند رول .
تعرضت إيه سي/دي سي لعديد من التغييرات قبل أن يصدر ألبومها الأول، هاي فولتاج سنة .
ظلت عضويتها مستقرة حتى تم استبدال عازف غيتار البيس مارك إيفانز بكليف وليامز عام في ألبوم باورج.
في عام ، سجلت الفرقة ألبومهم الناجح جدا هاي واي تو هيل .
توفي المغني الرئيسي والمشارك في كتابة الأغاني بون سكوت في فيفري بعد استهلاكه لكمية كبيرة من الكحول.
ففكرت الفرقة لفترة وجيزة في الانفصال، ولكن سرعان ما حل مغني فرقة جوردي السابق براين جونسون محل سكوت.
في وقت لاحق من ذلك العام قامت الفرقة بإصدار ألبوم باك إن بلاك الذي حقق أعلى مبيعات لها.
الألبوم التالي للفرقة، فور ذوز أباوت تو روك وي سالوت يو ، كان أيضا على مستوى عال من النجاح وكان أول ألبوم يصل للمركز الأول في الولايات المتحدة.إنخفضت شهرة إيه سي/ دي سي بعد أن تم فصل لاعب الطبول فيل رود في عام وتم استبداله بعازف الطبلة المستقبلي في فرقة ديو سايمون رايت.
وعاد فيل رود في بعد أن تم الطلب من كريس سلايد المغادرة لصالحه ، وشارك في ألبوم الفرقة في عام بول برايكير .تم اصدار ألبوم ستيف أبر ليب سنة ولاقى استحسانا من النقاد.
أحدث ألبومات الفرقة =بلاك آيس ، تم إصداره في أكتوبر .
باع إيه سي/ دي سي أكثر من مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، بما فيهم مليون ألبوم في الولاياات المتحدة.
باع باك إن بلاك ما يقارب ال مليون وحدة في جميع أنحاء العالم، مليون في الولايات المتحدة وحدها، وهو خامس أعلى الأليومات مبيعا.
تم ترتيب إيه سي/دي سي الرابعة على قائمة قناه في إتش وان أفضل فنان لموسيقي هارد روك ولقب سابع أعظم فرقة هيفي ميتال في التاريخ من قبل قناةإم تي في.
في ، تم ترتيب الفرقة في رقم في قائمة مجلة رولينغ ستون ل أفضل فنان في التاريخ .
طور مالكولم وأنجوس فكرة اسم الفرقة بعد رؤيتهم للحروف الأولية إيه سي/دي سي علي مكنسة كهربائية.
إيه سي/دي سي هو اختصار ل التيار المتردد/التيار المباشر / .الاخوان شعرا أن الاسم يرمز لطاقة الفرقة الجديدة، أداء مستمد من الطاقة، وحب لموسيقاهم.
ينطق إيه سي / دي سي حرفا حرف، بالرغم من أن شهرة الفرقة معروفة أكا دكا في أستراليا.
الأشقاء مالكولم وأنجوس وجورج يانج ولدوا في جلاكسو باسكتلندا وانتقلوا إلي سيدني بأستراليا مع أغلب أسرتهم في عام .
جورج كان أول من تعلم العزف علي الجيتار.
أصبح عضوا في فرقة ، أشهر فرقة في أستراليا في عام الستينيات.في عام ، أصبحت أول فرقة روك محلية تعمل لتصل إلي أفضل الأغاني العالمية بأغنية يوم الجمعة في بالي مالكولم اتبع خطى جورج بالعزف مع فرقة نيوكاسل، بنيو ساوث ويلز، تسمي و لا يجب الخلط بينها وبين فرقة ومقرها نيويورك .
في تشرين الثاني / نوفمبر ، مالكولم وانجوس يانج كونوا إيه سي/دي سي والعضو الجديد عازف الجيتار لاري فان كريدت، والمغني دايف إفانس، وكولين بيرجس، عازف الطبلة السابق في فرقة ماستر أبراننتيس.
عزفت الفرقة أول مرة في نادي اسمه تشيكرز في سيدني في ليلة رأس السنة عام .
ووقعوا لاحقا علي عقد مع شركة إنتاج بأستراليا ونيوزيلاندا.القائمة الأولي للفرقة تغيرت كثيرا، كولين بيرجس كان أول عضو يتم فصله، والعديد من عازفين الجيتار والطبلة مروا بالفرقة القائمة الأولي لأعضاء الفرقة تغيرت كثيرا؛ بيرجس كولن هو أول عضو يتم طرده، ومر بالفرقة خلال العام التالي عددا من عازفي الجيتار وعازفين الطبلة.
وبحلول ذلك الوقت، كان قد تبني شكل زي مسرح المدرسة.
الزي الأصلي كان أصلا زي المدرسة الثانوية، أشفيلد الثانوية بنين بسيدني، وكانت الفكرة فكرة أخته مارجريت.جرب أنجوس أزياء أخرى مثل الرجل العنكبوت وزورو وغوريلا ومحاكاه ساخرة لسوبر مان تدعي سوبر أنج.
في الواقع أن في الأيام الأولى، معظم أعضاء الفرقة كانوا يرتدون زي مبهر من الساتان ولكن تم التخلي عن ذلك النهج عندما اكتشفوا ان فرقة ملبورن سكاي هوكس كانوا قد اعتمدوا ذلك الزي في عروضهم علي خشبة المسرح.
الاخوة يانج قرروا أن إيفانز لم يكن مناسبا كمغني رئيسي للفرقة، وذلك لأنهم رأو انه أكثر أنه من مغني روك مبهر مثل جاري جليتر.
كان يتم استبدال إيفانز أحيانا علي خشبة المسرح بالمدير الأول للفرقة دينيس لافلين والذي كان المغني الرئيسي الاصلي للفرقة مع شيربت قبل أن ينضم داريل بريثويت إلي الفرقة.لم يكن أيفانز علي علاقة جيدة مع لافلين، والذي اشترك أيضا في نفس الشعور السيء تجاه إيفانز.
وفي غضون ذلك كان يرغب رونالد بيلفورد بون سكوت، وهو مطرب ذو خبرة وصديق لجورج يانج، في أن يصبح مغني الفرقة معهم.
في أيلول / سبتمبر ، حل بون سكوت محل ديف إيفانز.
سجلت الفرقة أغنية واحدة فقط مع إيفانز ممكن أن أجلس بجانبك ،يا فتاه / روكينج إن ذا بارلور ، وفي النهاية تم إعادة تسجيل الأغنية مع بون سكوت باسم ممكن أن أجلس بجانبك يا فتاة أغنية رقم في الألبوم الأسترالي تي.إن.تي .
ورقم في الإصدار الدولي لألبوم هاي فولتاج الجهد العالي .
بحلول كانون الثاني / يناير ، تم تسجيل الألبوم الأسترالي الوحيد هاي فولتاج .
استغرق فقط عشرة أيام واستند إلي الكتابة ذات الأثر للأغاني التي كتبها الأشقاء يانج، مع إضافة كلمات من قبل سكوت.
في غضون شهور قليلة استقرت قائمة الأسماء الخاصة بالفرقة، الأشقاء يانج، عازف الجيتار مارك إيفانز وعازف الطبلة فيل رود.في وقت لاحق من ذلك العام أصدروا أغنية إنه طريق طويل للقمة إذا أردت أن تقوم بالروك أند الرول ، والتي أصبحت نشيد الروك الشخصي لهم.
وتم إدراجها في ألبومهم الثاني تي.إن.تي ، والذي صدر أيضا في أستراليا ونيوزيلندا.قدم الألبوم أغنية كلاسيكية أخرى هاي فولتاج عالية الجهد .
بين عام وعام ، وبمساعدة الظهور المنتظم علي برنامج كاونت داون الخاص بمولي ميلدرام، وهو برنامج تلفزيوني محلي لإذاعة موسيقي البوب، أصبح إيه سي/دي سي من أشهر وأنجح الفرق في أستراليا.عرضهم في أبريل كان آخر ظهور تلفزيوني لهم لما يزيد عن عشرين سنة.
في عام وقعت الفرقة اتفاقية دولية مع شركة تسجيلات أتلانتيك وقاموا بجولات علي نطاق واسع في جميع أنحاء أوروبا.اكتسبوا خبرة لا تقدر بثمن من تلك المرحلة التجوالية، داعمين فرق هارد روك رائدة مثل بلاك ساباث، إيروسميث، كيس، ستيكس وبلو أويستر كالت، وتشاركوا في نفس المكانة مع تشيب تريك.
أول ألبوم ل إيه سي/دي سي أدي إلي اكتسابهم شهرة في التوزيع في جميع أنحاء العالم كان ألبوم تجميعي سنة لأغاني مأخوذة من ألبومي هاي فولتاج و تي.إن.تي .سمي أيضا هاي فولتاج ، وأصدرته شركة أتلانتيك للتسجيلات، باع الألبوم ثلاثة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم، يرجع ذلك غالبا لشعبيتهم مع جمهور البانك الإنجليزي.
اختيار الأغاني كان مبنيا علي أساس ترجيح الأغاني الأحدث لألبوم تي.إن.تي ، وأدرجوا أغنيتان فقط من الألبوم الأول.
الألبوم التالي للفرقة هو ديرتي ديدز دان ديرت تشيب الأعمال القذرة تتم بسعر رخيص ، وصدر في نفس العام في النسخة الأسترالية والنسخة الدولية، مثل سابقته.قائمة الأغاني اختلفت في جميع أنحاء العالم، والنسخة الدولية للألبوم أيضا قدمت أغنية روكر من ألبوم تي.إن.تي .
النسخة الأصلية الأسترالية تضمنت أغنية جيل بريك الهروب من السجن الآن متاحة علي الألبوم التجميعي لسنة جيل بريك أو من نسخة مباشرة من ألبوم لايف لعام .
الأفعال القذرة لم يتم إصداره في الولايات المتحدة حتي عام ، وهو الوقت الذي أصبحت فيه الفرقة في أوج مجدها.
بعد تسجيل ليت ذير بي روك يجب أن يكون هناك روك ، تم طرد لاعب الجيتار مارك إيفانز بسبب وجود خلافات شخصية مع أنجوس يانج.
وتم استبداله بكليف وليامز، الذي كان يقدم دعم صوتي بجانب مالكلوم يانج.لم يكن للأخوة يانج أي علاقة برحيل إيفانز، بالرغم من أن ريتشارد جريفيث المدير التنفيذي لشركة إبيك للتسجيلات ووكيل حجوزات ل إيسي/دي سي في منتصف السبيعنات، علق لاحقا أنت تعرف أن مارك لم يكن سيبقي، هو شاب لطيف أكثر من اللازم .
كان إيه سي/دي سي له تأثير تقويمي علي الموجة الجديدة لفرق الهيفي ميتال في بريطانيا والتي ظهرت في أخر السبعينيات، مثل ساكسون وأيرون مايدن، إلي حد ما كرد فعل علي تراجع فرق الهيفي ميتال التقليدية في بداية السبعينيات.
في عام ، لاحظ النقاد أن إيه سي/ دي سي إلي جانب ثين ليزي ويو إف أو، وسكوربيانز وجوداز بريست، كانوا من بين الجيل الثاني للنجوم الصاعدون المستعدين للقيام بالعمل الذي لم تستطيع الفرق التقليدية القديمة فعله  أول ظهور ل إيه سي/دي سي في أمريكا كان من خلال محطة إذاعة ميتشجان في عام .حجز مدير المحطة، بيتر سي كافانو الفرقة للعب في مسرح كابيتول ب فلينت.
الفرقة التي كانت تلعب أيضا في الحفلة كفرقة داعمة كانت إم سي ، والتي تم لم شملها من وقت قريب ووافقوا علي اللعب في ذلك الحدث.
افتتحت الفرقة بأغنية مشهورة لايف واير وأنهوا الحفل ب إنه طريق طويل إلي القمة إذا أردت أن تقوم بالروك أند رول  تم تعريف إيه سي/دي سي بأنها فرقة بانك روك من قبل الصحافة البريطانية.و لكن تمكنت سمعتهم من النجاة من اضطرابات البانك في أواخر السبعينيات، واستمروا في كونهم جماعة ذات معجبين في بريطانيا طوال ذلك الوقت.
اكتسب أنجوس يانج شهرة سيئة نتيجة لظهوره بشكل يخدش الحياء خلال العروض الحية.
أصدروا في عام باوريدج والذي شهد أول ظهور ل كليف وليامز، وبموسيقاهم القوية متبعين نفس النهج لأغنية ليكن هناك روك .
أغنية واحدة منفردة صدرت عن باوريدج ، روك أند رول داميناشان وأعطي إيه سي/دي سي أعلي المراكز في ذلك الوقت ليصل إلي المركز رقم .ظهوره علي مسرح أبلو في جلاكسو خلال جولة ألبوم باروديدج تم تسجيلها وإصدارها ك إذا كنت تريد دما يجب أن يكون لديك ، قدموا أغاني مثل هول لوتا روزي ، بروبلم تشايلد و ليت ذير بي روك وأيضا من الألبومات الأقل شهرة أغنية ريف راف كان الألبوم هو أخر إنتاح ل هاري فاندا وجورج يانج مع بون سكوت كمغني بالرغم من أن فاندا ويانج قاموا بالغناء في و وهو من أقل ألبومات إيه سي/دي سي شهرة.
الشهرة الكبيرة في حياة الفرقة المهنية حدثت بالتعاون مع المنتج مات لانج في ألبومهم السادس هاي واي تو هيل الطريق إلي جهنم الذي صدر في عام .أصبح أول ألبوم ل إيه سي/ دي سي يخترق قائمة أفضل أغنية في الولايات المتحدة، ليصل في النهاية إلي مركز ، ودفع ب إيه سي/دي سي إلي مراتب عالية ضمن فرق الهارد روك.
كان ل هاي واي تو هيل كلمات تبعد عن الكلمات الوقحة والكوميدية للتتجه إلي مواضيع روك مركزية، لتضع تشديد زائد أكثر علي الأصوات الداعمة ولكن لا يزال يقدم توقيع إيه سي/ دي سي الصوتي: عالي، بسيط، موسيقي ذو إيقاع قوي وقرع عالي.
الأغنية الأخيرة نايت براولار الصائد الليلي لها نفسان سريعان متتابعان في بداية الأغنية ومقصود منها خلق نبرة من الخوف والكراهية.
في فبراير توفي بون سكوت بعد ليلة من الإفراط في شرب الخمر بلندن وترك في سيارة يملكها أحد معارفة بدعي أليستر كينير.
في صباح اليوم التالي، نقله كينير إلي المستشفي الجامعي كينج في كامبرويل، حيث تم إعلان خبر وفاة سكوت.
كان سبب الوفاة هو دخول طموح الرئويالقيء الرئة، والسبب الرسمي هو تسمم كحولي حاد و موت في حادثة سوء حظ .
قامت عائلة سكون بدفنه في فريمانتل في غرب أستراليا، المنطقة التي هاجروا منها عندما كان ولد صغير.
تناقض روايات وفاة سكوت أدت إلي ورود نظريات المؤامرة، والتي أشارت إلي أن سكوت توفي بسبب جرعة زائدة من الهيروين، أو أنه توفي نتيجة لدخان العادم المتسرب إلي السيارة، أو أن كينير لا وجود له.
وبالإضافة إلى ذلك، كان سكوت يعاني من الربو، ، وكانت درجة الحرارة دون الصفر في صباح يوم وفاته.
فكرت الفرقة لفترة وجيزة عقب وفاة سكوت بالاعتزال، قرروا في النهاية أنه برغم ما حدث، كان سيود سكوت ل إيه سي /دي سي أن تستمر، وأخذ في اعتبار العديد من المرشحين ليحلوا محله، بما فيهم باز شيرما عضو سابق في فرقة موكسي والذي لم يتستطيع الانضمام لوجود مشاكل صوتية، والمغني السابق لفرقة باك ستريت كراولر تيري سليسر، والذي رفض هذه الفرصة عندما قرر ألا ينضم لفرقة مؤسسة وبدلا من ذلك قرر أن يبدأ مهنة الغناء المنفرد.أعضاء إيه سي/دي سي الباقيين قرروا أخيرا اختيار مغني فرقة جيوردي السابق براين جونسون.
تذكر أنجوس يانج لاحقا أتذكر بون يعزف لي ليتل ريتشارد، ثم يقول لي القصة عندما رأي براين يغني .و يقول عن هذه اللية هناك رجل يصرخ بأعلي رئتيه ثم فجأة تدرك أنه كان يرتب لعمل شيء وهو على الأرض يدور ويصرخ.
اعتقدت إن ذلك كان عظيما، ثم لكي يكمله بطريقة صحيحة لا تستطيع أن تحصل علي إعادة أفضل، إنها تحدث وتسلبه تحكمه في نفسه.
لاحقا في تلك الليلة، تم تشخيص حالة جونسون بالتهاب في الزائدة الدودية، والتي كانت سببا التوائه علي المسرح تلك الليلة.
غني جونسون للاختبار هول لوتا روزي من ألبوم ليت ذير بي روك وأغنية آيك وتينا تيرنر نات بوش سيتي ليمت .
تم تعينه بعد أيام من الاختبار.
أكملت الفرقة كتابة الأغاني مع برايان جونسون التي تم البدء بها مع بون سكوت لألبوم باك إن بلاك .
تم التسجيلات في إستديوهات كومباس بوينت في جزر الباهاما بعد وفاة سكوت بعدة أشهر.أنتج باك إن بلاك مات لانج وسجله توني بلات، وأصبح الألبوم الأكثر مبيعا وعلامة في موسيقي الروك أند رول، تضمن أغاني ناجحة مثل هيل بيلز و يو شوك مي أول نايت لونج وأغنية باك إن بلاك.
أخذ الألبوم البلاتينية بعد إصداره بثلاث شهور، وبحلول عام كان قد باع أكثر من مليون نسخة في الولايات المتحدة، ليكون أعلي رابع ألبوم مبيعا في الولايات المتحدة.
وصل الألبوم للمركز رقم في المملكة المتحدة وفي المركز رقم في الولايات المتحدة، حيث ظل أسبووع في قائمة بيل بورد لأفضل ألبومات.
الألبوم التالي، لسنة ، وباع أيضا بشكل جيد ولاقى استحسانا من النقاد.
قدم الألبوم أغنيتان من أشهر أغاني الفرقة المنفردة، ليتس جيت أب وأغنية اسم الألبوم ، والتي وصلت للمركز رقم و في بريطانيا علي التوالي.
إنفصلت الفرقة عن لانج ليقوموا بإنتاج ألبوم خاص بهم بنفسهم سنة ، ، كمحاولة لمعلاجة سطحية وبساطة ألبوماتهم الأولي.
انتشرت شائعات في الوسط أن إدمان عازف الطبلة فيل رود علي الكحولبات وأدوية علاج مرض الارتياب بارانويا مما أفسد صداقته مع مالكلوم يانج وبعد فترة طويلة من البرودة بينهم، نمي كره الرجلين بعضهما البعض بقوة وتشاجروا.تم طرد فيل ساعتين بعد الشجار.
تم تحضير جلسات تمهيدية مع عازف الطبلة بي.
جيه.
ويلسون للمساعدة في استكمال التسجيلات، ولكن جزء العرف علي الطبلة الخاص به لم يستخدم.
بالرغم من أن رود كان قد استكمل تسجيل الجزء الخاص بالعزف علي الطبلة للألبوم التالي، تم استبداله ب سيمون رايت في صيف بعد أن أقامت الفرقة اختبار لأشخاص غير معروفين.
في وقت لاحق من هذه السنة أصدر فريق إيه سي/دي سي ألبوم من إنتاجهم الخاص ، والذي كان أقل نجاحا من الألبومات السابقة، وكان يعتبر غير متطور ولا يترك ذكري.
ذكر أحدالنقاد أن الفرقة قامت بتسجيل الألبوم تسع مرات .
تم التصويت ل إيه سي/دي سي كأكبر ثامن خيبة أمل لعام طبقا لمجلة .استفتاء القراء.ومع ذلك، وصل في ألبوم .النهاية في قائمة أفضل ألبوم في بريطانيا ووصل للمركز رقم ، وإيه سي/دي سي كان له ناجح طفيف بأغنية وأغنية .أنتج الأشقاء يانج ألبوم في سنة ، والذي أعتبر أيضا بلا روح وإتجاه.
فيديو موسيقي يحمل نفس اسم الألبوم يقدم الفرقة في حانة تعزف خمسة أغاني من أغنيات الألبوم العشرة.
في عام ، عاد الفريق مرة أخرى لقوائم أفضل الأغاني مع الأغنية المصنوعة للإذاعة ألبوم كان الموسيقي التصويرية لفيلم ستيفن كينج ماسكيموم اوفردرايف وهو أقرب ألبوم للفرقة لتقوم بإصدار مجموعة جريتست هيتس وهو الأمر الذي رفضه إيه سي/دي سي دائما.
جمع معا أقدم أنجح أغانيهم مثل و ، مع أغاني أحدث مثل أغنية ومعزوفتان جديدتان دي.تي.
و .
في شباط / فبراير ، دخل إيه سي/دي سي إلي قاعة الشهرة في اتحاد صناعة التسجيلات بإستراليا.
ألبوم إيه سي دي/دي سي لعام تم تسجيله في إستديو ميرافال في لا فال بفرنسا، ولم شمل الفرقة مع منتجهم الأصلي هاري فاندا وجورج يانج.قامت الفرقة بتسجيل تسعة عشر أغنية، واختاروا فقط للإصدار النهائي، بالرغم من أن الألبوم تم انتقاده بعد ذلك لاحتوائه علي حشو زائد، فكان تجاريا ناجحا.
فجر الفيديو الخاص بك باع نسخ أكثر من الألبومان السابقان معا ليصل إلي مركز رقم في قوائم الأغاني البريطانية وهو أعلي مركز يصله إيه سي/دي سي منذ باك إن بلاك عام .البوم قدم أغنية قائمة أفضل عشرون أغنية في بريطانيا وأشهر أغاني مثل .بدأت جولة ألبوم العالمية في فبراير في بأستراليا.ان نيسان / أبريل، بعد العروض في جميع أنحاء أوروبا، أعلن مالكلوم يانح أنه سوف يأخذ راحة من الجولات، وفي الغالب للعلاج من إدمانه الكحول.عضو آخر في أسرة يانج، ستيفي يونغ، هو الذي تولى مؤقتا مكان مالكولم.
بعد الجوولة، ترك رايت المجموعة ليعمل علي العمل الثنائي القادم أحبس الذئاب والذي تم استبداله بالمخضرم كريس سلاد.كان جونسون غير متاحا لعدة أشهر عندما كان ينتهي من طلاقه، ولذلك قام الأخوات يانج بكتابة كل أغاني ألبومهم التالي، الممارسة التي استمروا عليها في كل الإصدارات التالية إلي بلاك أيس سنة .الألبوم الجديد، ذا رازورس إيدج شفرات الحلاقة تم تسجيله في فانوكفر بكندا وأنتجه بروس فيربريرن والذي عمل سابقا مع إيروسميث وبون جوفي.صدر في ، كان عودة ناجحة كبيرة للفرقة، وتضمن الأغنية الناجحة ثاندرستراك و أر يو ريدي واللتان وصلا للمركز رقم و علي التوالي في قائمة بيلبورد وأغنية موني توكس والتي وصلت للمركز رقم في قائمة بيلبورد هوت لأفضل أغنية.
أخذ الألبوم جوائز بلاتينية متعددة ووصل للقائمة أفضل عشرة في الولايات المتحدة.العديد من عروض جولات ألبوم رازور إيدج تم تسجيلها في ألبوم مباشر عام في ألبوم اسمه لايف .أنتج ألبوم لايف فيربيرن، ويعتبر الآن واحد من أفضل ألبومات الحفلات المباشرة في التسيعنات.
وبعد ذلك بعام، سجل إيه سي/دي سي بيج جن للأغنية التصويرية لفيلم أرنولد شوارزينغر لاست أكشن هيرو ، وتم إصدارها كأغنية منفردة لتصل للمركز رقم في قائمة مينستريم روك بالولايات المتحدة، أول أغنية منفردة للفرقة تصل للمركز رقم في تلك القائمة.
في ، دعا مالكولم وانجوس رود في عدد من جلسات لعب الموسيقي الشخصية.في النهاية تم إعادته ليحل محل سلاد، الذي كان رحيله الودي كان يرجع جزئيا لرغبة الفرقة القوية لتعيد العمل مع رود.في ، مع تجمع قائمة أعضاء الفرقة لسنة ، سجل الفريق بول بريكر ، وسجلها في إستديوهات اوشن واي بلوس انجلوس كاليفورنيا، وأنتجه ريك روبن.
أول أغنية للألبوم كانت قوي كالصخرة .تم إصدار أغنيتان أخريتان من الألبوم هيل سيزر و كوفر يو إن اويل  في عام ، تم إصدار صندوق به مجموعة ألبومات أطلق عليه بون فاير .إحتوي علي أربع ألبومات، نسخة معدلة من باك إن بلاك ؛ فولتس وألبومان لحفلتان مباشرتان، حفلة حية من إستديوهات اتلانتيك و .تم تسجيل الحفلة المباشرة من إستديوهات أتلانتيك في ديسمبر في إستديوهات أتلانتيك في نيويورك.
ليت زير بي روك: الفيلم تم تسجيله علي إسطوانة مزدوجة في عام في بافيلون دي باريس وكانت الموسيقي التصويرية لفيلم نسخة الولايات المتحدة من الصندوق الذي به مجموعة الألبومات به أيضا كتيب ملون، بوستر ثنائي الأوجه، ملصق، وشم مؤقت غير ثابت ، فتاحة زجاجات في سلسلة مفاتيح وريشة جيتار.
في عام ، قامت الفرقة بإصدار ستيف أبر ليب ، الذي أنتجه أخوهم جورج يانج في إستديو ويرهاوس مرة أخرى في فانكوفر.لاقي الالبوم استحسانا أفضل من النقاد عن ألبوم بول بريكر ولكن يفتقر إلي أفكار جديدة.
الأسترالية الإفراج تشمل علاوة القرص ثلاثة أشرطة الفيديو الترويجية العديد من العروض الحية والمسجلة في مدريد في عام .
وصل ستيف ابر ليب للمركز رقم في خمس بلاد بما فيهم الأرجنتين وألمانيا، والمركز رقم في ثلاث دول، أسبانيا، فرنسا وسويسرا، والمركز رقم في أستراليا ورقم في كندا والبرتغال ومركز رقم في النرويج والولايات المتحدة والمجر.أول أغنية منفردة ستيف ابر ليب ظلت في المركز رقم في قوائم مينستريم لموسيقي الروك في الولايات المتحدة لمدة أربع أسابيع.
الأغاني الأخرى التي تم إصدارها حققت مراكز جيدة أيضا؛ ستالايت بلوز و سيف إن نيويورك سيتي حيت وصلوا للمركز رقم و في قوائم مينستريم لأغاني الروك، علي التوالي.
في عام ، وقع إيه سي/ دي سي اتفاقية طويلة المدي ومتعددة الألبومات مع سوني ميوزيك، والتي قامت بإصدار سلسلة نسخ معدلة من الألبومات كجزء من سلسلة النسخ المعدلة ل إيه سي/دي سي.كل إصدار يحتوي علي كتيب يقدم صور نادرة وتذكارات وملاحظات.
في عام ، كان قد تم إعادة إصدار وتعديل لكل الألبومات القديمة ماعدا بول بريكر و ستيف أبر ليب .و أخيرا تم إعادة إصدار بول بريكر في أكتوبر ، و ستيف أبر ليب لاحقا في أبريل .
في يوليو قامت الفرقة بالغناء مع ذا رولينغ ستونز وراش في حفلة مولسون كانديان روك فور تورونتو.تم إقامة الحفلة أمام نصف مليون من الجمهور، وكان الغرض منها مساعدة المدينة علي التغلب علي الدعاية السيئة الناجمة عن تأثير مرض سارس الوبائي عام .يحمل الحفل الرقم القياسي لأكبر إيراد لحدث موسيقي في تاريخ أمريكا الشمالية.
جاءت الفرقة في المرتبة الثانية في قائمة أستراليا لأعلى دخل لفنانيين لعام ، والسادس لعام ، بالرغم من أنهم لم يقوما بجولات منذ عام ولم يصدروا ألبوم منذ عام .
اكتسبت فيريزون وايرلس الحق في إصدار ألبومات كاملة ل إيه سي/دي سي وكل حفلاتهم الحية في حفل دونينجتون لتحميله في عام .
في أكتوبر ، أصدرت كولومبيا للتسجيلات دي في دي مزدوج وثلاثي بعنوان بلاج مي إن .تتألف المجموعة من خمس وسبع ساعات من لقطات نادرة، بل حتي تسجيلات ل إيه سي/دي سي في عرض بالمدرسة الثانوية أيام المدرسة ، تي إن تي ، لديها الشجاعة و أنه طريق طويل إلي القمة لو أردت أن تقوم بالروك أند روك .كما هو حال مجوهرات العائلة ، يحتوي القرص الأول علي عروض نادرة للفرقة مع سكوت بون، والقرص الثاني عن عصر بريان جونسون.
الإصدار المجمع يحتوي علي دي في دي إضافية مع عرض إضافي لكل من سكوت وجونسون والمزيد من المقابلات.
قام إيه سي/دي سي بعمل أول لعبة فيديو لهم علي روك باند ، مع ليت زير بي روك متضمنا كأغنية يمكن لعبها.
قائمة المجموعة من حفلتهم ا لمباشرة في دونينج في البوم حفلاتهم المباشرة تم إصداره كأغنية يمكن لعبها لسلسلة روك باند عن طريق اسطوانات تباع بالتجزئة حصريا في وول مارت بعنوان .
نو بول بتعديل إخراجي والتي تم عمل تعديل لها حديثا، علي قرص بلو راي ودي في دي لحفلة الفرقة في بلازا دي تورزس دي لاس فينتاس بمدريد أسبانيا وتم إصداره في سبتمبر .
في أغسطس أعلنت كولومبيا للتسجيلات إصدار نسخة أكتوبر الأسترالية، والإصدار العالمي في أكتوبر لألبوم الأستوديو بلاك آيس .الألبوم المكون من أغنية كان أول إصدار من استديو للفرقة منذ ثماني سنوات، وأنتجه بريندان أوبرايان.مثل ستيف أبر ليب ، تم تسجيله في استديو ويرهاوس في فانكوفر، كولمومبيا البريطانية.تم ببع بلاك آيس حصريا في وول مارت بالولايات المتحدة وسامز كلاب وعلي الموقع الرسمي للفريق.
تم إصدار روك أند رول ترين أول أغنية منفردة للألبوم علي الإذاعة في أغسطس.في آب / أغسطس، سجل إيه سي/دي سي فيديو لأغنية من الألبوم الجديد في لندن مع اختيار خاص لمشجعين يحصلوا علي فرصة الظهور في الفيديو.
تم إعلان الجولة العالمية التي مدتها شهر لألبوم بلاك آيس لدعم الألبوم الجديد يوم سبتمبر وبدأت يوم أكتوبر في ويكرز بار ببنسلفانيا.
تم إعلان موعد في أمريكا الشمالية في خلال أكتوبر وتنتهي في ناشفيل بتنيسي في يناير .فرقة من شمال أيرلندا تعرف ب ذا أنسار الجواب ستكون هناك في الحفل الافتتاحي خلال الجزء الخاص بالجولة في أمريكا الشمالية.
ظهر إيه سي/ دي سي لأول مرة في سبتمبر علي إذاعة سيريوس وإذاعة إكس إم .محطة الإكسيكلوسيف / المحدودة تلعب أغاني كلاسيكية مثل يو شوك مي أول نايت لونج وباك إن بلاك ، وتعرض أغاني من إصدارهم القادم بلاك آيس وتقدم مقابلات مع أعضاء الفرقة، الذين شاركوا برؤيتهم الشخصية في موسيقاهم ومهنتهم، لأكثر من سنة.
مع إصدار بلاك آيس في أمريكا الشمالية في أكتوبر ، قدمت كولومبيا للتسجيلات وولمارت روك أجين إيه سي/دي سي ستورز مع ألبوم بلاك آيس ليحتل مركز الصدارة.كانت المرة الأولي في تاريخ ولمارت أن يتم تصميم مثل كل تلك المساحة الكبيرة للاحتفال بإصدار ألبوم جديد.في أكتوبر ، قدمت إم تي في مع وول مارت وكولومبيا للتسجيلات إيه سي/دي سي روك باند ستورز في نيويورك، في تايمز سكوير ولوس أنجلوس.تم إرسال أغاني بلاك آيس في شوارع تلك المدينتان بعد إصدار بلاك آيس، لتلعب موسيقي إي سي/دي سي بصوت عالي ولتكون في عدد من المحطات كل يوم لبيع الألبوم.
تم دخول إيه سي/دي سي إلي صالة الشهرة للروك أند رول في مارس .و خلال المراسم قامت الفرقة بغناء هاي واي تو هيل و يو شوك مي أو نايت لونج مع أصوات مساعدة مقدمة من المضيف ستيفن تايلور من فرقة إيروسميث.لقد وصف قوة أوتار الفرقة بأنها الرعد من أسفل والذي يعطيك أفضل ثاني أقوي مشاعر جياشة والتي من الممكن أن تتدفق عبر جسدك .
وخلال خطاب القبول، قام برايان جونسون باقتباس أغنيتهم لعام ليت زير بي روك  في مايو ، قبل مالكلوم يانج جائزة تيد ألبرت للخدمات الممتميزة للموسيقي الأسترالية في حفل الفائزون بجوائز الموسيقي لعام ، والذي من خلاله أعرب عن تقديره الخاص لبون سكوت.
في أكتوبر ، تم إطلاق اسم إيه سي دي سي علي حارة من حارات كوربورشن من شوارع وسط ملبورن علي شرف الفرقة.بينما كانت قد منعت مدينة ميلبورن استخدام الشرطة المائلة / في أسماء الشوارع، لذلك كانت الأربع أخرف بدون فاصل.
الحارة قريبة من شارع سوانستون، علي ظهر الشاحنة سجلت الفرقة فيديو للأغنية الناجحة لعام إنه طريق طويل إلي القمة إذا أردت أن تقوم بالروك أند رول .
وبالإضافة إلى ذلك، أحد شوارع ليجانيس كوميونديد دي مدريد في أسبانيا وكان اسمه كالي دي إيه سي/ دي سي في آذار / مارس .
منذ أن بدأ نيلسون ساوند سكان لتتبع مبيعات الموسيقي في ، كان إيه سي/ دي سي قد باع أكثر من ز مليون ألبوم، جاعلين من مبيعاتهم ثاني أعلي مبيعات بعد البيتلز، لتفوق مبيعات كل من ذا رولينغ ستونز و .على مدى السنوات الخمس الماضية، إنخفضت مبيعات الإسطوانات بشكل عام، وكانت مبيعات إيه سي/دي سي قد باعت بشكل جيد أو أفضل.باعوا أكثر من .
مليون سي دي في الولايات المتحدة خلال عام ، بالرغم من عدم إصدارهم ألبوم جديد منذ عام إلي وقتنا هذا.
في عام اتحاد صناعة التسجيلات في الولايات المتحدة رفع مستوى مبيعات الفريق في الولايات المتحدة من مليون إلي ، جاعلا إيه سي/ دي سي خامس أفضل فرقة من حيث المبيعات في تاريخ أمريكا وتاسع أحسن فنان من حيث المبيعات، لبيعه ألبومات أكثر من مادونا وماريا كاري ومايكل جاكسون.
صنفت أر أي إيه إيه بألبوم باك إن بلاك بأنه الماسة المزدوجة عشرون مليون في مبيعات الولايات المتحدة، وبحلول عام كان الألبوم قد باع مليون نسخة والتي نقلته للمركز الخامس.

الخنساء تماضر بنت عمرو بن الشريد رضي الله عنها يوم القادسية: هي امرأة اشتهرت في الجاهلية بالبكاء والرثاء والجزع والعويل على قتل أخويها صخر ومعاوية .
فكانت لا تكف عن البكاء والرثاء حتى أصبح لا ينافسها أحد من الرجال والنساء في شعر الرثاء .
والعبرة هنا ليس في كثرة شعرها في الرثاء ولا في جودته.
ولكن العبرة في جزعها وحزنها الشديد وعدم كفها عن البكاء عشرات من السنين ، ولم يتوقف بكاؤها ورثاؤها ولم ينقطع ، إلا بسيف الإيمان الصادق الذي بتر الله به كل حبل يمت إلى الجاهلية بصلة كما بين ذلك رسول الله حين قال لعمرو بن العاص : أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها وأن الحج يهدم ما كان قبله فانقلب قلب الخنساء طاهرا نظيفا يملؤه نور الإيمان بحيث لم يترك أي فراغ في قلبها لأثر من آثار الجاهلية ونزعة من نزعاتها .
وبعد أن أرضعتها الجاهلية وغذتها بلبانها العكر ، فطمها الإسلام وفرغ قلبها من شوائب الجاهلية وطهره من دنسها ورجسها ، وملأه بنور الإيمان ، فانتقلت من ظلمات الجهل والكفر والهوان ، إلى ضياء القرآن ، وطاعة الرحمن .
ففي يوم القادسية أرسلت أربعة من أبنائها الشجعان للجهاد والاستبسال في سبيل الله والفوز بالشهادة ، ووصتهم ليلة القادسية قائلة : يابني إنكم أسلمتم طائعين ، وهاجرتم مختارين ، ووالله الذي لا إله إلا هو إنكم لبنو رجل واحد كما إنكم بنو امرأة واحدة ، ما خنت أباكم ، ولا فضحت خالكم ، ولا هجنت حسبكم ، ولا غبرت نسبكم ، وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين ، واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية يقول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .
فإن أصبحتم غدا إن شاء لله سالمين ؛ فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين، وبالله على أعدائه مستنصرين فإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وحللت نارا على أوراقها فتيمموا وطيسها ، وجالدوا رئيسها ، عند احتدام خميسها ، تظفروا بالغنم والكرامة ، في دار الخلد والمقامة .
فخرج بنوها قابلين لنصحها عازمين على قولها .
فلما أضاء لهم الصبح باكروا مراكزهم .
فقاتل أبناؤها فقتلوا رحمهم الله تعالى .
فبلغها ذلك فما زادت على أن قالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم ، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته .
هكذا يتجلى أثر صدق الإيمان بالغيب في قصة هذه المرأة المؤمنة التي تجسدت الجاهلية الجهلاء في بكائها ونياحها دهرا طويلا حتى كف بصرها قبل إسلامها .
لقد كانت كذلك حينما كانت شابة جلدة تقوى على التجلد والصبر ، ولكنها بعد الإيمان بالغيب أصبحت خلقا جديدا ، فتحولت تحولا عجيبا ، فإذا بها لا ترى إلا الآخرة وما وعد الله فيها لأهل طاعته فاختارت الباقية لنفسها ولبنيها على الفانية ، لا الرغبة في استشهادهم ضعفت ووهنت ، ولا الصبر الجميل بعد استشهادهم خانها وفارقها .
وما هذا كله إلا أثر من إيمانها بالغيب كأحسن ما يكون الإيمان .
فالمرأة في أصل خلقتها ضعيفة الصبر كثيرة الجزع بما جعل الله فيها من الرحمة والحنان والعطف .
فإذا أصيبت بمصيبة الموت في أهل بيتها كان جزعها أشد من جزع الرجال ، وصبرها أقل من صبرهم.
وهذا ما كانت عليه الخنساء في الجاهلية ولم ينافسها في ذلك أحد من النساء أما بعد الإيمان فهي قد ضربت مثلا أعلى للصبر على ما جرى لبنيها الأربعة من الاستشهاد في سبيل الله تعالى بل إنها وطنت نفسها وأعدتها لهذا المقام ، قبل نزول الحمام .
وكان هذا أثرا عظيما من آثار الإيمان بالغيب .
ومن أثر هذا الإيمان القوي على بنيها ، أن استبسلوا في الجهاد راغبين فيما عند الله راضين بنصيحة أمهم منفذين لأوامرها .
فكل واحد منهم ، ينشد أبياتا من الشعر قبل أن يقتحم صفوف الأعداء مشيدا بنصيحة تلك الأم الصالحة ، مبديا رغبته الشديدة فيما عند الله تعالى من الأجر الجزيل والثواب الجليل .
فرضي الله عنها وأرضاها ورضي عن أبنائها الشهداء ، وسلام عليهم في المؤمنين المخلصين الخالدين .
مثال من أمثلة التأثر الجماعي بالإيمان بالغيب وأثر ذلك: هذا المثال ينتظم مجموعة قد ارتقت درجات الإيمان واليقين وتمكن التصديق بوعد الله ووعيده من قلوبهم أيما تمكن .
بين لنا ذلك رسول الله حيث قال: إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر ، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم .
قال : فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا ، قال : فيسألهم ربهم ، وهو أعلم منهم ، ما يقول عبادي ؟ قال : يقولون : يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك ، قال : فيقول : هل رأوني ؟ قال : فيقولون : لا والله ما رأوك ، قال : فيقول : وكيف لو رأوني ؟ قال : يقولون : لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد لك تمجيدا ، وأكثر لك تسبيحا .
قال : يقول : فماذا يسألونني ؟ قال يقولون : يسألونك الجنة .
قال : يقول : وهل رأوها ؟ قال : يقولون : لا والله يا رب ما رأوها .
قال : يقول : فكيف لو أنهم رأوها ؟ قال : يقولون : لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا ، وأشد لها طلبا ، وأعظم فيها رغبة .
قال : فمم يتعوذون ؟ قال : يقولون: من النار، قال: يقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما رأوها، قال: يقول: كيف ولو رأوها؟ قال: يقولون: لو رأوها كانوا أشد منه فرارا وأشد لها مخافة .
قال : فيقول : اشهدوا أني قد غفرت لهم .
قال : يقول ملك من الملائكة : فيهم فلان ليس منهم ، إنما جاء لحاجة .
قال هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم .
هؤلاء هم عباد الرحمن الذين آمنوا بالغيب ، آمنوا بربهم وهم لم يروه ذلك الإيمان الذي جعلهم يسارعون في طلب رضوانه ، والفرار إليه من سخطه ، وغضبه ، آمنوا بالجنة وما فيها من النعيم الدائم ، فشمروا عن ساق الجد في طلبها طول أعمارهم وهم لم يروها.
آمنوا بأن النار حق فجدوا بطلب السلامة والنجاة منها .
هؤلاء الصالحون الذين عبدوا ربهم كأنهم يرونه وهم لم يروه ، فكيف تكون عبادتهم لو رأوه ؟ وقد طلبوا منه الجنة وهم في غاية الشوق إليها من غير أن يروها ، فكيف لو رأوها ؟ وقد استعاذوا بربهم من النار خائفين وجلين وهم لم يروها ، فكيف يكون خوفهم وفرارهم منها لو رأوها ؟ ولكن مراتب المؤمنين بالغيب لا تساويها مراتب من يرى الغيب ويشاهده .
... هؤلاء هم الفائزون بما طلبوا ، طلبوا رضوان الله تعالى ، فرضي عنهم ، طلبوا جنته، فاستجاب لهم ، استعاذوا به من النار فنجاهم .
وأشهد على مغفرته لهم ملائكته بيانا لفضلهم وإظهارا لمكانتهم وقدرهم: اشهدوا أني قد غفرت لهم .
وبركة هذا الإيمان الراسخ المثمر للعمل الصالح، شملت الجلساء الذين لم يغشوا مجلس الذكر رغبة فيه وإنما جاءوا لبعض شؤونهم.
لأن الجليس الصالح له على من يجالسه أثر عظيم.
ومن ذلك هذا الأثر الطيب المبارك: هم القوم لا يشقى بهم جليسهم والجليس الصلح شبهه النبي بحامل المسك الذي ينالك نفعه في كل حال ، إما بشراء المسك منه ، أو بأن يمنحك شيئا منه ، أو بأن تجد منه ريحا طيبة .
وهو في كل حال تنال منه الخير والنفع .
وأعظم الخير وأفضلهم بركة ما يوصل إلى غفران الله ورضوانه .
أثر الإيمان بالغيب في نفس المؤمن : إن للإيمان بالغيب أثرا عظيما في سلوك المؤمن كما سبقت أمثلته آنفا .
وأثرا عظيما في نفس المؤمن كما سيأتي بيان ذلك في الأمور الآتية: أثره في غرس الطمأنينة في النفس: الإيمان بالغيب يورث الطمأنينة في نفس المؤمن لأنه يحبب إلى النفس ذكر الله تعالى على كل الأحيان كما قال الله تعالى: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
أي أن الإيمان الصادق هو الذي يثمر الاطمئنان إلى ذكر الله تعالى، لأن التلذذ بذكر الله تعالى لا يكون إلا ثمرة منه ثمار الإيمان بالغيب وأثرا من آثاره .
صاحب هذا الإيمان يوطن نفسه على أن كل شيء في هذا الكون بقضاء الله وقدره ، وأن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه كما قال صلوات الله وسلامه عليه لابن عباس رضي الله عنهما : فلو أ ن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله عليك ، لم يقدروا عليه .
وإن أرادوا أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه ، واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا ، وأن النصر مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا .
أثره في الصبر على البلاء والخروج من العسر إلى اليسر: إن الذي يؤمن بالغيب يعلم علم اليقين أن الصبر على بلاء الله تعالى من مقتضيات إيمانه ومتطلباته ، وأن الله تعالى يحب الصابرين ، وهو معهم بعونه وتوفيقه ، وتفريج كرباتهم ، وتيسير ما صعب من أمورهم ، مصداقا لقول النبي : وأن النصر مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب وأن مع العسر يسرا .
ولقوله تعالى : فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ولقوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ، وقوله: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
وقوله جل ذكره : والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ، وقال تعالى : ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا وقال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
هكذا يثق المؤمن بمعية الله عز وجل وهو متمسك بدينه عامل بشرعه مصدق بوعده وكلماته ونصره وتأييده، فترتاح نفسه، ويهدأ باله، ويطمئن قلبه، ويسكن فؤاده، وتنشط أعضاؤه وجوارحه في طاعة ربه، ويلهج لسانه بذكره، فلا تؤثر فيه المحن، ولا تربكه الفتن، ولا تزعجه حوادث الزمان، ولا تكدر صفو حياته غوائل الحدثان.
لأنه على هدى من ربه، إذ يعلم أنه ملك لله تعالى يتصرف فيه كيف يشاء، فما عليه إلا أن يرضى بحكمه ويسلم لأمره، ويؤمن بقضائه وقدره، وذلك هو أثر الإيمان.
أثره في المعاملة : إن أثر الإيمان بالغيب يظهر جليا في معاملة المؤمن للناس ، قريبهم وبعيدهم ، صديقهم وعدوهم مؤمنهم وكافرهم برهم وفاجرهم .
فالمؤمن الصادق في إيمانه ، يعامل الناس ، وليس له من وراء ذلك إلا ابتغاء مرضاة الله تعالى .
فيكون برا بوالديه واصلا لرحمه ، موقرا للكبير راحما للصغير معينا للمحتاجين مطعما للفقراء والمساكين آمرا بالمعروف ، ناهيا عن المنكر ، مشفقا على العباد ، معينا على النوائب والمصائب .
سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى ، إذا كال أو وزن وفى ، وإذا وعد وفى ، وإذا قال صدق ، وإن شهد أو حكم عدل ، وإن خاصم أنصف ، وهو في هذا كله يهدي بالحق وبه يعدل ، وبشرع الله القويم يصول ويجول ، وفي روضات القرآن الندية يسرح ويرتع ، ومن رحيق أزهاره العطرة يرشف ، ومن بحاره الزاخرة يغرف ، وفي ساحاته الرحبة الطاهرة يعكف .
فهو إن أعطى لا يمن على أحد من الخلق لأنه يؤمن إيمانا يمنعه من المن والأذى يهتدي في هذا بقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين .
وهو كذلك إن أعطى يخفي عطاياه خشية الرياء ، ويهتدي في هذا بقول رسول الله في أحد السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
يتحرى في صدقته السرية ليقينه بأن الله تعالى يرى ما يخفيه ، ويتقبله ويضاعفه له .
وإن أطعم أطعم ابتغاء رضوان الله تعالى مهتديا بقوله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
إنه إن أطعم لا يرجو من وراء ذلك شكرا من أحد ، وإنما يرجو ثواب الله تعالى ويخاف من سوء الحساب في ذلك اليوم الشديد هوله الذي تعبس فيه الوجوه ، وتتقطب فيه الجباه .
وإذا باع لا يطفف ولا يخسر ، يهتدي في ذلك بقول الله تعالى : ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين .
إنه لا يفعل ما يفعله المخسرون الخاسرون من التطفيف في الوزن والكيل ، إذ إنهم حينما يكتالون يأخذون حقهم وافيا، أما إن اكتال الناس أوزنوا عندهم، فهم يبخسون حقوقهم ويخسرونهم.
وهذه حال من لا يؤمن أن الله سيبعثه في ذلك اليوم العظيم الذي يقوم فيه الناس لربهم ليجزوا ويحاسبوا على أعمالهم .
وهو في قوله وفعله يعدل بين الناس قريبهم وبعيدهم غنيهم وفقيرهم عدوهم وصديقهم ، لأنه يؤمن ويعمل بقول الله تعالى : ولا يجر منكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وقوله تبارك وتعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بها ولا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا .
هذا هو المبدأ الذي عمل به الرعيل الأول من سلف هذه الأمة، وهم صحابة رسول الله الذين عادوا قرابتهم في الله تعالى، وجاهدوهم في سبيل الله.
وأسوتهم في ذلك خليل الله ورسوله إبراهيم عليه السلام والذين معه.
وقد قال الله تعالى فيهم: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
فرباط الدين هو الذي تشد به العلائق بين الناس في دين الله ، إذ الإيمان رحم بين أهله فإذا خرج أولو الأرحام عن دائرة الإيمان فلاعتبار لعلاقة النسب وحدها.
ولأن الله تعالى يقول: ونفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ويقول: ولا يسأل حميم حميما ويقول: يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور .
وحينما كان أولو القربى لرسول الله وصحابته رضوان الله تعالى عليهم خارجين عن دائرة الإيمان، معادين لأهل الإيمان، كان من العدل أن يعلنوا معاداتهم، ويتبرأوا من موالاتهم فجرت الخصومة والحروب بينهم.
وفيهم يقول الله تعالى: هذان خصمان اختصموا في ربهم .
وفي هذا إشارة إلى ما وقع يوم بدر من المبارزة بين المؤمنين من المهاجرين ، وبين أقاربهم المشركين من أهل مكة .
ولكن الذين غمر الإيمان قلوبهم لم يبالوا برابطة القرابة والقومية التي خلت من الإيمان بدين الله، واتباع رسول الله .
فالمؤمن يحب الله تعالى ورسوله ودينه ، والكافر يبغض الله تعالى ورسوله ودينه ، والمؤمن يحب ما يحبه الله ويرضى ، ويبغض ما يبغضه الله.
ولذلك لا يوجد مؤمن صادق في إيمانه يحب أعداء الله ويواليهم .
قال الله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبنائهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وهو إن غضب لا يستبد به الغضب، بل يكظم غيظه ، عملا بقول الله تعالى: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
وإذا انتصر عفا وتجاوز والعافين عن الناس .
ومع أن الانتصار على أهل الظلم مشروع ما لم تترتب عليه مفسدة أعظم ، فإن العفو عن الظالم عند المقدرة من عزم الأمور: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك من عزم الأمور .
وهو إن أحب يحب لله تعالى وفيه ، لأن الحب في الله تعالى من مقتضيات الإيمان الراسخ وثمراته كما قال صلوات الله وسلامه عليه : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ، أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
فمن وجد حلاوة الإيمان يكون حبه لأخيه المسلم في الله تعالى لا لغرض من أغراض الدنيا ولا لمصلحة من مصالحها الفانية ، لا يحبه لنسبه إن بطأ به عمله ولكنه يحبه لدينه وخلقه وأمانته ، إن كان ذا دين وخلق وأمانة لأنه يؤمن بأن الله تعالى سيقول يوم القيامة : أين المتحابون بجلالي اليوم أظلهم في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي .
كما بين ذلك رسول الله .
إنه يحب أخاه المسلم لأن ذلك من متطلبات الإيمان الصحيح .
ولقد بين رسول الله عليه صلاة ربي وسلامه بقوله: والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم .
إن أكمل المؤمنين إيمانا ، أكثرهم تحاببا في الله تعالى ، وتعاضدا ، وتعاونا وتناصحا وتواسيا.
وكلما ضعف الإيمان ضعفت هذه العلائق ، بين المسلمين .
ولهذا قال الناصح الأمين : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
إنه مبدأ عظيم من مبادئ الإسلام الذي لو قام به كل مسلم ومسلمة لما وجدت المحاكم خصومات تقضي فيها بين المسلمين ، فالذي يحب لأخيه المسلم ما يحب لنفسه ، لا يظلمه ، ولا يحقره ولا يؤذيه ، ولا يشهد عليه زورا ، ولا يخونه في عرضه وماله ولا يصل إليه منه ما يكدر صفو حياته من قول أو فعل .
فمتى قام كل فرد من أفراد المسلمين من ذكور وإناث بالعمل بهذا المبدأ العظيم ؛ أصبح المجتمع المسلم مجتمعا طاهرا ، من مظالم الحقد والأضغان والخصومات ، تتجلى فيه الخيرية التي ذكرها الله تعالى في وصف هذه الأمة في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
والذين تحابوا في الله تعالى يظلهم الله في ظل عرشه يوم الدين، يقول رسول الله : يقول الله عز وجل: المتحابون بجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي .
وروى عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن رسول الله قال سمعت رسول الله يقول عن ربه تبارك وتعالى : حقت محبتي على المتحابين في ، وحقت محبتي على المتناصحين في ، وحقت محبتي على المتزاورين في وحقت محبتي على المتباذلين في وهم على منابر من نور ، يغبطهم النبيون والصديقون بمكانهم .
وصاحب الإيمان الصادق يؤدي الأمانة إلى من ائتمنه، ولا يخون من خانه، لقوله : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك .
ولأن الله عز وجل يقول: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ولقد عد النبي تضييع الأمانة من أشراط الساعة حينما سأله رجل عن الساعة : قال له : فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .
إن مفهوم الأمانة في الإسلام لا يقتصر على المعاملات المالية والودائع المستودعة، ولكنه شامل لجوانب حياة الإنسان المسلم كلها .
فالدين أولى الأمانات وأجلها.
وهو المعني بقول الله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
وحفظ أمانة الدين التصديق بأخباره ووعده ووعيده ، والعمل بأوامره ، والانتهاء عن مناهيه ، والدعوة إليه ، والموالاة فيه ، والمعاداة من أجله .
فمن فعل ذلك فقد قام بأداء الأمانة ولذلك قال : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك أي احفظ دين الله تعالى الذي هو أمانة الله عندك ، يحفظك الله تعالى كما حفظت دينه .
ثم حقوق العباد بعضهم على بعض من الأمانات التي تجب لبعضهم على بعض فالأبناء أمانة على الوالدين ، ومن أداء أمانة الأبناء على الوالدين اختيار الأسماء الحسنة والتربية الحسنة وتعليمهم مبادئ الإسلام ، وإبعاد كل ما يسيء إليهم في صحتهم الجسدية، والعقلية ، والدينية ، والخلقية .
وكذلك من أداء الأمانة القيام ببر الوالدين الواجب للأباء على الأبناء ، وخدمتهما والإحسان إليهما وطاعتهما بالمعروف، والدعاء لهما والاستغفار لهما ، والترحم عليهما ، وصلة أرحامهما .
وإكرام أصدقائهما .
ومن أداء الأمانة حفظ الحقوق الزوجية بين الزوجين ، بحسن المعاشرة والتناصح والتعاون بينهما، وعلى الزوج أداء حقوق الزوجة التي أوجبها الله تعالى لها عليه من النفقة والكسوة والسكن والعلاج .
وعلى الزوجة حفظ حقوق زوجها في غيبته وحضوره وحسن التبعل وحفظ أسرار الزوج وممتلكاته ، والنصح له وطاعته في المعروف.
ولا يتأتى ذلك على الوجه الصحيح إلا لمن وجد حلاوة الإيمان ، وصدق في اعتقاده وقوله وعمله .
وكلما تعمق المؤمن في الإيمان الصحيح ، ظهرت على جوارحه الأعمال المصدقة لإيمانه ، المترجمة لما في قلبه من الصدق والإخلاص حيث تصدر منه الأعمال بسهولة ويسر وسلاسة بلا تكلف أو تنطع .
أو تكاسل أو رياء .
كل هذا من آثار الإيمان بالغيب وثماره على الأفراد الذين يكونون لبنات صالحة لبناء صرح المجتمع المسلم المتضامن المتعاون المتآخي الذي يخلو من الأحقاد والضغائن والتباغض والتدابر والتنافر والتقاطع ، مجتمع الإيمان والأمن والأمان.
والله تعالى أسأل بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يرزقنا الإيمان الصادق الصحيح الذي تظهر آثاره ، وتينع ثماره، إنه سميع مجيب.
المبحث الثالث : العالم وأقسامه العالم هو كل ما سوى الله عز وجل، سمي كذلك لأنه علم على وحدانية الله في ربوبيته وألوهيته وصفاته ويجمع العالم على: عالمون ويعامل معاملة جمع المذكر السالم في إعرابه .
ولهذا تضاف كلمة : رب وإله إذ يقال لله تبارك وتعالى : رب العالمين ، وإله العالمين.
فمن ذلك قول الله عز وجل في فاتحة الكتاب : الحمد لله رب العالمين وقد وردت هذه الكلمة في مواضع كثيرة من القرآن الكريم في نحو أربعين موضعا.
وهذا يدل على أن العالم علويه وسفليه مخلوق لله تعالى ، وأنه تعالى خالقهم وربهم ومليكهم ومدبر أمورهم ، ومصلح شؤونهم وأن العالم تحت سلطانه وقهره وملكوته وجبروته وكل ما سواه يدل على ذلك بحاله ومقاله وخصاله وفعاله.
والعالم ينقسم إلى قسمين : القسم الأول / عالم الغيب: وهو كل ما خلقه الله تعالى ولم يظهر عليه أحدا من خلقه إلا من أذن له من رسله.
ولا تتعلق غيبته بأمر خارج منه ، وإنما الغيبية صفة ملازمة له.
القسم الثاني / عالم الشهادة : وهو كل ما خلقه الله مهيأ للمشاهدة والظهور عليه إما بالوسائل الخلقية ، وإما بالوسائل الصناعية المستحدثة .
وهذا القسم غيبه نسبي والغيبية في غيبه ليست صفة من صفاته الملازمة له ، وإنما هي حالة طارئة عليه أو على من خفي عليه لأمر خاص به .
أما القسم الأول فيسمى بالغيب المطلق لأنه مطلق عن القيد إذ لم يعتبر غيبا نسبيا وإنما هو غيب من جميع الوجوه حيث خلقه الله تعالى غيبا مكنونا لا يعلمه إلا هو سبحانه وتعالى .
وفي ذلك يقول الله ربنا الكريم تبارك وتعالى : قل لا يعلم من في السماوات الأرض الغيب إلا الله أي إن أحدا من خلقه لا يعلم الغيب المطلق .
وقال تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فذكر في هذه الآية أنه يطلع من ارتضاهم من الرسل على غيبه ، فالإظهار على الغيب لا يعني علم الغيب .
فإذا كان المراد بالغيب هو الغيب المطلق يكون التعبير عن ذلك بالإظهار أو الاطلاع لا بالعلم، لأن العلم بالغيب المطلق من صفات ربنا الخاصة به تبارك وتعالى.
وفي هذا وردت نصوص كثيرة دلت دلالة جلية على أن علم الغيب خاص بالله تعالى فمن ذلك قوله تعالى: وعند مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو وقوله: عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير وقوله: إن الله عالم غيب السماوات والأرض وقوله: قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب .

ثم طلب أن تكون الإجابة في أن يعيش حتى يرثه، تحفظا من أن تقع الإجابة في الولد ولكن يحترم، ولا يتحصل منه الغرض.
قال العلماء: دعاء زكريا عليه السلام في الولد إنما كان لإظهار دينه، وإحياء نبوته، ومضاعفة لأجره لا للدنيا، وكان ربه قد عوده الإجابة، ولذلك قال: ولم أكن بدعائك رب شقيا ، أي بدعائي إياك.
وهذه وسيلة حسنة؛ أن يتشفع إليه بنعمه، يستدر فضله بفضله؛ يروى أن حاتم الجود لقيه رجل فسأله؛ فقال له حاتم: من أنت؟ قال: أنا الذي أحسنت إليه عام أول؛ فقال: مرحبا بمن تشفع إلينا بنا.
فإن قيل كيف أقدم زكريا على مسألة ما يخرق العادة دون إذن؟ فالجواب أن ذلك جائز في زمان الأنبياء وفي القرآن ما يكشف عن هذا المعنى؛ فإنه تعالى قال: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب فلما رأى خارق العادة استحكم طمعه في إجابة دعوته؛ فقال تعالى: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إن قال قائل: هذه الآية تدل على جواز الدعاء بالولد، والله سبحانه وتعالى قد حذرنا من آفات الأموال والأولاد، ونبه على المفاسد الناشئة من ذلك؛ فقال: إنما أموالكم وأولادكم فتنة .
قال: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم فالجواب أن الدعاء بالولد معلوم من الكتاب والسنة حسب ما تقدم في آل عمران بيانه.
ثم إن زكريا عليه السلام تحرز فقال: ذرية طيبة وقال: واجعله رب رضيا .
والولد إذا كان بهذه الصفة نفع أبويه في الدنيا والآخرة، وخرج من حد العداوة والفتنة إلى حد المسرة والنعمة.
وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم لأنس خادمه فقال: اللهم أكثر مال وولده وبارك له فيما أعطيته فدعا له بالبركة تحرزا مما يؤدي إليه الإكثار من الهلكة.
وهكذا فليتضرع العبد إلى مولاه في هداية ولده، ونجاته في أولاه وأخراه اقتداء بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام والفضلاء؛ وقد تقدم في آل عمران بيانه.
/ قوله تعالى: يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: يرثني قرأ أهل الحرمين والحسن وعاصم وحمزة يرثني ويرث بالرفع فيهما.
وقرأ يحيى بن يعمر وأبو عمرو ويحي بن وثاب والأعمش والكسائي بالجزم فيهما، وليس هما جواب هب على مذهب سيبويه، إنما تقديره إن تهبه يرثني ويرث؛ والأول أصوب في المعنى لأنه طلب وارثا موصوفا؛ أي هب لي من لدنك الولي الذي هذه حال وصفته؛ لأن الأولياء منهم من لا يرث؛ فقال: هب لي الذي يكون وارثي؛ قاله أبو عبيد؛ ورد قراءة الجزم؛ قال: لأن معناه إن وهبت ورث، وكيف يخبرا الله عز وجل بهذا وهو أعلم به منه؟ النحاس: وهذه حجة متقصاة؛ لأن جواب الأم عند النحويين فيه معنى الشرط والمجازاة؛ تقول: أطع الله يدخلك الجنة؛ أي إن تطعه يدخلك الجنة.
الثانية قال النحاس: فأما معنى يرثني ويرث من آل يعقوب فللعلماء فيه ثلاثة أجوبة؛ قيل: هي وراثة نبوة.
وقيل: وراثه حكمة.
وقيل: هي وراثة مال.
فأما قولهم وراثة نبوة فمحال؛ لأن النبوة لا تورث، ولو كانت تورث لقال قائل: الناس ينتسبون إلى نوح عليه السلام وهو نبي مرسل.
ووراثة العلم والحكمة مذهب حسن؛ وفي الحديث العلماء ورثة الأنبياء .
وأما وراثة المال فلا يمتنع، وإن كان قوم قد أنكروه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نورث ما تركنا صدقة فهذا لا حجة فيه؛ لأن الواحد يخبر عن نفسه بإخبار الجمع.
وقد يؤول هذا بمعنى: لا نورث الذي تركناه صدقة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخلف شيئا يورث عنه؛ وإنما كان الذي أباحه الله عز وجل إياه في حياته بقوله تبارك اسمه: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول لأن معنى لله ومن سبيل الله، ومن سبيل الله ما يكون في مصلحة الرسول صلى الله عليه وسلم ما دام حيا؛ فإن قيل: ففي بعض الروايات إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة ففيه التأويلان جميعا؛ أن يكون ما بمعنى الذي.
والآخر لا يورث من كانت هذه حاله.
وقال أبو عمر: واختلف العلماء في تأويل قوله عليه السلام: لا نورث ما تركنا صدقة على قولين: أحدهما: وهو / الأكثر وعليه الجمهور أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يورث وما ترك صدقة.
والآخر: أن نبينا عليه الصلاة والسلام لم يورث؛ لأن الله تعالى خصه بأن جعل ماله كله صدقة زيادة في فضيلته، كما خص في النكاح بأشياء أباحها له وحرمها على غيره؛ وهذا القول قال بعض أهل البصرة منهم ابن علية، وسائر علماء المسلمين على القول الأول.
الثالثة قوله تعالى: من آل يعقوب قيل: هو يعقوب بن إسرائيل، وكان زكريا متزوجا بأخت مريم بنت عمران، ويرجع نسبها إلى يعقوب؛ لأنها من ولد سليمان بن داود وهو من ولد يهوذا بن يعقوب، وزكريا من ولد هارون أخي موسى، وهارون وموسى من ولد لاوى بن يعقوب، وكانت النبوة في سبط يعقوب بن إسحاق.
وقيل: المعني بيعقوب ها هنا بن يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم أخوان من نسل سليمان بن داود عليهما السلام؛ لأن يعقوب وعمران ابنا ماثان، وبنو ماثان رؤساء بني إسرائيل؛ قاله مقاتل وغيره.
وقال الكلبي: وكان آل يعقوب أخواله، وهو يعقوب بن ماثان، وكان فيهم الملك، وكان زكريا من ولد هارون بن عمران أخي موسى.
وروى قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يرحم الله تعالى زكريا ما كان عليه من ورثته .
ولم ينصرف يعقوب لأنه أعجمي.
الرابعة قوله تعالى: واجعله رب رضيا أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله.
وقيل: راضيا بقضائك وقدرك.
وقيل: رجلا صالحا ترضى عنه.
وقال أبو صالح: نبيا كما جعلت أباه نبيا.
قوله تعالى: يا زكريا في الكلام حذف؛ أي فاستجاب الله دعاءه فقال: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى فتضمنت هذه البشرى ثلاثة أشياء: أحدها: إجابة دعائه وهي كرامة.
الثاني: إعطاؤه الولد وهو قوة.
الثالث: أن يفرد بتسميته؛ وقد تقدم معنى تسميته في آل عمران .
وقال مقاتل: سماه يحي لأنه حيي بين أب شيخ وأم عجوز؛ وهذا فيه نظر؛ لما تقدم من أن امرأته كانت عقيما لا تلد.
والله أعلم.
/ قوله تعالى : لم نجعل له من قبل سميا أي لم نسم أحدا قبل يحي بهذا الاسم ، قاله ابن عباس وقتادة وابن أسلم والسدي .
ومن عليه تعالى بأن لم يكل تسميته إلى الأبوين .
وقال مجاهد وغيره : سميا معناه مثلا ونظيرا ، وهو مثل قوله تعالى : هل تعلم له سميا معناه مثلا ونظيرا وهذا كأنه من المساماة والسمو ، وهذا فيه بعد ، لأنه لا يفضل على إبراهيم وموسى ، اللهم إلا أن يفضل في خاص كالسؤدد والحصر مثله ولدا .
وقيل : إن الله تعالى اشترط القبل ، لأنه أراد أن يخلق بعده أفضل منه وهو محمد صلى الله عليه وسلم .
وفي هذه الآية دليل وشاهد على أن الأسامي السنع جديرة بالأثرة ، وإياها كانت العرب تنتحي في التسمية لكونها أنبه وأنزه عن النبز حتى قال قائل : سنع الأسامي مسبلي أزر ... حمر تمس الأرض بالهدب وقال رؤية للنسابة البكري وقد سأله عن نسبه : أنا ابن العجاج ، فقال قصرت وعرفت.
قوله تعالى : قال رب أنى يكون لي غلام ليس على معنى الإنكار لما أخبر الله تعالى به ، بل على سبيل التعجب من قدرة الله تعالى أن يخرج ولدا من امرأة عاقر وشيخ كبير.
وقيل غير هذا مما تقدم في آل عمران بيانه .
وقد بلغت من الكبر عتيا يعني النهاية في الكبر واليبس والجفاف ، ومثله العسي .
قال الأصمعي : عسا الشيء يعسوعسوا وعساء ممدود أي يبس وصلب ، وقد عسا الشيخ يعسو ولى وكبر مثل عتا ، يقال : عتا الشيخ يعتو عتيا وعتيا كبر وولى.
وعتوت يافلان تعتو عتوا وعتيا.
والأصل عتو لأنه من ذوات الواو ، فأبدلوا من الواو ياء ، لأنها أختها وهي أخف منها ، والآيات على الياءات ، ومن قال عتيا كره الضمة مع الكسرة والياء ، وقال الشاعر : إنما يعذر الوليد ولا يع ... ذر من كان في الزمان عتيا / وقرأ ابن عباس عسيا وهو كذلك مصحف أبي.
وقرأ يحيي بن وثاب وحمزة والكسائي وحفص عتيا بكسر العين وكذلك جثيا و صليا حيث كن.
وضم حفص بكيا خاصة، وكذلك الباقون في الجميع، وهما لغتان.
وقيل: عتيا قسيا؛ يقال: ملك عات إذا كان قاسي القلب.
قوله تعالى: قال كذلك قال ربك هو علي هين أي قال له الملك كذلك قال ربك والكاف في موضع رفع؛ أي الأمر كذلك؛ أي كما قيل لك: هو علي هين .
قال الفراء: خلقه علي هين.
وقد خلقتك من قبل أي من قبل يحيى.
وهذه قراءة أهل المدينة والبصرة وعاصم.
وقرأ سائر الكوفيين وقد خلقناك بنون وألف بالجمع على التعظيم.
والقراءة الأولى أشبه بالسواد.
لم تك شيئا أي كما خلقك الله تعالى بعد العدم ولم تك شيئا موجودا، فهو القادر على خلق يحيى وإيجاده.
قوله تعالى: قال رب اجعل لي آية طلب آية على حملها بعد بشارة الملائكة إياه، وبعد وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا زيادة طمأنينة؛ أي تمم النعمة بأن تجعل لي آية، وتكون تلك الآية زيادة نعمة وكرامة.
وقيل: طلب آية تدله على أن البشرى منه بيحيى لا من الشيطان؛ لأن إبليس أوهمه ذلك.
قاله الضحاك وهو معنى قول السدي؛ وهذا فيه نظر لإخبار الله تعالى بأن الملائكة نادته حسب ما تقدم في آل عمران .
قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا تقدم في آل عمران .بيانه فلا معنى للإعادة.
قوله تعالى: فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: فخرج على قومه من المحراب أي أشرف عليهم من المصلى.
والمحراب أرفع المواضع، أشرف المجالس، وكانوا يتخذون المحاريب فيما ارتفع من الأرض؛ دليله محراب داود عليه السلام على ما يأتي.
واختلف الناس في اشتقاقه؛ فقالت فرقة: / هو مأخوذ من الحرب كأن ملازمه يحارب الشيطان والشهوات.
وقالت فرقة: هو مأخوذ من الحرب بفتح الراء كأن ملازمه يلقى منه حربا وتعبا ونصبا.
الثانية هذه الآية تدل على أن ارتفاع إمامهم على المأمومين كان مشروعا عندهم في صلاتهم.
وقد اختلف في هذه المسألة فقهاء الأمصار، فأجاز ذلك الإمام أحمد وغيره متمسكا بقصة المنبر.
ومنع مالك ذلك في الارتفاع الكثير دون اليسير، وعلل أصحابه المنع بخوف الكبر على الإمام.
قلت: وهذا فيه نظر؛ وأحسن ما فيه ما رواه أبو داود عن همام أن حذيفة أم الناس بالمدائن على دكان، فأخذ أبو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن هذا أو ينهى عن ذلك قال: بلى قد ذكرت حين مددتني وروي أيضا عن عدي بن ثابت الأنصاري قال: حدثني رجل أنه كان مع عمار بن ياسر بالمدائن، فأقميت الصلاة فتقدم عمار بن ياسر، وقام على دكان يصلي والناس أسفل منه، فتقدم حذيفة فأخذ على يديه فاتبعه عمار حتى أنزل حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته، قال له حذيفة: ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مكان أرفع من مقامهم أو نحو ذلك؛ فقال عمار: لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي.
قلت: فهؤلاء ثلاثة من الصحابة قد أخبروا بالنهي عن ذلك، ولم يحتج أحد منهم على صاحبه بحديث المنبر فدل على أنه منسوخ، ومما يدل على نسخه أن فيه عملا زائدا في الصلاة، وهو النزول والصعود، فنسخ كما نسخ الكلام والسلام.
وهذا أولى مما اعتذر به أصحابنا من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان معصوما من الكبر؛ لأن كثيرا من الأئمة يوجد لا كبر عندهم، ومنهم من علله بأن ارتفاع المنبر كان يسيرا؛ والله أعلم.
الثالثة قوله تعالى: فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا قال الكلبي وقتادة وابن منبه: أوحى إليهم أشار.
القتبي: أومأ.
مجاهد: كتب على الأرض.
عكرمة: كتب في كتاب.
والوحي في كلام العرب الكتابة؛ ومنه قول ذي الرمة: / سوى الأربع الدهم اللواتي كأنها ... بقية وحي في بطون الصحائف وقال عنترة: كوحي صحائف من عهد كسرى ... فأهداها لأعجم طمطمي و بكرة وعشيا ظرفان.
وزعم الفراء أن العشي يؤنث ويجوز تذكيره إذا أبهمت؛ قال: وقد يكون العشي جمع عشية.
الرابعة قد تقدم الحكم في الإشارة في آل عمران واختلف علماؤنا فيمن حلف ألا يكلم إنسانا فكتب إليه كتابا، أو أرسل إليه رسولا؛ فقال مالك: إنه يحنث إلا أن ينوي مشافهته، ثم رجع فقال: لا ينوي في الكتاب ويحنث إلا أن يرتجع الكتاب قبل وصوله.
قال ابن القاسم: إذا قرأ كتابه حنث، وكذلك لو قرأ الحالف كتاب المحلوف عليه.
وقال أشهب: لا يحنث إذا قرأه الحالف؛ وهذا بين؛ لأنه لم يكلمه ولا ابتدأه بكلام إلا أن يريد ألا يعلم معنى كلامه فإنه يحنث وعليه يخرج قول ابن القاسم.
فإن حلف ليكلمنه لم يبر إلا بمشافهته؛ وقال ابن الماجشون: وإن حلف لئن علم كذا ليعلمنه أو ليخبرنه إليه أو أرسل إليه رسولا بر، ولو علماه جميعا لم يبر، حتى يعلمه لأن علمهما مختلف.
الخامسة واتفق مالك والشافعي والكوفيون أن الأخرس إذا كتب الطلاق بيده لزمه؛ قال الكوفيون: إلا أن يكون رجل أصمت أياما فكتب لم يجز من ذلك شيء.
قال الطحاوي: الخرس مخالف للصمت العارض، كما أن العجز عن الجماع العارض لمرض ونحوه يوما أو نحوه مخالف للعجز الميؤوس منه الجماع، نحو الجنون في باب خيار المرأة في الفرقة.
قوله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة في الكلام حذف؛ المعنى فولد له ولد وقال الله تعالى للمولود: يا يحيى خذ الكتاب بقوة وهذا اختصار يدل الكلام عليه و الكتاب التوراة بلا خلاف.
بقوة أي بجد واجتهاد؛ قاله مجاهد.
وقيل العلم به، والحفظ له والعمل به، وهو الالتزام لأوامره، والكف عن نواهيه؛ قاله زيد بن أسلم؛ وقد تقدم / في البقرة .
وآتيناه الحكم صبيا قيل: الأحكام والمعرفة بها.
وروى معمر أن الصبيان قالوا ليحيى: اذهب بنا نلعب؛ فقال: ما للعب خلقت.
فأنزل الله تعالى وآتيناه الحكم صبيا وقال قتادة: كان ابن سنتين أو ثلاث سنين.
وقال مقاتل: كان ابن ثلاث سنين.
و صبيا نصب على الحال.
وقال ابن عباس: من قرأ القرآن قبل أن يحتلم فهو ممن أوتي الحكم صبيا.
وروي في تفسير هذه الآية من طريق عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بني آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب إلا ما كان من يحيى بن زكريا .
وقال قتادة: إن يحيى عليه السلام لم يعص الله قط بصغيرة ولا كبيرة ولاهم بامرأة.
وقال مجاهد: وكان طعام يحيى عليه السلام العشب، كان للدمع في خديه مجار ثابتة.
وقد مضى الكلام في معنى قوله: وسيدا وحصورا في آل عمران قوله تعالى: وحنانا من لدنا حنانا عطف على الحكم .
وروي عن ابن عباس أنه قال: والله ما أدري ما الحنان .
وقال جمهور المفسرين: الحنان الشفقة والرحمة والمحبة؛ وهو فعل من أفعال النفس.
النحاس: وفي معنى الحنان عن ابن عباس قولان: أحدهما: قال: تعطف الله عز وجل عليه بالرحمة والقول الآخر ما أعطيه من رحمة الناس حتى يخلصهم من الكفر والشرك.
وأصله من حنين الناقة على ولدها.
ويقال: حنانك وحنانيك؛ قيل: هما لغتان بمعنى واحد.
وقيل: حنانيك تثنية الحنان.
وقال أبو عبيدة: والعرب تقول: حنانك يا رب وحنانيك يا رب بمعنى واحد؛ تريد رحمتك.
وقال امرؤ القيس: ويمنحها بنو شمجى بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان وقال طرفة: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض وقال الزمخشري: حنانا رحمة لأبويه وغيرهما وتعطفا وشفقة؛ وأنشد سيبويه: فقالت حنان ما أتى بك ههنا ... أذو نسب أم أنت بالحي عارف / قال بن الأعرابي: الحنان من صفة الله تعالى مشددا الرحيم والحنان مخفف: العطف والرحمة.
والحنان: الرزق والبكرة.
ابن عطية: والحنان في كلام العرب أيضا ما عظم من الأمور في ذات الله تعالى؛ ومنه قول زيد بن عمرو بن نفيل في حديث بلال: والله لئن قتلتم هذا العبد لأتخذن قبره حنانا؛ وذكر هذا الخبر الهروي؛ فقال: وفي حديث بلال ومر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب فقال الله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا؛ أي لأتمسحن به.
وقال الأزهري: معناه لأتعطفن عليه ولأترحمن عليه لأنه من أهل الجنة.
قلت: فالحنان العطف، وكذا قال مجاهد.
و حنانا أي تعطفا منا عليه أو منه على الخلق؛ قال الحطيئة: تحنن علي هداك المليك ... فإن لكل مقام مقالا عكرمة: محبة.
وحنة الرجل امرأته لتوادهما؛ قال الشاعر: فقالت حنان ما أتى بك ههنا ... أذو نسب أم أنت بالحي عارف قوله تعالى: وزكاة الزكاة التطهير والبركة والتنمية في وجوه الخير والبر؛ أي جعلناه مباركا للناس يهديهم.
وقيل: المعنى زكيناه بحسن الثناء عليه كما تزكي الشهود إنسانا.
وقيل: زكاة صدقة به على أبويه؛ قاله ابن قتيبة.
وكان تقيا أي مطيعا لله تعالى، ولهذا لم يعمل خطيئة ولم يلم بها.
قوله تعالى: وبرا بوالديه البر بمعنى البار وهو الكثير البر.
و جبارا متكبرا.
وهذا وصف ليحيى عليه السلام بلين الجانب وخفض الجناح.
قوله تعالى: وسلام عليه يوم ولد قال الطبري وغيره: معناه أمان.
ابن عطية: والأظهر عندي أنها التحية المتعارفة فهي أشرف وأنبه من الأمان؛ لأن الأمان متحصل له بنفي العصيان عنه وهي أقل درجاته، وإنما الشرف في أن سلم الله عليه، وحياه في المواطن التي الإنسان فيها في غاية الضعف والحاجة وقلة الحيلة والفقر إلى الله تعالى عظيم الحول.
/ قلت: وهذا قول حسن، وقد ذكرناه معناه عن سفيان بن عيينة في سورة سبحان عند قتل يحي.
وذكر الطبري عن الحسن أن عيسى ويحيي التقيا وهما ابنا الخالة فقال يحيى لعيسى: ادع الله لي فأنت خير مني؛ فقال له عيسى: بل أنت ادع الله لي فأنت خير مني؛ سلم الله عليك وأنا سلمت على نفسي؛ فانتزع بعض العلماء من هذه الآية في التسليم فضل عيسى؛ بأن قال: إدلاله التسليم على نفسه ومكانته من الله تعالى التي اقتضت ذلك حين قرر وحكى في محكم التنزيل أعظم في المنزلة من أن يسلم عليه.
قال ابن عطية: ولكل وجه.
واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا

ونزل خمارويه إلى حلب، فصالحه الأفشين وصار في جملته، ودعا له على منابر أعماله، وحمل إليه خمارويه مائتي آلف دينار ونيفا وعشرين آلف دينار لوجوه أصحابه، وعشرين ألف دينار لكاتبه، وذلك في سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
وأعطاه ابن أبي الساج ولده رهينة على الوفاء بعهده، فراسل خمارويه أبا أحمد الموفق، وسأله الصلح فأجابه إلى ذلك، وولاه مصر، وأجناد الشام، وقنسرين، وحلب، والعواصم، والثغور.
وصعد أبو الجيش إلى مضر، وكان أبو الجيش قد أعطى ابن أبي الساج يوم دفع ولده إليه ما مبلغه ثلاثون ألف دينار، فقال ابن أبا: خدعكم محمد بن ديوداذ، إذ أعطاكم بولة يبول مثلها في كل ليلة مرات، وأخذ منكم ثلاثين ألف دينار.
ثم إن ابن أبي الساج نكث عهده مع أبي الجيش، وعاث في نواحي الأعمال التي له، في ذي القعدة من سنة أربع وسنعين ومائتين، فخرج إليه أبو الجيش.
والتقيا بالثنية، من أعمال دمشق فانهزم ابن أبي الساج واستبيح عسكره قتلا وأسرا، ففي ذلك يقول البحتري: وقد تدلت جيوش النصر منزلة ... على جيوش أبي الجيش بن طولونا يوم الثنية إذ ثنى بكرته ... خمسين ألفا رجالا أو يزيدونا وكتب إلى ابن الساج يوبخه، ويقول له: كان يجب يا قليل المروءة والأمانة أن نصنع برهنك ما أوجبه غدرك معاذ الله أن تزر وازرة وزر أخرى.
ورجع أبو الجيش إلى مصر في سنة خمس وسبعين ومائتين.
فعاد محمد بن ديوداذ، وعاث عليه في أطراف بلاده، فقصده فانهزم بين يديه، فوصل ابن طولون خلفه إلى الفرات.
وهرب ابن أبي الساج، ولحق بأبي أحمد الموفق، فانضم إليه فخلع عليه، وأخرجه معه إلى الجبل، وذلك في سنة ست وسبعين ومائتين فولى أبو الجيش على حلب غلام أبيه ظغج بن جف والد الإخشيد أبي برك محمد بن طغج.
ودعا يازمار، والي الثغور لخمارويه بطرسوس والثغور، وحمل إليه خماروية خمسين ألف دينار، وحمل إليه قبل الدعاء له ثلاثين آلف دينار ليتفقها في سبيل الله ومائة وخمسين ثوبا ومائة وخمسين دابة وسلاحا كثيرا وذلك في سنة سبع وسبعين ومائتين.
خلافة المعتضد ورجع أبو الجيش إلى مصر، ومات المعتمد بعد ذلك في سنة تسع وسبعين فولي الخلافة أبو العباس أحمد بن طلحة المعتضد، فبايعه أبو الجيش بن طولون وخطب له في عمله.
وسير إليه هدية ستية مع الحسين بن الجصاص.
وطلب منه أن يزوج ابنته من علي بن المعتضد، فقال المعتضد بل أنا أتزوجها فتزوجها المعتضد وهي قطر الندى.
وقيل: إنه دخل معها مائة هاون ذهب فى جهازها، وإن المعتضد دخل خزانتها، وفيها من المنائر والأباريق، والطاسات، وغير ذلك من الآنية الذهب.
فقال: يا أهل مصر، ما أكثر صفركم.
فقال له بعض القوم: يا أمير المؤمنين، إنما هو ذهب.
وزفت إلى المعتضد مع صاحب أبيها الحسين بن عبد الله بن الجصاص.
فقال المعتضد لأصحابه: أكرموها بشمع العنبر فوجد في خزانة الخليفة أربع شمعات من عنبر، في أربعة أتوار فضة.
فلما كان وقت العشاء، جاءت إليه وقدامها أربعمائة وصيفة، في يد كل واحدة منهن تور ذهب وفضة، وفيه شمعة عنبر.
فقال المعتضد لأصحابه: أطفئوا شمعنا واسترونا.
وكانت إذا جاءت إليه أكرمها بأن يطرح لها مخدة: فجاءت إليه، يوما فلم يفعل ما كان يفعله بها.
فقالت: أعظم الله أجر أمير المؤمنين.
قال: فيمن؟.
قالت: في عبده خمارويه تعني أباها فقال لها: أو قد سمعت بموته؟ قالت: لا ولكني لما رأيتك قد تركت إكرامي علمت أته قد مات أبي.
وكان خبره قد وصل إلى المعتضد، فكتمه عنها.
فعاد إلى إكرامه لها بطرح المخدة في كل الأوقات.
وقتل خمارويه بدمشق في سنة ثمانين ومائتين، وحلب في ولاية طغج بن جف من قبله وأظن أن قاضي حلب بعد أيام أحمد بن طولون حفص بن عمر قاضي حلب.
وولي مكان خمارويه ولده جيش بن خمارويه، وطغج في حلب على حاله.
وعزل القواد جيش بن خمارويه، وولوا أخاه هارون بن خمارويه، فولى طغج بن جف حلب على حاله، وسير إلى المعتضد رسولا يطلب منه إجراءه على عادة أبيه في البلاد التي كانت في ولايته، فلم يفعل.
وسير رسولا إلى هارون، فاستنزله عن حلب وقنسرين، والعواصم، وسلم لهارون مصر وبقية الشام، واتفق الصلح مع المعتضد وهارون على ذلك، في جمادى الأولى من سنة ست وثمانين ومائتين.
وكان هارون قد ولى قضاء حلب وقنسرين أبا زرعة محمد بن عثمان الدمشقي، فقلد المعتضد حلب وقنسرين ولده أبا محمد علي بن أحمد في هذه السنة.
وولى بحلب من قبل ابنه الحسن بن علي المعروف بكوره الخراساني، وإليه تنسب دار كوره، التي داخل باب الجنان بحلب، والحمام المجاورة لها.
وقد خربت الآن ولم يبق لها أثر.
وكان كاتب علي بن المعتضد يومئذ الحسين بن عمرو النصراني، فقلده النظر في هذه النواحي وسار المعتضد، في سنة سبع وثمانين ومائتين، خلف وصيف خادم ابن أبي الساج إلى الثغور إل أن لحقه.
فضم عمل الثغور أيضا إلى كوره، وعاد إلى أنطاكية، ووصيف معه.
ثم رحل إلى حلب، فأقام بها يومين، ووجد لوصيف بعد أسره في بستان بحلب مال كان دفنه وهو بها مع مولاه مبلغه ستة وخمسون آلف دينار فحمل إلى المعتضد ثم رحل إلى بغداد، فمات في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين.
خلافة المكتفي وتولى الخلافة ولده أبو محمد، ولقب بالمكتفي، فصرف الحسن بن علي كوره عن ولايته، وولى حلب أحمد بن سهل النوشجاني، في جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين ومائتين.
ثم صرفه عنها سنة تسعين ومائتين.
وولى حلب في هذه السنة أبا الأغر خليفة بن المبارك السلمي، ووجهه إليها لمحاربة القرمطي صاحب الخال لعنه الله، فإنه كان قد عاث في البلاد وغلب على حمص، وحماة، ومعرة النعمان، وسلمية.
وقتل أهلها وسبى النساء والأطفال.
فقدم أبو الأغر حلب في عشرة آلاف فارس، فأنفذ القرمطي سرية إلى حلب، فخرج أبو الأغر إلى وادي بطنان، فلما استقر وافاه جيش القرمطي، يقدمه المطوق غلامه وكبسهم، وقتل عامة أصحابه وخادما جليلا يقال له بدر القدامي.
وسلم أبو الأغر في ألف رجل، فصار إلى قرية من قرى حلب، وخرج إليه ابنه في جماعه من الرجالة والأولياء، فدخل إلى حلب وأقام القرامطة على مدينة حلب على سبيل المحاصرة.
فلما كان يوم الجمعة، سلخ شهر رمضان من سنة تسعين ومائتين، تسرع أهل مدينة حلب إلى الخروج للقاء القرامطة فمنعوا من ذلك، فكسروا قفل الباب، وخرجوا إلى القرامطة، فوقعت الحرب بين الفئتين، ورزق الله الحلبيين النصر عليهم.
وخرج أبو الأغر فأعانهم، فقتل من القرامطة خلق كثير.
وخرج أبو الأغر يوم السبت يوم عيد الفطر إلى المصلى، وعيد بأهل حلب، وخطب الخطيب، وعادت الرعية على حال سلامة، وأشرف أبو الأغر على القرامطة، فلم يخرج منهم أحد إليه، ثم أنهم رحلوا إلى صاحبهم، في سنة ثلاثمائة.
ثم إن المكتفي ولى حلب الحسين بن حمدان بن حمدون عم سيف الدولة، فعاثت عليه العرب من كلب واليمن وأسد وغيرهم فاجتمعوا بنواحي حلب، فخرج للقائهم، في شهر رمضان من سنة أربع وتسعين ومائتين، فهزموه حتى بلغوا به باب حلب، وجرى بينه وبين القرامطة، في هذه السنة وقعة كسرهم فيها واستأصلهم.
ثم إنه عزل عن حلب، وولي عيسى غلام النوشري، وكان المكتفي قد صار إلى الرقة في سنة إحدى وتسعين ومائتين، وكان وجه بمحمد بن سليمان صاحب الجيش إلى حلب والشام في عشرين ألف فارس وراجل، لمحاربة الطولونية والقرامطة، وفتح مصر.
فقدم محمد بن سليمان حلب في أواخر سنة تسعين، والوالي بها على الحرب عيسى غلام النوشري، فدخلها محمد في أحسن تعبئة وزي.
وأقام بها أياما وطالب عمال الخراج بحمل المال، وقصده رؤساء بني تميم وبني كلاب.
فأمر عيسى والي حلب أن يستخلف على عمله ويشخص معه إلى مصر فامتثل أمره، واستخلف على حلب ولده، وأتفق في جنده، ورحل في آخر شوال معه.
فلما وافى معرة النعمان خلع عليه، وحمله، وولاه بلده إلى حدود حماة، ولقيهم القرامطة بين تل منس وكفر طاب، في عشرة آلاف فارس، فنصره الله عليهم، وانهزموا وقتل الرجالة، وأسر أكثر الخيالة.
وصار محمد بن سليمان إلى مصر، وافتتحها من يد الطولونية، عند قتل هارون بن خمارويه، واستولى على أموالها.
ثم ضم إلى طغج بن جف الطولوني أربعة آلاف رجل، وولاه حلب، وأخرجه عن مصر.
فلما صار إلى حلب وجد بها ابن الواثقي، وقد أنفذه السلطان إلى حلب لعرض جيوش الواردين من مصر، وذلك في سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
فعرض ابن الواثقي جيشه لما وصل إلى حلب، وأمره بالنفوذ إلى بغداد، فرحل حتى وافى مدينة السلام.
وكذلك ورد حلب جماعة من القواد الطولونية، فعرضهم وتوجهوا إلى بغداد.
ووافى وصيف البكتمري وابن عيسى النوشري صاحب حلب بغداد، يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة اثنتين وتسعين ومائتين، ومعهما طغج، وأخوه، وابن لطغج، فخلع عليهم وطوق منهم البكتمري وابن عيسى النوشري.
ثم شخص عيسى النوشري عن مصر إلى حلب، لأنه كان واليها.
فلما كان بعد شخوصه إليها بأيام، ورد كتاب العباس بن الحسن الوزير بتولية عيسى النوشري مدينة مصر، ويؤمر محمد بن سليمان بالشخوص إلى طرسوس للغزو.
فوجه محمد ابن سليمان من لحق عيسى بالرملة فرده، وورد إلى عيسى كتاب من السلطان بذلك فعاد واليا على مصر.
وولى المكتفي في هذه السنة أبا الحسن ذكا بن عبد الله الأعور، حلب، ودام بها إلى سنة اثنتين وثلاثمائة.
وكان كريما يهب ويعطي وإليه تنسب دار ذكا التي هي الآن دار الزكاة.
وإلى جانبها دار حاجبه فيروز فانهدمت وصارت تلا يعرف بتل فيروز فنسفه السلطان الملك الظاهر رحمه الله في أيامه، وظهر فيه بقايا من الذخائر مثل الزئبق وغيره وهو موضع سوق الصاغة الآن.
ولأبي بكر الصنوبري الشاعر فيه مدائح كثيرة.
وعاد محمد بن سليمان إلى حلب، ووافاه مبارك القمي بكتب يؤمر فيها بتسليم الأموال، وركب إليه ذكا الأعور صاحب حلب، وأبو الأغر وغيرهما.
فاختلط بهم وسار معهم إلى المدينة، فأدخلوه إلى الدار المعروفة بكوره، بباب الجنان، ووكلوا به في الدار.
وشخص ذكا عن حلب لمحاربة ابن الخلنج مع أبي الأغر إلى مصر ووجه بمحمد بن سليمان مقبوضا إلى بغداد.
خلافة المقتدر وتوفي المكتفي سنة خمس وتسعين ومائتين، وولي أخوه أبو الفضل المقتدر.
وعاثت بنو تميم في بلد، حلب، وأفسدت فسادا عظيما، وحاصروا ذكا بحلب فكتب المقتدر إلى الحسين بن حمدان في إنجاد ذكا بحلب، فأسري من الرحبة حتى أناخ عليهم بخناصرة، وأسر منهم جماعة، وانصرف ولم يجتمع بذكا.
ففي ذلك يقول شاعر من أهل الشام: أصلح ما بين تميم وذكا أبلج يشكي بالرماح من شكا يدل بالجيش إذا ما سلكا كأنه سليكة بن السلكا وكان وزير ذكا وكاتبه أبا الحسن محمد بن عمر بن يحيى النفري الكاتب، وإليه ينسب حمام النفري، وهي الآن داثرة.
وداره هي المدرسة النورية، ومدحه الصنوبري.
ثم إن المقتدر عزل ذكا عن حلب، وولاه دمشق ثم مصر إلى أن مات.
وقيل إن المقتدر ولى حلب مولاه تكين الخادم أبا منصور ثم عزله عنها.
والصحيح أنه ولى الشام ومصر مؤنس المظفر الخادم نيابة عن ابنه أبي العباس، فقدم إلى حلب وصعد إلى مصر.
وولى مؤنس ذكا الأعور دمشق ومصر، وعزله عن حلب، وولى الأمير أبا العباس أحمد بن كيغلغ حلب سنة اثنتين وثلاثمائة وكان على قضاء حلب سنة تسعين محمد بن محمد الجدوعي.
ثم ولي القضاء بحلب وقنسرين محمد بن أبي موسى عيسى الضرير الفقيه، في سنة سبع وتسعين ومائتين.
وشخص إلى عمله لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر.
ثم صرف محمد بن عيسى عن قضاء حلب وقنسرين، في سنة ثلاثمائة بأبي حفيص عمر بن الحسن بن نضر الحلبي القاضي.
وكانت داره بسوق السراجين.
وعزل أبو حفيص عن القضاء في حلب سنة اثنتين وثلاثمائة.
ووليها أبو عبد الله محمد بن عبده بن حرب.
وتوفي عمر بن الحسن القاضي سنة سبع وثلاثمائة، وكان محمد بن عبده بن حرب قاضيا بها سنة خمس وثلاثمائة.
ثم تولى قضاء حلب وحمص إبراهيم بن جعفر بن جابر أبو إسحاق الفقيه، في سنة ست وثلاثمائة.
وولي الخراج من قبل المكتفي بحلب الحسن بن الحسن بن رجاء بن أبي الضحاك.
وتوفي بحلب في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثمائة فجأة.
وولي الخراج بعده علي بن أحمد بن بسطام والانفاق عبد الله بن محمد بن سهل، ثم توفي سنة اثنتين وثلاثمائة، وتولى مكانه محمد بن الحسن بن علي الناظري.
وكان أبو العباس بن كيغلغ أديبا شاعرا، جوادا، وهو الذي مدحه المتنبي بقوله: كم قتيل كما قتلت شهيد ومن شعر الأمير أحمد بن كيغلغ قوله: قلت له، والجفون قرحى، ... قد أقرح الدمع ما يليها مالي في لوعتي شبيه ... قال: وأبصرت لي شبيها ثم ولى مؤنس المظفر حلب أبا قابوس محمود بن حبك الخراساني، وكان جبارا، قاسيا، منحرفا عن أهل البيت.
وقيل: هو محمود بن حمل، فدام واليا بها إلى سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
وكان مؤنس المظفر بالشام، فاستدعي إلى بغداد لقتال القرمطي، فسار إليها وولى حلب وصيف البكتمري الخادم سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
ثم عزله عنها سنة ست عشرة وثلاثمائة.
ووليها في هذه السنة هلال بن بدر أبو الفتح، غلام المعتضد وكان أمير دمشق قبل ذلك، ثم عزل عن حلب، وولى قطربل وسامرا في سنة سبع عشرة، فوليها في هذه السنة وصيف البكتمري ثانية.
ومات بحلب على ولايته يوم الثلاثاء لثمان خلون من ذي الحجة من سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
وكان كاتبه عبد الله والد أبي العباس أحمد بن عبد الله الشاعر المعروف بابن كاتب البكتمري، فوليها الأمير أحمد بن كيغلغ ثانية إلى سنة ثماني عشرة وثلاثمائة.
ثم ولى مؤنس المظفر غلامه طريف بن عبد الله السبكري الخادم، في سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وكان ظريفا شهما شجاعا، وحاصر بني الفصيص في حصونهم باللاذقية وغيرها، فحاربوه حربا شديدا حتى نفد جميع ما كان عندهم من القوت والماء، فنزلوا على الأمان فوفى لهم، وأكرمهم، ودخلوا معه حلب مكرميم معظمين، فأضيفت إليه حمص مع حلب.
خلافة القاهر بالله ثم إن القاهر قبض على مولاه مؤنس المظفر، وتولى طريف قبضه، وأحضره إلى القاهر في سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، فرأى له ذلك.
وولى القاهر بشرى الخادم دمشق وحلب، وسار إلى حلب ثم إلى حمص، فكسره ابن طغج وأسره، وخنقه.
ووصل أبو العباس بن كيغلغ إلى حلب فاتفق مع محمد بن طغج وحالفه.
خلافة الراضي وولي الخلافة الراضي بعد القاهر.
وكان الراضي قد خاف على بدر الخرشني من الحجرية أن يفتكوا به، فقلده حلب وأعمالها، وهي بيد طريف سنة أربع وعشرين، وأمره بالمسير من يومه.
فسار وبلغ طريف، فأنفذ صاحبا له إلى ابن مقلة، وبذل له عشرين آلف دينار ليجدد له العهد، وأن لا يصرف من حلب ووصل الخرشني فدافعه طريف، رجاء أن يقضي ابن مقلة وطره، فزحف بدر الخرشني، والتقى طريف في أرض حلب، فانهزم طريف من بين يديه.
وتسلم بدر حلب، وأقام بها مدة يسيرة ثم كوتب من الحضرة بالإنصراف فرجع إلى الحضرة، وقفد طريف حلب مرة ثالثة، فقلد طريف السبكري من جهته حلب والعواصم فأقام بها إلى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وكان قاضي حلب عبيد الله بن عبد الرحمن ابن أخي الإمام.
ثم ولي حلب أبو العباس أحمد بن سعيد بن العباس الكلابي، ومدحه أبو بكر الصنوبري، وكان بها نائبا عن أبي بكر الإخشيذ محمد بن طغج بن جف في غالب طني فإن الإخشيذ استولى على الشام إلى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
وفي ولاية أبي العباس الكلابي، وردت بنو كلاب إلى الشام من أرض نجد، وأغارت على معرة النعمان، فخرج إليهم والي المعرة معاذ بن سعيد بجنده، وتبعهم إلى البراغيثي، فعطفوا عليه، وأسروه وأكثر جنده.
وأقام فيهم مدة يعذبونه، فخرج إليهم أبو العباس أحمد بن سعيد الكلابي والي حلب، فخلصه منهم.
وكان ورودهم في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
ثم إن الراضي قدم الموصل، وكان أبو بكر محمد بن رائق ببغداد، وبينه وبين بجكم وحشة، فأنفذ الراضي أبا الحسين عمر بن محمد القاضي إلى أبي بكر محمد بن رائق يخيره في أحد البلدين واسط أو حلب وأعمالها، فاختار حلب، وأراد بذلك البعد عن بجكم.
فأجابه الراضي إلى ذلك، وخلع عليه أبو جعفر وأبو الفضل ابنا الراضي وعقدا له.
وجعل بجكم يحث الراضي على الوصول إلى بغداد، ويتأسف على خروج ابن رائق منها ليشفي غيظه، فقال له الراضي: هذا لا يصلح، وهذا رجل أمنته، وقلدته ناحية من النواحي، فسمع وأطاع وما أمكنك منه.
فخرج أبو بكر بن رائق في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وقيل: دخل حلب في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
وسار عنها إلى قتال الإخشيذ محمد بن طغج بن جف الفرغاني، وولى في حلب نيابة عنه خاصة محمد بن يزداذ.
خلافة المتقي وجرت بين أبي بكر بن رائق والإخشيد وقعة انهزم فيها الإخشيذ، وسلم دمشق إلى ابن رائق، واقتصر على الرملة ومصر.
ثم وقع بينهما وقعة أخرى في الجفار، أسر فيها أبو الفتح مزاحم بن محمد ابن رائق، فرجع في عدة يسيرة حتى يخلص ابنه، فقتل أبو نصر بن طغج، فكفنه ابن رائق، وجعله في تابوت، وأنفذه إلى أخيه الإخشيذ مع ابنه مزاحم، وقال: ما أردت قتل أخيك، وهذا ولدي قد أنقذته إليك لتقيده به.
فخلع الإخشيذ عليه، وأعطاه مالا كثيرا، ورده.
وذلك في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
ثم أن أبا بكر محمد بن طغج الإخشيذ سير كافورا الخادم من مصر، ومعه عسكر وفي مقدمته أبو المظفر مساور بن محمد الرومي، أحد قواد الإخشيذ فوصل إلى حلب، فالتقى كافور ومحمد بن يزداذ الوالي بحلب من قبل ابن رائق، فكسره كافور، وأسره، وأخذ منه حلب، وولى بها مساور بن محمد الرومي، وعاد كافور إلى مصر.
وهذا أبو المظفر مساور بن محمد الرومي مدحه المتنبي بقوله: أمساور أم قرن شمس هذا ... أم ليث غاب يقدم الأستاذا يريد الأستاذ: كافورا الخادم.
وذكر فيها كسره بن يزداذ فقال: هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... أترى الورى أضحوا بني يزداذا ومساور هو صاحب الدار المعروفة بدار ابن الرومي بالزجاجين بحلب، وتعرف أيضا بدار ابن مستفاد، وهي شرقي المدرسة العمادية التي جددها سليمان بن عبد الجبار بن أرتق بحلب، وهي المنسوبة إلى بني العجمي.
وأظن أن قاضي حلب في هذا التاريخ كان أبا طاهر محمد بن محمد بن سفيان الدباس أو قبل هذا التاريخ.
ثم اتفق الإخشيذ ومحمد بن رائق على أن يخلي له الإخشيذ حمص وحلب ويحمل إليه مالا، وزوج الإخشيذ ابنته بمزاحم بن أبي بكر بن رائق.
وقتل ناصر الدولة أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان أبا بكر بن رائق في رجب سنة ثلاثين وثلاثمائة بين يدي المتقي يوم الإثنين لتسع بقين منه.

هود : قالوا يا شعيب .
.
.
.
.
قالوا يشعيب ما نفقه ، يعنى ما نعقل ، كثيرا مما تقول لنا من التوحيد ، ومن وفاء الكيل والميزان ، وإنا لنراك فينا ضعيفا ، يعنى ذليلا لا قوة لك ولا حيلة ، ولولا رهطك لرجمناك ، يعنى عشيرتك وأقرباءك لقتلناك ، وما أنت علينا ، يعنى عندنا بعزيز آية : ، يعنى بعظيم ، مثل قول السحرة : بعزة فرعون الشعراء : ، يعنون بعظمة فرعون ، يقولون : أنت علينا هين .
هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يقوم أرهطى أعز عليكم من الله ، يعنى أعظم عندكم من الله عز وجل ، واتخذتموه ورآءكم ظهريا ، يقول : أطعتم قومكم ونبذتم الله وراء ظهوركم ، فلم تعظموه ، فمن لم يوحده لم يعظمه ، إن ربي بما تعملون محيط آية : ، يعنى من نقصان الكيل والميزان ، يعنى أحاط علمه بأعمالكم .
هود : ويا قوم اعملوا .
.
.
.
.
ويقوم اعملوا على مكانتكم هذا وعيد ، يعنى على جديلتكم التي أنتم عليها ، إني عامل سوف تعلمون ، هذا وعيد ، من يأتيه عذاب يخزيه ، يعنى يذله ، ومن هو كاذب بنزول العذاب بكم أنا أو أنتم ، لقولهم : ليس بنازل بنا ، وارتقبوا إني معكم رقيب آية : ، يعنى انتظروا العذاب ، فإني منتظر بكم العذاب في الدنيا .
هود : ولما جاء أمرنا .
.
.
.
.
ولما جاء أمرنا ، يعنى قولنا في العذاب ، نجينا شعيبا والذين ءامنوا معه برحمة منا ، يعنى بنعمة منا عليهم ، وأخذت الذين ظلموا الصيحة ، يعنى صيحة جبريل ، عليه السلام ، فأصبحوا في ديارهم جاثمين آية : ، يعنى في منازلهم موتى .
هود : كأن لم يغنوا .
.
.
.
.
كأن لم يغنوا فيها ، يعنى كأن لم يكونوا في الدنيا قط ، ألا بعدا لمدين في الهلاك ، كما بعدت ثمود آية : ، يعنى كما هلكت ثمود ، لأن كل واحدة منهما هلكت بالصيحة ، فمن ثم اختص ذكر ثمود من بين الأمم .
هود : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بئايتنا ، يعنى اليد والعصى ، وسلطن مبين آية : .
هود : إلى فرعون وملئه .
.
.
.
.
إلى فرعون وملإيه ، يعنى أشراف قومه ، فاتبعوا أمر فرعون في المؤمن حين قال : ما أريكم إلا ما أرى غافر : ، فأطاعوا فرعون في قوله ، يقول الله عز وجل : وما أمر فرعون برشيد آية : لهم ، يعنى بهدى .
هود : يقدم قومه يوم .
.
.
.
.
يقدم قومه القبط يوم القيامة ، يعنى فرعون قائدهم إلى النار ، ويتبعونه كما يتبعونه في الدنيا ، فأوردهم النار فأدخلهم ، وبئس الورد المورود آية : المدخل المدخول .
هود : وأتبعوا في هذه .
.
.
.
.
وأتبعوا في هذه لعنة ، يعنى العذاب ، وهو الغرق ، ويوم القيامة لعنة أخرى في النار ، بئس الرفد المرفود آية : ، فكأن اللعنتين أردفت إحداهما الأخرى .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : ذلك من أنباء .
.
.
.
.
ذلك ، يعنى هذا الخبر الذي أخبرت ، من أنباء ، يعنى من حديث ، القرى نقصه عليك ، فحذر قومك مثل عذاب الأمم الخالية ، منها قائم وحصيد آية : ، يقول : من القرى ما ينظر إليها ظاهرة ، ومنها خامدة قد ذهبت ودرست .
هود : وما ظلمناهم ولكن .
.
.
.
.
وما ظلمناهم فنعذبهم على غير ذنب ، ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم ءالهتهم التي يدعون من دون الله ، يعنى التي يعبدون من دون الله من شيء حين عذبوا ، لما جاء أمر ربك ، يعنى حينما جاء قول ربك في العذاب ، وما زادوهم ، يعنى الآلهة غير تتبيب آية : ، يعنى غير تخسير ، حيث لم ينفعوهم عند الله .
قال عبد الله : قال الفراء : نحن أعز من أن نظلم ، وما ظلمناهم نحن أعدل من أن نظلم .
هود : وكذلك أخذ ربك .
.
.
.
.
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة ، أي مشركة ، إن أخذه ، يعنى بطشه ، أليم ، يعنى وجيع ، شديد آية : .
هود : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك لآية ، يعنى إن في هلاك القرى لعبرة ، لمن خاف عذاب الأخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود آية : ، شهد الرب والملائكة لعرض الخلائق وحسابهم .
هود : وما نؤخره إلا .
.
.
.
.
وما نؤخره إلا لأجل معدود آية : ، يعنى وما نؤخر يوم القيامة إلا لأجل موقوت .
هود : يوم يأت لا .
.
.
.
.
يوم يأت ذلك اليوم ، لا تكلم نفس إلا بإذنه بإذن الله تعالى ، فمنهم ، يقول الله تعالى : فمن الناس شقي وسعيد آية : .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : فأما الذين شقوا .
.
.
.
.
ثم بين ثوابهم فقال : فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها في الخلود ، زفير يعنى آخر نهيق الحمار ، قال : وشهيق آية : في الصدور ، يعنى أول نهيق الحمار .
قال أبو محمد ، يعنى عبد الله بن ثابت : قال أبو العباس ثعلب : الزفير من البدن كله ، والشهيق من الصدر .
هود : خالدين فيها ما .
.
.
.
.
خالدين فيها لا يموتون ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك ، يقول : كما تدوم السموات والأرض لأهل الدنيا ، ولا يخرجون منها ، فكذلك يدوم الأشقياء في النار ، ثم قال : إلا ما شاء ربك ، فاستثنى الموحدين الذين يخرجون من النار لا يخلدون ، يعنى الموحدين ، إن ربك فعال لما يريد آية : .
قال عبد الله بن ثابت : قال الفراء : إلا ما شاء ربك ، يعنى سوى ما شاء ربك من زيادة الخلق في النار .
تفسير سورة هود من الآية : .
هود : وأما الذين سعدوا .
.
.
.
.
وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض كما تدومان لأهل الدنيا ، ثم لا يخرجون منها ، وكذلك السعداء في الجنة ، ثم استثنى ، فقال : إلا ما شاء ربك ، يعنى الموحدين الذين يخرجون من النار ، ثم قال : عطاء غير مجذوذ الآية : ، يعنى غير مقطوع عنهم أبدا .
تفسير سورة هود من الآية : هود : فلا تك في .
.
.
.
.

يقول الحق جل جلاله : فاستمسك أي : تمسك بالذي أوحي إليك من الآيات والشرائع ، واعمل بذلك ، سواء عجلنا لك الموعد أو أخرناه ، إنك على صراط مستقيم ؛ على دين قيم لا عوج فيه ، وهو تعليل للأمر بالاستمساك.
وإنه أي : ما أوحي إليك لذكر ؛ لشرف عظيم لك ولقومك ؛ ولأمتك ، أو : لقومك من قريش ، فما زال العز فيهم ، والشرف لهم ، من زمانه صلى الله عليه وسلم إلى قرب الساعة.
قال صلى الله عليه وسلم : لا يزال هذا الشأن في قريش ما بقي منه اثنان وفي رواية : لا يزال هذا الأمر في قريش ، لا يعاديهم أحد إلا كب على وجهه بمكة ، ويعدهم الظهور ، فإذا قالوا : لمن الملك بعدك ؟ أسمك فلم يجبهم ، حتى نزلت : وإنه لذكر لك ولقومك فكان بعد ذلك إذا سئل قال : لقريش فلا يجيبونه ، فقبلته الأنصار على ذلك.
أو : وإنه لموعظة لك ولأمتك بأجمعها.
وسوف تسألون يوم القيامة عن شكركم هذه النعمة ، أو : عما أوحي إليه ، وعن قيامكم بحقوقه ، وعن تعظيمكم له.
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الله آلهة يعبدون ، فليس المراد سؤال الرسل حقيقة ، ولكنه مجاز عن النظر في أديانهم والفحص عن مللهم ، هل جاءت عبادة الأوثان قط في ملة من ملل الأنبياء ؟ وكفاه نظرا وفحصا نظره في كتاب الله المعجز ، المصدق لما بين يديه.
وإخبار الله فيه بأنهم إنما يعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا.
وهذه الآية في نفسها كافية ، لا حاجة إلى غيرها.
وقيل إنه صلى الله عليه وسلم جمع له الأنبياء عليهم السلام وقيل له : سلهم ، وهو ضعيف.
وقيل معناه : سل أمم من أرسلنا ، وهم أهل الكتابين : التوراة والإنجيل ، وإنما يخبرونه عن كتب الرسل ، فإذا سألهم فأكنما سأل الأنبياء ، ومعنى هذا السؤال : التنبيه على بطلان عبادة الأوثان ، والاستشهاد بإجماع الأنبياء على التوحيد ، وأنه ليس ببدع ابتدعه حتى ينكر ويعادي : وقيل : الخطاب له ، والمراد غيره ممن يرتاب.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الاستمساك بالوحي كان حاصلا له صلى الله عليه وسلم ، وإنما المراد الثبوت على ما هو حاصل ، والاسترشاد إلى ما ليس بحاصل ، فالمراد الترقي في زيادة العلم ، والكشف إلى غير نهاية ، كقوله : اهدنا الصراط المستقيم ، فالترقي لا ينقطع لمن تمسك بالوحي التمسك الحقيقي ، بحيث كشف له عن غوامض أسرار القرآن ، وزال الحجاب بينه وبين الله تعالى ، فهو دائما في زيادة العلم والكشف ، إلى ما لا نهاية له.
وهذا هو الشرف العظيم في الدارين.
فمن لم يشكره سئل عنه ، أو سلب منه في الدنيا.
ثم إن التوحيد في الذات والصفات والأفعال مما أجمعت عليه الملل ، وكل داع إنما يدعو إليه ، وكل شيخ مربي إنما يوصل إليه ، ومن لم يوصل إليه أصحابه فهو دجال.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أي : متلبسا بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فأجابوه بقولهم : فأتنا بآية إن كنت من الصادقين كما صرح به في آية أخرى.
فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون ؛ يسخرون منها ، ويهزؤون ، ويسمونها سحرا.
و إذا للمفاجأة ، وهو جواب لما ، لأن فعل المفاجأة معها مقدر ، وهو العامل في إذا ، أي : لما جاءهم فاجؤوا وقت ضحكهم منها ، أي : استهزؤوا بها أول ما رأوها ، ولم يتأملوا فيها.
وما نريهم من آية من الآيات إلا هي أكبر من أختها ؛ قرينتها ، وصاحبتها التي كانت قبلها ، أي : ما ظهر لهم آية إلا وهي بالغة أقصى مراتب الإعجاز ، بحيث يجزم كل من ينظر إليها أنها أكبر من كل ما يقاس بها من الآيات.
والمراد : وصف الكل بغاية الكبر من غير ملاحظة قصور في شيء منها ، قال النسفي : وظاهر النظم يدل على أن اللاحقة أعظم من السابقة ، وليس كذلك ، بل المراد بهذا الكلام : أنهن موصوفات بالكبر ، كما يقال : هما أخوان ، كل منهما أكبر من الآخر.
ه.
وقال في الانتصاف : الظاهر : أن كل آية إذا أفردت استغرقت الفكر وبهرته ، حتى يجزم أنها النهاية ، وأن كل آية دونها ، فإذا نقل الفكر إلى الأخرى كانت كذلك.
وحاصله : أنه لا يقدر الفكر أن يجمع بين آيتين ، لتتميز الفاضلة من المفضولة.
ه.
وأخذناهم بالعذاب وهو ما قال تعالى : ولقد أخذنآ ءال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات الأعراف : ، فأرسلنا عليهم الطوفان... الأعراف : الآية.
لعلهم يرجعون ؛ لكي يرجعوا عما هم عليه من الضلال.
وقالوا يا أيه الساحر ، كانوا يقولون للعالم : إنما هو ساحر ؛ لتعظيمهم علم السحر ، أو : نادوه بذلك في مثل تلك الحالة لغاية عتوهم ونهاية حماقتهم ، وقرأ الشامي بضم الهاء ، لاتباع حركة ما قبلها حين سقطت الألف ، ادع لنا ربك يكشف عنا العذاب بما عهد عندك أي : لعهده عندك بأن دعوتك مستجابة ، أو : بما عهد عندك من النبوة والجاه ، أو : بما عهد من كشف العذاب عمن اهتدى ، إننا لمهتدون ؛ مؤمنون أن كشف عنا بدعوتك ، كقوله : لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك الأعراف : ، فلما كشفنا عنهم العذاب بدعوته إذا هم ينكثون ؛ ينقضون العهد ، أي : فاجؤوا وقت نكث عهدهم بالاهتداء.
وقد مر تمامه في الأعراف.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد ظهرت الآيات على الأنبياء والرسل ، فلم ينتفع بها إلا من سبقت له العناية ، وكذلك ظهرت الكرامات على أيدي الأولياء الداعين إلى الله ، فلم ينتفع بها إلا من سبق له التقريب والاصطفاء.
على أن الصادق في الطلب لا يحتاج إلى ظهور كرامة ، بل إذا أراد الله أن يوصله إليه وصله إلى ولي من أوليائه ، فطوى عنه وجود بشريته ، وأشهده سر خصوصيته ، فخصع له من غير توقف على كرامة ولا آية.
وأما من لم يسبق له التقريب ؛ إذا رأى ألف آية ضحك منها واستهزأ ، ورماها بالسحر والشعوذة ، والعياذ بالله من البعد والطرد.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ونادى فرعون ، إما بنفسه ، أو : أمر من ينادي ، كقولك : قطع الأمير اللص.
والظاهر أنه نادى بنفسه ، في قومه ؛ في مجمعهم وفيما بينهم ، بعد أن كشف العذاب عنهم ، مخافة أن يؤمنوا ، قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار ؛ أنهار النيل ، ومعظمها أربعة : نهر الملك ، ونهر طولون ، ونهر دمياط ، ونهر تييس ، تجري من تحتي ؛ تحت سريري ؛ لارتفاعه ، أو : بين يدي في جناتي وبساتيني.
قال عمرو بن العاص رضي الله عنه : نيل مصر سيد الأنهار ، سخر الله له كل نهر بين المشرق والمغرب ، فإذا أراد الله أن يجريه أمر الأنهار فأمدته بمائها ، وفجر له كل نهر عيونا ، فإذا انتهت جريته إلى ما أراد الله سبحانه أوحى إلى كل ماء أن يرجع إلى عنصره.
قاله في الاكتفاء.
ومهبطه من جبل القمر ، وقيل : أصله من الجنة ، والله تعالى أعلم.
وحد مصر : من بحر الإسكندرية إلى أسوان ، بطول النيل.
والأنهار المذكورة هي الخلجان الكبار ، الخارجة من النيل.
وعن عبد الله بن طاهر : أنه لما ولي مصر خرج إليها ، فلما شارفها ، قال : أهي القرية التي افتخر بها فرعون ، حتى قال : أليس لي ملك مصر ؟ والله لهي أقل عندي من أن أدخلها ، فثنى عنانه.
وعن هارون الرشيد : أنه لما قرأها ، قال : والله لأولينها أخس عبيدي ، فولاها الخصيب ، وكان خادم وضوئه.
وهذه الأنهار : إما عطف على ملك مصر ، ف تجري : حال منها ، أو : واو الحال ، ف هذه مبتدأ ، و الأنهار : صفتها و تجري : خبر ، أفلا تبصرون قوتي وسلطاني ، مع ضعف موسى وقلة أتباعه.
أراد بذلك استعظام ملكه وترغيب الناس في اتباعه.
ثم قال : أم أنا خير مع هذه المملكة والبسطة من هذا الذي هو مهين أي : ضعيف حقير ، من : المهانة ، وهي القلة.
ولا يكاد يبين الكلام لما به من اللثة.
قاله افتراء عليه عليه السلام ، وتنقيصا له في أعين الناس ، باعتبار ما كان في لسانه عليه السلام.
وقد كانت ذهبت عنه ، لقوله تعالى : قال قد أوتيت سوؤلك يا موسى طه : .
والهمزة للتقرير ، كأنه قال إثر ما عدد من أسباب فضله ، ومبادئ خيريته : أثبت عندكم واستقر لديكم أني أنا خير ، وهذه حال ، من هذا.
وإما متصلة ، والمعنى : أفلا تبصرون أم تبصرون ؟ فوضع قوله : أما أنا خير موضع تبصرون ؛ لأنهم إذا قالوا : أنت خير ؛ فهم عنده بصراء.
وهذا من باب تنزيل السبب منزلة المسبب.
انظر أبا المسعود.
جزء : رقم الصفحة : فلولا ألقي عليه أساوره من ذهب أي : فهلا ألقي عليه مقاليد الملك إن كان صادقا ، لأنهم كانوا إذا سودوا رجلا سوروه بسوار ، وطوقوه بطوق من ذهب.
أو جاء معه الملائكة مقترنين ؛ مقرونين يمشون معه ، مقترن بعضهم ببعض ، ليكونوا أعضاده وأنصاره ، أو : ليشهدوا له بالنبوة ؟ فاستخف قومه أي : فاستفزهم ، وطلب منهم الخفة والسرعة في مطاوعته.
أو : فاستخف أحلامهم واستزلهم ، فأطاعوه فيما أمرهم به إنهم كانوا قوما فاسقين ، خارجين عن الدين ، فلذلك سارعوا إلى طاعته.
فلما آسفونا ؛ أغضبونا أشد الغضب ، منقول من : أسف : إذ اشتد غضبه ، انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين ، والمعنى : أنهم أفرطوا في المعاصي فاستوجبوا أن نعجل لهم العذاب ، وألا نحلم عليهم.
فجعلناهم سلفا ؛ قدوة لمن بعدهم من الكفار ، يسلكون مسلكهم في استيجاب مثل ما حل بهم من العذاب ، فكل من تفرعن وتجبر ففرعون إمامه وقدوته.
أو : جعلناهم متقدمين في الهلاك ، ليتعظ بهم من بعدهم إلى يوم القيامة.
والسلف : جمع سالف ، وهو الفارط المتقدم ، ومثلا للآخرين أي : عظة لهم ، أو : قصة عجيبة ، تسير مسير الأمثال ، فيقال : مثلكم كقوم فرعون ، كما قال تعالى : كدأب ءال فرعون آل عمران : .
وهاهنا قراءات ، قد وجهناها في كتاب مستقل.
الإشارة : عاقبة التكبر والافتخار الذل والهوان والدمار ، وعاقبة التواضع والانكسار العز والنصرة ، انظر إلى فرعون لما تعزز واستكبر هلك مع قومه في لجة البحار.
قال القشيري : ليعلم أن من تعزز بشيء دون الله فهلاكه وحتفه فيه ، وفرعون لما استصغر موسى وحديثه ، وعابه بالفقر ، سلطه الله عليه ، فكان هلاكه بيده ، وما استصغر أحد أحدا إلا سلط عليه.
ثم قال في قوله تعالى : فاستخف قومه فأطاعوه : طاعة الرهبة لا تكون مخلصة ، وإنما تكون الطاعة صادقة إذا صدرت عن الرغبة ، فلما آسفونا ؛ أغضبونا ، وإنما أراد : أغضبوا أولياءنا ، وهذا أصل في باب الجمع ، أضاف إغضابهم أولياءه إلى نفسه.
وفي الخبر أنه تعالى يقول : مرضت فلم تعدني وقال لإبراهيم عليه السلام : يأتوك رجالا الحج : وقال لنبينا صلى الله عليه وسلم : من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء : .
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولما ضرب ابن مريم مثلا ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ على قريش : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : الآية ، فغضبوا ، فقال ابن الزبعرى : يا محمد أخاصة لنا ولآلهتنا ، أم لجميع الأمم ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم ، فقالوا : ألست تزعم أن عيسى نبي ، يثنى عليه وعلى أمه خيرا ، وقد علمت أن النصارى يعبدونهما ؟ وعزيز يعبد ، والملائكة يعبدون ، فإن كان هؤلاء في النار ، فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا معهم ، ففرحوا ، وضحكوا ، وسكت النبي انتظارا للوحي.
وفي رواية : فقال لهم صلى الله عليه وسلم : إنما عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك وقال لابن الزبعرى : ما أجهلك بلغة قومك ، أما فهمت أن ما لما لا يعقل ، فهي خاصة بالأصنام ، فأنزل الله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى... الأنبياء : الآية.
ونزلت هذه الآية.
والمعنى : ولما ضرب ابن الزبعرى عيسى ابن مريم مثلا لآلهتهم ، وجادل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة النصارى إياه إذا قومك قريش منه أي : من هذا المثل يصدون ترتفع لهم جلبة وضجيج ، فرحا وضحكا ، فهو من : الصديد ، وهو الجلبة ورفع الصوت ، ويؤيده : تعديته بمن ، ولو كان من الصدود لقال : عنه ، وقرئ بالكسر والضم ، وقيل : هما لغتان ، كيعكفون ويعكفون ويعرشون ويعرشون ، وقيل : بالكسر معناه : الصديد ، أي : الضجيج والضحك ، وبالضم معناه : الإعراض ، فيكون من الصدود ، أي : فهم من أجل هذا المثل يعرضون عن الحق ، أي : يثبتون على ما كانوا عليه من الإعراض ، أو يزدادون.
جزء : رقم الصفحة : وقالوا آلهتنا خير أم هو يعني أن آلهتنا عندك ليست بخير من عيسى ، فإذا كان عيسى من حصب جهنم كان أمر آلهتنا هينا.
أو : فإذا كان عيسى في النار ، فلا بأس بكوننا مع آلهتنا فيها.
قال تعالى : ما ضربوه لك إلا جدلا أي : ما ضربوا لك ذلك المثل إلا لأجل الجدال والخصام ، لا لطلب الحق حتى يذعونا له عند ظهوره ، بل هم قوم خصمون أي : لدا ، شداد الخصومة ، مجبولون على اللجاج ، وذلك أن الآية إنما قصدت الأصنام ، بدليل التعبير ب ما ، إلا أن ابن الزبعرى حدا عنه لما رأى كلام الله تعالى محتملا لفظه للعموم ، مع علمه بأن المراد به أصنامهم ، وجد للحيلة مساغا ، فصرف اللفظ إلى الشمول والإحاطة بكل معبود غير الله ، على طريق اللجاج والجدال والمكابرة ، وتوقح في ذلك ، فصمت عنه صلى الله عليه وسلم حتى أجاب عنه ربه.
وقيل : لما سمعوا قوله تعالى : إن مثل عيسى عند الله... آل عمران : الآية ، قالوا : نحن أهدى من النصارى ، لأنهم عبدوا آدميا ، ونحن نعبد الملائكة ، فنزلت.
فقولهم : آلهتنا خير ، هو حينئذ تفضيل لآلهتهم على عيسى عليه السلام ؛ لأن المراد بهم الملائكة.
ومعنى : ما ضربوه... الخ : ما قالوا هذا القول إلا للجدال.
وقيل : لما نزل : إن مثل عيسى عند الله.. الآية ، قالوا : ما يريد محمد إلا أن نعبده كما عبد النصارى المسيح.
ومعنى يصدون : يضجون ويسخرون ، والضمير على هذا في أم هو لمحمد صلى الله عليه وسلم ، وغرضهم ومرادهم بالموازنة بينه وبين آلهتهم الاستهزاء به صلى الله عليه وسلم ويجوز أن يكون مرادهم التنصل عما أنكر عليهم من قولهم : الملائكة بنات الله ، ومن عبادتهم لهم ، كأنهم قالوا : ما قلنا بدعا من القول ، ولا فعلنا منكرا من الفعل ، فإن النصارى جعلوا المسيح ابن الله ، وعبدوه ، فنحن أرشد منهم قولا وفعلا ، حيث نسبنا له الملائكة ، وهم نسبوا إليه الأناسي.
فقوله تعالى : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه أي : ما عيسى إلا عبد ، كسائر العبيد ، أنعمنا عليه بالنبوة ، وجعلناه مثلا لبني إسرائيل أي : أمرا عجيبا ، حقيقا بأن يسير ذكره كالأمثال السائرة ، ففيه تنبيه على بطلان رفعه عن رتبة العبودية ، أي : قصارى أمره أنه ممن أنعمنا عليه بالنبوة ، وخصصناه ببعض الخواص البديعة ، بأن خلقناه على وجه بديع ، وقد خلقنا آدم بوجه أبدع منه ، فأين هو من رتبة الربوبية حتى يتوهم أنه رضي بعبادته مع الله ؟ ومن عبده فإنما عبد الشيطان.
ثم قال تعالى : ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض بدلا منكم ، كذا قال الزجاج ، ف من بمعنى البدل يخلفون أي : يخلفونكم في الأرض ، أي : لو نشاء لذهبنا بكم وجعلنا بدلا منكم ملائكة يخلفونكم في الأرض ، فيكونون أطوع منك لله تعالى ، وقيل : ولو نشاء لقدرتنا على عجائب الأمور لجعلنا منكم بطريق التوالد ، وأنتم رجال ، من شأنكم الولادة ملائكة كما خلقناهم بطريق الإبداع في الأرض مستقرين فيهم ، كما جعلناهم مستقرين في السماء ، يخلفونكم مثل أولادكم ، ويباشرون الأفاعيل المنوطة بمباشرتكم ، فكيف يستحقون المعبودية مع أنهم أجسام ، متولدون عن أجسام ، والمستحق للعبادة يتعالى عن ذلك ؟ جزء : رقم الصفحة : وإنه أي : عيسى عليه السلام لعلم للساعة أي : مما يعلم به مجيء الساعة عند نزوله.
وقرأ ابن عباس لعلم بفتح اللام ، أي : وإن نزوله لعلم للساعة ، أو : وإن وجوده بغير أب ، وإحياءه للموتى ، دليل على صحة البعث ، الذي هو معظم ما ينكرة الكفرة.
وفي الحديث : إن عيسى عليه السلام ينزل على ثنية بالأرض المقدسة ، يقال لها : أفيق ، وهي عقبة بيت المقدس ، وعليه ممصرتان ، وشعر رأسه دهين ، وبيده حربة يقتل بها الدجال ، فيأتي بيت المقدس ، والناس في صلاة العصر ، والإمام يؤم بهم ، فيتأخر الإمام ، فيقدمه عيسى ، ويصلي خلفه على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويقتل الخنزير ، ويكسر الصليب ، ويخرب البيع والكنائس ، ويقتل النصارى إلا من آمن به وبمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل : الضمير للقرآن ؛ لأن فيه الإعلام بالساعة ، فلا تمترن بها ؛ فلا تشكن فيها ، من المرية ، وهو الشك ، واتبعون أي : اتبعوا هداي وشرائعي ، أو : رسولي : وقيل : هو قول نبينا صلى الله عليه وسلم مأمورا به من جهته تعالى : هذا أي : الذي أدعوكم إليه صراط مستقيم ؛ موصل إلى الحق.
ولا يصدنكم الشيطان عن اتباعي إنه لكم عدو مبين ؛ بين العداوة ، حيث أخرج آباكم من الجنة ، وعرضكم للبلية.
الإشارة : الوعظ والتذكير لا تسري أنواره في القلوب إلا مع التسليم والتصديق ، والسكوت والاستماع ، كما كان الصحابة رضي الله عنهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم كأن على رؤوسهم الطير ، وأما إن دخل معه الجدال واللجاج ذهبت بركته ، ولم تسر أنواره ، ولذلك قيل : مذهب الصوفية مبني على التسليم والتصديق ، ومذهب الفقهاء مبني على البحث والتفتيش ، لكن مع الإنصار ، وخفض الصوت ، وحسن السؤال من غير ملاججة ولا غضب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولما جاء عيسى بالبينات ؛ بالمعجزات ؛ أو : بآيات الإنجيل ؛ أو : بالشرائع الواضحات قال لبني إسرائيل : قد جئتكم بالحكمة ؛ بالشريعة ، أو : بالإنجيل المشتمل عليها ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه وهو ما يتعلق بأمور الدين ، وأما ما يتعلق بأمور الدنيا فليس بيانه من وظائف الأنبياء عليهم السلام كما قال صلى الله عليه وسلم : أنتم أعلم بدنياكم ، وهو عطف على مقدر ، ينبئ عنه المجيء بالحكمة ، كأنه قيل : جئتكم بالحكمة لأعلمكم إياها ، ولأبين لكم ما تختلفون فيه ، فاتقوا الله في مخالفتي وأطيعون فيم أبلغكم عن الله تعالى : إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه بيان لما أمرهم به من الطاعة ، وهو اعتقاد التوحيد ، والتعبد بالشرائع ، هذا صراط مستقيم لا يضل سالكه ؛ فهذا تمام كلام عيسى عليه السلام ، وقيل : قوله : هذا... الخ من كلام الله تعالى ، مقرر لمقالة عيسى عليه السلام.
فاختلف الأحزاب أي : الفرق المتحزبة بعد عيسى ، وهم : اليعقوبية والنسطورية ، والملكانية ، والشمعونية ، من بينهم أي : من بين النصارى ، أو : من بين من بعث إليهم من اليهود والنصارى ، أي : اختلافا ناشئا من بينهم ، من غير حجة ولا برهان ، فويل للذين ظلموا من المختلفين ، حيث قالوا في عيسى ما كفروا به ، من عذاب يوم أليم وهو يوم القيامة هل ينظرون أي : ما ينتظر أولئك الكفرة ، أو قوم عيسى إلا الساعة أن تأتيهم : بدل من الساعة أي : هل ينتظرون إلا إتيان الساعة بغتة ؛ فجأة وهم لا يشعرون غافلون عن الاستعداد لها ، لاشتغالهم بأمر دنياهم ، أو : منكرون لها ، غير مترقبيبن وقوعها.
الإشارة : كانت الرسل عليهم السلام يبينون لأممهم ما يقع فيه الاختلاف من أمر الدين ، سواء تعلق ذلك بالظاهر أو بالباطن ، بما يوحى إليهم من إلهام ، أو بملك مرسل ، فلما ماتوا بقي خلفاؤهم من العلماء والأولياء ، فالعلماء يبينون ما اختلف فيه من الشرائع والعقائد ، بما عندهم من القواعد والبراهين ، والأولياء يبينون الحقائق ، وما يتعلق بالقلوب من الشكوك والخواطر ، وسائر الأمراض ، بما عندهم من الأذواق والكشوفات.
فالعلماء يرجعون إلى كتبهم وعلومهم ، والأولياء يرجعون إلى قلوبهم وأذواقهم ، حتى كان فيما سلف من العلماء إذا توقفوا في مسألة عقلية أو قلبية أخذوا صوفيا أميا فيسألونه ، ويجبرونه على الجواب ، فيجيبهم عن كل ما يسألونه ، كقصة أبي الحسن النوري مع القاضي ، وغيره ، وقد كان الشعراني يسأل شيخه الخواص وهو أمي عن أمر معضلة ، فيجيب عنها ، حتى إن كتبه كلها مطرزة بكلامه رضي الله عنهم أجمعين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو أي : المتحابون في الدنيا على الأمور الذميمة متعادون يوم القيامة ، يبغض بعضهم بعضا ، فتنقطع في ذلك اليوم كل خلة كانت لغير الله ، وتنقلب عدواة ومقتا ؛ لانقطاع سببها ، وهو الاجتماع على الهوى ، إلا المتقين أي : الأخلة المصادقين في الله ، فإنها الخلة الباقية ؛ لأن خلتهم في الدنيا لما كانت لله ، وفي الله ، بقيت على حالها ؛ لأن ما ان لله دام واتصل ، وما كان لغير الله انقطع وانفصل ، بل تزداد خلتهم بمشاهدة كل واحد منهم بركة خلتهم من الثواب ، ورفع الدرجات.
وسئل صلى الله عليه وسلم : من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ؟ فقال : المتحابون في الله ، وخرج البزار عن ابن عباس رضي الله عنه قيل : يا رسول الله أي جلسائنا خير ؟ قال : من ذكركم بالله رؤيته ، وزاد في عملكم منطقه ؛ وذكركم بالله علمه .
ومن كلام الشيخ أبي مدين رضي الله عنه : دليل تخليطك صحبتك للمخلطين ، ودليل انقطاعك إلى الله صحبتك للمنقطعين.
ه.
في سماع العتبية : قال مالك : لا تصحب فاجرا لئلا تتعلم من فجور ، قال ابن رشد : لا ينبغي أن يصحب إلا من يقتدى به في دينه وخيره ؛ لأن قرين السوء يردي ، قال الحكيم : عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه فكل قرين بالمقارن مقتد وفي الحديث : المرء على دين خليله وسيأتي ، في الإشارة بقية الكلام على المتحابين في الله.
ويقال لهم حينئذ ، تشريفا لهم ، وتطييبا لقلوبهم : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ، ثم وصفهم أو مدحهم بقوله : الذين آمنوا بآياتنا ؛ صدقوا بآياتنا التنزيلية ، وكانوا مسلمين ؛ منقادين لأحكامنا ، مخلصين وجوههم لنا ، وعن مقاتل : إذا بعث الناس ، فزع كل أحد ، فينادي مناد : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون فيرجوها الناس كلهم ، فيتعبها الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين ، فينكس أهل الأديان الباطلة رؤوسهم .
جزء : رقم الصفحة : ثم يقول لهم : ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم ؛ نساؤكم المؤمنات تحبرون ؛ تسرون سرورا يظهر حباره أي : أثره على وجوهكم أو : تزينون ، من : الحبرة وهو حسن الهيئة ، أو : تكرمون إكراما بليغا ، وتتنعمون بأنواع النعيم.
والحبرة : المبالغة فيما وصف بجميل ؛ وتقدم في قوله : فى روضة يحبرون الروم : أنه السماع.
يطاف عليهم بصحاف من ذهب أي : بعد دخولهم الجنة حسبنا أمروا به وأكواب من ذهب ؛ حذف لدلالة ما قبله.
والصحاف : جمع صحفة ، قيل : هي كالقصعة ، وقيل : أعظم القصاع ، فهي ثلاث : الجفنة ، ثم القصعة ، ثم الصحفة ، والأكواب : جمع كوب ، وهو كوز مستدير لا عروة له.
وفي حديث أبي هريرة ، عنه صلى الله عليه وسلم قال : أدنى أهل الجنة من له سبع درجات ، هو على السادسة ، وفوقه السابعة ، وإن له ثلاثمائة خادم ، ويغدى عليه ويراح بثلاثمائة صحفة من ذهب ، في كل صحفة لون ليس في الأخرى مثله ، وإنه ليلد آخره كما يلد أوله ، ويقول : لو أذنت لي يا رب لأطعمت أهل الجنة ، وأسقيتهم ، ولا ينقص مما عندي شيء ، وإن له من الحور العين لاثنين وسبعين زوجة ، سوى أزواجه في الدنيا ، وإن الواحدة منهن ليأخذ مقعدها قدر ميل وفي حديث عكرمة : إن أدنى أهل الجنة منزلة من يفسح له في بصره مسيرة مائة عام ، في قصور من ذهب ، وخيام من لؤلؤ ، وليس منها موضع شبر إلا معمور ، يغدى عليه ويراح بسبعين ألف صحفة من ذهب ، ليس فيها صحفة إلا وفيها لون ليس في الأخرى مثله ، شهوته في آخرها كشهوته في أولها ، ولو نزل به جميع أهل الدنيا لوسع عليهم مما أعطى ، ولا ينقص ذلك ما اوتي شيئا ويجمع بينهما بتعدد اهل هذه المنزلة ، وتفاوتهم.
وفيها أي : في الجنة ما تشتهيه الأنفس من فنون الملاذ.
ومن قرأ بحذف الهاء ؛ فلطول الموصول بالفعل والفاعل.
وتلذ الأعين أي : تستلذه ، وتقر بمشاهدته ، وهذا حصر لأنواع النعيم ؛ لأنها إما مشتهيات في القلوب ، أو مستلذات في العيون ، ففي الجنة كل ما يشتهي العبد من الملابس والمناكح والمراكب.
روي أن رجلا قال : يا رسول الله ، إني أحب الخيل ، فهل في الجنة خيل ؟ فقال : إن يدخلك الله الجنة فلا تشاء أن تركب فرسا من ياقوتة حمراء ، يطير بك في الجنة حيث شئت ، إلا فعلت ، قال أعرابي : يا رسول الله ، إني أحب الإبل ، فهل في الجنة إبل ؟ فقال : يا أعرابي ، إن يدخلك الله الجنة ففيها ما اشتهيت نفسك ولذت عيناك ه.
وقال أبو طيبة السلمي : إن الشرذمة من أهل الجنة لتظلهم سحابة ، فتقول : ما أمطركم ؟ فما يدعو داع من القوم بشيء إلا أمطرته ، حتى إن الرجل منهم يقول : أمطر علينا كواعب أترابا.
وقال أبو أمامة : إن الرجل من أهل الجنة ليشتهي الطائر وهو يطير ، فيقع نضيجا في كفه كما أراد ، فيأكل منه حتى تشتهي نفسه ، ثم يطير كان أول مرة ، ويشتهي الشراب ، فيقع الإبريق في يده ، فيشرب منه ما يريد ، ثم يرفع الإبريق إلى مكانه.
ه.
من الثعلبي.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : وفيها ما تشتهيه الأنفس للعباد ؛ لأنهم قاسوا في الدنيا بحكم المجاهدات الجوع والعطش ، وتحملوا وجوه المشاق ، فيجزون في الجنة وجوها من الثواب ، وأما أهل المعرفة والمحبون فلهم ما تلذ أعينهم من النظر إلى الله ، لطول ما قاسوه من فرط الاشتياق بقلوبهم ، وما عالجوه من احتراقهم فيه لشدة غليلهم.
ه.
والحاصل : أن ما تشتهي الأنفس يرجع لنعيم الأشباح ، وتلذ الأعين لنعيم الأرواح من النظر ، والقرب ، والمناجاة والمكالمة ، والرضوان الأكبر ، منحنا الله من ذلك الحظ الأوفر.
وأنتم فيها خالدون إتمام للنعمة ، وكمال للسرور ؛ فإن كل نعيم له زواله مكدر بخوف زواله لا محالة.
وتلك الجنة ؛ مبتدأ وخبر ، و التي أورثتموها : صفة الجنة ، أو : الجنة صفة المبتدأ ، الذي هو الإشارة ، و التي أورثتموها : خبره.
أو : التي أورثتموها صفة المبتدأ ، و بما كنتم تعملون : خبر ، أي : حاصلة ، أو كائنة بما كنتم تعملون في الدنيا ، شبه جزاء العمل بالميراث ؛ لبقائه على أهله دائما ، ولا ينافي هذا قوله صلى الله عليه وسلم : لن يدخل أحدكم الجنة عمله ؛ لأن نفس الدخول بالرحمة ، والتنعم والدرجات بقدر العمل ، أو : تقول : الحديث خرج مخرج الحقيقة ، والآية خرجت مخرج الشريعة ، فالحقيقة تنفي العمل عن العبد ، وتثبته لله ، والشريعة تثبته له باعتبار الكسب ، والدين كله وارد بين حقيقة وشريعة ؛ فإذا شرع القرآن حققته السنة ، وإذا شرعت السنة حققه القرآن.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : لكم فيها فاكهة كثيرة بحسب الأنواع والأصناف ، لا بحسب الأفراد فقط ، منها تأكلون أي : لا تأكلون إلا بعضها ، وأعقابها باقية في أشجارها على الدوام ، لا ترى فيها شجرا خلت عن ثمرها لحظة ، فهي مزينة بالثمار أبدا ، موقورة بها ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : لا ينزع رجل في الجنة من ثمرها إلا نبت في مكانها مثلاها .
الإشارة : كل خلة وصحبة تنقطع يوم القيامة ، إلا خلة المتحابين في الله ، وهم الذين ورد في الحديث : أنهم يكونون في ظل العرش ، والناس في حر الشمس ، يغشى نورهم الناس في المحشر ، يغبطهم النبيون والشهداء لمنزلتهم عند الله.
قيل : يا رسول الله ، من هؤلاء ؟ صفهم لنا لنعرفهم ، قال : رجال من قبائل شتى ، يجتمعون على ذكر الله .
وقد ورد فيهم أحاديث ، منها : حديث الموطأ ، عن معاذ ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : وجبت محبتي للمتحابين في ، والمتجالسين في ، والمتباذلين في ، والمتزاورين في ، وفي رواية أبي مسلم الخولاني : قال صلى الله عليه وسلم : المتحابون في الله على منابر من نور ، في ظل العرش ، يوم لا ظل إلا ظله ، وفي حديث آخر : ما تحاب اثنان في الله إلا وضع لهما كرسيا ، فيجلسان عليه حتى يفرغ من الحساب وقال صلى الله عليه وسلم : إن المتحابين في الله لترى غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع الشرقي أو الغربي ، فيقال : من هؤلاء ؟ فيقال : هؤلاء المتحابون في الله عز وجل .
وفي رواية : إن في الجنة غرفا يرى ظواهرها من بواطنها ، وبواطنها من ظواهرها ، أعدها الله للمتحابين في الله ، والمتزاورين فيه ، والمتباذلين فيه وفي لفظ آخر : إن في الجنة لعمدا من ياقوت ، عليها غرف من زبرجد ، لها أبواب مفتحة ؛ تضيء كما يضيء الكوكب الدري ، قلنا : يا رسول الله ، من يسكنها ؟ قال : المتحابون في الله ، والمتباذلون في الله ، والمتلاقون في الله ، مكتوب على وجوههم ، هؤلاء المتحابون في الله

يريد أن قومي هؤلاء قد بلغ بهم من البلاء ما يبلغ بالمرأة المعقورة المحلوقة ومعناه أنهم صاروا إلى حال النساء المعقورات المحلوقات وقال شمر : روى أبو عبيد : عقرا حلقا فقلت له : لم أسمع هذا إلا عقرى حلقى فقال : لكني لم أسمع فعلى على الدعاء قال شمر : فقلت له : قال ابن شميل : إن صبيان البادية يلعبون ويقولون : مطيرى على فعيلى وهو أثقل من حلقى قال : فصيره في كتابه على وجهين : منونا وغير منون .
وتحليق الطائر : ارتفاعه في طيرانه واستدارته في الهواء وهو مجاز قال ذو الرمة يصف ماء ورده : وردت اعتسافا والثريا كأنه ... على قمة الرأس ابن ماء محلق وقال النابغة الذبياني : إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائب وقال ابن دريد : حلق ضرع الناقة تحليقا : إذا ارتفع لبنها إلى بطنها .
وقال ابن سيده : حلق اللبن : ذهب .
وقال أبو عمرو : حلقت عيون الإبل : إذا غارت وهو مجاز .
وحلق القمر : صارت حوله دوارة أي : دارة كتحلق .
وحلق النجم : ارتفع وروى أنس رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى العصر والشمس بيضاء محلقة قال شمر : أي : مرتفعة وقال غيره : تحليق الشمس من أول النهار : ارتفاعها من المشرق ومن آخر النهار : انحدارها وقال شمر : لا أدري التحليق إلا الارتفاع قال ابن الزبير الأسدي في النجم : رب منهل طاو وردت وقد خوى ... نجم وحلق في السماء نجوم خوى أي : غاب .
وحلق بالشيء إليه : رمى ومنه الحديث : فبعثت عائشة رضي الله عنها إليهم بقميص رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتحب الناس فحلق به أبو بكر رضي الله عنه إلي وقال : تزودي به واطوه .
وقال ابن عباد : يقال : شربت صواجا فحلق بي أي : نفخ بطني وهو مجاز .
وقال الليث : المحلق كمعظم : موضع حلق الرأس بمنى وأنشد : كلا ورب البيت والمحلق وقال الفرزدق : بمنزلة بين الصفا كنتما به ... وزمزم والمسعى وعند المحلق والمحلق : لقب عبد العزى ابن حنتم بن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن عبيد بن كلاب العامري وضبله صاحب اللسان كمحدث لأن حصانا له عضه في خده وكانت العضة كالحلقة هذا قول أبي عبيدة أو أصابه سهم غرب فكوى بحلقة مقراض فبقي أثرها في وجهه قال الأعشى : تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات على النار الندى والمحلق والمحلق بكسر اللام الإناء دون الملء وأنشد أبو مالك : .
.
فواف كيلها ومحلق وحلق ماء الحوض : إذا قل وذهب قال الفرزدق : أحاذر أن أدعى وحوضى محلق ... إذا كان يوم الورد يوم خصام وقال ابن عباد : المحلق : الرطب نضج بعضه ولم ينضج بعض وهذا قد تقدم عند ذكر الحلقان .
والمحلق من الشياه : المهزولة عن ابن عباد والمحلقة كمعظمة : فرس عبيد الله بن الحر الجعنفي .
وتحلقوا : إذا جلسوا حلقة حلقة منه الحديث : نهى عن التحلق قبل الصلاة وقد تقدم وهو تفعل من الحلقة .
ويقال : ضربوا بيتهم حلاقا ككتاب أي : صفا واحدا حتى كأنها حلقة والحلاق هنا : جمع الحلقة بالفتح على الغالب أو جمع حلقة بالكسر على النادر ومما يستدرك عليه : حلق التمرة والبسرة : منتهى ثلثيها كأن ذلك موضع الحلق منها .
وجمع حلق الرجل : أحلاق في القليل وحلوق وحلق في الكثير والأخيرة عزيزة قال الشاعر : إن الذين يسوغ في أحلاقهم ... زاد يمر عليهم للئام وأنشده المبرد : في أعناقهم فرد ذلك عليه علي بن حمزة : وأنشد الفارسي حتى إذا ابتلت حلاقيم الحلق وقال ابن الأعرابي : حلق الرجل كضرب : إذا أوجع وحلق كفرح : إذا وجع وقال غيره : شكى حلقه .
وحلوق الآنية والحياض : مجاريها والحلق بضمتين : الأهوية بين السماء والأرض واحدها حالق .
وفلاة محلق كمحدث : لا ماء بها قال الزفيان : ودون مرآها فلاة خيفق نائى المياه ناضب محلق وهوى من حالق : هلك وهو مجاز .
وجمع المحلق من البسر : محاليق .
والحلاق بالكسر : جمح حليق للشعر المحلوق وجمع حلقة القوم أيضا .
وكشداد : الحالق .
والحلقة محركة : الضروع المرتفعة جمع حالق يقال : ضرع حالق : إذا كان ضخما يحلق شعر الفخذين من ضخمه .
وقالوا : بينهم احلقي وقومي أي : بينهم بلاء وشدة قال : يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقومي وامرأة حلقى عقرى : مشؤومة مؤذية نقله الأزهري .
ويقال : لا تفعل ذلك أمك حالق أي : أثكل الله أمك بك حتى تحلق شعرها .
وقال ابن الأعرابي : كالحلقة المفرغة يضرب مثلا للقوم إذا كانوا مؤتلفين الكلمة والأيدي .
وحلقه حلقة : ألبسها إياه .
وحلق بإصبعه : أدارها كالحلقة .
وحلق ببصره إلى السماء : رفعه .
وحلق حلقة : أدار دائرة .
وسكين حالق وحاذق أي : حديد وهو مجاز .
وناقة حالق : حافل والجمع : حوالق وحلق ومنه قول الخطيئة : لها حلق ضراتها شكرات وقال النضر : الحالق من الإبل : الشديدة الحفل العظيمة الضرة وإبل محلقة : كثيرة اللبن ويروى قول الحطيئة : محلقة ضراتها شكرات والحالق : الضامر .
والحالق : السريع الخفيف .
وحلق الشيء يحلقه حلقا : قشره .
ويقال : وقعت فيهم حالقة لا تدع شيئا إلا أهلكته وهي السنة المجدبة وهو مجاز .
وحلق على اسم فلان أي : أبطل رزقه وهو مجاز .
وأعطى فلان الحلق : إذا أمر .
والحروف الحلقية ستة : الهمزة والهاء ولهما أقصى الحلق والعين والحاء المهملتان ولهما أوسط الحلق والغين والخاء المعجمتان ولهما أدنى الحلق .
ومحلق كمنبر : اسم رجل وأنشد الليث : أحقا عباد الله جرأة محلق ... على وقد أعييت عادا وتبعا ؟ والحولقة : قول الإنسان : لا حول ولا قوة إلا بالله نقله الجوهري عن ابن السكيت قال ابن بري : أنشد ابن الأنباري شاهدا عليه : فداك من الأقوام كل مبخل ... يحولق إما ساله العرف سائل قال ابن الأثير : هكذا أوردها الجوهري بتقديم اللام على القاف وغيره يقول : الحوقلة بتقديم القاف على اللام وسيأتي .
ومن كناهم : أبو حليقة مصغرا منهم : المهلب بن أبي حليقة الطبيب مصري مشهور .
وحلق الجرة : موضع خارج مصر ح م ر ق ما على الشاة حمرقة بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عمرو : أي : صوف كما في العباب ح م ق حمق ككرم وغنم حمقا بالضم وبضمتين وحماقة وفيه لف ونشر غير مرتب وقد ذكر البابين الجوهري والصاغاني وغيرهما وانحمق واستحمق فهو أحمق وحمق : قليل العقل وحقيقة الحمق : وضح الشيء في غير موضعه مع العلم بقبحه وهي حمقاء وقوم ونسوة حماق بالكسر وهذه عن ابن عباد وحمق بضمتين وحمقى كسكرى وحماقى مثل سكارى ويضم وهذه نقلها الصاغاني وأورد الجوهري ما عدا الأولى والأخيرة وقال ابن سيده : حمقى بنوه على فعلى لأنه شيء أصيبوا به كما قالوا : هلكى وإن كان هالك لفظ فاعل .
وفي : المثل عرف حميق جمله أي عرف هذا القدر وإن كان أحمق ويروى : عرف حميقا جمله أي : عرفه جمله فاجترأ عليه يضرب للإفراط في مؤانسة الناس أو معناه : عرف قدره أو يضرب لمن يستضعف إنسانا فيولع بإيذائه فلا يزال يظلمه وقيل : كان له جمل يألفه فصال عليه وحميق : تصغير أحمق تصغير الترخيم أو تصغير حمق ككتف .
والحمق ككتف : الخفيف اللحية عن ابن دريد وبه سمى الرجل .
وعمرو بن الحمق : صحابي وهو ابن الكاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد ابن كعب الخزاعي رضي الله عنه هاجر بعد الحديبية يقال : إنه هرب في زمن زياد إلى الموصل فنهشته حية فمات وفي اللسان قتله أصحاب معاوية ورأسه أول رأس حمل في الإسلام وقال ابن الكلبي في نسب خزاعة قتله عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي بالجزيرة .
قلت : روى عنه جبير بن نفير وقد يقال فيه : عمرو بن الحمقي بالضم فالفتح وقال أبو نعيم : هو تصحيف والصواب ما تقدم وذكر الحافظ في فتح الباري الوجهين وقال : إنه يحتمل فتأمل .
والحمق بالضم : الخمر قال ابن عباد : ولعله على التشبيه وقال الزمخشري : لأنها سبب الحمق كما سميت إثما لكونها سببه وقال أحمد ابن عبيد : قال أكثم بن صيفي في وصيته لبنيه : لا تجالسوا السفهاء على الحمق يريد الخمر قلت وأنكره الزجاجي قال : ولم يذكر أن الحمق من أسماء الخمر كما سيأتي وقال أبو عمرو : الحمق بالتحريك البياض الذي يخرج من الفرج قال : عودها معتل سوء الخلق خليط حيض ومنى وحمق والأحموقة بالضم من الحمق كالأحدوثة من الحديث والأعجوبة من العجب .
وقال ابن عباد : رجل حميقة كجميزة ووقع في التكملة بتشديد الياء المكسورة وحموقة ككمونة وهو : الأحمق البالغ في الحمق وذكر الزمخشري أيضا حميقة .
والمحمق كمحسن : الضامر من الخيل قال الأزهري : لا أعرف المحمق والذي ذكره أبو عبيد في كتابه : المحنق : الضامر من الخيل .
أو المحمق من الخيل : التي نتاجها لا يسبق وأنكره الأزهري أيضا .
أو أحمقت المرأة : إذا كانت تلد الحمقى وهي محمق ومحمقة كما في الصحاح والأخيرة على الفعل .
وقال ابن دريد : رجل محمق : يلد الحمقى وامرأة محمقة كذلك ولم يجوز : امرأة محمق وأنشد لبعض نساء العرب : لست أبالي أن أكون محمقه إذا رأيت خصية معلقه تقول : لا أبالي أن ألد الأحمق بعد أن يكون الولد ذكرا له خصية معلقة .
قال الجوهري : ومعتادتها : محماق قال : ويقال : أحمقه : إذا وجده أحمق كأحمده : وجده محمودا .
ومن المجاز : بقلة الحمقاء : سيدة البقل وهي بالإضافة على تأويل بقلة الحبة الحمقاء ويقال : البقلة الحمقاء على النعت قال ابن سيده : هي التي تسميها العامة الرجلة لأنها ملعبة فشبهت بالأحمق الذي يسيل لعابه وقال ابن دريد : زعموا أنها سميت بها لأنها تنبت على طرق الناس فتداس وعلى مجرى السيل فيقتلعها وفي المثل : أحمق من رجلة وقال ابن فارس : إنما سميت بذلك لضعفها وقال قوم يبغضون عائشة رضي الله عنها : بقلة الحمقاء بقلة عائشة لأنها كانت تولع بها وهذا من خرافاتهم وهي اسمها في الجاهلية الجهلاء نقله الصاغاني .
والحماق كغراب وسحاب الأولى عن الجوهري والثانية عن ابن سيده : الجدري نفسه أو شبهه كما في الصحاح يصيب الإنسان ويتفرق في الجسد وقال اللحياني : هو شيء يخرج بالصبيان وقد حمق وفي الصحاح : قال أبو عبيد : يقال منه : رجل محموق كالحميقى مقصورا عن أبي زيد .
والحميقاء ممدودا عن ابن دريد والحمقيق كحمطيط والحميق كأمير : نبات وقال الخليل : هو الهمقيق وهو عندي أعجمي معرب .
والحمقيق : طائر عن ابن دريد وقال أبو حاتم في كتاب الطير : هو الحميميق : طائر لا يصيد شيئا عامة صيده العظاء والجنادب وما يشبه ذلك من هوام الأرض وقال ابن عباد : الحميقيق : طائر أبيض وذكر الحميميق أيضا .
ومن المجاز : غرني غرور المحمقات وهي : الليالي التي يطلع القمر في جميعها ونص العباب : فيها ليله كله وقد يكون دونه غيم وأخصر منه عبارة الأساس : هي الليالي البيض ذوات الغيم فتظن فيها أنك قد أصبحت وعليك ليل لأنك ترى ضوءا ولا ترى قمرا مشتق من الحمق ويقال : سرنا في ليالي محمقات لأنه يسير الراكب فيها ويظن أنه قد أصبح حتى يمل قيل : ومنه أخذ اسم الأحمق لأنه يغرك في أول مجلسه بتعاقله فإذا انتهى إلى آخر كلامه تبين حمقه فقد غرك بأول كلامه .
وحمقه تحميقا : نسبه إلى الحمق وكان هبنقة يحمق .
ويقال : حمق مبنيا للمفعول مشددا : إذا شرب الخمر أو سكر حتى ذهب عقله قال النمر بن تولب رضي الله عنه : لقيم بن لقمان من أخته ... وكان ابن أخت له وابنما ليالي حمق فاستحضنت ... إليه فجامعها مظلما فأحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما وقال ابن بري : وهكذا أنشده ابن الأنباري أيضا وفسره بما تقدم وقد أنكره أبو القاسم الزجاجي .
وانحمق الرجل : إذا ذل وتواضع وضعف عن الأمر ومنه قول الشاعر : ما زال يضربني حتى استكنت له ... والشيخ يوما إذا ما خاب ينحمق أي : لضعف قال ابن بري : وقال الكناني : يا كعب إن أخاك منحمق ... فأنشد إزار أخيك يا كعب ومن المجاز : انحمق الثوب إذا أخلق وبلى وكذلك نام الثوب في الحمق .
ومن المجاز أيضا : انحمقت السوق : إذا كسدت قيل : ومنه الأحمق كأنه فسد عقله حتى كسد .
كحمقت ككرم كذا في المحكم والذي في الصحاح : حمقت بالكسر .
وانحمق الرجل : فعل فعل الحمقى كاستحمق ومنه الحديث : قال : أرأيت إن عجز واستحمق ومما يستدرك عليه : الحمق ككتف : الأحمق نقله الجوهري وغيره وأنشد لذي الرمة : ألف شتى ليس بالراعي الحمق وكذا قول يزيد بن الحكم الثقفي : قد يقتر الحول التق ... ى ويكثر الحمق الأثيم وقالوا : ما أحمقه وقع التعجب فيها بما أفعله وإن كانت كالخلق وحكى سيبويه : رجل حمقان وأحمق به : ذكره بحمق .
وحامقه : ساعده على حمقه نقله الجوهري .
واستحمقه : عده أحمق أو وجده أحمق فهو لازم متعد .
وتحامق : تكلف الحماقة .
والحموقة فعولة من الحمق وهي الخصلة ذات حمق .
ووقع فلان في أحموقة بالضم مثل ذلك .
وامرأة حمقة على النسب كمحمقة .
والحميقاء : الخمر لأنها تعقب شاربها الحمق .
وقال ابن خالويه : حمقته الهجعة : جعلته كالأحمق وأنشد : كفيت زميلا حمقته بهجعة ... على عجل أضحى بها وهو ساجد والباء في بهجعة زائدة وموضعها رفع .
وقال ابن الأعرابي : الحمق أصله الكساد ويقال للأحمق : الكاسد العقل قال : والحمق أيضا : الغرور .
وحمقت تجارته : بارت وهو مجاز كماقت ونامت .
والحماق كغراب : نبت نقله الأزهري عن أم الهيثم .
وانحمق الطعام : رخص نقله الأزهري .
والحميميق : طائر عن أبي حاتم .
والتحمق : الحمق .
والحماقة كسحابة : قرية بمصر من أعمال شرقية المنصورة وقد دخلتها .
وبناء بن أحمد بن محمد بن علي الحمقى بضم ففتح روى عن عبد الرحمن بن علي بن البرثمي .
وسليمان بن داود الحمقى بالضم فسكون الميم روى عنه الزبير بن بكار ح م ل ق حملاق العين بالكسر وعليه اقتصر الجوهري والصاغاني زاد ابن سبيويه : والحملاق بالضم والحملوق كعصفور : باطن أجفانها الذي يسود بالكحلة يقال : جاء مثلثما لا يظهر منه إلا حماليق حدقته .
أو هو : ما غطته الأجفان من بياض المقلة وأنشد الجوهري لعبيد بن الأبرص : ودب من حولها دبيبا ... والعين حملاقها مقلوب أو هو : باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل رأيت حمرته وفي نسخة : بدت حمرته وهو نص اللسان .
أو هو : ما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن كما في المحكم .
ج : حماليق وقيل : الحماليق من الأجفان : ما يلي المقلة من لحمها وقيل : هو ما في المقلة من نواحيها وقيل : ما ولي المقلة من جلد الجفن كل ذلك أقوال متقاربة .
وحملق الرجل : فتح عينيه .
وحملق إليه : نظر وقيل : نظر نظرا شديدا قال رؤبة والكلب لا ينبح إلا فرقا نبح الكلب الليث لما حملقا بمقلة توقد فصا أزرقا ومما يستدرك عليه : المحملق من الأعين التي حول مقلتيها بياض لم يخالطها سواد وعين محملقة من ذلك .
وفي التهذيب حماليق المرأة ما انضم شفرا عورتها وقال الراجز : وفيشة متى تريها تشغرى تقلب أحيانا حماليق الحر ح ن ب ق الحنبق كجعفر : القصير ومنه قول سبرة بن عمرو الأسدي يهجو خالد بن قيس : ألم تر أني إذ تختمت سيداأبنتك تيسا من مزينة حنبقا ؟ أورده الصاغاني في ح ب ق ح ن د ق الحندقوق ذكره الجوهري والصاغاني في ترجمة ح و ق وقال ابن بري : صوابه أن يذكر في فعل حدق لأن النون أصلية ووزنه فعللول قال : وكذا ذكره سيبويه وهو عنده صفة كما سيأتي وهي بقلة كالفث الرطب نبطية معرب ويقال لها بالعربية : الذرق كالحندقوقي بضم القاف وفتحها وقد تكسر الحاء في الكل عن شمر وقد أنكر الجوهري الحندقوقي بالفتح وأجازه شمر والدال في الضبط تابع للقاف إلا في لغة الكسر .
وقال ابن السراج في شرح كتاب سيبويه : الحندقوق : الرجل الطويل المضطرب شبه المجنون وقال غيره : شبه الأحمق وفسره السيرافي أيضا بمثل قول ابن السراج ومما يستدرك عليه : الحندقوق : الرأراء العين نقله الأزهري عن أبى عبيدة وأنشد : وهبته ليس بشمشليق ولا دحوق العين حندقوق ح ن ق الحنق محركة : الغيظ كما في الصحاح أو شدته كما في المحكم ج : حناق كجبل وجبال قال الأعشى يصف ثورا : ولى جميعا يبارى ظله طلقا ... ثم انثنى مرسا قد آده الحنق أي : أثقله الغضب وقد حنق عليه كفرح حنقا محركة وحنقا ككتف : اغتاظ فهو حنق وعليه اقتصر الجوهري وحنيق كأمير نقله ابن سيده .
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : الحنق بضمتين : السمان من الإبل .
وفي العباب : الحنيق كأمير هو : المغتاظ وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار .
وأحنق زيدا أغضب فهو محنق ومنه قول قتيلة بنت النضر تخاطب النبي صلى الله عليه وسلم وكان قتل أباها صبرا : ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنق ومن المجاز : أحنق الرجل : إذا حقد حقدا لا ينحل ومنه قول عمر رضي الله عنه : لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي : لا يحقد على رعيته وأصل ذلك أن البعير يقذف بجرته وإنما وضع موضع الكظم من حيث إن الاجترار ينفخ البطن والكظم بخلافه فيقال : ما يحنق فلان على جرة وما يكظم على جرة : إذا لم ينطو على حقد ودغل وقال ابن الأعرابي : ولا يقال للراعي جرة وجاء عمر بهذا الحديث فضربه مثلا .
وأحنق الزرع : انتشر وفي نسخة : انتثر سفى سنبله بعد ما يقنبع قال ابن الأعرابي : قنبع الزرع ثم أحنق ثم مد للحب أعناقه ثم حمل الدقيق أي صار السنبل كالدحاريج في رأسه مجتمعا ثم بدت أطراف سفاه ثم بدت أنابيبه ثم نما وصار كرؤوس الطير .
كحنق تحنيقا وهذه عن ابن عباد .
وأحنق الصلب : لزق بالبطن وكذلك السنام : إذا ضمر ودق قال لبيد رضي الله عنه : بطليح أسفار تركن بقية ... منها فأحنق صلبها وسنامها وقال أوس بن حجر : وسورها حتى إذا هي أحنقت ... وأشرف فوق الحالبين الشراسف وأحنق الحمار : ضمر من كثرة الضراب نقله الجوهري وأنشد قال الراجز : كأنني ضمنت هقلا عوهقا أقتاد رحلي أو كدرا محنقا وقيل : الإحناق لكل شيء من الخف والحافر والمحنق من الحمير : الضامر اللاحق البطن بالظاهر وقال أبو الهيثم : المحنق : الضامر فلم يقيد وأنشد : قد قالت الأنساغ للبطن الحقى قدما فآضت كالفنيق المحنق وإبل محانيق : ضمر نقله الجوهري ومنه قول ذي الرمة : محانيق ينفضن الخدام كأنها ... نعام وحاديهن بالخرق صادح هكذا فسره الأصمعي وقال ابن سيده : المحنق من الإبل : الضامر من هياج أو غرث وكذلك خيل محانيق وكأنهم قد توهموا واحده محناقا وفي التهذيب في ترجمة عقم قال خفاف : وخيل تهادى لا هوادة بينها ... شهدت بمدلوك المعاقم محنق وقال : المحنق : هو الضامر وقد تقدمت الإشارة إليه في تركيب ج م ق .
وفي الأساس : أحنق الفرس وغيره : لصق بصلبه ضمرا وخيل محانق ومحانيق .
أو إبل محانيق : سمان وقد أحنق البعير : إذا سمن فجاء بشحم كثير قال الأزهري : هو ضد ومما يستدرك عليه : قال ابن بري : وقد جاء حنيق بمعنى محنق قال المفضل النكري : تلاقينا بغينة ذي طريف ... وبعضهم على بعض حنيق ح و ق الحوق : الكنس وقد حقت البيت أحوقه حوقا : إذا كنسته قاله الجوهري .
والحوق : الدلك والتمليس وقد حاق الشيء حوقا فهو محيق و محوق ويقال : محيوق أي : مدلوك مملس .
والحوق : الجمع الكثير عن ابن الأعرابي وليس بتصحيف الجوق بالجيم .
والحوق : الإحاطة عن ابن عباد .
قال : وتركت النخلة حوقا : إذا أشعل في الكرانيف وفي الأساس : حوقت بجرانيف النخلة أي : سحقتها حتى تركتها حوقا كأنه حاقها فلم يبق بها كرنافة وهو مجاز .
والحوق بالضم ما أحاط بالكمرة من حروفها نقله الجوهري ويفتح عن ابن عباد وهي لغة قليلة وقال : غمزك بالكبساء ذات الحوق وأنشد ابن السكيت لابنة الحمارس : هل هي إلا خطة أو تطليق أو صلف أو بين ذاك تعليق قد وجب المهر إذا غاب الحوق أو الحوق بالفتح : استدارة في الذكر عن ثعلب .
وحوق الحمار : لقب الفرزدق قال جرير : ذكرت بنات الشمس ولم تلد ... وهيهات من حوق الحمار الكواكب والأحوق من الأيور والمحوق كمعظم : العظيم الكمرة .
وكمرة حوقاء وفيشلة حوقاء : عظيمة مشرفة .
وأرض محوقة بضم الحاء : قليلة النبت جدا لقلة المطر كأنها حيقت أي : كنست .
والحوقة : الجماعة الممخرقة عن أبي عمرو .
والحواقة بالضم : الكناسة نقله الجوهري .
والمحوقة : المكنسة والحواق ككتاب وغراب : ع .
ومن المجاز : حوق عليه تحويقا : إذا عوج عليه الكلام وخلطه عليه ومعناه : جعله كالحواقة في اختلاطه وكذلك عرقل عليه نقله الزمخشري وقال ابن عباد : هو مأخوذ من حوق الذكر ومما يستدرك عليه : الحواقة بالضم القماش عن الكسائي .
واحتاقوا ماله من ورائه أتوا عليه وهو مجاز وفي الحديث ستجدون أقواما محوقة رؤوسهم أراد أنهم حلقوا وسط رؤوسهم فشبه إزالة الشعر منه بالكنس .
وحواقة كثمامة موضع .
والحوق الحوقلة .
وأم حوقى قرية من أعمال شرقية بلبيس .
والحوق كصرد لغة في الحوق بالضم والفتح عن ابن عباد ح ي ق حاق به الشيء يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا الأخير بالتحريك أحاط به فهو حائق ومنه قوله تعالى : ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله كما في الصحاح أي لا ترجع عاقبة مكروهه إلا عليهم كأحاق به عن ابن عباد .
وحاق فيه السيف حيقا : مثل حاك .
وقال ابن عرافة : حاق بهم الأمر : لزمهم ووجب عليهم ونزل وبه فسر قوله تعالى : وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون وأحاق الله بهم مكرهم أحاط .
قاله الليث أو أنزله قاله ثعلب .
وقال الليث : الحيق : ما يشتمل على الإنسان من مكروه فعله ونص العين : من مكر أو سوء عمل يعمله فينزل به ذلك .
وحيق : واد باليمن عند وادي حنان .
وقال أبو عمرو : الحيقة بهاء : شجرة طيبة الريح كالشيح يؤكل بها التمر فيطيب .
وقال أيضا : حايقه محايقة : إذا حسده وأبغضه

يزيد عن ابن شهاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قعد الإمام على المنبر يوم الجمعة فاستقبلوه بوجوهكم وأصغوا إليه بأسماعكم وارمقوه بأبصاركم .
قال سحنون عن ابن وهب عن مسلمة بن علي عن عمر بن عبد العزيز قال: الإمام إذا قعد يوم الجمعة على المنبر استقبله أهل المسجد بوجوههم ابن وهب وقال لي مالك بن أنس: السنة أن يستقبل الناس الإمام يوم الجمعة وهو يتكلم.
قال سحنون عن علي عن سفيان: أن ابن عمر وشريحا والنخعي كانوا يحتبون يوم الجمعة ويستقبلون الإمام بوجوههم إذا قعد على المنبر يخطب.
قال سحنون عن وكيع عن واصل الرقاشي قال: رأيت مجاهدا وطاوسا وعطاء يستقبلون الإمام يوم الجمعة بوجوههم والإمام يخطب.
ما جاء في الخطبة قال: وقال مالك: الخطب كلها خطبة الإمام في الاستسقاء والعيدين ويوم عرفة والجمعة، يجلس فيما بينها يفصل فيما بين الخطبتين بالجلوس، وقبل أن يبتدئ الخطبة الأولى يجلس ثم يقوم يخطب ثم يجلس أيضا ثم يقوم يخطب، هكذا قال لي مالك.
قال: وقال مالك: إذا صعد الإمام المنبر في خطبة العيدين جلس قبل أن يخطب ثم يقوم فيخطب، قال: وأما في الجمعة فإنه يجلس حتى يؤذن المؤذن.
قال ابن القاسم قال لي مالك: يجلس في كل خطبة قبل أن يخطب مثل ما يصنع في الجمعة.
قال ابن القاسم: وسألت مالكا إذا صعد الإمام يوم الجمعة على المنبر هل يسلم على الناس؟ قال: لا وأنكر ذلك.
قال: وسمعته يقول: من سنة الإمام ومن شأن الإمام أن يقول إذا فرغ من خطبته: يغفر الله لنا ولكم.
فقلت: يا أبا عبد الله فإن الأئمة يقولون اليوم اذكروا الله يذكركم، قال: وهذا حسن وكأني رأيته يرى الأول أصوب.
قال: وقال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب أراد أن يتكلم بكلام يأمر الناس فيه ويعظهم وينهاهم، فصعد المنبر فقعد عليه حتى ذهب الذاهب إلى قباء وإلى العوالي فأخبرهم بذلك، فأقبل الناس ثم قام عمر فتكلم بما شاء الله.
قال: وقال مالك: لا بأس أن يتكلم الإمام في الخطبة على المنبر إذا كان في أمر أو نهي.
قال: وقال مالك في الإمام يريد أن يأمر الناس يوم الجمعة وهو على المنبر في خطبته بالأمر ينهاهم عنه أو يعظهم به، قال: لا بأس بذلك ولا نراه لاغيا.
قال: ولقد استشارني بعض الولاة في ذلك فأشرت عليه به.
قال ابن القاسم: وكل من كلمه الإمام فرد على الإمام فلا أراه لاغيا، قال: ولا أحفظ عن مالك فيه شيئا.
قال سحنون عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبدأ فيجلس على المنبر، فإذا سكت المؤذن قام فخطب الخطبة الأولى ثم جلس شيئا يسيرا، ثم قام فخطب الخطبة الثانية حتى إذا قضاها استغفر الله ثم نزل فصلى.
قال ابن شهاب: وكان إذا قام أخذ عصا فتوكأ عليها وهو قائم على المنبر، ثم كان أبو بكر وعمر وعثمان يفعلون ذلك.
ابن وهب وقال مالك: وذلك مما يستحب للأئمة أصحاب المنابر أن يخطبوا يوم الجمعة ومعهم العصي يتوكئون عليها في قيامهم وهو الذي رأينا وسمعنا.
ما جاء في المواضع التي يجوز أن تصلى فيها يوم الجمعة قال: وقال مالك في الدور التي حول المسجد والحوانيت التي حول المسجد التي لا يدخل فيها إلا بإذن، لا تصلى فيها الجمعة وإن أذن أهلها في ذلك للناس يوم الجمعة، قال: فلا تصلى فيها الجمعة وإن أذنوا، وقال مالك: وما كان حول المسجد من أفنية الحوانيت وأفنية الدور التي تدخل بغير إذن فلا بأس بالصلاة فيها يوم الجمعة بصلاة الإمام، قال: وإن لم تتصل الصفوف إلى تلك الأفنية فصلى رجل في تلك الأفنية فصلاته تامة إذا ضاق المسجد.
قال: وقال مالك: ولا أحب لأحد أن يصلي في تلك الأفنية إلا من ضيق المسجد، قال ابن القاسم: وإن صلى أجزأه، قال مالك: وإن كان الطريق بينهما فصلى في تلك الأفنية بصلاة الإمام ولم تتصل الصفوف إلى تلك الأفنية فصلاته تامة.
قال: وإن صلى رجل في الطريق وفي الطريق أرواث الدواب وأبوالها؟ قال مالك: صلاته تامة، ولم يزل الناس يصلون في الطريق من ضيق المساجد وفيها أرواث الدواب وأبوالها.
قلت: وكذلك قول مالك في جميع الصلوات إذا ضاق المسجد بأهله، قال: هو قول مالك.
قال: وقال مالك فيمن صلى يوم الجمعة على ظهر المسجد بصلاة الإمام، قال: لا ينبغي ذلك لأن الجمعة لا تكون إلا في المسجد الجامع.
قلت: فإن فعل؟ قال: يعيد وإن خرج الوقت أربعا.
قال: وقال مالك: لا بأس بذلك في غير الجمعة أن يصلي الرجل بصلاة الإمام على ظهر المسجد والإمام في داخل المسجد.
قال: وسألت مالكا عن إمام الفسطاط يصلي بناحية العسكر يوم الجمعة واستخلف من يصلي بالناس في المسجد الجامع الجمعة، أين ترى أن نصلي أمع الإمام حيث صلى في العسكر أم في المسجد الجامع؟ قال: أرى أن يصلوا في المسجد الجامع وأرى الجمعة للمسجد الجامع والإمام قد تركها في موضعها.
قال سحنون عن ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن: أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يصلين في بيوتهن بصلاة أهل المسجد.
قال ابن وهب وأخبرني رجال من أهل العلم عن عمر بن الخطاب وأبي هريرة وعمر بن عبد العزيز وزيد بن أسلم وربيعة مثله، إلا أن عمر قال: ما لم تكن جمعة.
قال ابن وهب قال مالك وحدثني غير واحد ممن أثق به: أن الناس كانوا يدخلون حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام ويصلون فيها الجمعة، وكان المسجد يضيق على أهله فيتوسعون بها وحجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكنها شارعة إلى المسجد ولا بأس بمن صلى في أفنية المسجد ورحابه التي تليه، فإن ذلك لم يزل من أمر الناس لا يعيبه أهل الفقه ولا يكرهونه، ولم يزل الناس يصلون في حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حتى بني المسجد.
قال ابن وهب وقال لي مالك: فأما من صلى في دار مغلقة لا تدخل إلا بإذن، فإني لا أراها من المسجد ولا أرى أن تصلى الجمعة فيها.
فيمن تجب عليه الجمعة قال: وقال مالك في القرية المجتمعة التي قد اتصلت دورها كان عليها وال أو لم يكن، قال: أرى أن يجمعوا الجمعة.
قلت: فهل حد مالك في عظم القرية حدا؟ قال لا، إنه قال: مثل المناهل التي بين مكة والمدينة مثل الروحاء وأشباهها.
قال: وقد سمعته غير مرة يقول في القرى المتصلة البنيان التي يكون فيها الأسواق يجمع أهلها، وقد سمعته غير مرة يقول في القرية المتصلة البنيان يجمع أهلها ولم يذكر الأسواق.
قال: وقد سأله أهل المغرب عن الخصوص المتصلة وهم جماعة واتصال تلك الخصوص كاتصال البيوت، وقالوا ليس لنا وال؟ قال: يجمعون الجمعة وإن لم يكن لهم وال.
قال: وقال مالك في أهل مصر أو قرية يجمع في مثلها الجامع مات وليهم ولم يستخلف فبقي القوم بلا إمام؟ قال: إذا حضرت صلاة الجمعة قدموا رجلا منهم فخطب بهم وصلى الجمعة.
قال مالك: وكذلك القرى التي ينبغي لأهلها أن يجمعوا فيها الجمعة لا يكون عليهم وال، فإنه ينبغي لهم أن يقوموا رجلا فيصلي بهم الجمعة يخطب ويصلي.
وقال مالك: إن لله فرائض في أرضه لا ينقصها شيء إن وليها وال أو لم يلها نحوا من هذا يريد الجمعة.
قال: وقال مالك فيمن كان على ثلاثة أميال من المدينة.
أرى أن يشهدوا الجمعة وقال مالك: وإنما أبعد العوالي وبين المدينة ثلاثة أميال قال وإن كانت زيادة فزيادة يسيرة قال: فأرى ذلك عليه، قال: وقد كان أبو هريرة في كهف جبل بذي الحليفة فكان ربما تخلف ولم يشهد الجمعة.
قلت: ما قول مالك إذا اجتمع الأضحى والجمعة أو الفطر أو الجمعة فصلى رجل من أهل الحضر العيد مع الإمام ثم أراد أن لا يشهد الجمعة، هل يضع ذلك عنه شهوده صلاة العيد ما وجب عليه من إتيان الجمعة؟ قال: لا وكان يقول: لا يضع ذلك عنه ما وجب عليه من إتيان الجمعة، قال مالك: ولم يبلغني أن أحدا أذن لأهل العوالي إلا عثمان، ولم يكن مالك يرى الذي فعل عثمان، وكان يرى: إن من وجبت عليه الجمعة لا يضعها عنه إذن الإمام وإن شهد مع الإمام قبل ذلك من يومه ذلك عيدا وبلغني ذلك عن مالك.
قال سحنون عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، فقال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع أهل العوالي في مسجده يوم الجمعة فكان يأتي الجمعة من المسلمين من كان بالعقيق ونحو ذلك، قال مالك: والعوالي على ثلاثة أميال.
قال سحنون عن ابن وهب عن الليث بن سعد: أن عمر بن عبد العزيز كتب أيما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فليؤمهم رجل منهم، وليخطب عليهم يوم الجمعة وليقصر بهم الصلاة قال ابن وهب قال ابن شهاب: إنا لنرى الخمسين جماعة إذا كانوا بأرض منقطعة ليس قربها إمام.
قال ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلي بن حسين وابن عمر مثله، وذكر ابن وهب عن القاسم بن محمد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اجتمع ثلاثون بيتا فليؤمروا عليهم رجلا منهم يصلي بهم الجمعة .
في البيع والشراء يوم الجمعة والعمل فيه قال: عبد الرحمن بن القاسم: وقال مالك: إذا قعد الإمام يوم الجمعة على المنبر فأذن المؤذنون فعند ذلك يكره البيع والشراء، قال: وإن اشترى رجل أو باع في تلك الساعة فسخ ذلك البيع.
قال: وكره مالك للمرأة أو العبد والصبي من لا تجب عليه الجمعة البيع والشراء في تلك الساعة من أهل الإسلام.
قلت لابن القاسم: فهل يفسخ ما اشترى أو باع هؤلاء الذين لا تجب عليهم الجمعة في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يفسخ شراء من لا تجب عليه الجمعة ولا بيعه وهو رأيي.
قلت: فإن كان اشترى من تجب عليه الجمعة من صبي أو مملوك؟ قال: فالبيع مفسوخ، ثم احتج مالك بالذي اشترى الطعام من نصراني أو يهودي، وقد اشتراه النصراني على كيل فباعه من المسلم قبل أن يكتاله النصراني أو اليهودي.
قلت: فبيعه غير جائز؟ قال: نعم كذلك قال مالك، ثم قال: إذا اشترى أو باع من تجب عليه الجمعة ممن لا تجب عليه الجمعة فالبيع منتقض.
قال: وقال مالك: لا ينبغي للإمام أن يمنع أهل الأسواق من البيع يوم الجمعة.
قال: وقال مالك: وإذا أذن المؤذن وقعد الإمام على المنبر منع الناس من البيع والشراء الرجال والعبيد والنساء.
قال مالك: وبلغني أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكرهون أن يترك الرجل العمل يوم الجمعة، كما تركت اليهود والنصارى العمل في السبت والأحد قال ابن وهب عن ابن أبي ذئب أن عمر بن عبد العزيز كان يمنع الناس من البيع إذا نودي بالصلاة يوم الجمعة.
قال ابن وهب عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب قال: يحرم النداء للبيع حين يخرج الإمام يوم الجمعة، وقال ذلك عطاء بن أبي رباح وزيد بن أسلم قال ابن وهب عن أبي الزناد عن أبيه أنه قال: يفسخ، قال ابن وهب وقال مالك: يفسخ.
في الإمام يحدث يوم الجمعة قال ابن القاسم: وقال مالك في الإمام يخطب يوم الجمعة فيحدث بين ظهراني خطبته: أنه يأمر رجلا يتم بهم الخطبة ويصلي بهم، فإن أحدث بعدما فرغ من خطبته فكذلك أيضا يستخلف رجلا يصلي بهم الجمعة ركعتين.
قلت: فإن قدم رجلا لم يشهد الخطبة؟ قال: بلغني عن مالك أو غيره من أهل العلم أنه كره ذلك أن يصلي بهم أحد ممن لم يشهد الخطبة، فإن فعل فأرجو أن تجزئهم صلاتهم.
قلت لابن القاسم: فلو أن إماما صلى بقوم فأحدث فخرج فمضى ولم يستخلف؟ قال: لم أسأل مالكا عن هذا.
قال ابن القاسم: أرى أن يقدموا رجلا فيصلي بهم بقية صلاتهم.
قلت: فإن صلوا وحدانا حين مضى إمامهم لما أحدث ولم يستخلف هل يجزئهم أن يصلوا لأنفسهم ولا يستخلفوا في بقية صلاتهم؟ قال: أما الجمعة فلا تجزئهم، وأما غير الجمعة فإن ذلك مجزئ عنهم إن شاء الله لأن الجمعة لا تكون إلا بإمام.
قال: وقال مالك في الإمام يحدث يوم الجمعة وهو يخطب، قال: يستخلف رجلا يتم بهم بقية الخطبة ويصلي بهم ولا يتم هو بهم بعدما أحدث بقية الخطبة.
وقال ابن القاسم في الإمام يخطب يوم الجمعة فيحدث في خطبته أو بعدما فرغ منها قبل أن يحرم أو بعدما أحرم: إن ذلك كله سواء، ويقدم من يتم بالقوم بقية ما كان عليه من الخطبة أو من الصلاة، فإن جهل ذلك أو تركه عامدا قدم القوم لأنفسهم من يتم ذلك بهم وصلاتهم مجزئة، قال ابن القاسم: ويقدمون من شهد الخطبة أحب إلي، فإن قدموا من لم يشهد الخطبة فصلى بهم أجزأت عنهم صلاتهم ولا يعجبني أن يتعمدوا ذلك ولا يتقدم بهم.
قال: وقال مالك في الإمام يحدث يوم الجمعة فيقدم رجلا جنبا ناسيا لجنابته أو ذاكرا لها فيصلي بهم: إن الجمعة في هذا وغير الجمعة سواء، فإن كان ناسيا فصلى بهم تمت صلاتهم ولم يعيدوا، وإن كان ذاكرا لها فصلى بهم فسدت عليهم صلاتهم، وإن هو خرج بعدما دخل المحراب قبل أن يعمل من الصلاة شيئا فقدم رجلا أو قدموه لأنفسهم فصلى بهم تمت صلاتهم ولم يعيدوا.
قال: وقال مالك: في الإمام يحدث فيقدم مجنونا في حال جنونه أو سكرانا في صلاة الجمعة أو غيرها: إنه بمنزلة من لم يقدم فإن صلى بهم فسدت صلاتهم ولم تجزهم.
قال: وقال مالك في الإمام يحدث يوم الجمعة فيخرج ولا يستخلف، فيتقدم رجل من عند نفسه بالقوم ولم يقدموه هم ولا إمامهم: إن ذلك مجزئ عنهم وهو بمنزلة من قدمه الإمام.
أو من خلفه، والجمعة في هذا وغيرها سواء.
قال: وقال مالك في الإمام يحدث يوم الجمعة فيستخلف من لم يدرك الإحرام معه وقد أحرم الإمام، ومن خلفه فيحرم هذا الداخل بعدما يدخل: إن صلاتهم منتقضة ولا تجوز وهم بمنزلة القوم يحرمون قبل إمامهم، فلا تجوز صلاتهم ولا تجوز صلاة هذا المستخلف على صلاة الجمعة أيضا لأنه قد صار وحده، ولا يجمع صلاة الجمعة واحد ويعيدون كلهم صلاة الجمعة.
قال: وقال مالك فيمن خطب فأحدث فاستخلف رجلا، قال: يصلي بالناس ركعتين.
قال ابن القاسم: ومن أحدث يوم الجمعة والإمام يخطب، قال: قال مالك: ينصرف بلا إذن، وإنما ذلك الإذن كان في حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يبلغني أن ذلك كان في الجمعة.
يجمع فيها أهلها لصغرها فلا يجزئها، وإنما كان للإمام أن يجمع في القرى التي يجمع في مثلها إذا كانت في عمله وإن كان مسافرا لأنه إمامهم، قال: ومن صلى مع هذا الإمام الجمعة في الموضع التي لا تكون فيه جمعة، فإنما هي لهم ظهر ويعيدون صلاتهم ولا يجزئهم ما صلوا معه ويعيد الإمام أيضا، ولا يعتد بتلك الصلاة وإن صلاها بهم.
قال: وقال ابن نافع عن مالك تجزئ الإمام.
قال: وقال مالك: لا يصلي العبد بالناس العيد ولا الجمعة لأن العبد لا جمعة عليه ولا عيد.
وقال ابن القاسم في الإمام يخطب فيهرب الناس عنه ولا يبقى معه إلا الواحد والاثنان، ومن لا عدد له من الجماعة وهو في خطبته أو بعدما فرغ منها: إنهم إن لم يرجعوا إليه فيصلي بهم الجمعة صلى أربعا ولم يصل بهم الجمعة، ولا تجمع الجمعة إلا بجماعة وإمام وخطبة.
وقال ابن القاسم في الإمام يؤخر الخروج إلى الجمعة ويأتي من ذلك ما يستنكر: إنهم يجمعون لأنفسهم إن قدروا على ذلك، فإن لم يقدروا على ذلك صلوا فرادى لأنفسهم الظهر أربعا ويتنفلون صلاتهم معه.
وقال ابن القاسم: وأخبرني مالك بن أنس أن القاسم بن محمد في زمان الوليد بن عبد الملك كان يفعله، وأنه كلم في ذلك فقال: لأن أصلي مرتين أحب إلي من أن لا أصلي شيئا.
علي بن زياد عن سفيان بن أيوب عن ابن أبي العالية قال: أخر عبيد الله بن زياد الصلاة، فلقيت ابن أخي أبي ذر عبد الله بن الصامت قال: فسألته فضرب فخذي ثم قال: سألت أبا ذر فقال لي: سألت خليلي يعني النبي فضرب فخذي ثم قال: صل الصلاة لوقتها فإن أدركتك فصل معهم ولا تقل إني صليت فلا أصلي .
علي عن سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن أبي عبيدة، أنهما كانا يصليان الظهر في المسجد يوم الجمعة إذا أمسى الإمام بالصلاة، ويصليان العصر إذا أمسى الإمام ثم يصليان معه بعد إذا كان يؤخرها.
قال ابن القاسم وقال مالك: بلغني أن النبي عليه السلام كان إذا صلى الجمعة انصرف ولم يركع في المسجد، قال: وإذا دخل بيته ركع ركعتين.
قال مالك: وينبغي للأئمة اليوم إذا سلموا من صلاة الجمعة أن يدخل الإمام منزله ويركع ركعتين ولا يركع في المسجد.
قال: ومن خلف الإمام إذا سلموا فأحب إلي أن ينصرفوا أيضا ولا يركعوا في المسجد قال: وإن ركعوا فذلك واسع.
قال: وقال ابن القاسم: أحب إلي أن يقرأ في صلاة الجمعة هل أتاك حديث الغاشية مع سورة الجمعة.
قلت لابن القاسم فأيتهما قبل؟ قال: سورة الجمعة قبل عندي، وذلك أن مالكا قال في رجل فاتته ركعة من صلاة الجمعة: فقال أحب إلي إذا أقام يقضي أن يقرأ فيها سورة الجمعة من غير أن يرى ذلك واجبا عليه، فبهذا علمت أن سورة الجمعة تبدأ قبل في الركعة الأولى ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: بلغني أنه لا جمعة إلا بخطبة فمن لم يخطب صلى الظهر أربعا وكيع عن سفيان عن خصيف عن سعيد بن جبير قال: كانت الجمعة أربعا فحطت ركعتان للخطبة.
وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي: أن إماما صلى الجمعة ركعتين فلم يخطب فقام الضحاك فصلى أربعا.
ابن القاسم وقال مالك: ليس على النساء والعبيد والمسافرين جمعة، فمن شهدها منهم فليصلها.
علي عن سفيان عن هارون بن عنترة السعدي عن شيخ يقال له حميد عن امرأة منهم قالت: جاءنا عبد الله بن مسعود يوم الجمعة ونحن في المسجد فقال: إذا صليتن في بيوتكن فصلين أربعا، وإذا صليتن في المسجد فصلين ركعتين، وما عام إلا والذي بعده شر منه ولن تؤتوا إلا من قبل أمرائكم، ولبئس عبد الله أنا إن أنا كذبت ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أنه قال: ليس على الأمير جمعة في سفر إلا أن يجمع أن يقيم بقرية من سلطانه فتحضره بها الجمعة ابن وهب وقال ذلك مالك ويحيى بن سعيد وعمر بن عبد العزيز.
مالك: أن عمر بن الخطاب كان يجمع بأهل مكة الجمعة وهو في السفر.
وقال مالك: وليس على الإمام المسافر الجمعة إلا أن ينزل بقرية من عمله تجب فيها الجمعة فيجمع بأهلها لأن الإمام إذا نزل بقرية من عمله تجب فيها الجمعة لا ينبغي له إن وافق الجمعة أن يصليها خلف عامله، ولكنه يجمع بأهلها ومن معه من غيرهم، قال: وإذا جهل الإمام المسافر فجمع بأهل قرية، لا تجب فيها الجمعة، فلا جمعة له ولا لمن جمع معه، وليعد أهل تلك القرية ومن حضرها معه ممن ليس بمسافر الظهر أربعا.
وكيع عن إبراهيم بن يزيد عن عون بن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال: ليس على المسلمين جمعة في سفرهم ولا يوم نفرهم.
وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي بن أبي طالب أنه قال: لا جمعة في سفر.
في القوم تفوتهم الجمعة فيريدون أن يجمعوا الظهر أربعا قال: وقال مالك في قوم أتوا الجمعة ففاتهم الجمعة، أترى أن يجمعوا الظهر أربعا في مسجد سوى مسجد الجماعة؟ فقال: لا ويصلون أفذاذا.
قال مالك: ومن كان في السجن أو مسافرا ممن لا تجب عليهم الجمعة والمرضى يكونون في بيت فلا بأس أن يجمع هؤلاء.
قال: وقال مالك: يجمع الصلاة يوم الجمعة أهل السجون والمسافرون ومن لا تجب عليهم الجمعة يصلي بهم إمامهم ظهرا أربعا، ومن تجب عليهم الجمعة لا يجمعونها ظهرا أربعا إذا فاتتهم.
وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن في قوم تفوتهم الجمعة في المصر، قال: لا يجمعون الصلاة.
التخطي يوم الجمعة قال: وقال مالك: إنما يكره التخطي إذا خرج الإمام وقعد على المنبر.
فمن تخطى حينئذ فهو الذي جاء فيه الحديث، فأما قبل ذلك فلا بأس به إذا كانت بين يديه فرج وليترفق في ذلك.
قال سحنون عن ابن وهب عن ابن لهيعة أن أبا النضر حدثه عن بشر بن سعيد أنه قال: دخل رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يوم الجمعة، فأقبل يتخطى رقاب الناس حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه ثم جلس، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته التفت إليه فقال: أشهدت الصلاة معنا فقال: نعم، أولم ترني يا رسول الله حين سلمت عليك؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيتك تتخطى رقاب الناس .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخر صنع مثل ذلك: ما صليت ولكنك آنيت وآذيت .
قال سحنون: يعني أبطأت وآذيت الناس.
رواه ابن ماجة ف كتاب الإقامة باب .
أحمد في مسنده / .
ما جاء في جمعة الحاج قال: وقال مالك: لا جمعة في أيام منى كلها بمنى ولا يوم التروية بمنى ولا يوم عرفة بعرفة، قال: فقلت لمالك: فالرجل يدخل مكة فيقيم بها أربعة أيام قبل يوم التروية، ثم يحبسه كريه يوم التروية بمكة حتى يصلي أهل مكة الجمعة أترى على هذا الرجل جمعة؟ قال: نعم عليه الجمعة معهم لأنه قد صار مقيما وهو كرجل من أهل مكة، وقال مالك: وإن كان لم يقم أربعة أيام فلا جمعة عليه لأنه مسافر وليس بمقيم، قال مالك: ولا يخرج إلى منى يصلي الجمعة قال ابن وهب عن عبد الله بن عمر وأسامة بن زيد عن نافع أن ابن عمر قال: لا جمعة على مسافر.
قال ابن وهب وأخبرني رجال من أهل العلم عن أبي بكر بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وزيد بن أسلم وعمر بن عبد العزيز ويحيى بن سعيد وابن شهاب مثله.
قال سحنون وقال ابن مسعود: ليس على المسلمين جمعة في سفرهم ولا يوم نفرهم.
ما جاء في صلاة الجمعة في وقت العصر قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن إماما لم يصل بالناس الجمعة حتى دخل وقت العصر؟ قال: يصلي بهم الجمعة ما لم تغب الشمس، وأن لا يدرك بعض العصر إلا بعدالغروب.
ما جاء في صلاة الخوف قلت: وما قول مالك في صلاة المغرب في الخوف؟ قال: يصلي الإمام بالطائفة الأولى ركعتين ثم يتشهد بهم ويقوم، فإذا قام ثبت قائما وأتم القوم لأنفسهم ثم يسلمون، وتأتي الطائفة الأخرى فيصلي بهم ركعة ثم يسلم ولا يسلمون هم، فإذا سلم الإمام قاموا وأتموا ما بقي عليهم من صلاتهم بقراءة، قال: والطائفة الأولى الذين صلوا ما بقي عليهم من صلاتهم والإمام قائم يقرءون بأم القرآن فقط في تلك الركعة التي صلوها بغير إمام، والطائفة الأخرى التي لم يصل بهم الإمام فإن الإمام لا يقرأ في تلك الركعة التي يصلونها مع الإمام إلا بأم القرآن، ويقرءون هم كما يقرأ الإمام ويقضون لأنفسهم بأم القرآن وسورة في الركعتين.
قال: وقال مالك: لا يصلي صلاة الخوف ركعتين إلا من كان في سفر ولا يصليها من هو في حضر، قال: فإن كان خوف في حضر صلوا أربع ركعات على سنة صلاة الخوف ولم يقصروها.
قال: وقال مالك: لا يصلي أهل السواحل صلاة الخوف ركعتين، ولكن يصلونها أربعا مثل صلاة أهل الإسكندرية وعسقلان وتونس.
قلت لابن القاسم فإن كان الإمام مسافرا والقوم أهل حضر ليسوا بمسافرين أفيصلي بهم الإمام صلاة الخوف؟ قال: لا أرى أن يصلي بهم صلاة الخوف لأنه وحده، فإن جهل حتى صلى بهم صلى ركعة ثم يقوم فيثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثلاث ركعات، ثم تأتي الطائفة الأخرى فيصلون خلفه ركعة ثم يسلم ثم يقومون فيصلون لأنفسهم ثلاث ركعات.
قلت: فإن كان في القوم أهل حضر ومسافرون فوقع الخوف كيف يصلون؟ قال: أرى إن صلى بهم مسافر صلى بهم ركعة ثم يثبت قائما، ثم يصلي من كان خلفه من المسافرين ركعة ثم يسلمون وينصرفون تجاه العدو، ويصلي من كان خلفه من أهل الحضر ثلاث ركعات ثم ينصرفون إلى العدو، ثم تأتي الطائفة الأخرى فيكبرون خلفه فيصلي بهم ركعة ثم يتشهد ويسلم، فمن كان خلفه من المسافرين صلى ركعة وسلم ومن كان خلفه من أهل الحضر صلوا ثلاث ركعات، وإن كان إمامهم من أهل الحضر صلى بكل طائفة منهم ركعتين كانوا مسافرين أو حضريين، ثم يتشهد ويقوم فيثبت قائما ويتمون لأنفسهم ركعتين، ثم جاءت الطائفة الأخرى فصفوا خلفه ثم يصلي بهم ركعتين ثم يتشهد ويسلم بهم ثم قاموا فأتموا لأنفسهم وهو قول مالك.
ما جاء في صلاة المسابقة قال: وقال مالك: إذا اشتد الخوف فلم يقدروا على أن يصلوا إلا رجالا أو ركبانا وجوههم إلى غير القبلة فليفعلوا.
قلت: فإن انكشف الخوف عنهم وهم في الوقت؟ قال: فلا إعادة عليهم، قال: وليصلوها ركعتين إن كانوا مسافرين يومئون للركوع والسجود على دوابهم وعلى أقدامهم ويقرءون، قلت: فالرجالة إذا كانوا في خوف شديد أيومئون؟ قال: نعم هو قوله.
قال: وقال مالك: إذا كان خوفا شديدا قد أخذت السيوف مأخذها، فليصلوا إيماء يومئون برءوسهم إن لم يقدروا على السجود والركوع حيث وجوههم، وإن كانوا يركضون ويسعون صلوا على قدر حالاتهم.
قال مالك عن نافع أن ابن عمر كان يقول: وإن كان خوفا هو أشد من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها.
قال ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال: السنة في صلاة الخوف إذا اشتد الخوف أن يصلوا إيماء برءوسهم، فإن كان خوفا أكثر من ذلك صلوا رجالا قياما أو ركبانا يسيرون ويركضون، أو راجل يمشي أو يسعى صلى كل على جهته يومئون برءوسهم بالركوع والسجود.
في السهو في صلاة الخوف قلت لابن القاسم: أرأيت إن سها الإمام في صلاة الخوف في أول صلاته كيف تصنع الطائفة الأولى والثانية؟ قال: تصلي الطائفة الأولى مع الإمام ركعة ويثبت الإمام قائما، فإذا صلت هي لنفسها بقية صلاتهم سجدوا للسهو، فإن كان نقصانا سجدوا قبل السلام ثم يسلمون وإن كان زيادة سلموا ثم سجدوا، فإذا جاءت الطائفة الأخرى صلوا مع الإمام الركعة التي بقيت للإمام ثم يثبت الإمام جالسا ويقومون هم فيتمون لأنفسهم، فإذا فرغوا سجد بهم الإمام للسهو.
قلت وهذا قول مالك؟ قال: هذا تفسير حديث يزيد بن رومان الذي كان يأخذ به مالك أولا، ثم رجع إلى حديث القاسم فقال: هو أحب إلي وحديث القاسم: أن تفعل الطائفة الأخرى كما فعلت تلك في الأولى سواء، إلا أنه إنما اختلف قول مالك في الحديثين في الطائفة الآخرة في سلام الإمام، يسلم الإمام في حديث القاسم ويكون القضاء بعد ذلك، فلذلك أمروا في حديث القاسم أن يسجدوا معه السجدتين إن كانت السجدتان قبل السلام، وإن كانتا بعد السلام فإذا قضوا ما عليهم سجدوهما بعد فراغهم من صلاتهم.
قلت لابن القاسم: أرأيت في قول مالك إذا صلت إحدى الطائفتين مع الإمام الركعة الأولى أتنصرف أم تتم؟ قال: بل تتم، قال مالك في القوم يكونون أهل إقامة فينزل بهم الخوف: إنهم لا يصلون صلاة الخوف ركعتين ويصلونها أربعا على سنتها على سنة صلاة الخوف ركعتين لكل طائفة.
قال مالك عن يزيد بن رومان أنه حدثه عن صالح بن خوات، عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: إن طائفة صفت معه وصفت طائفة وجاه العدو، فصلى بالتي

ليحاول كل منا رسم صورة اهذا الامام فى ذهنه كم كان يحفظ كيف كانت عقيدته كيف كانت عبادته انظروا فى كتبه ثم بعد ذلك انظروا فى مصداقية قول : ابن حبان متساهل سامحونى يا اخوان على الاطالة اثابكم الله تعالى الجنة محمد الأمين : أخي الفاضل ابن معين قولك فمن عرفه بجرح أو تعديل قدم على من لم يعرفه صحيح لكنه لا ينطبق على مثالنا.
لأن حديثي عمن لم يعرفهم النسائي وابن حبان.
فلا يكون هذا زائد علم.
وكم من رجل نص عليه ابن المديني أو أبو حاتم بالجهالة فتجد توثيقه عند ابن حبان والنسائي.
والرجل من التابعين، فإذا لم يعرفه هؤلاء وهم أقرب لزمنه فالنسائي وابن حبان أولى.
ناهيك على الدارقطني وابن عبد البر والذهبي والهيثمي والمعاصرين.
ثم عند أي عصر تقف في الجرح والتعديل؟ بمعنى: ما هي أقصى فترة زمنية تضعها بين الرواي وبين الإمام الذي يتكلم عليه؟ أتصور أن هناك مدة إلا إذا كنت تقبل بكلام أحد المعاصرين في تابعي لم يتكلم عليه أحد.
أما عن السبر فنعم، هذا الذي لا بد منه قبل الجرح والتعديل، فإن العدالة وحدها لا تكفي.
لذلك انتقدوا على دحيم أنه يطلق كلمة ثقة على من هو عدل صدوق تقي، دون أن يسبر حديثه إذ قد يكون ضعيف الحفظ وهو أمر لا يخل بعدالته .
وأنا أعتبر كثيرا أحكام النسائي والدراقطني في من كان كثير الحديث لعلمي أنهم سيسبرون حديثه.
بل قد تكون أحكامهم أدق من غيرهم لتمكنهم من سبر كل أحاديث ذلك الرواي.
لكن الآفة ممن هو قليل الحديث.
فإذا كان الراوي ليس له إلا حديثا أو حديثين، فيا ليت شعري كيف لك بسبر حديثه؟ فإن سبر حديثه يعني مقارنة حديثه بأحاديث الثقاة.
فإن طابقتها فهو ثقة، وإلا فضعيف.
وأما لو كثرت أحاديثه التي لم يتابعه أحد عليها، فيطلق عليه أحمد وغيره وصف: له مناكير.
وإذا كثرت يصبح منكر الحديث.
والمشكلة هنا كما أسلفنا فيمن لم يكن عنده إلا بضعة أحاديث لم يتابع عليها.
وهنا أنت أخي الفاضل تقول وكثير غيرك أيضا أننا ننظر إن كانت تلك الأحاديث فيها نكارة فهو ضعيف، وإن كانت مستقيمة فهو ثقة.
وهذه إحالة على جهالة فما هو تعريف النكارة؟ فما كان عندك منكرا قد يكون مستقيما عند غيرك.
والمنكر عند الشافعي قد يكون مستقيما عند الحنفي.
وحديث في فضائل علي قد ينكره الحافظ الجوزجاني، ويقبله تلميذه النسائي.
ولو قال لك واحد هذا حديث منكر، لم يمكنك أن تنكر عليه لأن الأمر راجع للشعور النفسي وليس له ضابط.
ومثل هذا لا يكون حجة.
أما عن كلامي عن الذهبي فقد سردت المواضع التي نقض بها كلامه.
وأما عن الترمذي فليس كتاب الدكتور عتر عندي.
مع العلم أن كلامي على توثيق الرجال وليس العلل.
ففي العلل له منهج خاص غريب، لا يوصف لا بالتشدد ولا التساهل.
وكيف يكون متساهلا في التعليل وقد ضعف أحاديثا في الصحيحين؟ وقد سبق ونشرت موضوعا في هذا المنتدى المبارك عن تضعيفه لحديث أخرجه البخاري في صحيحه وناقشه فيه.
ابن معين : أخي الفاضل : محمد الأمين .. وفقه الله لكل خير .
أعتذر عن تأخري في الرد لبعض الانشغالات .
قلت : في تعقيبك قولك فمن عرفه بجرح أو تعديل قدم على من لم يعرفه صحيح لكنه لا ينطبق على مثالنا.
لأن حديثي عمن لم يعرفهم النسائي وابن حبان.
فلا يكون هذا زائد علم.
وكم من رجل نص عليه ابن المديني أو أبو حاتم بالجهالة فتجد توثيقه عند ابن حبان والنسائي.
والرجل من التابعين، فإذا لم يعرفه هؤلاء وهم أقرب لزمنه فالنسائي وابن حبان أولى.
ناهيك على الدارقطني وابن عبد البر والذهبي والهيثمي والمعاصرين .
وأقول لك ما قلته قبل في التعقيب السابق : إن الحكم بجهالة الراوي ليست جرحا حتى نعارض بها من حكم على الراوي بالجرح أو التعديل فحكم أبي حاتم أو ابن المديني على رجل بأنه مجهول هو إخبار منهما بعدم معرفتهما للراوي ، وتوثيق النسائي له هو حكم منه بثبوت ضبط الراوي بعد أن سبر حديثه .
وإذا لم تعتد بتوثيق إمام كبير كالنسائي ولم ترض بحكمه في سبره لحديث وليس بسبري أنا هذا الراوي فبمن ترض ؟ ثم ما معنى توثيق النسائي لمثل هذا الراوي ؟ أيوثق رجلا بلا بينة ؟ ثم قولك فإذا لم يعرفه هؤلاء وهم أقرب لزمنه فالنسائي وابن حبان أولى فكأن فيه إشارة إلى أنك تقول أنه لا بد من معاصرة الناقد للراوي حتى يقبل منه حكمه في الراوي وهذا لا أعلم أحدا قال به ، لأننا لو قلنا به فمعنى ذلك إسقاط أقوال كل الأئمة الذين تكلموا عن رواة لم يعاصروهم وحاشاك أن تقول بذلك وقد تقول وقد قلته إنني رأيت النسائي قد وثق رواة ليس لهم من الحديث إلا القليل ، وهذا يدل على تساهله ... الخ وأقول لك : لا شك أن الحكم على الراوي الذي ليس له من الحديث إلا القليل بالتوثيق أو التضعيف فيه صعوبة ، ومع ذلك فليس هو بمستحيل .
ولذا وجد من أئمة الجرح والتعديل متشددهم ومتساهلهم الحكم على الراوي قليل الحديث بالتوثيق أما الحكم عليه بالضعف فهو مشهور لا يخفى على مثلك .
وأنا أذكر لك أمثلة فيمن تراهم أنت من المعتدلين أو المتشددين ولن أمثل لك بالنسائي أو ابن معين أو البخاري ومسلم وابن خزيمة والترمذي والدارقطني وابن حبان والحاكم و .. والذين تعدهم هؤلاء كلهم من المتساهلين في هذا الجانب .
من وثقه يحيى القطان : إسماعيل بن سميع الحنفي : قال عنه لم يكن به بأس في الحديث ووثقه أحمد وجماعة ، وهو قليل الحديث كما قال أبوعلي الحافظ .
من وثقهم أحمد بن حنبل : إبراهيم بن أبي حرة : قال عنه ثقة قليل الحديث .
عيسى بن دينار ، قال عنه ليس به بأس وقد قال أبوحاتم صدوق عزيز الحديث .
أمي بن ربيعة ، وثقه أحمد وابن عيينة وأبوحاتم وأبوداود وغيرهم ، وهو قليل الحديث كما قال ابن سعد .
من وثقهم أبوزرعة الرازي : أرقم بن شرحبيل : وثقة أبوزرعة واحتج أحمد بحديثه ، وهو قليل الحديث كما قال ابن سعد .
الصقعب بن زهير ، وثقه أبوزرعة ، وقد قال عنه الحاكم ثقة قليل الحديث .
من وثقهم أبوحاتم الرازي : إبراهيم بن أبي حرة : وثقة أبوحاتم ، وقد قال عنه أحمد كما سبق ثقة قليل الحديث .
سالم بن أبي حفصة : قال أبوحاتم : كان شيعيا ، ما أظن به بأسا في الحديث ، وهو قليل الحديث .
عيسى بن دينار : قال أبوحاتم صدوق عزيز الحديث ، وقد وثقه أحمد كما سبق.
الصلت بن بهرام : قال عنه أبوحاتم : صدوق وقد قال عنه ابن حبان عزيز الحديث .
عمران بن قدامة : قال عه أبوحاتم : ما بحديثه بأس ، قليل الحديث .
بل هناك رواة قال عنهم ابن المديني له نحو عشرة أحاديث وقد وثقهم جماعة كبيرة من أهل العلم ، وأنا أسرد لك بعضهم : إسماعيل بن سالم الأسدي : وثقه أحمد وأبوزرعة وأبوحاتم وابن عدي وجماعة .
أيوب بن عائذ : وثقة أبوحاتم والبخاري وابن المديني وأبوداود .
خالد بن سلمة بن العاص : وثقة أحمد وابن المديني وابن عمار ويعقوب بن شيبة .
سلم بن زرير العطاردي : قال ابن عدي أحاديثه قليلة وليس في مقدارها أن يعتبر ضعفها ، ومع ذلك قال عنه أبوحاتم : ثقة ما به بأس .
عبدالله بن أبي المجالد : وثقه أبوزرعة وابن معين .
عثمان بن غياث الراسبي : وثقة أحمد وقال أبوحاتم : صدوق .
بل ما رأيك في : زيد بن جبير الطائي ، قال عنه ابن معين ثقة ، يروي ستة أحاديث أو سبعة ، وقد قال أبوحاتم : صدوق وفي نسخة كما قال ابن حجر : ثقة صدوق .
وهارون بن رئاب ، قال عنه ابن عيينة : كان عنده أربعة أحاديث وقد وثقه أحمد وابن معين والنسائي وغيرهم .
بل أعجب من ذلك أن هناك راو وثقه أبوحاتم الرازي وهو المتشددين عندي وعندك وليس له إلا حديث واحد وسأذكره إن شاء الله مع ذكر كلام العلماء في هذه المسألة وأمثلة على ذلك في مقال مستقل قريبا .
فهل تقول إن القطان وأحمد وأبوزرعة وأبوحاتم إنهم من المتساهلين في هذا الجانب أيضا ؟ وخذ هذا المثال التطبيقي الذين يبين لك اعتماد أهل العلم على أحكام الأئمة بتوثيق الراوي وإن جهلهم البعض : فهذا الأسود بن مسعود العنبري البصري ليس له من الحديث إلا القليل ، بل لا أعرف له إلا حديثا واحدا رواه وهو تقتل عمارا الفئة الباغية ، وقد قال عنه ابن معين ثقة ، ووثقه ابن حبان ، ولما وقف الحافظ ابن حجر على قول الذهبي عنه في الميزان لا يدرى من هو قال : وهو كلام لا يسوى سماعه ، فقد عرفه ابن معين ووثقه ، وحسبك .
ابن معين : أخي الفاضل : أبوعلي .. جزاك الله خيرا على مداخلتك .
وقد نبه إلى هذا المعنى الذي ذكرته المعلمي حيث قال كما في مقدمة الفوائد المجموعة : ما اشتهر من أن فلانا من الأئمة مسهل وفلانا متشدد ليس على اطلاقه ، فإن منهم من يسهل تارة ويشدد تارة ، بحسب أحوال مختلفة .
ومعرفة هذا وغيره من صفات الأئمة التي لها أثر في أحكامهم = لا تحصل إلا باستقراء بالغ لأحكامهم ، مع التدبر التام .
قال فضيلة الشيخ الشريف حاتم العوني معقبا على كلام المعلمي كما في خلاصة التأصيل : وعليه : فلا يعني وصف الإمام بالتشدد إهدار تضعيفه ، ولا وصفه بالتساهل إهدار توثيقه ، ولا وصفه بالانصاف اعتماد حكمه مطلقا .
وإنما فائدة هذه الأوصاف اعتبارها قرينة من قرائن الترجيح عند التعارض .
محمد الأمين : بارك الله بك أخي الفاضل ابن معين لكن ألا ترى أن هذا يشير إلى اختلاف المناهج في التوثيق؟ فمثلا الذي لا يروي عنه إلا شعبة يسميه ابن المديني مجهولا.
مع أن شعبة لا يروي إلا عند من هو ثقة عنده.
وهناك أقوال كثيرة في هذه المسألة نقل بعضها ابن رجب في شرح علل الترمذي.
فإذا وجدت أبو حاتم أو ابن المديني ينص على جهالة راو من التابعين ثم يوثقه النسائي أو الدراقطني، فهل يعني هذا أن كل المتقدمين من قبل النسائي ما عرفوه ولا سبروا حديثه؟ ثم عرفه النسائي المتأخر عنهم؟ لا أظنك تقول بذلك.
وإن قلت بذلك ينقضه أن ابن أبي حاتم قد ترجم لكثير من الرواة وذكر من روى عنهم ومن رووا عنه، مما يدل على معرفته بحديثهم، ثم لم يذكر فيهم جرحا ولا تعديلا ولا نقله عن أحد.
وهذا يدل على أنهم مجهولون عنده كما أشار في مقدمة كتابه.
طبعا مثل هذا لا يكون عند ابن خزيمة وابن حبان والحاكم مجهولا إن روى عنه ثقة واحد.
ولا يكون مجهولا عند الذهلي والبزار والداقطني وغيرهم وعامة المتأخرين إن روى عنه ثقتان.
لكن جهالته باقية عند غيره.
بل إن الدارقطني نص على ذلك في سننه / .
فالمشكلة هي اختلاف مناهج بين المتقدمين أنفسهم.
بينما اعتمد المتأخرون منهج الذهلي ومشوا عليه.
والذي نحتاج عالم منصف يدرس مذاهب المتقدمين في هذه المسألة بالتفصيل ثم يرجح بينها.
ولا أعلم أحدا يصلح لذلك إلا المليباري وقد طلبت منه ذلك في سؤالي لكن للأسف يبدو أنه مشغول.
إنظر بنفسك: :// .
.
/ / .
= = وتأمل قولي: ثم إني قد وجدت اضطرابا في منهج هؤلاء أيضا.
فقد رأيت الحافظ الدارقطني رحمه الله يجهل العالية امرأة أبي إسحاق السبيعي رغم رواية زوجها وابنها عنها وهما من هما ، لأنها تنقل خبرا يعارض مذهبه الشافعي.
وقد رد عليه ابن الجوزي.
لكنه في المقابل يوثق رجلا مجهولا لم يرو عنه إلا مكحول وليس له إلا حديث واحد في القراءة خلف الإمام وهو المذهب الشافعي رغم أن خبره شاذ.
فهذا يوضح لك مشكلة غياب تعريف لقضية النكارة.
محمد الأمين : قال الدراقطني في سننه : الخبر المرفوع الذي فيه ذكر بني المخاض لا نعلمه رواه إلا خشف بن مالك عن بن مسعود وهو رجل مجهول ولم يروه عنه إلا زيد بن جبير بن حرمل الجشمي وأهل العلم بالحديث لا يحتجون بخبر ينفرد بروايته غير معروف.
وإنما يثبت العلم عندهم بالخبر إذا كان رواته عدلا مشهورا أو رجل قد أرتفع اسم الجهالة عنه.
وارتفاع أسم الجهالة عنه أن يروى عنه رجلان فصاعدا.
فإذا كانن هذه صفته أرتفع عنه اسم الجهالة وصار حينئذ معروفا.
فأما من لم يرو عنه إلا رجل واحد انفرد بخبر وجب التوقف عن خبره ذلك، حتى يوافقه غيره والله أعلم.
انتهى.
وخشف بن مالك هذا الذي يجهله الدارقطني قال النسائى : ثقة .
و ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات .
وروى له الأربعة .
فما رأيك يا شيخنا ابن معين؟ المتقدمون أنفسهم يختلفون بسبب اختلاف معاييرهم لا بسبب نقص اطلاعهم.
أي لا يمكنك القول أن السبب هو أن كل الأئمة جهلوا حال خشف، وعرف النسائي عنه ما يفيد التوثيق.
هذا لا يعقل لأنه من كبار التابعين الطبقة الثانية، وهم على رأي العوني الاصل فيهم أنهم ثقات .
فالذين تقدموا على النسائي أقرب منه وأعلم بحديثه القليل جدا فلا يحتاج لكثير من السبر .
والدراقطني بالتأكيد قد اطلع على توثيق النسائي لكنه لم يعتد به لأنه يعلم أن مقاييس رفع الجهالة عند النسائي هي غير مقاييسه هو.
فأيهما نعتمد؟ هل نكون دوما مع التوثيق مغمضين أعيننا عن كل ما سبق وقائلين بأن من وثق معه زيادة علم؟ فلماذا تأخذ بتوثيق النسائي ولا تأخذ بتوثيق العجلي وابن حبان؟ خذ هذا المثال: العالية بنت أيفع بن شراحيل روى عنها زوجها أبو إسحاق السبيعي وابنها يونس.
وهما من هما في الثقة والمعرفة.
إنظر: الثقات وطبقات ابن سعد وتكملة الإكمال وقد قال عنها العجلي في معرفة الثقات : مدنية تابعية ثقة.
ومع ذلك جهل حالها الشافعي ورفض العمل بحديثها بخلاف الجمهور.
وطلب من مناظره أن يأتيه بدليل على توثيقها وقال غيره هذا الحديث حسن ويحتج بمثله لأنه قد رواه عن العالية ثقتان ثبتان أبو إسحاق زوجها ويونس ابنها ولم يعلم فيها جرح والجهالة ترتفع عن الراوي بمثل ذلك ثم إن هذا مما ضبطت فيه القصة ومن دخل معها على عائشة وقد صدقها زوجها وابنها وهما من هما فالحديث محفوظ.
وفي كتاب إيثار الإنصاف ص : العالية امرأة معروفة جليلة القدر روى عنها ابو حنيفة وسفيان والحسن بن صالح ومجاهد والشعبي وفقهاء الكوفة.
وذكرها ابن سعد في الطبقات فقال الغالية بنت أيفع بن شراحيل امرأة أبي إسحاق السبيعي سمعت من عائشة رضي الله عنها وخرج عنها الطحاوي وغيره وعمل بحديثها أهل المدينة والعراق حتى قال مالك واحمد قلت وأبو حنيفة رضي الله عنهما بقولنا تلقيا بهذا الحديث وهما مقلدان في الباب.
هذا مع العلم أن مالك قد أخرج حديثها في الموطأ برواية ابن وهب كما ذكر القرطبي.
وهو الكتاب الذي يقول الشافعي أنه أصح كتاب بعد القرآن تناقض ما لنا إلا السكوت عنه.
أما الذي لا نسكت عنه: الدارقطني الشافعي المذهب جهلها كذلك رغم أنه نص أعلاه على أن من روى عنه ثقتين يصبح معروفا.
وشنع عليه ابن الجوزي، وقال في التحقيق أنها: امرأة جليلة القدر معروفة.
مثال آخر أيضا:

البحر المحيط : / .
حاشية الشيخ زاده : / .
سورة إبراهيم : الآية .
سورة الحج : الآية .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
وأخرج القرطبي عن السدي : كادت تقول لما حملت لإرضاعه وحضانته : هو ابني .
وقيل : إنه لما شب سمعت الناس يقولون موسى بن فرعون ، فشق عليها وضاق صدرها وكادت تقول هو ابني .
.
لولا أن ربطنا على قلبها : قال قتادة : بالإيمان .
وقال السدي : بالعصمة .
.
لتكون من المؤمنين : أي : المصدقين بوعد الله تعالى أو من الواثقين بحفظه لا بتبني فرعون وتعطفه ، فالمراد بالمؤمنين المصدقون بوعد الله ، فاستعمل الإيمان هنا بمعناه اللغوي دون الشرعي ، لأنها كانت من المؤمنين من قبل أو أريد من كاملات الإيمان .
.
وقالت لأخته قصيه : أي : اتبعي أثره وانظري أين وقع وإلى من صار ، يقال : قصصت الشيء إذا تتبعت أثره متعرفا حاله .
وفي اسم أخت موسى قولان : القول الأول : مريم بنت عمران ، وافق اسمها اسم مريم أم عيسى عليه السلام ذكره السهيلي والثعلبي .
القول الثاني : ذكره الماوردي عن الضحاك أن اسمها كلثمة .
وقيل : كلثوم .
فإن قيل : ما الغرض من التعبير القرآني بلفظ لأخته دون أن يقال : لبنتها ؟ قال أبو السعود : للتصريح بمدار المحبة الموجبة للامتثال بالأمر .
.
فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون : الجامع لأحكام القرآن : / .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
الدر المنثور : / .
إرشاد العقل السليم : / .
التحرير والتنوير : / .
ينظر الوسيط : / .
ينظر النكت والعيون : / .الجامع لأحكام القرآن : / .
إرشاد العقل السليم : / .
قال ابن عباس رضي الله عنه : أبصرته .
قال المبرد : أبصرته وبصرت به بمعنى واحد .
والفاء فصيحة ، أي : فقصت أثره فبصرت به .
عن جنب قال قتادة : تنظر إليه كأنها لا تريده .
وقيل : عن شوق إليه حكاه أبو عمرو .
وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قوله : بصرت به وهي مجانبة لم تأته .
وإخراج عن مجاهد قوله : عن بعيد .
وهم لا يشعرون .
قال المراغي : أي وهم لا شعور لهم بما خبأه لهم القدر ، وبما يؤول إليه أمرهم معه من عظائم الأمور التي تؤدي إلى هلاكهم ، وإنما علم ذلك لدى علام الغيوب .
وسياق الأمر يشعر بالحنان في كلام أخت أم موسى عليه السلام على ما يظهر في المعاني المستنبطة من كلامها .
.
وحرمنا عليه المراضع من قبل : قال ابن عاشور : هو تحريم تكويني ، أي : قدرنا في نفس الطفل الامتناع من إلتقام أثداء المراضع وكراهيتها ليضطر آل فرعون إلى البحث عن مرضع يتقبل ثديها .
و المراضع : جمع مرضع ، وهي المرأة التي ترضع أو جمع مرضع وهو موضع الرضاع ، أي : الثدي أو الرضاع .
وقيل : المقصود بذلك المراضع المحضرة التي أحضرها فرعون .
ينظر روح المعاني : / .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
البحر المحيط : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
ينظر تفسير المراغي : / .
التحرير والتنوير : / .
مفاتيح الغيب : / .
مدارك التنزيل وحقائق التأؤيل .
المعروف بتفسير النسفي .
عبد الله بن احمد بن محمود النسفي .
ت ه .
دار الكتاب العربي .
طبع بهامش تفسير الخازن .
مؤسسة الرسالة .
بيروت .
لبنان .
د .
ت .
.
: / .
الفتوحات الإلهية : / .
من قبل أي : من قبل قصها أثره .
.
فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون : قال ابن عاشور : الفاء فصيحة تؤذن بجملة مقدرة ، أي : فأظهرت أخته نفسها كأنها مرت بهم عن غير قصد ، وإنما قالت ذلك بعد أن فشا في الناس طلب المراضع له ، وتبديل مرضعة عقب أخرى ، حتى عرض على عدد كثير في حصة قصيرة ، فعرضت أخته سعيها في ذلك بطريق الاستفهام المستعمل في العرض تلطفا مع آل فرعون ، وإبعادا للظنة عن نفسها .
يقول الباحث : إن أخت موسى قالت : هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم ولم تقل على أم ترضعه ؟ فلماذا كان ذلك ؟ وقال البقاعي : لتوسع دائرة الظن ، أي : أرادت أن تبعد معرفتها بهذه المرأة المرضعة وصلتها بالطفل الرضيع .
وذكر الآلوسي تخريجا آخر وهو أن المراد بذلك امرأة من أهل الشرف تليق بخدمة الملوك .
والذي أراه أن المعنى الأول اقرب لأن الموقف صعب جدا على أخت موسى ، فأرادت بأي طريقة أن تخفي هوية هذا الطفل ، وهوية المرضعة .
يكفلونه أي : يضمونه ويقومون بشؤونه ويرضعونه .
وهم له ناصحون : أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس : فأخذوها فقالوا : ما يدريك ما نصحهم له وشفقتهم عليه ؟ هل تعرفونه ؟ حتى شكوا في ذلك ، فقالت : نصحهم له وشفقتهم عليه رغبتهم في صهر الملك رجاء منفعة فأرسلوها .
محاسن التأويل : / .
التحرير والتنوير : / .
نظم الدرر : / .
روح المعاني : / .
التفسير الفريد للقرآن المجيد .
د .
محمد فريد وجدي .
الطبعة الثالثة .
دار الزهراء .
القاهرة .
م .
: / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
وأخرج عن السدي : فأخذوها فقالوا : إنك قد عرفت هذا الغلام فدلينا على أهله ؟ فقالت : ما أعرفه ، ولكن إنما هم للملك ناصحون ، فلما جاءت أمه أخذ منها .
.
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن : قال القرطبي : أي : رددناه .
وقد عطف الله قلب العدو عليه ، ووفينا لها بالوعد كي تقرعينها ولا تحزن .
قال البقاعي : أي : تبرد وتستقر عن الطرف في تطلبه إلى كل جهة ، وتنام بإرضاعه وكفالته في بيتها آمنة لا تخاف .
.
ولتعلم أن وعد الله حق : قال ابن كثير : أي : فيما وعد من رده إليه وجعله من المرسلين فحينئذ تحققت برده إليها إنه كائن من المرسلين .
.
ولكن أكثرهم لا يعلمون : فيها أربعة وجوه : أحدهما : ولكن اكثر الناس في ذلك العهد وبعد لا يعلمون لإعراضهم عن النظر في آيات الله .
ثانيا : قال الضحاك ، ومقاتل : يعني أهل مصر لا يعقلون أن الله وعدها برده إليها .
ثالثا : هذا كالتعريض بما فرط منها حين سمعت بخبر موسى عليه السلام فجزعت وأصبح فؤادها فارغا .
رابعا : أن يكون المعنى أنا إنما رددناه إليك لتعلم أن وعد الله حق ، والمقصود الأصلي من ذلك الرد هذا الغرض الديني ، ولكن الأكثر لا يعلمون أن هذا هو الغرض الأصلي .
ما يستفاد من النص تفسير ابن أبي حاتم : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
نظم الدرر : / .
تفسير القرآن العظيم : / .
مفاتيح الغيب : / .
أولا .
الفرج بعد الشدة قد يكون سريعا ، وقد يكون بعد حين .
وكل ذلك بمشيئة الله وحكمته ، فهو الذي يدفع الضر عن الإنسان ، ويأتي بالفرج بعد الشدة ، فعلى المسلم أن يتوجه إلى ربه لرفع ما حل به من شدة وضرر ، ولكن لا يجوز له أن يوقت لله تعالى ، فقد يكون سريعا ، وقد يكون بعد حين .
فمن أمثلة الفرج السريع رد موسى وهو رضيع إلى أمه بعد أن ألقته في اليم .
قال تعالى : فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ، فقال ابن كثير : ولم يكن بين الشدة والفرج إلا القليل يوم وليله .
وأمثلة الفرج بعد أمد إرجاع سيدنا يوسف عليه السلام لوالده يعقوب عليه السلام بعد عشرات السنين .
وحصول الفرج لسيدنا أيوب عليه السلام بعد أن لازمه المرض سنين عديدة .
قال تعالى : وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين .
فمن ذلك يتبين لنا أن الله مع المؤمنين الصابرين يعزهم بنصره ، بعد أن يبتليهم بالشدائد والمصائب ، فعلى المؤمنين أن يصبروا في الشدائد ويلتجئوا إلى الله تعالى بالدعاء ، ولا يستعجلون النصر ، مع الأخذ بالأسباب .
ثانيا .
في قوله تعالى فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون إضافة إلى ما قاله المفسرون في تفسيرهم لقوله تعالى وهم لا يشعرون ينقدح في ذهن الباحث أن هناك إشارة واضحة أراد الله جل وعلا أن ينفي الألوهية عن فرعون ، وينفي كذلك علمه بالغيب ، إذ لو كان إلها كما يدعي لأمكنه أن يتعرف على هوية الطفل ، فأراد الله جل وعلا أن يظهر كذب فرعون بادعائه الألوهية من خلال واقع ملموس وتجربه حية .
ينظر المستفاد من قصص القرآن : / .
تفسير القرآن العظيم : / .

يؤخذ الأمر من المضارع، بحذف حرف المضارعة من أوله، فإن كان ما بعد حرف المضارعة متحركا، ترك على حاله، فتقول في يتعلم تعلم ، وإن كان ساكنا، يزد مكان حرف المضارعة همزة، فتقول في يكتب ويكرم وينطلق ويستغفر اكتب وأكرم وانطلق واستغفر .
وهمزة الأمر همزة وصل مكسورة، مثل إعلم، إنطلق، إستقبل ، إلا إن كان ماضيه على أربعة أحرف، فهي همزة قطع مفتوحة، مثل أكرم وأحسن وأعط ، أو كان ماضيه على ثلاثة أحرف، ومضارعه على وزن يفعل، المضموم العين فهي همزة وصل مضمومة، مثل أكتب، أنصر، أدخل ، فإن مضارعها ينصر ويكتب ويدخل .
همزة الوصل همزة الوصل هي همزة في أول الكلمة زائدة، يؤتى بها للتخلص من الابتداء بالساكن، لأن العب لا تبتدئ بساكن، كما لا تقف على متحرك، وذلك كهمزة اسم واكتب واستغفر وانطلاق واجتماع والرجل .
وحكمها أن تلفظ وتكتب، إن قرئت ابتداء، مثل إسم هذا الرجل خالد ، ومثل إستغفر ربك ، وأن تكتب ولا تلفظ، وإن قرئت بعد كلمة قبلها، مثل إن إسم هذا الرجل خالد ، ومثل يا خالد إستغفر ربك .
وهي قسمان سماعية وقياسية.
فالسماعية محصورة في كلمات وهي ابن وابنة وامرؤ وامرأة واثنان واثنتان واسم وأيمن .
فوائد ثلاث من العلماء من يجعل لفظ أيمن كلمة وضعت للقسم ويجعل همزته همزة وصل ومنهم من يقول هو جمع يمين كأيمان ويجعل همزته همزة قطع تقول يا خالد أيمن الله لأفعلن كذا بقطع الهمزة ويقال في أيمن الله أيم الله أيضا بحذف النون.
حركة الراء في امرئ تكون كحركة الهمزة بعدها فتقول هذا امرؤ بضم الراء ورأيت امرأ بفتحها ومررت بامرئ بكسرها وتكتب همزته على الواو ان ضمت وعلى الألف إن فتحت وعلى الياء ان كسرت كما رأيت.
/ إذا سبقت همزة الإستفهام همزة أل قلبت همزة أل مدة مثل الكتاب تأخذ أم القلم قال تعالى قل الله أذن لكم؟ ويجوز اسقاطها خطا ولفظا والإكتفاء بهمزة الإستفهام تقول ألذهب أنفع أم الحديد؟ .
والقياسية تكون في كل فعل أمر من الثلاثي المجرد كاعلم واكتب .
وفي كل ماض وأمر ومصدر من الفعل الخماسي والسداسي كانطلق وانطلق وانطلاق، واستغفر واستغفر واستغفار .
وهمزة الوصل مكسورة دائما، إلا في أل وأيمن ، فإنها مفتوحة فيهما، وفي الأمر من وزن يفعل المضموم العين فإنها مضمومة فيه، مثل أكتب، أدخل .
والماضي المجهول من الخماسي والسداسي تضم همزته تبعا للحرف الثالث، فتقول في إحتمل، إستغفر أحتمل، أستغفر .
همزة الفصل همزة الفصل وتسمى همزة القطع أيضا هي همزة في أول الكلمة زائدة، كهمزة أكرم وأكرم وأكرم وإكرام .
وحكمها أن تكتب وتلفظ حيثما وقعت، سواء قرئت ابتداء، مثل أكرم ضيوفك ، أم بعد كلمة قبلها، مثل يا علي أكرم ضيوفك .
وهمزة الفصل همزة قياسية.
وهي تكون في أوائل بعض الجموع كأحمال وأولاد وأنفس وأربع واتقياء وأفاضل.
وتكون أيضا في الماضي الرباعي وأمره ومصدره، مثل أحسن وأحسن وإحسان ، وفي المضارع المسند إلى الواحد المتكلم مثل أكتب وأكرم وأنطلق وأستغفر ، وفي وزن أفعل ، الذي هو للتفضيل، مثلث أفضل وأسمى ، أو صفة مشبهة، مثل أحمر وأعور .
وهي مفتوحة دائما، إلا في المضارع من الفعل الرباعي ومصدره، فإنها في الأول مضمومة، مثل احسن وأعطي ، وفي الآخر مكسورة، مثل إحسان وإعطاء .
/ تصريف الأفعال ضمن العنوان موازين الأفعال لكل فعل ميزان يوزن به.
والميزان يتألف من ثلاثة أحرف، وهي الفاء والعين واللام .
فيقال كتب على وزن فعل و يكتب على وزن يفعل و اكتب على وزن افعل .
ويقال لأحرف فعل ميزان، ولما يوزن بها موزون .
ويسمى ما يقابل فاء الميزان من أحرف الموزون.
فاء الكلمة ، وما يقابل عينه عين الكلمة ، وما يقابل لامه لام الكلمة .
فإن قلت كتب ، فتكون الكاف فاء الكلمة، والتاء عينها، والباء لامها.
ويجب أن يكون الميزان مطابقا للموزون حركة وسكونا وزيادة أحرف.
فإن قلت كرم كانت على وزن فعل .
وإن قلت أكرم كانت على وزن أفعل .
وإن قلت كسر كانت على وزن فعل وإن قلت انكسر كانت على وزن انفعل وهلم جرا.
وكل ما يزاد في الموزون يزاد في الميزان هو بعينه، إلا إن كان الزائد من جنس أحرف الموزون فيكرر في الميزان ما يماثله، فيقال في وزن عظم فعل ، وفي وزن أغرورق إفعوعل وفي وزن إحمار افعال .
بتكرير عين فعل ، لأن الموزون، وهو عظم ، مكرر العين.
وبتكرير عين افعوعل ، لأن الموزونه، وهو اغرورق ، مكرر العين.
وبتكرير لام افعال ، لأن الموزون، وهو احمار مكرر اللام.
أما مثل أخرج وانكسر واستغفر ونحوها، فان أحرفها الزائدة تزاد هي بعينها في الميزان، فيقال افعل وانفعل واستفعل .
وقس على ذلك .
أما إن كانت أحرف الموزون الأصلية أربعة، فتكرر لام الميزان، فيقال في وزن دحرج فعلل .
والمزيد في منه تكرر لامه أيضا، كما تكرر في الأصلي، فتقول في وزن احرنجم افعنلل وفي وزن اقشعر افعلل .
أوزان الأفعال للماضي من الأفعال خمسة وثلاثون وزنا.
ثلاثة منها للثلاثي المجرد، واثنا عشر للثلاثي المزيد فيه، وواحد للرباعي المجرد، وسبعة للملحق به، وثلاثة للرباعي المزيد فيه، وتسعة للملحق به.
أوزان الثلاثي المجرد للماضي من الثلاثي المجرد ثلاثة أوزان فعل وفعل وفعل .
وزن فعل المفتوح العين وزن فعل المفتوح العين ككتب وجلس وفتح يكون مضارعه، إما مضمومها كيكتب، وإما مكسورها كيجلس، وإما مفتوحها كيفتح.
وباب فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع يأتي منه، غير مطرد الصحيح السالم كنصر ينصر، والمهموز الفاء كأخذ يأخذ.
مويطرد فيه الأجوف والناقص الواويان، نحو قال يقول ودعا يدعو ، والمضاعف المتعدي، نحو مده يمده .
وشذ حبه يحبه .
وجاء منه بعض أفعال لوجهين ووهي بت الحبل يبته، وعله يعله ويعله، ونم الحديث ينمه وينمه، وشد يشده ويشده ورمه يرمه ويرمه، وهر الشيء يهره ويهره ، والمكسور منها شاذ في القياس.
ومما يختص بهذا الباب ما يراد به معنى الفوز في مقام المغالبة والمفاخرة، نحو كاتبني فكتبته أكتبه ، أي غالبني في الكتابة فغلبته فيها.
وحينئذ لا يكون إلا متعديا، وإن كان في الأصل لازما.
فمثل قعد لازم، فإن قلت قاعدني فقعدته أقعده ، صار متعديا.
وكل فعل تريد به معنى الغلبة والمفاخرة حولته إلى هذا الباب، وإن لم يكن منه، فتقول في نزل ينزل، وخصمه يخصمه، وعلمه يعلمه نازلني فنزلته أنزله، وخاصمني فخصمته، وعالمني فعلمته، أعلمه ، أي غالبني في ذلك، فغلبته فيه.
إلا ما كان منه مثالا واويا مسكور العين في المضارع كوعد يعد، أو أجوف يائيا كباع يبيع، أو معتل الآخر بالياء كرمى يرمي، فإنه يبقى على حاله في باب المغالبة.
وباب فعل يفعل بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع يطرد فيه المثالث الواوي، نحو وثب يثب بشرط أن لا تكون لامه حرف حلق كوضع يضع ووقع يقع ووسع يسع، ووطيء يطأ ، والأجوف اليائي، نحو شاب يشيب .
والمعتل الآخر بالياء، نحو قضى يقضي ، بشرط أن لا تكون عينه حرف حلق كسعى يسعى، ونعى الميت ينعاه ، والمضاعف اللازم، نحو فر يفر وما جاء على خلاف ذلك فهو مخالف القياس.
وباب فعل يفعل بفتح العين في الماضي والمضارع يكثر أن يجيء منه ما كانت عينه أو لامه حرف حلق، نحو فتح يفتح، وسأل يسأل، ووضع يضع .
/ ولا يكون الفعل مفتوح العين في الماضي والمضارع إلا إذا كانت عينه أو لامه حرفا من أحرف الحلق، مثلث سأل يسأل، وذهب يذهب، وجعل يجعل، وشغل يشغل، وفتح يفتح، وشدخ يشدخ .
وأما نحو أبى يأبى، وركن يركن ، فشاذ، ويجوز في الأول أبى يأبي من باب فعل يفعل المفتوح العين في الماضي، المكسورها في المضارع .
ويجوز في الثاني ركن يركن بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، و ركن يركن بكسرها وفتحها في المضارع.
ووجود حرف الحلق في فعل لا يوجب فتح عينه في الماضي والمضارع، فمثل دخل يدخل، ورغب يرغب، وبغى يبغي، وسمع يسمع، ونبه ينبه وغيرها، ليست من هذا الباب، مع وجود حرف الحلق في مقابل عينها أو لامها.
وزن فعل المكسور العين وزن فعل بكسر العين كعلم، لا يكون مضارعه إلا مفتوح العين كيعلم، لأنه إن كان الماضي مكسور العين فمضارعه لا يكون، إلا مفتوحها، إلا أربعة أفعال شاذة، جاءت مكسورة العين في الماضي والمضارع.
ويجوز في مضارعها الفتح، وهو الأفصح والأولى وهي حسب يحسب ويحسب، وبئس يبأس ويبئس، ونعم ينعم، ويئس ييأس وييئس وجاء شذوذا ورث يرث وومق يمق وورم الجرح يرم، ووثق به يثق، ووري الزند يري، ووفق أمره يفقه وليس فيها إلا كسر العين في الماضي والمضارع، إلا وري يري فيجوز فيه ورى يري بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع وهو الأفصح.
وتكثر في هذا الباب الأفعال الدالة على العلل والأحزان وأضدادهما، نحو سقم وحزن وفرح ، وما دل على خلو أو امتلاء، نحو عطش وشبع وتجيء الألوان والعيوب والحلى كلها عليه، نحو سود وعرج ودعج .
وزن فعل بضم العين وزن فعل بضم العين في الماضي مثل حسن ، لا يكون مضارعه إلا مضمومها، مثل يحسن .
يأتي من هذا البا ما دل على الغرائز والطبائع الثابتة، نحو كرم، وعذب الماء، وحسن، وشرف، وجمل، وقبح .
وكل فعل أردت التعجب به أو المدح، أو الذم، حولته إلى هذا الباب، وإن لم يكن منه.
كما قدمنا في مبحث أفعال المدح والذم نحو كتب الرجل سعيد بمعنى ما أكتبه تريد المدح والتعجب معا.
وما كان على وزن فعل لا يكون إلا لازما، لأنه لا يكون إلا لمعنى مطبوع عليه من هو قائم به، أي للسجايا والطبائع مثل كرم ولؤم أو كمطبوع عليه، مثل فقه وخطب ، أي، صار فقيها وخطيبا وغيره يكون متعديا، ويكون لازما.
وحركة العين في الأمر، من هذه الأوزان المذكورة، كحركة العين في مضارعه، مثل انصر واجمل وارجع واسأل واعلم .
وهذه الأوزان سماعية كلها، إلا ما اطرد منها.
أما أوزان المزيد فيه، فكلها قياسية، وكذا وزن الرباعي المجرد.
أوزمان الثلاثي المزيد فيه للثلاثي المزيد فيه اثنا عشر وزنا ثلاثة للزيد فيه حرف واحد، وخمسة للزيد فيه حرفان، وأربعة للمزيد فيه ثلاثة أحرف.
فللثلاثي المزيد فيه حرف واحد، ثلاثة أوزان أفعل كأكرم و فعل كفرح، و فاعل كسابق.
وباب أفعل يكون للتعدية غالبا.
أي لتصيير اللازم متعديا إلى مفعول واحد كدخل وأدخلته.
فان كان متعديا إلى واحد صار متعديا إلى اثنين كلزم الأمر، وألزمته إياه.
وباب فعل يكون للتكثير وللتعدية غالبا.
فالتكثير يكون في الفعل، نحو طوفت وجولت أي أكثرت من الطواف والجولان.
وفي الفاعل، نحو موتت الإبل أي كثر فيها الموت وفي المفعول، نحو غلقت الأبواب ، أي أبوابا كثيرة.
وباب فاعل يكون للمشاركة بين اثنين غالبا، نحو راميته وخاصمته ، والمعنى اني فعلت به ذلك، وفعل بي مثله.
وقد تأتي هذه الأبواب لمعان غير هذه قلما تنضبط.
وانما تفهم من قرينة الكلام.
وللثلاثي، المزيد فيه حرفان، خمسة أوزان.
وهي انفعل كانحصر، و افتعل كإجتمع، و افعل كاحمر، و تفعل كتعلم، و تفاعل .
كتصالح.
وباب إنفعل يكون للمطاوعة، أي لمطاوعة المفعول للفاعل فيما يفعله به، كصرفته فانصرف.
ولا ينفك هذا الباب عن معنى المطاوعة.
لهذا لا يكون إلا لازما.
ولا يكون مجرده إلا متعديا.
وباب افتعل يكون للمطاوعة غالبا، نحو جمعت القوم فاجتمعوا.
وباب افعل يكون للألوان والعيوب.
فالألوان كاحمر.
والعيوب كاعور.
ويقصد به المبالغة في معنى مجرده، ففي احمر زيادة ليست في حمر .
وفي اعور زيادة ليست في عور .
/ وباب تفعل يكون للتكلف غالبا، نحو تعلم وتصبر وتشجع وتحلم .
وقد يكون التكلف ممزوجا بإدعاء شيء ليس من شأن المدعي.
نحو تكبر وتعظم وتسرى، أي تكلف مظاهر الكبرياء والعظماء والسراة.
وباب تفاعل يكون للمشاركة بين اثنين كتسابق الرجلان، أو أكثر، كتصالح القوم.
وقد تأتي هذه الأفعال لمعان غير هذه لا تنضبط، وانما يعينها المقام.
وللثلاثي، المزيد فيه ثلاثة أحرف، أربعة أوزان استفعل كاستغفر و افعوعل كاخشوشن، و افعول كاعلوط، و افعال كادهام.
وصيغة افعال مشتركة بين الماضي والأمر لفظا.
فإن كانت للماضي فأصلها افعالل .
وإن كانت للأمر فأصلها افعالل .
ويكون باب استفعل للطلب والسؤال غالبا، نحو استغفرت الله ، أي سألته المغفرة، و استكتبت زهيرا كلاما، واستمليته إياه ، أي سألته كتابته واملاءه.
وهو يكون متعديا كما رأيت.
وقد يكون لازما نحو استحجر الطين ، أي صار حجرا.
وإذا كان لازما لم يكن بمعنى السؤال كما ترى.
وأبواب افعوعل وافعول وافعال تكون للمبالغة في معنى مجردها، أي انها تزيد في معناها على معنى المجرد منها.
وزن الرباعي المجرد للرباعي المجرد وزن واحد، وهو فعلل كدحرج.
ويكون متعديا غالبا، نحو دحرجت الحجر، وزلزلت البناء .
وقد يكون لازما، نحو حصحص الحق أي بان وظهر، وبرهم الرجل أي أدام النظر.
والبرهمة سكون النظر وادامته .
الرباعي المنحوت وقد يصاغ هذا الوزن بالنحت من مركب لاختصار الكلام، كقولهم عقربت الصدغ أي لويته كالعقرب ، وفلفلت الطعام إذا وضعت فيه الفلفل ، و نرجست الدواء إذا وضعت فيه النرجس ، و عصفرت الثوب إذا صبغته بالعصفر ، و بسلمت وحمدلت وحوقلت وحسبلت وسبحلت وجعفلت إذا قلت بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وحسبي الله، وسبحان الله، وجعلني الله فداءك .

قلت : هذا عجيب منه فهو مشهور ثقة ؛ فإنه أفلت بالفاء ، ويقال : فليت .
كما قدمناه ، ووهم من قال : هما اثنان كما نبه عليه ابن خلفون ابن خليفة عامري كوفي كنيته أبو حسان ، روى عن : جسرة بنت دجاجة ودهيمة ، وعنه : سفيان الثوري ، وعبد الواحد بن زياد ، وأبو بكر بن عياش .
كما أفاد ذلك المزي في تهذيبه .
وأخرج له أبو داود والنسائي ، وقال الدارقطني فيه : صالح .
وسئل عنه أبو حاتم الرازي فقال : شيخ .
وقال الإمام أحمد : ما أرى به بأسا .
وذكره ابن حبان في ثقاته وتعجبت من قول الفقيه نجم الدين بن الرفعة في آخر شروط الصلاة من مطلبه : أفلت كما قاله الماوردي وغيره ضعيف متروك .
فإني لم أر هذه العبارة فيه لأحد من أهل هذا الشأن وعبارة البيهقي في هذا الحديث : إنه ليس بالقوي .
وأعلت هذه الطريقة أيضا بجسرة بفتح الجيم وإسكان السين المهملة بنت دجاجة بكسر الدال لا كواحدة الدجاج ، كما أفاده ابن القطان في حاشية كتابه الوهم والإيهام ، وفي المؤتلف والمختلف للدارقطني عن ابن حبيب أنه قال : كل اسم في العرب دجاجة مكسور الدال .
قلت : لكن في العباب للصغاني ومن خطه نقلت : و قد سموا دجاجة .
كذا هو بخطه بفتح الدال ، وكذا قال الأزهري وصاحب المحكم : دجاجة يعني بالفتح اسم امرأة فاستفده .
قال البخاري في تاريخه : عندها عجائب .
وقد خالفها غيرها في سد الأبواب ، وقال العجلي : هي تابعية ثقة .
قلت : وفي معرفة الصحابة لأبي نعيم نقلا عن ابن منده أن جسرة بنت دجاجة أدركت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا ذلك بعد أن ذكرها في الصحابة .
وفي النسائي عنها حديث ترديد النبي صلى الله عليه وسلم إن تعذبهم فإنهم عبادك من رواية قدامة بن عبد الله بن عبدة ، كذا رأيته مضبوطا بخط الشيخ تقي الدين القشيري : العامري الهذلي الكوفي .
وقال البزار : لا نعلم حدث عن جسرة غير قدامة .
قلت : قد حدث عنها أفلت ومحدوج الذهلي كما ستعلمه و عمرو بن عمير بن محدوج .
وذكرها ابن حبان في ثقاته في التابعين وقال : تروي عن عائشة ، وعنها أفلت بن خليفة وقدامة العامري ، ونقل أبو العباس البناني ، عن ابن حبان أنه قال في حقها : عندها عجائب .
ولم أره في ثقاته نعم هو قول البخاري كما سلف وأجمل عبد الحق في أحكامه القول في هذا الحديث ، فقال بعد أن عزاه إلى أبي داود وأبرز إسناده : لا يثبت من قبل إسناده .
وضعفه من المتأخرين النووي في خلاصته وكأنه تبعه ، وأما ابن القطان فإنه حسنه ، وقال : قول البخاري في جسرة أن عندها عجائب لا يكفي في رد أخبارها .
قلت : وهذا القول هو الصواب فالحديث من هذا الوجه حسن لثقة رواته ، وحديث أم سلمة شاهد له ، وقول ابن حزم فيه أنه باطل جسارة منه ، وهو أعل حديث أم سلمة بأمر لا ننازعه فيه ، فإنه قال : فيه محدوج الذهلي وهو ساقط يروي المعضلات عن جسرة ، وأبو الخطاب الهجري مجهول .
وهو كما قال ، وإن روى عن أبي الخطاب جماعة ، وفي المغني للذهبي : محدوج الذهلي عن جسرة قال البخاري : فيه نظر .
وأعل ابن حزم رواية الطبراني السالفة التي فيها تلك الزيادة الغريبة ، فقال بعد أن رواها من حديث عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ، عن ابن أبي غنية ، عن إسماعيل ، عن جسرة ، عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا المسجد حرام على كل جنب من الرجال والنساء إلا محمد وأزواجه و علي وفاطمة : أما عبد الوهاب فهو ابن عطاء بن مسلم منكر الحديث ، وأما إسماعيل فمجهول .
هذا كلامه ، فأما عبد الوهاب فوثقه ابن معين من طرق عنه ، وقال أحمد : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه ، وكان يعرفه معرفة قديمة .
نعم أنكروا عليه حديثا في فضل العباس فكان يحيى يقول : هو موضوع ولعله دلس ، وكان ثقة ، ووثقه أيضا ابن حبان والعجلي والذهلي ، واحتج به مسلم ، وأخرج له الأربعة أيضا أعني أصحاب السنن نعم قال أحمد : ضعيف الحديث مضطرب .
وقال الرازي : ليس بقوي الحديث .
وقال النسائي : ليس بقوي .
وأما إسماعيل فذكر في ترجمة عبد الملك بن أبي غنية أنه روى عن إسماعيل بن رجاء بن سعد الكوفي ولم يذكر غيره ممن اسمه إسماعيل .
وإسماعيل هذا وثقه يحيى وأبو حاتم والنسائي ، وأخرج له مسلم والأربعة ، قال الذهبي في ميزانه : وقال الأزدي وحده : منكر الحديث .
قلت : قد قال ابن حبان أيضا : منكر الحديث ، يأتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال ابن الجوزي في ضعفائه : وجملة من يأتي في الحديث إسماعيل بن رجاء ثلاثة لم يطعن إلا في هذا .
قلت : قد طعن في إسماعيل بن رجاء الجزري الراوي عن موسى بن أعين الدارقطني وضعفه ، والغريب أن الذهبي لم يذكر في كتابه المغني في الضعفاء سواه ، وحذف الأول ، على أني لا أحسن هذه الزيادة بما ذكرت وإنما ذكرت ذلك على سبيل البحث معه .
فائدة : قال البيهقي في سننه : إن صح هذا الحديث يعني حديث جسرة فهو محمول في الجنب على المكث فيه دون العبور .
قلت : وكذا في الحائض إلا أن العبور إنما يحرم عليها إذا خافت التلويث .
ووجوه البيوت المذكورة في الحديث المراد به أبوابها قاله الخطابي قال : ومعنى وجهوها عن المسجد : اصرفوا وجوهها عنه .
الحديث العاشر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ، تختلف أيدينا فيه من الجنابة .
هذا الحديث صحيح اتفق الشيخان على إخراجه من هذا الوجه باللفظ المذكور ، واتفقا على مثله أيضا من حديث أم سلمة وميمونة أنه عليه السلام كان يغتسل مع كل منهما من إناء واحد .
وأما حديث النهي عن غسل الرجل بفضل المرأة وعكسه فعنه أجوبة ذكرتها في شرح العمدة فليراجع منه .
تنبيه : نقل الرافعي عقب إيراده هذا الحديث عن إمام الحرمين أنه قال : لو فسر فضل ماء الجنب والحائض بما لم يمساه من الماء فلا يتخيل امتناع استعماله ، والذي يتوهم فيه الخلاف أي بيننا وبين الإمام أحمد ما مسه بدن الجنب أو الحائض على وجه لا يصير الماء به مستعملا ، ولهذا استدل الشافعي بأخبار تدل على طهارة بدنهما .
هذا آخر كلامه ، وهو كما قال .
وقد ترجم البيهقي في سننه على ذلك حيث قال : باب الدليل على طهارة عرق الجنب والحائض .
ثم ساق حديث عائشة الثابت في الصحيحين كنت أرجله وأنا حائض .
ثم قال : واحتج الشافعي في ذلك أيضا بما ثبت من أمر النبي صلى الله عليه وسلم الحائض أن تغسل دم الحيض من ثوبها ولم يأمرها بغسل الثوب كله ، ولا شك في كثرة العرق فيه ، ثم ذكر حديث عائشة ناوليني الخمرة .
قالت : إني حائض .
قال : إن حيضتك ليست في يدك .
فناولتها إياه .
وعزاه إلى أبي داود وإن في رواية لمسلم ناوليني الخمرة من المسجد ثم ذكر حديث عائشة السالف في غسلها معه من إناء واحد تختلف أيديهما فيه من الجنابة ، وفي رواية لابن وهب وتلتقي ثم ذكر حديثها أيضا أنها سئلت عن رجل يدخل يده الإناء وهو جنب قبل أن يغتسل ، فقالت : إن الماء لا ينجسه شيء ولكن ليبدأ فيغسل يده ، قد كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نغتسل من إناء واحد ثم روى بسنده إلى ابن عمر أنه كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه .
وإلى ابن عباس أنه قال : لا بأس بعرق الجنب والحائض في الثوب .
وإلى عائشة كان عليه السلام يغتسل من الجنابة ثم يأتيني وأنا جنب فيستدفئ بي ثم قال : تفرد به حريث بن أبي مطر وفيه نظر .
قلت : هو قول البخاري فيه مرة ، وقال أخرى : ليس بالقوي عندهم .
وقال النسائي : متروك الحديث .
ثم ترجم البيهقي ترجمة أخرى فقال : ليست الحيضة في اليد ولا المؤمن ينجس .
ثم ذكر حديث عائشة السالف وحديث أبي هريرة سبحان الله إن المؤمن لا ينجس .
وحديث حذيفة مثله .
الحديث الحادي عشر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل أو ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما ولفظ البخاري عنها كان إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضأ للصلاة .
ولفظ مسلم : كان إذا كان جنبا فأراد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة .
وفي لفظ كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة قبل أن ينام .
فزاد على البخاري الأكل .
ورواه أبو داود بلفظ : كان إذا أراد أن يأكل أو ينام توضأ تعني وهو جنب .
ورواه النسائي بلفظ المصنف إلى قوله : توضأ .
وفي رواية له ولابن حبان في صحيحه كان إذا أراد أن ينام وهو جنب لم ينم حتى يتوضأ ، وإذا أراد أن يأكل غسل يديه وفي رواية للنسائي أيضا وإذا أرد أن يأكل أو يشرب .
وفي رواية لابن خزيمة : كان إذا أراد أن يطعم وهو جنب غسل يديه ثم طعم .
وهذه الروايات ترد على قول البيهقي في سننه في النكاح في باب غسل اليد قبل الطعام و بعده : لم يثبت في غسل اليد قبل الطعام حديث .
فإن قلت : ما الجواب عن حديث سفيان ، عن أبي إسحاق السبيعي بفتح السين المهملة عن الأسود ، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب ولا يمس ماء رواه أصحاب السنن الأربعة ؟ قلت : عنه جوابان أحدهما : الطعن فيه ، قال أبو داود عن يزيد بن هارون : وهم السبيعي في هذا يعني في قوله : ولا يمس ماء وقال الترمذي : يرون أن هذا غلط منه .
وقال سفيان الثوري : ذكرت هذا الحديث يوما فقال لي إسماعيل : يا فتى ، سند هذا الحديث سيئ .
وقال أحمد : هذا الحديث ليس بصحيح .
ثانيهما : تصحيحه مع تأويله .
قال البيهقي : طعن الحفاظ في هذه اللفظة وتوهموها مأخوذة عن غير الأسود ، وأن السبيعي دلس .
قال البيهقي : وحديث السبيعي بهذه الزيادة صحيح من جهة الرواية ؛ لأنه بين سماعه من الأسود ، والمدلس إذا بين سماعه ممن روى عنه وكان ثقة فلا وجه لرده .
وقال ابن حزم في محلاه : إن قيل أخطأ فيه سفيان ؛ لأن زهير بن معاوية خالف .
قلنا : بل أخطأ بلا شك من خطأ سفيان بالدعوى بلا دليل .
وسفيان أحفظ من زهير بلا شك ، وتبعه الشيخ تقي الدين في الإلمام فقال : رجاله ثقات .
وحينئذ ففيه تأويلان : أحدهما : أن المراد لا يمس ماء للغسل ؛ ليجمع بينه وبين حديثها الآخر ، وهذا ما رواه البيهقي عن ابن شريح واستحسنه .
والثاني : أنه كان يترك الوضوء في بعض الأحيان لبيان الجواز إذ لو واظب عليه لاعتقد وجوبه ، وهو حسن أيضا ، ويؤيده رواية ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينام أحدنا وهو جنب ؟ فقال : نعم ، ويتوضأ إن شاء .
وأما حديث أبي هريرة المرفوع : لا أحب أن يبيت المسلم وهو جنب ؛ أخاف أن يموت فلا تحضره الملائكة ففي إسناده يزيد بن عياض وليس هو بشيء كما نبه عليه ابن الجوزي في إعلامه وسئل مالك عن ابن سمعان ، فقال : كذاب .
قيل : فيزيد بن عياض ؟ قال : أكذب وأكذب .
الحديث الثاني عشر أنه عليه السلام قال : إذا أتى أحدكم أهله ثم بدا له أن يعاود فليتوضأ بينهما وضوءا .
هذا الحديث ضعفه الشافعي رضي الله عنه فقال على ما نقله البيهقي في سننه في كتاب النكاح : قد روي فيه حديث وإن كان مما لا يثبت مثله .
وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه من حديث جماعة عن عاصم ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ .
وفي لفظ بينهما وضوءا .
وقال ثم أراد أن يعاود .
وهو معدود من أفراده دون البخاري .
و رواه أحمد بلفظ إذا غشي أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ وضوءه للصلاة زاد أبو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه ، والبيهقي في سننه بعد رواية مسلم السالفة : بينهما وضوءا : فإنه أنشط للعود .
و قال ابن حبان : تفرد بهذه الزيادة مسلم بن إبراهيم .
وترجم عليه فقال : ذكر العلة التي من أجلها أمر بهذا الوضوء .
وقال الحاكم : هذا الحديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ ، إنما أخرجاه إلى قوله فليتوضأ فقط ، ولم يذكرا فيه فإنه أنشط للعود .
قلت : قوله : إنما أخرجاه إلى قوله : فليتوضأ وهم منه ؛ فالحديث من أصله من أفراد مسلم كما قدمناه ، ثم قال أعني الحاكم : وهذه لفظة تفرد بها شعبة عن عاصم ، والتفرد من مثله مقبول عندهما .
وأخرجه أيضا ابن خزيمة في صحيحه باللفظ المذكور وترجم عليه ما يدل على النشاط المذكور للعود .
تنبيهات : أحدها : ثبت في الصحيحين من حديث أنس أنه صلى كان يطوف على نسائه بغسل واحد .
وفي رواية البخاري عن قتادة ، عن أنس كان صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة .
قلت لأنس : أوكان يطيقه ؟ قال : كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين .
وفي رواية له كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة وله يومئذ تسع نسوة .
وقال مجاهد فيما أسنده أبو نعيم : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا كل رجل من أهل الجنة .
وثبت في الصحيح أن طول كل رجل من أهل الجنة ستون ذراعا على قدر آدم وأن أحدهم يعطى قوة مائة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم توضأ بينهما ويحتمل أنه تركه لبيان الجواز .
وأما حديث أبي رافع أنه عليه السلام طاف على نسائه ذات ليلة يغتسل عند هذه وعند هذه ، فقيل : يا رسول الله ، ألا تجعله غسلا واحدا ؟ فقال : هذا أزكى وأطيب وأطهر .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه ففيه جوابان : أحدهما : أنه حديث لا يصح .
قاله ابن القطان ، وقال أبو داود : حديث أنس أصح منه .
ثانيهما : أنه على تقدير صحته محمول على أنه كان في وقت وذاك في آخر ، كما قاله النووي في شرح المهذب قال : والحديثان محمولان على أنه كان برضاهن إن قلنا بالأصح ، وقول الأكثرين أن القسم كان واجبا عليه في الدوام فإن القسم لا يجوز أن يكون أقل من ليلة ليلة إلا برضاهن .
فائدة : اختلف في عدد النسوة ، فقيل : تسع .
كما سلف ، وقيل : إحدى عشرة .
كما سلف أيضا ، وجمع بينهما ابن حبان في صحيحه بأن هذا كان في آخر قدومه المدينة ، والأول كان في أول قدومه .
قال : وهذا الفعل وقع منه صلى الله عليه وسلم مرارا كثيرة لا مرة واحدة .
وقال المحب الطبري في كتاب القسم من أحكامه : المشهور عشر نسوة معروفات في القسم : عائشة ، وحفصة ، وأم سلمة و أم حبيبة ، وسودة ، وزينب بنت جحش ، وزينب بنت خزيمة ، وميمونة بنت الحارث ، وجويرية بنت الحارث ، وصفية بنت حيي .
والحادية عشرة : يجوز أن تكون إحدى ثلاث نسوة ثبت أنه دخل بهن : فاطمة بنت الضحاك ، وعالية بنت ظبيان الكلابيتان وريحانة بنت شمعون .
التنبيه الثاني : قد علمت الحكمة في استحباب الوضوء بينهما وأنها للنشاط إلى العود ومثله الغسل ، ونقل ابن الصلاح ، عن أبي عبد الله الفراوي خلافا في الحكمة ، فقال : قيل للتقذر .
وقيل : لأن تركه يورث العداوة .
وجزم الرافعي بالأول حيث قال : والمقصود منه التنظف ودفع الأذى .
الثالث : عند ابن حزم مصححا فلا يعود حتى يتوضأ .
ثم

ولكن أردتك أن تعلم ... بأن السفر طويل .. ويحتاج إلى زاد المهاجر .. وعدة الصابر..ومقاومة مصائد الشيطان .. والنزول عند منازل الرحمن .. والاستماع لقول الحبيب المصطفى العدنان عليه أفضل صلاة وأزكى سلام ، قال ابن المبارك عليه رحمة الله قدمت مكة ، فإذا الناس قد قحطوا من المطر ، وهم يستسقون في المسجد الحرام ، وكنت في الناس من جهة باب بني شيبة ، إذ أقبل غلام أسود ، عليه قطعتا خيش ، قد ائتزر بإحداها ، وألقى الأخرى على عاتقيه ، فصار في موضع خفي إلى جانبي ، فسمعته يقول : إلهي ، أخلقت الوجوه كثره الذنوب ومساوئ العيوب ، وقد منعتنا غيث السماوات لتؤدب الخليقة بذلك ، فأسألك يا حليم ، يا من لا يعرف عبادة منه إلا الجميل ، اسقهم الساعة الساعة .
قال ابن المبارك رحمه الله : فلم يزل يقول : أسقهم الساعة الساعة ، حتى انسد الجو بالغمام ، وأقبلت السحاب تهطل كأفواه القرب ، وجلس مكانه يسبح الله تعالى ، فأخذت في البكاء حتى قام ، فاتبعته حتى عرفت موضعه .
فجئت إلى الفضيل بن عياض ، فقال لي : ما لي أراك كئيبا ؟ فقلت له : سبقنا إليه غيرنا ، فولاه دوننا ، قال : وما ذلك ؟ فقصصت عليه القصة ، فصاح وسقط في الأرض ، وقال ويحك يا ابن المبارك ، خذني إليه ، فقلت : قد ضاق الوقت ، وسأبحث عن شأنه .
فلما كان من الغد ، صليت الغداة ، وخرجت أريد الموضع ، فإذا بشيخ على باب ، وقد بسط له وهو جالس ، فلما رآني عرفني ، وقال : مرحبا بك يا أبا عبد الرحمن ، ما حاجتك ؟ فقلت : احتجت إلى غلام ، فقال : نعم ، عندي عدة ، اختار أيهم شئت ، فصاح يا غلام ، فخرج غلام جلد فقال هذا محمود العاقبة ن أرضاه لك ، فقلت : ليس هذا حاجتي فما زال يخرج واحدا بعد الآخر حتى أخرج لي الغلام ، فلما أبصرته بدرت عيناي بالدموع ، فقال : هذا ؟ فقلت نعم ، فقال : ليس لي إلى بيعه سبيل ، قلت : و لم ؟ قال : قد تبركت بموضعه في هذه الدار ، وذلك أنه لم تصبني مصيبة ولا رزية منذ دخل عندي .. وأخبرني الغلمان عنه أنه لا ينام في الليل الطويل ولا يختلط بأحد منهم ، مهتم بنفسه ، وقد أحبه قلبي ، فقلت له : أنصرف إلى الفضيل وسفيان بغير قضاء حاجة ثم رجعت إليه وسألت فيه بإلحاح ، فقال : إن ممشاك عندي كبير خذه بما شئت ، قال : فاشتريته ، وسرت معه نحو دار الفضيل ، فمشيت ساعة ، فقال لي : يا مولاي فقلت له : لبيك ، فقال : لا تقل لبيك ، فإن العبد أولى بأن يلبي من المولى ، قلت ما حاجتك يا حبيبي ، قال : أنا ضعيف البدن لا أطيق الخدمة ، وقد كان لك في غيري سعة ، وقد أخرج لك من هو أجلد مني ، فأنت لم تفعل هذا ، غلا وقد رأيت بعض متصلاتي بالله تعالى و إلا فلم أخذتني من أولئك الغلمان ؟ فقلت له : ليس بك حاجة إلا هذا ، فقال لي : سألتك بالله إلا أخبرتني ، فقلت له : بإجابة دعوتك ، فقال لي أحسبك إن شاء الله رجلا صالحا ، عن لله عز وجل خيرة من خلقه ، لا يكشف شأنهم إلا لمن أحب من عباده ، ثم قال أترى أن تقف على قليلا ، فإنه قد بقي على ركعات من البارحة ، قلت هذا منزل الفضيل ، قال : لا ، هاهنا أحب إلى ، إن أمر الله تعالى لا يؤخر ، فدخل المسجد ، فما زال يصلي حتى أتى على ما أراد ، فالتفت إلى وقال : يا أبا عبد الرحمن ، هل لك من حاجة ؟ قلت : ولم قال : لأني أريد الانصراف ، قلت إلى أين ؟ قال إلى الآخرة ، قلت : لا تفعل ، دعني أنتفع بك ، فقال لي : إنما كانت تطيب الحياة حيث كانت المعاملة بيني وبينه تعالى ، فأما إذا اطلعت عليها أنت ، سيطلع عليها غيرك ، فلا حاجة لي في ذلك ، ثم خر على وجهه ، وجعل يقول : إلهي اقبضني الساعة ، فدنوت منه ، فإذا هو قد مات ، فوالله ما ذكرته قط إلا طال حزني ، وصغرت الدنيا في عيني ، وحقرت عملي رحمه الله .
أخي وحبيبي عندي عندك عهد أذكرك وأذكر نفسي به وهو قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران.
/ ركائز الاعتقاد اليهودي التلمود/ الباحث / محمد عبد الكريم النعيمي التلمود عند أصحابه : كتاب مقدس وشريعة موسوية شفوية أنزلها الله على موسى في طور سيناء ، وتناقلها الأنبياء بعد موسى حتى ألقت عصاها عند السنهدرين .
وهو مجموعة من القوانين المدنية والكهنوتية ذات السلطة النهائية في رسم العلاقة بين اليهودي واليهودي ، واليهودي والأممي ، تتضمن تعاليم وشروحا وروايات وتفاسير تتتبع الشريعة والتاريخ اليهوديين .
وهو مؤلف ضخم يصل إلى خمس وثلاثين مجلدا مدون بالعبرية وتقتصر دراسته على الأحبار والكهان ، وأول من خطى نحو تدوين ه هو الحاخام يوضاس الذي خشي على هذه التعاليم من الضياع ، فجمعها في كتاب أسماه المشنا أي : الشريعة المكررة ، وكان ذلك بعد المسيح عليه السلام بمئة وخمسين سنة ، ويروى أن بداية تدوين التلمود أعقبت التمرد اليهودي الفاشل على اليونانيين بقيادة باركوخبا سنة م .
بيد أن هذه الشريعة لم تسلم مما لحق بالتوراة من الزيادات والشروح والتعليقات التي أصبحت جزءا منها إلى إتمام الربي يهوذا هاناسي تدوينها سنة م ، فأورد الأحبار شروحها في كتاب مستقل أسموه جمارا ، وكان أول من بدأه ابنا الحاخام هاناسي .
وكان التحريف قد سبق مرحلة التدوين ، فطبيعة تناقل التعاليم التلمودية شفاهية أوجد أرضا خصبة لهذه الزيادات والتحريفات ، وكان لحركة الفريسيين اليد الطولى في هذا الأمر .
وعلى ضوء ما سبق فالتلمود ينقسم من الناحية الفنية قسمين : المشناه .
وهو المتن ، ويعني بالعبرية : المعرفة أو القانون الثاني .
جمارا .
وهو شرح المشناه ، ويعني بالعبرية : الإكمال .
كما ينقسم جمارا إلى قسمين : جمارا أورشليم .
جمارا بابل .
وجمارا أورشليم فلسطين هو سجل للمناقشات التي أجراها حاخامات فلسطين لشرح أصول المشناه ، ويرجع تاريخ جمعه إلى عام م .
وجمارا بابل هو سجل مماثل للمناقشات حول تعاليم المشناه ، دونها علماء بابل اليهود ، وانتهوا من جمعه سنة م .
فمشناه مع شرحه جمارا أورشليم يسمى : تلمود أورشليم ، ومشناه مع شرحه جمارا بابل يسمى : تلمود بابل ، وكلاهما يطبع على حدة .
وتعاليم التلمود البابلي أكثر شيوعا وانتشارا من تعاليم التلمود الأورشليمي ، ومرد ذلك إلى غزارة مادة التلمود البابلي وشموله وعمق منطقه .
وأما مادة التلمود ومحتواه فهي برأي الكاتب الروسي اليهودي موردخاي رابينوفتزا : تعبير عن النظرة اليهودية الشاملة إلى العالم في امتدادها عبر ألف سنة من الزمن ، وهي برأي آخرين : الوثيقة السياسية الخطيرة التي صنعها بعض الحاخامات اتباعا للخطة السريعة الرهيبة التي دأبوا على اتباعها منذ آلاف السنين .
فهي المرجع اليوم لسياسات الحركة الصهيونية ، والمادة التي استقت منها قراراتها الموسومة ببروتوكولات حكماء صهيون .
يقول بنيامين دزرائيلي عنه : إننا نجد فيه حشدا من الآراء المتناقضة ، وعددا غير محدود من القضايا السببية ، ومنطقا من النظرية العلمية ، وبعض الحكم المبهمة والكثير من الحكايات الصبيانية والأوهام الشرقية ، والأخلاقيات والصوفية ، والمنطق واللامنطق ، والحلول البديعة والحقائق العامة والألغاز ، وقد كان بنو إسرائيل يزدادون بهجة كلما زاد حجم تلمودهم .
ويقول الدكتور ميلمان : إن القارئ للتلمود في فصوله المتتابعة يقف محتارا أمام هذا الحشد الغريب ، هل يعجب بالحقائق المجازية العميقة والمقالات الأخلاقية البهيجة ؟ أم يبتسم للإسراف البشع ؟ أم يقشعر بدنه للكفر الجريء ؟ .
هذا الكتاب يطفح بخرافات لا حد لخيال مبدعيها ، وبرصيد متخم من التعاليم العدائية اللامعقولة للأمم المختلفة ، الأمر الذي جعل منه كتابا محظورا في فترات متعاقبة من تاريخه ، وجر على اليهود ويلات من استبقوا حربا وقائية ضد فئة نزعت في فكرها عن رجال دين سعوا لتكريس مكانتهم وفرضية طاعتهم إلى الحد الذي يلتزم فيه المؤمن بحسب التلمود بأن يعتبر أقوال الحاخامات كالشريعة ، لأن أقوالهم هي قول الله الحي ، فإذا قال الحاخام إن يدك اليمنى هي اليسرى وبالعكس ، فصدق قوله ولا تجادله .
/ وتبدت أكثر الهجمات ضراوة على التلمود إبان العصور الوسطى باعتباره أهم مصدر للتعاليم اليهودية التي أدت إلى مقاومة اليهود للسلطة والدين المسيحي سرا وعلانية ، وقامت محاكم التفتيش في إسبانيا بحملة إبادة واسعة لليهود وإتلاف لنسخ التلمود سنة م في عهد الملك فرديناند وزوجته الملكة إيزابيلا ، وعمت في أوروبا نكبات اليهود وما أطلق عليه بحملات تطهير التلمود ، حيث فرضت الرقابة على طبع التلمود وكتب عبرية أخرى لليهود سنة م ، وبعد خمسة أعوام صدر قرار بابوي بوضع التلمود في القائمة الأولى للكتب التي يجب تطهيرها ، وفي سنة م أصدر البابا بيوس الرابع أمرا بأنه يجب حرمان التلمود حتى من مجرد اسمه .
وظهرت أول طبعة مطهرة للتلمود في مدينة بازل في سني م ، بعد حذف رسالة عبوده زاره كاملة وفقرات أخرى من التلمود اعتبرت عدائية للمسيحية .
ولم تقتصر هذه الهجمات على التلمود من غير اليهود فقط ، بل كما يقول الحبر وايز : جحد به عدد كبير من اليهود أنفسهم ، منكرين أنهم يهود تلموديون أو أنهم يشعرون بأي حماس نحوه ، ولكن لا يوجد إلا القلة القرائين في روسيا والنمسا ، والأقل منهم من السامريين في فلسطين ، ممن ليسوا يهودا تلموديين في حقيقة الأمر، هذا بينما المتطرف والمصلح والمحافظ والمتعصب يتبع في كثير من خصوصياته الممارسات المنصوص عليها في التلمود ... إن اليهودي الحديث هو نتاج التلمود .
ولكنه وبرغم كل هذه الجهات والجهود التي تبذل لطمسه يبقى صامدا عصيا ، وذلك بفضل أساليب الحاخامات في إيجازه العقبات التي تواجهه ، فحين ثارت مضايقات وشكاو من أتيح لهم أن يطلعوا على تعاليمه إثر ظهور طبعتي إمستردام م ، و كراكوفيا م ، اجتمع أحبار اليهود في صورة مجمع مقدس وقرروا حذف الفقرات المريبة في كل طبعة تطبع في المستقبل ، وقالوا في مقدمة قرارهم ما نصه : ... ولذلك تقرر إصدار الحرمان ضد كل شخص يجرؤ على أن يثبت في الطبعات المستقبلة للمشنا والجمارا كل ما يعتبر طعنا مباشرا في عيسى أو في الأديان الأخرى ، وتقرر أن يترك مكان هذه الفقرات خاليا ، حتى يستطيع اليهود بعد ذلك أن يثبتوها فيه بخط يدهم ، أو أن يوضع في مكان كل منها دائرة هكذا ... تشير إلى الحذف ، مع التنبيه على الأحبار ومعلمي المدارس أن يكتفوا بتلقينها للشباب والتلاميذ شفهيا ، وبهذه الوسيلة نستطيع أن نصل إلى أهدافنا دون إثارة الأعداء حوالينا .
وبهذه السبل الالتوائية يظل التلمود فعلا قائما بين اليهود من حولنا ، ويبقى تربصهم بنا خفيا إلى حين حلول الساعة التي ينتظرون .
الهوامش وهو يعني بالعبرية : التعليم .
ويطلق عليه أيضا : التلموذ ، اشتقاقا من التلمذة .
في مسألة تدوين التعاليم الشفهية والتي تكون التلمود عند اليهود نظر ، فكما حافظ موسى عليها شفاهية فيلزم حفظها كذلك ، وكذلك لئلا تقع في يد أممي حفاظا على قدسيتها فهي عندهم أقدس من التوراة وحفاظا على سلامتهم لما يطفح به التلمود من التعاليم العدائية الوحشية ضد الأمم الأخرى ، ولذلك يقول الحاخام يوشو ابن ليفي عن التلمود : الذي سينسخه كتابة لن يكون له نصيب في العالم القادم الجنة ، والذي يشرحه سوف يحرق .
التلمود تاريخه وتعاليمه .
ظفر الإسلام خان .
ص .
الأسفار المقدسة فبل الإسلام .
صابر طعيمة .
ص .
الأخوة الزائفة .
جاك تني .
ص .
النص من النصوص التلمودية نقلا عن كتاب : اليهودية .
أحمد شلبي .
ص .
وجدير بالذكر أن التلمود يعد مدرسة تأهيل الحاخامات .
التلمود تاريخه وتعاليمه .
ظفر الإسلام خان .
ص .
المرجع السابق .
ص .
الأخوة الزائفة .
جاك تني .
ص .
الماسونية والصهيونية والشيوعية غاية وهدفا .
صابر طعيمة .
ص .
/ ركائز الاعتقاد اليهودي المبحث الثاني / التشريع اليهودي .. مصادره وصوره الباحث / محمد عبد الكريم النعيمي / العهد القديم والتوراة يطلق اصطلاح العهد القديم على مجموعة الأسفار المقدسة لدى اليهود ، وقد شاع إطلاق كلمة التوراة على الجميع من باب إطلاق الجزء على الكل ، أو لأهمية التوراة ونسبتها إلى موسى ، لأنه أبرز زعماء بني إسرائيل وعنده يبدأ تاريخهم الحقيقي .
ويتكون العهد القديم من ثلاثة أقسام رئيسية : أولا التوراة : وتتكون من خمسة أسفار ، هي : سفر التكوين أو الخلق وهو في خمسين إصحاحا ، وسفر الخروج وهو في أربعين إصحاحا ، وسفر اللاويين أو الأحبار وهو في سبع وعشرين إصحاحا ، وسفر العدد وهو في ست وثلاثين إصحاحا ، وسفر التثنية أو تثنية الاشتراع وهو في أربع وثلاثين إصحاحا .
ثانيا الأنبياء : وهي أسفار منسوبة إلى أنبياء بني إسرائيل جاءت في مراحل زمنية مختلفة ، وترتيبها في الكتاب المقدس لم يكن على أساس التسلسل التاريخي ، وهي : أسفار الأنبياء الأولين : سفر يشوع وسفر القضاة وسفر صموئيل الأول وسفر صموئيل الثاني وسفر الملوك الأول وسفر الملوك الثاني .
أسفار الأنبياء الكبار المتأخرين : سفر إشعيا وسفر أرميا وسفر حزقيال .
أسفار الأنبياء الصغار من المتأخرين : سفر هوشع وسفر يوئيل وسفر عاموس وسفر عوبديا وسفر يونان وسفر ميخا وسفر ناحوم وسفر حبقوق وسفر صفنيا وسفر حجاي وسفر زكريا وسفر ملاخي .
ثالثا الكتابات : وتتضمن سفر المزامير وسفر الأمثال وسفر الجامعة وسفر نشيد الإنشاد وسفر المراثي أو مراثي أرميا وسفر أستير وسفر دانيال وسفر نحميا وسفر عزرا وسفر أخبار الأيام الأول وسفر أخبار الأيام الثاني .
أما التوراة فيعني لفظها : الشريعة أو التعاليم ، أو هي الإرشاد والهداية ، وتسمى عند أتباعها بالناموس أيضا ، وهي أول كتاب نزل من السماء ، إذ كان ما ينزل على إبراهيم وغيره من الأنبياء يسمى صحفا ، فالتوراة في أصلها العقدي والتاريخي وحدة دينية تمثل ما أنزل الله تعالى على موسى عليه السلام .
كما أنزلت عليه أيضا الألواح على شبه مختصر ما في التوراة ، تشتمل على الأقسام العلمية والعملية .
ويبدو أن التوراة خلت من القيم الروحية أو هكذا جعلت منها أيدي العابثين المحرفين الماديين من اليهود ، فجاء عيسى عليه السلام ليقول في إنجيل متى : لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ، ما جئت لأنقض ، بل لأكمل .
فلم تأت المسيحية بشرع مستقل ولا بقانون خاص ، ولكنها جاءت لتسد ثغرة في حياة بني إسرائيل هي ثغرة الخواء الروحي ، ومن هنا جاءت دعوة الجن لقومهم في القرآن الكريم على الصورة الآتية : قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الأحقاف ، ولم يذكروا عيسى عليه السلام لأن دعوته متممة لدعوة موسى وملحقة بها ، ففي حين تفتقر التوراة إلى الشحنة الروحية وتمتلئ بالأحكام الشرعية والأحاجي ، يأت الإنجيل بما يملئ الحاجة الروحية ويخلو من الشرائع التي من شأنها تنظيم حياة بني إسرائيل ، فلا يلم بشيء منها إلا في القليل النادر ، كوجوب الاقتصار على زوجة واحدة ، وعدم تزوج من طلق امرأة بامرأة سواها ، وعدم تزوج المطلقة بآخر ، وعدم جواز الطلاق إلا بعلة الزنا ، والأمر بالعفة .
وهذا الخواء المادي في الإنجيل عجز عن دفع الدعوة النصرانية إلى أن تلبي حاجات أوروبا والامبراطورية الرومانية ، مما سبب دخول أفكار غريبة إلى قلب النصرانية ، أفكار أتتها من الوثنية اليونانية والرومانية ، وما زال العالم الغربي حتى اليوم يعتز بصلته بجذور الفكر اليوناني والروماني في ميادين مختلفة من الحياة .
وهذا ما يؤكد خصوصية الدعوة اليهودية ودعوة عيسى عليه السلام بقومه اليهود ، شأنها في ذلك شأن سائر دعوات الأنبياء عليهم السلام باستثناء دعوة محمد عليه الصلاة والسلام .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن الديانة اليهودية ومتممتها النصرانية عامة بالأصل إلا أن النفسية الاحتكارية لليهود التي تكره الخير لغيرها من الشعوب والتي جعلت من العقيدة دينا وجنسية في آن ، هي من جعل من اليهودية دعوة خاصة غير تبشيرية ، بينما ذهب آخرون إلى أنها دعوة خاصة جاء تعميمها إثر مرحلة انتقالية في تاريخ دعوة عيسى عليه السلام بعد سأمه من استجابة قومه لدعوته يرمزون إليها بقصته مع المرأة الكنعانية والتي أتت عيسى عليه السلام وهو في تلاميذه ، فابتدرها قائلا إنه لم يبعث إلا إلى خراف بني إسرائيل الضالة ، إلا أنه يستجيب لها بعد إلحاح .
/ ويستدل هؤلاء بنصوص من العهد القديم وبوقائع تاريخية تثبت نظريتهم ، فهذا أرميا يقول : كان أبي آراميا متجولا .
وهذا يونس عليه السلام يبعث إلى ترشيش وهي بلد غير يهودي ، وهذا عيسى عليه السلام يحادث امرأة سامرية ويطلب منها ماء ليشرب .
وتغافل هؤلاء عن أن الدعوة الخاصة بقوم خصوصية التبشير لا الاعتناق لا يمنع قبولها لمؤمنين من أقوام أخرى ، إلا أنها لا تسع الخلائق كلها ، لاقتصارها على حاجات فئة محدودة ، ولأن جميع هذه الدعوات نسخت بدعوة خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن العجيب أن يستدل هؤلاء بقول بولس : إن المسيحية ليست دينا لليهود فقط ، بل هي دين عالمي ، وهم على علم بمن يكون بولس هذا .
أما قصة تحريف هذا الكتاب الكريم فينقلها العلامة ابن القيم عن بعض أحبار يهود الراسخين في العلم ممن هداهم الله تعالى إلى الإسلام ، فيقول : لسنا نرى أن هذه الكفريات كانت في التوراة المنزلة على موسى ، ولا نقول أيضا أن اليهود قصدوا تغييرها وإفسادها ، بل الحق أولى ما اتبع ، ونحن نذكر حقيقة سبب تبديل التوراة ، فإن علماء القوم وأحبارهم يعلمون أن هذه التوراة التي بأيديهم لا يعتقد أحد من علمائهم وأحبارهم أنها عين التوراة المنزلة على موسى بن عمران البتة ، لأن موسى صان التوراة عن بني إسرائيل ولم يبثها فيهم خوفا من اختلافهم من بعده في تأويل التوراة المؤدي إلى انقسامهم أحزابا ، وإنما سلمها إلى عشيرته أولاد لاوي ، ودليل ذلك قول التوراة ما هذه ترجمته : وكتب موسى هذه التوراة ودفعها إلى أئمة بني لاوي ، وكان بنو هارون قضاة اليهود وحكامهم ، لأن الإمامة وخدمة القرابين والبيت المقدس كانت فيهم ، ولم يبد موسى لبني إسرائيل من التوراة إلا نصف سورة ، وقال الله لموسى عن هذه السورة : وتكون لي هذه السورة شاهدة على بني إسرائيل ولا تنسى هذه السورة من أفواه أولادهم ، وأما بقية التوراة فدفعها إلى أولاد هارون وجعلها فيهم وصانها عمن سواهم ، فالأئمة الهارونيون هم الذين كانوا يعرفون التوراة ويحفظون أكثرها ، فقتلهم بختنصر على دم واحد ، وأحرق هيكلهم يوم استولى على بيت المقدس ، ولم تكن التوراة محفوظة على ألسنتهم ، بل كان كل واحد من الهارونيين يحفظ فصلا من التوراة ، فلما رأى عزير أن القوم قد أحرق هيكلهم وزالت دولتهم وتفرق جمعهم ورفع كتابهم ، جمع من محفوظاته ومن الفصول التي يحفظها الكهنة ما لفق منه هذه التوراة التي بأيديهم سنة قبل بعثة عيسى عليه السلام ... وهذا الرجل يعرف عند اليهود والنصارى بعازر الوراق ، ويظن البعض أنه الذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه البقرة ، ويقال إنه نبي ولا دليل على هاتين المقدمتين ، ويجب التثبت في ذلك نفيا وإثباتا ، فإن كان هذا نبيا واسمه عزير فقد وافق صاحب التوراة في الاسم .
وحال عودة عزرا باليهود من بابل إلى القدس ، وقف اليهود السامريون ضد توراته واتهموه بالتحريف وشاركوا في تحريف توراته فوق ما فيها لإثبات التهمة ضده ، وانفصلوا عن اليهود العبرانيين انفصالا دام حتى الساعة ، واعترفوا بما سمي بالتوراة السامرية ، وأنكروا ما سمي بالتوراة العبرانية .
وفي سنة قبل الميلاد في عهد بطليموس فيلادلفوس وفي مدينة الإسكندرية ترجمت التوراة العبرانية الأسفار الخمسة إلى اللغة اليونانية على يد سبعين عالم من علماء اليهود ، وقد تعمد المترجمون إحداث تغيير في بعض معاني آيات لتصير الترجمة غير معتبرة وغير مقدسة ، وبذلك يرجع الناس إلى التوراة العبرانية ، وسميت هذه التوراة بالتوراة السبعينية أو اليونانية ، ولما ظهر المسيح عليه السلام وقال لأتباعه ما جئت لأنقض الناموس ، تمسكوا بالناموس مع الإنجيل ، ولما اعترف الرومان بالنصرانية مذهبا ، اعترفوا بصحة التوراة اليونانية وفضلوها على غيرها ، فهي مقدسة عند النصارى إلى اليوم كاثوليكا ملكانية ، وأرثوذكسا يعاقبة ، ثم لما انشق مارتن لوثر وأتباعه على الكاثوليك ، رفضوا التوراة اليونانية واعتبروها مزيفة ، ورجعوا إلى العبرانية .
والتوراة السامرية تحوي خمسة أسفار أسفار موسى وهي القسم الأول من مجموع العهد القديم ، وتخلو من الأسفار العبرانية التسعة والثلاثين والتي تضم أسفار الأنبياء ، إذ لا يؤمن السامريون بنبي بعد موسى عليه السلام .
ولكن حتى هذه الأسفار الخمسة التي يقتصر المتشددون عليها في نسبتها إلى موسى عليه السلام تحمل قرائن وهمهم .
/ ففي سفر التثنية ما يلي : فمات موسى عبد الرب في أرض موآب ، ولم يعرف إنسان قبره إلى اليوم ، وليس من المعقول أن يكتب موسى ذلك عن نفسه .
وفي ذات السفر : ولم يقم بعد نبي في بني إسرائيل مثل موسى ، ومن الواضح أن مثل هذه العبارة لا تقال إلا بعد موت موسى بزمن ليس بالقصير .
وجاء في سفر التكوين : وهؤلاء هم الملوك الذين ملكوا في أرض أدوم قبلما هلك ملك لبني إسرائيل ، وهذه الفقرة تدل على أنها كتبت في عهد ملوك بني إسرائيل أو بعده ، وعهد ملوك بني إسرائيل متأخر عن موسى بعشرات أو مئات السنين .
كما تخلو الأسفار الخمسة من أي تعبير يقرر حقيقة البعث والنشور والحساب والجزاء ، ومرد ذلك إلى الوجهة المادية التي اتجهها اليهود ، بالإضافة إلى التأثر بالثقافات والأفكار الوثنية التي عايشوها سواء بحالتي الجوار أو السبي ، ولعل في هذا ما يفسر سبب تهافت الفرق اليهودية في الاعتقاد بالبعث والنشور ما بين مثبت ومنكر .
وتشتمل التوراة على تاريخ أسطوري لليهود توسع فيه كل أحد تحت طائلة مصطلح ديني يعرف بالمدراش ، كما تسجل تأملات وأحلاما كهنوتية ، وتدون قراراتهم ومحاضر جلساتهم ، وتحوي التوراة دروسا في المكر والخداع والرذيلة وإساءة الأدب مع الله تعالى والأنبياء عليهم السلام وكافة الأمم ، دروسا خليقة بخلق هذه النماذج الحية اليوم في فلسطين السليبة .
الهوامش اليهودية .
أحمد شلبي .
ص .
من اليهودية إلى الصهيونية .
أسعد السحمراني .
ص .
الأسفار المقدسة قبل الإسلام .
صابر طعيمة .
ص .
الملل والنحل .
الشهرستاني .
الجزء الأول .
ص .
الصحوة الإسلامية إلى أين ؟ .
عدنان النحوي .
ص .
ويقول سيد قطب رحمه الله تعالى : ولا يمكن أن ينفك عنصر العقيدة الإيمانية عن الشعائر التعبدية ، عن القيم الخلقية ، عن الشرائع التنظيمية ، في أي دين يريد أن يصرف حياة الناس وفق المنهج الإلهي ، وأي انفصال لهذه المقومات يبطل عمل الدين في النفوس وفي الحياة ، ويخالف مفهوم الدين وطبيعته كما أراده الله تعالى ، وهذا ما حدث للمسيحية ... فقد انتهت المسيحية إلى أن تكون نحلة بغير شريعة ، وهنا عجزت عن أن تقود الحياة الاجتماعية للأمم التي عاشت عليها ، فقيادة الحياة الاجتماعية تقتضي تصورا اعتقاديا يفسر الوجود كله ويفسر حياة الإنسان ومكانه في الوجود ، وتقتضي نظاما تعبديا وقيما أخلاقية ، ثم تقتضي حتما تشريعات منظمة لحياة الجماعة ، مستمدة من ذلك التصور الاعتقادي ومن هذا النظام التعبدي ومن هذه القيم الأخلاقية ، وهذا القوام التركيبي للدين هو الذي يضمن قيام نظام اجتماعي له بواعثه المفهومة وله ضماناته المكينة .. فلما وقع ذلك الانفصال في الدين المسيحي عجزت المسيحية عن أن تكون نظاما شاملا للحياة البشرية ، واضطر أهلها إلى الفصل بين القيم الروحية والقيم العملية في حياتهم كلها ، ومن بينها النظام الاجتماعي الذي تقوم عليه هذه الحياة ، وقامت الأنظمة الاجتماعية هناك على غير قاعدتها الطبيعية الوحيدة ، فقامت معلقة في الهواء ، أو قامت عرجاء .
في ظلال القرآن .
سيد قطب .
المجلد الأول .
ص .
اليهود في عصر المسيح .
سيد عاشور .
ص .
بولس أو شاول : يهودي فريسي متعصب ، اعتنق المسيحية في حوالي السنة الثالثة والثلاثين للميلاد بعد أن كان من ألد أعدائها ، وصار بعد اعتناقه الكاذب للمسيحية صاحب اليد الطولى في تحريف شريعة الله عز وجل المنزلة على عيسى عليه السلام ، فأله عيسى عليه السلام وزعم أنه ابن الله عز وجل ، وأقام عقيدة التثليث ، ولفق أسطورة الفداء والتكفير ، فعد بذلك المؤسس الحقيقي للنصرانية ، ولعب في شريعة عيسى عليه السلام دورا كالدور الذي لعبه خلفه عبد الله بن سبأ في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم وأضل به فريقا من المسلمين ، وكانت وفاة بولس في السنة السادسة والستين للميلاد .
وتتلمذ عليه لوقا صاحب الإنجيل وهو طبيب يهودي أيضا ولد في أنطاكية ويقال إنه مؤلف أعمال الرسل .

شعبة ، عن زبيد قال : سألت أبا وائل عن المرجئة فقال : حدثني عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر .
راجع الدر المنثور / فقد عزاه إليه .
أخرجه ابن جرير في تفسيره ، / .
راجع تفسير ابن كثير / .
البحر الزخار / .
فهذا الحديث رد به أبو وائل على المرجئة الذين لا يدخون الأعمال في الإيمان ؛ فإن الحديث يدل على أن بعض الأعمال يسمى كفرا وهو قتال المسلمين ، فدل على أن بعض الأعمال يسمى كفرا وبعضها يسمى إيمانا .
وقد اتهم بعض فقهاء المرجئة أبا وائل في رواية هذا الحديث .
وأما أبو وائل فليس بمتهم ؛ بل هو الثقة العدل المأمون ، وقد رواه معه عن ابن مسعود أيضا : أبو عمر الشيباني ، وأبو الأحوص وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ؛ لكن فيهم من وقفه .
ورواه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص ، وغيره .
ومثل هذا الحديث : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .وقد سبق القول في تسمية بعض الأعمال كفرا وإيمانا مستوفى في مواضع .
قال أبو الفرج زين الدين بن رجب .
وقد ظهر لي في القرآن شاهد لتسمية القتال كفرا ، وهو قوله تعالى مخاطبا لأهل الكتاب وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفدوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض البقرة : .
ذكره الدار قطني في علله من طريق أبي ألأحوص ، عن عبد الله / وقال : والموقوف عن أبي الأحوص أصح ومن طريق أبي عمرو الشيباني سعد بن أياس ، عنه / وقال : ورفعه صحيح .
الترمذي ، والنسائي / ، ورواية عبد الرحمن ، عن أبيه تكلموا في اتصالها .
.
النسائي في المجتبى ، / وفي إسناده اختلاف .
انظره مع ترجيح الصواب فيه عند البخاري في التاريخ / ، والدار القطني في العلل / وراجع التحفة / مع النكت الظراف .
أخرجه البخاري فتح : ، ومسلم .
كذا ، وهي قراءة ، وعند حفص وغيره : تفادوهم .
والمعنى : أن الله حرم على أهل الكتاب أن يقتل بعضهم بعضا أو يخرج بعضهم بعضا من داره ، كان اليهود حلفاء الأوس والخزرج بالمدينة ، فكان إذا وقع بين الأوس أوالخزرج وبين اليهود قتال ساعد كل فريق من اليهود بحلافه من الأوس والخزرج على أعدائهم فقتلوهم معهم وأخرجوهم معهم من ديارهم بعد أن حرم عليهم ذلك في كتابهم وأقروا به وشهدوا به ، ثم بعد أن يوسر أولئك اليهود يفدوهم هؤلاء الذين قاتلوهم امتثالا لما أمروا به في كتابهم من افتداء الأسرى منهم ، فسمى الله عز وجل فعلهم للافتداء لإخوانهم إيمانا بالكتاب وسمى قتلهم وإخراجهم من ديارهم كفرا بالكتاب ؛ فدلت هذه الآية عل أن القتال و الإخراج من الديار إذا كان محرما يسمى كفرا ، وعل أن فعل بعض الطاعات يسمى إيمانا ؛ لأنه سمى افتداءهم للأسارى إيمانا ؛ وهذا حسن جدا ، ولم أر أحدا من المفسرين تعرض له ، ولله الحمد والمنة .
الحديث الثاني : عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يخبر بليلة القدر فتلاحى رجلان من المسلمين ، فقال : إني خرجت لأخبركم بليلة القدر ، وإنه تلاحى فلان وفلان ب /ف فرفعت فعسى أن يكون خيرا لكم ، التمسوها في السبع والتسع والخمس .
إنما خرج البخاري هذا الحديث في هذا الباب لذكر التلاحي .
والتلاحي : قد فسر بالسباب ، وفسر بالاختصام والمماراة من دون سباب .
ويؤيد هذا : أنه جاء في رواية في صحيح مسلم : فجاء رجلان يحتقان أي : يطلب كل واحد منهما حقه من الآخر ويخاصمه في ذلك .
فمن فسره بالسباب احتمل عنده إدخال البخاري للحديث في هذا الباب أن السباب تعجل عقوبته حتى يحرم المسلمون بسببه معرفة بعض ما يحتاجون إليه من مصالح دينهم .وإنما رجا النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون ذلك خيرا ؛ لأن إبهام ليلة القدر أدعى إلى قيام العشر كله ، أو أوتاره في طلبها ، فيكون سببا لشدة الاجتهاد وكثرته .
ولكن بيان الليلة ومعرفتهم إياها بعينها له مزية على إبهامها ، فرفع ذلك بسبب التلاحي ؛ فدل هذا الحديث على أن الذنوب قد تكون سببا لخفاء بعض معرفة ما يحتاج إليه في الدين .
وقال ابن سيرين : ما اختلف في الأهل حتى قتل عثمان .
فكلما أحدث الناس ذنوبا أوجب ذلك خفاء بعض أمور دينهم عليهم ، وقد يكون في خفائه رخصة لمن ارتكبه وهو غير عالم بالنهي عنه ، إذ لو علمه ثم ارتكبه لاستحق العقوبة .
في اليونينية : رسول الله .
في اليونينية : وعسى .
مسلم / .
كذا ، ولعله الأهلة ومن فسر التلاحي بالاختصام قال : مراد البخاري بإدخاله هذا الحديث في هذا الباب : أن التلاحي من غير سباب ليس بفسوق ولا يترتب عليه حكم الفسوق ؛ لأنه كان سببا لما هو خير للمسلمين .
وهذا هو الذي أشار إليه الإسماعيلي ؛ وفيه نظر ، والله أعلم .
ويحتمل أن يكون مراد البخاري : أن السباب ليس بمخرج عن الإسلام من كونه فسوقا ؛ ولهذا قال في الحديث : فتلاحى رجلان من المسلمين ، فسماههما مسلمين مع تلاحيهما .
وفي مسند البزار من حديث معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أول شيء نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان : شرب الخمر ، وملاحاة الرجال .
وفي إسناده عمروبن واقد الشامي وهو ضعيف جدا .
وإنما حرمت الخمر بعد الهجرة بمدة .
ولكن رواه الأوزاعي ، عن عروة بن رويم مرسلا .
خرجه أبو داود في مراسيله .
فصل قال البخاري : باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة وبيان النبي صلى الله عليه وسلم له ثم قال : جاء جبريل يعلمكم دينكم ، فجعل ذلك كله دينا ، وما بين النبي صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس من الإيمان .
وقول الله تعالى ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
تبويب البخاري هاهنا واستدلاله وتقريره يدل عل أنه يرى أن مسمى الإيمان والإسلام واحد ؛ فإنه قرر النبي صلى الله عليه وسلم أجاب جبريل عن سؤاله عن الإسلام والإيمان والإحسان وعلم الساعة ، ثم قال : هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم فجعله كله دينا ، والدين هو الإسلام لقوله تعالى ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران : وكذلك قوله إن الدين عند الله الإسلام آل عمران : وأكد ذلك بأن في حديث وفد عبد القيس أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فأجابهم بما أجاب به جبريل عن سؤاله عن الإسلام ؛ فدل على أن الإسلام والإيمان واحد .
وهذا قول محمد بن نصر المروزي أ / ف وابن عبد البر وغيرهما .
كشف / ، و الطبراني في الكبير / ص : .
كتب في ف كلمة فصل واتبعها : قال البخاري : باب زاد في اليونينية : عليه السلام ، وكذا القسطلاني في إرشاد الساري ولم ينبه على سقوطها في إحدى النسخ .
فتح : .
في تعظيم قدر الصلاة / .
وأما من فرق بين الإسلام والإيمان وهم أكثر العلماء من السلف ومن بعدهم حتى قيل : إنه لا يعلم عن السلف في ذلك خلاف فأظهر الأجوبة عما ذكره البخاري : أن الإسلام والإيمان تختلف دلالته بالإفراد والاقتران ؛ فإن أفرد أحدهما دخل فيه الآخر و فلذلك فسر النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان المسئول عنه مفردا في حديث وفد عبد القيس بما فسر به الإسلام في حديث جبريل الذي قرن فيه الإسلام بالإيمان .
وإن اقترنا كان هذا له معنى وهذا له معنى .
وبكل حال : فالأعمال داخلة في مسمى الإيمان ، لا يختلفون في ذلك .
وممن ذكر هذا التفصيل : الخطابي ، وأبو بكر الإسماعيلي ، وحكاه الإسماعيلي عن كثير من أهل السنة والجماعة ، وحكى أبو بكر ابن السمعاني عن أهل السنة والجماعة التفريق بين الإسلام والإيمان وممن روي عنه التفريق بينهما من السلف : الحسن ، وابن سيرين ، وقتادة ، وداود بن أبي هند ، وأبو جعفر محمد بن علي ، والزهري ، وحماد بن زيد ، وشريك ، وابن أبي ذئب ، وابن مهدي ، وأحمد ، وأبو خيثمة ، ويحيى بن معين ، وغيرهم على اختلاف بينهم في صفة التفريق .
وروي التسوية بينهما عن الثوري من وجه فيه نظر .
وقد تقدم الكلام على هذه المسألة مستوفى بما فيه كفاية ، والله أعلم .
ثم خرج البخاري حديث : أبي زرعة عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يوما بارزا للناس فأتاه رجل فقال : ما الإيمان ؟ قال : الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله وتؤمن بالبعث قال : ما الإسلام ؟ قال: الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به ، وتقيم الصلاة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان قال : ما الإحسان؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه ؛ فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال : متى الساعة ؟ قال : ما المسئول عنها بأعلم من السائل ، وسأخبرك عن أشراطها : إذا ولدت الأمة ربها ، وإذا تطاول رعاة الإبل البهم في البنيان في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام الآية لقمان : ثم أدبر فقال ردوه فلم يروا شيئا فقال : هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم .
راجع أعلام الحديث / .
الحديث الآتي أشار إليه المصنف تحت ترجمة الباب : الحديث .
في اليونينية : قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم بارزا يوما .
في ف : منها ، والمثبت من اليونينية .
قوله : الغيث ويعلم ما في الأرحام ليس في اليونينية ، و ينزل عند الأصلي وحده .
وانظر شرح هذه الكلمة ص .
قال البخاري : جعل ذلك كله من الإيمان .
فمراده بهذا الكلام : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى جميع ما ذكره في هذا السؤال دينا ، والدين هو الإسلام ، كما أخبر الله بذلك .
وقد أجاب وفد عبد القيس عن سؤالهم عن الإيمان بما أجاب به جبريل عن سؤال عن الإسلام ؛ فدل علي أن الإيمان هو الإسلام وأنه يدخل في مسماه ما يدخل في مسمى الإسلام .
هذا تقرير ما ذكره البخاري هاهنا .
وأما المفرقون بين الإسلام والإيمان : فقد تقدم أن المختار عندهم في ذلك : أن الإسلام والإيمان إذا قرن بينهما كان لكل منهما معنى فإذا أفرد أحدهما دخل فيه ما يدخل في الآخر .
والتحقيق في التفريق بينهما عند اقترانهما : ما دل عليه هذا الحديث المذكور هاهنا ؛ وهو أن الإيمان هو الاعتقادات القائمة بالقلوب ، وأصله : الإيمان بالأصول الخمسة التي ذكرها الله في قوله تعالى آمن الرسول ب / ف بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملآئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير البقرة : ، فذكر الله في هذه الآية الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والمصير إليه وهو اليوم الآخر وهو الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام في سؤاله عن الإيمان المقرون بالإسلام وفي بعض ألفاظه زيادة ونقص .
وفي رواية البخاري هذه ذكر الإيمان بلقاء الله والإيمان بالبعث .
في اليونينية : أبو عبد الله .
فأما الإيمان بالبعث : فهو الإيمان بأن الله يبعث من في القبور .
والإيمان بلقاء الله معناه : الإيمان بوقوف العباد بين يدي الله عز وجل للمحاسبة بأعمالهم والجزاء بها .
وخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب ولفظه : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
وخرجه ابن حبان ، وزاد فيه : وتؤمن بالجنة والنار والميزان .
وأما الإسلام المقرون بالإيمان : ففسره بالأعمال الظاهرة من الأقوال والأعمال وهي : الشهادتان ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان .
وزاد مسلم في رواية من حديث عمر : وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .
وزاد ابن حبان : وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتم الوضوء .
وفي رواية البخاري هذه : أن تعبد الله ولا تشرك به .
والمراد : الإقرار بتوحيده باللسان .
وقد يراد به مع ذلك : فعل جميع أنواع العبادات بالجوارح .
وأما الإحسان : ففسره بنفوذ .
البصائر في الملكوت حتى يصير الخبر للبصيرة كالعيان ، فهذه أعلى درجات الإيمان ومراتبه .
ويتفاوت المؤمنون والمحسنون في تحقيق هذا المقام تفاوتا كثيرا بحسب تفاوتهم في قوة الإيمان والإحسان ، وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك هاهنا بقوله : أن تعبد الله كأنك تراه ؛ فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قيل : المراد : أن نهاية مقام الإحسان : أن يعبد المؤمن ربه كأنه يراه بقلبه فيكون مستحضرا ببصيرته وفكرته لهذا المقام فإن عجز عنه وشق عليه انتقل إلى مقام آخر وهو أن يعبد الله على أن الله يراه ويطلع على سره وعلانيته ولا يخفى عليه شيء من أمره .
وقد وصى النبي صلى الله عليه وسلم طائفة من أصحابه أن يعبدوا الله كأنهم يرونه ، منهم : ابن عمر ، وأبو ذر، ووصى معاذا أن يستحيي من الله كما يستحيي من رجل ذي هيبة من أهله .
قال بعض السلف : من عمل لله على المشاهدة فهو عارف ، ومن عمل على مشاهدة الله إياه فهو مخلص .
فهذان مقامان : أحدهما : مقام المراقبة ، وهو أن يستحضر العبد قرب الله منه واطلاعه عليه فيتخايل أنه لا يزال بين يدي الله فيراقبه في حركاته وسكناته وسره وعلانيته ، فهذا مقام المراقبين المخلصين ، وهو أدنى مقام الإحسان .
مسلم .
الإحسان / .
في ف بالدال المهملة والصواب ما أثبتناه .. وانظر ص تحت الحديث .. والثاني : أن يشهد العبد بقلبه ذلك شهادة فيصير كأنه يرى الله ويشاهده ، وهذا نهاية مقام الإحسان ، وهو مقام العارفين .
وحديث حارثه هو من هذا المعنى ؛ فإنه قال : كأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها وإلى أهل النار يتعاوون فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عرفت فالزم : عبد نور الله الإيمان في قلبه .
وهو حديث مرسل ، وقد روي مسندا أ / ف بإسناد ضعيف .
وكذلك قول ابن عمر لعروة لما خطب إليه ابنته في الطواف فلم يرد عليه ثم لقيه فاعتذر إليه وقال : كنا في الطواف تتخايل الله بين أعيننا .
ومنه الأثر الذي ذكره الفضيل بن عياض : يقول الله : ما أنا مطلع على أحبائي إذا جهنم الليل جعلت أبصارهم في قلوبهم ، ومثلت نفسي بين أعينهم فخاطبوني على المشاهدة وكلموني على حضوري .
قال المصنف في كتابه جامع العلوم والحكم / طبعتنا على هذا الحديث : قد روي من وجوه مرسلة، وروي متصلا ، والمرسل أصح أ .
ه وأخرج هذا الحديث موصولا : الطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب : / .
وأخرجه ابن المبارك في الزهد ص : والبيهقي في الشعب / من طريق جعفر بن برقان ، وابن المبارك من طريق صالح بن مسمار وقال عنه ابن حبان في الثقات / : يروي المراسيل كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال البيهقي : هذا منقطع وقال ابن المبارك عقيب هذا الحديث : ولا أعلم صالح بن مسمار أسند إلا حديثا واحدا ورواه ابن حبان في المجروحين / موصولا ؛ ولا يصح وروي نحوه من حديث أنس ، تفرد به : يوسف بن عطية الصفار ، أخرجه البيهقي في الشعب / ، والعقيلي في الضعفاء / وقال بعده : ليس هذا الحديث إسناد يثبت أ .
ه ، والبزار كشف : / ، وقال بعده : تفرد به : يوسف ، وهو لين الحديث أ .
ه ، وراجع أطراف الغرائب ، ، بتحقيقنا .
.
وبهذا فسر المثل الأعلى المذكور في قوله تعالى وله المثل الأعلى في السماوات والأرض الروم : ومثله قوله تعالى الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري توقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم النور : ، قال ابن كعب وغيره من السلف : مثل نوره في قلب المؤمن .
فمن وصل إلى هذا المقام فقد وصل إلى نهاية الإحسان وصار الإيمان لقلبه بمنزلة العيان فعرف ربه وأنس به في خلوته وتنعم بذكره ومناجاته ودعائه حتى ربما استوحش من خلقه ، كما قال بعضهم : عجبت للخليقة كيف أنست بسواك ؟ بل عجبت للخليقة كيف استنارت قلوبها بذكر سواك .
وقيل لآخر : أما تستوحش ؟ قال : كيف استوحش وهو يقول : أنا جليس من ذكرني ؟ وقيل لآخر : أما تستوحش وحدك ؟ قال : ويستوحش مع الله أحد ؟ لله وكان حبيب أبو محمد يخلو في بيته ويقول : من لم تقر عينه بك فلا قرت عينه ، ومن لم يأنس بك فلا أنس .
وقال الفضيل : طوبى لمن استوحش من الناس وكان الله جليسه .
وقال معروف لرجل : توكل على الله حتى يكون جليسك وأنيسك وموضع شكواك .
وقال ذو النون : علامة المحبين لله : أن لا يأنسوا بسواه ولا يستوحشوا معه ، ثم قال : إذا سكن القلب حب الله أنس بالله ؛ لأن الله أجل في صدور العارفين أن يحبوا غيره .
وقوله صلى الله عليه وسلم اعبد الله كأنك تراه إشارة إلى أن العابد يتخيل ذلك في عبادته ، لا أنه يراه حقيقة لا ببصره ولا بقلبه .
وأما من زعم أن القلوب تصل في الدنيا إلى رؤية الله عيانا كما تراه الأبصار في الآخرة كما يزعم ذلك من يزعمه من الصوفية فهو زعم باطل ؛ فإن هذا المقام هو الذي قال من قال من الصحابة كأبي ذر وابن عباس وغيرهما ، وروي عن عائشة أيضا أنه حصل للنبي صلى الله عليه وسلم مرتين .
وروي في ذلك أحاديث مرفوعة أيضا .
كذا بالمثناة الفوقية ، وهي قراءة أبي عمرو وأهل الكوفة والحسن وابن محيصن : بفتح التاء والواو وشد القاف وضم الدال أي : الزجاجة ، وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر ، عن عاصم وطلحة والأعمش والحسن وقتادة وابن وثاب وعيسى : توقد بضم التاء أي : الزجاجة ، وقرأ عاصم : يوقد .
أ ه من المحرر الوجيز لابن عطية / .

/ أمة محمد في الحقيقة ويكون بمنزلة المنافقين فلا يجب أن يعفى عما في نفسه من كلامه أو عمله وهذا فرق بين يدل عليه الحديث وبه تأتلف الأدلة الشرعية .
وهذا كما عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان .
كما دل عليه الكتاب والسنة فمن صح إيمانه عفي له عن الخطأ والنسيان وحديث النفس كما يخرجون من النار ؛ بخلاف من ليس معه الإيمان فإن هذا لم تدل النصوص على ترك مؤاخذته بما في نفسه وخطئه ونسيانه ولهذا جاء : نية المؤمن خير من عمله هذا الأثر رواه أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأمثال من مراسيل ثابت البناني .
وقد ذكره ابن القيم في النية من طرق عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم ضعفها .
فالله أعلم .
فإن النية يثاب عليها المؤمن بمجردها وتجري مجرى العمل إذا لم يمنع من العمل بها إلا العجز ويمكنه ذلك في عامة أفعال الخير وأما عمل البدن فهو مقيد بالقدرة وذلك لا يكون إلا قليلا ؛ ولهذا قال بعض السلف : قوة المؤمن في قلبه وضعفه في بدنه وقوة المنافق في بدنه وضعفه في قلبه .
وقد دل على هذا الأصل قوله تعالى وإن تبدوا ما في أنفسكم / أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء الآية .
وهذه الآية وإن كان قد قال طائف من السلف إنها منسوخة كما روى البخاري في صحيحه عن مروان الأصفر عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عمر إنها نسخت فالنسخ في لسان السلف أعم مما هو في لسان المتأخرين يريدون به رفع الدلالة مطلقا وإن كان تخصيصا للعام أو تقييدا للمطلق وغير ذلك كما هو معروف في عرفهم وقد أنكر آخرون نسخها لعدم دليل ذلك وزعم قوم : أن ذلك خبر والخبر لا ينسخ .
ورد آخرون بأن هذا خبر عن حكم شرعي .
كالخبر الذي بمعنى الأمر والنهي .
والقائلون بنسخها يجعلون الناسخ لها الآية التي بعدها وهي قوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها كما روى مسلم في صحيحه من حديث أنس في هذه الآية فيكون المرفوع عنهم ما فسرت به الأحاديث وهو ما هموا به وحدثوا به أنفسهم من الأمور المقدورة ما لم يتكلموا به أو يعملوا به ورفع عنهم الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
كما روى ابن ماجه وغيره بإسناد حسن إن الله تجاوز لأمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
و حقيقة الأمر أن قوله سبحانه : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه لم يدل على المؤاخذة بذلك ؛ بل دل على المحاسبة به ولا / يلزم من كونه يحاسب أن يعاقب ؛ ولهذا قال : فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء لا يستلزم أنه قد يغفر ويعذب بلا سبب ولا ترتيب ولا أنه يغفر كل شيء أو يعذب على كل شيء مع العلم بأنه لا يعذب المؤمنين وأنه لا يغفر أن يشرك به إلا مع التوبة .
ونحو ذلك .
والأصل أن يفرق بين ما كان مجامعا لأصل الإيمان وما كان منافيا له ويفرق أيضا بين ما كان مقدورا عليه فلم يفعل وبين ما لم يترك إلا للعجز عنه فهذان الفرقان هما فصل في هذه المواضيع المشتبهة .
وقد ظهر بهذا التفصيل أن أصل النزاع في المسألة إنما وقع لكونهم رأوا عزما جازما لا يقترن به فعل قط وهذا لا يكون إلا إذا كان الفعل مقارنا للعزم وإن كان العجز مقارنا للإرادة امتنع وجود المراد لكن لا تكون تلك إرادة جازمة فإن الإرادة الجازمة لما هو عاجز عنه ممتنعة أيضا فمع الإرادة الجازمة يوجد ما يقدر عليه من مقدمات الفعل ولوازمه وإن لم يوجد الفعل نفسه .
والإنسان يجد من نفسه : أن مع قدرته على الفعل يقوى طلبه والطمع فيه وإرادته ومع العجز عنه يضعف ذلك الطمع وهو لا يعجز عما يقوله ويفعله على السواء ولا عما يظهر على صفحات وجهه / وفلتات لسانه .
مثل بسط الوجه وتعبسه وإقباله على الشيء والإعراض عنه وهذه وما يشبهها من أعمال الجوارح التي يترتب عليها الذم والعقاب كما يترتب عليها الحمد والثواب .
وبعض الناس يقدر عزما جازما لا يقترن به فعل قط وهذا لا يكون إلا لعجز يحدث بعد ذلك من موت أو غيره فسموا التصميم على الفعل في المستقبل عزما جازما ولا نزاع في إطلاق الألفاظ ؛ فإن من الناس من يفرق بين العزم والقصد فيقول : ما قارن الفعل فهو قصد وما كان قبله فهو عزم .
ومنهم من يجعل الجميع سواء وقد تنازعوا هل تسمى إرادة الله لما يفعله في المستقبل عزما وهو نزاع لفظي ؛ لكن ما عزم الإنسان عليه أن يفعله في المستقبل فلا بد حين فعله من تجدد إرادة غير العزم المتقدم وهي الإرادة المستلزمة لوجود الفعل مع القدرة وتنازعوا أيضا هل يجب وجود الفعل مع القدرة والداعي ؟ وقد ذكروا أيضا في ذلك قولين : والأظهر أن القدرة مع الداعي التمام تستلزم وجود المقدور والإرادة مع القدرة تستلزم وجود المراد .
والمتنازعون في هذه أراد أحدهم إثبات العقاب مطلقا على كل عزم على فعل مستقبل وإن لم يقترن به فعل .
وأراد الآخر رفع العقاب / مطلقا عن كل ما في النفس من الإرادات الجازمة ونحوها مع ظن الاثنين أن ذلك الواحد لم يظهر بقول ولا عمل .
وكل من هذين انحراف عن الوسط .
فإذا عرف أن الإرادة الجازمة لا يتخلف عنها الفعل مع القدرة إلا لعجز يجري صاحبها مجرى الفاعل التام في الثواب والعقاب .
وأما إذا تخلف عنها ما يقدر عليها فذلك المتخلف لا يكون مرادا إرادة جازمة ؛ بل هو الهم الذي وقع العفو عنه .
وبه ائتلفت النصوص والأصول .
ثم هنا مسائل كثيرة فيما يجتمع في القلب من الإرادات المتعارضة كالاعتقادات المتعارضة وإرادة الشيء وضده ؛ مثل شهوة النفس للمعصية وبغض القلب لها .
ومثل حديث النفس الذي يتضمن الكفر إذا قارنه بعض ذلك والتعوذ منه كما شكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقالوا : إن أحدنا يجد في نفسه ما لأن يحترق حتى يصير حممة أو يخر من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يتكلم به فقال : أو قد وجدتموه فقالوا : نعم .
قال : ذلك صريح الإيمان رواه مسلم من حديث ابن مسعود وأبي هريرة .
وفيه : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة .
وحين كتبت هذا الجواب لم يكن عندي من الكتب ما يستعان / به على الجواب ؛ فإن له موارد واسعة .
فهنا لما اقترن بالوسواس هذا البغض وهذه الكراهة كان هو صريح الإيمان وهو خالصه ومحضه ؛ لأن المنافق والكافر لا يجد هذا البغض وهذه الكراهة مع الوسوسة بذلك ؛ بل إن كان في الكفر البسيط وهو الإعراض عما جاء به الرسول وترك الإيمان به وإن لم يعتقد تكذيبه فهذا قد لا يوسوس له الشيطان بذلك إذ الوسوسة بالمعارض المنافي للإيمان إنما يحتاج إليها عند وجود مقتضيه فإذا لم يكن معه ما يقتضي الإيمان لم يحتج إلى معارض يدفعه ؛ وإن كان في الكفر المركب وهو التكذيب فالكفر فوق الوسوسة وليس معه إيمان يكره به ذلك .
ولهذا لما كانت هذه الوسوسة عارضة لعامة المؤمنين كما قال تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله الآيات .
فضرب الله المثل لما ينزله من الإيمان والقرآن بالماء الذي ينزل في أودية الأرض وجعل القلوب كالأودية : منها الكبير ومنها الصغير كما في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا : فكانت منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها طائفة أمسكت الماء فسقى الناس وشربوا وكانت منها طائفة إنما هي / قيعان لا تمسك ماء فلا تنبت كلأ .
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه الله بما بعثني به من الهدى والعلم .
ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به فهذا أحد المثلين .
و المثل الآخر ما يوقد عليه لطلب الحلية والمتاع : من معادن الذهب والفضة والحديد ونحوه وأخبر أن السيل يحتمل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار زبد مثله ثم قال : كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد الرابي على الماء وعلى الموقد عليه فهو نظير ما يقع في قلوب المؤمنين من الشك والشبهات في العقائد والإرادات الفاسدة كما شكاه الصحابة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى : فيذهب جفاء يجفوه القلب فيرميه ويقذفه كما يقذف الماء الزبد ويجفوه وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض وهو مثل ما ثبت في القلوب من اليقين والإيمان .
كما قال تعالى : مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة الآية إلى قوله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء فكل ما وقع في قلب المؤمن من خواطر الكفر والنفاق فكرهه وألقاه ازداد إيمانا ويقينا كما أن كل من حدثته نفسه بذنب فكرهه ونفاه عن نفسه وتركه لله ازداد صلاحا وبرا وتقوى .
/ وأما المنافق فإذا وقعت له الأهواء والآراء المتعلقة بالنفاق لم يكرهها ولم ينفها فإنه قد وجدت منه سيئة الكفر من غير حسنة إيمانية تدفعها أو تنفيها والقلوب يعرض لها الإيمان والنفاق فتارة يغلب هذا وتارة يغلب هذا .
وقوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما وسوست أو حدثت به أنفسها كما في بعض ألفاظه في الصحيح هو مقيد بالتجاوز للمؤمنين دون من كان مسلما في الظاهر وهو منافق في الباطن وهم كثيرون في المتظاهرين بالإسلام قديما وحديثا .
وهم في هذه الأزمان المتأخرة في بعض الأماكن أكثر منهم في حال ظهور الإيمان في أول الأمر فمن أظهر الإيمان وكان صادقا مجتنبا ما يضاده أو يضعفه يتجاوز له عما يمكنه التكلم به والعمل به : دون ما ليس كذلك .
كما دل عليه لفظ الحديث .
فالقسمان اللذان بينا أن العبد يثاب فيهما ويعاقب على أعمال القلوب خارجة من هذا الحديث وكذلك قوله : من هم بحسنة و من هم بسيئة إنما هو في المؤمن الذي يهم بسيئة أو حسنة يمكنه فعلها فربما فعلها وربما تركها ؛ لأنه أخبر أن الحسنة تضاعف بسبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة .
/ وهذا إنما هو لمن يفعل الحسنات لله .
كما قال تعالى : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله و ابتغاء مرضاة الله و ابتغاء وجه ربه وهذا للمؤمنين ؛ فإن الكافر وإن كان الله يطعمه بحسناته في الدنيا وقد يخفف عنه بها في الآخرة ؛ كما خفف عن أبي طالب لإحسانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم فلم يوعد لكافر على حسناته بهذا التضعيف وقد جاء ذلك مقيدا في حديث آخر : إنه في المسلم الذي هو حسن الإسلام .
والله سبحانه أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ الجزء الحادي عشر كتاب التصوف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه : عن الصوفية وأنهم أقسام والفقراء أقسام فما صفة كل قسم ؟ وما يجب عليه ؟ ويستحب له أن يسلكه.
فأجاب : الحمد لله ، أما لفظ الصوفية فإنه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة وإنما اشتهر التكلم به بعد ذلك وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ : كالإمام أحمد بن حنبل وأبي سليمان الداراني وغيرهما .
وقد روي عن سفيان الثوري أنه تكلم به وبعضهم يذكر ذلك عن الحسن البصري وتنازعوا في المعنى الذي / أضيف إليه الصوفي فإنه من أسماء النسب : كالقرشي والمدني وأمثال ذلك .
فقيل : إنه نسبة إلى أهل الصفة وهو غلط ؛ لأنه لو كان كذلك لقيل : صفي .
وقيل نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله وهو أيضا غلط ؛ فإنه لو كان كذلك لقيل : صفي .
وقيل نسبة إلى الصفوة من خلق الله وهو غلط ؛ لأنه لو كان كذلك لقيل : صفوي وقيل : نسبة إلى صوفة بن مر بن أد بن طانجة قبيلة من العرب كانوا يجاورون بمكة من الزمن القديم ينسب إليهم النساك وهذا وإن كان موافقا للنسب من جهة اللفظ فإنه ضعيف أيضا ؛ لأن هؤلاء غير مشهورين ولا معروفين عند أكثر النساك ولأنه لو نسب النساك إلى هؤلاء لكان هذا النسب في زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم أولى ولأن غالب من تكلم باسم الصوفي لا يعرف هذه القبيلة ولا يرضى أن يكون مضافا إلى قبيلة في الجاهلية لا وجود لها في الإسلام .
وقيل : وهو المعروف إنه نسبة إلى لبس الصوف ؛ فإنه أول ما ظهرت الصوفية من البصرة وأول من بنى دويرة الصوفية بعض أصحاب عبد الواحد بن زيد وعبد الواحد من أصحاب الحسن وكان في البصرة من المبالغة في الزهد والعبادة والخوف ونحو ذلك / ما لم يكن في سائر أهل الأمصار ولهذا كان يقال : فقه كوفي وعبادة بصرية .
وقد روى أبو الشيخ الأصبهاني بإسناده عن محمد بن سيرين أنه بلغه أن قوما يفضلون لباس الصوف فقال : إن قوما يتخيرون الصوف يقولون : إنهم متشبهون بالمسيح ابن مريم وهدي نبينا أحب إلينا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس القطن وغيره أو كلاما نحوا من هذا .
ولهذا غالب ما يحكى من المبالغة في هذا الباب إنما هو عن عباد أهل البصرة مثل حكاية من مات أو غشي عليه في سماع القرآن ونحوه .
كقصة زرارة بن أوفى قاضي البصرة فإنه قرأ في صلاة الفجر : فإذا نقر في الناقور فخر ميتا وكقصة أبي جهير الأعمى الذي قرأ عليه صالح المري فمات وكذلك غيره ممن روي أنهم ماتوا باستماع قراءته وكان فيهم طوائف يصعقون عند سماع القرآن ولم يكن في الصحابة من هذا حاله ؛ فلما ظهر ذلك أنكر ذلك طائفة من الصحابة والتابعين : كأسماء بنت أبي بكر وعبد الله بن الزبير ومحمد بن سيرين ونحوهم .
والمنكرون لهم مأخذان : منهم من ظن ذلك تكلفا وتصنعا .
يذكر عن محمد بن سيرين أنه قال : ما بيننا وبين هؤلاء الذين يصعقون عند سماع القرآن إلا أن يقرأ على / أحدهم وهو على حائط فإن خر فهو صادق .
ومنهم من أنكر ذلك لأنه رآه بدعة مخالفا لما عرف من هدي الصحابة كما نقل عن أسماء وابنها عبد الله .
والذي عليه جمهور العلماء أن الواحد من هؤلاء إذا كان مغلوبا عليه لم ينكر عليه وإن كان حال الثابت أكمل منه ؛ ولهذا لما سئل الإمام أحمد عن هذا .
فقال : قرئ القرآن على يحيى بن سعيد القطان فغشي عليه ولو قدر أحد أن يدفع هذا عن نفسه لدفعه يحيى بن سعيد فما رأيت أعقل منه ونحو هذا .
وقد نقل عن الشافعي أنه أصابه ذلك وعلي بن الفضيل بن عياض قصته مشهورة وبالجملة فهذا كثير ممن لا يستراب في صدقه .
لكن الأحوال التي كانت في الصحابة هي المذكورة في القرآن وهي وجل القلوب ودموع العين واقشعرار الجلود كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون وقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله وقال تعالى : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال : وإذا سمعوا ما أنزل إلى / الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق وقال : ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقد يذم حال هؤلاء من فيه من قسوة القلوب والرين عليها والجفاء عن الدين ما هو مذموم وقد فعلوا ومنهم من يظن أن حالهم هذا أكمل الأحوال وأتمها وأعلاها وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .
بل المراتب ثلاث : أحدها حال الظالم لنفسه الذي هو قاسي القلب لا يلين للسماع والذكر وهؤلاء فيهم شبه من اليهود .
قال الله تعالى : ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون وقال تعالى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون .
و الثانية حال المؤمن التقي الذي فيه ضعف عن حمل ما يرد على قلبه فهذا الذي يصعق صعق موت أو صعق غشي فإن ذلك / إنما يكون لقوة الوارد وضعف القلب عن حمله وقد يوجد مثل هذا في من يفرح أو يخاف أو يحزن أو يحب أمورا دنيوية يقتله ذلك أو يمرضه أو يذهب بعقله .
ومن عباد الصور من أمرضه العشق أو قتله أو جننه وكذلك في غيره ولا يكون هذا إلا لمن ورد عليه أمر ضعفت نفسه عن دفعه بمنزلة ما يرد على البدن من الأسباب التي تمرضه أو تقتله أو كان أحدهم مغلوبا على ذلك .
فإذا كان لم يصدر منه تفريط ولا عدوان لم يكن فيه ذنب فيما أصابه فلا وجه للريبة .
كمن سمع القرآن السماع الشرعي ولم يفرط بترك ما يوجب له ذلك وكذلك ما يرد على القلوب مما يسمونه السكر والفناء ونحو ذلك من الأمور التي تغيب العقل بغير اختيار صاحبها ؛ فإنه إذا لم يكن السبب محظورا لم يكن السكران مذموما بل معذورا فإن السكران بلا تمييز وكذلك قد يحصل ذلك بتناول السكر من الخمر والحشيشة فإنه يحرم بلا نزاع بين المسلمين ومن استحل السكر من هذه الأمور فهو كافر وقد يحصل بسبب محبة الصور وعشقها كما قيل : سكران : سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران / وهذا مذموم لأن سببه محظور وقد يحصل بسبب سماع الأصوات المطربة التي تورث مثل هذا السكر وهذا أيضا مذموم فإنه ليس للرجل أن يسمع من الأصوات التي لم يؤمر بسماعها ما يزيل عقله إذ إزالة العقل محرم ومتى أفضى إليه سبب غير شرعي كان محرما وما يحصل في ضمن ذلك من لذة قلبية أو روحية ولو بأمور فيها نوع من الإيمان فهي مغمورة بما يحصل معها من زوال العقل ولم يأذن لنا الله أن نمتع قلوبنا ولا أرواحنا من لذات الإيمان ولا غيرها بما يوجب زوال عقولنا ؛ بخلاف من زال عقله بسبب مشروع .
أو بأمر صادفه لا حيلة له في دفعه .
وقد يحصل السكر بسبب لا فعل للعبد فيه كسماع لم يقصده يهيج قاطنه ويحرك ساكنه ونحو ذلك .
وهذا لا ملام عليه فيه وما صدر عنه في حال زوال عقله فهو فيه معذور ؛ لأن القلم مرفوع عن كل من زال عقله بسبب غير محرم كالمغمى عليه والمجنون ونحوهما .
ومن زال عقله بالخمر .
فهل هو مكلف حال زوال عقله ؟ فيه قولان مشهوران وفي طلاق من هذه حاله نزاع مشهور ومن زال عقله بالبنج يلحق به كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وقيل يفرق بينه وبين الخمر ؛ لأن هذا يشتهى وهذا لا يشتهى ؛ ولهذا / أوجب الحد في هذا دون هذا وهذا هو المنصوص عن أحمد ومذهب أبي حنيفة .
ومن هؤلاء من يقوى عليه الوارد حتى يصير مجنونا إما بسبب خلط يغلب عليه وإما بغير ذلك ومن هؤلاء عقلاء المجانين الذين يعدون في النساك وقد يسمون المولهين .
قال فيهم بعض العلماء : هؤلاء قوم أعطاهم الله عقولا وأحوالا ؛ فسلب عقولهم وأسقط ما فرض بما سلب .
فهذه الأحوال التي يقترن بها الغشي أو الموت أو الجنون أو السكر أو الفناء حتى لا يشعر بنفسه ونحو ذلك إذا كانت أسبابها مشروعة وصاحبها صادقا عاجزا عن دفعها كان محمودا على ما فعله من الخير وما ناله من الإيمان معذورا فيما عجز عنه وأصابه بغير اختياره وهم أكمل ممن لم يبلغ منزلتهم لنقص إيمانهم وقسوة قلوبهم ونحو ذلك من الأسباب التي تتضمن ترك ما يحبه الله أو فعل ما يكرهه الله .
ولكن من لم يزل عقله مع أنه قد حصل له من الإيمان ما حصل لهم أو مثله أو أكمل منه فهو أفضل منهم .
وهذه حال الصحابة رضي الله عنهم وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه أسري به إلى السماء وأراه الله ما أراه وأصبح كبائت لم يتغير عليه حاله فحاله أفضل من / حال موسى صلى الله عليه وسلم الذي خر صعقا لما تجلى ربه للجبل وحال موسى حال جليلة علية فاضلة : لكن حال محمد صلى الله عليه وسلم أكمل وأعلى وأفضل .
والمقصود : أن هذه الأمور التي فيها زيادة في العبادة والأحوال خرجت من البصرة وذلك لشدة الخوف فإن الذي يذكرونه من خوف عتبة الغلام وعطاء السليمي وأمثالهما أمر عظيم .
ولا ريب أن حالهم أكمل وأفضل ممن لم يكن عنده من خشية الله ما قابلهم أو تفضل عليهم .
ومن خاف الله خوفا مقتصدا يدعوه إلى فعل ما يحبه الله وترك ما يكرهه الله من غير هذه الزيادة فحاله أكمل وأفضل من حال هؤلاء وهو حال الصحابة رضي الله عنهم وقد روي : أن عطاء السليمي رضي الله عنه رئي بعد موته فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : قال لي : يا عطاء أما استحيت مني أن تخافني كل هذا أما بلغك أني غفور رحيم .
وكذلك ما يذكر عن أمثال هؤلاء من الأحوال من الزهد والورع والعبادة وأمثال ذلك قد ينقل فيها من الزيادة على حال الصحابة رضي الله عنهم وعلى ما سنه الرسول أمور توجب أن يصير الناس طرفين .
قوم يذمون هؤلاء وينتقصونهم وربما أسرفوا في ذلك .
/ وقوم يغلون فيهم ويجعلون هذا الطريق من أكمل الطرق وأعلاها .
والتحقيق أنهم في هذه العبادات والأحوال مجتهدون كما كان جيرانهم من أهل الكوفة مجتهدين في مسائل القضاء والإمارة ونحو ذلك .
وخرج فيهم الرأي الذي فيه من مخالفة السنة ما أنكره جمهور الناس .
وخيار الناس من أهل الفقه والرأي في أولئك الكوفيين على طرفين .
قوم يذمونهم ويسرفون في ذمهم .
وقوم يغلون في تعظيمهم ويجعلونهم أعلم بالفقه من غيرهم وربما فضلوهم على الصحابة .
كما أن الغلاة في أولئك العباد قد يفضلونهم على الصحابة وهذا باب يفترق فيه الناس .
والصواب : للمسلم أن يعلم أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وخير القرون القرن الذي بعث فيهم وأن أفضل الطرق والسبل إلى الله ما كان عليه هو وأصحابه ويعلم من ذلك أن على المؤمنين أن يتقوا الله بحسب اجتهادهم ووسعهم كما قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال صلى الله عليه وسلم : / إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وإن كثيرا من المؤمنين المتقين أولياء الله قد لا يحصل لهم من كمال العلم والإيمان ما حصل للصحابة فيتقي الله ما استطاع ويطيعه بحسب اجتهاده فلا بد أن يصدر منه خطأ إما في علومه وأقواله وإما في أعماله وأحواله ويثابون على طاعتهم ويغفر لهم خطاياهم ؛ فإن الله تعالى قال : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير إلى قوله ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله تعالى : قد فعلت .
فمن جعل طريق أحد من العلماء والفقهاء أو طريق أحد من العباد والنساك أفضل من طريق الصحابة فهو مخطئ ضال مبتدع ومن جعل كل مجتهد في طاعة أخطأ في بعض الأمور مذموما معيبا ممقوتا فهو مخطئ ضال مبتدع .
ثم الناس في الحب والبغض والموالاة والمعاداة هم أيضا مجتهدون يصيبون تارة ويخطئون تارة وكثير من الناس إذا علم من الرجل ما يحبه أحب الرجل مطلقا وأعرض عن سيئاته وإذا علم منه ما يبغضه أبغضه مطلقا وأعرض عن حسناته محاط ؟ وحال من / يقول بالتحافظ ؟ وهذا من أقوال أهل البدع والخوارج والمعتزلة والمرجئة .
وأهل السنة والجماعة يقولون ما دل عليه الكتاب والسنة والإجماع وهو أن المؤمن يستحق وعد الله وفضله الثواب على حسناته ويستحق العقاب على سيئاته وإن الشخص الواحد يجتمع فيه ما يثاب عليه وما يعاقب عليه وما يحمد عليه وما يذم عليه وما يحب منه وما يبغض منه فهذا هذا .
وإذا عرف أن منشأ التصوف كان من البصرة وأنه كان فيها من يسلك طريق العبادة والزهد مما له فيه اجتهاد كما كان في الكوفة من يسلك من طريق الفقه والعلم ما له فيه اجتهاد وهؤلاء نسبوا إلى اللبسة الظاهرة وهي لباس الصوف .
فقيل في أحدهم : صوفي وليس طريقهم مقيدا بلباس الصوف ولا هم أوجبوا ذلك ولا علقوا الأمر به لكن أضيفوا إليه لكونه ظاهر الحال .
ثم التصوف عندهم له حقائق وأحوال معروفة قد تكلموا في حدوده وسيرته وأخلاقه كقول بعضهم : الصوفي من صفا من الكدر وامتلأ من الفكر واستوى عنده الذهب والحجر .
التصوف كتمان المعاني وترك الدعاوى .
وأشباه ذلك : وهم يسيرون بالصوفي إلى / معنى الصديق وأفضل الخلق بعد الأنبياء الصديقون .
كما قال الله تعالى : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ولهذا ليس عندهم بعد الأنبياء أفضل من الصوفي ؛ لكن هو في الحقيقة نوع من الصديقين فهو الصديق الذي اختص بالزهد والعبادة على الوجه الذي اجتهدوا فيه فكان الصديق من أهل هذه الطريق كما يقال : صديقو العلماء وصديقو الأمراء فهو أخص من الصديق المطلق ودون الصديق الكامل الصديقية من الصحابة والتابعين وتابعيهم .
فإذا قيل عن أولئك الزهاد والعباد من البصريين : إنهم صديقون فهو كما يقال عن أئمة الفقهاء من أهل الكوفة إنهم صديقون أيضا كل بحسب الطريق الذي سلكه من طاعة الله ورسوله بحسب اجتهاده وقد يكونون من أجل الصديقين بحسب زمانهم فهم من أكمل صديقي زمانهم والصديق في العصر الأول أكمل منهم والصديقون درجات وأنواع ؛ ولهذا يوجد لكل منهم صنف من الأحوال والعبادات حققه وأحكمه وغلب عليه وإن كان غيره في غير ذلك الصنف أكمل منه وأفضل منه .
ولأجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد والتنازع فيه تنازع الناس في طريقهم ؛ فطائفة ذمت الصوفية والتصوف .
وقالوا : إنهم /

الحروف التي يجوز أن يليها بعدها الأسماء ويجوز أن يليها بعدها الأفعال وهي لكن، وإنما ، وكأنما، وإذ، ونحو ذلك، لأنها حروف لا تعمل شيئا، فتركت الأسماء بعدها على حالها كأنه لم يذكر قبلها شيء، فلم يجاوز ذا بها إذ كانت لا تغير ما دخلت عليه، فيجعلوا الاسم أولى بها من الفعل.
وسألت الخليل عن قول العرب: انتظرني كما آتيك، وارقبني كما ألحقك، فزعم أن ما والكاف جعلتا بمنزلة حرف واحد، وصيرت للفعل كما صيرت للفعل ربما، والمعنى لعلى آتيك؛ فمن ثم لم ينصبوا به الفعل، كما لم ينصبوا بربما.
قال رؤبة: لا تشتم الناس كما لا تشتم وقال أبو النجم: قلت لشيبان ادن من لقائه ... كما تغدى الناس من شوائه هذا باب نفي الفعل إذا قال: فعل فإن نفيه لم يفعل.
وإذا قال: قد فعل فإن نفيه لما يفعل.
وإذا قال: لقد فعل فإن نفيه ما فعل.
لأنه كأنه قال: والله لقد فعل فقال: والله ما فعل.
وإذا قال هو يفعل، أي هو في حال فعل، فإن نفيه ما يفعل.
وإذا قال هو يفعل ولم يكن الفعل واقعا فنفيه لا يفعل.
وإذا قال لفعلن فنفيه لا يفعل، كأنه قال: والله ليفعلن فقلت والله لا يفعل.
وإذا قال: سوف يفعل فإن نفيه لن يفعل باب ما يضاف إلى الأفعال من الأسماء يضاف إليها أسماء الدهر.
وذلك قولك: هذا يوم يقوم زيد، وآتيك يوم يقول ذاك.
وقال الله عز وجل: هذا يوم لا ينطقون وهذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
وجاز هذا في الأزمنة واطرد فيها كما جاز للفعل أن يكون صفة؛ وتوسعوا بذلك في الدهر لكثرته في كلامهم، فلم يخرجوا الفعل من هذا كما لم يخرجوا الأسماء من ألف الوصل نحو ابن، وإنما أصله للفعل وتصريفه.
ومما يضاف إلى الفعل أيضا قولك: ما رأيته منذ كان عندي.
ومذ جاءني ومنه أيضا آية .
قال الأعشى: بآية تقدمون الخيل شعثا ... كأن على سنابكها مداما وقال يزيد بن عمرو بن الصعق: ألا من مبلغ عني تميما ... بآية ما تحبون الطعاما فما لغو.
ومما يضاف إلى الفعل قوله: لا أفعل بذي تسلم، ولا أفعل بذي تسلمان، ولا أفعل بذي تسلمون، المعنى: لا أفعل بسلامتك، وذو مضافة إلى الفعل كإضافة ما قبله، كأنه قال: لا أفعل بذي سلامتك.
فذو ههنا الأمر الذي بسلمك وصاحب سلامتك.
ولا يضاف إلى الفعل غير هذا كما أن لدن لا تنصب إلا في غدوة.
واطردت الأفعال في آية اطرد الأسماء في أتقول إذا قلت: أتقول زيدا منطلقا، شبهت بتطن.
وسألته عن قوله في الأزمنة كان ذاك زمن زيد أمير؟ فقال: لما كانت في معنى إذ أضافوها إلى ما قد عمل بعضه في بعض، كما يدخلون إذ على ما قد عمل بعضه في بعض ولا يغيرونه، فشبهوا هذا بذلك.
ولا يجوز هذا في الأزمنة حتى تكون بمنزلة إذ.
فإن قلت: يكون هذا يوم زيد أمير، كان خطأ.
حدثنا بذلك يونس عن العرب؛ لأنك لا تقول: يكون هذا إذا زيد أمير.
جملة هذا الباب أن الزمان إذا كان ماضيا أضيف إلى الفعل، وإلى الابتداء والخبر؛ لأنه في معنى إذ، فأضيف إلى ما يضاف إليه إذ.
وإذا كان لما لم يقع لم يضف إلا إلى الأفعال؛ لأنه في معنى إذا، وإذا هذه لا تضاف ألا إلى الأفعال.
هذا باب إن وأن أما أن فهي اسم وما عملت فيه صلة لها، كما أن الفعل صلة لأن الخفيفة وتكون أن اسما.
ألا ترى أنك تقول: قد عرفت أنك منطلق، فأنك في موضع اسم منصوب كأنك قلت: قد عرفت ذاك.
وتقول: بلغني أنك منطلق، فأنك في موضع اسم مرفوع، كأنك قلت: بلغني ذاك.
فأن الأسماء التي تعمل فيها صلة لها، كما أن أن الأفعال التي تعمل فيها صلة لها.
ونظير ذلك في أنه وما عمل فيه بمنزلة اسم واحد لا في غير ذلك، قولك: رأيت الضارب أباه زيد، فالمفعول فيه لم يغيره عن أنه اسم واحد، بمنزلة الرجل والفتى.
فهذا في هذا الموضع شبيه بأن، إذ كانت مع ما عملت فيه بمنزلة اسم واحد، فهذا ليعلم أن الشيء يكون كأنه من الحرف الأول وقد عمل فيه.
وأما إن فإنما هي بمنزلة الفعل لا يعمل فيها ما يعمل في أن، كما لا يعمل في الفعل ما يعمل في الأسماء، ولا تكون إن إلا مبتدأة، وذلك قولك: إن زيدا منطلق، وإنك ذاهب.
هذا باب من أبواب أن تقول: ظننت أنه منطلق، فظننت عاملة، كأنك قلت: ظننت ذاك.
وكذلك وددت ذاك.
وتقول: لولا أنه منطلق لفعلت، فأن مبنية على لولا كما تبنى عليها الأسماء.
وتقول: لو أنه ذاهب لكان خيرا له، فأن مبنية على لو كما كانت مبنية على لولا، كأنك قلت: لو ذاك، ثم جعلت أن وما بعدها في موضعه فهذا تمثيل وإن كانوا لا يبنون على لو غير أن، كما كان تسلم في قولك بذي تسلم في موضع اسم، ولكنهم لا يستعملون الاسم لأنهم مما مستغنون بالشيء عن الشيء حتى يكون المستغني عنه مسقطا.
وقال الله عز وجل: قل لو أنتم تملكون جزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق .
وقال: لو بغير الماء حلقي شرق وسألته عن قول العرب: ما رأيته مذ أن الله خلقني؟ فقال: أن في موضع اسم، كأنه قال: مذ ذاك.
وتقول: أما إنه ذاهب، وأما أنه منطلق، وإذا قال: أما إنه منطلق، فسألت الخليل عن ذلك فقال: إذا قال: أما أنه منطلق، فإنه يجعله كقولك: حقا أنه منطلق، وإذا قال: أما إنه منطلق، فإنه بمنزلة قوله: ألا، كأنك قلت: ألا إنه ذاهب.
وتقول: قد عرفت أنه ذاهب ثم أنه معجل، ولأن الآخر شريك الأول في عرفت.
وتقول قد عرفت أنه ذاهب ثم إني أخبرك أنه معجل، لأنك ابتدأت إني ولم تعجل الكلام على عرفت.
أما والله ذاهب أنه ذاهب، كأنك قلت: قد علمت والله أنه ذاهب.
وإذا قلت: أما والله إنه ذاهب :كأنك قلت: ألا إنه والله ذاهب.
وتقول: رأيته شابا وإنه يفخر يومئذ، كأنك قلت: رأيته شابا وهذه حاله.
تقول هذا بتداء ولم يجعل الكلام على رأيت.
وإن شئت حملت الكلام على الفعل ففتحت.
قال ساعدة بن جؤية: رأته على شيب القذال وأنها ... تواقع بعلا مرة وتئيم وزعم أبو الخطاب: أنه سمع هذا البيت من أهله هكذا.
وسألته عن قوله عز وجل: وما يشعركم إنها إذا جاءت لا يؤمنون ، ما منعها أن تكون كقولك: ما يدريك أنه لا يفعل؟ فقال: لا يحسن ذا في ذا الموضع، إنما قال: وما يشعركم، ثم ابتدأ فأوجب فقال: إنها إذا جاءت لا يؤمنون.
ولو قال: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون، كان ذلك عذرا لهم.
وأهل المدينة يقولون أنها .
فقال الخليل: هي بمنزلة قول العرب: ائت السوق أنك تشتري لنا شيئا ، أي لعلك، فكأنه قال: لعلها إذا جاءت لا يؤمنون.
وتقول: إن لك هذا على وأنك لا تؤذي، كأنك قلت: وإن لك أنك لا تؤذي.
وإن شئت ابتدأت ولم تحمل الكلام على إن لك.
وقد قرئ هذا الحرف على وجهين، قال بعضهم: وإنك لا تظمأ فيها .
وقال بعضهم: وأنك .
واعلم أنه ليسس يحسن لأن أن تلي إن ولا أن كما قبح ابتداؤك الثقيلة المفتوحة وحسن ابتداؤك الخفيفة؛ لأن الخفيفة لا تزول عن الأسماء، والثقيلة تزول فتبدأه.
ومعناها مكسورة ومفتوحة سواء.
واعلم أنه ليس يحسن أن تلي إن أن ولا أن إن.
ألا ترى أنك لا تقول إن أنك ذاهب في الكتاب، ولا تقول قد عرفت أ، إنك منطلق في الكتاب.
وإنما قبح هذا ههنا كما قبح في الابتداء، ألا ترى أنه يقبح أن تقول أن تقول أنك منطلق بلغني أو عرفت، لأن الكلام بعد أن وإن غير مستغن كما أن المبتدأ غير مستغن.
وإنما كرهوا ابتداء أن لئلا يشبهوها بالأسماء التي تعمل فيها إن، ولئلا يشبهوها بأن الخفيفة، لأن أن والفعل بمنزلة مصدر فعله الذي ينصبه، والمصادر تعمل فيها إن وأن.
ويقول الرجل للرجل: لم فعلت ذلك؟ فيقول: لم أنه ظريف، كأنه قال: قلت لمه قلت لأن ذاك كذلك.
وتقول إذا أردت أن تخبر ما يعني المتكلم: أي إني تجد إذا ابتدأت كما تبتدىء أي أنا نجد.
وإن شئت قلت أي أنى نجد، كأنك قلت: أي لأنى نجد.
هذا باب آخر من أبواب أن تقول: ذلك وأن لك عندي ما أحببت، وقال الله عز وجل: ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين وقال: ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار ؛ وذلك لأنها شركت ذلك فيما حمل عليه، كأنه قال: الأمر ذلك وأن الله.
ولو جاءت مبتدأه لجازت، يدلك على ذلك قوله عز وجل: ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغى عليه لينصرنه الله.
فمن ليس محمولا على ما حمل عليه ذلك فكذلك يجوز أن يكون إن منقطعة من ذلك قال الأحوص: عودت قومي إذا ما لضيف نبهي ... عقر العشار على عسري وإيساري إني إذا خفيت نار لمرملة ... ألفي بأرفع تل رافعا ناري ذاك وإني على جاري لذو حدب ... أحنو عليه بما يحنى على الجار فهذا لا يكون إلا مستأنفا غير محمول على ما حمل عليه ذاك.
فهذا أيضا يقوى ابتداء إن في الأول.
هذا باب آخر من أبواب أن تقول: جئتك أنك تريد المعروف، إنما أراد: جئتك لأنك تريد المعروف، ولكنك حذفت اللام ههنا كما تحذفها من المصدر إذا قلت: وأغفر عوراء الكريم أدخاره ... واعرض عن ذنب اللئيم تكرما أي: لادخاره.
وسألت الخليل عن قوله جل ذكره: وأن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون ، فقال: إنما هو على حذف اللام، كأنه قال: ولأن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون.
وقال: ونظيرها: لإيلاف قريش لأنه إنما هو: لذلك فليعبدوا .
فإن حذفت اللام من أن فهو نصب، كما أنك لو حذفت اللام من لإيلاف كان نصبا.
هذا قول الخليل.
ولو قرؤها: وإن هذه أمتكم أمة واحدة كان جيدا، وقد قرىء.
ولو قلت: جئتك إنك تحب المعروف، مبتدأ كان جيدا.
وقال سبحانه وتعالى: فدعا ربه أني مغلوب فانتصر .
وقال: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه أني لكم نذير مبين ، إنما أراد بأني مغلوب، وبأني لكم نذير مبين، ولكنه حذف الباء.
وقال أيضا: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا بمنزلة: وأن هذه أمتكم أمة واحدة ، والمعنى: ولأن هذه أمتكم فاتقون، ولأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا.
وأما المفسرون فقالوا: على أوحى، كما كان وأنه لما قام عبد الله يدعوه على أوحي.
ولو قرئت: وإن المساجد لله كان حسنا.
واعلم أن هذا البيت ينشد على وجهين على إرادة اللام، وعلى الابتداء.
قال الفرزدق.
منعت تميما منك أنى أنا ابنها ... وشاعرها المعروف عند المواسم وسمعنا من العرب من يقول: إني أنا ابنها.
وتقول: لبيك إن الحمد والنعمة لك، وإن شئت قلت أن.
ولو قال إنسان: إن أن في موضع جر في هذه الأشياء، ولكنه حرف كثر استعماله في كلامهم، فجاز فيه حذف الجار كما حذفوا رب في قولهم: وبلد تحسبه مكسوحا لكان قولا قويا.
وله نظائر نحو قوله: لاه أبوك والأول قول الخليل.
ويقوى ذلك قوله: وأن المساجد لله ؛ لأنهم لا يقدمون أن ويبتدئونها ويعملون فيها ما بعدها.
إلا أنه يحتج الخليل بأن المعنى معنى اللام.
فإذا كان الفعل أو غيره موصلا إليه باللام جاز تقديمه وتأخيره، لأنه ليس هو الذي عمل فيه في المعنى، فاحتملوا هذا المعنى كما قال: حسبك ينم الناس؛ إذ كان فيه معنى الأمر.
وسترى مثله، ومنه ما قد مضى.
هذا باب إنما وأنما اعلم أن كل موضع تقع فيه أن تقع فيه أنما،وما ابتدىء بعدها صلة لها كما أن الذي ابتدى بعد الذي صلة له.
ولا تكون هي عاملة فيما بعدها كما لا يكون الذي عاملا فيما بعده.
فمن ذلك قوله عز وجل: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد .
وقال الشاعر، ابن الإطنابة: أبلغ الحارث بن ظالم المو ... عد والناذر النذور عليا أنما تقتل النيام ولا تقت ... ل يقظان ذا سلاح كميا فإنما وقعت أنما ههنا لأنك لو قلت: أن إلهكم إله واحد، وأنك تقتل النيام كان حسنا.
وإن شئت قلت: إنما تقتل النيام، على الابتداء.
زعم ذلك الخليل.
فأما إنما فلا تكون اسما، وإنما هي فيما زعم الخليل بمنزلة فعل ملغى، مثل: أشهد لزيد خير منك، لأنها تعمل فيما بعدها ولا تكون إلا مبتدأة بمنزلة إذا، لا تعمل في شيء.
واعلم أن الموضع الذي لا يجوز فيه أن لا تكون فيه إنما إلا مبتدأة وذلك قولك: وجدتك إنما أنت صاحب كل خنى لم يجز ذلك، لأنك إذا قلت أرى أنه منطلق فإنما وقع الرأي على شيء لا يكون الكاف التي في وجدتك ونحوها من الأسماء فمن ثم لم يجز لأنك لو قلت وجدتك أنك صاحب كل خنى رأيتك أنك منطلق،فإنما أدخلت إنما على كلام مبتدأ؛ كأنك قلت:وجدتك أنت صاحب كل خى، ثم أدخلت إنما على هذا الكلام، فصار كقولك: إنما أنت صاحب كل خنى، لأنك أدخلتها على كلام قد عمل بعضه في بعض.
ولم تضع إنما في موضع ذاك إذا قلت وجدتك ذاك، لأن ذاك هو الأول، وأنما وأن إنما يصيران الكلام شأنا وحديثا، فلا يكون الخبر ولا الحديث الرجل ولا زيدا، ولا أشباه ذلك من الأسماء.وقال كثير.
أراني ولا كفران لله إنما ... أواخي من الأقوام كل بخيل لأنه لو قال: أنى ههنا كان غير جائز لما ذكرنا، فإنما ههنا بمنزلتها في قولك: زيد إنما يواخي كل بخيل.
وهو كلام مبتدأ، وإنما في موضع خبره، كما أنك إذا قلت: كان زيد أبوه منطلق.
فهو مبتدأ وهو في موضع خبره.
وتقول: وجدت خبره أنما يجالس أهل الخبث؛ لأنك تقول: أرى أمره أنه يجالس أهل الخبث، فحسنت أنه ها هنا لأن الآخر هو الأول.
باب تكون فيه أن بدلا من شيء هو الأول وذلك قولك: بلغتني قصتك أنك فاعل، وقد بلغني الحديث أنهم منطلقون، وكذلك القصة وما أشبهها.
هذا باب تكون فيه أن بدلا من شيء ليس بالآخر من ذلك: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ، فأن مبدلة من إحدى الطائفتين، موضوعة في مكانها، كأنك قلت: وإذ يعدكم الله إن، إحدى الطائفتين لكم، كما أنك إذا قلت: رأيت متاعك بعضه فوق بعض،فقد أبدلت الآخر من الأول، وكأنك قلت: رأيت بعض متاعك فوق بعض، كما جاء الأول على معنى وإذ يعدكم الله أن إحدى الطائفتين لكم.
ومن ذلك قوله عز وجل: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون .
فالمعنى والله أعلم: ألم يروا أن القرون الذين أهلكناهم إليهم لا يرجعون.

أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، قال : أخبرنا علي بن ثابت .
ثلاثتهم أبو عامر ، وعبد الصمد ، وعلي بن ثابت عن عكرمة بن عمار ، عن ضمضم بن جوس اليمامي ، فذكره.
/ عن شهر بن حوشب قال : قال أبو هريرة بينما رجل وامرأة له فى السلف الخالى لا يقدران على شىء فجاء الرجل من سفره فدخل على امرأته جائعا قد أصابته مسغبة شديدة فقال لامرأته أعندك شىء قالت نعم أبشر أتاك رزق الله .
فاستحثها فقال ويحك ابتغى إن كان عندك شىء .
قالت نعم هنية نرجو رحمة الله .
حتى إذا طال عليه الطوى قال ويحك قومى فابتغى إن كان عندك خبز فأتينى به فإنى قد بلغت وجهدت .
فقالت نعم الآن ينضج التنور فلا تعجل .
فلما أن سكت عنها ساعة وتحينت أيضا أن يقول لها قالت هى من عند نفسها لو قمت فنظرت إلى تنورى .
فقامت فنظرت فوجدت تنورها ملآن جنوب الغنم ورحييها تطحنان فقامت إلى الرحى فنفضتها وأخرجت ما فى تنورها من جنوب الغنم .
قال أبو هريرة فوالذى نفس أبى القاسم بيده عن قول محمد صلى الله عليه وسلم لو أخذت ما فى رحييها ولم تنفضها لطحنتها إلى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قال : عبد الحميد ، يعني ابن بهرام ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا شهر بن حوشب ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة .
قال : دخل رجل على أهله ، فلما رأى مابهم من الحاجة خرج إلى البرية، فلما رأت ذلك امرأته قامت إلى الرحى فوضعتها، وإلى التنور فسجرته ثم قالت : اللهم ارزقنا، فنظرت ، فإذا الجفنة قد امتلأت ، قال : وذهبت إلى التنور فوجدته ممتلئا قال : فرجع الزوج فقال : أصبتم بعدى شيئا؛ قالت امرأته : نعم من ربنا، فقام إلى الرحى فرفعها.
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أما إنه لولم يرفعها لم تزل تدور إلى يوم القيامة، شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : والله لأن يأتي أحدكم صبيرا ثم يحمله يبيعه فيستعف منه خير له من أن يأتي رجلا يسأله.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : أخبرنا أبو بكر ، عن هشام ، عن محمد ، فذكره.
/ عن عبيد بن عمير الليثى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتا فى سحابة اسق حديقة فلان .
فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه فى حرة فانتهى إلى الحرة فإذا هو فى أذناب شراج وإذا شراجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتبع الماء فإذا رجل قائم فى حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان بالاسم الذى سمع فى السحابة .
فقال له يا عبد الله لم سألتنى عن اسمى قال إنى سمعت صوتا فى السحاب الذى هذا ماؤه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال أما إذا قلت هذا فإنى أنظر إلى ما خرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالى ثلثه وأرد فيها ثلثه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و مسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا يزيد بن هارون .
ح وحدثناه أحمد بن عبدة الضبي ، قال : أخبرنا أبو داود.
كلاهما يزيد بن هارون ، وأبو داود الطيالسي عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، عن وهب بن كيسان ، عن عبيد بن عمير الليثي ، فذكره.
/ عن الحسن عن أبي هريرة قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت سحابة فقال : أتدرون ما هذه .
قال قلنا الله ورسوله أعلم .
قال العنان وروايا الأرض يسوقه الله إلى من لا يشكره من عباده ولا يدعونه أتدرون ما هذه فوقكم .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال الرقيع موج مكفوف وسقف محفوظ أتدرون كم بينكم وبينها .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال مسيرة خمسمائة عام .
ثم قال أتدرون ما التى فوقها .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال سماء أخرى أتدرون كم بينكم وبينها .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال مسيرة خمسمائة عام .
حتى عد سبع سموات ثم قال أتدرون ما فوق ذلك .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال العرش قال أتدرون كم بينكم وبين السماء السابعة .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال مسيرة خمسمائة عام .
ثم قال أتدرون ما هذا تحتكم .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال أرض أتدرون ما تحتها .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال أرض أخرى أتدرون كم بينها وبينها .
قلنا الله ورسوله أعلم .
قال مسيرة خمسمائة عام .
حتى عد سبع أرضين ثم قال وايم الله لو دليتم أحدكم بحبل إلى الأرض السفلى السابعة لهبط .
ثم قرأ هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو / بكل شىء عليم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، قال : حدثنا الحكم بن عبد الملك.
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد وغير واحد.
قالوا : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا شيبان بن عبد الرحمان.
كلاهما الحكم بن عبد الملك ، وشيبان بن عبد الرحمان عن قتادة ، عن الحسن ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب من هذا الوجه .
/ كتاب الفتن عن ابن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستكون فتن ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشى ، والماشى فيها خير من الساعى ، ومن يشرف لها تستشرفه ، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد العزيز الأويسي .
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد والحسن الحلواني وعبد بن حميد .
قال عبد: أخبرني .
وقال الآخران : حدثنا يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد.
كلاهما عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، ويعقوب عن إبراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني ابن المسيب وأبو سلمة ابن عبد الرحمان ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد .
قال حدثني رباح ، عن معمر ، عن الزهري .
وحدثنا عبد الرزاق .
قال أخبرنا معمر ، عن الزهري .
و البخاري / قال حدثنا محمد بن عبيد الله .
قال حدثنا إبراهيم ابن سعد ، عن أبيه .
ح وحدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
و مسلم / قال حدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا أبو داود الطيالسي ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه.
كلاهما الزهري ، وسعد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
ليس فيه سعيد بن المسيب .
وأخرجه البخاري / قال حدثنا محمد بن عبيد الله قال : حدثنا إبراهيم بن سعد قال : وحدثني صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
ليس فيه أبو سلمة بن عبد الرحمان .
/ عن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أحدهم دينه بعرض من الدنيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا سليمان ، قال : أنبأنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا زهير .
و مسلم / قال : حدثني يحيى ابن أيوب وقتيبة وابن حجر جميعا عن إسماعيل بن جعفر .
قال ابن أيوب : حدثنا إسماعيل .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم زهير بن محمد ، وإسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي يونس عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسى كافرا يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل المتمسك يومئذ بدينه كالقابض على الجمر .
أو قال على الشوك .
قال حسن فى حديثه خبط الشوك.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
وفي / أيضا قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
ح وحسن.
كلاهما يحيى بن إسحاق ، وحسن بن موسى عن ابن لهيعة ، قال : حدثنا أبو يونس ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن بن هرمز عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من أشرف لها استشرفت له وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، قال : حدثني ابن وهب ، قال : حدثني الليث ، عن يحيى بن سعيد قال : قال خالد بن أبي عمران ، عن عبد الرحمان بن البيلماني ، عن عبد الرحمان بن هرمز ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لن يزال على هذا الأمر عصابة على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، قال : حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا ليث .
كلاهما سعيد بن أبي أيوب ، وليث بن سعد عن محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن عمير بن الأسود وكثير بن مرة الحضرمى عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال طائفة من أمتى قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا يحيى ابن حمزة ، قال : حدثنا أبو علقمة نصر بن علقمة ، عن عمير بن الأسود وكثير ابن مرة الحضرمي ، فذكره.
/ عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنة من كان قبلكم ، باعا بباع ، وذراعا بذراع ، وشبرا بشبر .
حتى لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم فيه .
قالوا : يارسول الله ، اليهود والنصارى ؛ قال : فمن إذا ؟.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثني حماد.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
كلاهما يزيد بن هارون ، وحماد بن سلمة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/

الشمام الخردل التغذية البامية البصل البقدونس الجزر الأبيض البازلاء الفول السوداني الفلفل النبات البطاطس اليقطين الفجل الراوند المخزني لحية التيس الكرات الأندلسي الحماض، نبات فول الصويا السبانخ القرع الملفوف اللفتي البطاطا الحلوة السلق المضلع القلقاس الطماطم اللفت الزيت النباتي النباتية البطيخ الأحمر اليام، نبات أجزاء النباتات التي تستخدم كخضراوات الأبصال العناقيد الزهرية الثمار الأوراق الجذور البذور السيقان الدرنات زراعة الخضراوات الزراعة العناية بالمحصول الحصاد التعبئة والشحن الخضراوات جزء مهم من الغذاء الصحي، وهي تمد الإنسان بالفيتامينات القيمة، والأملاح المعدنية، وخاصة عند أكلها غير مطبوخة.
الخضراوات الطازجة التي تنتج محليا تباع بالأسواق التقليدية.
الخضراوات واحدة من الأطعمة الغذائية التي يمكن الحصول عليها من الأوراق أو الجذور أو البذور أو السيقان أو أجزاء أخرى من نباتات معينة.
ويأكل الناس الخضراوات طازجة، أو مطبوخة، ويستخدمونها جزءا من وجبة رئيسية، أو في عمل السلطات، والحساء، وتستخدم أيضا وجبة خفيفة بين الوجبات.
وفيما عدا الخضراوات المحلية، والأعشاب التي تؤكل في البلاد المدارية، يوجد حوالي نوع من الخضراوات الشائعة الاستخدام، أو التي تزرع حول العالم.
وتعد الخضراوات جزءا مهما من الغذاء الصحي.
وهي مصدر ممتاز للفيتامينات، وبخاصة النياسين، والريبوفلافين، والثيامين وفيتاميني أ، وج.
كما تعد الخضراوات مصدرا للأملاح المعدنية، مثل الكالسيوم والحديد.
ومعظم الخضراوات لا تحتوي على سعرات حرارية كثيرة.
وزراعة الخضراوات فرع من علم البساتين.
وهو مجال الزراعة الذي يشمل أيضا زراعة الفاكهة.
ويعرف العلماء الخضراوات على أنها الجزء المأكول من نبات عشبي.
والنبات العشبي له سيقان غضة وأليافه أقل من سيقان الأفرع الخشبية للأشجار والشجيرات.
ومعظم الخضراوات نباتات حولية، أي تعيش لمدة عام واحد فقط أو موسم نمو واحد.
والتعريف البستاني للخضراوات يميزها عن الفواكه التي تنمو سنويا على الأشجار، وبعض النباتات الخشبية، التي تعيش أكثر من سنتين.
ولكن الاستخدام الشائع يختلف عن التعريف العلمي.
فمعظم الناس، على سبيل المثال، يعتبرون الشمام والبطيخ من الفواكه بينما العاملون في مجال البساتين يعدونها من الخضراوات لأن ثمارها تنمو على نباتات حولية يجب أن تعاد زراعتها سنويا.
ولقد أصبحت زراعة الحدائق المنزلية بالخضراوات هواية منتشرة وشائعة.
وزراعة الحدائق المنزلية يمكن أن تساعد في خفض أسعار الغذاء وإنتاج خضراوات عالية الجودة.
ومن أهم الخضراوات الشائعة التي تزرع في الحدائق المنزلية البقوليات البازلاء، الفاصوليا، الفول والكرنب والخيار والخس والبصل والفجل والطماطم.
وهذه المقالة تهتم أساسا بالإنتاج التجاري للخضراوات.
انظر: تنسيق الحدائق.
معظم الخضراوات التي تزرع بالدول الصناعية تعبأ وتجفف وتجمد أو تصنع ببعض الطرق الأخرى.
ومن الخضراوات التي تزرع بغرض التصنيع البازلاء والبطاطس والفاصوليا الخضراء، والذرة السكرية والطماطم.
وعلى أي حال، فكل الخضراوات تقريبا يمكن تصنيعها تجاريا وتباع في علب، أو مرطبانات وتحفظ في ماء مالح أو زيت.
أجزاء النباتات التي تستخدم كخضراوات أجزاء النباتات التي تستخدم كخضراوات.
الخضراوات أطعمة غذائية تأتي من أجزاء مختلفة من أنواع نباتية معينة.
الأبصال والعناقيد الزهرية والثمار والأوراق والجذور والبذور والسيقان والدرنات يمكن أن تؤكل بوصفها خضراوات.
يمكن وضع الخضراوات في مجموعات تبعا لجزء النبات الذي يؤكل.
فأجزاء النبات التي تؤكل كخضراوات تشمل الأبصال، والعناقيد الزهرية، والثمار، والأوراق، والجذور، والبذور، والسيقان، والدرنات.
الأبصال.
تتكون من العديد من الأوراق اللحمية التي تحيط بساق قصيرة.
وقاعدة هذه الأوراق كبيرة وتنمو تحت سطح التربة، وهي الجزء الذي يؤكل عادة.
ويعد الثوم والكراث والبصل والكراث الأندلسي من الأبصال وهي تستخدم كخضراوات وتوابل.
العناقيد الزهرية.
أكثر العناقيد الزهرية المعروفة التي تستخدم كخضراوات هي البركولي والقنبيط القرنبيط .
والبركولي نباتات لها رؤوس عناقيد من البراعم الزهرية السميكة خضراء ومتفرعة.
ورؤوس القنبيط متماسكة ومستديرة ولونها أبيض.
الثمار.
هي البذور وما يحيط بها من أنسجة، وتنتج بوساطة النبات الزهري.
ويعد العاملون بفلاحة البساتين الثمار التي تؤكل من النباتات العشبية الحولية خضراوات.
وتشمل نباتات الخضراوات الثمرية الباذنجان والخيار والدباء والشمام والبامية والفلفل واليقطين والفاصوليا الخضراء والطماطم والبطيخ.
الأوراق.
تشمل الخضراوات التي تؤكل أوراقها الكرنب المسوق والكرنب والسلق والكرنب الصيني والرشاد والهندباء والكيل الكرنب اللارويسي والخس والخردل والسبانخ.
وبعض هذه الخضراوات تطبخ ولكن غالبيتها تؤكل طازجة في السلطات.
والكرفس والراوند المخزني سويقات، وتتصل السويقات بسيقان النبات وتدعم الأوراق.
الجذور.
الخضراوات الجذرية يمكن أن تكون جذورا ليفية أو وتدية.
والجذور الليفية تتفرع، وتنتشر جانبيا تحت سطح التربة، فالبطاطا الحلوة أجزاء لحمية من الجذور الليفية.
والجذر الوتدي هو الجزء الذي يستطيل من الجذر، وينمو إلى أسفل، فجذور البنجر والجزر والجرجار والجزر الأبيض والفجل والملفوف اللفتي وأنواع اللفت كلها أمثلة للجذور الوتدية.
البذور.
من أمثلة الخضراوات التي تؤكل بذورها، اللوبيا البلدية، البازلاء، الفاصوليا الخضراء، فاصوليا الليما، الفاصوليا الزرقاء والذرة الشامية.
بعض هذه البذور مثل الفاصوليا الخضراء والفاصوليا الزرقاء تحصد عندما تجف والبعض الآخر من البذور مثل البازلاء، والذرة الشامية، تحصد وهي ما زالت طرية.
السيقان.
وهي تحمل أوراق النبات وأزهاره وثماره.
وأهم الخضراوات التي تؤكل سيقانها الهليون، والكرنب الساقي.
وسيقان الهليون طويلة ورقيقة بينما للكرنب الساقي سيقان كبيرة تشبه الأبصال.
الدرنات.
معظمها نوع خاص من السيقان، تنمو تحت سطح التربة.
ومن الدرنات الرئيسية التي تستخدم خضراوات البطاطس وخرشوف القدس.
وفي العديد من الدول الغربية وخاصة أيرلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وكندا وغيرها من الدول يستهلك الناس كميات كبيرة من البطاطس أكثر من أي نوع آخر من الخضراوات.
زراعة الخضراوات يعتمد اختيار أي موقع لزراعة الخضراوات على نطاق تجاري أساسا على الظروف الجوية، فالذرة السكرية، على سبيل المثال، تنمو بصورة جيدة في المناطق ذات الصيف الرطب، في حين تنمو البطاطس في المناطق ذات الجو البارد.
والبلاد ذات الجو الحار، والمناطق الصحراوية التي تعتمد على الري تعد مثالية لنمو الطماطم.
ويزرع الخس بنجاح في المناطق ذات الصيف البارد.
توجد أربع خطوات أساسية للإنتاج التجاري للخضراوات: الزراعة العناية بالمحصول الحصاد التعبئة والشحن.
ويستخدم العديد من المزارعين أنواعا مختلفة من الآلات لإجراء هذه العمليات.
الدول الرائدة في زراعة الخضراوات الإنتاج التجاري السنوي الصين طن متري الهند طن متري نيجيريا طن متري الولايات المتحدة طن متري روسيا طن متري لا يشمل فول الصويا، فرغم أنه من الخضراوات إلا أنه يستخدم لإنتاج الزيت وعلف الحيوانات.
الأرقام لعام م.
المصدر: منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة.
الزراعة.
يزرع العديد من الخضراوات بدفن البذور في الحقل، حيث تنمو حتى الحصاد.
وتسمى هذه العملية الزراعة بالبذور مباشرة.
وبعض المزارعين يزرعون بذورا منبتة مسبقا حيث يتم إنبات هذه البذور أولا في مواد نباتية متحللة جزئيا تسمى الخث، ثم تنقل الشتلات النامية بعد ذلك للزراعة في الحقل.
وبعض النباتات مثل الكرنب والطماطم، يمكن أن تزرع بالشتلات التي تنتج في البيت المحمي الصوبة ، أو في حقل في ظروف جوية دافئة.
وتساعد طريقة الشتل مزارعي الخضراوات في إنتاج محصول مبكر مقارنة بالزراعة بالبذور مباشرة في الحقل.
ويختلف موسم الزراعة تبعا لنوع الخضراوات، حيث تنجح زراعة بعض الخضراوات في الجو البارد، وتزرع مبكرا في الربيع، مثل البنجر والجزر والخس والبطاطس والفجل والسبانخ.
وبعض محاصيل الخضراوات الأخرى كالكرنب والبصل والبازلاء، يمكن أن تتحمل الصقيع وتزرع في وقت مبكر عن ذلك.
والمزارعون في المناطق الدافئة يمكنهم زراعة هذه الخضراوات أثناء الشتاء، بينما في البلاد الباردة، يمكن زراعة نباتات الخضراوات الصيفية في أواخر الربيع.
وبعض الخضراوات، ومنها الباذنجان، والكورجيت، والذرة السكرية، تحتاج إلى جو دافئ.
وهذه المحاصيل يجب زراعتها بحيث تظهر الشتلات بعد نهاية موسم الصقيع، بينما يزرع الخيار، وفاصوليا الليما والشمام والطماطم فقط بعد انتهاء الصقيع.
الخضراوات المدارية لا يمكنها أن تنمو عادة في الحقل المفتوح، في المناطق المعتدلة.
ولكن العديد من خضراوات المنطقة المعتدلة يمكن أن تنمو جيدا في المناطق المدارية وبخاصة في المرتفعات.
وبعض محاصيل الخضراوات المدارية كالفليفلة، والباذنجان، تنمو جيدا في المناطق تحت المدارية، وهذه المحاصيل شائعة في أسبانيا وبعض دول البحر الأبيض المتوسط الأخرى.
العناية بالمحصول.
تبدأ العناية بالمحصول بتجهيز الأرض قبل زراعة البذور.
ومزارع الخضراوات يقوم بالعزق وتسميد الحقول، وكذلك يمكن أن يستخدم مبيدات الحشائش.
وبعد زراعة المحصول، يقوم المزارع بعزق الأرض مرة أخرى للقضاء على الحشائش وتحسين التهوية وانتشار ماء الري في التربة.
ويمكن إضافة المزيد من الأسمدة.
يقوم مزارعو الخضراوات بفحص محاصيلهم بصفة دورية لمعرفة مدى الإصابة بالحشرات والأمراض الضارة.
ويستخدم المزارعون أنواعا كثيرة من المواد الكيميائية وطرق المقاومة، حيث إن النباتات تهاجم بأنواع مختلفة من الأمراض والحشرات.
ويمكن ري حقول الخضراوات إذا كان ماء المطر غير كاف.
وفي المناطق ذات المناخ الجاف وشبه الجاف، يكون الري ضروريا.
الحصاد.
حصاد الخضراوات في الوقت المناسب مهم جدا.
والخضراوات التي ترسل مباشرة للسوق المحلي أو للتصنيع يمكن حصادها عند درجة أكثر نضجا من تلك التي ستشحن لمسافات طويلة، ويمكن للمزارعين أن يحصدوا بعض الخضراوات خلال فترة طويلة تمتد لعدة أسابيع، كما هو الحال في الجزر، والبطاطس.
ولكن المحاصيل الأخرى يجب جمعها ونقلها سريعا لضمان أن تكون طازجة وذات جودة عالية.
التعبئة والشحن.
تصنف الخضراوات تبعا لجودتها وحجمها.
ويمكن نقل الخضراوات التي حصدت إلى مبنى، حيث يتم فرزها وغسلها، وتشذيبها، وتعبئتها، ووضع العلامات عليها.
كما أن هناك بعض الآلات يمكنها جمع وفرز وتعبئة المحصول أثناء تحركها داخل الحقل.
يتم غسل معظم الخضراوات لإزالة القاذورات ومنع الذبول.
وتزال الأوراق الخارجية للخس، والكرنب، لتحسين مظهرها.
ويمكن تغليف الخيار بطبقة شمعية لمنع فقد الماء.
ويجب تبريد بعض الخضراوات، ومنها الخس، والذرة السكرية لمنع فسادها بعد جمعها.
تشحن الخضراوات بسيارات النقل الكبيرة، وعربات السكك الحديدية المخصصة لنقل البضائع المبردة، إلى الأسواق المحلية أو البعيدة وأماكن التصنيع.
ويمكن تخزين بعض الخضراوات لمدة طويلة قبل شحنها مثل البطاطس والبصل.

قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : وعدا عليه مصدر مؤكد لمضمون الجملة وقوله حقا نعت له ، وقوله عليه فى موضع الحال من قوله حقا لتقدمه عليه ، وقوله : في التوراة والإنجيل والقرآن متعلق بمذحوف وقع نعتا لقوله وعدا أيضا .
أى : وعدا مثبتا فى التوراة والإنجيل كما هو مثبت فى القرآن فالمراد إلحاق مالا يعرف بما يعرف .
إذ من المعلوم ثبوت هذا الحكم فى القرآن .
ثم إن ما فى الكتابين إما أن يكون أمة محمد صلى الله عليه وسلم اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بذلك ، أو أن من جاهد بنفسه وماله .
من حقه ذلك ، وفى كلا الأمرين ثبوت موافق لما فى القرآن .
.
وقوله : ومن أوفى بعهده من الله جملة معترضة مسوقة لتأكيد مضمون ما قبلها من حقية الوعد وتقريره : والاستفهام للنفى .
أى : لا أحد أوفى بعهده من الله تعالى لأنه إذا كان خلف الوعد لا يكاد يصدر من كرام الخلق مع إمكان صدوره منهم ، فكيف يكون الحال من جانب الخالق عز وجل المنزه عن كل نقص ، المتصف بكل كمال .
وقوله : فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم تحريض على القتال ، وإعلام لهم بأنهم رابحون فى هذه الصفقة .
والاستبشار : الشعور بفرح البشرى ، شعورا تنبسط له أسارير الوجه .
أى : إذا كان الأمر كذلك فافرحوا ببيعكم الذى بايعتم به غاية الفرح ، وارضوا به نهاية الرضى ، فإن ذلك البيع هو الفوز العظيم الذى لا فوز أعظم منه .
قال بعض العلماء : ولا ترى ترغيبا فى الجهاد أحسن ولا أبلغ من هذه الآية لأنه أبرزه فى صورة عقد عقده رب العزة ، وثمنه مالا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، ولم يجعل المقعود عليه كونهم مقتولين فقط بل إذا كانوا قاتلين أيضا لإعلاء كلمته ، ونصر دينه ، وجعله مسجلا فى الكتب السماوية ، وناهيك به من صك .
وجعل وعده حقا ، ولا أحد أوفى من وعده فنسيئته أقوى من نقد غيره ، وأشار إلى ما فيه من الربح والفوز العظيم وهو استعارة تمثيلية ، حيث صور جهاد المؤمنين ، وبذل أموالهم وأنفسهم فيه وإثباة الله لهم على ذلك الجنة ، بالبيع والشراء وأتى بقوله : يقاتلون .
.
بيانا لمكان التسليم وهو المعركة وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم الجنة تحت ظلال السيوف ، ثم أمضاه بقوله وذلك هو الفوز العظيم .
ويروى عن الحسن البصرى أنه قرأ هذه الآية فقال : انظروا إلى كرم الله .
تعالى .
أنفس هو خالقها ، وأموال هو رازقها ، ثم يكافئنا عليها متى بذلناها فى سبيله بالجنة .
ثم وصف الله تعالى هؤلاء المؤمنين الصادقين بجملة من الأوصاف الكريمة فقال : التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون .
.
.
.
قال الجمل ما ملخصه : ذكر الله تعالى فى هذه الآية تسعة أوصاف للمؤمنين ، الستة الأولى منها تتعلق بمعاملة الخالق ، والوصفان السابع والثامن يتعلقان بمعاملة المخلوق ، والوصف التاسع يعم القبيلتين .
وقوله : التائبون فيه وجوه من الأعراب منها : أنه مرفوع على المدح .
فهو خبر لمبتدأ محذوف وجوبا للمبالغة فى المدح أى : المؤمنون المذكورون التائبون ، ومنها أن الخبر هنا محذوف ، أى : التائبون المصوفون بهذه الأوصاف من أهل الجنة .
.
والمعنى : التائبون عن المعاصى وعن كل ما نهت عنه شريعة الله ، العابدون لخالقهم عبادة خالصة ولجهه ، الحامدون له سبحانه فى السراء والضراء ، وفى المنشط والمكره ، وفى العسر واليسر ، السائحون فى الأرض للتدبر والاعتبار وطاعة الله .
والعمل على مرضاته الراكعون الساجدون لله تعالى عن طريق الصلاة التى هى عماد الدين وركنه الركين الآمرون غيرهم بالمعروف أى : بكل ما حسنه الشرع والناهون له عن المنكر الذى تأباه الشرائع والعقول السليمة ، والحافظون لحدود الله أى : لشرائعهم وفرائضه وأحكامه وآدابه .
.
هؤلاء المتصفون بتلك الصفات الحميدة ، بشرهم .
يا محمد .
بكل ما يسعدهم ويشرح صدورهم ، فهم المؤمنون حقا ، وهم الذين أعد الله تعالى لهم الأجر الجزيل ، والرزق الكريم .
ولم يذكر سبحانه المبشر به فى قوله : وبشر المؤمنين ، للاشارة إلى أنه أمر جليل لا يحيط به الوصف ، ولا تحده العيارة .
ولم يذكر سبحانه فى الآية لهذه الأوصاف متعلقا ، فلم يقل التائبون من كذا ، لفهم ذلك من المقام ، لأن المقام فى مدح المؤمنين الصادقين الذين أخلصوا نفوسهم لله ، تعالى .
فصاروا ملتزمين طاعته فى كل أقوالهم وأعمالهم .
وعبر عن كثرة صلاتهم وخشوعهم فيها بقوله .
الراكعون الساجدون للاشارة إلى أن الصلاة كأنها صفة ثابتة من صفاتهم ، وكأن الركوع والسجود طابع مميز لهم بين الناس .
وإنما عطف النهى عن المنكر على الأمر بالمعروف للإيذان بأنهما فريضة واحدة لتلازمهما فى الغالب ، أو لما بينهما من تباين إذ الأمر بالمعروف طلب فعل ، والنهى عن المنكر طلب ترك أو كف .
وكذلك جاء قوله .
والحافظون لحدود الله بحرف العطف ومما قالوه فى تعليل ذلك .
أن سر العطف هنا التنبيه على أن ما قبله مفصل للفضائل وهذا مجمل لها ، لأنه شامل لما قبله وغيره ، ومثله يؤتى به معطوفا ، نحو زيد وعمرو وسائر قبيلتهما كرماء ، فلمغايرته لما قبله بالإجمال والتفصيل والعموم والخصوص عطف عليه .
هذا ، وما ذركناه من أن المراد بقوله : السائحون أى : السائرون فى الأرض للتدير والاعتبار والتفكر فى خلق الله ، والعمل على مرضاته .
.
هذا الذى ذكرناه رأى لبعض العلماء .
ومنهم من يرى أن المراد بهم الصائمون ومنهم من يرى أن المراد بهم : المجاهدون .
قال الآلوسى : وقوله : السائحون أى الصائمون .
فقد أخرج ابن مردويه عن أبى هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فأجاب بما ذكر ، وإليه ذهب جماعة من الصحابة والتابعين .
وجاء عن عائشة : سياحة هذه الأمة الصيام .
وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن زيد أن السائحين هم المهاجرون ، وليس فى أمة محمد صلى الله عليه وسلم سياحة إلا الهجرة .
وعن عكرمة أنهم طلبة العمل ، لأنهم يسيحون فى الأرض لطلبه .
وقيل : هم المجاهدون فى سبيل الله ، لما أخرج الحاكم وصححه والطبرانى وغيرهما ، عن أبى أمامة أن رجلا استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى السياحة فقال : إن سياحة أمتى الجهاد فى سبيل الله .
والذى نراه أقرب إلى الصواب أن المراد بالسائحين هنا : السائرون فى الأرض لمقصد شريف ، وغرض كريم .
كتحصيل العلم ، والجهادفى سبيل الله ، والتدبر فى ملكوته سبحانه والتفكر فى سنته فى كونه ، والاعتبار بما اشتمل عليه هذا الكون من عجائب .
ولعل ما يؤيد ذلك أن لفظ السائحون معناه السائرون ، لأنه مأخذو من السيح وهو الجرى على وجه الأرض ، والذهاب فيها .
وهذه المادة تشعر بالانتشار ، يقال : ساح الماء أى جرى وانتشر .
وما دام الأمر كذلك فمن الأولى حملا للفظ على ظاهره ، ما دام لم يمنع مانع من ذلك ، وهنا لا مانع من حمل اللفظ على حقيته وظاهره .
أما الأحاديث والآثار التى اشتشهد بها من قال بأن المراد بالسائحين الصائمون فقد ضعفها علماء الحديث .
قال صاحب المنار : وأقول : وروى ابن جرير من حديث أبى هريرة مروفوعا وموقوفا حديث : السائحون هم الصائمون لا يصح رفعه .
.
وفضلا عن كل هذا ، فإن تفسير السائحين بأنهم السائرون فى الأرض لكل مقصد شريف ، وغرض كريم .
.
.
يتناول الجهاد فى سبيل ، كما يتناول الرحلة فى طلب العلم ، وغير ذلك من وجوه الخير .
وما أكثر الآيات القرآنية التى حضت على السير فى الأرض ، وعلى التكفر فى خلق الله ، ومن ذلك قوله تعالى : قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين وقوله تعالى أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بهآ أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور قال الإمام الرازى : للسياحة أثر عظيم فى تكميل النفس لأن الإنسان يلقى الأكابر من الناس ، يفتخر نفسه فى مقابلتهم ، وقد يصل إلى المرادات الكثيرة فينتقع بها ، وقد يشاهد اختلاف أحوال الدنيا بسبب ما خلق الله .
تعالى .
فى كل طرف من الأحوال الخاصة بهم فتقوى معرفته .
وبالجلمة فالسياحة لها آثار قوية فى الدين ثم بين سبحانه أنه لا يصح للنبى صلى الله عليه وسلم ولا للمؤمنين أن يستغفروا للمشركين مهما بلغت درجة قرابتهم ، لأن رابطة العقيدة هى الوشيجة الأساسية فيما بينهم فقال تعالى : ما كان للنبي .
.
.
.
من ولي ولا نصير .
من الذين أنعم الله عليهم قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا سورة النساء وقال ابن كثير رحمه الله : أي: من عمل بما أمره الله ورسوله، وترك ما نهاه الله عنه ورسوله، فإن الله عز وجل يسكنه دار كرامته، ويجعله مرافقا للأنبياء ثم لمن بعدهم في الرتبة، وهم الصديقون، ثم الشهداء، ثم عموم المؤمنين وهم الصالحون الذين صلحت سرائرهم وعلانيتهم.
ثم أثنى عليهم تعالى فقال: وحسن أولئك رفيقا وقال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة وكان في شكواه التي قبض فيه، فأخذته بحة شديدة فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فعلمت أنه خير.
وكذا رواه مسلم من حديث شعبة، عن سعد بن إبراهيم به .
وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: اللهم في الرفيق الأعلى ثلاثا ثم قضى، عليه أفضل الصلاة والتسليم .
ذكر سبب نزول هذه الآية الكريمة: قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محزون، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا فلان، ما لي تفسير ابن كثير ج / ص أراك محزونا؟ قال: يا نبي الله شيء فكرت فيه؟ قال: ما هو؟ قال: نحن نغدو عليك ونروح، ننظر إلى وجهك ونجالسك، وغدا ترفع مع النبيين فلا نصل إليك.
فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه شيئا، فأتاه جبريل بهذه الآية: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فبعث النبي صلى الله عليه وسلم فبشره.
قد روي هذا الأثر مرسلا عن مسروق، وعكرمة، وعامر الشعبي، وقتادة، وعن الربيع بن أنس، وهو من أحسنها سندا.
قال ابن جرير: حدثنا المثنى، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قوله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من الآية، قال: إن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: قد علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم له فضل على من آمن به في درجات الجنة ممن اتبعه وصدقه، وكيف لهم إذا اجتمعوا في الجنة أن يرى بعضهم بعضا؟ فأنزل الله في ذلك يعني هذه الآية فقال: يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأعلين ينحدرون إلى من هو أسفل منهم، فيجتمعون في رياضها، فيذكرون ما أنعم الله عليهم ويثنون عليه، وينزل لهم أهل الدرجات فيسعون عليهم بما يشتهون وما يدعون به، فهم في روضة يحبرون ويتنعمون فيه .
وقد روي مرفوعا من وجه آخر، فقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم، حدثنا إسماعيل بن أحمد بن أسيد، حدثنا عبد الله بن عمران، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: إنك لأحب إلي من نفسي وأحب إلي من أهلي، وأحب إلي من ولدي، وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك، وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وإن دخلت الجنة خشيت ألا أراك.
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت عليه: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وهكذا رواه الحافظ أبو عبد الله المقدسي في كتابه: صفة الجنة ، من طريق الطبراني، عن أحمد بن عمرو بن مسلم الخلال، عن عبد الله بن عمران العابدي، به.
ثم قال: لا أرى بإسناده بأسا والله أعلم.
وقال ابن مردويه أيضا: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا أبو بكر بن ثابت بن عباس المصري حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن السائب، عن عامر الشعبي، عن ابن عباس، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني لأحبك حتى إني لأذكرك في المنزل فيشق ذلك علي وأحب أن أكون معك في الدرجة.
فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فأنزل الله عز وجل ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقد رواه ابن جرير، عن ابن حميد، عن جرير، عن عطاء، عن الشعبي، مرسلا .
وثبت في صحيح مسلم من حديث هقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن ربيعة بن كعب الأسلمي أنه قال: كنت أبيت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته، فقال لي: سل .
فقلت: يا رسول الله، أسألك مرافقتك في الجنة.
فقال: أو غير ذلك؟ قلت: هو ذاك.
قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن عيسى بن طلحة، عن عمرو بن مرة الجهني قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وصليت الخمس وأديت زكاة مالي وصمت شهر رمضان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا ونصب أصبعيه ما لم يعق والديه تفرد به أحمد .
قال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو سعيد مولى أبي هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ألف آية في سبيل الله كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا، إن شاء الله .
وروى الترمذي من طريق سفيان الثوري، عن أبي حمزة، عن الحسن البصري، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء .
ثم قال: هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأبو حمزة اسمه عبد الله بن جابر شيخ بصري .
وأعظم من هذا كله بشارة ما ثبت في الصحاح والمسانيد وغيرهما، من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم؟ فقال: المرء مع من وقال الإمام مالك بن أنس، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم، كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم .
قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلى، والذي نفسي بيده، رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
أخرجاه في الصحيحين من حديث مالك ولفظه لمسلم.
وقال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا فزارة، أخبرني فليح، عن هلال يعني ابن علي عن عطاء، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تراءون أو ترون الكوكب الدري الغارب في الأفق والطالع في تفاضل الدرجات .
قالوا: يا رسول الله، أولئك النبيون؟ قال: بلى، والذي نفسي بيده، وأقوام آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
قال الحافظ الضياء المقدسي: هذا الحديث على شرط البخاري والله أعلم.
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم، عن أيوب بن عتبة عن عطاء، عن ابن عمر قال: أتى رجل من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: سل واستفهم .
فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالصور والألوان والنبوة، أفرأيت إن آمنت بما آمنت به، وعملت مثل ما عملت به، إني لكائن معك في الجنة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، والذي نفسي بيده إنه ليضيء بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف عام قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: لا إله إلا الله، كان له بها عهد عند الله، ومن قال: سبحان الله وبحمده، كتب له بها مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة فقال رجل: كيف نهلك بعدها يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليأتي يوم القيامة بالعمل لو وضع على جبل لأثقله، فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد أن تستنفد ذلك كله إلا أن يتطاول الله برحمته ونزلت هذه الآيات هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إلى قوله: نعيما وملكا كبيرا الإنسان: فقال الحبشي: وإن عيني لتريان ما ترى عيناك في الجنة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم .
فاستبكى حتى فاضت نفسه، قال ابن عمر: لقد فيه غرابة ونكارة، وسنده ضعيف .
ولهذا قال تعالى: ذلك الفضل من الله أي: من عند الله برحمته، هو الذي أهلهم لذلك، لا بأعمالهم.
وكفى بالله عليما أي: هو عليم بمن يستحق الهداية والتوفيق.
وفي الظلال : في ظلال القرآن ج / ص

أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، حدثنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا نوح بن ميمون ، أخبرنا عبد الله ، يعني ابن عمر العمري.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا عبد الله.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن عمر.
والترمذي قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله.
كلاهما عبد الله بن عمر العمري ، وأخوه عبيد الله عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : رواه بعضهم عن عبيد الله ولم يرفعه.
/ عن وبرة قال سألت ابن عمر رضى الله عنهما متى أرمى الجمار قال إذا رمى إمامك فارمه.
فأعدت عليه المسألة ، قال: كنا نتحين ، فإذا زالت الشمس رمينا.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، حدثنا سفيان.
كلاهما أبو نعيم ، وسفيان عن مسعر، عن وبرة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن سالم عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم حلق فى حجته.
أخرجه أحمد / و / ، و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، فذكره.
/ عن نافع أخبره ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم حلق فى حجة الوداع وأناس من أصحابه وقصر بعضهم.
وفي رواية :أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه فى حجة الوداع.
وكان الناس يحلقون في الحج ثم يعتمرون عند النفر فيقول ما يحلق هذا فنقول لأحدهم أمر الموسى على رأسك.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق في حجة الوداع وزعموا أن الذي حلق النبي صلى الله عليه وسلم معمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج ، حدثني موسى بن عقبة.
وفي / قال : حدثنا شجاع بن الوليد ، عن موسى بن عقبة.
و عبد بن حميد قال : حدثني أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا موسى بن عقبة.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ، حدثتا جويرية بن أسماء.
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أبو ضمرة ، حدثنا موسى بن عقبة.
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني موسى بن عقبة.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، وهو ابن عبد الرحمان القاريء ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا حاتم ، يعني ابن إسماعيل ، كلاهما عن موسى بن عقبة.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب ، يعني الإسكندراني ، عن موسى بن عقبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
أخبرني موسى بن عقبة.
وفي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، عن ابن جريج ، حدثني موسى بن عقبة.
أربعتهم أيوب ، وموسى بن عقبة ، وشعيب بن أبي حمزة ، وحويرية بن أسماء عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله.
قال : اللهم ارحم المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله.
قال : والمقصرين.
وفي رواية :أن النبى صلى الله عليه وسلم قال يوم الحديبية اللهم اغفر للمحلقين فقال رجل والمقصرين فقال اللهم اغفر للمحلقين فقال وللمقصرين حتى قالها ثلاثا أو أربعا ثم قال وللمقصرين.
وفي رواية :رحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : رحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : رحم الله المحلقين.
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : والمقصرين.
/ أخرجه مالك الموطأ ، و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا مالك.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي قال : وحدثناه ابن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا عبيد الله.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وأحمد بن أبي الحواري الدمشقي.
قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي ، حدثنا عبيد الله.
ثلاثتهم مالك ، وعبيد الله ، وأيوب عن نافع ، فذكره.
قال البخاري : عقب : وقال عبيد الله : حدثني نافع ؛ وقال في الرابعة : والمقصرين.
/ عن زياد بن جبير قال رأيت ابن عمر رضى الله عنهما أتى على رجل ، قد أناخ بدنته ينحرها ، قال: ابعثها قياما مقيدة ، سنة محمد صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف.
حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا يزيد بن زريع.
قال البخاري : وقال شعبة : عن يونس ، أخبرني زياد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا خالد بن عبد الله.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا هشيم.
و االنسائي في الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن هشيم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا الصنعاني ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ح وحدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ح وحدثنا الدورقي ، ومحمد بن هشام.
قالا: حدثنا هشيم.
سبعتهم هشيم ، وشعبة ، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وسفيان ، ويزيد ابن زريع ، وخالد بن عبد الله وعبد الأعلى عن يونس بن عبيد ، أخبرني زياد بن جبير ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال: أهدى عمر بن الخطاب بختية أعطى بها ثلاثمائة دينار فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أهديت بختية لى أعطيت بها ثلاثمائة دينار فأنحرها أو أشترى بثمنها بدنا قال لا ولكن انحرها إياها.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا النفيلي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن أبي الحرب البغدادي.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد النفيلي ، وأحمد بن أبي الحرب قالوا : حدثنا محمد بن سلمة ، عن أبي عبد الرحيم ، عن الجهم بن الجارود ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
في رواية ابن خزيمة :عن شهم بن الجارود.
قال أبو بكر بن خزيمة : هذا الشيخ اختلف أصحإب محمد بن سلمة في اسمه ، فقال بعضهم : جهم بن الجارود.
وقال بعضهم : شهم.
وقال أبو داود : أبو عبد الرحيم ؛ خالد ببن أبي يزيد خال ابن سلمة ، روى عنه حجاج بن محمد.
/ عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أهدى تطوعا ثم ضلت فإن شاء أبدلها وإن شاء ترك وإن كانت في نذر فليبدل.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، وصالح بن أيوب ، قالا : حدثنا بشر بن بكر ، حدثنا الأوزاعي ، حدثنا عبد الله بن عامر ، حدثني نافع ، فذكره.
قال ابن خزيمة : باب إيجاب إبدال الهدى الواجب إذا ضلت إن صح الخبر ولا أخال فإن في القلب من عبد الله بن عامر الأسلمي.
أخرجه مالك الموطأ عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، أنه قال : من أهدى بدنه ، ثم ضلت ، أو ماتت ، فإنها كانت نذرا أبدلها ، وإن كانت تطوعا ، فإن شاء أبدلها ، وإن شاء تركها.
موقوف.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات فى الحجة التى حج فيها فقال النبى صلى الله عليه وسلم أى يوم هذا قالوا يوم النحر قال فأى بلد هذا قالوا هذا بلد الله الحرام قال فأى شهر هذا قالوا شهر الله الحرام قال هذا يوم الحج الأكبر ودماؤكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة هذا البلد فى هذا الشهر فى هذا اليوم ثم قال هل بلغت قالوا نعم.
فطفق النبى صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اشهد ثم ودع الناس فقالوا هذه حجة الوداع.
في رواية الوليد مختصرة على :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات فى الحجة التى حج فقال أى يوم هذا قالوا يوم النحر قال هذا يوم الحج الأكبر.
أخرجه البخاري ، تعليقا / قال : وقال هشام بن الغاز.
و أبو داود قال : حدثنا مومل بن الفضل ، حدثنا الوليد.
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا صدقة لن خالد.
كلاهما الوليد بن مسلم ، وصدقة بن خالد عن هشام بن الغاز، قال : سمعت نافعا ، فذكره.
/ عن صدقة بن يسار عن ابن عمر ؛ أن هذه السورة أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق بمنى وهو في حجة الوداع إذا جاء نصر الله والفتح حتى ختمها فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه الوداع فأمر براحلته القصواء فرحلت له فركب فوقف للناس بالعقبة فاجتمع إليه الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله فقال أيها الناس إن كل دم كان في الجاهلية فهو هدر وأول دمائكم دم إياس بن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل وإن أول ربا كان في الجاهلية ربا العباس بن عبد المطلب فهو أوضع لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون.
أيها الناس إن الزمان قد استدار فهو اليوم كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق الله السماوات والأرض وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله منها أربعة حرم رجب مضر بين جمادى وشعبان وذو القعدة وذو الحجة والمحرم وأن النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله وذلك أنهم كانوا يجعلون صفر عاما حراما وعاما حلالا وعاما حراما وذلك النسيء من الشيطان.
يا أيها الناس إن الشيطان قد يئس أن يعبد في بلدكم هذا آخر الزمان وقد رضي منكم بمحقرات الأعمال فاحذروه في دينكم.
أيها الناس من كانت عنده وديعة فيؤدها إلى من أتمنه عليها.
أيها الناس إن النساء عندكم عوان أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن حق ولهن عليكم حق ومن حقكم أن لا يوطئن فرشكم ولا يعصينكم في معروف فإذا فعلن ذلك فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف فإذا ضربتم فاضربوا ضربا غير مبرح.
/ أيها الناس قد تركت فيكم ما إذا اعتصمتم به لن تضلوا كتاب الله أيها الناس أي يوم هذا قالوا يوم حرام قال أي شهر هذا قالوا شهر حرام قال أي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فإن الله عز وجل قد حرم دمائكم وأموالكم وأعراضكم كحرمة هذا اليوم وهذا الشهر ألا لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم ألا فليبلغ شاهدكم غائبكم ثم رفع يديه قال اللهم أشهد أني قد بلغت ثلاث مرار.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن جبان العكلي ، حدثنا موسى بن عبيدة.
حدثني صدقة بن يسار ، فذكره.

الألباني بشواهده في السلسلة الصحيحة: / رقم .
الإحسان في تقريب ابن حبان: / ، وقال المحقق: إسناده قوي على شرط مسلم.
مسلم في الجنائز: ، والترمذي: ، واللفظ للترمذي.
الترمذي في أبواب صفة القيامة باب وقال حديث حسن، ومعنى دان نفسه أي: حاسبها وأذلها وقهرها حتى صارت مطيعة منقادة.
انظر تحفة الأحوذي: / .
وقد ذهب الألباني رحمه الله تعالى إلى تضعيفه.
انظر ضعيف الترمذي، الحديث رقم: .
البخاري: ، ومسلم: .
مسلم: .
تفسير ابن كثير عند الآية من سورة آل عمران.
المصدر السابق.
انظر تفسير ابن كثير عند الآية من سورة آل عمران.
المصدر السابق.
المسند: / وصححه أحمد شاكر.
وسيأتي بتمامه ص .
سنن الدارمي، المقدمة: ص ، دار الكتب العلمية.
الدر المنثور: / وعزاه إلى الديلمي وأبي الشيخ.
مفتاح دار السعادة: / ، .
المصدر السابق.
حلية الأولياء : / .
حلية الأولياء : / .
حلية الأولياء : / .
حلية الأولياء : / ، / .
حلية الأولياء : / .
حلية الأولياء : / .
حلية الأولياء : / .
مفتاح دار السعادة : / ، .
المرجع السابق.
مفتاح دار السعادة : / ، .
المرجع السابق.
مفتاح دار السعادة : / ، .
الإحياء : / .
العقل وفضله لابن أبي الدنيا: ص .
مجموع الفتاوى : / .
الباب الثاني أقسام التفكر ومجاريه ومجالاته / إن أصل كل خير وشر مبدؤه الفكر والتفكير؛ فمن الناس من تفكيره في ما يضره في الدنيا والآخرة، ومنهم من يصرف تفكيره في ما ينفعه في الدنيا والآخرة.
والفكر يثمر إرادة فعزيمة فعمل.
ولما كان عمر الإنسان قصيرا، والموت يأتي بغتة، فلا جرم كان على العبد أن ينتهز دقائق عمره وساعاته فيما ينفعه في آخرته، وأن يحافظ على أفكاره من أن تذهب سدى لا ينتفع منها، فضلا عن أن تكون فيما من شأنه ضرره وهلاكه.
وقد ذكر الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى مجاري الفكر وأصوله التي لا يخرج تفكير الإنسان عنها؛ يقول رحمه الله تعالى فإن قيل: قد ذكرتم الفكر ومنفعته وعظم تأثيره في الخير والشر، فما متعلقه الذي ينبغي أن يوقع عليه ويجري فيه؟ فإنه لا يتم المقصود منه إلا بذكر متعلقه الذي يقع الفكر فيه، وإلا ففكر بغير متفكر فيه محال.
قيل: مجرى الفكر ومتعلقه أربعة أمور: أحدها: غاية محبوبة مرادة الحصول.
الثاني: طريق موصلة إلى تلك الغاية.
الثالث: مضرة مطلوبة الإعدام مكروهة الحصول.
الرابع: الطريق المفضي إليها الموقع عليها.
فلا تتجاوز أفكار العقلاء هذه الأمور الأربعة.
وأي فكر تخطاها فهو من الأفكار الردية والخيالات والأماني الباطلة؛ كما يتخيل الفقير المعدم نفسه من أغنى البشر، وهو يأخذ ويعطي وينعم ويحرم،وكما يتخيل العاجز نفسه من أقوى الملوك وهو يتصرف في البلاد والرعية، ونظير ذلك من أفكار القلوب الباطولية التي من جنس أفكار السكران والمحشوش والضعيف العقل.
فالأفكار الردية هي قوت الأنفس الخسيسة التي هي في غاية الدناءة؛ فإنها قد قنعت بالخيال ورضيت بالمحال، ثم لا تزال هذه الأفكار تقوى بها وتتزايد حتى توجب لها آثارا ردية ووساوس وأمراضا بطيئة الزوال.
وإذا كان الفكر النافع لا يخرج عن الأقسام الأربعة التي ذكرناها فله أيضا محلان ومنزلان: أحدهما: هذه الدار، والآخر: دار القرار.
فأبناء الدنيا الذين ليس لهم في الآخرة من خلاق عمروا بيوت أفكارهم بتلك الأقسام الأربعة في هذه الدار، فأثمرت فهم أفكارهم فيها ما أثمرت، ولكن إذا حقت الحقائق، وبطلت الدنيا، وقامت الآخرة تبين الرابح من المغبون، وخسر هنالك المبطلون.
وأبناء الآخرة الذين خلقوا لها عمروا بيوت أفكارهم على تلك الأقسام الأربعة فيها.
ونحن نفصل ذلك بعون الله وفضله فنقول: كل طالب لشيء فهو محب له مؤثر لقربه، ساع في طريق تحصيله، متوصل إليه بجهده، وهذا يوجب له تعلق أفكاره بجمال محبوبه وكماله وصفاته التي يحب لأجلها وتعلقها بما يناله به من الخير والفرح والسرور؛ ففكره في حال محبوبه دائر بين الجمال والإجمال والحسن والإحسان، فكلما قويت محبته ازداد هذا الفكر وقوي وتضاعف حتى يستغرق أجزاء القلب، فلا يبقى فيه فضل لغيره بل يصير بين الناس بقالبه وقلبه كله في حضرة محبوبه، فإن كان هذا المحبوب هو المحبوب الحق الذي لا تنبغي المحبة إلا له، ولا يحب غيره إلا تبعا لمحبته فهو أسعد المحبين به، وقد وضع الحب موضعه وتهيأت نفسه لكمالها الذي خلقت له والذي لا كمال لها بدونه بوجه.
وإن كانت تلك المحبة لغيره من المحبوبات الباطلة المتلاشية التي تفنى وتبقى حزازات القلوب بها على حالها، فقد وضع المحبة في غير موضعها، وظلم نفسه أعظم ظلم وأقبحه وتهيأت بذلك نفسه لغاية شقائها وألمها.
وإذا عرف هذا عرف أن تعلق المحبة بغير الإله الحق هو عين شقاء العبد وخسرانه؛ فأفكاره المتعلقة بها كلها باطلة، وهي مضرة عليه في حياته وبعد موته.
والمحب الذي قد ملك المحبوب أفكاره قلبه لا يخرج فكره عن تعلقه بمحبوبه أو بنفسه.
ثم فكره في محبوبه لا يخرج من حالتين: أحدهما: فكرته في جماله وأوصافه.
والثانية: فكرته في أفعاله وإحسانه وبره ولطفه الدالة على كمال صفاته.
وإن تعلق فكره بنفسه لم يخرج أيضا عن حالتين: إما أن يفكر في أوصافه المسخوطة التي يبغضها محبوبه ويمقته عليها ويسقطه من عينه؛ فهو دائما يقع بفكره عليها ليتجنبها ويبعد منها.
والثانية: أن يفكر في الصفات والأخلاق والأفعال التي تقربه منه وتحببه إليه حتى يتصف بها؛ فالفكرتان الأولتان توجب له زيادة محبته وقوتها وتضاعفها، والفكرتان الآخرتان توجب محبة محبوبه له وإقباله عليه وقربه منه وعطفه عليه، وإيثاره على غيره؛ فالمحبة التامة مستلزمة لهذه الأفكار الأربعة.
فالفكرة الأولى والثانية تتعلق بعلم التوحيد، وصفات الإله المعبود سبحانه وأفعاله.
والثالثة والرابعة تتعلق بالطريق الموصلة إليه، وقواطعها وآفاتها، وما يمنع من السير فيها إليه؛ فتفكره في صفات نفسه يميز له المحبوب لربه منها من المكروه له، وهذه الفكرة توجب ثلاثة أمور: / أحدها: أن هذا الوصف هل هو مكروه مبغوض لله أم لا.
الثاني: هل العبد متصف به أم لا.
والثالث: إذا كان متصفا به فما طريق دفعه والعافية منه، وإن لم يكن متصفا به فما طريق حفظ الصحة وبقائه على العافية والاحتراز منه.
وكذلك الفكرة في الصفة المحبوبة تستدعي ثلاثة أمور: أحدها: أن هذه الصفة هل هي محبوبة لله مرضية له أم لا.
الثاني: هل العبد متصف بها أم لا.
الثالث: أنه إذا كان متصفا بها فما طريق حفظها ودوامها، وإن لم يكن متصفا بها فما طريق اجتلابها والتخلق بها.
ثم فكرته في الأفعال على هذين الوجهين أيضا سواء، ومجاري هذه الأفكار ومواقعها كثيرة جدا لا تكاد تنضبط وإنما يحصرها ستة أجناس: الطاعات الظاهرة والباطنة، والمعاصي الظاهرة والباطنة، والصفات والأخلاق الحميدة، والأخلاق والصفات الذميمة، فهذه مجاري الفكرة في صفات نفسها وأفعالها.
وأما الفكرة في صفات المعبود وأفعاله وأحكامه، فتوجب له التمييز بين الإيمان والكفر، والتوحيد والشرك، والإقرار والتعطيل، وتنزيه الرب عما لا يليق به ووصفه بما هو أهله من الجلال والإكرام .
من هذا الكلام النفيس للإمام ابن القيم رحمه الله تعالى يتبين لنا أن أصول التفكير ومجاريه التي لا يخرج عنها تفكير الناس إنما هي في المجاري التالية: الأول : في غاية محبوبة مرادة الحصول.
الثاني: في الطريق الموصلة إلى هذه الغاية المحبوبة.
الثالث: في مضرة مطلوبة الإعدام مكروهة الحصول.
الرابع: في الطريق المفضية إلى هذه الغاية المكروهة.
والموفق من عباد الله تعالى من صرف فكره وهمه في الغاية المحبوبة الممدوحة وهي رضا الله تعالى وجنته، وفي الطريق الموصلة إلى ذلك؛ كما صرف فكره إلى المضرة المطلوب إعدامها، وهي سخط الله عز وجل وعذابه، وفي الطريق المفضية إلى ذلك فيسخطها ويتجنبها.
وينقسم التفكير من حيث متعلقاته إلى قسمين كبيرين: الأول: تفكير ممدوح يحبه الله عز وجل ويأمر به ويحث عليه؛ وهو ما ندب إليه القرآن الكريم وختمه بقوله تعالى: أفلا تعقلون ، لعلكم تعقلون ، لعلكم تذكرون ، أفلا تتفكرون ... الخ، وهي المجالات التي تؤدي إلى الوصول إلى محبة الله عز وجل ومرضاته وجنته.
وسيأتي تفصيلها إن شاء الله تعالى.
الثاني: تفكير مذموم يسخطه الله عز وجل وينهى عنه وهو التفكير في المجالات التي لم يعط الإنسان القدرة على التفكير فيها وإدراكها؛ كالأمور المغيبة وكيفياتها؛ كما في قوله صلى الله عليه وسلم: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في ذات الله .
وكذلك الإغراق في هذه الدنيا الفانية ومتاعها الزائل، وقصر الفكر والهم عليها والانشغال بها عن الدار الآخرة دار البقاء والقرار.
ومن التفكير المذموم المنهي عنه: تلك الخواطر الرديئة، والوساوس الشيطانية، والأماني الباطلة التي لا تثمر إلا الأمراض القلبية والشكوك والشبهات والشهوات.
وفيما يلي من المباحث تفصيل للقسم الأول من التفكير لأنه هو الذي يهمنا في هذه الرسالة وسيتم فيها تناول أهم المجالات التي ندب الله تعالى إلى إعمال الفكر فيها وتدبرها لإفضائها إلى الغاية المحبوبة؛ وهي رضا الله تعالى وجنته، والبعد عن سخطه وعقابه.
وسيكون الحديث عن هذه المجالات بشيء من التفصيل حسب الفصول التالية إن شاء الله تعالى: الفصل الأول: التفكر في كتاب الله الكريم وآياته المتلوة وتدبرها.
الفصل الثاني: التفكر في آيات الله عز وجل المشهودة في الآفاق.
الفصل الثالث : التفكر في آيات الله عز وجل المشهودة في الأنفس.
الفصل الرابع : التفكر في آلاء الله عز وجل ونعمه الظاهرة والباطنة.
الفصل الخامس: التفكر في سير الأنبياء مع أقوامهم وعاقبة الفريقين.
الفصل السادس: التفكر في النفس ومحاسبتها والنظر فيما قدمت وأخرت.
الفصل السابع: التفكر في الدنيا والآخرة والأمثال التي ضربت لهما.
الفصل الثامن: التفكر في آيات الله عز وجل الخارقة.
وقد ذكر أكثر هذه الأقسام الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه الجواب الكافي؛ حيث يقول رحمه الله تعالى : وأعلى الفكر وأجلها وأنفعها ما كان لله والدار الآخرة، فما كان لله فهو أنواع: أحدها: الفكرة في آياته المنزلة وتعلقها، وفهم مراده منها، ولذلك أنزلها تعالى، لا لمجرد تلاوتها، بل التلاوة وسيلة.
قال بعض السلف: أنزل القرآن ليعمل به، فاتخذوا تلاوته عملا.
الثاني: الفكرة في آياته المشهودة والاعتبار بها، والاستدلال بها على أسمائه وصفاته، وحكمته وإحسانه، وبره وجوده،وقد حض الله سبحانه عباده على التفكر في آياته وتدبرها وتعلقها وذم الغافل عن ذلك.
الثالث: الفكرة في آلائه وإحسانه، وإنعامه على خلقه بأصناف النعم وسعة رحمته ومغفرته وحلمه.
وهذه الأنواع الثلاثة تستخرج من القلب معرفة الله ومحبته وخوفه ورجاءه.
ودوام الفكرة في ذلك مع الذكر يصبغ القلب في المعرفة والمحبة صبغة تامة.
/ الرابع: الفكرة في عيوب النفس وآفاتها.
وفي عيوب العمل، وهذه الفكرة عظيمة النفع، وهي باب لكل خير، وتأثيرها في كسر النفس الأمارة بالسوء، ومتى كسرت عاشت النفس المطمئنة، وانبعثت وصار الحكم لها، فحيى القلب، ودارت كلمته في مملكته، وبث أمراءه وجنوده في مصالحه.
الخامس: الفكرة في واجب الوقت ووظيفته وجمع الهم كله عليه.
فالعارف ابن وقته؛ فإن أضاعه ضاعت عليه مصالحه كلها؛ فجميع المصالح إنما تنشأ من الوقت، وإن ضيعه لم يستدركه أبدا.
وما عدا هذه الأقسام من الخطرات والفكر فإما وساوس شيطانية، وإما أماني باطلة وخدع كاذبة؛ بمنزلة خواطر المصابين في عقولهم من السكارى والمحشوشين والموسوسين .
الفصل الأول التفكر في آيات الله عز وجل المتلوة وتدبرها يقول الله عز وجل: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
وقد مر بنا في الباب السابق ذكر جملة من الآيات التي تحث على تدبر كتاب الله عز وجل، وما يتضمن من الآيات الباهرة في إقامة الدلائل على التوحيد والمعاد، والإيمان بالرسل، والكتب، ولفت الأنظار والأفكار إلى آيات ذلك في الآفاق والأنفس والآلاء والآيات الخارقة، وكذلك ما فيه من الأحكام والتشريعات التي تحقق للعباد مصالحهم العظيمة في معاشهم ومعادهم.
ومن ذلك قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
وقوله تعالى: أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين المؤمنون: .وقوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ، وقوله تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: ، وغير ذلك من الآيات التي سبق ذكرها.
والتدبر عند أهل اللغة هو التفكر، ولكن مادة الكلمة تدور حول أواخر الأمور وعواقبها وأدبارها؛ فالتدبر هو النظر في عواقب الأمور وما تؤول إليه.
ومن هذا نستطيع أن نفهم أن التدبر هو: التفكر الشامل الواصل إلى أواخر دلالات الكلام ومراميه البعيدة .
وقد اخترت البدأ بالتفكر في هذا المجال من مجالات التفكير الممدوح والمحبوب لله عز وجل لأن كتاب الله عز وجل يتضمن ذكر كل المجالات التي سيرد ذكرها في الفصول التالية، وهو منبعها ومصدرها؛ فالمتدبر لكتاب الله عز وجل يجد فيه الأمر والحض على النظر والتفكير في آيات الله تعالى المشهودة في الآفاق والأنفس، والآلاء والنعم، وسير الأنبياء مع أقوامهم، والنظر في ما قدمت النفس ليوم معادها، والتفكر في الدنيا والآخرة وحقيقة كل منهما، كما يجد المتدبر لكتاب الله عز وجل آيات عظيمة وكثيرة لعظمته سبحانه وقدرته في الخوارق التي يريها الناس، وينصر بها أنبياءه وأولياءه، كما يجد الحكم الباهرة في شرعه وأحكامه.
كل ذلك يتضمنه كتاب الله عز وجل ويجده المتدبر والمتفكر في آياته الكريمة.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ومجاري هذه الفكرة تدبر كلامه، وما تعرف به سبحانه إلى عباده على ألسنة رسله من أسمائه وصفاته وأفعاله، وما نزه نفسه عنه مما لا ينبغي له ولا يليق به سبحانه، وتدبر أيامه وأفعاله في أوليائه وأعدائه التي قصها على عباده، وأشهدهم إياها ليستدلوا بها على أنه إلههم الحق المبين الذي لا تنبغي العبادة إلا له، ويستدلوا بها على أنه على كل شيء قدير، وأنه بكل شيء عليم، وأنه شديد العقاب، وأنه غفور رحيم، وأنه العزيز الحكيم، وأنه الفعال لما يريد، وأنه الذي وسع كل شيء رحمة وعلما، وأن أفعاله كلها دائرة بين الحكمة، والرحمة والعدل والمصلحة لا يخرج شيء منها عن ذلك، وهذه الثمرة لا سبيل إلى تحصيلها إلا بتدبر كلامه والنظر إلى آثار أفعاله .

/ إلى العلو حركة انتقال من مكان إلى مكان وحركة الروح بعروجها وسجودها ليس كذلك .
فالرب سبحانه إذا وصفه رسوله صلى الله عليه وسلم بأنه ينزل إلى سماء الدنيا كل ليلة وأنه يدنو عشية عرفة إلى الحجاج وأنه كلم موسى في الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة وأنه استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين : لم يلزم من ذلك أن تكون هذه الأفعال من جنس ما نشاهده من نزول هذه الأعيان المشهودة حتى يقال ذلك يستلزم تفريغ مكان وشغل آخر .
فإن نزول الروح وصعودها لا يستلزم ذلك فكيف برب العالمين وكذلك الملائكة لهم صعود ونزول من هذا الجنس .
فلا يجوز نفي ما أثبته الله ورسوله من الأسماء والصفات ولا يجوز تمثيل ذلك بصفات المخلوقات لا سيما ما لا نشاهده من المخلوقات فإن ما ثبت لما لا نشاهده من المخلوقات من الأسماء والصفات ليس مماثلا لما نشاهده منها فكيف برب العالمين الذي هو أبعد عن مماثلة كل مخلوق من مماثلة مخلوق لمخلوق وكل مخلوق فهو أشبه بالمخلوق الذي لا يماثله من الخالق بالمخلوق سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
/ وهذا الذي نبهنا عليه مما يظهر به أن ما يذكره صاحب المحصل وأمثاله من تقسيم الموجودات على رأي المتفلسفة والمتكلمة كله تقسيم غير حاصر وكل من الفريقين مقصر عن سلفه .
أما المتكلمون فلم يسلكوا من التقسيم المسلك الذي دل عليه الكتاب والسنة وكان عليه سلف الأمة وكذلك هؤلاء المتفلسفة أتباع أرسطو لم يسلكوا مسلك الفلاسفة الأساطين المتقدمين فإن أولئك كانوا يقولون بحدوث هذا العالم وكانوا يقولون : إن فوق هذا العالم عالما آخر يصفونه ببعض ما وصف النبي صلى الله عليه وسلم به الجنة وكانوا يثبتون معاد الأبدان كما يوجد هذا في كلام سقراط وتاليس وغيرهما من أساطين الفلاسفة وقد ذكروا أن أول من قال منهم بقدم العالم أرسطو .
فصل : وهذه الألفاظ المحدثة المجملة النافية مثل لفظ المركب و المؤلف و المنقسم ونحو ذلك قد صار كل من أراد نفي شيء مما أثبته الله لنفسه من الأسماء والصفات عبر بها عن مقصوده فيتوهم من لا يعرف مراده أن المراد تنزيه الرب الذي ورد به القرآن وهو إثبات أحديته وصمديته ويكون قد أدخل في تلك الألفاظ ما رآه هو منفيا / وعبر عنه بتلك العبارة وضعا له واصطلاحا اصطلح عليه هو ومن وافقه على ذلك المذهب وليس ذلك من لغة العرب التي نزل بها القرآن ولا من لغة أحد من الأمم ثم يجعل ذلك المعنى هو مسمى الأحد والصمد والواحد ونحو ذلك من الأسماء الموجودة في الكتاب والسنة ويجعل ما نفاه من المعاني التي أثبتها الله ورسوله من تمام التوحيد .
واسم التوحيد اسم معظم جاءت به الرسل ونزلت به الكتب فإذا جعل تلك المعاني التي نفاها من التوحيد ظن من لم يعرف مخالفة مراده لمراد الرسول صلى الله عليه وسلم أنه يقول بالتوحيد الذي جاءت به الرسل ويسمي طائفته الموحدين كما يفعل ذلك الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم على نفي شيء من الصفات ويسمون ذلك توحيدا .
وطائفتهم الموحدين ويسمون علمهم علم التوحيد كما تسمي المعتزلة ومن وافقهم نفي القدر عدلا ويسمون أنفسهم العدلية وأهل العدل ومثل هذه البدع كثير جدا يعبر بألفاظ الكتاب والسنة عن معان مخالفة لما أراده الله ورسوله بتلك الألفاظ ولا يكون أصحاب تلك الأقوال تلقوها ابتداء عن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم بل عن شبه حصلت لهم وأئمة لهم وجعلوا التعبير عنها بألفاظ الكتاب والسنة حجة لهم وعمدة لهم ليظهر بذلك أنهم متابعون للرسول صلى الله عليه وسلم لا مخالفون له وكثير منهم لا يعرفون / أن ما ذكروه مخالف للرسول صلى الله عليه وسلم بل يظن أن هذا المعنى الذي أراده هو المعنى الذي أراده الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلهذا يحتاج المسلمون إلى شيئين : أحدهما : معرفة ما أراد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بألفاظ الكتاب والسنة بأن يعرفوا لغة القرآن التي بها نزل وما قاله الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر علماء المسلمين في معاني تلك الألفاظ فإن الرسول لما خاطبهم بالكتاب والسنة عرفهم ما أراد بتلك الألفاظ وكانت معرفة الصحابة لمعاني القرآن أكمل من حفظهم لحروفه وقد بلغوا تلك المعاني إلى التابعين أعظم مما بلغوا حروفه فإن المعاني العامة التي يحتاج إليها عموم المسلمين مثل معنى التوحيد ومعنى الواحد والأحد والإيمان والإسلام ونحو ذلك كان جميع الصحابة يعرفون ما أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم من معرفته ولا يحفظ القرآن كله إلا القليل منهم وإن كان كل شيء من القرآن يحفظه منهم أهل التواتر والقرآن مملوء من ذكر وصف الله بأنه أحد وواحد ومن ذكر أن إلهكم واحد ومن ذكر أنه لا إله إلا الله ونحو ذلك .
فلا بد أن يكون الصحابة يعرفون ذلك فإن معرفته أصل الدين وهو أول ما دعا الرسول صلى الله عليه وسلم إليه الخلق وهو أول / ما يقاتلهم عليه وهو أول ما أمر رسله أن يأمروا الناس به وقد تواتر عنه أنه أول ما دعا الخلق إلى أن يقولوا لا إله إلا الله ولما أمر بالجهاد بعد الهجرة قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وفي الصحيحين أنه لما بعث معاذا إلى اليمن قال له : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوا لك بذلك فأعلمهم أن الله تعالى قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة فإن هم أطاعوا لك بذلك فأعلمهم أن الله تعالى افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
فقال لمعاذ : ليكن أول ما تدعوهم إليه التوحيد ومع هذا كانوا من أهل الكتاب كانوا يهودا فإن اليهود كانوا كثيرين بأرض اليمن وهذا الذي أمر به معاذا موافق لقوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وفي الآية الأخرى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين .
وهذا مطابق لقوله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم / أنه قال : الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
فالمقصود أن معرفة ما جاء به الرسول وما أراده بألفاظ القرآن والحديث هو أصل العلم والإيمان والسعادة والنجاة ثم معرفة ما قال الناس في هذا الباب لينظر المعاني الموافقة للرسول والمعاني المخالفة لها .
والألفاظ نوعان : نوع يوجد في كلام الله ورسوله ونوع لا يوجد في كلام الله ورسوله .
فيعرف معنى الأول ويجعل ذلك المعنى هو الأصل ويعرف ما يعنيه الناس بالثاني ويرد إلى الأول .
هذا طريق أهل الهدى والسنة وطريق أهل الضلال والبدع بالعكس يجعلون الألفاظ التي أحدثوها ومعانيها هي الأصل ويجعلون ما قاله الله ورسوله تبعا لهم فيردونها بالتأويل والتحريف إلى معانيهم ويقولون : نحن نفسر القرآن بالعقل واللغة يعنون أنهم يعتقدون معنى بعقلهم ورأيهم ثم يتأولون القرآن عليه بما يمكنهم من التأويلات والتفسيرات المتضمنة لتحريف الكلم عن مواضعه ولهذا قال الإمام أحمد : أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس .
وقال : يجتنب المتكلم في الفقه هذين الأصلين المجمل والقياس وهذه الطريق يشترك فيها جميع أهل البدع الكبار والصغار / فهي طريق الجهمية والمعتزلة ومن دخل في التأويل من الفلاسفة والباطنية الملاحدة .
وأما حذاق الفلاسفة فيقولون : إن المراد بخطاب الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو أن يخيل إلى الجمهور ما ينتفعون به في مصالح دنياهم وإن لم يكن ذلك مطابقا للحق .
قالوا : وليس مقصود الرسول صلى الله عليه وسلم بيان الحق وتعريفه بل مقصوده أن يخيل إليهم ما يعتقدونه .
ويجعلون خاصة النبوة قوة التخييل .
فهم يقولون : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يبين ولم يفهم ؛ بل ولم يقصد ذلك .
وهم متنازعون هل كان يعلم الأمور على ما هي عليه ؟ على قولين : منهم من قال : كان يعلمها ؛ لكن ما كان يمكنه بيانها .
وهؤلاء قد يجعلون الرسول أفضل من الفيلسوف ومنهم من يقول : بل ما كان يعرفها أو ما كان حاذقا في معرفتها وإنما كان يعرف الأمور العملية وهؤلاء يجعلون الفيلسوف أكمل من النبي صلى الله عليه وسلم لأن الأمور العملية أكمل من العلمية فهؤلاء يجعلون خبر الله وخبر الرسول صلى الله عليه وسلم إنما فيه التخييل وأولئك يقولون لم يقصد به التخييل ولكن قصد معنى يعرف بالتأويل وكثير من أهل الكلام الجهمية يوافق أولئك على أنه ما كان يمكنه أن يبوح بالحق في باب التوحيد فخاطب الجمهور بما يخيل لهم كما يقولون : إنه لو قال : / إن ربكم ليس بداخل العالم ولا خارجه ولا يشار إليه ولا هو فوق العالم ولا كذا ولا كذا لنفرت قلوبهم عنه وقالوا هذا لا يعرف قالوا فخاطبهم بالتجسيم حتى يثبت لهم ربا يعبدونه وإن كان يعرف أن التجسيم باطل وهذا يقوله طوائف من أعيان الفقهاء المتأخرين المشهورين الذين ظنوا أن مذهب النفاة هو الصحيح واحتاجوا أن يعتذروا عما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من الإثبات كما يوجد في كلام غير واحد .
وتارة يقولون .
إنما عدل الرسول صلى الله عليه وسلم عن بيان الحق ليجتهدوا في معرفة الحق من غير تعريفه ويجتهدوا في تأويل ألفاظه فتعظم أجورهم على ذلك وهو اجتهادهم في عقلياتهم وتأويلاتهم .
ولا يقولون إنه قصد به إفهام العامة الباطل كما يقول أولئك المتفلسفة .
وهذا قول أكثر المتكلمين النفاة من الجهمية والمعتزلة ومن سلك مسلكهم حتى ابن عقيل وأمثاله .
وأبو حامد وابن رشد الحفيد وأمثالهما يوجد في كلامهم المعنى الأول .
وأبو حامد إنما ذم التأويل في آخر عمره وصنف إلجام العوام عن علم الكلام محافظة على هذا الأصل لأنه رأى مصلحة الجمهور لا تقوم إلا بإبقاء الظواهر على ما هي عليه وإن كان هو يرى ما ذكره في كتبه المضنون بها أن النفي هو الثابت في نفس الأمر .
/ فلم يجعلوا مقصوده بالخطاب البيان والهدى كما وصف الله به كتابه ونبيه حيث قال : هدى للمتقين وقال : هذا بيان للناس وقال : إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وقال : وما على الرسول إلا البلاغ المبين وقال : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور وأمثال ذلك .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم وقال : ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم وقال : فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وثم طائفة ثالثة كثرت في المتأخرين المنتسبين إلى السنة يقولون : ما يتضمن أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف معاني ما أنزل عليه من القرآن كآيات الصفات ؛ بل لازم قولهم أيضا أنه كان يتكلم بأحاديث الصفات ولا يعرف معانيها وهؤلاء مساكين لما رأوا المشهور عن جمهور السلف من الصحابة / والتابعين لهم بإحسان أن الوقف التام عند قوله .
وما يعلم تأويله إلا الله وافقوا السلف وأحسنوا في هذه الموافقة ؛ لكن ظنوا أن المراد بالتأويل هو معنى اللفظ وتفسيره أو هو التأويل الاصطلاحي الذي يجري في كلام كثير من متأخري أهل الفقه والأصول وهو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به فهم قد سمعوا كلام هؤلاء وهؤلاء فصار لفظ التأويل عندهم هذا معناه .
ولما سمعوا قول الله تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله ظنوا أن لفظ التأويل في القرآن معناه هو معنى لفظ التأويل في كلام هؤلاء فلزم من ذلك أنه لا يعلم أحد معنى هذه النصوص إلا الله لا جبريل ولا محمد ولا غيرهما ؛ بل كل من الرسولين على قولهم يتلو أشرف ما في القرآن من الأخبار عن الله بأسمائه وصفاته وهو لا يعرف معنى ذلك أصلا ثم كثير منهم يذمون ويبطلون تأويلات أهل البدع من الجهمية والمعتزلة وغيرها وهذا جيد ؛ لكن قد يقولون تجري على ظواهرها وما يعلم تأويلها إلا الله فإن عنوا بظواهرها ما يظهر منها من المعاني كان هذا مناقضا لقولهم إن لها تأويلا يخالف ظاهرها لا يعلمه إلا الله وإن عنوا بظواهرها مجرد الألفاظ : كان معنى كلامهم أنه يتكلم بهذه الألفاظ ولها باطن يخالف ما ظهر منها وهو التأويل وذلك لا يعلمه إلا الله .
وفيهم من يريد بإجرائها على ظواهرها هذا المعنى وفيهم من / يريد الأول وعامتهم يريدون بالتأويل المعنى الثالث وقد يريدون به الثاني فإنه أحيانا قد يفسر النص بما يوافق ظاهره وتبين من هذا أنه ليس من التأويل الثالث فيأبون ذلك ويكرهون تدبر النصوص والنظر في معانيها أعني النصوص التي يقولون إنه لم يعلم تأويلها إلا الله .
ثم هم في هذه النصوص بحسب عقائدهم فإن كانوا من القدرية قالوا : النصوص المثبتة لكون العبد فاعلا محكمة والنصوص المثبتة لكون الله تعالى خالق أفعال العباد أو مريدا لكل ما وقع نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله إذا كانوا ممن لا يتأولها فإن عامة الطوائف منهم من يتأول ما يخالف قوله ومنهم من لا يتأوله وإن كانوا من الصفاتية المثبتين للصفات التي زعموا أنهم يعلمونها بالعقل دون الصفات الخبرية مثل كثير من متأخري الكلابية كأبي المعالي في آخر عمره وابن عقيل في كثير من كلامه قالوا عن النصوص المتضمنة للصفات التي لا تعلم عندهم بالعقل هذه نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله وكثير منهم يكون له قولان وحالان : تارة يتأول ويوجب التأويل أو يجوزه وتارة يحرمه كما يوجد لأبي المعالي ولابن عقيل ولأمثالهما من اختلاف الأقوال .
ومن أثبت العلو بالعقل وجعله من الصفات العقلية : كأبي محمد بن كلاب وأبي الحسن بن الزاغوني ومن وافقه وكالقاضي أبي / يعلى في آخر قوليه وأبي محمد : أثبتوا العلو وجعلوا الاستواء من الصفات الخبرية التي يقولون لا يعلم معناها إلا الله وإن كانوا ممن يرى أن الفوقية والعلو أيضا من الصفات الخبرية كقول القاضي أبي بكر وأكثر الأشعرية وقول القاضي أبي يعلى في أول قوليه وابن عقيل في كثير من كلامه وأبي بكر البيهقي وأبي المعالي وغيرهم ومن سلك مسلك أولئك .
وهذه الأمور مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا أن كل طائفة تعتقد من الآراء ما يناقض ما دل عليه القرآن يجعلون تلك النصوص من المتشابه ثم إن كانوا ممن يرى الوقف عند قوله : وما يعلم تأويله إلا الله قالوا لا يعلم معناها إلا الله فيلزم أن لا يكون محمد وجبريل ولا أحد علم معاني تلك الآيات والأخبار وإن رأوا أن الوقف على قوله : والراسخون في العلم جعلوا الراسخين يعلمون ما يسمونه هم تأويلا ويقولون إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما لم يبين الحق بخطابه ليجتهد الناس في معرفة الحق من غير جهته بعقولهم وأذهانهم ويجتهدون في تخريج ألفاظه على اللغات العربية فيجتهدون في معرفة غرائب اللغات التي يتمكنون بها من التأويل وهذا إن قالوا إنه قصد بالقرآن والحديث معنى حقا في نفس الأمر وإن قالوا بقول الفلاسفة والباطنية الذين لا يرون التأويل .
قالوا : لم يقصد بهذه الألفاظ إلا ما يفهمه العامة / والجمهور وهو باطل في نفس الأمر لكن أراد أن يخيل لهم ما ينتفعون به ولم يمكنه أن يعرفهم الحق فإنهم كانوا ينفرون عنه ولا يقبلونه وأما من قال من الباطنية الملاحدة وفلاسفتهم بالتأويل فإنه يتأول كل شيء مما أخبرت به الرسل من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر ثم يؤولون العبارات كما هو معروف من تأويلات القرامطة الباطنية .
وأبو حامد في الإحياء ذكر قول هؤلاء المتأولين من الفلاسفة وقال إنهم أسرفوا في التأويل وأسرفت الحنابلة في الجمود وذكر عن أحمد بن حنبل كلاما لم يقله أحمد فإنه لم يكن يعرف ما قاله أحمد ولا ما قاله غيره .
من السلف في هذا الباب ولا ما جاء به القرآن والحديث وقد سمع مضافا إلى الحنابلة ما يقوله طائفة منهم ومن غيرهم من المالكية والشافعية وغيرهم في الحرف والصوت .
وبعض الصفات : مثل قولهم : إن الأصوات المسموعة من القراء قديمة أزلية وإن الحروف المتعاقبة قديمة الأعيان وإنه ينزل إلى سماء الدنيا ويخلو منه العرش حتى يبقى بعض المخلوقات فوقه وبعضها تحته إلى غير ذلك من المنكرات .
فإنه ما من طائفة إلا وفي بعضهم من يقول أقوالا ظاهرها الفساد وهي التي يحفظها من ينفر عنهم ويشنع بها عليهم وإن كان أكثرهم ينكرها ويدفعها كما في هذه المسائل المنكرة التي يقولها بعض أصحاب أحمد ومالك والشافعي فإن جماهير هذه الطوائف / ينكرها وأحمد وجمهور أصحابه منكرون لها .
وكلامهم في إنكارها وردها كثير جدا لكن يوجد في أهل الحديث مطلقا من الحنبلية وغيرهم من الغلط في الإثبات أكثر مما يوجد في أهل الكلام ويوجد في أهل الكلام من الغلط في النفي أكثر مما يوجد في أهل الحديث ؛ لأن الحديث إنما جاء بإثبات الصفات ليس فيه شيء من النفي الذي انفرد به أهل الكلام والكلام المأخوذ عن الجهمية والمعتزلة مبني على النفي المناقض لصرائح القرآن والحديث ؛ بل والعقل الصريح أيضا ؛ لكنهم يدعون أن العقل دل على النفي وقد ناقضهم طوائف من أهل الكلام وزادوا في الإثبات كالهشامية والكرامية وغيرهم لكن النفي في جنس الكلام المبتدع الذي ذمه السلف أكثر .
والمنتسبون إلى السنة من الحنابلة وغيرهم الذين جعلوا لفظ التأويل يعم القسمين يتمسكون بما يجدونه في كلام الأئمة في المتشابه مثل قول أحمد في رواية حنبل ولا كيف ولا معنى ظنوا أن مراده .
أنا لا نعرف معناها .
وكلام أحمد صريح بخلاف هذا في غير موضع وقد بين أنه إنما ينكر تأويلات الجهمية ونحوهم الذين يتأولون القرآن على غير تأويله وصنف كتابه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما أنكرته من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله فأنكر عليهم تأويل القرآن / على غير مراد الله ورسوله وهم إذا تأولوه يقولون : معنى هذه الآية كذا والمكيفون يثبتون كيفية .
يقولون : إنهم علموا كيفية ما أخبر به من صفات الرب .
فنفى أحمد قول هؤلاء وقول هؤلاء : قول المكيفة الذين يدعون أنهم علموا الكيفية وقول المحرفة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون معناه كذا وكذا .
وقد كتبت كلام أحمد بألفاظه كما ذكره الخلال في كتاب السنة وكما ذكره من نقل كلام أحمد بإسناده في الكتب المصنفة في ذلك في غير هذا الموضع .
وبين أن لفظ التأويل في الآية إنما أريد به التأويل في لغة القرآن كقوله تعالى : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل .
وعن ابن عباس في قوله : هل ينظرون إلا تأويله تصديق ما وعد في القرآن وعن قتادة تأويله ثوابه وعن مجاهد جزاؤه وعن السدي عاقبته وعن ابن زيد حقيقته .
قال بعضهم تأويله ما يئول إليه أمرهم من العذاب وورود النار .
وقوله تعالى : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله ، / قال بعضهم تصديق ما وعدوا به من الوعيد والتأويل ما يئول إليه الأمر وعن الضحاك يعني عاقبة ما وعد الله في القرآن أنه كائن من الوعيد والتأويل ما يئول إليه الأمر .
وقال الثعلبي : تفسيره .
وليس بشيء .
وقال الزجاج : لم يكن معهم علم تأويله .
وقال يوسف الصديق عليه السلام يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل فجعل نفس سجود أبويه له تأويل رؤياه .
وقال قبل هذا : لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما أي قبل أن يأتيكما التأويل .
والمعنى لا يأتيكما طعام ترزقانه في المنام لما قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا .
إلا نبأتكما بتأويله في اليقظة قبل أن يأتيكما الطعام هذا قول أكثر المفسرين وهو الصواب .
وقال بعضهم لا يأتيكما طعام ترزقانه تطعمانه .
وتأكلانه إلا نبأتكما بتأويله بتفسيره وألوانه أي طعام أكلتم وكم أكلتم ومتى أكلتم ؟ فقالوا : هذا فعل العرافين والكهنة فقال ما أنا بكاهن وإنما ذلك العلم مما يعلمني ربي .
وهذا القول ليس بشيء فإنه قال : إلا نبأتكما بتأويله وقد قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله فطلبا منه تأويل ما رأياه وأخبرهما بتأويل ذاك ولم يكن تأويل الطعام في / اليقظة ولا في القرآن أنه أخبرهما بما يرزقانه في اليقظة فكيف يقول قولا عاما : لا يأتيكما طعام ترزقانه وهذا الإخبار العام لا يقدر عليه إلا الله والأنبياء يخبرون ببعض ذلك لا يخبرون بكل هذا .
وأيضا فصفة الطعام وقدره ليس تأويلا له .
وأيضا فالله إنما أخبر أنه علمه تأويل الرؤيا قال يعقوب عليه السلام وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث وقال يوسف عليه السلام رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث وقال : هذا تأويل رؤياي من قبل ولما رأى الملك الرؤيا قال له الذي ادكر بعد أمة : أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني والملك قال : يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين .
فهذا لفظ التأويل في مواضع متعددة كلها بمعنى واحد .
وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا قال مجاهد وقتادة : جزاء وثوابا وقال السدي وابن زيد وابن قتيبة والزجاج : عاقبة .
وعن ابن زيد أيضا : تصديقا .
كقوله : هذا تأويل رؤياي من قبل وكل هذه الأقوال صحيحة والمعنى واحد وهذا تفسير / السلف أجمعين ومنه قوله : سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فلما ذكر له ما ذكر قال : ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا .
وهذا تأويل فعله ليس هو تأويل قوله والمراد به عاقبة هذه الأفعال بما يئول إليه ما فعلته : من مصلحة أهل السفينة ومصلحة أبوي الغلام ومصلحة أهل الجدار .
وأما قول بعضهم : ردكم إلى الله والرسول أحسن من تأويلكم فهذا قد ذكره الزجاج عن بعضهم وهذا من جنس ما ذكر في تلك الآية في لفظ التأويل وهو تفسير له بالاصطلاح الحادث لا بلغة القرآن فأما قدماء المفسرين فلفظ التأويل والتفسير عندهم سواء كما يقول ابن جرير : القول في تأويل هذه الآية .
أي في تفسيرها .
ولما كان هذا معنى التأويل عند مجاهد وهو إمام التفسير جعل الوقف على قوله : والراسخون في العلم فإن الراسخين في العلم يعلمون تفسيره وهذا القول اختيار ابن قتيبة وغيره من أهل السنة .
وكان ابن قتيبة يميل إلى مذهب أحمد وإسحاق وقد بسط الكلام على ذلك في كتابه في المشكل وغيره .
وأما متأخرو المفسرين كالثعلبي فيفرقون بين التفسير والتأويل .
قال : فمعنى التفسير هو التنوير وكشف المغلق من المراد بلفظه / والتأويل : صرف الآية إلى معنى تحتمله يوافق ما قبلها وما بعدها وتكلم في الفرق بينهما بكلام ليس هذا موضعه إلا أن التأويل الذي ذكره .
هو المعنى الثالث المتأخر وأبو الفرج بن الجوزي يقول : اختلف العلماء هل التفسير والتأويل بمعنى واحد ؟ أم يختلفان ؟ فذهب قوم يميلون إلى العربية : إلى أنهما بمعنى وهذا قول جمهور المفسرين المتقدمين .
وذهب قوم يميلون إلى الفقه : إلى اختلافهما فقالوا : التفسير إخراج الشيء عن مقام الخفاء إلى مقام التجلي والتأويل : نقل الكلام عن وضعه إلى ما يحتاج في إثباته إلى دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ فهو مأخوذ من قولك آل الشيء إلى كذا .
أي صار إليه فهؤلاء لا يذكرون للتأويل إلا المعنى الأول والثاني وأما التأويل في لغة القرآن فلا يذكرونه وقد عرف أن التأويل في القرآن هو الموجود الذي يئول إليه الكلام وإن كان ذلك موافقا المعنى الذي يظهر من اللفظ بل لا يعرف في القرآن لفظ التأويل مخالفا لما يدل عليه اللفظ خلاف اصطلاح المتأخرين .
والكلام نوعان : إنشاء وإخبار .
فالإنشاء الأمر والنهي والإباحة وتأويل الأمر والنهي نفس فعل المأمور ونفس ترك المحظور .
كما في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك / اللهم اغفر لي يتأول القرآن فكان هذا الكلام تأويل قوله : فسبح بحمد ربك واستغفره .
قال ابن عيينة : السنة تأويل الأمر والنهي .
وقال أبو عبيد لما ذكر اختلاف الفقهاء وأهل اللغة في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء قال : والفقهاء أعلم بالتأويل .
يقول : هم أعلم بتأويل ما أمر الله به ؛ وما نهى عنه فيعرفون أعيان الأفعال الموجودة التي أمر بها وأعيان الأفعال المحظورة التي نهى عنها .
وتفسير كلامه ليس هو نفس ما يوجد في الخارج ؛ بل هو بيانه وشرحه وكشف معناه .
فالتفسير من جنس الكلام : يفسر الكلام بكلام يوضحه .
وأما التأويل فهو فعل المأمور به وترك المنهي عنه ليس هو من جنس الكلام .
والنوع الثاني : الخبر كإخبار الرب عن نفسه تعالى بأسمائه وصفاته وإخباره عما ذكره لعباده من الوعد والوعيد وهذا هو التأويل المذكور في قوله : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق وهذا كقولهم : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ومثله قوله : انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون وقوله : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين / فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون ونظائره متعددة في القرآن .
وكذلك قوله : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله فإن ما وعدوا به في القرآن لما يأتهم بعد وسوف يأتيهم .
فالتفسير هو الإحاطة بعلمه والتأويل هو نفس ما وعدوا به إذا أتاهم فهم كذبوا بالقرآن الذي لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله ؛ وقد يحيط الناس بعلمه ولما يأتهم تأويله فالرسول صلى الله عليه وسلم يحيط بعلم ما أنزل الله عليه وإن كان تأويله لم يأت بعد وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الآية : قال : إنها كائنة ولم يأت تأويلها بعد قال تعالى : وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر قال بعضهم : موضع قرار وحقيقة ومنتهى ينتهي إليه فيبين حقه من باطله وصدقه من كذبه .
وقال مقاتل : لكل خبر يخبر به الله وقت ومكان يقع فيه من غير خلف ولا تأخير .
وقال ابن السائب : لكل قول وفعل حقيقة ما كان منه في الدنيا فستعرفونه وما كان منه في الآخرة فسوف / يبدو لكم وسوف تعلمون .
وقال الحسن : لكل عمل جزاء ؛ فمن عمل عملا من الخير جوزي به في الجنة ومن عمل عمل سوء جوزي به في النار وسوف تعلمون .
ومعنى قول الحسن : أن الأعمال قد وقع عليها الوعد والوعيد فالوعد والوعيد عليها هو النبأ الذي له المستقر فبين المعنى ولم يرد أن نفس الجزاء هو نفس النبأ .
وعن السدي قال : لكل نبإ مستقر أي ميعاد وعدتكموه فسيأتيكم حتى تعرفونه وعن عطاء : لكل نبإ مستقر تؤخر عقوبته ليعمل ذنبه فإذا عمل ذنبه عاقبه أي لا يعاقب بالوعيد حتى يفعل الذنب الذي توعده عليه .
ومنه قول كثير من السلف في آيات : هذه ذهب تأويلها وهذه لم يأت تأويلها مثل ما روى أبو الأشهب عن الحسن والربيع عن أبي العالية أن هذه الآية قرئت على ابن مسعود : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية .
فقال ابن مسعود : ليس هذا بزمانها قولوها ما قبلت منكم فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم ثم قال : إن القرآن نزل حيث نزل فمنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن ومنه آي وقع تأويلهن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومنه آي وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم ومنه آي يقع تأويلهن في آخر الزمان ومنه آي يقع تأويلهن يوم القيامة ما ذكر من الحساب والجنة والنار .
فما / دامت قلوبكم وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية .
فابن مسعود رضي الله عنه قد ذكر في هذا الكلام تأويل الأمر وتأويل الخبر فهذه الآية عليكم أنفسكم من باب الأمر وما ذكر من الحساب والقيامة من باب الخبر وقد تبين أن تأويل الخبر هو وجود المخبر به وتأويل الأمر هو فعل المأمور به فالآية التي مضى تأويلها قبل نزولها هي من باب الخبر : يقع الشيء فيذكره الله كما ذكر ما ذكره من قول المشركين للرسول وتكذيبهم له وهي وإن مضى تأويلها فهي عبرة ومعناها ثابت في نظيرها ومن هذا قول ابن مسعود : خمس قد مضين ومنه قوله تعالى : اقتربت الساعة وانشق القمر .
وإذا تبين ذلك ؛ فالمتشابه من الأمر لا بد من معرفة تأويله ؛ لأنه لا بد من فعل المأمور وترك المحظور وذلك لا يمكن إلا بعد العلم ؛ لكن ليس في القرآن ما يقتضي أن في الأمر متشابها فإن قوله : وأخر متشابهات قد يراد به من الخبر فالمتشابه من الخبر مثل ما أخبر به في الجنة من اللحم واللبن والعسل والماء والحرير والذهب فإن بين

القوة الجوية الملكية البريطا القوة الجاذبة القوة الجاذبة تجبر جسما ما على التحرك في مسار دائري.
يطبق الشخص في الصورة أعلاه قوة جاذبة على الصخرة بجذبه الحبل.
القوة الجاذبة هي القوة التي تجبر جسما ما على التحرك في مسار دائري.
فتبعا لقانون القصور الذاتي، يتحرك جسم ما في خط مستقيم بسرعة ثابتة.
ولكي يتحرك هذا الجسم في مسار منحن، لابد من وجود قوة خارجية تؤثر عليه.
فعندما تربط حجرا بخيط وتحركه بشكل دائري بقوة يتحتم عليك شد الخيط لتمنع الحجر من الانطلاق في خط مستقيم.
هذه القوة التي يلقيها الخيط على الجسم هي القوة الجاذبة.
تعمل القوة الجاذبة بطرق أخرى.
فالسيارة المسرعة مثلا تنحو إلى التحرك بخط مستقيم، ويجب على القوة الجاذبة أن تؤثر على السيارة لتسمح لها بالسير حول منعطف.
وتأتي هذه القوة من احتكاك العجلات بالطريق.
وتنخفض هذه القوة الاحتكاكية إذا كان الطريق مبللا، أو مغطى بالجليد.
وعندها قد تنزلق السيارة وتحيد عن الطريق لعدم وجود قوة جاذبة كافية تسمح لها بالسير في مسار منحن.
بإمكانك استخدام الصيغة التالية لحساب القوة الجاذبة ق اللازمة لجعل جسم ما يتحرك في مسار دائري: ق= ك ع /نق اضرب كتلة الجسم، ك بمربع سرعته السرعة مضروبة في نفسها ، ع واقسم هذا الناتج على نصف قطر الدائرة التي يتحرك عليها الجسم نق.
تعطى القوة الجاذبة في النظام المتري بالنيوتن عندما يعبر عن كتلة الجسم بالكيلوجرامات، والسرعة بالأمتار في الثانية، ونصف القطر بالأمتار.
انظر: القوة الطاردة.
انظر أيضا: القصور الذاتي؛ الحركة.
القوة الجاذبة القوة الدافعة القوة الجوية الملكية البريطانية انظر: الحرب العالمية الثانية معركة بريطانيا ؛ القوات الجوية القوات الجوية في العالم ؛ معركة بريطانيا.
القوة الجوية الملكية البريطا القوة الدافعة الكهربائية القوة الدافعة القوة الدافعة الكلية تبقى كما هي أثناء الغطس من القارب.
فالقارب والغطاس يتحركان في الاتجاهات المعاكسة.
فالقوة الدافعة للقارب تعاكس القوة الدافعة للغطاس وتساويه.
القوة الدافعة جاءت هذه التسمية من نيوتن.
وهى في الفيزياء مقدار حركة الجسم المتحرك.
فمثلا عندما يتأرجح مضرب الكريكيت تصبح لديه قوة دافعة تعتمد على كتلته ومدى سرعة تحركه.
فالقوة الواقعة على الكرة عندما يضربها المضرب، تعتمد على نسبة التغير في القوة الدافعة للمضرب.
ولحساب القوة الدافعة لأي جسم متحرك، اضرب الكتلة في السرعة الاتجاهية.
فمثلا، إذا بلغت كتلة سيارة كجم، فإن القوة الدافعة للسيارة أثناء قيادة السيارة شمالا بسرعة خمسة أمتار في الثانية كم في الساعة تصبح أي كجم متر في الثانية نحو الشمال.
وتحصل شاحنة بوزن كجم على مقدار القوة الدافعة نفسها إذا اتجهت نحو الشمال بسرعة متر فقط في الثانية.
ويوضح قانون مهم في الفيزياء أن القوة الدافعة تحفظ عندما يعمل جسمان بعضهما على بعض بدون قوة خارجية.
فإذا تصادم جسمان فإن مجموع القوة الدافعة لكلا الجسمين بعد التصادم تساوي مجموع قوتهما الدافعة قبل التصادم.
وإذا كان لدى الجسمين قوة دافعة ابتدائية تساوي صفرا، فإن مجموع قوتهما الدافعة النهائية تساوي أيضا صفرا، ولذلك فإن القوة الدافعة التي يكتسبها جسم واحد تساوي القوة الدافعة التي يكتسبها الجسم الآخر، وتعاكسها.
فعندما يسقط شخص من قارب تجديف ثابت، فإن القارب يتحرك في الاتجاه المعاكس للسقوط.
وتساوي القوة الدافعة النهائية القوة الدافعة النهائية للشخص، وتعاكسها.
ولذلك فإن مجموع القوة الدافعة النهائية تساوي صفرا، مثلما كانت قبل السقوط لدى الغطس.
انظر أيضا: القوة؛ الكتلة؛ الحركة؛ السرعة الاتجاهية.
القوة الدافعة القوة الشرائية القوة الدافعة الكهربائية القوة الدافعة الكهربائية مقياس لكمية الشغل اللازمة لنقل وحدة الشحنة الكهربائية خلال دائرة.
واختصارها ق.د.ك.
يشير هذا المصطلح أيضا إلى كمية الطاقة الوضعية المأخوذة من مصدر لكل وحدة شحنات مارة خلاله.
وتشمل مصادر القوة الدافعة الكهربائية البطاريات والمولدات الكهربائية.
فإذا أعطيت طاقة وضعية كهربائية مقدارها جول واحد لكل كولوم من الشحنة المارة خلال المصدر، فإن القوة الدافعة الكهربائية للمصدر تصبح جول واحد/كولوم أو مايطلق عليه فولت.
انظر أيضا: الكولوم؛ التيار الكهربائي؛ الجول؛ الفولت.
القوة الدافعة الكهربائية القوة الطاردة القوة الشرائية انظر: التضخم المالي؛ النقود قيمة النقود .
القوة الشرائية القوة الكهربائية المغنطيسية القوة الطاردة القوة الطاردة غالبا ما تعرف خطأ على أنها تلك القوة التي تجذب جسما ما باتجاه الخارج عندما يتحرك في مسار دائري.
ولكن هذا الجسم المتحرك في الواقع ينجذب إلى الداخل.
ومالم تجذب هذا الجسم قوة إلى الداخل فإنه سيستمر في الحركة بخط مستقيم وسرعة ثابتة.
ويسمي الفيزيائيون القوة التي تجذب جسما ما إلى الداخل بالقوة الجاذبة.
فإذا ربطت حجرا بخيط وحركته بشكل دائري، فلابد أنك تستخدم قوة جاذبة لتمنع الحجر من التحرك بخط مستقيم.
وبنفس الطريقة تؤثر جاذبية الأرض بقوة جاذبة على الأقمار المتسارعة وتمنعها من الطيران إلى الفضاء.
ويجد الفيزيائيون فكرة القوة الطاردة مفيدة في حالات معينة.
فعندما تركب دوامة الخيل التي يلهو بها الأطفال، تشعر بنفسك وكأنك تقذف من مركز الدوران.
وإذا ما لاحظت حركتك بالنسبة لدوامة الأطفال، يمكنك القول إن القوة الطاردة تدفعك بعيدا عن المركز.
ويمكن للفيزيائيين أن يطلقوا على دوامة خيل الأطفال اسم إطار مرجع الدوران.
ولا تحتاج أنت إلى فكرة القوة الطاردة إذا ما راقبت حركتك منسوبة إلى الأرض المحيطة بدلا من نسبتها إلى الدوامة.
فعندها يمكنك أن تقول: إن دوامة الملاهي تمارس قوة جاذبة وإنها تنجم عن الاحتكاك بين حذائك والمنصة التي تقف عليها، وهذا ما يمنعك من التحرك بخط مستقيم وسرعة ثابتة.
انظر أيضا: القوة الجاذبة؛ القصور الذاتي؛ الحركة.
القوة الطاردة القوة المائية القوة الكهربائية المغنطيسية انظر: النظريات الكبرى الموحدة.
القوة الكهربائية المغنطيسية القوة النووية القوة المائية مقالات ذات صلة صيانة الموارد الطبيعية السد القدرة الكهربائية الري الحوض المائي الكبير التوربين ميكانيكا القدرة المائية الإنتاج العالمي للقدرة المائية القوة المائية مصدر نافع للطاقة.
فعندما يحترق الوقود مثل الفحم الحجري والنفط بل وحتى الوقود النووي ليكون مصدرا للطاقة فإنه لا يمكن إعادة استخدام ذلك الوقود مرة أخرى.
من أجل ذلك تم التفكير في استخدام الماء طاقة غير مستهلكة عن طريق تدفقه المستمر في الأرض من أجل إنتاج قدرة ميكانيكية وكهربائية مفيدة.
وكانت العجلات المثبتة، على قاعدة فوق أحد الأنهار، من الوسائل الأولى المستخدمة لاستغلال القدرة المائية.
وكانت الرفاصات الموجودة خارج العجلات مغمورة في الماء بحيث ترتطم بها المياه المتدفقة، فتدير العجلات.
وكان الرومانيون القدماء يصلون السواقي بأحجار الرحى، ويستخدمون القدرة الناتجة في طحن الحبوب.
وخلال الثورة الصناعية، كانت السواقى الضخمة تستخدم لإدارة الآلات في المصانع.
وعلى أية حال، لم تكن تلك القدرة مما يمكن الاعتماد عليها كلية، إذ كانت مياه الفيضان تعطي قدرة أكبر من الحاجة، كما أن الجفاف كان يترك المصانع بدون قدرة.
وبحلول نهاية القرن التاسع عشر الميلادي حل المحرك البخاري محل القدرة المائية في معظم المصانع.
وفي عام م، تم بناء أول محطة تدار بالقدرة المائية لتوليد الكهرباء في بلدة بولاية وسكنسن في الولايات المتحدة الأمريكية.
وكانت هذه المحطة الكهرومائية قد أثبتت أن القدرة المائية مصدر مهم للكهرباء.
وتستخدم القدرة الكهرومائية الآن في كل أنحاء العالم.
وكثير من محطات القدرة الكهرومائية مضمومة مع محطات القدرة الحرارية تلك التي تستخدم الوقود .
وبهذا الضم يمكن لمحطة القدرة الحرارية، أن توفر الطاقة إذا ما تأثرت المحطات الكهرومائية بالجفاف.
ومحطات القدرة الكهرومائية مفيدة على وجه الخصوص في إنتاج الكهرباء أثناء الفترات التي تكون فيها الحاجة شديدة لها، حيث يمكن تشغيلها وإيقافها بسرعة.
ميكانيكا القدرة المائية.
لايمكن للماء أن ينتج القدرة، مالم يكن ينساب من مكان مرتفع إلى مكان منخفض، مثلما يحدث في حالة النهر أو الشلال أو السد.
ويستخدم الناس تأثير الجاذبية الجذب الذي تمارسه الأرض على الأشياء لسحب الماء إلى أسفل، عندما يسخرون الماء لإنتاج القدرة.
ففي النظام المتري للقياس على سبيل المثال، نجد أن كل متر مكعب من الماء يزن طنا متريا واحدا.
وعلى ذلك فإن شد جاذبية الأرض يحدث ضغطا مقداره طن متري لكل متر مربع، عند قاع كتلة من الماء ارتفاعها متر.
وإذا ما تم إطلاق هذا الماء من خلال فوهة من عند قاع مصدره فإن تدفق الماء سوف يتحرك بسرعة حوالى م في الثانية.
وتتسبب قوة هذا التدفق عند ارتطامه برفاصات الساقية في تدوير الساقية، لتنتج طاقة ميكانيكية.
وفي النظام المتري يتم قياس القدرة بالواط.
والكيلو واط واط ، هو القدرة اللازمة لرفع متر مكعب من الماء عبر مسافة متر واحد في الثانية.
ويتم حساب قدرة الشلال بالكيلو واط بضرب تدفق الماء بالأمتار المكعبة لكل ثانية، في ارتفاع السقوط بالأمتار.
وبالنسبة لشلال ارتفاعه متر وله تدفق مقداره م في كل ثانية فإن القدرة الكامنة الكافية أقصى قدرة ممكنة هي ، أو كيلو واط.
غير أنه لابد من استخدام نظام ميكانيكي، من أجل الحصول على طاقة مفيدة من قدرة الشلال.
ولا يمكن لأي نظام ميكانيكي الاستفادة من كل القدرة الكامنة.
ويتم حساب القدرة التي يقوم النظام الآلي بتطويرها عن طريق ضرب القدرة الكامنة لسقوط الماء، في النسبة المئوية للقدرة الكامنة التي يستخدمها النظام.
الإنتاج العالمي للقدرة المائية.
تبلغ القدرة المائية الكامنة في العالم حوالي بليون كيلو واط من القدرة الكهربائية.
وهذا تقدير عام حيث إنه لم يتم حتى الآن قياس تدفق كثير من الأنهار الكبيرة.
ولقد تم استثمار حوالي مليون كيلو واط من تلك القدرة الكامنة.
ويوجد لدى الولايات المتحدة الأمريكية حوالي سدس القدرة المستثمرة، في حين يوجد لدى كندا وأستراليا وأوروبا معظم بقية القدرة المستثمرة.
أما القدرة في آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية فما زالت في مرحلة بداية الاستثمار.
ومن أكبر محطات القدرة الكهرومائية العاملة في العالم محطة جراند كولي على نهر كولومبيا في الولايات المتحدة الأمريكية، ومحطة سايانو شو شنسك على نهر الينيسي في الاتحاد السوفييتي سابقا .
ولكل من هذه المحطات قدرة على إنتاج ملايين كيلو واط، وسيكون لمحطة طاقة إيتايبو في البرازيل وباراجواي على نهر بارانا قدرة مقدارها حوالي مليون كيلو واط عندما تكتمل في التسعينيات من القرن العشرين الميلادي.
القوة المائية القوتلي، شكري القوة النووية انظر: النظريات الكبرى الموحدة.
القوة النووية قورش الكبير القوتلي، شكري القوتلي، شكري ه، م .
شكري القوتلي رئيس الجمهورية العربية السورية إثر وفاة الشيخ تاج الدين الحسني، لثلاث فترات متقطعة بين عامي و م.
زعيم ثوري مناضل، ولد في دمشق وتخرج في المدرسة الملكية بالآستانة.
كان له نشاط سياسي كبير ضمن فعاليات جمعية العربية الفتاة السرية، كما كان له دور نضالي كبير في قيام ثورة سلطان باشا الأطرش م المسماة بالثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي.
وفي أوائل عهده ساهمت حكومته برئاسة سعد الله الجابري في تأسيس الجامعة العربية، وتأسيس هيئة الأمم المتحدة عام م، وأعلنت الحرب على دول المحور.
انظر: سوريا، تاريخ.
نالت سوريا في عهده استقلالها عن فرنسا عام م، فانتقل بالبلاد إلى مرحلة النضج والإصلاح ومحو الآثار الفرنسية على معظم مظاهر الحياة، غير أن انقلابا عسكريا أطاح بحكمه عام م بقيادة حسني الزعيم، وما أن أعلن نفسه رئيسا للجمهورية حتى توالت عدة انقلابات أخرى في سوريا، ثم استؤنفت الحياة الدستورية وأجريت انتخابات نيابية جديدة اختير فيها القوتلي رئيسا للجمهورية للمرة الثالثة عام م.
واستمر الوضع حتى تمت الوحدة مع مصر تحت مسمى واحد وهو الجمهورية العربية المتحدة ويرأسها جمال عبدالناصر، ولقب القوتلي بالمواطن العربي الأول.
توفي القوتلي في بيروت ودفن في دمشق.
قورش الكبير القوس القوزاق

عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له : داود قد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قانف بنون ثم فاء الثقفية الصحابية رضي الله عنها قالت : كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقا ، ثم الدرع ، ثم الخمار ، ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب معه كفنها ، يناولنا ثوبا ثوبا .
لم يضعفه أبو داود ، فهو صالح للاحتجاج به عنده ، وأما ابن القطان : فإنه أعله بأن قال : ابن إسحاق لا يقال لما يرويه : حسن إذا لم يكن لما يرويه علة غيره ، فأما هذا فإن نوح بن حكيم ؛ رجل مجهول الحال ، ولم تثبت عدالته بكونه قارئا للقرآن ، فما كل قارئ مرضي ، وأما هذا الرجل الثقفي الذي يقال له داود فنحدس فيه حدس لا يقطع النزاع ، ولا يدخله في باب من يقبل حديثه ، وذلك أن هناك داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي ، وهو رجل معروف ، يروي عن عثمان بن أبي العاص وجماعات ، وهومكي ثقة .
قاله أبو زرعة الرازي ، ولا نجزم القول بأنه هو ، وموجب التوقف في ذلك هو أنه الذي وصف في الإسناد بأنه قد ولدته أم حبيبة ، وأم حبيبة رضي الله عنها إنما كانت لها بنت واحدة قدمت بها من أرض الحبشة ، كانت ولدتها من زوجها عبيد الله بن جحش ، واسم هذه البنت حبيبة ، فلو كان زوج حبيبة هذه هو عاصم بن عروة بن مسعود أمكن أن يقال : إن داود المذكور ابنه منها ، فهو حفيد لأم حبيبة ، وهذا لا نقل به ، ولا تحقق له ، بل المنقول خلافه ، وهو أن زوج حبيبة هذه داود بن عروة بن مسعود ، كذا قال أبو علي بن السكن وغيره ، فداود الذي لأم حبيبة عليه ولادة ليس داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود ، إذ ليس أبو عاصم زوجا لحبيبة ، ولا هو بداود بن عروة بن مسعود ، الذي هو زوج حبيبة ؛ فإنه لا ولادة لأم حبيبة عليه ؛ فالله أعلم من هو ، فالحديث من أجله ضعيف ، هذا آخر كلامه .
ونوح الذي ادعى جهالته ذكره ابن حبان في ثقاته وجعل داود المذكور هو ابن أبي عاصم الثقة ، وتبعه المزي ، وقال النووي في شرح المهذب : هذا الحديث إسناده حسن ، إلا رجلا واحدا لا أتحقق حاله ، وقد سكت عنه أبو داود فلم يضعفه ، والظاهر أنه أراد نوح بن حكيم ، وقد علمت حاله ، وجزم في خلاصته بأن إسناده حسن ، وقال المنذري في مختصر السنن : هذا حديث غريب .
ثم قال : فيه محمد بن إسحاق ، وفيه مقال ، وأكثر ما عابوا عليه التدليس ، وقد صرح في هذا الحديث بالتحديث ، فيحتج به ويكون حسنا .
وقال ابن عساكر أيضا في تخريجه لأحاديث المهذب : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث محمد بن إسحاق .
فائدة : الحقا : بكسر الحاء ، وتخفيف القاف ، مقصور ، كذا وقع في الرواية ، قال الشيخ زكي الدين : ولعلها تكون لغة في الحقو .
وقال النووي في شرح المهذب : الحقا : يقال له : الحقو ، بكسر الحاء وفتحها ، وهو الإزار والمئزر .
الحديث الرابع بعد العشرين روي أنه صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين .
هذا الحديث ذكره الشافعي رحمه الله تعالى عن بعض أصحابه ، فقال كما نقله عنه البيهقي في المعرفة عن الربيع عنه : قال قائل : لا يحمل بين العمودين هذا عندنا مستنكر ، فلم يرض أن جهل ما كان ينبغي له أن ينقله ، حتى عاب قول من قال بفعل هذا ، قال الشافعي : وقد رواه بعض أصحابنا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حمل في جنازة سعد بن معاذ بين العمودين .
وروينا عن بعض أصحابه أنهم فعلوا ذلك ، وقال الشافعي في القديم : وروينا ثبتا عن بعض أصحابه دون ما روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن جده قال : رأيت سعد بن أبي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف قائما بين العمودين المقدمين ، واضعا السرير على كاهله .
وهذا إسناد على شرط الصحيحين .
قال الرافعي : ونقل حمل الجنازة أيضا عن الصحابة والتابعين .
وهو كما قال ، وقد عرفته من فعل سعد ، ورواه الشافعي من فعل عثمان ، وأبي هريرة ، وابن الزبير ، وقد ذكرته بأسانيده إليهم في تخريجي لأحاديث المهذب ، فراجعه منه ، ورواه أيضا من فعل ابن عمر ، فقال : أبنا بعض أصحابنا عن ابن جريج ، عن يوسف بن ماهك أنه رأى ابن عمر في جنازة رافع يعني ابن خديج قائما بين قائمتي السرير .
وروى البيهقي من حديث هشام بن عمار ، ثنا معن ، ثنا هارون مولى قريش قال : رأيت المطلب بين عمودي سرير جابر بن عبد الله .
قال يعقوب : كان عندنا خارجة ، فقال هشام : جابر .
وروى أيضا بسنده إلى ابن ماهك قال : شهدت جنازة رافع بن خديج ، وفيها ابن عمر وابن عباس ، فانطلق ابن عمر حتى أخذ بمقدم السرير بين القائمتين ، فوضعه على كاهله ، ثم مشى بها .
قال البيهقي في المعرفة : وروى الشافعي في القديم حديث ابن عمر عن حماد بن مدرك ، عن ابن جريج .
ويذكر عن يحيى بن عبد الله أن أسيد بن حضير مات ، ويكنى أبا يحيى ، وحمله عمر بين عمودي السرير حتى وضعه .
الحديث الخامس بعد العشرين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إذا تبع أحدكم الجنازة فليأخذ بجوانب السرير الأربعة ثم ليتطوع بعد أو ليذر ؛ فإنه من السنة .
هذا الحديث رواه أبو داود الطيالسي في مسنده ، وابن ماجه والبيهقي في سننهما من رواية أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه قال : من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها ؛ فإنه من السنة ، ثم إن شاء فليتطوع ، وإن شاء فليدع .
وهذا لفظ ابن ماجه ، ولفظ الأولين ما سلف ، ولم يضعفه البيهقي ، وهو منقطع ؛ لأن أبا عبيدة لم يدرك أباه ، قال الدارقطني في علله : هذا هو الصحيح عندي ، قال : وهذا الحديث اختلف في إسناده ؛ فقيل : عن عبيد بن نسطاس ، عن أبي عبيدة ، رواه كذلك منصور ، وحدث به عنه جماعة .
وخالفهم أبو حنيفة رحمه الله تعالى فرواه عن منصور ووهم في إسناده ، جعله عن سالم بن أبي الجعد ، عن عبيد بن نسطاس ، عن ابن مسعود ، وأسقط أبا عبيدة ، والصحيح : عن منصور عن عبيد به .
وقيل : عن منصور ، عن قيس بن السكن ، عن أبي عبيدة ، عن أبيه .
ورواه ابن عيينة عن عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ، عن أبيه ، عن أبي عبيدة ، عن أبيه .
قلت : وفي مصنف بن أبي شيبة : ثنا يحيى بن سعيد ، عن ثور ، عن عامر بن جشيب وغيره من أهل الشام قالوا : قال أبو الدرداء : من تمام أجر الجنازة أن يشيعها من أهلها ، وأن يحمل بأركانها الأربعة ، وأن يحثو في القبر وهذا إسناد جيد .
وقد جاء في فضل من حمل السرير على هذه الحالة حديث ثوبان المرفوع : من اتبع جنازة فأخذ بجوانب السرير الأربع غفر له أربعون ذنبا كلها من الكبائر .
وحديث أنس المرفوع : من حمل قوائم السرير الأربع إيمانا واحتسابا حط الله عز وجل عنه أربعين كبيرة .
ولا يصحان ، في الأول سوار بن مصعب الهمداني المتروك ، وفي الثاني : علي بن أبي سارة الشيباني ؛ وهو متروك أيضا ؛ لا جرم ذكرهما ابن الجوزي في علله .
الحديث السادس بعد العشرين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة .
هذا الحديث صحيح ، رواه الأئمة : أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارقطني في سننهم وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من رواية الزهري ، عن سالم عن أبيه به .
وفي رواية للشافعي والنسائي وابن حبان والبيهقي زيادة : وعثمان .
وروي مرسلا عن الزهري ، قال الترمذي : وأهل الحديث يرون أنه أصح .
قاله ابن المبارك ، وقال النسائي : الصواب مرسل ، ووصله خطأ .
وقال علي بن المديني لسفيان بن عيينة : يا أبا محمد ، خالفك الناس في هذا الحديث .
فقال سفيان : استيقن الزهري ، حدثني مرارا لست أحصيه ، سمعت من فيه يعيده ويبديه عن سالم ، عن أبيه .
ولما روى الطبراني : عن ابن الإمام أحمد ، عن أبيه ، عن حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد ، عن الزهري ، حدثني سالم ، عن ابن عمر أنه كان يمشي بين يدي الجنازة .
وبه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يمشون أمامها قال عبد الله قال أبي يعني : أحمد : هذا الحديث إنما هو عن الزهري مرسل ، وحديث سالم فعل ابن عمر ، وحديث ابن عيينة كأنه وهم .
واختار البيهقي ترجيح الوصل ؛ لأن الذي وصله سفيان وهو ثقة حافظ إمام ، وقد أتى بزيادة على من أرسل ، فوجب تقديم قوله ، وتابع ابن عيينة على رفعه ابن جريج وزياد بن سعد ومنصور وبكر وغير واحد واختار ذلك ابن حبان قبله ، فإنه أخرجه في صحيحه كما تقدم ، ثم قال : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن سفيان لم يسمع هذا الخبر من الزهري .
ثم أخرجه من حديث الحميدي ، نا سفيان ، نا الزهري غير مرة أشهد لك عليه قال : أخبرني سالم ، عن أبيه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة فقيل لسفيان : فيه وعثمان ؟ قال : لا أحفظه .
قيل له : فإن بعض الناس لا يقوله إلا عن سالم .
فقال : حدثناه الزهري أشهد لك عليه .
وقيل له : كان ابن جريج يقوله كما تقوله ويزيد فيه عثمان قال سفيان : لم أسمعه ذكر عثمان .
ثم قال ابن حبان : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر أخطأ فيه سفيان بن عيينة ، ثم أخرجه من حديث شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري ، عن سالم : أن عبد الله بن عمر كان يمشي بين يديها ، وأبا بكر وعمر وعثمان .
قال الزهري : وكذلك السنة .
وذكر الدارقطني في علله اختلافا كثيرا في هذا الحديث .
ومن ذلك : رواية شعيب بن حمزة وغيره عن الزهري ، ثم قال : والصحيح عن الزهري قول من قال : عن سالم ، عن أبيه : أنه كان يمشي ، وقد مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر .
قال : وروي عن شريك ، عن خالد بن ذؤيب ، عن الزهري : رأيت ابن عمر يمشي أمام الجنازة .
قال : والزهري وإن كان لقي ابن عمر فإن هذا القول وهم ؛ لأن الحفاظ رووه عن الزهري ، عن سالم أنه رأى ابن عمر ... وهو الصواب .
وروى الترمذي وابن ماجه من حديث أنس كحديث ابن عمر ، قال البخاري : وهي خطأ ، ومرسلا أصح .
وروى البيهقي آثارا كثيرة عن الصحابة رضي الله عنهم في المشي أمامها ، ثم ذكر بابا في المشي خلفها ، أحاديث كلها ضعيفة ، ثم قال : الآثار في المشي أمامها أكثر و أصح .
الحديث السابع بعد العشرين عن علي رضي الله عنه أنه قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجنازة حتى توضع ، وقام الناس معه ، ثم قعد بعد ذلك وأمرهم بالقعود .
هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه بمعناه ، وهذا لفظه : قام النبي صلى الله عليه وسلم يعني في الجنازة ثم قعد .
وفي لفظ له : قام فقمنا ، ثم قعد فقعدنا ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه بلفظين : أحدهما : قام على الجنائز حتى توضع ، ثم قعد .
وثانيهما : كان يأمرنا بالقيام في الجنائز ، ثم جلس بعد ذلك وأمرنا بالجلوس .
ورواه البيهقي من طرق ، في بعضها كرواية مسلم ، وفي بعضها كما في الرافعي بحروفه : أنه عليه السلام قام مع الجنازة حتى توضع ، وقام الناس معه ، ثم قعد ، وأمرهم بالقعود .
وفي رواية له أن عليا رأى ناسا قياما ينتظرون الجنازة أن توضع ، فأشار إليهم بدرة معه أو سوط أن اجلسوا ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلس بعدما كان يقوم وفي سنن أبي داود وابن ماجه والترمذي والبيهقي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه في سبب القعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد ، فمر حبر من اليهود فقال : هكذا نفعل .
فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اجلسوا ؛ خالفوهم .
وإسناد هذا ضعيف ؛ فيه بشر بن رافع وليس بحجة عن ابن جنادة ، وفيه نظر كما قال البخاري ، وقال أيضا : هذا حديث منكر ، لم يتابع عليه .
وقال ابن حبان : لا أدري البلية من سليمان بن جنادة أو من بشر .
وقال العقيلي : لا يحفظ ذكر الحبر إلا في هذا الحديث .
وفي رواية لأحمد عن علي قال : لم يقم النبي صلى الله عليه وسلم إلا مرة ، ثم لم يعد وإسنادها أيضا ضعيف ، و قال الشافعي رحمه الله : حديث علي يعني الذي رواه مسلم أصح شيء في هذا الباب ، وهو ناسخ لحديث عامر بن ربيعة وأبي سعيد الخدري ، وغيرهما من الأحاديث الثابتة في الصحيحين أنه عليه السلام أمر بالقيام لمن مرت به جنازة حتى تخلفه أو توضع ، وأمر من معها أن لا يقعد عند القبر حتى توضع حتى قال سليم الرازي والمحاملي وغيرهما من أصحابنا : يكره القيام لها إذا لم يرد المشي معها .
وخالف صاحب التتمة في ذلك وقال : يستحب ذلك ، وهو قوي ، وبه صحت الأحاديث بالأمر بالقيام ، ولم يثبت في القعود إلا حديث علي السالف ، وليس صريحا في النسخ ، بل ليس فيه نسخ ؛ لأنه يحتمل القعود لبيان الجواز ، وهذا اختاره من المتأخرين النووي ، ومن الحنابلة ابن عقيل .
ثم ذكر من حديث علي وعبادة ما يشهد لذلك ، ولذلك قال ابن الجوزي في إعلامه : حديث علي محتمل النسخ ، إلا أن قوله في حديث سخبرة : ما فعل ذلك إلا مرة فلما نهي انتهى صريح في النسخ .
قلت : لكن في سنده ليث بن أبي سليم ، وحالته وكلام الناس فيه معلوم سلف .
الحديث الثامن بعد العشرين روي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن المشي بالجنازة ، فقال : دون الخبب ، فإن يك خيرا عجلتموه إليه ، وإن يك شرا فبعدا لأهل النار ، الجنازة متبوعة ، ولا تتبع ، ليس معها من يقدمها .
هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي من حديث يحيى بن عبد الله التميمي عن أبي ماجدة عن ابن مسعود قال : سألنا نبينا عن المشي مع الجنازة ، فقال : ما دون الخبب ، إن يكن خيرا يعجل إليه ، وإن يكن غير ذلك فبعدا لأهل النار ، والجنازة متبوعة ولا تتبع ، ليس معها من يقدمها .
هذا لفظ أبي داود ، ولفظ الترمذي : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة ، قال : ما دون الخبب ، فإن كان خيرا عجلتموه ، وإن كان شرا فلا يبعد إلا أهل النار ... والباقي بمثله .
ورواه ابن ماجه مختصرا بلفظ : الجنازة متبوعة .
ورواه أحمد من حديث يحيى الجابر أو الحارث التيمي عن أبي ماجدة ، وهو حديث واه لأجل يحيى الجابر و أبي ماجدة ، أما يحيى فضعفوه ، منهم أحمد ويحيى والبخاري ، قال أحمد : ليس بشيء ؛ إنما يحدث عن أبي ماجدة ، وذلك غير معروف .
وأما أبو ماجد ويقال له : أبو ماجدة أيضا ، واسمه عابد بن نضلة كما قاله أبو حاتم ، وهو حنفي ، ويقال : عجلي ؛ فمجهول منكر الحديث ، قال الترمذي والدارقطني : مجهول .
زاد الدارقطني : وهو متروك .
وقال ابن عدي : منكر الحديث روى عنه يحيى الجابر إن كان حفظ عنه ، سمعت ابن حماد يقوله عن النسائي .
وقال الحاكم أبو أحمد بعد أن روى هذا الحديث في كناه : أرى أبو ماجدة هذا غير أبي ماجدة الحنفي الذي حديثه ليس بالقائم ، وهذا قول آخر في الفرق بينهما ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وسمعت البخاري يضعفه ، قال محمد : قال ابن عيينة : قيل ليحيى : من أبو ماجدة ؟ قال : طائر طار فحدثنا .
وفي رواية عن يحيى : إنه منكر الحديث .
قلت : وفي تاريخ البخاري هذه الحكاية أيضا ، لكنه قال : طارئ طرأ علينا فحدثنا بدل ما ذكره الترمذي ، وقال ابن القطان : لا يعرف حاله .
وخالف ابن حبان فذكره في الثقات من التابعين ، وقال : اسمه علي بن ماجدة ، أظنه أنا هو .
وأخرج الحاكم حديثا لأبي ماجدة في الحدود من مستدركه وقال : إنه صحيح .
وقال البيهقي : هذا حديث ضعيف ؛ يحيى الجابر ضعيف ، وأبو ماجدة وقيل : أبو ماجد مجهول ، وفيما مضى كفاية .
يريد الحديث الصحيح المتفق عليه في الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أسرعوا بالجنازة ، فإن تك صالحة فخير تقدمونها عليه ، وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم .
وسقط للبخاري : عليه .
وفي رواية لمسلم : قربتموها إلى الخير .
الحديث التاسع بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا استهل السقط صلي عليه .
هذا الحديث مروي من حديث جابر والمغيرة بن شعبة ، أما حديث جابر فرواه الترمذي والنسائي وابن ماجه والبيهقي في سننهم من حديث إسماعيل بن مسلم المكي ، عن أبي الزبير ، عنه مرفوعا باللفظ المذكور وزيادة : و ورث .
قال الترمذي : هذا حديث قد اضطرب الناس فيه ، فرواه بعضهم عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا ، ورواه أشعث بن سوار وغير واحد ، عن أبي الزبير ، عن جابر موقوفا ، وكأن الموقوف أصح .
وقال النسائي : الموقوف أولى بالصواب .
وقال الدارقطني في علله : اختلف في رفع الحديث على عطاء ، فرفعه عنه ابن الصباح ، ووقفه محمد بن إسحاق ؛ رواه عن عطاء عن جابر قوله .
وروي عن أبي الزبير عن جابر ، أسنده يحيى بن أبي أنيسة عنه ، ووقفه إسماعيل بن مسلم ، عن أبي الزبير ، عن جابر قوله ، وروي عن شريك ، عن أبي الزبير ، عن جابر مرفوعا ، ولا يصح ذلك ، وقال ابن القطان : علة هذا الحديث أن أبا الزبير عنعن فيه عن جابر ، وليس هو من رواية الليث عنه ، وفيه مع ذلك إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف جدا .
ورده ابن حزم بأبي الزبير أيضا وقال : إنه مدلس .
ولم يذكر أنه سمعه من جابر ، وذكره الحاكم في مستدركه هنا مرفوعا مستشهدا به ، وقال ابن الجوزي في تحقيقه : إنه حديث لا يصح .
قلت : ورواه النسائي وأبو حاتم بن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه في كتاب الفرائض بدون إسماعيل ، رووه في حديث سفيان عن ، أبي الزبير ، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا استهل الصبي ورث وصلي عليه قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
قال : ولم أجده من حديث الثوري ، عن أبي الزبير ، عن جابر موقوفا ، فكنت أحكم به .
ثم رواه الحاكم من حديث المغيرة بن مسلم ، عن أبي الزبير ، عن جابر مرفوعا : إذا استهل الصبي ورث ، صلي عليه .
ثم قال : لا أعلم أحدا رفعه عن أبي الزبير غير المغيرة ، وقد أوقفه ابن جريج وغيره ، وقد كتبناه من حديث سفيان الثوري عن جابر مرفوعا فذكره كما سلف ، واعترض صاحب الإلمام على الحاكم فقال : أبو الزبير ليس من شأن البخاري في الأصول .
وأما حديث المغيرة بن شعبة فرواه الحاكم في مستدركه في هذا الباب ، وأحمد في مسنده بلفظ : الراكب يسير خلف الجنازة ، والماشي عن يمينها وشمالها قريبا منها ، والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالعافية والرحمة قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط البخاري .
وأقره عليه الشيخ تقي الدين القشيري في آخر كتابه الاقتراح قال الحاكم : وشاهده حديث جابر يعني السالف قال : والشيخان لم يحتجا بإسماعيل بن مسلم ، يعني المذكور في حديث جابر .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من قول المغيرة ، ثم قال : لم يرفعه سفيان .
وقال الدارقطني في علله : روي مرفوعا ، وأنا لا أحفظ رفعه ورواه أصحاب السنن الأربعة أيضا إلا أنهم قالوا الطفل بدل السقط كذا هو في إحدى روايتي أحمد والحاكم ، وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه ، وقال الترمذي : إنه حديث صحيح .
تنبيه : ذكر الشيخ في المهذب هذا الحديث من رواية ابن عباس ، ولم أر من خرجه من هذا الوجه ، وقد بيض له المنذري ، وقال النووي في شرحه له : إنه غريب .
الحديث الثلاثون ورد في الخبر : أن الولد إذا بقي في بطن أمه أربعة أشهر نفخ فيه الروح .
هذا الحديث صحيح ، خبر عظيم الموقع ، وهو أحد أركان الإسلام ، أودعه الشيخان في صحيحيهما من رواية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ، ويؤمر بأربع كلمات : بكتب رزقه ، وأجله ، وعمله وشقي أو سعيد ، فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة ، حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
الحديث الحادي بعد الثلاثين

وإن اكثر السلطان أنسك فاحترز ... ولا تفغرن إلا بهيبته فما وقال عبدة بن الطبيب، وهو من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي من الوصايا المأثورة وفصيح الكلام: من الكامل أبني إني قد كبرت ورابني ... بصري وفي لمصلح مستمتع فلئن هلكت لقد بنيت مساعيا ... يبقى لكم منها مناقب أربع ذكر إذا ذكر الكلام يزينكم ... ووراثة الحسب المقدم تنفع ومقام أيام لهن فضيلة ... عند الحفيظة والمجامع تجمع ولهى من الكسب الذي يغنيكم ... يوما إذا احتضر النفوس المطمع أوصيكم بتقى الإله فإنه ... يعطي الرغائب من يشاء ويمنع ويبر والدكم وطاعة أمره ... إن الأبر من البنين الأطوع ودعوا الضغينة لا تكن من شأنكم ... إن الضغائن للقاربة توضع واعصوا الذي يسدي النميمة بينكم ... متنصحا وهو السمام المنقع يزجي عقارية ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الأخدع حران لا يشفي غليل فؤاده ... عسل بماء في الإناء مشعشع لا تأمنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع فضلت عداوتهم على أحلامهم ... وأبت ضباب نفوسهم لا تنزع قوم إذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع أمثال زيد حين أفسد رهطه ... حتى تشتت أمرهم فتصدعوا إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل نفوسهم أن تصرعوا وثنية من أمر قوم عزة ... فرجت يداي وكان فيها المطلع ومقام خصم قائم ظلفاته ... من زل طار له ثناء أشنع ظلمات الرجل: ما وقع على الأرض من عيدانه فاستعاره للخصم أصدرتهم فيه أقوم درأهم ... عض الثقاف وهم ظماء جوع فرجعتهم شتى كأن عميدهم ... في المهد يمرث ودعتيه مرضع ولقد علمت بان قصري حفرة ... غبراء يحملني إليها شرجع فبكى بناتي شجوهن وزوجتي ... والأقربون إلي ثم تصدعوا وتركت في غبراء يكره وردها ... يسفى علي الترب حين أودع فإذا مضيت إلى سبيلي فابعثوا ... رجلا له قلب حديد أصمع إن الحوادث يختر من وإنما ... عمر الفتى في أهله مستودع يسعى ويجمع جاهدا مستهترا ... جدا وليس بآكل ما يجمع حتى إذا وافى الحمام لوقته ... ولكل جنب لا محالة مصرع نبذوا إليه بالوداع فلم يجب ... أحدا وصم عن الندا لا يسمع لما اشتدت علة ابن طباطبا، وهو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن حسن، قال له أبو السرايا الخارج معه: أوصني يا ابن رسول الله فقال: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
أوصيك بتقوى الله فإنها أحصن جنة وأمنع عصمة، والصبر فإنه أفضل منزل وأحمد معول، وأن تستتم الغضب لربك تعالى، وتدوم على منع دينك، وتحسن صحبة من اصتحبك واستجاب لك، وتعدل بهم عن المزالق، ولا تقدم إقدام متهور، ولا تضجع تضجيع متهاون، واكفف عن الإسراف في الدماء ما لم يوهن لك دينا ويصدك عن صواب.
وارفق بالضعفاء.
وإياك والعجلة فإن معها الهلكة.
واعلم أن نفسك موصولة بنفوس آل محمد عليه الصلاة والسلام، ودمك مختلط بدمائهم، فإن سلموا سلمت وإن هلكوا هلكت، فكن على أن يسلموا أحرص منك على أن يعطبوا.
وقر كبيرهم وبر صغيرهم، واقبل رأي عالمهم، واحتمل هفوة إن كانت من جاهلهم، يرع الله حقك، واحفظ قرابتهم يحسن الله نظرك، وول الناس الخيرة لأنفسهم في من يقوم مقامي من آل علي، فإن اختلفوا فالأمر إلى علي بن عبيد الله، رضيت دينه ورضيت طريقته، فارضوا به وأحسنوا طاعته تحمدوا رأيه وبأسه.
من عهد أنشأه ابن عبد كان: إن أولى من آثر الحق وعمل به، وراقب الله في سر أمره وجهره، واحترس من الزيغ والزلل في قوله وفعله، وعمل لمعاده ورجعته إلى دار فقره ومسكنته، من جعل بين المسلمين حاكما، وفي أمورهم ناظرا، فسفك الدماء وحقنها، وأحل الفروج وحرمها، وأعطى الحقوق وأخذها، ومن علم أن الله عز وجل سائله عن مثقال الذرة من عمله، وأنه إنما يتقلب في قبضته، أيام مدته، ثم يخرج من دنياه كخروجه من بطن أمه، إما سعيدا بعدله، وإما شقيا بفعله.
وإنا لما وقفنا عليه من سديد مذهبك وطريقتك، وحميد هديك وسيرتك، ورجوناه فيك، وقدرناه عندك: من سلوك الطريقة المثلى، واقتداء آثار أئمة الهدى، والعمل بالحق لا بالهوى، رأينا تقليدك القضاء بين أهل ثغر برقة، وامرناك بتقوى الله الذي لا يعجزه من طلب، ولا يفوته من هرب، وبطاعته التي من آثرها سعد، ومن عمل بها حمد، ومن لزمها نجا، ومن فارقها هوى.
فصل منه: فإنك أسعد بالعدل ممن تعدل عليه، وأحظى بإصابة الحق ممن تصيبه فيه، لما تتعجله من جميل أحدوثته وذكره، ويذخر لك من عظيم ثوابه وأجره، ويصرف عنك من حوب ما تتقلده ووزره.
وأحسن العهود وأحكمها عهد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لمالك بن الحارث الأشتر حين ولاه مصر، وقد كتب في باب الآداب الدنيوية إذ كان أحق بها لمن تضمن منها ما استوفى أقسامه، ودل على علمه بأمور الدنيا وسياستها كعلمه بأحكام الشريعة والدين وأوامره ونواهيه، الذي هو غير منازع فيه.
ونثبت ها هنا اختيارات من عهود كتبها أبو إسحاق الصابي تجنبا للإطالة، نذكرها على جهتها، ولعل فيها ما يخرج عن الاختيار، فمن أراد ذلك وجده في ديوان رسائله.
فمن ذلك فصول من عهد القاضي أبي محمد عبيد الله بن معروف: أمره بتقوى الله مظهرا ومبطنا، وخيفته مسرا معلنا، فإنهما الحصن الحصين، والملجأ الأمين، والعصمة من نزغات الشيطان المردية، ودواعي الأهواء المؤذية، وأفضل العتاد في الأولى، وخير الزاد في الأخرى، من تمسك بعلائقهما، وتشبث بوثائقهما، أقامتاه على سبيل الهدى، ويممتا به الطريقة المثلى، وسلكتا به محجة النجاة، واستنقذتاه في الحياة والوفاة.
والله جل اسمه يقول: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: .
وأمره أن يواظب على قراءة القرآن متفهما آياته، معظما بيناته، متدبرا حججه الظاهرة، متأملا أدلته القاهرة، متبعا أوامره الرشيدة، مستمعا مواعظه السديدة، آخذا بعزائمه المبرمة، عاملا على فرائضه المحكمة، فإنه عمود الحق، ومنهاج الصدق، وبشير الثواب، ونذير العقاب، والكاشف لما استبهم، والمنور لما أظلم، والإمام المنجي من الضلال، والخصم الغالب عند الجدال، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وأمره بدراسة سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره، وتعهد أحاديثه وأخباره، متأدبا بما حض الناس عليه، منتهجا ما أهاب بهم إليه، منتهيا إلى حكمه ووصاياه، متقديا بخلائقه وسجاياه، فإنه صلى الله عليه وسلم الذي يدعو إلى الهدى، ولا ينطق عن الهوى، فمن ائتم لأوامره غنم، ومن ارتدع من زواجره سلم.
وقد قرن الله طاعته بطاعته، وجعل العمل بقوله كالعمل بكتابه، فقال عز وجل: ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
وأمره بمجالسة أهل الدين والعلم ومدارسة أهل الفقه والفهم، ومشاورتهم في ما يقرره ويمضيه، والأخذ من آرائهم في ما ينيره ويسديه، فإن الشورى نتاج العقول، والمباحثة رائد الصواب، واستظهار المرء عل رأيه من عزم الأمور، واستنارته بعقل أخيه من حزم التدبير؛ فقد أمر الله تعالى بالاستشارة أكمل الخلق لبابة وأولى بلإصابة، فقال لرسوله الكريم في كتابه الحكيم: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران: .
وأمره بفتح الباب، ورفع الحجاب، والبروز للخصوم، وإيصالهم إليه على العموم، وأن ينظر بين المتحاكمين بالسوية، ويعدل فيهم عند القضية، ويعطيهم من نفسه أقساطا متساوية، ولا يفضل خصما عل صاحبه في لحظ ولا لفظ، ولا يقويه عليه بقول ولا فعل، إذ كان جل اسمه قد جعل هذا الحكم سر الحق وميزان القسط، وسبيل العدل في القبض والبسط، وسوى بين الدني والشريف، وأخذ به من القوي للضعيف، ولم يجعل فيه مزية لغني على فقير ولا لكبير عل صغير؛ قال الله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا وتعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
وأمره إذا ترافع إليه متحاكمان، وتنازع إليه متخاصمان، أن يطلب الحكم بينهما في نص الكتاب، فإن عدمه هناك التمسه من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن فقده من السنة القويمة، والآثار الصحيحة السليمة، ابتغاه في إجماع المسلمين، فإن لم يجد فيه إجماعا اجتهد وحكم في الحادثة أشبه الأحكام بالأصول عنده، بعد أن يلغ غاية الوسع في التحري، ويستنفد الطاقة في النظر والتقصي، فإنه من أخذ بالكتاب اهتدى، ومن اتبع السنة نجا، ومن تمسك بالإجماع سلم، ومن اجتهد رأيه أعذر.
والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
وأمره بالتثبيت في الحدود، والاستظهار فيها بتعديل الشهود، وأن يحترس من عجل يرهق الحكم عن الموقع الصحيح، أو ريث يرجئه عن الوضوح حتى يقف عند الاشتباه، ويمضي لدى الاتجاه، ويوقهم بالبينات، ويدرا الشبهات، ولا تستخفه عجلة إلى بريء، ولا تأخذه رأف بمسيء، فإن الله عز وجل سمى هذا الضرب من الأحكام حدودا تشددا فيه، وإكبارا لتعيده، وجعله من معالم الحكم، ونسب من يجاوزه إلى الظلم، فقال تعالى: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: .
وأمره بتصفح أحوال من يشهد عنده فيقبل منهم من ظهرت منه العدالة، وعرفت من الأصالة، وكان ورعا في دينه، حصيفا في عقله، ظاهر التيقظ والحذر، بعيدا من السهو والزلل، طيبا بين الناس ذكره، مشهورا فيهم ستره، منسوبا إلى العفة والظلف، معروفا بالنزاهة والأنف، سليما من شائن الطمع، بريئا من الحرص والجشع، فغن هذه الطبقة هي حجة الحاكم في ما يحكم، وطريقه إلى ما ينقض ويبرم، فمتى أعذر في ارتيادهم، كان معذورا في الحكم بشهاداتهم وأن اختلفوا.
ومتى عذر في انتقادهم، كان ملوما في سماع أقوالهم وإن صدقوا، لأن على الحاكم أن يعتام أهل الثقة والأمانة، والعفة والصيانة، حدسا على باطنهم من ظاههم، ومخيلة لخافيهم من باديهم.
والله وحده يبلو السرائر ويعلم الضمائر.
وقد قال جل اسمه للحكام ممن ترضون من الشهداء البقرة: وقال تعالى في الشهود سنكتب شهادتهم ويسألون الزخرف: .
وأمره أن يحتاط على مال الأيتام بثقات أمناء، ويكلها إلى الحفظة الأعفاء، ويرعيهم في ذلك عينا بصيرة، ويكلأهم بهمة يقظى حتى يسيروا في هذه الأموال بسيرة تثمرها وتنميها، وتدبرها تدبيرا ويحرسها ويزيد فيها، من غير أن يركبوا بها خطرا، ولا يجروا عليها غررا، وأن ينفقوا عليهم منها بالمعروف، ويسلكوا فيها سبيل القصد، حتى إذا بلغ أربابها الحلم، وأونس منهم الرشد سلمت الأموال إليهم وأشهد بقبضها عليهم.
قال الله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا.
ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف.
فإذا دفعتهم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا النساء: .
ومنه: هذا ما عهد أمير المؤمنين إليك، والاحتياط لك وعليك، وهاديك إلى طريق الرشاد، وحاديك إلى سبيل السداد، ومقيمك على المحجة والواضحة، وكفيلك بالحجة اللائحة.
وقد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر، وبصر وحذر، لم يألك وعظا، ولم يدخرك معه حظا.
فكن عند ظن أمير المؤمنين وأوف على تقديره فيك، فإنه اختارك عن علم وبصيرة، وقدمك على فكر وروية.
واجعل صيته إمامك، واتبع أمره في تدبيرك، وأنجح قوله في أمورك، وطالعه بما يشكل عليك مطالعة المتسعلم، وأنهه إنهاء المستفهم، ليصدر إليك من رأيه ما تحتذيه، ويرد عليك من عزمه ما تقنفيه، إن شاء الله تعالى.
من عهد كتبه للطاهر أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي بنقابة الطالبيين: وأن أمير المؤمنين بنافذ عزيمته، وثاقب بصيرته، لا يهمل من الاصلاح صغيرا ولا كبيرا، ولا يضيع من الثواب لا قليلا ولا كثيرا، حتى ينزل كل امرئ منزلته، ويؤتيه رغبته، ولا يجاوز موضعه، ولا يفاوت موقعه.
ومن أجل الأحوال عند أمير المؤمنين وأولاها بالاهتمام والتقديم حال اختصت أهل بيته عائدتها، وتوفرت عليهم فائدتها، وزانهم جمالها، والبسهم جلالها، وجمعت لهم إلى كرم الحساب والأعراق، شرف الآداب والأخلاق، وأحسن الله عون أمير المؤمنين على ما ينويه، ووفقه في ما يرتأيه، وخار له فيما يدبره ويمضيه، وينيره ويسديه، خيرة تجمع له الحظ في العاجلة والآجلة، والنفع في الدنيا والآخرة.
ولذلك ما رأى أمير المؤمنين أن يقلدك النقابة على الطالبين أجمعين.
ومنه: واعلم أن أمير المؤمنين قد فضلك عل أهل بيتك طرا، ورفعك فوقهم جميعا بعد أن كنت واحدا منهم، واختصك دونهم بعد مساواتك لهم، فسر في تطبيقهم سيرته، واسلك في ترتيبهم طريقته، حتى إذا عممتهم بالكرامة إلي وإذا شملتهم بالصيانة التي يؤثرها أمير المؤمنين، وتوجبها شرائط الدين، ميزت أصاغرهم بفضل الحنو والعطف.
وكن لأفعال كلا الفريقين ممتحنا، وفي أعمالهم للشرف موافقا، وبسجايا السلف لائقا، فزده إحسانا تكافيه فيه عن مرضي ديانته بجرح، وعلى أمانته بقدح، ما لم يستوجب حدا معلوما، ويستحق جزاء محتوما، فلا تعجل عليه بالعقاب، واستأن معاودته للصواب، ونبهه بالذكرى النافعة للمؤمنين، واعطفه بالموعظة الناجعة في الصالحين.
فإن تراجع وتاب، وأقلع وأناب، فأعنه على الأوبة، واقبل منه التوبة، وبوئه منزل مثله ممن جهل ثم حلم، وأذنب ثم ندم، وكن له بمكانك لصالحي أهله، وأجره مجرى خيار قومه.
ومن ضرب عن الادكار صفحا، وطوى دون الأنذار كشحا، ولم يغن فيه التوقيف دون التثقيف، ولا التعليم دون التقويم، فحكم كتاب الله عز وجل عليه، وأطع سنة نبيه عليه، وأطع سنة نبيه عليه السلام فيه.
وقابله عن إساءته مقابلة من لا يصرفه عن الحق مراقبة، ولا يقصر به دون الواجب بقيا ولا بقية.
فإن أمير المؤمنين وإن أوسع كالة أهله عطفا، ولم يأل بهم رفقا ولا لطفا، لا يصل منهم من أوجب الدين قطيعته، ولا يرعى حق رحم لمن لم يكن في ذات الله تعالى قربته.
وليكن لك عليهم عيون من خيارهم، ينهون إليك ما انطوى عنك من أخبارهم، وأوصهم بحسن التأمل لآثار الجماعة، وكفهم عما ينكر بالهيبة والطاعة.
فإن انثنوا أو ارتدعوا، وانتهوا أو نزعوا، وإلا احتذيت ما مثله لك أمير المؤمنين من جميع الفرق، ولا تجاوز ما فصله من غلظة وشفق.
واجعل في خطابك إياهم ومحاورتك لهم شعارا من الأكرام يبينون به عن جمهور العوام.
ولا تقابل أحدا منهم بسب، ولا تغضض منه في ذكر أم ولا أب، فإن أمير المؤمنين يصون سلفهم سلفه، ويحمي نسبهم لأنهم نسبه، وقد نزه الله أسرته عن هجنة العيب، وباعد حامته عن مقارفة الريب.
وإنما جعلك أمير المؤمنين أمينة فيهم، وعينه عليهم، لما ضن بهم عن الزلل، وصانهم عن الغي والخطل.
ولتكن عنايتك إلى حماية الماسب مصورفة، وعل حراستها موقوفة، فإنها قربى النبوة ولحمة الخلافة، والسبب المتصل يوم تقطع الأسباب، والنسب المعروف يوم تناكر الأنساب.
وأثبت الجماعة ممن يحضرتك منهم بأعيانهم وأسمائهم، أعزهم إلى أجدادهم وآبائهم، وليعمل بمثل ذلك أصحابك في الأطراف، وخلفاؤك في البلاد، حتى تأمن غلطا تفتن به في سليم، ولبسا تركن به إلى سقيم.
ثم إن وجدت من قد ادعى نسبا لا يثبت بالشهادة، ولا يعرف معرفة تزيل عنه التهم، فقابله بغليظ العقوبة ليرتدع غيره عن مثل دعواه، وأشهره شهرة يؤمن معها اشتباه، وينزجر عن كذبة ثانية.
واحتط في أمر المناكح حتى لا تصل أيم من الجماعة إلى دني، ولا يقع عليها عقد إلا لكفؤ وفي.
ومن تقليده الحج مضافا إلى نقابة الطالبين: أما بعد، فإن أمير المؤمنين برعايته الحرمات، ومحافظته على الموات، وإيجابه حق من تأكدت له العصمة، وارتضيت منه الخدمة، وعرفت في الطاعة آثاره، وبليت في الموالاة أخباره، يعتقد رب صنيعته عندك، ومضاعفة نعمته عليك، والانافة بك على أعلى رتب ذوي الأسباب الواشجة والنساب المتشابكة، ولا سيما وقد جمعت إلى القربى اضطلاعا بالأعباء، وإلى الموالاة قياما بحق الاستخدام والاستكفاء، فلن يعدم أمير المؤمنين في ما يكله إليك، ويعتمد فيه عليك، رعاية الحق، وصلة الرحم، وصواب التدبير، وإصلاح المهم.
والله يحسن لأمير المؤمنين الاختيار، ويمده بالتوفيق والصنع في مجاري الأقدار.
ولما قلدك أمير المؤمنين النقابة على الطالبين فبان له فيها محمود سيرتك، وظهر من أفعالك ما دل على سلامة سريرتك، رأى أمير المؤمنين من حق العادة التي عوده الله فيها الصلاح، وأجرى له فيها طائر النجاح، أن يزيدك فضلا وإحسانا، ولا يألوك إنعاما وامتنانا، ويستأنف بك من إعلاء الدرجة ورفع المرتبة ما يحمد به رأيك في الخدمة والاجتهاد، ويستمر معه على طريقتك في الاستقامة والسداد.
ومن تقليد القاضي أبي القاسم عمر بن حسان جنديسابور: أمره بتقوى الله وخشيته ومراقبته وخيفته، وأن يسوي في طاعته بين ما استسر من رأيه وعلن، ويخلص العمل له ما ظهر من أمره وبطن، تلك مواد العصمة، ودواعي الرحمة، والمقيمات على سبل الهداية، والمنجيات من أعقاب الغواية، وأنفع ما قدم من زاد، وأحصن ما ادخر من عتاد.
فمن أصلح سجاياه، وجعل لهن سره ونجواه، أتم الله عليه نعمته، وكفاه عاجلته، وقد أدب الله بهن أمير المؤمنين، وفرضهن على العالمين، فقال جل من قائل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
وأمره أن يكثر تلاوة القرآن، والاستنارة بما فيه من البيان، وأن يصرف إليه فكره، ويشغل به قلبه، ويكرره اعتبارا وتذكرا، ويتأمله استدلالا وتدبرا، وأن يملكه عنانه وزمامه، ويجري عليه نقضه وإبرامه، ويتصرف معه في ما أحبه وكرهه، ويطيع أمره في ما سره وساءه، فإنه حجة الله وعهده، ووعده ووعيده، وبرهانه الباهرة، ودليله القاهر، وسبيله الوسط، وطريقه الجدد، والمؤدي إلى رحمته وثوابه، والمنجي من سطوته وعقابه.
قال الله عز وجل وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
وأمره أن يبرز للرعية، ويحملهم على حكم السوية، ويفتح لهم بابه، ويرفع عنهم حجابه، ويجعل لهم مجالس للحكم في المساجد الجامعة، والمواضع الضاحية، وبحيث يصل إليه القوي والضعيف، ويبلغه الدني والشريف، وإذا افضى إليه الخصمان عدل بينهما في لظه ولفظه، وسوى تقاسمهما في قوله وفعله، حتى لا يتسلط الهوى على حكمه، ولا يعترض الميل دون عدله، وأن يبسط للمتظلمين وجهه، ويوطئ لهم كنفه، ويبذل لهم بشره، ويرعيهم سمعه، ويمكنهم من استقصار حججهم، ولإبانة عن حقوقهم، وأن لا يخلو بأحد من الخصماء دون صاحبه، ولا يمنعه ما يطعيه خصمه.
قال الله جل ذكره يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله.
إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
وأمره أن يحض الخصوم خاطره، ويجمع لهم رأيه، ويصرف إليهم باله، ويفرغ لأحكامهم ذهنه، فإذا ترافعوا غليه في خصومة طلب حكمها في نص الكتاب، أو ثبت السنة وإجماع المسلمين واجتهاد الرأي، فإن تلك وجوه النظر في الحكم وطريق إصابة الحق، ومن أخذ بالقرآن اهتدى، ومن اتبع السنة نجا، ومن تمسك بالاجماع سلم، ومن بذل الوسع أعذر.
قال الله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما.
واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما النساء: .
منه: هذا عهد أمير المؤمنين إليك، والحجة لك وعليك، قد أعذر أمير المؤمنين فيه وأنذر، وبصر وحذر، ولم يألك وعظا، ولم يدخرك حظا، وأقامك على سبيل القصد، وبذل في تسديدك غاية الجهد، وظنه بكالإصغاء إلى التذكر، والاقتداء بالتبصر، والعمل في ولايتك لآخرتك، والأخذ من عاجلتك لآجلتك.
فكن عند ظن أمير المؤمنين بك، وقف عند مخيلته فيك، واجعل عهده إماما تقتفيه، ومثالا تحتذيه، وناج بوصيته نفسك، واعمر بتأديبه قلبك، وأنه إليه أخبارك، واعرض عليه آثارك، واستدلله على ما يعضلك واسترشده إلى ما يشكل عليك ليرشدك، ويرد عليك من ثاقب رأيه، وصائب أنحائه، ما يرشد به سعيك، ويفوز به قدحك.
وثق بالله أولا وآخرا، وتوكل عليه باطنا وظاهرا، واستكفه المهم بكفك، واستوهبه السداد يهدك، واسترشده الصواب يرشدك، واشكر نعمه يزدك.
كتاب عن المقتدر بتقليد حامد بن العباس الوزارة: أما بعد فإن أحمد الأمور ما رجي صلاحه ومنفعته، وخير التدبير ما رجي سداده وإصابته، وأولى الأعمال ما وصل إلى الكافة يمنه وبركته، وأفضل الولاة من كان العدل هجيراه وسجيته، واصلح الأعوان من كان اتباع الحق سبيله وعادته.
وإن الله قد جعل أمير المؤمنين، منذ قلده أمر المسلمين، متحريا للصلاح في ما يأتي ويذر، متوخيا للصواب في ما بطن وظهر.
وأنكر من علي بن محمد بن الفرات أمورا رأى معها صرفه والاستبدال به، وإقامة من هو أرضى منه عنده، فصعد وصوب في من بحضرته من كتابه، وبحث وسأل عن أكفى من علي بابه، فاجتمعت أقوال خاصته ونصحائه، وشهادات ثقاته وأوليائه، على أن حامد بن العباس من لا تخالجهم الشكوك في فضل ورعه وديانته، وكمال أدبه وبراعته، ونبل قدره وهمته، وعزة نفسه وسجيته، وخفة وطأته على رعيته، وشمول عدله ونصفته، وأنه لم يزل منذ تصرف في الأعمال، متقدما على أكفائه من الرجال؛ لم يسع منذ اكتهل في أمور الدنيا لماهاة ولا مكاثرة، ولم يحرص عليها لمساواة ولا مفاخرة، ولم يردها لزيادة في نشب ولا ثروة، ولم يخترها لانبساطيد بانتقام ولا سطوة؛ لا يمنع الفضل إذا أرشده الحق إليه، ولا يؤخر الحزم إذا دله الراي عليه.
وانضاف ذلك وهو قول لم يدخل هوى، ووصف لم يشبه بزلل ولا دعوى إلى ما يعلمه منه ويحمده له ويرتضيه من سالف نصحه، وقديم خدمته، فأقدمه إلى حضرته، وتلقاه ببشره وكرامته، وقلده تدبير وزارته، وسربله سربال ثقته، وفوض غليه سياسة خاصته وعامته، واعتمد عليه في تدبير ملكه ودولته، ورد إليه الدواوين كلها، وحمله أوقها وثقلها، عالما باضطلاعه بها، ساكنا إلى ركونه لها، واثقا بأنه لا يزول عما يحمد، ولا يحول عما يعهد، في جهد نفسه ومرتبته، وبذل وسعه وطاقته، في نصيحة أمير المؤمنين، أدام الله سلطانه، ومن وراء بابه من المسلمين.
فأعلمك بما تجدد لحامد بن العباس عنده من المحل والمنزلة، وتوكد لديه من الموضع والمرتبة، لتعرف حقه وتطيع أمره، وتجريه على أفضل رسوم أمثاله، وأكمل سنن أشكاله، وإن كان عبدا لأمير المؤمنين معدوم الشبه والمثل، والنظير والعدل، وأن تمتثل كتبه إذا وردت عليك، وترتسم ما يصدره إليك عن أمير المؤمنين إذ كان السفير بينه وبينك، ومن لا معدل لك في كل الأمور عنه.
فاعلم ذلك واعمل به، إن شاء الله تعالى.
وكتب حامد بن العباس.
؟نسخة عهد جاثليق من إنشاء أخي رحمه الله: هذا كتاب أمر بإنشائه سيدنا ومولانا أمير المؤمنين لعبد يشوع الجاثليق البطرك؛ أما بعد، فالحمد لله العميم إحسانه، العظيم سلطانه، الواجب حمده، الغالب جنده، الكامل فضله، الشامل علدهل، المعروف بغير رؤية تدركه ولا نظر، والخالق من غير روية يجيلها ولا فكر، العالم بالأشياء ما ظهر منها وما بطن، المتعالي عن التكييف ببعد الأوهام وغوص الفطن، الذي ابتدع المخلوقات على غير تمثيل، واخترع المصنوعات بغير قياس اتبعه ولا دليل، وأقام شواهد البينات على وحدانيته، ومعجزات البراهين على عجائب حكمته، ما أيقنت معه العقول والبصائر، وشهدت له القلوب العارفة والضمائر، أنه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولا شارك في ملكه أحدا، ولا ولد فيكون مولودا، ولا ولد فيكون محدودا، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
والحمد لله الذين اختار محمدا م أشرف العرب منصبا، وأكرمها أما وأبا، وبعثه بالبرهان الساطع، والحق الصادع، والحجج الواضحة، والخلائق الصالحة، والناس في مجاهل الضلالة حائرون، وعن مناهج الهدى جائرون، على حين فترة من الرسل، واشتباه من السبل، وتفرق من الملل، استمرار من الزيغ والزلل، فلم يزل الأمر به مبلغا، وبجهده في إمحاض النصيحة للأمة مستفرغا، حتى طمس معالم الباطل، ودفع عن وعد الصلاح لي الماطل، وأضحى الإسلام مرفوعا رايته، بعيدة غايته، منتشرة في الآفاق دعوته، مؤيدة بالنصر المبين كلمته، وأنجز الله تعالى له ما وعد في إعلاء دينه عل الدين كله وإظهاره، وإعزاز أشياعه وأنصاره، ونسخ الملل السالفة بملته التي ختم بها الأديان، وأنزل عليه الكتاب المبشر لمتبعها بما فيه من الهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولوكره المشكرون.
فصلى الله عليه وعلى آله وصحبه، صلاة تزلف محله، وتزازي شرفه وفضله، ما طرف طرف النهار بسدفة العشي، وصرف صرف المكروه بلطف الله الخفي.
والحمد لله عل أن حاز لأمير المؤمنين من شرف الخلافة ميراث آبائه، وصرف إليه منها ما هو أحق بارتداء ردائه، وبوأه من الإمامة العظيمة متبوأ تخر الجباه سجدا لجلاله، وتنسب مفاخر الدين والدنيا إلى جماله؛ وأطلع بإمامته نجوم العدل فما تغور، وأقام بها أسواق الخيرات فما تكسد بضائع طالبيها ولا تبور، وحمى بحسن رعايته حمى الدين فما يذعر سربه، ولا يكدر شربه، ولا يفل غربه؛ وخص الرعية م رأفته بمنحة أرهفت شذاتها، وثقفت بعد الالتواء قناتها، وجمعت أشتات صلاحها، ويسرت دواعي فلاحها، فهي محظوظة في كنف عدله، مغتبطة بخروجها من حزن العيش إلى سهله، بنعمته إلي شحذت في الطاعة بصائرها، واستخلصت مبادرتها في المتباعة ومصابرتها، وشفعت ظواهرها في العكوف على الدعاء لآبائه، وبسطت آمالها بعد الانقباض وأحصدت مرائرها.
وهو يستوزع الله عز وجل شكر هذه النعمة، ويستجزل بالتحدث بها خطة منها وقسمة.
وما توفيقه إلا بالله عليه يتوكل وإليه ينيب.
وأن أمير المؤمنين بما وكله الله إليه من أمور عباده، وحمله أعباءه في أرضه وبلاده، يرعي الأمة من اهتمامه عينا يقظى، ويوليها في عامة متصرفاته حراسة شامنلة وحفظا.
ويتفقد أحوالها، تفقدا يصلح بالها، ويصل حبالها، ويعشب مرادها، ويكثب مرداها، ويعم بذلك عموما يشترك فيه المسلم مها والمعاهد، والداني والمتباعد، وطوائف الملل من أهل الكتاب الذين خفرهم عهد الشرع وذمته، وكنفتهم حياطته وحمايته، ليفيئ عليهم ظل الحسنى بأجمعهم، ويقترن مرآهم في النظر لهم بمسمعهم.
ولما أنهيت حالك لأمير المؤمنين، وأنك أمثل أهل نحلتك طريقة، وأقربهم إلى الصلاح مذهبا وخليقة، وأحواهم للخلال التي أجمعوا على تمييزك بها عنهم وانفرادك، واستحقاقك للإسعاف من بينهم بمأمولك ومرادك، وكونك حاليا بشروط الجثلقة المتعارفة عندهم بأدواتها، مشهودرا لك بنعوتها الكاملة وصفاتها، وحضر جماعة من النصارى الذين يرجع إليهم في استعلام سيرة أمثالك، واستطلاع أنباء مضارعيك وأشكالك، وذكروا أنهم تصفحوا أخوال ذوي الديانات فيهم، واستثبتوا باديهم منها وخافيهم، بحكم مساس حاجتهم إلى جاثليق ينظر في أمورهم، ويراعى مصالح جمهورهم، فاتفقوا باجتماع من آرائهم، والتئام من قلوبهم وأهوائهم، على اختيارك لرياسة دينهم، ومراعاة شؤونهم، وتدبير وقوفهم، والتسوية في عدل الوساطة بين قويهم وضعيفهم، وسألوا إمضاء نصهم عليك بالاذن الذي به تستقرى قواعده، وتصدق مواعده، وتستحكم مبانيه، وتقوى أواخيه، فأوعز بإسعافهم في ما سألوه بالإيجاب، وإلحافهم في ما لطبوه جناح الاطلاب.
وبرز الأذن الأمامي الأشرف، لا زالت أوامره بالتوفيق معضودة، بترتيبك جائليقا لنسطور النصارى بمدينة السلام، ومن تضمه منهم ديار الإسلام، وزعيما لهم ولمن عداهم من الروم واليعاقبه والملكية في جمعي البلاد، وكل حاضر من هذه الطوائف وباد، وانفردك عن كافة أهل نحلتك، بتقمض أهبة الجثلقة المتعارفة في أماكن صلواتكم، ومجامع عباداتكم، غير مشارك في هذا اللباس، ولا مسوغ في التحلي به لمطران أو أسقف أو شماس، حطا لهم عن رتبتك، ووقوفا بهم دون محلك الذي خصصت به ومنزلتك.
وإن ولج أحد من المذكورين باب المجاذبة لك والخلاف، وراع سرب المتابعة لك وأخاف، وأبى النزول على حكمك، وعدل إلى حربك عن سلمك، كانت المقابلة به لاحقة، والعقوبة به على شقائقه حائقة، حتى تعتدل قناته، وتلين بالقرع صفاته، ويزدجر أمثاله عن مثل مقامه.
وينحسر قانونك مما يقدح في نظامه.
وأمر بحملك على مقتضى الأمثلة الأمامية في حق من تقدمك من الجثالقة وسبقك، وإجراء أمرك عليه ومن تلاك منهم ولحقك، والحياطة لك ولاهل ملتك في الأنفس والأموال، والحراسة الكافلة لكم بصلاح الأحوال، واتباع العادة المستمرة في مواراة أمواتكم، وحماية بيعكم ودياراتكم، والعمل في ذلك على الشاكلة التي عمل عليها الخلفاء الراشدون مع من قبلكم، ورعى بها الأئمة السابقون رضوان الله عليهم عهدكم وإليكم.
وأن يقتصر في استيفاء الجزية على تناولها من العقلاء الواجدين من رجالكم دون النساء ومن لم يبلغ الحلم من أطفالكم.
ويكون استفياؤها مرة واحدة في كل سنة، من غير عدول في قبضها عن قضية الشرع المستحسنة.
وفسح في الجاثليق أن يتوسط طوائف النصارى في محاكماتهم، فيأخذ النصف من القوي للمستضعف، ويقود إلى الحق من مال إلى القسط والجنف، وينظر في وقوفهم نظرا يقوم بحقوق الأمانة وأشراطها، ويمضي على واضح حدودها وسوي سراطها.
فقابل هذا الأنعام الذي شملك، وحقق مناك في ما ناجتك به نفسك وأملك، بدعاء ينبي عن الاعتراف ويعرب، ويبدع في الإخلاص ويغرب.
وسبيل كافة المطارنة والقسيسين والأساقفة من الطوائف المذكورة أن يحتذوا المأمور به في هذا المثال، ويتلقوه بالانقياد والامتثال، إن شاء الله تعالى.
نوادر في الوصايا والعهود لما حضرت الحطيئة الوفاة اجتمع إليه قومه فقالوا: يا أبا مليكة أوص، قال: ويل للشعر من رواة السوء.
قالوا: أوص يرحمك الله يا حطيء.
قال: من الذي يقول: من الطويل إذا أنبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز قالوا: الشماخ.
قال: أبلغوا غطفان أنه أشعر العرب.
قالوا: ويحك أهذه وصية؟ أوص بما ينفعك.
قال: ابلغوا أهل ضابئ أنه شاعر حيث يقول: من الطويل لكل جديد لذة غير أنني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ قالوا: اتق الله ودع عنك هذا.
أوص بما ينفعك.
قال: أبلغوا أهل امرئ القيس أنه أشعر العرب حيث يقول: من الطويل فيا لك من ليل كأن نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل قالوا اتق الله ودع عنك هذا.
قال: أبلغوا الأنصار أن صاحبهم أشعر العرب حيث يقول: من الكامل يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل قالوا: إن هذا لا يغني عنك من الله شيئا فقل غير ما أنت فيه، فقال: من الرجز الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه ... يريد أن يعربه فيعجمه

لعمرك إني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم ألق أم حكيم وقد قيل: إن هذا البيت لقطري بن الفجاءة.
مضى بنو واقف بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس بن حارثة.
بنو أخيه السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس بن حارثة منهم: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس.
وقد انقرض جميع بني السلم بن امرئ القيس: كان آخر من بقي منهم رجل مات أيام الرشيد؛ وكان قد بلغ عددهم في الجاهلية ألف مقاتل.
مضى بنو امرئ القيس بن مالك بن الأوس بن حارثة.
بنو مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة وهم الجعادرة.
ولد ورة بن مالك: عامر؛ وسعد، وهم أهل راتج.
فولد عامر: قيس.
فولد قيس: زيد، بطن.
فولد زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس: أمية، بطن؛ ووائل، بطن؛ وعطية، بطن.
فمن بني وائل: صيفي الشاعر، وهو أبو قيس بن الأسلت، واسم الأسلت عامر، ابن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس؛ وكان سيد قومه.
فتأخر إسلامه إلى أن مضى يوم الخندق.
وتأخر إسلام جمهور بني خطمة، وهم بنو جشم بن مالك بن الأوس، وإسلام جمهور بني واقف، وهم بنو امرئ القيس بن مالك بن الأوس، وإسلام أوس الله، وهم هؤلاء البطون؛ وهم من ولدة مرة بن مالك بن الأوس، إلا أن بني السلام بن امرئ القيس كانوا حلفءا بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس؛ فأسلموا كلهم بإسلام إخوتهم بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، قبل الهجرة، وفي أول الهجرة.
وكان لأبي قيس بن الأسلت أخ اسمه وحوح بن الأسلت؛ وابناهما: عقبة بن أبي قيس، قتل يوم القادسية، وحصين بن وحوح، قتل يوم العذيب؛ وجرول بن جرول بن النعمان بن الأسلت.
قاتل يزيد بن مرداس السلمي، أخي عباس بن مرداس، بابن عمه قيس بن أبي قيس بن الأسلت.
ومن بني أمية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس: طليب ابن ربعي بن عبد الأشهل بن أمية بن زيد، وهو الذي عدل إليه حضير الكتائب، والد أسيد بن الحضير، يوم بعاث، وهو جريح، فمات عنده، وبنى طليب على قبر حضير بيتا.
ومن بني عطية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس: شأس بن قيس بن عبادة بن زهير بن عطية بن زيد بن قيس، كان من أشراف الأوس في الجاهلية.
ومن بني سعد بن مرة بن مالك بن الأوس، وهم أهل راتج: الحباب بن زيد بن تيم بن أمية بن بياضة بن خفاف بن سعد بن مرة، قتل يوم اليمامة؛ وابنه عمه لحا: أم علي بنت خالد بن تيم بن أمية، التي نزل الأذان في بيتها.
مضى نسب الأوس بن حارثة.
بنو الخزرج بن حارثة ولد الخزرج بن حارثة: عمرو، وعوف، وجشم، وكعب، والحارث.
بنو عمرو بن الخزرج بن حارثة ولد عمرو بن الخزرج: ثعلبة؛ فولد ثعلبة بن عمرو بن الخزرج: تيم الله، وهو النجار، سمي بذلك لأنه ضرب رجلا اسمه العتر بقدوم فنجره.
فولد النجار: مالك، بطن؛ وعدي، بطن؛ ومازن، بطن؛ ودينار، بطن.
بنو مالك بن النجار ولد مالك بن النجار: عمرو؛ وغنم؛ ومعاوية؛ وعامر، وهو مبذول.
فولد عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة، معاوية، وأمه حديلة، فنسب إليها، وهي بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج؛ وعدي، أمه مغالة بنت فهيرة بن بياضة بن عامر بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، فنسب إليها؛ وقد قيل: بل هي بنت قيس بن عامر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة.
فمن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو مغالة: المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، الذي تحاكمت إليه الأوس والخزرج في حربهم؛ ومن ولده: شاعر رسول الله صلى الله عليه ولسم حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام المذكور؛ وأخوه أوس بن ثابت، من جلة الصحابة رضي الله عنهم ؛ وابنه شداد بن أوس، له صحبة محمودة.
فولد حسان بن ثابت: عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: أمه سيرين، أخت مارية أم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فعبد الرحمن بن حسان هو ابن خالة إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن حسان؛ وقد انقرض عقب حسان؛ وإسماعيل بن عبد الرحمن بن حسان، قتل يوم الحرة؛ وأبو طلحة، واسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، بدري عقبي؛ وابنه عبد الله بن أبي طلحة، وله عقب بالبصرة؛ وابناه: عبد الله، وإسحاق المحدث؛ ومحمد، وإبراهيم، ابنا عبد الله، قتلا يوم الحرة، وإسماعيل، ويعقوب، وعمرو، وعمر، وعبد الله، بنو عبد الله بن أبي طلحة؛ وكانوا تسعة إخوة فضلاء.
ومنهم برية: بنو عشيم بن سفيان بن عبد الله بن جبير بن فائد بن واثلة بن حارثة بن أرطاة بن أسود بن جبلة بن بهثة بن أسود بن أفصى بن ثعلبة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بقرطمة؛ فكانوا يحملون الألون لخلفاء بني مروان.
ومن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة: أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن معاوية بن عمرو، بدري، أحد القراء؛ وبنوه الطفيل، والمنذر، ومحمد، بنو أبي بن كعب؛ وأبو حبيب بن زيد بن الحباب بن أنس بن زيد بن عبيد بن معاوية بن عمرو، بدري.
ومن بني غنم بن مالك بن النجار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، بدري، ضيف النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، بدري؛ وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، بدري.
وبنو حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن لنجار، منهم: عمارة بن حزم، بدري؛ وعمرو بن حزم؛ ومحمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ولي المدينة هو وأبوه قبله؛ وأخوه عبد الله بن أبي بكر، فقيه محدث؛ قتل محمد بن عمرو بن حزم، وإخوته عبد الرحمن، وخالد، ومعاوية، يوم الحرة، وقتل مع محمد بنوه: عثمان، وعبد الله، وعبد الملك؛ وابن عمهم: زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو، القارئ الفقيه؛ وبنوه سليمان، ويحيى، وعبد الله، وعبد الرحمن، وسليط، وسعد، وزيد، قتلوا كلهم يوم الحرة؛ وإسماعيل بن زيد بن ثابت، وخارجة بن زيد بن ثابت، أحد فقهاء المدينة؛ وابناه إبراهيم بن خارجة، وعبد الله بن خارجة، كان من علماء المدينة؛ وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، ولي قضاء المدينة أيام يزيد بن عبد الملك للنصري؛ ومحمد، وزياد، ابنا عمارة بن يزيد بن ثابت، أخي زيد بن ثابت، قتلا يوم الحرة؛ ومعاذ، ومعوذ، وعوف، بنو الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك، وهم بنو عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبد بن ثعلبة بن غنم بن مالك؛ وابن عمهم لحا: النعيمان بن عمرو بن رفاعة المضحك، بدري؛ وعبد الله بن قيس بن خالد بن الحارث بن سواد، بدري؛ وسهل، وسهيل، ابنا رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك، ولهما كان المربد الذي بني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده؛ وأبو أمامة أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك النقيب الجليل، عقبي؛ كان له ابن اسمه عبد الرحمن؛ ومن ولده يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، محدث ثقة؛ وله أخ اسمه سعد بن زرارة، ومن ولده: عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة؛ وله عقب؛ وحارثة بن النعمان بن رافع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم؛ وابنه سليم، بدري؛ كان قيس غير ممحمود في الصحابة؛ ومن ولده: عبد الغفار بن القاسم الكوفي؛ وأبو محمد البدري، واسمه مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم؛ ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم، بدري؛ والفقيه يحيى، وأخواه: سعد، وعبد ربه، بنو سعد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم، ولي يحيى قضاء بغداد للمنصور؛ يقال إن جده كان من المنافقين؛ ولم يصح.
ومن بني مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن مبذول، بدري؛ وأخوه حبيب، قتل يوم اليمامة؛ والحارث بن الصمة، بن عمرو بن عتيك، بدري، قتل يوم بئر معونة؛ وسعد بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول، قتل يوم بئر معونة؛ وسهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول.
مضى بنو مالك بن النجار.
بنو دينار بن النجار منهم: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، بدري، قتل يوم أحد؛ وأخوه الضحاك، بدري؛ وأخوهما قطبة، قتل يوم بئر معونة؛ وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، بدري، قتل يوم الخندق؛ وابن عمه، عبد الله بن أبي خالد بن قيس؛ وابن عمهما، سعد بن سهيل بن مالك بن كعب، بدري؛ وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
مضى بنو دينار بن النجار.
بنو عدي بن النجار منهم: صرمة بن أبي أنس، واسم أبي أنس قيس، بن صرمة بن مالك بن عدي بن النجار، أسلم وهو شيخ كبير، وكان قد رفض الأوثان في الجاهلية؛ وعمه أنس بن صرمة الشاعر، وهو الذي يقول: ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... بمكة لو يلقى صديقا مواتيا وابن عمه لحا محرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، بدري، ومات يوم خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد؛ وإثر صلاته عليه السلام عليه، خرج إلى الحرب؛ وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، بدري، من شهداء أحد؛ وابنه هشام بن عامر، بصرى، له صحبة، وابن ابنه سعد بن هشام بن عامر، محدث؛ وأبو حكيم عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدري بن النجار، بدري؛ وأبو خارجة عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، بدري؛ وابنه أبو سليط أسيرة بن عمرو، بدري؛ وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، بدري، قتل يوم قس الناطف، وقيل يوم جسر أبي عبيد، وهو أصح؛ وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، قتل يوم أحد؛ وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار أبو حكيمة، بدري؛ وأبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عد يبن النجار، بدري؛ وأبو زيد قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب، بدري، قتل يوم الجسر، وهو الذي جمع القرآن كله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وسليم، وحرام، وأم سليم، وأم حرام، بنو ملحان، واسم ملحان: مالك بن خالد بن دينار بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: سلم هذا بدري قتل يوم بئر معونة؛ وأم سليم هذه هي أم أنس بن مالك وأم عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري؛ وأم حرام هذه امرأة عبادة بن الصامت، صاحبتان جليلتان؛ وأنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب، من شهداء أحد؛ وأخته الربيع بنت النضر؛ وبنو أخيه أنس بن مالك بن النضر، والبراء بن مالك، وهمرو بن مالك: كان أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وله عقب كثير بالبصرة: كان منهم النضر، وأبو بكر، وموسى، وخالد، والحارث، وثمامة، وعمران، وزيد، وعبيد الله، وحفص، وعمر، وعبد الله، بنو أنس، بوى عنهم الحديث؛ وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس ؛ والقاضي محمد بن عبد الله بن المثنى بن ثمامة بن عبيد الله بن أنس؛ وحفص بن عبد الله بن أنس؛ وهشام بن زيد، ومن ولده: أبو عمير عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام المذكور، محدث بصري، مات بمصر سنة ؛ ومعبد بن خالد بن أنس؛ والحارث بن أنس؛ وغيرهم كثير جدا: لم يمت أنس حتى مشى أمامه مائة رجل من ولده، يرجعون بنسبهم إليه، من ذكور ولده ولد ولده خاصة.
وحفص بن عمرو بن مالك هو ابن أخي أنس بن مالك؛ روى عنه الحديث.
مضى بنو عدي بن النجار.
بنو مازن بن النجار منهم: قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار، بدري، قتل يوم أحد شهيدا.
ومنهم: حبيب بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمامة؛ فقتله مسيلمة لعن الله مسيلمة ورضي عن حبيب بن زيد ؛ وأخوه عبد الله بن زيد، له صحبة؛ وعبد الرحمن بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، أحد البكائين المذكورين في القرآن؛ وأخوه عبد الله بن كعب، بدري؛ وقيس بن أبي صعصعة، واسمه عمرو، بن زيد بن عوف بن مبذول، بدري؛ وأخوه الحارث بن أبي صعصعة، قتل يوم اليمامة؛ وأخوهما خالد، قتل يوم بئر معونة؛ والبراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وهو أبو إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وعمرو وسراقة، وأبو جنة، وضمرة، بنو غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، وعمرو عقبي، وسراقة من شهداء يوم مؤتة، وأبو حنة من شهداء يوم اليمامة، وضمرة من شهداء يوم الجسر؛ ويحيى، وواسع، ابنا حبان بن منقذ بن عمرو بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، أمهما هند بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وهي التي ورثها عثمان بن حبان بعد أزيد من عام من أن طلقها؛ وأبو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول، بدري؛ ومن ولده حميد بن حمزة بن أبي داود، محدث.
مضى بنو عمرو بن الخزرج.
ولا أعلم له بقية من غير النجار.
بنو عوف بن الخزرج ولد عوف بن الخزرج: عمرو؛ وغنم؛ وقطن.
فولد قطن: السائب، عقبه بعمان، ولم يكن منهم أحد بالمدينة؛ فليسوا من الأنصار.
بنو عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة فولد سالم بن عوف: مالك، وغنم، ولوذان، وزيد، وحذيم.
وكانت دار بني سالم بين قباء والمدينة؛ وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة عندهم إذ رحل عن قباء إلى دار بني النجار.
فولد مالك بن سالم بن عوف: سالم؛ منهم: جميع بن مسعود بن عمرو بن أصرم بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف، وهو الذي تصدق بجهازه إذ مرض؛ والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف، هاجر من المدينة إلى مكة، وهو من شهداء أحد رضي الله عنه ؛ وجده مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف، رئيس الخزرج في حرب بعاث؛ ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، بدري؛ وابن أخيه عصمة بن الحصين بن وبرة، بدري؛ وعتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، بدري؛ وأبو خيثمة، قيل: هو عبد الله بن خيثمة، وقيل: هو مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان؛ وثابت بن الضحاك بن أمية بن ثعلبة ابن جشم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، من أهل بيعة الرضوان.
مضى بنو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
بنو عنز وهو قوقل، بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة فولد قوقل: ثعلبة، ومرضخة، وأبي، وحبيب، ومالك.
منهم: الأعرج بن مالك بن ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن قوقل، من شهداء أحد؛ وعبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم، عقبي، نقيب؛ وابناه محمد، والوليد، ومن ولده: أبو منيع الوليد بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، وأخوه النعمان بن داود، محدث، روى عنه أبو نعيم؛ وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، محدثان.
وكان من ولد عبادة بن الصامت قوم يسكنون بالمدينة عندنا بباب العطارين بقرطبة، يعرفون ببني هارون؛ ومالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة، بدري.
مضى بنو قوقل بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
بنو غنم بن الخزرج بن حارثة ولد غنم بن عوف بن الخزرج: سالم، وهو الحبلى، لقب بذلك لعظم بطنه.
فولد الحبلى: مالك.
فولد مالك: عبيد، وعدي، وجشم، وسالم، وثعلبة، وعمرو.
ومنهم: عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلى، رئيس المنافقين، وهو ابن سلول، وهي جدته، نسب إليها؛ كانت دارهم بين دار بني النجار وبين دار بني ساعدة؛ وابنه عبد الله بن عبد الله، من فضلاء الصحابة بدري، قتل رضي الله عنه يوم اليمامة؛ وأوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلى، بدري، وهو الذي تخيرت الأنصار منهم للنزول في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دفن عليه السلام ؛ ويزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء بن عدي بن مالك بن سالم الحبلى، بدري، عقبي، ابنه ثابت بن يزيد، له صحبة؛ وقد قيل اسمه مر بن وديعة؛ ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم الحبلى، بدري عقبي، قتل يوم أحد؛ وأيمن بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الجرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم الحبلى؛ ذكر ابن الكلبي أنه أخو أسامة بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمهما: أم أيمن، داية رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن إسحاق: وأيمن بن عبيد هذا ليس هو أيمن بن أم أيمنذلك أيمن بن عبيد كان أبوه من الحبشة، ووافق اسمه واسم أبيه اسم هذا الحبلي من الأنصار واسم أبيه.
قال علي: والذي قال ابن إسحاق هو الصحيج، الذي لا يجوز غيره، لأ،ه أيمن بن أم أيمن قتل يوم حنين، وكان أسن من أسامة، ومن المحال الممتنع أن تنكح أم أيمن بالمدينة، فتلد ولدا يقتل يوم حنين.
ومنهم: أبو خميصة معبد بن عبادة بن قشعر بن المقدم بن سالم بن مالك بن سالم الحبلى، بدري.
مضى بنو عوف بن الخزرج.
بو جشم بن الخزرج ولد جشم بن الخزرج: غضب؛ وتزيد بالتاء المنقوطة من فوق نقطتين .
فولد غضب: مالك.
فولد مالك: عبد حارثة؛ وعمرو، وهم حلفاء بني بياضة؛ وكعب بن مالك، وهم حلفاء بني عمرو بن عوف.
فولد عبد حارثة: حبيب؛ وزريق.
فولد حبيب بن عبد حارثة: زيد مناة، وعبد الله.
فولد عبد الله بن حبيب: أبا جبيلة الملك الغساني، الذي جلبه مالك بن العجلان لقتل اليهود بالمدينة.
وولد زيد مناة بن حبيب: مالك، وهم حلفاء بني زريق؛ والحارث بن زيد مناة، وهم حلفاء بني بياضة؛ منهم: سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، أحد البكائين؛ وكان أبوه صخر شاعرا؛ وأبو قيس، ورافع، ونفيع، وعبيد، وأوس، والنعمان، بنو المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: واستشهد أبو قيس ورافع ببدر، واستشهد عبيد بأحد، وأسلم نفيع قبل الهجرة؛ فقتله قيس، رجل من مزينة، حينئذ نسب إلى جده؛ وابن ابنه مروان بن عثمان بن أبي سعيد، محدث؛ وقيس بن عبيد بن المعلى، بدري.
مضى بنو حبيب بن عبد حارثة.
بنو أخيه زرؤق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج ولد زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب: عامر.
فولد عامر: زريق، بطن؛ وبياضة، بطن.
فمن بني بياضة: زياد بن لبيد بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة، بدري، عقبي، ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم حضرموت؛ وفروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة، بدري، عقبي؛ وزيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة، الذي قتلته قريش مع خبيب بن عدي؛ وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر، شهد بدرا؛ ورخيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن خالد بن عامر بن بياضة، رأس الخزرج يوم بعاث؛ وابنه النعمان بن رخيلة، كانت معه راية المسلمين يوم أحد؛ وغنام بن أوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة، بدري، وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة، شهد بدرا؛ وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن عامر بن بياضة، بدري.
مضى بنو بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج فولد زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة: عامر بن زريق؛ وعوف بن زريق.
منهم: ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة، بدري، عقبي، من شهداء أحد، وابن عمه لحا أبو عبادة سعد بن عثمان بن خلدة، بدري؛ ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة، بدري؛ وابنا أخيه: عقبة، وسعد، ابنا عثمان بن خلدة، بدريان؛ والحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بدري؛ وقيس بن محصن بن خالد بن مخلد، بدري؛ وعائذ، ومعاذ، ابنا ماعص بن قيس بن خلدة كلاهما بدري؛ ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، أبوه رافع عقبي بدري، قتل أخوه خلاد يوم بدر، وعبيد، ومعاذ، ابنا رفاعة بن رافع المذكور؛ وأبو رافع عبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عامر بن زريق، بدري، أول من أسلم من الأنصار.
مضت بنو غضب بن جشم بن الخزرج بنو تزيد بن جشم بن الخزرج ولد تزيد بن جشم بن الخزرج: ساردة؛ فولد ساردة: أسد.
فولد أسد: علي.
فولد علي: سعد.
فولد سعد: سلمة، بطن؛ وأدي، بطن.
فمن بني أدي: معاذ بن جبل، وأخوه ربيعة بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي.
وكان لمعاذ ابن اسمه عبد الرحمن.
وقد انقرض عقب معاذ وأخيه رضي الله عنهما ؛ وابن عمهما: جميلة بن عمرو بن عائذ بن عدي بن كعب.
بنو سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ولد سلمة: كعب، وغنم.
فولد كعب بن سلمة: غنم بن كعب؛ وسواد بن كعب؛ وخنساء بن كعب؛ وعدي بن كعب.
منهم: ثابت بن الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري، عقبي، استشهد يوم الطائف؛ وأخوه مروان بن الجذع، أسلم وهو شيخ كبير، وابنه مرداس بن مروان، شهد الحديبية، وكان أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهمان خيبر؛ وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: وجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، عقبيان، وشهد عبد الله والد جابر بدرا، واستشهد يوم أحد، وهو نقيب؛ وعبد الرحمن، وعبد الله، ومحمد، ومحمود، بنو جابر بن عبد الله؛ لجابر عقب في جهة إفريقية، في الموضع المعروف بالأنصاريين؛ وعمير بن حرام بن عمرو بن الجموح؛ وخراش بن الصمة ابن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، بدريان.
وذكر بن الكلبي أنه كان مع خراش بن الصمة يوم بدر فرسان؛ وهذا غير صحيح؛ وعامر بن نائي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، عقبي؛ وابنه عقبة بن عامر، بدري، من شهداء اليمامة؛ ومعاذ بن عمرو بن الجموح، قطع رجل أبي جهل يوم بدر؛ وأخوه معوذ، قتل يوم بدر؛ وخلاد أخوهما، بدري، من شهداء أحد؛ وعمرو بن الجموح أبوهم، قتل يوم أحد؛ والحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وهو صاحب الرأي يوم بدر؛ وابنه خشرم، من أهل الحديبية؛ والفاكه بن السكن بن زيد بن أمية بن خنساء بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة؛ وعمرو بن طلق بن يزيد بن أمية بن سنان بن كعب بن عثمان بن سواد بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
ومن بني عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ولد عدي بن غنم: عبيد، بطن؛ وربيعة، دخلوا في بني عبيد.
منهم: معبد، وعبد الله، ابنا قيس بن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم، بدري؛ وجبار بن صخر بن أمية بن خنساء بن سنان بن عبيد، عقبي؛ والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، عقبي، نقيب، أول من دفن إلى الكعبة؛ وابنه بشر بن البراء، الذي أكل من الشاة المسمومة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات بشر منها رضي الله عنه ؛ وقيس بن معرور، أخو البراء بن معرور، شهد الحديبية؛ والجدر بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان، تكلم فيه؛ وابنه محمد بن الجلد؛ والطفيل بن مالك بن خنساء، بدري، عقبي، من شهداء الخندق، وأبو يحيى عبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري؛ وزيد بن المنذر بن خناس بن سنان، بدري؛ وعبد الله بن النعمان بن بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي، بدري؛ وابن عمه لحا، أبو قتادة بن ربعي بن بلدمة، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: اسمه الحارث، وقيل: النعمان؛ وابناه: عبد الله، عبد الرحمن؛ والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري، عقبي؛ وابن عم أبيه لحا: سواد بن زيد بن ثعلبة، بدري؛ وخالد بن عمرو بن عدي بن سواد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري؛ وأبو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن عدي وأبو عبس بن عامر بن عدي بن سواد، بدري؛ وعامر بن غنمة بن عدي بن سواد، بدري؛ وسليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد، عقبي، بدري؛ وأخوه أبو قطبة بن عمرو، بدري عقبي؛ وابنته جميلة بنت أبي قطبة، تزوجها أنس بن مالك، وهي مولاة الحسن بن أبي الحسن البصري.
والشاعر كعب بن مالك بن أبي كعب، واسمه عمرو، بن القين بن كعب بن سواد، عقبي؛ وابنه عمه لحا سهيل بن قيس بن أبي كعب.
فولد كعب بن مالك: عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، وفضالة، ووهب، ومعبد، ومحمد، كلهم محدث.
فمن ولد عبد الحرمن بن كعب: بشر، وكعب، ابنا عبد الرحمن بن كعب.
ومن ولد عبد الله بن كعب: معن بن عمرو بن عبد الله بن كعب؛ والزبير بن خارجة بن عبد الله كعب؛ وعبد الرحمن المكنى بأبي الخطاب بن عبد الله بن كعب، كل من ذكرنا من ولد عبد الله بن كعب شاعر.
ومن ولد معبد بن كعب: معن بن وهب بن معبد بن كعب، شاعر؛ وعمرو بن طلق بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن عثمان بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري؛ وعبس بن عامر بن عدي بن نابئ بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، بدري، عقبي.
ومن بني غنم بن سلمة: عبد الله بن عتيك بن قيس بن الأسود بن مري بن كعب، قاتل بن أبي الحقيق.
مضى بنو جشم بن الخزرج بن حارثة.
بنو الحارث بن الخزرج بن حارثة كان سكن بني الحارث بن الخزرج بالسنح، على ميل من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وفيهم كان يسكن أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
ولد الحارث بن الخزرج: الخزرج؛ وجشم، ويد، وهما التوأمان؛ وعوف وصخر؛ وجردش، دخل جردش في غسان.
بنو جشم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة ولد جشم بن الحارث بن الخزرج: عامر.
منهم: خبيب بن إساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج، بدري، أحدي، خندقي، وهو قاتل أمية بن خلف يوم بدر؛ وأبو زغبة الشاعر عامر بن كعب بن عامر بن خديج بن عامر.
بنو زيد بن الحارث بن الخزرج بن حارثة فولد زيد بن الحارث بن الخزرج، وهو زيد مناة: عبد ربه؛ وكعب؛ وثعلبة.
منهم: عبد الله بن زيد عبد ربع بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج، وهو الذي أرى الأذان؛ وأخوه الحارث بن زيد، بدري؛ ولعبد الله ابن اسمه محمد، روى عنه الحديث؛ وقد قيل إنهما من بني جشم بن الحارث بن الخزرج؛ وسفيان بن نمير بن عمرو بن الحارث بن كعب.
بنو عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة ولد عوف بن الحارث بن الخزرج: خدارة؛ وخدرة، وهو الأبجر؛ بطنان.
فمن بني خدارة: أبو مسعود البدري، وهو عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة بن عطية ببن خدارة، بدري، عقبي، ولاه على الكوفة إذ سار إلى صفين؛ وتميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن خدارة، بدري.
ومن بني خدرة: مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة، من شهداء أحد؛ وابنه عسد بن مالك، وهو أبو سعيد الخدري؛ وبنوه: عبد الرحمن، وعبد الله، وحمزة، بنو أبي سعيد الخدري؛ وابن ابنه ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد؛ وابنه عبد الله، محدث؛ وابن عمه سعد بن سويد بن عبيد بن ثعلبة، من شهداء أحد؛ وثابت بن مري بن ثابت بن سنان بن عبيد بن الأبجر، وهو أخو سمرة بن جندب لأمه؛ وعتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد، من شهداء أحد.

وفي تفسيره لقوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية قال: وأما التأويل فإنه جاء بأن الوسط العدل، وذلك معنى الخيار، لأن الخيار من الناس عدولهم .
ومما سبق يتضح أن الخيرية مما فسر به معنى الوسطية التي ذكرها الله من خصائص هذه الأمة، فما هي هذه الخيرية التي نعرف بها وسطية هذه الأمة؟ قال الطبري في تفسير آية الخيرية: وقال آخرون: معنى ذلك: كنتم خير أمة أخرجت للناس، إذ كنتم بهذه الشروط التي وصفهم جل ثناؤه بها، فكان تأويل ذلك عندهم: كنتم خير أمة تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتؤمنون بالله، أخرجوا للناس في زمانكم .
قال رشيد رضا: والحق أقول: إن هذه الأمة ما فتئت خير أمة أخرجت للناس، حتى تركت الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
ثم قال: وقد بين الفخر الرازي كون وصف الأمة هنا بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والإيمان علة لكونها خير أمة أخرجت للناس، فقال: واعلم أن هذا الكلام مستأنف والمقصود منه بيان علة تلك الخيرية، كما تقول: زيد كريم، يطعم الناس ويكسوهم، ويقوم بما يصلحهم.
وتحقيق الكلام أنه ثبت في أصول الفقه أن ذكر الحكم مقرونا بالوصف المناسب له يدل على كون ذلك الحكم معللا بذلك الوصف.
فهنا حكم تعالى بثبوت وصف الخيرية لهذه الأمة، ثم ذكر عقيبه هذا الحكم وهذه الطاعات، أعني الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والإيمان، فوجب كون تلك الخيرية معللة بهذه العبادات .
وقال القاسمي: ثم بين وجه الخيرية بما لم يحصل مجموعه لغيرهم، بقوله: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية فبهذه الصفات فضلوا على غيرهم ممن قال تعالى فيهم: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض النساء: من الآية .
قال أبو السعود: وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية أي إيمانا متعلقا بكل ما يجب أن يؤمن به من رسول وكتاب وحساب وجزاء، وإنما لم يصرح به تفصيلا لظهور أنه الذي يؤمن به المؤمنون، وللإيذان بأنه هو الإيمان بالله تعالى حقيقة .
وقد وردت بعض الأحاديث التي تدل على خيرية هذه الأمة منها: روى الترمذي في تفسيره لهذه الآية أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله .
وقال صلى الله عليه وسلم أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء، فقلنا: يا رسول الله ما هو؟ فقال: نصر بالرعب، وأعطيت مفاتيح الأرض، وسميت أحمد، وجعل التراب لي طهورا، وجعلت أمتي خير الأمم .
فهذه الأحاديث مع آية آل عمران تبين خيرية هذه الأمة، التي جعلها الله أمة وسطا، وقد جمع المفسرون بين معنيي الخيرية والوسطية، حتى جاء أحدهما تفسيرا للآخر، كما مر معنا.
ولأهمية بيان معنى الخيرية، فسأذكر أبرز أوجه هذه الخيرية، ليتضح لنا معنى الوسطية.
أبرز أوجه خيرية هذه الأمة قال الأستاذ سيد قطب: فهي خير أمة أخرجت للناس، لا عن مجاملة، ولا عن محاباة، ولا عن مصادفة أو جزاف، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا وليس توزيع الاختصاصات والكرامات كما كان أهل الكتاب يقولون: نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة: من الآية .
كلا إنما هو العمل الإيجابي لحفظ الحياة البشرية من المنكر، وإقامتها على المعروف، مع الإيمان الذي يحدد المعروف والمنكر .
إن هذه الخيرية لها أسباب، ولها حقيقة، حقيقة لا بد أن توجد في الواقع، وأن ترى في الحياة، وليست مجرد تصور ذهني، وفلسفة غائبة.
انظر تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: تفسير القاسمي / .
أخرجه الترمذي / رقم .
وابن ماجة / رقم وأحمد / .
والدارمي / رقم .
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
ووافقه الألباني كما في المشكاة رقم .
أخرجه أحمد / ، .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / ، : وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو سيئ الحفظ.
قال الترمذي: صدوق، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن إسماعيل يعني البخاري يقول: كان أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم، والحميد يحتجون بحديث ابن عقيل.
قلت: فالحديث حسن.
والله أعلم.
اه.
انظر: وسطية أهل السنة ص .
فقد فصل في ذلك.
انظر: في ظلال القرآن / .
/ إن هذه الخيرية مسألة نسبية بالنسبة للأمة، فقد ترتفع لتبلغ الذروة، كما كانت الحال في جيل الصحابة والقرون المفضلة، وقد تنحسر في مجموعات وأفراد، كما هي في القرون المتأخرة، وذلك تبعا لوجود مقومات الخيرية وصيانتها.
الإيمان بالله: قال سبحانه : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية .
فقرن الله جل وعلا بين خيرية هذه الأمة والإيمان به تعالى ، بل جعل الإيمان هو سبب الخيرية، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر فرع عن الإيمان، وأثر من آثاره.
وهل يمكن أن نتصور خيرية دون إيمان بالله تعالى ؟ والإيمان بالله تعالى يشمل جميع أبواب الإيمان والإسلام، لأن العلماء ذكروا أن الإسلام والإيمان إذا اجتمعا افترقا، وإذا افترقا اجتمعا، وهنا جاء ذكر الإيمان وحده، فهو يشمل الإيمان والإسلام.
وعند التأمل في معنى الإيمان كما ورد في حديث جبريل المشهور، قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
نجد الشمول والتكامل، كما قال سبحانه : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: من الآية .
فالإيمان بالله يشمل الأمور العقدية والعملية، الظاهرة والباطنة، ما يتعلق منها بعالم الغيب والشهادة، ما كان منها في الدنيا أو الآخرة.
والإيمان بالله أعمق دلالة وأثرا مما قد يتصوره كثير من الناس، فليس هو مجرد التصديق كما فسره بعض المتكلمين، مما أودي بكثير من الناس إلى اعتناق مبدأ الإرجاء، وهم لا يعلمون، وهم بهذا السلوك والتفسير فرغوا الإيمان من معناه الحقيقي ومدلوله الصحيح.
وإنما هو علم واعتقاد وعمل، والإسلام من لوازم الإيمان، فمقتضى الإيمان بالله وكتبه ورسله، يستلزم العمل بما أمر به الله في كتابه، وعلى لسان رسوله، صلى الله عليه وسلم ولهذا فإن شرط الإيمان في تحقيق الخيرية جاء مغنيا عما يشمله من أركان الإيمان والإسلام.
ولذلك فإننا قبل أن نحكم بخيرية جماعة أو فرد أو عمل، لا بد من التحقق في توافر شرط الإيمان فيه بمعناه الشامل المتكامل، فقد قال سبحانه : ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم آل عمران: من الآية .
مع أنهم يدعون الإيمان، ولكن العبرة بالحقائق لا بالدعاوى.
وعند التأمل في قوله تعالى : وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية أجد أن فيه معنى الخير والإنشاء، فهو خبر عن حقيقة واقعة بإيمان هذه الأمة، حيث تميزت عن غيرها في شمول هذا الإيمان واستمراره، ويكفي دليلا عن شمول إيمانها شهادتها لبعض رسل الله يوم القيامة بأنهم قد بلغوا رسالة ربهم إلى أقوامهم.
فهذا الإيمان الموجود والمتحقق أهلها لهذه الخيرية.
ثم فيه معنى الإنشاء والطلب، حيث جعل من لوازم الخيرية وجود هذا الإيمان، فكما أن هذا الإيمان موجود في هذه الأمة بجملتها وبخاصة القرون المفضلة، فإن على من أراد من أفراد هذه الأمة أن يكون من خيارها أن يحقق معنى الإيمان في نفسه، بمعناه الشامل المتكامل.
فإذا تحقق الإيمان تحققت الخيرية، وإذا تحققت الخيرية في صورتها الشرعية وجدنا الوسطية في أسمى معانيها، مقرونة بأقوى أركانها ومبانيها.
الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر: من خصائص هذه الأمة العملية قيامها بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وهذه شهادة الله لها: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران: من الآية .
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أوجبه الله على من قبلنا، ولكنهم فرطوا وضيعوا لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
ونجد مصداق خيرية هذه الأمة لقيامها بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أنه منذ بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم إلى يومنا الحاضر وهذا الركن العظيم لم ينقطع ولم يترك كما فعل بنو إسرائيل.
أخرجه مسلم / ، رقم ، .
وأبو داود / رقم .
والترمذي / ، رقم وغيرهم.
/ قد نجد ضعفا في زمان من الأزمنة أو مكان من الأمكنة، ولكنه لا يصبح حالة مستقرة، ولا تعدم الأمة آمرا أو ناهيا ولو كانوا قلة قليلة، وهذا مصداق قول الرسول، صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .
الحديث.
فالطائفة المنصورة موجودة إلى قيام الساعة، وهي طائفة ظاهرة آمرة بالمعروف، ناهية عن المنكر.
وكما ذكرت في موضوع الإيمان، فإن ذكر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذه الآية خبرا وإنشاء، فهو خبر عن حقيقة واقعة ومستمرة، حيث إن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر مستمر في هذه الأمة إلى قيام الساعة، وهو كذلك إنشاء فمن أراد الخيرية فلا بد أن يقوم بهذا الركن العظيم، حتى تتحقق له الخيرية التي جعلها الله من خصائص هذه الأمة، ففيه معنى الأمر أيضا .
وقد يسأل سائل: أليس الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر فرعا عن الإيمان، فلماذا أفرده دون سائر أبواب الإيمان العملية؟ وألخص الجواب على هذا السؤال بما يلي: أهمية الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأثره المباشر في تحقيق الخيرية دون سواه.
أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، سياج الإيمان، وركن أساس لبقائه وحمايته.
أن أغلب الأعمال خاصة غير متعدية، أما الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فإن نفعه لا يقتصر على فاعله بل يتعداه إلى المأمور والمنهي، وكذلك إلى الأمر المأمور به والمنهي عنه، فمثلا الأمر بالصلاة، لا يقتصر نفع هذا الأمر على جهة واحدة بل يشمل عدة أطراف: أ الآمر: حيث قام بما أوجبه الله عليه، وهذه عبادة له نفعها وأجرها.
ب المأمور: حيث ينتفع بهذا الأمر إن استجاب له، وقد يكون هذا الأمر سببا لهدايته.
ج المأمور به: فإن الأمر بالصلاة سبيل للمحافظة عليها واستمرارها، وهذا فيه من النفع العظيم ما لا يخفى.
أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر له صفة الشمول، فليس متعلقا بعمل معين، بل يشمل كل معروف وكل منكر، بينما سائر الأعمال نجدها أعمالا مخصوصة معينة، فالصيام يتعلق بعمل مخصوص، والزكاة والحج وغيرهما كذلك.
ولذلك فهو يشترك مع الإيمان في صفة الشمول، حيث إن الأمر بالمعروف يشمل جميع أبواب الإيمان والإسلام.
والرسول، صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه أبو سعيد الخدري: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
فجاء المنكر منكرا هنا دلالة على عمومه، أي: أي منكر يراه المسلم، فهو يشمل كل منكر، كما أن الأمر يشمل كل معروف، فيدخل في ذلك جميع ما شرعه الله، فيؤمر به وينهى عن مخالفته .
ومما سبق يتبين لنا أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، من أبرز أوجه خيرية هذه الأمة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، له صور متعددة، وليس محصورا بحالة أو صفة واحدة كالكلام مثلا، بل قد يكون باليد أو اللسان أو العمل كالقدوة مثلا فمن صلى أمام الناس لم يقوموا إلى الصلاة فهو داخل في الأمر بالمعروف، وإن لم يتكلم، وكذلك من تصدق ليقتدى به، فهو من الأمر بالمعروف، ومن خرج من مجلس فيه منكر فإنه من تغيير المنكر، ولو لم يتكلم.
وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره الأنعام: من الآية وأضعف أبواب تغيير المنكر أن يكون في القلب كما ورد في الحديث.
وأخيرا: فإنه إذا تحقق الإيمان بمعناه الشامل المتكامل، وجاء الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، يحوطه ويحرسه، فإننا سنرى الخيرية التي أخبرنا الله بها ماثلة أمام أعيننا، لا يزيغ عنها إلا هالك.
هذه أبرز أوجه خيرية هذه الأمة، وما عداهما من أوجه فأرى أنها داخلة فيما ذكرت دلالة أو ضمنا.
ثانيا: الاستقامة الوسطية استقامة، ولو لم تكن على نهج الاستقامة لكانت انحرافا، والانحراف إما إفراط أو تفريط، وذلك ضد الوسطية ومباين لها، كما سبق بيان ذلك.
أخرجه مسلم / رقم .
وأبو داود / رقم .
وابن ماجة / رقم .
وأحمد / .
أخرجه مسلم / رقم .
وأبو داود / رقم .
والنسائي / رقم وغيرهم.
انظر: تفسير المنار / .
/ وهناك شعور لدى بعض الناس أن الوسطية تعني التنازل ولو قليلا عن حقيقة الأمر والنهي، ولقد عبر أحد الباحثين عن هذا الشعور الذي يختلج في صدور بعض الناس، حيث طرح سؤالا ورد عليه، ومما قاله: هل المقصود بالوسطية مرونة الأمة، بحيث لا تصطدم بالأفكار والمبادئ الأخرى عند الالتقاء بها، بل قابليتها للأخذ والعطاء والتنازل عن جزء مما عندها، من أجل تنازل الطرف الآخر، والالتقاء عند نقطة وسط ترضي جميع الأطراف؟ ثم رد على هذا المسلك وبين مخالفته لحقيقة الوسطية .
ومن هنا فإن من ملامح الوسطية، بل وضوابطها الاستقامة، ولذلك فمن ادعى الوسطية مع خروجه عن الاستقامة، فهذه ليست الوسطية الشرعية في شيء، بل هي وسطية نسبية غير التي نتحدث عنها.
ولذا فإن من المناسب ونحن نتحدث عن ملامح الوسطية أن أبين معنى الاستقامة وحدودها ليتضح المراد: فقد وردت آيات كثيرة تأمر بالاستقامة وتحث عليها، فالله جل وعلا يقول لرسوله، صلى الله عليه وسلم فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: من الآية .
وفي سورة الشورى: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم الشورى: من الآية .
وقال تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: .
وفي سورة الجن: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا الجن: .
وفي سورة فصلت: أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه فصلت: من الآية .
فهذه الآيات وغيرها تبين منزلة الاستقامة ومكانتها.
وحيث إن لزوم الصراط المستقيم استقامة على دين الله وشرعه، وهذا عين الوسطية وجوهرها، فسأقف مع الاستقامة وقفة مناسبة، تعريفا وبيانا.
تعريف الاستقامة: قال الراغب: استقامة الإنسان لزومه للمنهج المستقيم نحو: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت: من الآية .
وقال ابن القيم: الاستقامة ضد الطغيان، وهو مجاوزة الحدود في كل شيء .
وقال القرطبي: الاستقامة: الاستمرار في جهة واحدة من غير أخذ في جهة اليمين والشمال .
وقال ابن القيم: قال عمر رضي الله عنه الاستقامة: أن تستقيم على الأمر والنهي، ولا تروغ روغان الثعالب .
وقال ابن القيم أيضا : فأمر بالاستقامة وهي السداد، والإصابة في النيات والأقوال والأعمال.
ثم قال: فالاستقامة: كلمة جامعة، آخذة بمجامع الدين، وهي القيام بين يدي الله على حقيقة الصدق، والوفاء بالعهد .
وهذه المعاني متقاربة، ويفسر بعضها بعضا.
أحاديث في الاستقامة: في صحيح مسلم عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك؟ قال: قل آمنت بالله، ثم استقم .
وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا، واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
انظر: الوسطية في الإسلام لفريد عبد القادر ص .

المقدمة الثالثة أن الله خلق كل شيء وهو على كل شيء قدير .
ومن جعل شيئا من الأعمال خارجا عن قدرته ومشيئته فقد ألحد في أسمائه وآياته بخلاف ما عليه القدرية .
المقدمة الرابعة أن الله إذا أمر العبد بشيء فقد أراده منه / إرادة شرعية دينية وإن لم يرده منه إرادة قدرية كونية فإثبات إرادته في الأمر مطلقا خطأ ونفيها عن الأمر مطلقا خطأ وإنما الصواب التفصيل كما جاء في التنزيل يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله أن يخفف عنكم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم وقال ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وأمثال ذلك كثير .
المقدمة الخامسة : أن محبته ورضاه مستلزم للإرادة الدينية والأمر الديني وكذلك بغضه وغضبه وسخطه مستلزم لعدم الإرادة الدينية فالمحبة والرضا والغضب والسخط ليس هو مجرد الإرادة .
هذا قول جمهور أهل السنة .
ومن قال إن هذه الأمور بمعنى الإرادة كما يقوله كثير من القدرية وكثير من أهل الإثبات فإنه يستلزم أحد الأمرين : إما أن الكفر والفسوق والمعاصي مما يكرهها دينا فقد كره كونها وإنها واقعة بدون مشيئته وإرادته .
وهذا قول القدرية أو يقول إنه لما كان مريدا لها شاءها فهو محب لها راض بها كما تقوله طائفة من أهل الإثبات وكلا القولين فيه ما فيه فإن الله تعالى يحب المتقين ويحب المقسطين وقد رضي عن المؤمنين ويحب ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب وليس هذا / المعنى ثابتا في الكفار والفجار والظالمين ولا يرضى لعباده الكفر ولا يحب كل مختال فخور ومع هذا فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وأحسن ما يعتذر به من قال هذا القول من أهل الإثبات : أن المحبة بمعنى الإرادة أنه أحبها كما أرادها كونا .
فكذلك أحبها ورضيها كونا .
وهذا فيه نظر مذكور في غير هذا الموضع .
فإن قيل تقسيم الإرادة لا يعرف في حقنا بل إن الأمر منه بالشيء .
إما أن يريده أو لا يريده وأما الفرق بين الإرادة والمحبة فقد يعرف في حقنا فيقال وهذا هو الواجب فإن الله تعالى ليس كمثله شيء وليس أمره لنا كأمر الواحد منا لعبده وخدمه وذلك أن الواحد منا إذا أمر عبده فإما أن يأمره لحاجته إليه أو إلى المأمور به أو لحاجته إلى الأمر فقط فالأول كأمر السلطان جنده بما فيه حفظ ملكه ومنافعهم له فإن هداية الخلق وإرشادهم بالأمر والنهي هي من باب الإحسان إليهم والمحسن من العباد يحتاج إلى إحسانه قال الله تعالى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقال من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها .
والله تعالى لم يأمر عباده لحاجته إلى خدمتهم ولا هو محتاج إلى أمرهم وإنما أمرهم إحسانا منه ونعمة أنعم بها / عليهم فأمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم .
وإرسال الرسل وإنزال الكتب من أعظم نعمه على خلقه كما قال وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين وقال تعالى لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم وقال يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا فمن أنعم الله عليه مع الأمر بالامتثال فقد تمت النعمة في حقه كما قال اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي وهؤلاء هم المؤمنون .
ومن لم ينعم عليه بالامتثال بل خذله حتى كفر وعصى فقد شقي لما بدل نعمة الله كفرا كما قال ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار والأمر والنهي الشرعيان لما كانا نعمة ورحمة عامة لم يضر ذلك عدم انتفاع بعض الناس بهما من الكفار كإنزال المطر وإنبات الرزق هو نعمة عامة وإن تضرر بها بعض الناس لحكمة أخرى كذلك مشيئته لما شاءه من المخلوقات وأعيانها وأفعالها لا يوجب أن يحب كل شيء .
منها فإذا أمر العبد بأمر فذاك إرشاد ودلالة فإن فعل المأمور به صار محبوبا لله وإلا لم يكن محبوبا له وإن كان مرادا له وإرادته له تكوينا لمعنى آخر .
فالتكوين غير التشريع .
فإن قيل المحبة والرضا يقتضيان ملاءمة ومناسبة بين المحب / والمحبوب ويوجب للمحب بدرك محبوبه فرحا ولذة وسرورا وكذلك البغض لا يكون إلا عن منافرة بين المبغض والمبغض وذلك يقتضي للمبغض بدرك المبغض أذى وبغضا ونحو ذلك والملاءمة والمنافرة تقتضي الحاجة إذ ما لا يحتاج الحي إليه لا يحبه وما لا يضره كيف يبغضه ؟ والله غني لا تجوز عليه الحاجة إذ لو جازت عليه الحاجة للزم حدوثه وإمكانه وهو غني عن العالمين وقد قال تعالى أي في الحديث القدسي يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فلهذا فسرت المحبة والرضا بالإرادة إذ يفعل النفع والضر .
فيقال الجواب من وجهين : أحدهما الإلزام وهو أن نقول : الإرادة لا تكون إلا للمناسبة بين المريد والمراد وملاءمته في ذلك تقتضي الحاجة وإلا فما لا يحتاج إليه الحي لا ينتفع به ولا يريده ولذلك إذا أراد به العقوبة والإضرار لا يكون إلا لنفرة وبغض وإلا فما لم يتألم به الحي أصلا لا يكرهه ولا يدفعه .
وكذلك نفس نفع الغير وضرره هو في الحي متنافر من الحاجة فإن الواحد منا إنما يحسن إلى غيره لجلب منفعة أو لدفع مضرة وإنما يضر غيره لجلب منفعة أو دفع مضرة فإذا كان الذي يثبت صفة وينفي أخرى يلزمه فيما أثبته نظير ما يلزمه فيما نفاه لم يكن إثبات إحداهما ونفي الأخرى أولى من العكس ولو عكس عاكس فنفى ما أثبته من الإرادة / وأثبت ما نفاه من المحبة لما ذكره لم يكن بينهما فرق وحينئذ فالواجب إما نفي الجميع ولا سبيل إليه للعلم الضروري بوجود نفع الخلق والإحسان إليهم وأن ذلك يستلزم الإرادة وأما إثبات الجميع كما جاءت به النصوص وحينئذ فمن توهم أنه يلزم من ذلك محذور فأحد الأمرين لازم : إما أن ذلك المحذور لا يلزم أو أنه إن لزم فليس بمحذور .
الجواب الثاني أن الذي يعلم قطعا هو أن الله قديم واجب الوجود كامل وأنه لا يجوز عليه الحدوث ولا الإمكان ولا النقص لكن كون هذه الأمور التي جاءت بها النصوص مستلزمة للحدوث والإمكان أو النقص هو موضع النظر فإن الله غني واجب بنفسه وقد عرف أن قيام الصفات به لا يلزم حدوثه ولا إمكانه ولا حاجته .
وإن قول القائل بلزوم افتقاره إلى صفاته اللازمة بمنزلة قوله مفتقر إلى ذاته ومعلوم أنه غني بنفسه وأنه واجب الوجود بنفسه وأنه موجود بنفسه فتوهم حاجة نفسه إلى نفسه إن عنى به أن ذاته لا تقوم إلا بذاته فهذا حق فإن الله غني عن العالمين وعن خلقه وهو غني بنفسه .
وأما إطلاق القول بأنه غني عن نفسه فهو باطل فإنه محتاج إلى نفسه وفي إطلاق كل منهما إيهام معنى فاسد ولا خالق إلا الله تعالى فإذا كان سبحانه عليما يحب العلم عفوا يحب العفو جميلا يحب / الجمال نظيفا يحب النظافة طيبا يحب الطيب وهو يحب المحسنين والمتقين والمقسطين وهو سبحانه الجامع لجميع الصفات المحبوبة ؛ والأسماء الحسنى والصفات العلى وهو يحب نفسه ويثني بنفسه على نفسه والخلق لا يحصون ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه .
فالعبد المؤمن يحب نفسه ويحب في الله من أحب الله وأحبه الله ؛ فالله سبحانه أولى بأن يحب نفسه ويحب في نفسه عباده المؤمنين ويبغض الكافرين ويرضى عن هؤلاء ويفرح بهم ويفرح بتوبة عبده التائب من أولئك ويمقت الكفار ويبغضهم ويحب حمد نفسه والثناء عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للأسود بن سريع لما قال : إنني حمدت ربي بمحامد فقال إن ربك يحب الحمد وقال صلى الله عليه وسلم لا أحد أحب إليه المدح من الله ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك أرسل الرسل ولا أحد أصبر على أذى من الله يجعلون له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم فهو يفرح بما يحبه ويؤذيه ما يبغضه ويصبر على ما يؤذيه وحبه ورضاه وفرحه وسخطه وصبره على ما يؤذيه كل ذلك من كماله وكل ذلك من صفاته وأفعاله وهو الذي خلق الخلائق وأفعالهم وهم لن يبلغوا ضره فيضروه ولن يبلغوا نفعه فينفعوه .
وإذا فرح ورضي بما فعله بعضهم فهو سبحانه الذي خلق فعله كما أنه إذا فرح ورضي بما يخلقه فهو الخالق وكل الذين يؤذون الله ورسوله هو الذي مكنهم وصبر على أذاهم بحكمته / فلم يفتقر إلى غيره ولم يخرج شيء عن مشيئته ولم يفعل أحد ما لا يريد وهذا قول عامة القدرية ونهاية الكمال والعزة .
وأما الإمكان لو افتقر وجوده إلى فرح غيره وأما الحدوث فيبنى على قيام الصفات فيلزم منه حدوثه وقد ذكر في غير هذا الموضع أن ما سلكه الجهمية في نفي الصفات فمبناه على القياس الفاسد المحض وله شرح مذكور في غير هذا الموضع .
ومن تأمل نصوص الكتاب والسنة وجدها في غاية الإحكام والإتقان وأنها مشتملة على التقديس لله عن كل نقص والإثبات لكل كمال وأنه تعالى ليس له كمال ينتظر بحيث يكون قبله ناقصا ؛ بل من الكمال أنه يفعل ما يفعله بعد أن لم يكن فاعله وأنه إذا كان كاملا بذاته وصفاته وأفعاله لم يكن كاملا بغيره ولا مفتقرا إلى سواه بل هو الغني ونحن الفقراء وقال تعالى لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق وهو سبحانه في محبته ورضاه ومقته وسخطه وفرحه وأسفه وصبره وعفوه ورأفته له الكمال الذي لا تدركه الخلائق وفوق الكمال إذ كل كمال فمن كماله يستفاد وله الثناء الحسن الذي لا تحصيه العباد وإنما هو كما أثنى على نفسه له الغنى الذي لا يفتقر إلى سواه إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
/ فهذا الأصل العظيم وهو مسألة خلقه وأمره وما يتصل به من صفاته وأفعاله من محبته ورضاه وفرحه بالمحبوب وبغضه وصبره على ما يؤذيه هي متعلقة بمسائل القدر ومسائل الشريعة .
والمنهاج الذي هو المسئول عنه ومسائل الصفات ومسائل الثواب والعقاب والوعد والوعيد وهذه الأصول الأربعة كلية جامعة وهي متعلقة به وبخلقه .
وهي في عمومها وشمولها وكشفها للشبهات تشبه مسألة الصفات الذاتية والفعلية ومسألة الذات والحقيقة والحد وما يتصل بذلك من مسائل الصفات والكلام في حلول الحوادث ونفي الجسم وما في ذلك من تفصيل وتحقيق .
فإن المعطلة والملحدة في أسمائه وآياته كذبوا بحق كثير جاءت به الرسل بناء على ما اعتقدوه من نفي الجسم والعرض ونفي حلول الحوادث ونفي الحاجة .
وهذه الأشياء يصح نفيها باعتبار ولكن ثبوتها يصح باعتبار آخر فوقعوا في نفي الحق الذي لا ريب فيه الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب وفطرت عليه الخلائق ودلت عليه الدلائل السمعية والعقلية والله أعلم .
/ قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : تكلم طائفة من الصوفية في خاتم الأولياء وعظموا أمره كالحكيم الترمذي وهو من غلطاته ؛ فإن الغالب على كلامه الصحة بخلاف ابن عربي فإنه كثير التخليط لا سيما في الاتحاد وابن عربي وغيرهم وادعى جماعة كل واحد أنه هو كابن عربي وربما قيده بأنه ختم الولاية المحمدية أو الكاملة أو نحو ذلك ؛ لئلا يلزمه أن لا يخلق بعده لله ولي وربما غلوا فيه كما فعل ابن عربي في فصوصه فجعلوه ممدا في الباطن لخاتم الأنبياء تبعا لغلوهم الباطل حيث قد يجعلون الولاية فوق النبوة موافقة لغلاة المتفلسفة الذين قد يجعلون الفيلسوف الكامل فوق النبي .
وكذلك جهال القدرية والأحمدية واليونسية قد يفضلون شيخهم / على النبي أو غيره من الأنبياء وربما ادعوا في شيخهم نوعا من الإلهية .
وكذلك طائفة من السعدية : يفضلون الولي على النبي .
وقال بعضهم يقلد الشافعي ولا يقلد أبو بكر وعمر وكذلك غالية الرافضة الذين قد يجعلون الإمام كان ممدا للنبي في الباطن كما قد يجعلونه إلها .
فأما الغلو في ولي غير النبي حتى يفضل على النبي سواء سمي وليا أو إماما أو فيلسوفا وانتظارهم للمنتظر الذي هو : محمد بن الحسن .
أو إسماعيل بن جعفر نظير ارتباط الصوفية على الغوث وعلى خاتم الأولياء فبطلانه ظاهر بما علم من نصوص الكتاب والسنة وما عليه إجماع الأمة فإن الله جعل الذين أنعم عليهم أربعة : النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فغاية من بعد النبي أن يكون صديقا كما كان خير هذه الأمة بعد نبيها صديقا ؛ ولهذا كانت غاية مريم ذلك في قوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة .
وبهذا استدللت على ما ذكره طائفة : كالقاضي أبي يعلى وغيره من أصحابنا وأبي المعالي وأظن الباقلاني من الإجماع على أنها لم تكن نبية ليقرروا كرامات الأولياء بما جرى على يديها فإن بعض الناس زعم أنها كانت نبية فاستدللت بهذه الآية ففرح مخاطبي بهذه الحجة ؛ فإن الله ذكر ذلك في بيان غاية فضلها دفعا لغلو النصارى فيها ؛ كما / يقال لمن ادعى في رجل أنه ملك من الملوك ؛ أو غني من الأغنياء ونحو ذلك فيقال : ما هو إلا رئيس قرية أو صاحب بستان فيذكر غاية ما له من الرئاسة والمال فلو كان للمسيح مرتبة فوق الرسالة أولها مرتبة فوق الصديقية لذكرت .
ولهذا كان أصل الغلو في النصارى ويشابههم في بعضه غالية المتصوفة والشيعة ومن انضم إليهم من الصابئة المتفلسفة فالرد عليهم من جهة واحدة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في أبي بكر وعمر : هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين فهذه المسألة لشرحها موضع غير هذا وهي أن كل من سوى الأنبياء دونهم .
وإنما الكلام هنا فيما يذكرونه من خاتم / الأولياء فنقول : هذه تسمية باطلة لا أصل لها في كتاب ولا سنة ولا كلام مأثور عمن هو مقبول عند الأمة قبولا عاما ؛ لكن يعلم من حيث الجملة أن آخر من بقي من المؤمنين المتقين في العالم فهو آخر أولياء الله .
ونقول ثانيا : إن آخر الأولياء أو خاتمهم سواء كان المحقق أو فرض مقدر .
ليس يجب أن يكون أفضل من غيره من الأولياء فضلا عن أن يكون أفضلهم وإنما نشأ هذا من مجرد القياس على خاتم الأنبياء .
لما رأوا خاتم الأنبياء هو سيدهم .
توهموا من ذلك قياسا بمجرد الاشتراك في لفظ خاتم .
فقالوا : خاتم الأولياء أفضلهم .
وهذا خطأ في الاستدلال ؛ فإن فضل خاتم الأنبياء عليهم لم يكن لمجرد كونه خاتما .
بل لأدلة أخرى دلت على ذلك ثم نقول : بل أول الأولياء في هذه الأمة وسابقهم هو أفضلهم فإن أفضل الأمة خاتم الأنبياء .
وأفضل الأولياء سابقهم إلى خاتم الأنبياء ؛ وذلك لأن الولي مستفيد من النبي وتابع له .
فكلما قرب من النبي كان أفضل وكلما بعد عنه كان بالعكس .
بخلاف خاتم الأنبياء فإن استفادته إنما هي من الله .
فليس في تأخره زمانا ما يوجب تأخر مرتبته .
بل قد يجمع الله له ما فرقه في غيره من الأنبياء فهذا الأمر الذي ذكرناه من أن السابقين من الأولياء هم خيرهم .
هو الذي دل عليه الكتاب والسنن المتواترة وإجماع السلف ويتصل بهذا ظن طوائف أن من المتأخرين من قد يكون أفضل من أفاضل الصحابة ويوجد هذا في المنتسبين إلى العلم وإلى العبادة وإلى الجهاد والإمارة .
والملك .
حتى في المتفقهة من قال : أبو حنيفة أفقه من علي .
وقال بعضهم يقلد الشافعي ولا يقلد أبو بكر وعمر ويتمسكون تارة بشبه عقلية أو ذوقية من جهة أن متأخري كل فن يحكمونه أكثر من المتقدمين .
فإنهم يستفيدون علو الأولين مع العلوم التي اختصوا بها كما هو موجود في أهل الحساب والطبائعيين والمنجمين وغيرهم .
/ ومن جهة الذوق وهو ما وجدوه لأواخر الصالحين من المشاهدات العرفانية والكرامات الخارقة ما لم ينقل مثله عن السلف وتارة يستدلون بشبه نقلية مثل قوله : للعامل منهم أجر خمسين منكم وقوله ؛ أمتي كالغيث لا يدرى أوله خير أم آخره ؟ وهذا خلاف السنن المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود وعمران بن حصين و مما هو في الصحيحين أو أحدهما من قوله : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وقوله : والذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا : ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه وغير ذلك من الأحاديث .
وخلاف إجماع السلف : كقول ابن مسعود : إن الله نظر في قلوب العباد : فوجد قلب محمد خير قلوب العباد ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد وقول حذيفة يا معشر القراء استقيموا .
وخذوا سبيل من كان قبلكم فوالله لئن اتبعتموهم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولئن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا وقول ابن مسعود : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات أولئك أصحاب محمد أبر هذه الأمة قلوبا / وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهدي المستقيم وقول جندب وغيره مما هو كثير مكتوب في غير هذا الموضع بل خلاف نصوص القرآن في مثل قوله : والسابقون الأولون الآية .
وقوله : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الآية .
وقوله : والذين جاءوا من بعدهم الآية وغير ذلك ؛ فإنه لم يكن الغرض بهذا الموضع هذه المسألة وإنما الغرض : الكلام على خاتم الأولياء ومما يشبه هذا ظن طائفة كابن هود وابن سبعين والنفري والتلمساني : أن الشيء المتأخر ينبغي أن يكون أفضل من المتقدم ؛ لاعتقادهم أن العالم متنقل من الابتداء إلى الانتهاء كالصبي الذي يكبر بعد صغره والنبات الذي ينمو بعد ضعفه ويبنون على ذلك أن المسيح أفضل من موسى ويبعدون ذلك إلى أن يجعلوا بعد محمد واحدا من البشر أكمل منه كما تقوله الإسماعيلية والقرامطة والباطنية فليس على هذا دليل أصلا .
أن كل من تأخر زمانه من نوع يكون أفضل ذلك النوع فلا هو مطرد ولا منعكس .
بل إبراهيم الخليل قد ثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنه خير البرية أي بعد النبي .
وكذلك قال الربيع بن خيثم : لا أفضل على نبينا أحدا / ولا أفضل على إبراهيم بعد نبينا أحدا وبعده جميع الأنبياء المتبعين لملته مثل موسى وعيسى وغيرهما وكذلك أنبياء بني إسرائيل كلهم بعد موسى وقد أجمع أهل الملل من المسلمين واليهود والنصارى : على أن موسى أفضل من غيره من أنبياء بني إسرائيل إلا ما يتنازعون فيه من المسيح .
والقرآن قد شهد في آيتين لأولي العزم فقال في قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى فهؤلاء الخمسة أولوا العزم وهم الذين قد ثبت في أحاديث الشفاعة الصحاح : أنهم يترادون الشفاعة في أهل الموقف بعد آدم فيجب تفضيلهم على بنيهم وفيه تفضيل لمتقدم على متأخر ولمتأخر على متقدم .
وأصل الغلط في هذا الباب : أن تفضيل الأنبياء أو الأولياء أو العلماء أو الأمراء بالتقدم في الزمان أو التأخر أصل باطل فتارة يكون الفضل في متقدم النوع وتارة في متأخر النوع ؛ ولهذا يوجد في أهل النحو والطب والحساب ما يفضل فيه المتقدم كبطليموس وسيبويه وبقراط وتارة بالعكس .
/ وأما توهمهم أن متأخري كل فن أحذق من متقدميه ؛ لأنهم كملوه فهذا منتقض أولا : ليس بمطرد فإن كتاب سيبويه في العربية لم يصنف بعده مثله بل وكتاب بطليموس بل نصوص بقراط لم يصنف بعدها أكمل منها .
ثم نقول هذا قد يسلم في الفنون التي تنال : بالقياس والرأي والحيلة .
أما الفضائل المتعلقة باتباع الأنبياء فكل من كان إلى الأنبياء أقرب مع كمال فطرته : كان تلقيه عنهم أعظم وما يحسن فيه هو من الفضائل الدينية المأخوذة عن الأنبياء ؛ ولهذا كان من يخالف ذلك هو من المبتدعة الخارج عن سنن الأنبياء المعتقد أن له نصيبا من العلوم والأحوال خارجا عن طور الأنبياء فكل من كان بالنبوة وقدرها أعظم : كان رسوخه في هذه المسألة أشد .
وأما الأذواق والكرامات فمنها ما هو باطل والحق منه كان للسلف أكمل وأفضل بلا شك وخرق العادة : تارة يكون لحاجة العبد إلى ذلك وقد يكون أفضل منه لا تخرق له تلك العادة فإن خرقها له سبب وله غاية فالكامل قد يرتقي عن ذلك السبب وقد لا يحتاج إلى تلك الغاية المقصودة بها ومع هذا فما للمتأخرين كرامة إلا وللسلف من نوعها ما هو أكمل منها .
/ وأما قوله : لهم أجر خمسين منكم لأنكم تجدون على الخير أعوانا ولا يجدون على الخير أعوانا فهذا صحيح إذا عمل الواحد من المتأخرين مثل عمل عمله بعض المتقدمين كان له أجر خمسين ؛ لكن لا يتصور أن بعض المتأخرين يعمل مثل عمل بعض أكابر السابقين ؛ كأبي بكر وعمر فإنه ما بقي يبعث نبي مثل محمد يعمل معه مثلما عملوا مع محمد صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله : أمتي كالغيث لا يدرى أوله خير أم آخره مع أن فيه لينا فمعناه : في المتأخرين من يشبه المتقدمين ويقاربهم حتى يبقى لقوة المشابهة والمقارنة لا يدري الذي ينظر إليه أهذا خير أم هذا ؟ وإن كان أحدهما في نفس الأمر خيرا .
فهذا فيه بشرى للمتأخرين بأن فيهم من يقارب السابقين كما جاء في الحديث الآخر : خير أمتي أولها وآخرها .
وبين ذلك ثبج أو عوج .
وددت أني رأيت إخواني قالوا : أولسنا إخوانك ؟ قال : أنتم أصحابي هو تفضيل للصحابة فإن لهم خصوصية الصحبة التي هي أكمل من مجرد الإخوة .
وكذلك قوله : أي الناس أعجب إيمانا إلى قوله : قوم يأتون بعدي يؤمنون بالورق المعلق هو يدل على أن إيمانهم عجب أعجب من إيمان غيرهم ولا يدل على أنهم أفضل .
فإن في الحديث أنهم / ذكروا الملائكة والأنبياء ومعلوم أن الأنبياء أفضل من هؤلاء الذين يؤمنون بالورق المعلق .
ونظيره كون الفقراء يدخلون الجنة قبل الأغنياء فإنه لا يدل على أنهم بعد الدخول يكونون أرفع مرتبة من جميع الأغنياء وإنما سبقوا لسلامتهم من الحساب .
وهذا باب التفضيل بين الأنواع في الأعيان والأعمال والصفات أو بين أشخاص النوع باب عظيم يغلط فيه خلق كثير والله يهدينا سواء الصراط .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : تكلم أبو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي في كتاب ختم الولاية : بكلام مردود مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة حيث غلا في ذكر الولاية وما ذكره من خاتم الأولياء وعصمة الأولياء ونحو ذلك مما هو مقدمة لضلال ابن عربي وأمثاله الذين تكلموا في هذا الباب بالباطل والعدوان منها قوله : فيقال لهذا المسكين : صف لنا منازل الأولياء إذا استفرغوا مجهود الصدق كم عدد منازلهم ؟ وأين منازل أهل الفرية ؟ وأين الذين جازوا العساكر ؟ .
بأي شيء جازوا ؟ وإلى أين منتهاهم ؟ وأين مقام أهل المجالس والحديث ؟ وكم عددهم ؟ وبأي شيء استوجبوا هذا على ربهم ؟ وما حديثهم ونجواهم ؟ وبأي شيء يفتتحون المناجاة ؟ وبأي / شيء يختمونها ؟ وماذا يخافون ؟ وكيف يكون صفة سيرهم ؟ ومن ذا الذي يستحق خاتم الولاية كما استحق محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبوة ؟ وبأي صفة يكون ذلك المستحق لذلك ؟ وما سبب وكم مجالس هذه الأبدان حتى ترد إلى مالك الملك ؟ إلى مسائل أخر كثيرة ذكرها من هذا النمط .
ومنها فيه قال له قائل : فهل يجوز أن يكون في هذا الزمان من يوازي أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ؟ قال : إن كنت تعني في العمل فلا وإن كنت تعني في الدرجات فغير مدفوع وذلك أن الدرجات بوسائل القلوب وتسمية ما في الدرجات بالأعمال فمن الذي حول رحمة الله عن أهل هذا الزمان حتى لا يكون فيهم سابق ولا مقرب ولا مجتبى ولا مصطفى .
أوليس المهدي كائنا في آخر الزمان ؟ فهو في الفتنة يقوم بالعدل ؛ فلا يعجز عنها .
أوليس كائنا في آخر الزمان من له ختم الولاية ؟ وهو حجة الله على جميع الأولياء يوم الموقف ؟ فكما أن محمدا صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء فأعطي ختم النبوة وهو حجة الله على جميع الأنبياء .
فكذلك هذا الولي آخر الأولياء في آخر الزمان .
/ قال له قائل : فأين حديث النبي صلى الله عليه وسلم خرجت من باب الجنة فأتيت بالميزان فوضعت في كفة وأمتي في كفة فرجحت بالأمة .
ثم وضع أبو بكر مكاني فرجح بالأمة .
ثم وضع عمر مكان أبي بكر فرجح بالأمة فقال هذا وزن الأعمال ؛ لا وزن ما في القلوب أين يذهب بكم يا عجم ؟ ما هذا إلا من غباوة أفهامكم .
ألا ترى أنه يقول : خرجت من باب الجنة والجنة للأعمال ؛ والدرجات للقلوب ؛ والوزن للأعمال ؛ لا لما في القلوب ؛ إن الميزان لا يتسع لما في القلوب .
وقال فيه : ثم لما قبض الله نبيه صير فيهم أربعين صديقا ؛ بهم تقوم الأرض فهم أهل بيته وهم آله ؛ فكلما مات منهم رجل خلفه من يقوم مقامه .
حتى إذا انقرض عددهم وأتى وقت زوال الدنيا ؛ بعث الله وليا اصطفاه واجتباه وقربه وأدناه وأعطاه ما أعطى الأولياء وخصه بخاتم الولاية فيكون حجة الله يوم القيامة على سائر الأولياء .
فيوجد عنده ذلك الختم صدق الولاية على سبيل ما وجد عند محمد صلى الله عليه وسلم صدق النبوة ؛ لم ينله القدر ولا وجدت النفس سبيلا إلى الأخذ بحظها من الولاية فإذا برز الأولياء يوم القيامة وأقبضوا صدق الولاية والعبودية ؛ وجد ألوفا عند هذا الذي ختم الولاية تماما ؛ فكان حجة الله عليهم وعلى سائر الموحدين من بعدهم / وكان شفيعهم يوم القيامة ؛ فهو سيدهم .
ساد الأولياء كما ساد محمد صلى الله عليه وسلم الأنبياء فينصب له مقام الشفاعة ويثني على الله ثناء ويحمده بمحامد يقر الأولياء بفضله عليهم في العلم بالله فلم يزل هذا الولي مذكورا أولا في البدء أولا في الذكر وأولا في العلم ثم الأول في المسألة ثم الأول في الموازنة ثم الأول في اللوح المحفوظ ثم الأول في الميثاق ثم الأول في الحشر ؛ ثم الأول في الخطاب ثم الأول في الوفادة ثم الأول في الشفاعة ثم الأول في الجواز وفي دخول الدار ثم الأول في الزيارة فهو في كل مكان أول الأولياء كما كان محمد صلى الله عليه وسلم أول الأنبياء فهو من محمد صلى الله عليه وسلم عند الأذن والأولياء عند القفا .
فهذا عند مقامه بين يديه في ملك الله ونجواه .
مثال في المجلس الأعظم فهو في منصته والأولياء من خلفه درجة درجة ومنازل الأنبياء مثال بين عينيه فهؤلاء الأربعون في كل وقت هم أهل بيته .
ولست أعني من النسب إنما أهل بيت الذكر .

محمد السلفي : قرأت هذا الكتاب منذ سنوات والذي أذكره أن الخلاف كان في المرأة العجوز لكن في المرأة غير العجوز لا أذكر إن كان هناك خلاف أم لا والله أعلم محمد الأمين : شيخنا الحبيب ابن وهب وفقه الله الرابط الأخير لم يعمل، وأنا أؤيد وجهة نظرك: وأرى أنه ينبغي دمج هذا الموضوع بالموضوع الآخر ، والغريب أن الأخ الحبيب محمد رشيد طرح موضوعه مع أنه يعرف بالموضوع الآخر ومن باب الشيء بالشيء يذكر، فكلام الدكتور ولا أقول الشيخ رجب هو تعقيبا على فتوى الدكتور القرضاوي.
وإليك إياها: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله لا أكتم الأخ السائل أن قضية مصافحة الرجل للمرأة التي يسأل عنها قضية شائكة، وتحقيق الحكم فيها بعيدا عن التزمت والترخص يحتاج إلى جهد نفسي وفكري وعلمي، حتى يتحرر المفتي من ضغط الأفكار المستوردة، والأفكار المتوارثة جميعا إذا لم يكن يسندها كتاب ولا سنة، وحتى يستطيع مناقشة الأدلة وموازنة الحجج، بعضها ببعض، لاستخلاص الرأي الأرجح والأدنى إلي الحق في نظر الفقيه، الذي يتوخى في بحثه إرضاء الله، لا موافقة أهواء الناس.
وقبل الدخول في البحث والمناقشة أود أن أخرج صورتين من مجال النزاع أعتقد أن حكمهما لا خلاف عليه بين متقدمي الفقهاء فيما أعلم :.
الأولي: تحريم المصافحة للمرأة إذا اقترنت بها الشهوة والتلذذ الجنسي من أحد الطرفين: الرجل أو المرأة، أو خيفت فتنة من وراء ذلك في غالب الظن، وذلك أن سد الذريعة إلى الفساد واجب، ولا سيما إذا لاحت علاماته، وتهيأت أسبابه.
ومما يؤكد هذا ما ذكره العلماء أن لمس الرجل لإحدى محارمه، أو خلوته بها وهي من قسم المباح في الأصل تنتقل إلى دائرة الحرمة إذا تحركت الشهوة، أو خيفت الفتنة انظر: الاختيار لتعليل المختار في فقه الحنفية / ، وخاصة مع مثل بنت الزوجة أو الحماة أو امرأة الأب، أو أخت الرضاع، اللائي ليس لهن في النفوس ما للأم أو البنت أو الأخت أو العمة أو الخالة أو نحوها.
الثانية : الترخيص في مصافحة المرأة العجوز التي لا تشتهى، ومثلها البنت الصغيرة التي لا تشتهى ؛ للأمن من أسباب الفتنة، وكذلك إذا كان المصافح شيخا كبيرا لا يشتهي.
وذلك لما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه كان يصافح العجائز، وعبد الله بن الزبير استأجر عجوزا تمرضه، فكانت تغمزه وتفلي رأسه.
المرجع السابق ص ، .
ويدل لهذا ما ذكره القرآن في شأن القواعد من النساء، حيث رخص لهن في التخفف من بعض أنواع الملابس ما لم يرخص لغيرهن: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
النور: .
ومثل ذلك استثناء غير أولي الإربة من الرجال، أي الذين لا أرب لهم في النساء، والأطفال الذين لم يظهر فيهم الشعور الجنسي لصغر سنهم من نهي المؤمنات عن إبداء الزينة: أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .
النور .
وما عدا هاتين الصورتين، فهو محل الكلام، وموضع البحث والحاجة إلى التمحيص والتحقيق.
فالذين يوجبون على المرأة أن تغطي جميع جسمها، حتى الوجه والكفين، ولا يجعلونهما من المستثنى المذكور في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها بل يجعلون ما ظهر منها الثياب الظاهرة، كالملاءة والعباءة ونحو ذلك، أو ما ظهر منها بحكم الضرورة، كأن ينكشف منها شيء عند هبوب ريح شديدة أو نحو ذلك.
هؤلاء، لا عجب أن تكون المصافحة عندهم حراما لأن الكفين إذا وجبت تغطيتهما كان النظر إليهما محرما، وإذا كان النظر محرما كان المس كذلك من باب أولى، لأن المس أغلظ من النظر، لأنه أقوى إثارة للشهوة، ولا مصافحة دون أن تمس البشرة البشرة.
ولكن من المعروف أن أصحاب هذا القول هم الأقلون، وجمهور الفقهاء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، يجعلون المستثنى في قوله تعالى: إلا ما ظهر منها الوجه والكفين.
فما الدليل عندهم على تحريم المصافحة إذا لم تكن لشهوة ؟.
الحقيقة أنني بحثت عن دليل مقنع منصوص عليه، فلم أعثر على ما أنشده.
وأقوى ما يستدل به هنا، هو سد الذريعة إلى الفتنة، وهذا مقبول من غير شك عند تحرك الشهوة، أو خوف الفتنة بوجود أماراتها، ولكن عند الأمن من ذلك وهذا يتحقق في أحيان كثيرة ما وجه التحريم ؟.
ومن العلماء من استدل بترك النبي صلى الله عليه وسلم مصافحة النساء عندما بايعهن يوم الفتح بيعة النساء المشهورة، على ما جاء في سورة الممتحنة.
ولكن من المقرر أن ترك النبي صلى الله عليه وسلم لأمر من الأمور لا يدل بالضرورة على تحريمه.. فقد يتركه لأنه حرام، وقد يتركه لأنه مكروه، وقد يتركه لأنه خلاف الأولى، وقد يتركه لمجرد أنه لا يميل إليه، كتركه أكل الضب مع أنه مباح.
وإذن يكون مجرد ترك النبي صلى الله عليه وسلم للمصافحة، لا يحمل دليلا على حرمتها، ولابد من دليل آخر لمن يقول بها.
على أن ترك مصافحته، صلى الله عليه وسلم للنساء في المبايعة ليست موضع اتفاق، فقد جاء عن أم عطية الأنصارية رضي الله عنها ما يدل على المصافحة في البيعة، خلافا لما صح عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، حيث أنكرت ذلك وأقسمت على نفيه.
روى البخاري في صحيحه عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الآية: يقول الله تعالى: يأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة : ، قالت عائشة: فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد بايعتك كلاما ولا والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة، ما يبايعهن إلا بقوله: قد بايعتك على ذلك رواه البخاري في كتاب التفسير من صحيحه سورة الممتحنة باب : إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح في شرح قول عائشة ولا والله إلخ: فيه القسم لتأكيد الخبر، وكأن عائشة أشارت بذلك إلى الرد على ما جاء عن أم عطية.
فعند ابن حبان، والبزار، والطبري، وابن مردويه، من طريق إسماعيل بن عبد الرحمن عن جدته أم عطية في قصة المبايعة، قالت: فمد يده من خارج البيت، ومددنا أيدينا من داخل البيت، ثم قال: اللهم اشهد .
وكذا الحديث الذي بعده يعني بعد الحديث المذكور في البخاري حيث قالت فيه: فقبضت امرأة يدها المصدر السابق، باب : إذا جاءكم المؤمنات يبايعنك فإنه يشعر بأنهن كن يبايعنه بأيديهن.
قال الحافظ: ويمكن الجواب عن الأول: بأن مد الأيدي من وراء الحجاب إشارة إلى وقوع المبايعة وإن لم تقع مصافحة.. وعن الثاني: بأن المراد بقبض اليد: التأخر عن القبول.. أو كانت المبايعة تقع بحائل، فقد روى أبو داود في المراسيل عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بايع النساء أتى ببرد قطري فوضعه على يده، وقال: لا أصافح النساء وفي مغازي ابن إسحاق: أنه كان صلى الله عليه وسلم يغمس يده في إناء وتغمس المرأة يدها معه.
قال الحافظ: ويحتمل التعدد، يعني أن المبايعة وقعت أكثر من مرة، منها ما لم يمس يد امرأة قط لا بحائل ولا بغيره إنما يبايع بالكلام فقط، وهو ما أخبرت به عائشة.. ومنها ما صافح فيه النساء بحائل، وهو ما رواه الشعبي.
ومنها: الصورة التي ذكرها ابن إسحاق من الغمس في الإناء، والصورة التي يدل عليها كلام أم عطية من المصافحة المباشرة.
ومما يرجح احتمال التعدد: أن عائشة تتحدث عن بيعة المؤمنات المهاجرات بعد صلح الحديبية، أما أم عطية فتتحدث فيما يظهر عما هو أعم من ذلك وأشمل لبيعة النساء المؤمنات بصفة عامة، ومنهن أنصاريات كأم عطية راوية الحديث.. ولهذا ترجم البخاري لحديث عائشة تحت عنوان باب: إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ولحديث أم عطية باب: إذا جاءك المؤمنات يبايعنك .
والمقصود من نقل هذا كله: أن ما اعتمد عليه الكثيرون في تحريم المصافحة من ترك النبي صلى الله عليه وسلم لها في بيعة النساء، ليس موضع اتفاق، كما قد يظن الذين لا يرجعون إلى المصادر الأصلية، بل فيه الخلاف الذي ذكرناه.
وقد استدل بعض العلماء المعاصرين على تحريم مصافحة المرأة بما أخرجه الطبراني والبيهقي عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير من أن يمس امرأة لا تحل له ، قال المنذري في الترغيب: ورجال الطبراني ثقات رجال الصحيح.
والمخيط: آلة الخياطة كالإبرة والمسلة ونحوها.
ويلاحظ على الاستدلال بهذا الحديث ما يلي:.
أن أئمة الحديث لم يصرحوا بصحته، واكتفى مثل المنذري أو الهيثمي أن يقول: رجاله ثقات أو رجال الصحيح.. وهذه الكلمة وحدها لا تكفي لإثبات صحة الحديث لاحتمال أن يكون فيه انقطاع، أو علة خفية، ولهذا لم يخرجه أحد من أصحاب الدواوين المشهورة، كما لم يستدل به أحد من الفقهاء في الأزمنة الأولى على تحريم المصافحة ونحوه.
أن فقهاء الحنفية، وبعض فقهاء المالكية قالوا: إن التحريم لا يثبت إلا بدليل قطعي لا شبهة فيه، مثل القرآن الكريم والأحاديث المتواترة ومثلها المشهورة، فأما ما كان في ثبوته شبهة، فلا يفيد أكثر من الكراهة مثل أحاديث الآحاد الصحيحة.. فكيف بما يشك في صحته ؟ .
على فرض تسليمنا بصحة الحديث، وإمكان أخذ التحريم من مثله، أجد أن دلالة الحديث على الحكم المستدل عليه غير واضحة ؛ فكلمة يمس امرأة لا تحل له لا تعني مجرد لمس البشرة للبشرة، بدون شهوة، كما يحدث في المصافحة العادية.. بل كلمة المس حسب استعمالها في النصوص الشرعية من القرآن والسنة تعني أحد أمرين:.
أنها كناية عن الصلة الجنسية الجماع كما جاء ذلك عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: أو لامستم النساء أنه قال: اللمس والملامسة والمس في القرآن كناية عن الجماع.. واستقراء الآيات التي جاء فيها المس يدل على ذلك بجلاء، كقوله تعالى على لسان مريم: أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر آل عمران: .
وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن .
البقرة: .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدنو من نسائه من غير مسيس.
أنها تعني ما دون الجماع من القبلة والعناق والمباشرة ونحو ذلك مما هو مقدمات الجماع، وهذا ما جاء عن بعض السلف في تفسير الملامسة:.
قال الحاكم في كتاب الطهارة من المستدرك على الصحيحين .
قد اتفق البخاري ومسلم على إخراج أحاديث متفرقة في المسندين الصحيحين يستدل بها على أن اللمس ما دون الجماع.
أ منها: حديث أبي هريرة: فاليد زناها اللمس... .
ب وحديث ابن عباس: لعلك مسست .
ج وحديث ابن مسعود: وأقم الصلاة طرفي النهار... يشير إلى ما رواه الشيخان وغيرهما من حديث ابن مسعود، وفي بعض رواياته: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر أنه أصاب من امرأة، إما قبلة أو مسا بيده، أو شيئا.
كأنه يسأل عن كفارتها، فأنزل الله عز وجل.. يعني آية : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: رواه مسلم بهذا اللفظ في كتاب التوبة برقم .قال: وقد بقى عليهما أحاديث صحيحة في التفسير وغيره.. وذكر منها:.
د عن عائشة قالت: قل يوم، إلا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف علينا جميعا تعني نساءه فيقبل ويلمس ما دون الوقاع، فإذا جاء إلى التي هي يومها ثبت عندها .
ه وعن عبد الله بن مسعود قال: أو لامستم النساء هو مادون الجماع وفيه الوضوء .
و وعن عمر قال: إن القبلة من اللمس فتوضأ منها .
انظر المستدرك / .
ومن هنا كان مذهب مالك، وظاهر مذهب أحمد: أن لمس المرأة الذي ينقض الوضوء هو ما كان بشهوة، وبه فسروا قوله تعالى: أو لامستم النساء وفي القراءة الأخرى: أو لامستم النساء.
.
ولهذا ضعف شيخ الإسلام ابن تيمية في فتاويه قول من فسروا الملامسة أو اللمس في الآية بمجرد مس البشرة البشرة ولو بلا شهوة.
ومما قاله في ذلك:.
فأما تعليق النقض بمجرد اللمس، فهذا خلاف الأصول، وخلاف إجماع الصحابة وخلاف الآثار، وليس مع قائله نص ولا قياس.
فإن كان اللمس في قوله تعالى: أو لامستم النساء إذا أريد به اللمس باليد والقبلة ونحو ذلك كما قاله ابن عمر وغيره فقد علم أنه حيث ذكر ذلك في الكتاب والسنة، فإنما يراد به ما كان لشهوة، مثل قوله في آية الاعتكاف : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ومباشرة المعتكف لغير شهوة لا تحرم عليه، بخلاف المباشرة لشهوة.
وكذلك قوله: ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن ، فإنه لو مسها مسيسا خاليا من غير شهوة لم يجب به عدة، ولا يستقر به مهر، ولا تنتشر به حرمة المصاهرة باتفاق العلماء.
فمن زعم أن قوله: أو لامستم النساء يتناول اللمس وإن لم يكن لشهوة فقد خرج عن اللغة التي جاء بها القرآن، بل وعن لغة الناس في عرفهم، فإنه إذا ذكر المس الذي يقرن فيه بين الرجل والمرأة علم أنه مس الشهوة، كما أنه إذا ذكر الوطء المقرون بين الرجل والمرأة، علم أنه الوطء بالفرج لا بالقدم .ا.ه انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، ط الرياض / ، .
وذكر ابن تيمية في موضع آخر: أن الصحابة تنازعوا في قوله تعالى: أو لامستم النساء فكان ابن عباس وطائفة يقولون: الجماع، ويقولون: الله حيي كريم، يكني بما شاء عما شاء.
قال: وهذا أصح القولين.
وقد تنازع العرب والموالي في معنى اللمس: هل المراد به الجماع أو ما دونه ؟ فقالت العرب: هو الجماع، وقالت الموالي: هو ما دونه، وتحاكموا إلى ابن عباس فصوب العرب، وخطأ الموالي.
انظر المرجع السابق .
والمقصود من نقل هذا الكلام كله أن نعلم أن كلمة المس أو اللمس حين تستعمل من الرجل للمرأة، لا يراد بها مجرد وضع البشرة على البشرة، بل المراد بها إما الجماع، وإما مقدماته من التقبيل والعناق، ونحو ذلك من كل مس تصحبه الشهوة والتلذذ.
على أننا لو نظرنا في صحيح المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لوجدنا ما يدل على أن مجرد لمس اليد لليد بين الرجل والمرأة بلا شهوة ولا خشية فتنة، غير ممنوع في نفسه، بل قد فعله النبي صلى الله عليه وسلم والأصل في فعله أنه للتشريع والاقتداء : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
الأحزاب : .
فقد روى البخاري في كتاب الأدب من صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إن كانت الأمة من إماء أهل المدينة، لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتنطلق به حيث شاءت .
وفي رواية للإمام أحمد عن أنس أيضا قال:.
إن كانت الوليدة يعني الأمة من ولائد أهل المدينة لتجيء، فتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به حيث شاءت .
وأخرجه ابن ماجة أيضا.
قال الحافظ في الفتح: والمقصود من الأخذ باليد لازمه، وهو الرفق والانقياد، وقد اشتمل على أنواع من المبالغة في التواضع، لذكره المرأة دون الرجل، والأمة دون الحرة، وحيث عمم بلفظ الإماء أي أمة كانت، وبقوله حيث شاءت أي مكان من الأمكنة، والتعبير بالأخذ باليد إشارة إلى غاية التصرف حتى لو كانت حاجتها خارج المدينة، والتمست منه مساعدتها في تلك الحاجة لساعد على ذلك.
وهذا دليل على مزيد تواضعه وبراءته من جميع أنواع الكبر صلى الله عليه وسلم .
فتح الباري ج .
وما ذكره الحافظ رحمه الله مسلم في جملته، ولكن صرفه معنى الأخذ باليد عن ظاهره إلى لازمه وهو الرفق والانقياد غير مسلم ؛ لأن الظاهر واللازم مرادان معا.. والأصل في الكلام أن يحمل على ظاهره، إلا أن يوجد دليل أو قرينة معينة تصرفه عن هذا الظاهر، ولا أرى هنا ما يمنع ذلك.. بل إن رواية الإمام أحمد، وفيها: فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به حيث شاءت ، لتدل بوضوح على أن الظاهر هو المراد، وأن من التكلف والاعتساف الخروج عنه.
وأكثر من ذلك وأبلغ ما جاء في الصحيحين والسنن عن أنس أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من القيلولة عند خالته خالة أنس أم حرام بنت ملحان زوج عبادة بن الصامت، ونام عندها، واضعا رأسه في حجرها وجعلت تفلي رأسه... إلخ ما جاء في الحديث.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن حجر في بيان ما يؤخذ من الحديث، قال: وفيه جواز قائلة الضيف في غير بيته بشرطه كالإذن وأمن الفتنة..، وجواز خدمة المرأة الأجنبية للضيف بإطعامه والتمهيد له ونحو ذلك.
وفيه خدمة المرأة الضيف بتفلية رأسه وقد أشكل هذا على جماعة، فقال ابن عبد البر: أظن أن أم حرام أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أختها أم سليم، فصارت كل منهما أمه أو خالته من الرضاعة، فلذلك كان ينام عندها، وتنال منه ما يجوز للمحرم أن يناله من محارمه.. ثم ساق بسنده ما يدل على أن أم حرام كانت منه ذات محرم من قبل خالاته، لأن أم عبد المطلب جده كانت من بني النجار... إلخ.
وقال غيره: بل كان النبي صلى الله عليه وسلم معصوما، يملك إربه عن زوجته فكيف عن غيرها مما هو المنزه عنه ؟ وهو المبرأ عن كل فعل قبيح، وقول رفث، فيكون ذلك من خصائصه.
ورد ذلك القاضي عياض بأن الخصائص لا تثبت بالاحتمال، وثبوت العصمة مسلم لكن الأصل عدم الخصوصية، وجواز الاقتداء به في أفعاله، حتى يقوم على الخصوصية دليل.
وبالغ الحافظ الدمياطي في الرد على من قال بالاحتمال الأول، وهو ادعاء المحرمية، فقال:.
ذهل كل من زعم أن أم حرام إحدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أو من النسب، واللاتي أرضعنه معلومات، ليس فيهن أحد من الأنصار ألبتة، سوى أم عبد المطلب، وهي سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأم حرام هي بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر المذكور.. فلا تجتمع أم حرام وسلمى إلا في عامر بن غنم جدهما الأعلى.. وهذه خئولة لا تثبت بها محرمية، لأنها خئولة مجازية، وهي كقوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص : هذا خالي ، لكونه من بني زهرة، وهم أقارب أمه آمنة، وليس سعد أخا لآمنة، لا من النسب، ولا من الرضاعة، ثم قال: وإذا تقرر هذا فقد ثبت في الصحيح: أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يدخل على أحد من النساء إلا على أزواجه، إلا على أم سليم، فقيل له أي سئل في ذلك فقال: أرحمها، قتل أخوها معي .يعني حرام بن ملحان.. وكان قد قتل يوم بئر معونة.
وإذا كان هذا الحديث قد خص أم سليم بالاستثناء، فمثلها أم حرام المذكورة هنا.. فهما أختان وكانتا في دار واحدة، كل واحدة منهما في بيت من تلك الدار، وحرام بن ملحان أخوهما معا، فالعلة مشتركة فيهما كما ذكر الحافظ ابن حجر.
وقد انضاف إلى العلة المذكورة أن أم سليم هي أم أنس خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد جرت العادة بمخالطة المخدوم خادمه، وأهل خادمه، ورفع الحشمة التي تقع بين الأجانب عنهم.
ثم قال الدمياطي: على أنه ليس في الحديث ما يدل على الخلوة بأم حرام، ولعل ذلك كان مع ولد، أو خادم، أو زوج، أو تابع.
قال ابن حجر: وهو احتمال قوي، لكنه لا يدفع الإشكال من أصله، لبقاء الملامسة في تفلية الرأس، وكذا النوم في الحجر.
قال الحافظ: وأحسن الأجوبة دعوى الخصوصية، ولا يردها كونها لا تثبت إلا بدليل لأن الدليل على ذلك واضح .
انظر: فتح الباري / ، بتصرف .
ولا أدري أين هذا الدليل، غامضا كان أو واضحا ؟.
والذي يطمئن إليه القلب من هذه الروايات أن مجرد الملامسة ليس حراما.. فإذا وجدت أسباب الخلطة كما كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وأم حرام وأم سليم، وأمنت الفتنة من الجانبين، فلا بأس بالمصافحة عند الحاجة كمثل القادم من سفر، والقريب إذا زار قريبة له أو زارته، من غير محارمه، كابنة الخال، أو ابنة الخالة، أو ابنة العم، أو ابنة العمة أو امرأة العم، أو امرأة الخال أو نحو ذلك، وخصوصا إذا كان اللقاء بعد طول غياب.
والذي أحب أن أؤكده في ختام هذا البحث أمران:.
الأول: أن المصافحة إنما تجوز عند عدم الشهوة، وأمن الفتنة، فإذا خيفت الفتنة على أحد الطرفين، أو وجدت الشهوة والتلذذ من أحدهما حرمت المصافحة بلا شك.
بل لو فقد هذان الشرطان عدم الشهوة وأمن الفتنة بين الرجل ومحارمه مثل خالته، أو عمته، أو أخته من الرضاع، أو بنت امرأته، أو زوجة أبيه، أو أم امرأته، أو غير ذلك، لكانت المصافحة حينئذ حراما بل لو فقد الشرطان بين الرجل وبين صبي أمرد، حرمت مصافحته أيضا.. وربما كان في بعض البيئات، ولدى بعض الناس، أشد خطرا من الأنثى.
الثاني: ينبغي الاقتصار في المصافحة على موضع الحاجة، مثل ما جاء في السؤال كالأقارب والأصهار الذين بينهم خلطة وصلة قوية، ولا يحسن التوسع في ذلك، سدا للذريعة، وبعدا عن الشبهة، وأخذا بالأحوط، واقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ، الذي لم يثبت عنه أنه صافح امرأة أجنبية قط .
وأفضل للمسلم المتدين، والمسلمة المتدينة ألا يبدأ أحدهما بالمصافحة، ولكن إذا صوفح صافح.
وإنما قررنا الحكم ليعمل به من يحتاج إليه دون أن يشعر أنه فرط في دينه، ولا ينكر عليه من رآه يفعل ذلك ما دام أمرا قابلا للاجتهاد... والله أعلم.
تنبيه من المشرف

فصل : فإذا أراد سيد الأمة أن يتوصل إلى عتقها ونكاحها من غير أن يكون لها خيار في الامتناع بعد العتق ، فقد قال أبو علي بن خيران : إنه يقدر على التوصل إلى ذلك بأن يقول لها : إن تزوجتك في غد فأنت اليوم حرة ، فهي ما لم يتزوجها في غد باقية على الرق ، لا خيار لها في نفسها ، وإذا تزوجها أوجب التزويج تقدم عتقها ، وبان أن العقد وقع عليها وهي حرة قبله بيوم ، فصح .
وقال سائر أصحابنا : هذا خطأ ، والنكاح فاسد : لأن العتق لا يقع إلا بعد تمام العقد ، فصار العقد واقعا في حال الرق ، ولا يصح لأحد أن ينكح أمته ، فبطل العقد وإذا لم يقع العتق : لأن العتق إذا علق بعقد تعلق بصحيحه دون فاسده .
فصل : وإذا قالت المرأة لعبدها : قد أعتقتك على أن تتزوج بي ، أو ابتدأها العبد فقال : اعتقيني على أن أتزوج بك ، فأعتقته ، عتق في الحالين ، ولم يلزمه أن يتزوج بها ، ولا يلزمها إن رضي أن تتزوج به : لما قدمناه ، ولا قيمة لها على عبدها بخلاف عتق السيد لأمته على هذا الشرط .
والفرق بينهما : أن ما أوجبه عقد النكاح من التمليك يستحقه الزوج دون الزوجة ، فإذا شرطه السيد على أمته كان شرطا له ، فإذا فاته رجع ببذل ، كما لو أعتقها على مال يأخذه استحقه عليها ، وإذا شرطت المرأة على عبدها ، كان شرطا عليها ، فلم يكن سقوطه عنها موجبا لرجوعها ببدله ، وصار كما لو أعتقته على مال يدفعه إليها ، لم يلزمها دفع المال إليه ، ولم يكن لها عليه شيء .
فصل : وإذا قال الرجل لسيد عبد : أعتق عبدك على أن أزوجك بنتي ، فأعتقه على هذا الشرط بعد العتق ، لم يلزمه تزويج بنته به ، لما ذكرنا من أن عقد النكاح لا يصح فيه السلف ، ولا يثبت في الذمة .
ثم ينظر فإن كان قال له : أعتق عبدي عني على أن أزوجك بنتي ، كان العتق واقعا على الباذل للنكاح دون السيد ، وكان للسيد أن يرجع عليه بقيمة عبده : لأنه أعتقه عنه على بذل لم يحصل .
وإن قال له : أعتقه من نفسك على أن أزوجك بنتي ، ففي وجوب قيمة العبد عليه وجهان من اختلاف قوليه فيمن قال لعبده : أعتق عبدك على نفسك على ألف لك علي ففي وجوب الألف عليه قولان : أحدهما : لا يجب عليه : لأنه لم يعد عليه في مقابلة ذلك نفع ، فعلى هذا لا يجب عليه هاهنا قيمة .
والقول الثاني : تجب عليه القيمة الألف ، كما لو قال : طلق زوجتك على ألف لك علي ، لزمه الألف كذلك في العتق ، فعلى هذا يجب عليه هاهنا القيمة .
فصل : وإذا أعتق الرجل أمته في مرض موته ، وهي تخرج من ثلث ماله في حال عتقها ، ثم تزوجها ، ففي النكاح وجهان بناء على اختلاف أصحابنا في العتق هل وقع بإجزاء في الظاهر أو موقوفا ؟ فأحد الوجهين وهو قول أبي العباس بن سريج : أنه وقع بإجزاء في الظاهر : لخروجها من الثلث في حال العتق ، فإن صح من مرضه أو مات وهي خارجة من ثلثه ، استقر العتق من وقت التلفظ به ، فإن تلف ماله ثم مات فلم يخرج من ثلثه أبطل العتق الواقع في الظاهر بما تجدد من السبب المانع .
والوجه الثاني وهو قول ابن الحداد وبعض المتأخرين : أن العتق موقوف على ما يكون من موت السيد أو صحته ، ولا يحكم في المال بصحة ولا فساد .
فإن صح أو مات وهي خارجة من ثلثه ، بان أن العتق كان واقعا باللفظ .
فإن مات وهي غير خارجة من الثلث أو أتلف ماله أو حدوث دين أحاط بجميعه ، بان أن العتق لم يقع : لأن ما تردد بين أمرين لم يقطع بأحدهما ، ووجب أن يكون موقوفا على ما يستقر منهما .
فإذا تقرر هذان الوجهان تفرع النكاح وغيره من الأحكام عليها ، فإذا قيل بالوجه الأول أن العتق وقع ناجزا في الظاهر جاز له أن يتزوجها ، وأن يزوجها بغيره ، وجاز لو وهبها ولم يعتقها أن يطأها الموهوبة له ، وقبلت شهادتهما وحد قاذفها وإن قذفت أكمل حدها وترث وتورث .
وإذا قيل بالوجه الثاني : إن العتق موقوف ، لم يجز أن يتزوجها ، ولا أن يزوجها ، وكان النكاح إن تزوجها أو زوجها باطلا : لأن النكاح لا ينعقد موقوفا ، ولم يجز إن وهبت ولم يعتق أن يطأها الموهوبة له ولا أن يتصرف فيها : لأنه كما يكون العتق موقوفا ، فكذلك الهبة تكون موقوفة ، ولا تقبل شهادتها ، ولا يحد قاذفها ، وإن قذفت لم يكمل حدها ويقف ميراثها على ما يتبين من أمرها .
فصل : فإذا وضح ما وصفنا فسد حكم النكاح إن صح أو فسد .
فإذا قيل : إن النكاح باطل ، فإن لم يدخل بها السيد حتى مات ، فلا مهر لها ولا عدة عليها ، وهي حرة إن خرجت من الثلث وقت الوفاة ، فإن عجز الثلث عنها عتق منها قدر ما احتمله الثلث ، على ما سنذكره ، ورق باقيها إن لم يمض الورثة عتقها .
وإن قيل : إن النكاح صحيح ومات ، والثلث يحتمل جميع قيمتها استقر عتقها ، وعليها عدة الوفاة ، دخل بها السيد أو لم يدخل ، ولا ميراث لها : لأن ثبوت الميراث يؤدي إلى سقوطه : لأن عتقها في المرض وصية لها ، وإذا ورثت منعت الوصية ، وإذا منعت الوصية بطل العتق ، وإذا بطل العتق بطل النكاح ، وإذا بطل النكاح سقط الميراث ، وما أدى ثبوته إلى نفيه لم يثبت .
فأما المهر فإن كان بقدر مهر المثل فما دون أخذته من رأس المال ، وإن كان أكثر من مهر المثل كان قدر مهر المثل من رأس المال ، وكانت الزيادة عليه وصية لها تعطاها من الثلث إن احتملها : لأنها غير وارثة ، فلو كانت قيمتها تخرج من الثلث وقت العتق ، ولا تخرج من الثلث وقت الموت ، نظر في الورثة .
فإن يجيزوا ما زاد على الثلث ، أعتق منها قدر ما احتمله الثلث ، ويرق الباقي ، وكان النكاح باطلا على الوجهين معا .
فإن لم يدخل بها فلا مهر لها .
وإن دخل بها كان لها مهر المثل بقدر ما عتق منها ، وسقط منه بقدر ما رق .
وإن أجاز الورثة العتق عتق جميعها .
فأما النكاح فعلى اختلاف قولي الشافعي في إجازة الورثة هل هي تنفيذ للوصية أو ابتداء عطية ؟ فإن قيل : إنما تنفيذ ما فعله ، كان النكاح جائزا ، وإن قيل : إنها ابتداء عطية منهم ، كان النكاح باطلا ، فلو كانت قيمتها تخرج من الثلث وقت العتق ووقت الموت ، وكان المهر إن دفع نقص من الثلث عن قيمتها ، نظر : فإن لم يكن قد دخل بها ، فلا مهر لها والعتق في جميعها نافذ والنكاح على قول أبي العباس جائز : لأن ثبوت المهر يؤدي إلى سقوطه لعجز الثلث عن قيمتها وعجزه يؤدي إلى رق بعضها ورق بعضها يؤدي إلى بطلان نكاحها وسقوط مهرها ، وما أدى ثبوته إلى سقوط لم يثبت ، وإن كان قد دخل بها فقد استحقت بالدخول مهر المثل ، فإن أبرأت منه اتسع الثلث لقيمتها ، فنفذ عتقها وصح نكاحها ، وإن طالبت به استحقت منه بقدر ما تحرر من عتقها ، وكان نكاحها باطلا وسقط منه بقدر ما رق منها ودخله الدور ، وسنذكر من طريق العمل ما يعلم به قدر ما تتحرر من العتق على حقيقة ، والله أعلم .
فصل : فنقول : إذا أعتق في مرضه أمة له قيمتها مائة درهم لا مال له غيرها ، وتزوجها على صداق ، مائة درهم ، ومهر مثلها خمسون درهما ، فالنكاح باطل على الوجهين معا ، فإن لم يدخل بها ، فلا مهر لها ، وعتق ثلثها إن لم يجز الورثة عتق جميعها ، وإن دخل بها ، فإن أبرأت من المهر عتق منها الثلث ورق الثلثان ، وإن طالبت بما تستحقه من مهر مثلها داخلة الدور وبان العمل فيه من طريق الخبر أن يقول : للأمة بالعتق شيء ، ولها بالمهر نصف شيء : لأن مهر مثلها نصف قيمتها ، وللورثة شيئان مثلا مما يخرج بالعتق ، ويصير الجميع ثلاثة أشياء ونصف شيء فأضربها في مخرج الكسر الذي هو النصف ، وذلك اثنان تكن سبعة أشياء للعتق منها سهمان سبعاها ، وذلك ثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم ، وللمهر سهم هو سبعها ، وقيمة أربعة عشر درهما ، وسبعان وذلك سبعا مهر مثلها ، وهو قدر مهر ما عتق منها ، ويرق للورثة أربعة أسباعها وذلك بسبعة وخمسين درهما وسبع درهم ، وهو مثلا ما عتق منها ما يقال للورثة : إن دفعتم قيمة السبع المستحق في المهر صار لكم خمسة أسباعها ، وإن لم تدفعوه بيع ودفع ثمنه إليها .
فصل : وإذا أعتق في مرضه أمته قيمتها مائة درهم وتزوجها على صداق مائة درهم ، ومهر مثلها خمسون درهما ، ومات وخلف معها مائتي درهم ، فقيمتها تخرج من الثلث فيكون النكاح على وجهين : أحدهما وهو قول ابن الحداد ، ومن تابعه : أن النكاح باطل ، فعلى هذا إن لم يدخل بها ، فلا مهر لها ، وقد عتق جميعها ، وإن دخل بها ، فإن أبرأت من مهر مثلها ، عتق جميعها أيضا ، وإن لم تبرأ منه وطلبته رق منها بقدر ما عجز به الثلث عن قيمتها بالخارج من مهرها وبابه من طريق الخبر ما قدمناه .
وهو أن يقول له : بالعتق شيء وبالمهر نصف شيء وللورثة شيئان ، ويصير الجميع ثلاثة أشياء ونصف شيء ، أخبر بها في مخرج النصف ، وهو اثنان تكن سبعة أشياء ، فيعتق منها سهمين بسهمين سبعا التركة ، وذلك ستة أسباع رقبتها : لأن التركة ثلاثمائة وقيمتها مائة فتكون قيمة ستة أسباعها خمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم ، ويكون لها مهر ستة أسباعها اثنين وأربعين درهما وستة أسباع درهم ، ويكون للورثة أربعة أسباع التركة وهو مائة وواحد وسبعون درهما وثلاثة أسباع درهم ، وهو قدر السبع الموقوف منها ، والباقي من التركة يعد مهرها : لأن قيمة سبعها أربعة عشر درهما وسبعان ، والباقي من المائتين بعد الخارج من مهرها مائة درهم وسبعة وخمسون درهما .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج : أن النكاح جائز ، فعلى هذا إن لم يدخل بها فلا مهر لها وعتق جميعها نافذ بخروج جميع قيمتها من الثلث وسقط المهر : لأن ثبوته يؤدي إلى سقوطه لنقصان الثلث به فلم يثبت ، وإن دخل بها فإن أبرأت من مهرها نفذ العتق في جميعها ، وإن طلبته بطل النكاح : لنقصان الثلث عن قيمتها ، وحكم لها بقدر ما تستحقه من مهر المثل دون المسمى : لأن بفساد النكاح يبطل المسمى ، وكان وجه العمل فيه من طريق الخبر ما ذكرنا ، والقدر الذي يتحرر من عتقها ما وصفنا ، وبالله التوفيق .
باب اجتماع الولاة وأولاهم وتفرقهم وتزويج المغلوبين على عقولهم والصبيان مسألة أقرب أولياء المرأة إليها وأحقهم بنكاحها الأب باب اجتماع الولاة وأولاهم وتفرقهم ، وتزويج المغلوبين على عقولهم والصبيان من الجامع ، من كتاب ما يحرم الجمع بينه من النكاح القديم ، وإنكاح أمة المأذون له ، وغير ذلك مسألة : قال الشافعي : ولا ولاية لأحد مع الأب فإن مات فالجد ثم أبو الجد ثم أبو أبي الجد كذلك لأن كلهم أب في الثيب والبكر سواء .
قال الماوردي : وهذا كما قال أقرب أولياء المرأة إليها وأحقهم بنكاحها الأب : لأنها بعضه ، وهي منه بمثابة نفسه .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها .
وقد قيل في قوله تعالى : كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين النساء : أن الأنفس هاهنا الأولاد ، ولأن الأب أكثر العصبات شفقة وحبا وأعظمهم رفقة وحنوا ، وصار بها أمس ويطلب الحظ لها أخص ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة ، ولأن سائر العصبات به يدلون وإليه ينتسبون ، والمدلى به أقوى من المدلى ، ولأنه يلي على المال والنكاح أقوى ممن تفرد بالولاية على النكاح ، فصار الأب بهذه المعاني الأربعة أولى بالولاية في النكاح من سائر العصبة .
فصل الجد أبو الأب أحق العصبات بالولاية بعد الأب فصل : فإن مات الأب أو بطلت ولايته بكفر ، أو رق ، أو جنون ، أو فسق ، فالجد أبو الأب أحق العصبات بالولاية بعد الأب في النكاح .
وقال مالك : الأخ بعد الأب أحق بالولاية من الجد : لأن الأخ ابن الأب ، والجد أبو أبي الأب ، والابن أقوى تعصيبا من الأب .
وهذا خطأ : لأن في الجد بعضية ليست في الأخ ، فصار بها متشابها للأب ، ولأن للجد ولاية على المال والنكاح ، فكان أولى من الأخ الذي تختص ولايته بالنكاح ، ولأن الجد كانت له ولاية على الأب ، فكان بعده أولى من الأخ الذي قد كان تحت ولاية الأب .
فأما استدلاله بأن الأخ ابن الأب فكان أولى من أبيه ، ففاسد من وجهين بابن المرأة وأبيها .
فصل الولاية بعد الجد لأبيه ثم تنتقل عنه إلى من فوقه من الآباء فصل : فإن مات الجد أو بطلت ولايته بكفر ، أو رق لمن تكون ولاية النكاح في هذه الحالة ، أو جنون ، أو فسق ، قالوا : فالولاية بعده لأبيه ، ثم تنتقل عنه إلى من فوقه من الآباء ، كلما عدم الأقرب ، كانت الولاية بعده لمن هو أبعد ، حتى ينفذ جميع الآباء ، فيكون الجد الأبعد بما فيه من الولادة والبعضية أحق بالولاية من الأخ وإن قرب ، ويكون حكم الأجداد وإن بعدوا في إجبار البكر واستئمار الثيب كالأب .
مسألة : قال الشافعي : ولا ولاية بعدهم لأحد مع الإخوة ، ثم الأقرب فالأقرب من العصبة قال المزني : واختلف قوله في الإخوة فقال في الجديد : من انفرد في درجة بأم كان أولى وقال في القديم : هما سواء قال المزني : قد جعل الأخ للأب والأم في الصلاة على الميت أولى من الأخ للأب ، وجعله في الميراث أولى من الأخ للأب ، وجعله في كتاب الوصايا الذي وضعه بخطه ، لا أعلمه سمع منه إذا أوصى لأقربهم به رحما أنه أولى من الأخ للأب قال المزني : وقياس قوله أنه أولى بإنكاح الأخت من الأخ للأب .
قال الماوردي : اعلم أن الولاية في النكاح تكون للأب ، ثم لمن ناسب الأب ، ولا يستحقها بالنسب من لم يرجع بالنسب إلى الأب ، فيكون الأب أصلا يرجع إليه كل من استحق الولاية بالنسب ، وإذا كان كذلك فالآباء من جملة العصبات عمود يستحق الولاية منهم الأقرب فالأقرب ، ومن هم من العصبات درج مرتبته يخرج من كل درجة عمود ، وكل درجة تتقدم بعمودها على ما بعدها ، وتتأخر بعمودها قبلها ، فإذا انقرض عمود الآباء ، كانت الدرجة الأولى بني الأب وهم الإخوة وعمودها بنوهم وإن سفلوا ، والدرجة الثانية بنو الجد وهم الأعمام وعمودها بنوهم وإن سفلوا ، والدرجة الثالثة بنو أبي الجد وهم أعمام الأب وعمودها بنوهم وإن سفلوا ، وكذلك بنو أب بعد أب ، حتى ينقرض بنو جميع الآباء فيصير أحق العصبات بالولاية بعد الأباء الإخوة وبنوهم وإن سفلوا ، ثم الأعمام وبنوهم وإن سفلوا ، ثم أعمام الأب وبنوهم وإن سفلوا ، ثم أعمام الجد وبنوهم وإن سفلوا ، ثم أعمام جد الجد وبنوهم وإن سفلوا ، كذلك أبدا حتى ينقرض بنو الآباء كلهم فلا يبقى بعدهم ولي مناسب ، فتنتقل حينئذ الولاية على المناسبين إلى غيرهم من الموالي المعتقين ، ثم إلى عصبتهم على ما سنذكره ، ثم إلى السلطان فهو ولي من لا ولي له .
فصل أول درجة تنتقل إليها الولاية بعد الآباء الإخوة فصل : فإذا تقررت هذه القاعدة في ترتيب العصبات لاستحقاق الولاية ، فأول درجة تنتقل إليها الولاية بعد الآباء الإخوة ، والإخوة ثلاثة أقسام : إخوة لأب وأم ، وإخوة لأب ، وإخوة لأم .
فأما الإخوة للأم فلا ولاية لهم سواء اجتمعوا مع غيرهم من العصبات أو انفردوا : لأنهم لما أدلوا بالأم ولم يرجعوا بنسبهم إلى الأب خرجوا من جملة العصبات المناسبين فلم يكن لهم ولاية .
وأما الإخوة للأب والأم والإخوة للأب ، فلهم الولاية فأي الفريقين انفرد كان وليا ، فإن انفرد الأخ للأب والأم كانت الولاية له ، وإن انفرد الأخ للأب كانت الولاية له ، وإن اجتمعا ففيه قولان : أحدهما وهو قوله في القديم ، وهو مذهب مالك ، وأبي ثور : أنهم سواء ولا يقدم الأخ للأب والأم على الأخ للأب في الولاية على النكاح وإن قدم عليه في الميراث لأمرين : أحدهما : أن الأم لا مدخل لها في ولاية النكاح ، فلم يترجح من أدلى بها : لأن المدلى به أقوى من المدلي ، وليس كالميراث الذي يقدم فيه الأخ للأب والأم على الأخ للأب : لأن للأم في الميراث مدخلا ، فلذلك يرجح من أدلى بها .
والثاني : أن ولاية النكاح تختص بها الذكور ، فلم يترجح فيها من أدلى بالإناث كتحمل العقل .
والقول الثاني قاله في الجديد ، وهو مذهب أبي حنيفة : أن الأخ للأب والأم أحق بالولاية من الأخ للأب في ولاية النكاح لأمرين : أحدهما : أن الإدلاء بالأم كالتقدم بدرجة بدليلين ، أحدهما : أن الأخ للأب والأم يحجب الأخ للأب ، كما يحجب ابن الأخ .
والثاني : للأخت من الأب مع الأخت من الأب والأم السدس ، كما يكون لبنت الابن مع بنت الصلب وإذا كان الإدلاء بالأم كالتقدم بدرجة بهذين الدليلين وجب أن يكون أولى بالولاية ، وقد عبر المزني عن هذا الاستدلال بأن المدلي بالأبوين أقرب ممن أدلى بأحدهما استشهادا بالوصايا فيمن وصى بثلث ماله لأقرب الناس به ، وترك أخوين أحدهما لأب وأم ، والآخر لأب أنه يكون الأخ للأب والأم اتفاقا لاختصاصه بالقرب ، فكذلك ولاية النكاح فهذا وجه .
والثاني : أن الأخ للأب والأم ادلاءه بالسببين واشتراكهما في الرحمين أكثر إشفاقا وحبا ممن تفرد بأحدهما ، فصار بمعنى الولاية أخص وبطلب الحظ فيها أمس ، كما كان الأب لاختصاصه بهذا المعنى أحق بها من سائر العصبات وهكذا الصلاة على الميت في أحقهما بها قولان ، وهكذا في تحمل العاقلة للدية إذا كان فيها أخ لأب وأم ، وأخ لأب قولان ، فتكون هذه المسائل الثلاث على قولين .
فأما في الميراث ، والوصية للأقرب ، فالأخ للأب والأم في هذه المسائل الثلاث أحق من الأخ للأب .
فصل : فإذا تقرر هذان القولان في الأخوين ، فهكذا بنوهما ، فيكون ابن أخ لأب وأم وابن أخ لأب في أحقهما بالولاية قولان ، وهكذا بنو أبي الأخوين وإن سفلوا وإن استووا في الدرج ، فإن اختلف درجهم قدم الأقرب إن كان للأب ، فيكون الأخ للأب أولى من ابن الأخ للأب والأم ، وكذلك من بعده ، وهكذا الأعمام وبنوهم الإخوة وبنيهم ، فالعم للأم لا ولاية له لخروجه من العصبات ، وإن تفرد بها عم لأب وأم كانت الولاية له ، وإن اجتمعا فعلى القولين الماضيين : أحدهما وهو القديم : أنهما سواء .
والثاني وهو الجديد : أن العم للأب والأم أولى ، وهكذا بنو هذين العمين على القولين ، فإن اختلف الدرج قدم الأقرب ، وإن كان لأب فيكون العم للأب أولى من ابن العم للأب والأم ، وهكذا الكلام في أعمام الآباء والأجداد وبنيهم .
فصل : وإذا كان للمرأة أبناء عم أحدهما أخ لأم ، ففيها قولان كالأخ من الأب والأم والأخ من الأب .
فإن قيل إنهما سواء كان أبناء العم سواء ، وإن كان أحدهما أخا لأم .
وإن قيل : إن الأخ للأب والأم أولى كان ابن العم الذي هو أخ لأم أولى لفضل إدلائه بالأم ، فأما العمان إذا كان أحدهما خالا فهما سواء : لأن الخال لا يرث فلم يترجح به أحدهما على الآخر ، والله أعلم .
لا يزوج المرأة ابنها إلا أن يكون عصبة لها قال الشافعي رحمه الله : ولا يزوج المرأة ابنها إلا أن يكون عصبة لها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لا ولاية للابن على أمه ، وليس له أن يزوجها بالبنوة .
وقال مالك ، وأبو حنيفة ، وصاحبه ، وأحمد ، وإسحاق : يجوز للابن أن يزوج أمه ، واختلفوا في ترتيبه مع الأب .
فقال مالك ، وأبو يوسف ، وإسحاق : الابن أولى بنكاحها من الأب .
وقال أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الحسن : الأب أولى ، ثم الابن .
وقال أبو حنيفة : هما سواء ، وليس أحدهما بأولى من الآخر ، فأيهما زوجها جاز .
واستدلوا جميعا على ثبوت ولاية الابن في نكاح أمه عليها : بأن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب أم سلمة قالت : يا رسول الله ما لي ولي حاضر ، فقال ما لك ولي حاضر ولا غائب لا يرضاني .
ثم قال لابنها عمر بن أبي سلمة : قم يا غلام فزوج أمك .
فهذا نص .
قالوا : وقد روي أن أنس بن مالك زوج أمه أم سليم من عمه أبي طلحة ، فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأن ابن المرأة عصبة لها ، فجاز أن يكون وليا في نكاحها كالأب ، ولأن تعصيب الابن أقوى من تعصيب الأب : لأنهما إذا اجتمعا سقط بالابن تعصيب الأب ، وصار معه ذا فرض فاقتضى أن يكون أولى بتزويجها من الأب ، ولأن الولي إنما يراد لحفظ المنكوحة من تزويج من لا يكافئها فيدخل العار على أهلها ، والابن رافع للعار عنها وعن نفسه من سائر الأولياء لكثرة أنفته وعظم حميته ، فكان أحق بنكاحها .
ودليلنا : هو أن كل نسب لا يملك به أبو المنتسب الولاية لم يملك به المنتسب بالولاية كالأخ من الأم طردا أو كالأخ من الأب عكسا ، ولأن كل ذي نسب أدلى بمن لا يملك الإجبار على النكاح لم يكن وليا في النكاح كابن الأخت طردا ، وكابن الأخ عكسا ، ولأن من لم يجمعهما نسب لم يثبت بينهما ولاية النسب كالابن من الرضاع .
فإن قيل : فالابن مناسب والمرتضع غير مناسب قيل الابن غير مناسب لأمه : لأن يرجع بنسبه إلى أبيه لا إليها ، ألا ترى أن ابن العربية من النبطي نبطي ، وابن النبطية من العربي عربي ، ولأن ولي الأختين المتناسبتين واحد وولاية الأخوين المتناسبين واحدة ، فلما لم يملك الابن تزويج خالته لم يملك تزويج أمه ، ولما لم يملك أخوه لأبيه تزويج أمه لم يملك هو تزويج أمه .
ويتحرر من هذا الاعتلال : قياسان : أحدهما : أن من لم يملك تزويج امرأة لم يملك تزويج أختها المناسبة لها قياسا على ابن البنت طردا ، وعلى ابن العم عكسا .
والثاني : أنها امرأة لا يملك أخوه المناسب له تزويجها فلم يملك هو تزويجها ، كالخالة طردا وكالعمة عكسا ، ولأن كل موضع الولاية بالنسب أن يكون على الولد فلم يجز أن يصير للولد قياسا على ولاية المال ، ولأن ولايته على نكاحها لا يخلو أن يكون دلاؤه بها أو بأبيه ، فلم يجز أن يكون دلاؤه بأبيه : لأن أباه أجنبي منها ولم يجز أن تكون دلاؤه بها لأنه لا ولاية لها على نفسها ، فأولى أن يكون لها ولاية لمن أدلى بها ، وإذا بطل الإدلاء بالسببين بطلت الولاية .
فإن قيل : فغير منكر أن يكون لمن أدلى بها من ولاية النكاح ما ليس لها كالأب يزوج أمة بنته إدلاء بها ، وليس للبنت تزويجها .
قيل : لم يزوجها الأب إدلاء بالبنت لأن الإدلاء إنما يكون من الأسفل إلى الأعلى ، ولا يكون من الأعلى بالأسفل ، وإنما زوجها : لأنه لما كان وليا على بنته فأولى أن يكون وليا على أمة بنته : لأن الولاية إذا أثبتت على الأقوى ، فأولى أن تثبت على الأضعف .
فأما الجواب عن تزويج أم سلمة فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن ابنها زوجها : لأنه كان مع البنوة مناسبا لها : لأن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فكان من بني عمها يجتمعان في عبد الله بن عمر بن مخزوم .
قال أحمد بن حنبل : فكان أقرب عصباتها الحاضرين ، فزوجها بتعصيب النسب لا بالبنوة .
والجواب الثاني : أن قوله صلى الله عليه وسلم : قم فزوج أمك أي فجئني بمن يزوج أمك لأمرين : أحدهما : أن أم سلمة قالت : يا رسول الله ما لي ولي حاضر فأقرها على هذا القول فدل على أنه لم يكن وليا .
والثاني : أنه كان غير بالغ ، قيل : إنه كان ابن ست سنين وقيل ابن سبع سنين ، فدل بهذين الأمرين على أن أمره بالتزويج إنما كان أمرا بإحضار من يتولى التزويج .
والجواب الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم مخصوص في مناكحه بأن يتزوج بغير ولي فأمر ابنها بذلك : استطابة لنفسه لا تصحيحا للعقد على أن راوي هذا اللفظ إنما هو ثابت عن عمر بن أبي سلمة وثابت لم يلق عمر فكان منقطعا .
وأما أنس بن مالك فكان من عصبات أمه فزوجها بتعصيب النسب لا بالبنوة .
وأما الجواب عن قياسه بأنه عصبة كالأب فهو أن الابن عصبة في الميراث ليس بعصبة في ولاية النكاح : لأن ولاية النكاح يستحقها من علا من العصبات ، والميراث يستحقه من علا وسفل من العصبات ، ثم المعنى في الأب لما كان أبوه وهو الجد وليا لها كان الأب وليا ، ولما كان أبو الابن وهو الزوج غير ولي لها لم يكن الابن وليا .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن تعصيب الابن أقوى من تعصيب الأب ، فهو أنه أقوى منه في الميراث باستحقاق الولاية في النكاح ، لا في ولاية النكاح ، ولا يجوز أن تعتبر قوة التعصيب في الميراث : لأن الصغير والمجنون من الأبناء يسقط في الميراث تعصيب الآباء ، وإن خرج من ولاية النكاح عن حكم الأب .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنه أعظم حمية وأكثر أنفة في منعها من غير الأكفاء ، فهذا المعنى هو الذي أبطل ولايته به وبه استدل الشافعي ، فقال : لأنه يرى نكاحها عارا يعني أنه يدفع عن تزويجها ويراه عارا ، فهو لا يطلب الحظ لها في نكاح كفئها ، والولي مندوب لطلب الحظ لها ، فلذلك خرج الابن عن معنى الأولياء .
فصل : فإذا تقرر أن ليس للابن تزويج أمه بالبنوة ، فله تزويجها بأحد أربعة أسباب : أحدها : أن يكون عصبة لها من النسب بأن يكون ابن ابن عمها وليس لها من هو أقرب منه فيزوجها : لأن بنوته إن لم تزده قوة لم تزده ضعفا ، فعلى هذا لو كان لها ابنا ابن عم أحدهما ابنها ، فعلى قياس قوله في القديم : هما سواء كالأخ للأب والأم مع الأخ للأب ، وعلى قياس قوله في الجديد : ابنها أولى لفضل إدلائه بها .
والسبب الثاني : أن يكون مواليا لها يزوجها بولاية الولاء .
فلو كان لها ابنا مولى أحدهما ابنها فعلى قولين كالأخوين أحدهما لأب وأم والآخر لأب : أحدهما وهو القديم : أنهما سواء .
والثاني وهو الجديد : أن ابنها يفضل إدلاؤه بها أولى .
والسبب الثالث : أن يكون ابنها قاضيا ، وليس لها عصبة مناسب ، فيجوز لابنها أن يزوجها بولاية الحكم .
والسبب الرابع : أن يكون وكيلا لوليها المناسب ، فيجوز له أن يزوجها نيابة عنه كما يزوجها المستناب من الأجانب .
فصل : فإذا أعتقت المرأة أمة لها وأرادت تزويجها ، وكان لها أب وابن ، فأبوها أولى بتزويج المعتقة من ابنها ، فلو ماتت السيدة المعتقة ، وخلفت أباها وابنها فولاء أمتها التي أعتقتها للابن دون الأب ، وفى حقهما بنكاحها وجهان : أحدهما : أن الأب أولى بولاية نكاحها من الابن ، كما كان أولى بذلك في حياة سيدها .
والوجه الثاني : أن الابن بعد موت السيد أولى بنكاح المعتقة من الأب : لأنه قد صار بعد الموت أملك بالولاء من الأب ، فصار أملك بولاية النكاح من الأب ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولا ولاية بعد النسب إلا للمعتق ثم أقرب الناس بعصبة معتقها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، قد ذكرنا أن أحق الناس بنكاح المرأة الحرة المناسبون لها من العصبات يترتبون بالقرب إليها على ما ذكرنا ، فمتى وجد واحد منهم وإن بعد ، فهو أحق الناس بنكاحها ، وإن عدموا جميعا ، قام المولى المعتق في نكاحها مقام الأولياء المناسبين من عصبتها : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لحمة كلحمة النسب ولقوله صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة نكحت بغير إذن مواليها فنكاحها باطل ، ولأن المولى المعتق قد أفادها بالعتق ما أفادها الأب الحر من زوال الرق حتى صارت مالكة ووارثة وموروثة ومعقولا عنها ، فاقتضى أن تحل محل الأب والعصبات في ولاية نكاحها ، فمتى وجد المولى المعتق بعد فقد العصبات ، كان أحق الناس بنكاحها ، فإن عدم فعصبة المولى يترتبون في ولاية نكاحها على مثل ما يترتبون عليه في استحقاق ولائها وميراثها ، فيكون ابن المولى ، ثم بنوه أحق بولائها وولاية نكاحها من الأب ، ثم الأب بعد البنين وبنيهم ، ثم فيمن يستحقه بعد الأب من أهل الدرجة الثانية ثلاثة أقاويل : أحدها : الإخوة ، ثم بنوهم وإن سفلوا ، ثم الجد .
والقول الثاني : الجد ، ثم الإخوة ، ثم بنوهم وإن سفلوا .
والقول الثالث : الإخوة ، ثم الجد ، ثم بنو الإخوة ، ثم فيمن يستحقها من الدرجة الثالثة ثلاثة أقاويل : أحدها : الأعمام ، ثم بنوهم ، وإن سفلوا ، ثم أبو الجد .
والقول الثاني : أبو الجد ، ثم الأعمام ، ثم بنوهم وإن سفلوا .
والقول الثالث : الأعمام ثم أبو الجد ، ثم بنو الأعمام وإن سفلوا ، ثم يترتبون في الدرجة الرابعة وما بعدها على ما ذكرنا ، حتى جميع عصبات المولى ، فإن عدموا فمولى المولى ، ثم عصبته على ما ذكرنا ، فإن لم يبق من الموالي المعتقين وعصباتهم أحد وكانت المرأة العادمة للعصبات حرة لا ولاء عليها ، فالسلطان ولي من لا ولي له ، وهو الناظر في الأحكام ، فتكون له الولاية على الأرامل والأيتام .
فصل : وإذا كان للمعتقة ابن ومولى استويا في ولاية نكاحها فأيهما زوجها جاز ، ولو كان لها موليان معتقان ولم يجز أن ينفرد أحدهما بنكاحها حتى يجتمعا عليه أو يأذن أحدهما لصاحبه ، فإن تفرد أحدهما بنكاحها من غير إذن الآخر فما حكم نكاحها كان النكاح باطلا .
وقال أبو حنيفة : أيهما انفرد بنكاحها من غير إذن صح وأجراهما مجرى أخوي الحرة وابني مولى المعتقة .
وهذا الجمع خطأ : لظهور الفرق بينهما ، وهو أن كلا من الأخوين وابني المولى ممن يستحق كل الولاية والولاء لانتقال حق الميت منهما إلى الباقي ولي كل واحد من المعتقين ممن يستحق كل الولاية والولاء : لأن من مات منهما انتقل حقه إلى الباقي فمنع هذا الفرق من صحة الجميع .
فلو مات أحد المعتقين وترك اثنين فزوجها المعتق الباقي بأحد ابني المعتق الميت جاز ، ولو زوجها ابنا الميت دون المعتق الباقي لم يجز لما بينا من التعليل ، ولو أعتق رجلان عبدا أو أعتق العبد أمة ومات العبد ولاية النكاح في هذه الحالة لم يكن لأحد معتقيه تزويج الأمة حتى يجتمعا على نكاحها : لأن الذي يملكه كل واحد منهما نصف الولاء ، فإن تفرد أحدهما بنكاحها بطل ، وإن عضل أحد المعتقين الأمة ، أو غاب ، أو مات ولم يترك عصبة ولاية النكاح في هذه الحالة ، زوجها الحاكم والمعتق الباقي لينوب الحاكم عمن مات ، أو عضل ، فإن تفرد الحاكم بتزويجها دون المعتق أو تفرد به المعتق دون الحاكم في ولاية النكاح ، كان باطلا : لأنه ليس لأحدهما إلا نصف الولاية .
مسألة إن استوت الولاة فزوجها بإذنها دون أسنهم وأفضلهم كفؤا جاز مسألة : قال الشافعي : فإن استوت الولاة فزوجها بإذنها دون أسنهم وأفضلهم كفؤا جاز .
قال الماوردي : إذا كان للمرأة جماعة أولياء يساوي الأخوال في التعصيب والقرب كالإخوة وبنيهم والأعمام وبنيهم ولاية النكاح في هذه الحالة ، فإنهم في الولاية سواء : لأن كل واحد منهم لو انفرد بها لاستحقها ، فإذا شارك غيره لم يخرج منها ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ، فجعلهم عند الاشتجار سواء ، ولم يعدم منهم مع التكافؤ أحدا ، وإذا كان كذلك لم يخل حالهم من أن يتشاجروا أو لا يتشاجروا .
فإن لم يتشاجروا : فالأولى أن يتولى العقد منهم أفضلهم مشيا ودينا وعلما ، أما المشي فلأنه أخبر بالأمور لكثرة تجربته ، وأما الدين فإنه يسارع إلى ما ندب إليه من طلب الحظ لوليته ، وأما العلم فلأنه يعرف شروط العقد في صحته وفساده ، فإذا تولاه من تكاملت فيه هذه الأوصاف كان أولى وأفضل ، وإن تولاه منهم من خالفهم فكان أصغرهم سنا وأقلهم علما أو دينا لكن كان بالغا عدلا بالنكاح جاز : لأنه لو لم يكن سواه لصح عقده ، ولم يكن لما أخل به من زيادة الفضل تأثير ، فكذلك إذا كان مع غيره .
فصل : فإن تشاجروا ، أو طلب كل واحد منهم أن يكون هو المتولي للعقد المتساويين في الرتبة في ولاية النكاح ، لم يترجح منهم عند التشاجر بالسن والعلم أحد ، وكانوا مع اختلافهم في ذلك سواء : لأن كل صفة لم تكن شرطا في الولاية مع الانفراد لم يترجح بها أحدهم عند الاجتماع كالمخالطة والجوار طردا وكالعدالة عكسا ، وإذا كان كذلك وجب الإقراع بينهم ليتميز بالقرعة أحدهم : لأن ما اشتركت الجماعة في موجبه ولم يكن اشتراكهم في حكمه تميزا فيه بالقرعة ، كما يقرع بين أولياء القصاص فيمن يتولاه منهم وبين أولياء الطفل فيمن يكفله من بينهم ، فإذا قرع بينهم كان من قرع منهم أولاهم بالعقد أو يتولاه أو أن يأذن لغيره فيه ، وهل يصير أولى به استحقاقا أو اختيارا ؟ على وجهين :

قال الإمام البرقاني في مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين للدارقطني: طالت محاورتي مع أبي منصور إبراهيم بن الحسين بن حمكان، لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني عفا الله عني وعنهما في المتروكين من أصحاب الحديث، فتقرر بيننا وبينه على ترك من أثبته على حروف المعجم في هذه الورقات .
اه.
ولقد أثبت محمد بن السائب الكلبي كما بينا آنفا فهو ممن تقرر عند الأئمة الثلاثة تركه بمجرد إثبات اسمه في الكتاب.
وأورده ابن عدي في الكامل وقال: سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول: سمعت عبد الحميد بن هشام يقول: سمعت عبد الجبار بن محمد الخطابي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: قال الكلبي: كل شيء أحدث عن أبي صالح فهو كذب .
وأورده الإمام العقيلي في الضعفاء الكبير وقال: حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا معمر بن سليمان، عن ليث، قال: بالكوفة كذابان: الكلبي، والسدي .
اه.
ثم قال العقيلي: حدثني آدم، قال: سمعت البخاري، يقول: محمد بن السائب الكلبي كوفي تركه يحيى بن سعيد، وابن مهدي.
وبالرجوع إلى البخاري في كتاب التاريخ الكبير قال: محمد بن السائب أبو النضر الكلبي تركه يحيى بن سعيد وابن مهدي .
أورده الإمام الذهبي في الميزان وقال: محمد بن السائب الكلبي أبو النضر الكوفي المفسر النسابة الأخباري ثم نقل عنه أنه حفظ القرآن في سبعة أيام.
ثم نقل عن أحمد بن زهير: أنه قال للإمام أحمد بن حنبل: يحل النظر في تفسير الكلبي؟ قال: لا .
ثم قال الذهبي: وقال الجوزجاني وغيره: كذاب .
اه.
هذا وليفرق القارئ الكريم بين الحفظ، والتفسير، والتحديث.
وفيما ذكرناه بيان للعلة الأولى، وتفصيل للإجماع الذي ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه في ترك الكلبي.
العلة الثانية: أبو صالح.
قلت: ولتحديد الراوي صاحب هذه الكنية رجعنا إلى كتاب الكنى والأسماء للإمام مسلم بن الحجاج حرف الصاد باب أبو صالح فوجدنا هذه الكنية خمسة وثلاثين راويا من إلى ولما كان سند القصة من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس كان تحديد الراوي الذي كنيته أبو صالح مرتبطا بمن روى عنه أبو صالح وبمن روى عن أبي صالح.
فأبو صالح في هذه القصة روى عن ابن عباس، والكلبي روى عن أبي صالح، وبتطبيق هذا على الرواة الخمسة والثلاثين أصحاب هذه الكنية نجد ذلك ينطبق على الراوي حيث قال الإمام مسلم: أبو صالح باذام مولى أم هانئ عن علي وابن عباس وأم هانئ، روى عنه السدي وابن أبي خالد والكلبي .
اه.
قال الحافظ ابن حجر في التقريب : باذام أبو صالح مولى أم هانئ ضعيف مدلس من الثالثة .
اه.
أورده الإمام الذهبي في الميزان : ونقل عن إسماعيل بن أبي خالد قوله: كان أبو صالح يكذب.
ونقل عن ابن معين قوله: إذا روى عنه الكلبي فليس بشيء، وقال عبد الحق في أحكامه: ضعيف جدا.
وأورده الإمام ابن حبان في كتابه المجروحين في ترجمة الكلبي حيث قال: الكلبي هذا مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه أظهر من أن يحتاج إلى الإغراق في وصفه، يروي عن أبي صالح عن ابن عباس في التفسير، وأبو صالح لم ير ابن عباس ولا سمع منه شيئا، ولا سمع الكلبي من أبي صالح إلا الحرف بعد الحرف فجعل لما احتيج إليه تخرج له الأرض أفلاذ أكبادها لا يحل ذكره في الكتب فكيف الاحتجاج به .
اه.
وهذا الذي ذكره ابن حبان، نقله الذهبي في الميزان وأقره وبهذه العلة تزداد القصة وهنا على وهن.
رابعا: طريق آخر للقصة:أخرجه الإمام الطبري في تفسيره ط دار الغد ح قال: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج قوله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: نزلت في عثمان بن طلحة بن أبي طلحة قبض منه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة، ودخل به البيت يوم الفتح، فخرج وهو يتلو هذه الآية، فدعا عثمان فدفع إليه المفتاح قال: وقال عمر بن الخطاب لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الآية، فداه أبي وأمي ما سمعت يتلوها قبل ذلك.
اه.
التحقيق هذا طريق ضعيف جدا يزيد القصة وهنا على وهن.
ابن جريج؛ قال الحافظ في التقريب : هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .
ثم حدد طبقته في التقريب قال: كان يدلس ويرسل من السادسة .
ثم بين الطبقة السادسة في المقدمة قال: السادسة: طبقة عاصروا الخامسة لكن لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة .
قال المناوي: ومتى لم يلاقوا الصحابة لا يكونون من التابعين والأليق بهم أن يكونوا من طبقة أتباع التابعين .
اه.
قلت: من هذا يتبين أن سند هذه القصة من هذا الطريق تالف سقطت منه طبقتان: طبقة التابعين وطبقة الصحابة فالسقط هنا باثنين على الأقل مع التوالي فهو معضل كذا في شرح النخبة ص .
انظر إلى القصة تجد ابن جريج قال قبض النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة من عثمان بن طلحة وابن جريج لم يكن صحابيا ليسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن تابعيا ليسمع من الصحابي عثمان بن طلحة.
وهذا يتبين من قول الحافظ ابن حجر في الإصابة : مات عثمان بن طلحة بالمدينة سنة اثنتين وأربعين .
وقول الحافظ في التهذيب .
قال ابن سعد: ولد ابن جريج سنة ثمانين .
اه.
قلت: فابن جريج ولد بعد موت الصحابي عثمان بن طلحة بأكثر من ثلاثين عاما، لذلك قال الإمام النووي في التقريب تدريب : التواريخ والوفيات: هو فن مهم به يعرف اتصال السند وانقطاعه، وقد ادعى قوم الرواية عن قوم فنظر في التاريخ فظهر أنهم زعموا الرواية عنهم بعد وفاتهم بسنين .
اه.
قال سفيان الثوري: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ .
كذا في التدريب .
ولقد نقل الحافظ ابن حجر في التهذيب عن الدارقطني أنه قال: تجنب تدليس ابن جريج فإنه قبيح التدليس لا يدلس إلا فيما سمعه من مجروح .
ولقد بينت آنفا أن ابن جريج روى عن محمد بن السائب الكلبي الكذاب المتروك، وبين هذا أيضا الإمام المزي في تهذيب الكمال ولما كانت القصة في الطريق الأول عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس فقد يكون ابن جريج سمع القصة من الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، ولقد بينت أن سفيان الثوري قال: قال لنا الكلبي: ما حدثت عني، عن أبي صالح عن ابن عباس فهو كذب فلا تروه .
اه.
فقام ابن جريج بحذف السند لشدة ضعفه وبيان كذبه حتى ذكر السند معضلا خاصة وأنه معروف بالتدليس القبيح والإرسال.
والمرسل عند المحدثين: ما سقط من آخر إسناده من بعد التابعي.
وعند الفقهاء والأصوليين أعم من ذلك فعندهم أن كل منقطع مرسل على أي وجه كان انقطاعه، وهذا مذهب الخطيب أيضا.
وبهذا يتبين للقارئ أن هذا الطريق تالف لما به من سقط في الإسناد أسقطه ابن جريج حتى لا يظهر المجروحين وهو مشهور بالتدليس والإرسال.
ملاحظة هامة:نقل الإمام القرطبي في تفسيره عن ابن جريج قوله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: ذلك خطاب للنبي خاصة في أمر مفتاح الكعبة حين أخذه من عثمان بن طلحة، وكان كافرا وقت فتح مكة فطلبه العباس بن عبد المطلب لتنضاف له السدانة إلى السقاية .
القصة.
لقد بينت أن القصة واهية ولا تصح سببا في نزول الآية ولكن هناك مسألتان: الأولى: أن عثمان بن طلحة كان كافرا وقت فتح مكة ولذلك طلبه العباس: وهذه الفرية أوردها الحافظ ابن حجر في الإصابة حيث قال: وقد وقع في تفسير الثعلبي، بغير سند في قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها أن عثمان المذكور إنما أسلم يوم الفتح بعد أن دفع له النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح البيت، وهذا منكر.
والمعروف أنه أسلم وهاجر مع عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد وبذلك جزم أهل العلم .
اه.
قلت: نظرا لأهمية هذه المسألة قال الحافظ ابن كثير في تفسيره : عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، واسم أبي طلحة: عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري حاجب الكعبة المعظمة وهو ابن عم شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، الذي صارت الحجابة في نسله إلى اليوم، أسلم عثمان هذا في الهدنة بين صلح الحديبية وفتح مكة، هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص، وأما عمه عثمان بن أبي طلحة، فكان معه لواء المشركين يوم أحد، وقتل يومئذ كافرا، وإنما نبهنا على هذا النسب؛ لأن كثيرا من المفسرين قد يشتبه عليهم هذا بهذا .
اه.
المسألة الثانية: قوله ذلك خطاب للنبي خاصة في أمر مفتاح الكعبة.
قلت: لقد أثبتنا عدم صحة هذا الأمر، وأن القصة واهية من الطريقين، فالآية عامة وليست خاصة.
لذلك قال الإمام القرطبي في تفسيره معقبا: الأظهر في الآية أنها عامة في جميع الناس فهي: تتناول الولاة فيما لديهم من الأمانات في قسمة الأموال، ورد الظلامات والعدل في الحكومات وهذا اختيار الطبري.
وتتناول من دونهم من الناس في حفظ الودائع والتحرز في الشهادات وغير ذلك كالرجل يحكم في نازلة ما ونحوه، والصلاة والزكاة وسائر العبادات أمانة الله تعالى.
وممن قال إن الآية عامة في الجميع: البراء بن عازب، وابن مسعود، وابن عباس، وأبي بن كعب قالوا: الأمانة في كل شيء في الوضوء والصلاة والزكاة والجنابة والصوم والكيل والوزن والودائع .
اه.
بهذا يتبين للقارئ الكريم أن آية الأمانات عامة وليست خاصة، وقصة نزولها في مفتاح الكعبة واهية.
هذا ما وفقني الله إليه وهو وحده من وراء القصد.
المصدر : مجلة التوحيد :// .
.
/ .
= السلسلة الذهبية في المقالات التفسيرية المنتقاة من الشبكة العنكبوتية المقال الأول :// .
.
/ / .
= = السلسلة الذهبية في المقالات القرآنية المنتقاة من الشبكة العنكبوتية المقال الثاني :// .
.
/ / .
= = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن كيفية القراءة في تفسير الطبري؟ كيفية القراءة في تفسير الطبري؟ أبو صالح التميمي : هل من كتاب أو منهجية معينة تعين على تمام الاستفادة من هذا التفسير مع الفهم وذاك سوى الكتب العامة التي تكلمت عن مناهج المفسرين أو أصول التفسير ؟ عبدالرحمن الشهري : أخي العزيز أبا صالح التميمي وفقه الله تفسير جامع البيان للطبري من أدق وأوثق وأشمل كتب تفسير القرآن الكريم ، ولا يزال مع كثرة المصنفات في تفسير القرآن بعده مهيمنا على كتب التفسير لرسوخ مؤلفه ، ولمنهجه الدقيق المؤصل الذي انتهجه مؤلفه في تصنيفه ، مع الأخذ في الاعتبار أن الطبري قد كتبه أو أملاه على وجه الاختصار كما في قصته المشهورة مع تلاميذه عندما سألهم : هل تنشطون لكتابة التفسير .
غير أن القارئ لهذا التفسير يحتاج إلى صبر وأناة وطول زمان واكتمال للآلة العلمية بقدر الاستطاعة ، ومعرفة بمصطلحات الطبري التي يستخدمها في النحو والقراءات والفقه وأصوله ، فإنه إن قرأه قارئ له نصيب من هذه الصفات فسوف يلمس الفائدة الكبرى من قراءته لهذا التفسير ، وفي رأيي أن قراءة واحدة لهذا التفسير لا تكفي لمعرفة قيمته العلمية على وجهها ، وإنما يجب على طالب العلم الحريص على إجادة علم التفسير ، واكتساب الملكة في فهم القرآن أن يقرأه على أقل تقدير ثلاث مرات ، وإن زاد فالنفع متحقق بإذن الله .
وهو وإن كان طويلا إلا أنه يستحق العناء والصبر والمثابرة ، وأرجو إن أنت صبرت على قراءته وتدبره عددا من المرات أن تحوز مغانم كثيرة .
وقد سعى كثير من العلماء قديما وحديثا لاختصار تفسير الطبري لطوله وكثرة آثاره ورواياته ، ولكن كل المختصرات لا تغني عن التفسير الأصلي الذي حرره الإمام الطبري بنفسه .
ومن آخر المختصرات لهذا التفسير كتاب تفسير الإمام الطبري من جامع البيان الذي صنعه الدكتور بشار عواد وعصام حرستاني ، وغايتهما من اختصاره إفراد كلام الطبري فقط دون الروايات والآثار ، ليتصل كلامه أمام القارئ ، ولا يتفرق بكثرة الروايات والآثار .
وهو كتاب جيد انتفعت بقراءته ، ولكنه مساعد مع الكتاب الأصلي وليس بديلا له .
كما إنه قد كتبت كتب ورسائل كثيرة في منهج الإمام الطبري في تفسيره ، والذي اطلعت عليه منها لم يشف غليلي في معرفة منهج هذا المفسر الإمام ، وهناك رسائل كتبت في اختياراته وترجيحاته في التفسير ليتها تطبع لينتفع بها .
وعلى كل حال فإن مثل هذه الأسفار الطوال من أسفار العلوم تحتاج إلى صبر وجلد لدراستها ومعرفة قدرها ، والقراءة العاجلة لا تنقع الغلة ، ولا تبل الصدى .
وفقكم الله للعلم النافع ورزقكم الصبر والجلد للعكوف على هذه الكنوز والجواهر التي تخيرها نقادها وصيارفتها من أفذاذ الأئمة كالطبري وغيره وأودعوها لنا في بطون هذه الكتب الثمينة .
مساعد الطيار : أحسنت الإجابة أخي أبا عبد الله وأحب أن أدلي بشيء يتعلق بهذا التفسير على عجالة .
أولا : لم يختلف اثنان من العلماء على جودة هذا التفسير وتميزه ، حتى عد صاحبه شيخ المفسرين عليه من الله الرحمة والرضوان وهو بحق شيخهم .
ثانيا : لقد بقي جزء كبير من منهج هذا التفسير مجهولا لدى الدارسين ، حتى إنك لا تكاد تجد من ينقل منه سوى توثيق الآثار ، حتى إنني في تقدمي لدراسة الدكتواره كان في مقابلتي أحد أساتذتي الكبار ، فسألني عن مراجعي التي أعد منها الدرس للطلاب ، فلما ذكرت له تفسير الطبري ، قال لي : لم لا ترجع إلى تفسير ابن كثير ، فهو أحسن منه ، فتفسير الطبري آثار .
فعجبت من هذا القول ، واستحييت أن أسأله : هل هو يختبرني في هذه المعلومة ، أو هو مقتنع بها ؟ ثالثا : لقد تميز تفسير الطبري بعدد من العلوم ، ففيه الأسانيد ، وتفاسير السلف ، والتفسير الإجمالي ، والغريب ، والنحو ، والقراءات ، وتوجيهها ، والأحكام الفقهية ، والقواعد العلمية والترجيحية ، وحجج الترجيح والرد على الأقوال ، والتعليق على أقوال المفسرين واللغويين ، إلى غير ذلك من منثورات الفوائد .
ويحسن بقارئ هذا التفسير أن يتنبه لهذه العلوم ، وكيفية معالجة الطبري لها ؛ ليستفيد من هذه المنهجية الطبرية .
ولو ركز القارئ لهذا الكتاب على جملة من هذه الموضوعات ؛ خصوصا القواعد العلمية ، وحجج الترجيح أو الرد على الأقوال ، وكذا حجج قبول القراءة أو ردها = لخرج بفائدة عظيمة ، وتدريبات عملية على كيفية التعامل مع أقوال المفسرين .
والموضوع في ذلك يطول ، ولعل فيما ذكرته موجزا غنية ، والحمد لله رب العالمين .
عبدالرحمن الشهري : رعاك الله يا أبا عبدالملك .
وأحب الإشارة إلى أن للدكتور مساعد الطيار درسا أسبوعيا قديما في تفسير الطبري هذا ، وهو به خبير وفقه الله وزاده علما وفقها في كتابه ، وكم لأبي عبدالملك عندي وعند غيري من يد بيضاء لا نجازيه عليها إلا بالدعاء جزاه الله خيرا.
إن التعرف على منهج الطبري يحتاج إلى طول صحبة لهذا التفسير ، وليتكم يا أبا عبدالملك تساهمون في بيان منهج الطبري ، ولا سيما دقائق المنهج التي لم أجد من حررها فيمن كتب في منهجه بحسب اطلاعي القاصر .
وقد كنت أتمنى أن يكون كتاب الشيخ محمود محمد شاكر الذي أشار إلى أنه يكتبه قد خرج للناس ، فإن العلامة محمود شاكر من القلائل الذين يحسنون قراءة كتب السلف ويتوغلون في مطاوي مسالك مناهج المؤلفين كالطبري .
فإنه قد ذكر في مقدمة تحقيقه لتفسير الطبري عظمة هذا التفسير ، وتخوفه من تحقيقه والتعليق عليه ، فقال : وكان من قصة أول ما قطعني عن المضي في إصدار هذا الجزء في ميعاده سنة من الهجرة ، أني كنت حين بدأت نشر تفسير أبي جعفر الطبري ، على مثل حد السيف من التخوف لهذا الكتاب الجليل ، فأمسكت نفسي عن التعليق على بعض مسائله ، مخافة أن يزل القلم ، أو يزيغ بي الرأي .
وإنك لتجد في كلام محمود شاكر في مقدمة تحقيقه ما يشير إلى مدى أنسه منذ كان صغيرا بتفسير الطبري ، وتعال معي أخي الحبيب لقول محمود شاكر في مقدمة تحقيقه لتفسير الطبري : اللهم اغفر لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري، وتغمده برحمتك، واجعله من السابقين المقربين في جنات النعيم، فقد كان ما علمنا من الذين بينوا كتابك للناس ولم يكتموه، ولم يشتروا به ثمنا قليلا من متاع هذه الحياة الدنيا؛ ومن الذين أدوا ما لزمهم من حقك، وذادوا عن سنة نبيك؛ ومن الذين ورثوا الخلف من بعدهم علم ما علموا، وحملوهم أمانة ما حملوا، وخلعوا لك الأنداد، وكفروا بالطاغوت، ونضحوا عن دينك، وذبوا عن شريعتك، وأفضوا إليك ربنا وهم بميثاقك آخذون، وعلى عهدك محافظون، يرجون رحمتك ويخافون عذابك.
فاعف اللهم عنا وعنهم، واغفر لنا ولهم، وارحمنا وارحمهم، أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.

 الطفل الرضيع هو الهيئة الأولية من الإنسان، والمولود هو الرضيع البالغ من العمر ساعات أو أيام أو حتى أسابيع قليلة من الولادة.
في المجال الطبي تشير كلمة المولود إلى طفل رضيع في خلال الثمانية والعشرون يوما الأولى من عمره منذ الولادة وحتى أسابيع بعدها، أي أقل من شهر من العمر .
مصطلح المولود يشمل الأطفال الخدج والأطفال المتأخر أوانها والأطفال كاملة المدة.
أصل كلمة رضيع في اللغة العربية هو من الرضاع والرضاعة بمعنى مص الحليب من الثدي.
ويمكن أن تمتد الرضاعة منذ الولادة وحتى شهرا.
الكتفين والوركين للأطفال حديثي الولادة تكون نحيلة والبطن يبرز قليلا، أما الذراعين والساقين فتكونان قصيرتان نسبيا.
يكون الوزن عند الولادة لمولود كامل المدة هو تقريبا .
كجم .
رطل ، ولكن عادة ما تترواح بين .
إلي .
كجم .
إلى أرطال .
ويبلغ متوسط طول الجسم الكلي .
.
سم بوصات ، على الرغم من أنه في الأطفال الخدج الولادة المبكرة قد يكون الطول أصغر من ذلك بكثير.
يستخدم في تحديد صحة المولود وحالته حرز أبجار وهو مقياس لتقييم حالة المولود الجسدية في خلال الدقائق الأولى من انتقاله من الرحم إلى خارجه عن طريق تقييم بعض الصفات الواضحة.
رأس المولود الجديد تكون كبيرة جدا نسبة إلى باقي جسده، وجمجمته كبيرة بشكل هائل نسبة إلى وجهه.
في حين أن جمجمة الإنسان البالغ تشكل حوالي / طول الجسم الكلي، تبلغ هذه النسبة في المولود الجديد الربع.
عند الولادة، تظل عدة مناطق من الجمجمة رخوة ولم تتحول بعد إلى عظم، وتعرف هذه المناطق باسم اليافوخ.
أكبرهم هو اليافوخ الأمامي والموجود في الجزء الأمامي العلوي من الرأس، وأصغرهم اليافوخ الخلفي المثلث الشكل والموجود في مؤخرة الرأس.
في وقت لاحق من حياة الطفل، تلتحم هذه العظام م مع بعضها في عملية طبيعية.
وهناك بروتين يسمى نوجين هو المسؤول عن التأخير في التئام جمجمة الرضيع.
أثناء المخاض والولادة، تحدث في جمجمة الرضيع تغيرات شكلية لتناسب المرور من خلال قناة الولادة، مما يتسبب في بعض الأحيان للطفل أن يولد مشوه الشكل أو برأس مطولة.
ولكن عادة ما تعود الجمجمة إلى شكلها الطبيعي من تلقاء نفسها في غضون بضعة أيام أو أسابيع.
قد ينصح الطبيب في بعض الأحيان بتمارين معينة تساعد في هذه العملية.
بعض المواليد يتكون لديهم شعر ناعم يسمى زغب.
يكون بالأخص ملحوظا في مناطق الظهر والكتفين والجبهة والأذنين والوجه من الأطفال الخدج.
يختفي الزغب في خلال عدة أسابيع.
يولد بعض الرضع برأس مكتملة الشعر، والبعض الآخر، وبالأخص الرضع البيض، يولدون بشعر ناعم جدا أو بدون شعر على الإطلاق أصلع .
ومن بين الآباء والأمهات ذوي البشرة الشقراء، قد يكون هذا الشعر الناعم أشقر اللون، حتى لو كان الوالدين ليسوا كذلك.
في بعض الأحيان تكون فروة الرأس بها كدمات أو تورم، خاصة في الأطفال حديثي الولادة بلا شعر، وتكون المنطقة حول العينين منتفخة بعض الشئ.
تمتلئ القنوات الهضمية للأطفال حديثي الولادة والتي لم تستخدم بالطبع من قبل، بمادة لزجة سوداء مخضرة تسمى العقي.
ويساعد هذا على تنمية الأمعاء للمرحلة التي تمكنها من هضم ومعالجة الحليب فور الولادة.
يمر الطفل بهذه المرحلة في الأيام الأوائل من عمره.
يتراوح لون الطفل بعدالولادة مباشرة عادة ما بين الأزرق الرمادي إلى الداكن.
وبمجرد ما أن يبدأ المولود بالتنفس، عادة في غضون دقيقة أو دقيقتين، يعود لون الجلد للونه الأساسي.
تتكون على المولود لطخات من الدم ومغطى بطبقة من مادة بيضاء تعرف باسم الطلاء الجبني والتي يعتقد أنها تعمل كحاجز مضاد للجراثيم.
قد يولد الرضيع أيضا ببقع منغولية، وعلامات ولادة أخرى أو بشرة مقشورة في مناطق مخلتفة من الجسم وبخاصة المعصمين واليدين والكاحلين والقدمين.
الأعضاء التناسلية في المواليد تكون مكبرة ومحمرة، حيث يتكون لدى المولود الذكر كيس صفن كبير بشكل غير طبيعي.
ويكبر أيضا الثديين، وذلك حتى في الاطفال الذكور.
يحدث هذا عن طريق هرمونات ولادة مخلقة طبيعيا ويعتبر حالة مؤقتة.
قد تنتج الإناث و حتى الذكور الحليب من حلمات أثدائهن والتي تسمى أحيانا حليب الساحرة ، مع/أو مادة دموية أو مادة مثل الحليب من المهبل.
وفي كلتا الحالتين، يعتبر هذا طبيعي وسوف يختفي في الوقت المناسب.
الحبل السري لحديثي الولادة يكون بلون أبيض مزرق.
بعد الولادة مباشرة، عادة ما يتم قطع الحبل السري، ويترك جزء بطول بوصة.
وسوف يجف هذا الجزء من السرة ويذبل ويغمق ومن ثم يقع تلقائيا في غضون ثلاثة أسابيع.
أحيانا ما تقوم المستشفى بعمل صبغة ثلاثية لهذا الجزء من الحبل السري للوقاية من العدوى، والتي قد تحول الجلد المحيط والسرة إلى اللون الأرجواني.
عند دخول الرضيع إلى العالم الخارجي حيث الهواء والتنفس، دون أن يجد التغذية والأكسجين من خلال الحبل السري كما تعود داخل رحم أمه، يجب أن يبدأ الأطفال حديثي الولادة على التكيف مع الحياة خارج الرحم.
يولد الأطفال ولديهم القدرة على الاحساس بمشاعر مختلفة والتجاوب مع المؤثرات الخارجية، ولكن الاستجابة المثالية بحماس تحدث عند الضرب اللين والحضن والمداعبة.
كثيرا ما تهدئ الأرحجة الهادئة للطفل من روعه وتجعله يتوقف عن البكاء، كما أنه من الممكن فعل ذلك أيضا بتدليكه أو إعطائه حمام دافئ.
يشعر الأطفال أنفسهم بالراحة عن طريق مص أصابعهم أو المصاصة المطاطية السكاتة .
الحاجة للمص هي شيء غريزي أنظر المص في علم الأحياء وتسمح للمواليد بتقبل الغذاء.
يتميز المواليد الجدد برؤية ضعيفة للغاية لا تذكر وتسمح لهم بالتركيز على أشياء تبعد عنهم بحوالي سم بوصة فقط من وجوههم.
في حين أن هذا قد لا يكون كبيرا، إلا إنه يعتبر كل ما يلزم الطفل للنظر في عيون الأم أو الهالة عند الرضاعة الطبيعية.
إدراك العمق والمسافات لا يحدث إلا عند تحريك الطفل.
عموما، صرخات الأطفال حديثي الولادة تعبر عن الرغبة في التغذية.
عندما لا يكون المولود في حالات النوم أو التغذية أو البكاء، يقضي الكثير من الوقت في التحديق في أشياء عشوائية حوله.
عادة ما تجذب الأشياء اللامعة أو ذات التشكيلات المعقدة نظر الطفل بسبب التباين الواضح في الألوان أو ما شابه ذلك.
ومع ذلك، فإن الأطفال حديثي الولادة لديهم تفضيل للنظر في وجوه الناس الأخرى قبل أي شيء آخر.
انظر أيضا : ميتافيزيقيا الرضع ورؤية الرضع  في حين لا يزال الرضيع داخل الأم، يمكن أن يسمع أصواتا داخلية كثيرة، مثل ضربات قلب الأم، فضلا عن الضجيج الخارجي بما في ذلك العديد من الأصوات البشرية، والموسيقى وغيرها من الأصوات المختلفة الأخرى.
المولود الجديد على الرغم من وجود سوائل والتهابات، يتمكن من سماع الأصوات حوله من قبل حتى الولادة.
حديثي الولادة عادة ما يستجيبون لصوت الأنثى أكثر من صوت الذكر.
ولعل هذا يفسر لماذا الناس يغيرون من نبرة صوتهم تلقائيا عند الحديث إلى الأطفال حديثي الولادة تغير صوت هذا يسمى مناغاة .
ويمكن لبعض الأصوات البشرية الأخرى، وبخاصة صوت الأم، أن يكون لها تأثير مهدئ أو مريح على حديثي الولادة.
وبالعكس، سماع الأصوات العالية أو المفاجئة سوف يباغت ويخيف الأطفال حديثي الولادة.
وقد ثبت أن المواليد الجدد يفضلون الأصوات التي كانت تسمع بصفة مستمرة في بيئتهم قبل الولادة، على سبيل المثال، الموسيقى المميزة لبرنامجا ما كانت تشاهده الأم بانتظام.
تستجيب المواليد الجدد إلى أذواق مختلفة، بما فيها الحلو والحامض والمر والمالح، مع تفضيل خاص نحو الحلويات.
ولقد ثبت أن حديثي الولادة يظهرون تفضيل لرائحة الأطعمة التي أمهاتهم يأكلون بانتظام.
الرضع يبكون كشكل من أشكال الاتصال الغريزية الأساسية.
قد تكون محاولة بكاء الأطفال الرضع للتعبير عن مجموعة متنوعة من المشاعر بما في ذلك الجوع، وعدم الراحة، والضجر، الاحتياج لشئ ما، أو الشعور بالوحدة.
الرضاعة الطبيعية هي الطريقة الموصى بها من قبل جميع المنظمات الكبرى المعنية صحة الأطفال الرضع.
إذا كانت الرضاعة الطبيعية غير ممكنة أو مطلوبة، تتم الرضاعة عن طريق زجاجة معبئة بحليب رضاعة طبيعي أو بتركيبة حليب الرضع.
يولد الرضع ولديهم رد فعل طبيعي يسمح لهم باستخراج الحليب من حلمات الثدي أو من حلمة زجاجة رضاعة الطفل، فضلا عن السلوك الغريزي المعروف باسم استئصال والذي من خلاله يسعون إلى مكان الحلمة.
أحيانا يتم استئجار مرضعة لتغذية الرضع، ويعتبر هذا أمر نادر الحدوث خاصة في البلدان المتقدمة.
لكي ينمو الأطفال، تضاف المكملات الغذائية.
كثير من الآباء والأمهات يختارون أغذية جاهزة تجارية مخصصة للأطفال لدعم الحليب الرضاعة أو تركيبة الرضع الجاهزة، بينما يتجه الأخرون لتكييف وجباتهم العادية لتلبية الاحتياجات الغذائية لأطفالهم.
يمكن استخدام حليب البقر الكامل في عاما واحد، ولكن لا ينبغي أن يقدم الحليب قليل الدسم حتى يبلغ الطفل سنوات من العمر.
حتى يتعود الرضع على استخدام المرحاض، يرتدي الأطفال الرضع حفاضات.
يحتاج الأطفال حديثي الولادة أوقات نوم أكثر من البالغين، تصل حتى ساعاة يوميا للأطفال حديثة الولادة مع تناقص مستمر كلما تقدم به العمر.
يتم حمل الأطفال الرضع على الأيدي أو في حاملات أو عربات الأطفال حتى يتم تعليمهم المشي.
معظم الدول الصناعية لديها قوانين تتطلب مقعد الأطفال الآمن في السيارات.
إن الأطفال الذين يرضعون من حليب الأم فقط لوقت طويل هم أقل عرضة للإصابة بداء السكري من النوع الأول مقارنة بالأطفال الذين يرضعون لوقت أقل أو يتناولون الطعام وحليب البقر في مرحلة مبكرة.
كما أن الرضاعة أظهرت أنها تحمي من داء السكري النوع الثاني جزئيا بسبب تأثيرها على وزن الطفل.
وفيات الرضع هي وفاة الرضع في السنة الأولى من العمر.
تشمل الأسباب الرئيسية لوفيات الرضع الجفاف والعدوى والتشوهات الخلقية ومتلازمة موت الرضيع المفاجئ.
المؤشر الوبائي هو مؤشر هام جدا لدرجة الرعاية الصحية في دولة ما حيث أنه يرتبط بالحالة الصحية للرضع والأطفال والنساء الحوامل كما يرتبط أيضا بالرعاية الطبية والظروف الاجتماعية والاقتصادية والممارسات الصحية العامة.
نظرية التعلق هي في المقام الأول نظرية ايثولوجية تتعلق بالتطور تفترض تعلق الطفل أو الرضيع وسعيه القرب من جسم معين في حالات الذعر أو الضيق لغرض البقاء على قيد الحياة.
ويعتبر تشكيل الانجذاب والتعلق في بداية حياة الرضيع هو الأساس لتكوين وتوجيه شكل علاقاته فيما بعد طوال حياته.
التعلق لا يعتبر بحد ذاته حبا أو حنينا على الرغم من كونه عادة ما يأتي معهما.
يتراوح العمر الذي يتكون فيه التعلق والسلوكيات الانجذابية بين أشهر و سنوات.
يصبح الأطفال متعلقين بالكبار الحساسين والمتجاوبين معهم في العلاقات الاجتماعية ويظلوا بهذه الحالة الحنونة لفترة زمنية.
تؤدي ردود الأفعال الأبوية إلى تطوير أنماط التعلق والتي بدورها تؤدي إلى نشوء نماذج داخلية سوف تتحكم فيما بعد في تحديد مشاعر وأفكار وتوقعات الرضيع عندما يكبر ويكون علاقاته.
هناك العديد من أنواع التعلق، تحديدا منها ما يسمى بالتعلق الآمن، التعلق القلق متناقض المشاعر، التعلق القلق الحذر وتلك كلها تعلق منظم ويوجد نوع رابع غير منظم، وبعض هذه الأنواع أكثر تعقيدا من الأخرى.
ومن الممكن أن يؤدي عدم وجود شخص يتعلق به الرضيع في هذه الفترة إلى اضطرابات سلوكية خطيرة فيما بعد.
الرضيع مصطلح مشتق من كلمة رضاعة وهي عملية مص اللبن بواسطة المولود سواء من ثدي أمه أو من مصدر آخر.
ويطلق عادة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين شهر و شهرا، ومع ذلك، تختلف التعريفات بين الولادة و سنوات من العمر.
الرضع هو أيضا مصطلح قانوني يشير إلى أي طفل دون سن الرشد القانونية.

الفهرست ص .
الفهرست ص وما بعدها .
كان من أعلم الناس بأشعار العرب وأيامها الفهرست ص .
الفهرست ص .
طبقات الشعراء ص .
المصدر نفسه.
الفحول وما مدح به هو وأهل بيته؛ فصار ذلك إلى بني مروان أو ما صار منه .
وورد عن حماد الرواية أنه ذكر أن النعمان ملك الحيرة أمر فنسخت له أشعار العرب في الطنوح، وهي الكراريس؛ فكتبت له ثم دفنها في قصره الأبيض.
فلما كان المختار بن أبي عبيد، قيل له: إن تحت القصر كنزا، فاحتفره، فأخرج تلك الأشعار .
ووردت عنه أيضا حكاية أهل مكة للمعلقات على الكعبة .
ووردت أخبار أخرى تدل على وجود تدوين للشعر عند الجاهليين؛ إلا أننا لا نجد حمادا ولا غير حماد ينص على أنه نقل ما دونه من تلك الموارد المدونة أو من غيرها مما وجده مدونا.
وهذا ما حدا بالعلماء قديما وحديثا إلى البحث في هذا الموضوع: موضوع الشعر الجاهلي من ناحية وجود تدوين له، أو عدم وجود تدوين له.
وأثر ذلك على درجة ذلك الشعر من حيث الصحة والأصالة والصفاء والنقاء .
وفي الشعر الجاهلي الواصل إلينا، شعر صحيح وشعر موضوع منحول حمل على الشعراء.
وقد شخص أهل الفراسة بالشعر الصحيح منه ونصوا على أكثر الفاسد منه.
ولم يقل أحد منهم أن الشعر الجاهلي موضوع كله فاسد لا أصل له.
فدعوى مثل هذه، هي دعوى كبيرة لا يمكن أن يقولها أحد؛ إنما اختلفوا في درجة نسبة الصحيح إلى الفاسد، أو نسبة الفاسد إلى الصحيح.
وكان ممن هجن الشعر وأفسده وحمل كل غثاء، محمد بن إسحاق مولى آل مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
وكان من علماء الناس بالسير فنقل الناس عنه الأشعار، وكان يعتذر منها، ويقول لا علم لي بالشعر إنما أوتي به فأحمله، طبقات الشعراء ص ، المزهر / .
تاج العروس / ، لسان العرب : الخصائص لابن جني / وما بعدها .
المزهر / ، ياقوت، إرشاد الأديب / طه حسين، في الشعر الجاهلي، ، ثم في الأدب الجاهلي، مصطفى صادق الرافعي: تاريخ آداب العرب، وتحت راية القرآن، محمد الخضري: محاضرات في بيان الأخطاء العلمية التاريخية التي اشتمل عليها كتاب في الشعر الجاهلي محمد الخضر حسين: نقض كتاب في الشعر الجاهلي، محمد أحمد الغمراوي.
النقد التحليلي لكتاب في الأدب الجاهلي، محمد فريد وجدي: نقد كتاب الشعر الجاهلي، محمد أحمد الغمراوي.
النقد التحليلي لكتاب في الأدب الجاهلي، محمد فريد وجدي: نقد كتاب الشعر الجاهلي، محمد لطفي جمعة: الشهاب الراصد.
ولم يكن ذلك له عذرا؛ فكتب في السير من أشعار الرجال الذين لم يقولوا شعرا قط، وأشعار النساء فضلا عن أشعار الرجال، ثم جاوز ذلك إلى عاد وثمود أفلا يرجع إلى نفسه: فيقول من حمل هذا الشعر، ومن أداه منذ ألوف من السنين، والله يقول: وأنه أهلك عادا الأولى، وثمود فما أبقى وقال في عاد: وعادا وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله .
وآتهم حماد الرواية بالكذب وبوضع الشعر على ألسنة الشعراء، فقيل فيه: وكان غير موثوق به.
كان ينحل شعر الرجل غيره، ويزيد في الأشعار .
وقال أبو جعفر النحاس المتوفى سنة للهجرة في أمر المعلقات : إن حمادا هو الذي جمع السبع الطوال، ولم يثبت ما ذكره الناس من أنها كانت معلقة على الكعبة ، واتهم غيره ممن ذكرت من جهابذة حفظة الشعر الجاهلي بالوضع كذلك.
وقد نصوا في كثير من الأحايين على ما وضعوه، وحملوه على الجاهليين.
وذكروا أسباب ذلك بتفصيل ، كالذي فعله مصطفى صادق الرافعي في تأريخ آداب العرب .
وبعد هذه الكلمة القصيرة في الشعر الجاهلي الذي سأتحدث عنه بإطناب في الجزء الخاص باللغة أقول: إن إليه يعود فضل بقاء كثير من الأخبار المتعلقة بالجاهلية، فلولاه لم نعرف من أمرها شيئا.
ولست مبالغا إذا قلت إن كثيرا من الأخبار قد ماتت لموت الشعر الذي قيل في مناسباتها، وإن أخبارا خلقت خلقا؛ لأن واضع الشعر أو راويه اضطر إلى ذكر المناسبة التي قيل فيها، فعمد إلى الخلق والوضع.
وهو من ثم صار سببا في تخليد الأخبار ، لسهولة حفظه، ولاضطرار راويه إلى قص المناسبة التي قيل فيها.
وما قلته في أهمية الشعر الجاهلي بالقياس إلى عمل مؤرخ الجاهلية، ينطبق طبقات الشعراء ص .
طبقات الشعراء ص .
المزهر / .
طبقات الشعراء ص ، ، وما بعدها، ومواضع عديدة أخرى راجع الصفحات فما بعدها.
دائرة المعارف الإسلامية، مادة تأريخ ص ، الترجمة العربية، أيضا على أهمية شعر الشعراء المخضرمين بالقياس إلى عمل هذا المؤرخ؛ فقد أسهم أكثر الشعراء المخضرمين في أحداث وقعت في الجاهلية، وكان منهم من جالس آل نصر و آل غسان ، وبقية سادات العرب، فورد في شعرهم أخبارهم وأحوالهم وطباعهم وغير ذلك.
كما نجد في شعرهم مادة عن الحياة العقلية والمادية في أيامهم.
ثم إن حياتهم اتصلت بالإسلام؛ فلم يكن شعرهم وما قالوه ورووه بعيد عهد عن أهل الأخبار ورواة الشعر، وهو من ثم أقرب إلى المنطق والواقع من شعر الجاهليين لبعدهم عن الرواة بعض البعد.
ولم ينج هذا الشعر أيضا من الوضع؛ فحمل على بعض الشعراء مثل حسان ابن ثابت بعض الشعر لأغراض، منها العصبية القبيلة، كما سأتحدث عن ذلك بعد.
وفي الجملة إن المؤرخ الحاذق الناقد لن تفوته هذه الملاحظة حين رجوعه إلى هذا الشعر إلى ما ورد على ألسنة الشراح.
وتعرضت كتب السير والمغازي لأخبار الجاهلية بقدر ما كان للجاهلية من صلة بتاريخ الرسول، كما تعرضت لها كتب الأدب وكتب الأنساب والمثالب والبيوتات ومجامع الأمثال والكتب التي ألفت في أخبار المعمرين، وفي الأيام، وفي البلدان، وفي المعجمات والجغرافية والسياحات وغير ذلك، فورد في ثناياها أخبار قيمة عن هذه الجاهلية المتصلة بالإسلام.
وهي موارد عظيمة الأهمية لمؤرخ هذه الحقبة، كثيرة العدد، هيأها عدد كبير من العلماء لا يمكن استقصاؤهم في هذه المقدمة، ولا التحدث عن مؤلفاتهم، وهو حديث يحتاج إلى فصول.
على أنا يجب أن نأخذ بعض هذه الموارد المذكورة بحذر جد شديد، ولا سيما كتب الأخبار والمثالب والمناقب والمآثر والأنساب ، فإن مجال الوضع والصنعة بها واسع كبير، لما للعواطف القبيلية فيها من يد ودخل، وللحزبية والأغراض فيها من تأثير.
وطالما نسمع أن فلانا وضع كتابا في مثالب القبيلة الفلانية أو في مدحها ترضية لرجال تلك القبيلة، أو لحصوله على مال منها.
ومن هنا وجب الاحتراس كل الاحتراس من هذه الموارد، ووجوب نقد كل رواية فيها قبل الاعتماد عليها والأخذ بها كمورد صحيح دقيق.
وفي كتب الأدب ثروة تأريخية قيمة، مبثوثة في صفحاتها، لا نجد لها مثيلا ولا مكانا في كثير من الأحايين في كتب أهل التأريخ عن التأريخ الجاهلي، حتى إني لأستطيع أن أقول إن ما أورده رجال الأدب عنه هو أضعاف أضعاف ما رواه المؤرخون عن ذلك التأريخ، وأن ما جاءت به كتب الأدب عن ملوك الحيرة وعن الغساسنة، وعن ملوك كندة وعن أخبار القبائل العربية، هو أكثر بكثير مما جاءت به كتب التأريخ، بل هو أحسن منها عرضا وصفاء، وأكثر منها دقة.
ويدل عرضه بأسلوبه الأدبي المعروف على أنه مستمد من موارد عريبة خالصة، وقد أخذ من أفواه شهود عيان، شهدوا ما تحدثوا عنه.
وقد أفادنا كثيرا في تدوين تأريخ الجاهلية الملاصقة للإسلام، ولشأنه هذا أود أن ألفت أنظار من يريد تدوين تأريخ هذه الحقبة إليه، وأن يرعاه بالرعاية والعناية وبالنقد، وسيحصل عندئذ على رأي لا يستطيع العثور عليه في كتب أهل التأريخ.
وقد صارت كتب المؤرخين المسلمين لذلك ضعيفة جدا في باب تأريخ العرب قبل الإسلام، ومادتها عن الجاهلية هزيلة جد قليلة بالقياس إلى ما نجده في كتب التفسير والحديث والفقه والأدب وشروح دواوين الشعراء الجاهليين والمخضرمين والموارد الأخرى.
والغريب أن تلك الكتب اكتفت في الغالب بإيراد جريدة لأسماء ملوك الحيرة أو الغساسنة أو كندة أو حمير، مع ذكر بعض ما وقع لهم في بعض الأحيان، على حين نجد كتب الأدب تتبسط في الحديث عنهم، وتتحدث عن حوادث وأمور لا نجد لها ذكرا في كتب المؤرخين؛ بل نجد فيها أسماء ملوك لم تعرفها كتب التأريخ، مما صيرها في نظري أكثر فائدة وأعظم نفعا لتأريخ الجاهلية من كتب المؤرخين.
المؤرخون المسلمون: لا نتمكن من الاطمئنان إلى هذه الأخبار والروايات المدونة في الموارد الإسلامية عن الجاهلية؛ إلا إذا وقفنا بها إلى حدود القرن السادس للميلاد أو القرن الخامس على أكثر تقدير.
أما ما روي على أنه فوق ذلك، فإننا لا نتمكن من الاطمئنان إليه؛ لأنه لم يرد به سند مدون، ولم يؤخذ من نص مكتوب، وإنما أخذ من أفواه الرجال، ولا يؤتمن على مثل هذا النوع من الرواية؛ لأننا حتى إذا سلمنا إن رواة تلك الأخبار كانوا منزهين عن الميول والعواطف، وأنهم كانوا صدوقين في كل ما رووا، وكانوا أصحاب ملكة حسنة ذات قدرة في النقد وفي التمييز بين الصحيح والفاسد؛ فإننا لا نتمكن من أن نسلم أن في استطاعة الذاكرة أن تحافظ على صفاء الرواية وأن تروي القصة وما فيها من كلام وحديث بالنص والحرف حقبة طويلة.
لذا وجب علينا الحذر في الاعتماد على هذه الموارد وتمحيص هذا المدون الوارد، وإن تكاثر واشتهر وتواتر؛ فقد كان من عادة رواة الأخبار رواية الخبر الواحد دون الإشارة إلى منبعه، ويتداول في الكتب، فيظهر وكأنه من النوع المتواتر في حين أنه من الأخبار الآحاد في الأصل.
ولا أدري كيف يمكن الاطمئنان إلى نص قصة طويلة فيها كلام وحوار أو قصيدة طويلة زعم أن التبع فلانا نظمها، في حين أننا نعلم أن الذاكرة لا يمكن أن تحفظ نصا بالحرف الواحد إذا لم يكن مدونا مكتوبا، ولهذا جوز أهل الحديث رواية حديث الرسول بالمعنى، إذا تعذرت روايته بالنص.
ولا أعتقد أن عناية العرب المسلمين بحديث رسول الله كانت أقل من عنايتهم برواية ما جرى مثلا بين النعمان بن المنذر وبين كسرى من كلام، أو من رواية ذلك الكلام المنمق، والحديث الطويل العذب، الذي جرى بين وفد النعمان الذي اختاره من خيرة ألسنة القبائل المعروفة بالكلام، وبين كسرى المذكور .
ومن هذا القبيل نصوص المفاخرات والمنافرات، فإن مجال لعب العاطفة فيها واسع رحيب.
وكذلك كل الأخبار والروايات النابعة عن الخصومات والمنافسات بين القبائل أو الأشخاص، فإن الوضع والافتعال فيها شائع كثير، ولا مجال للكلام عليه في هذا الموضع؛ لأنه يخرجنا من حدود التأريخ الجاهلي، إلى موضوع آخر، هو نقد الروايات والأخبار والرواة، وهو خارج عن هذا الموضوع.
لقد تحدث أهل الأخبار عن عاد وثمود وطسم وجديس وجرهم وغيرهم من الأمم البائدة، وتكلموا على المباني العادية وعن جن سليمان وأسحلة سليمان، ورووا شعرا ونثرا نسبوه إلى الأمم المذكورة وإلى التبابعة، بل نسبوا شعرا إلى آدم، زعموا أنه قاله حين حزن على ولده وأسف على فقده، ونسبوا شعرا إلى إبليس ، قالوا إنه نظمه في الرد على شعر آدم المذكور، وأنه أسمعه راجع النصوص في بلوغ الأرب / فما بعدها .
آدم بصوته دون أن يراه .
ورووا أشياء أخرى كثيرة من هذا القبيل.
ولكن هل يمكن الاطمئنان إلى قصص كهذا يرجع أهل الأخبار زمانه إلى مئات من السنين قبل الإسلام، وإلى أكثر من ذلك، ونحن نعلم، بتجاربنا معهم، أن ذاكرتهم اختلفت في أمور وقعت قبيل الإسلام، واضطربت في تذكر حوادث حدثت في السنين الأولى من الإسلام.
كيف يمكننا الاطمئنان إلى ما ذكروه عن التبابعة وعن أناس زعموا أنهم عاشوا دهرا طويلا قبل الإسلام، ونحن نعلم من كتابات المسند ومن المؤلفات اليونانية والسريانية، أنهم لم يكونوا على ما ذكروه عنهم، وأنهم عاشوا في أيام لم تبعد بعدا كبيرا عن الإسلام، وأنهم كانوا يكتبون بالمسند وبلسان يختلف عن هذا اللسان الذي نزل به القرآن.
ثم خذ ما ذكروه عن حملة أبرهة على مكة وعن أبرهة نفسه، وعن أبي رغال ، وعن حادث نجران وذي نواس، وعن خراب سد مأرب، وعن أمثال ذلك من حوادث وأشخاص سيرد الكلام عليها في أجزاء هذا الكتاب، تجد أن ما ذكروه عنها وعنهم يتحدث بجلاء وبكل وضوح عن جهل بالواقع وعن عدم فهم لما وقع، وعن عدم إدارك للزمان والمكان، وعن عدم معرفة بالأشخاص.
فرفعوا تواريخ بعض تلك الحوادث إلى مئات من السنين، وخلطوا في بعض منها، وفي كل ذلك دلالة على أن ما حفظته الذاكرة، لم يكن نقيا خالصا من الشوائب، وأن الذاكرة لا يمكن أن تحافظ على ما تحفظه أمدا طويلا وأن آفات النسيان وتلاعب الزمان بالحفظ لا بد أن يغير من طبائع المحفوظ.
والأخباريون إذا رووا ذلك ودونوه، لم يكونوا أول من وضع وصنع وافتعل وجاء بالقصص والأساطير على أنها باب من أبواب التأريخ؛ فقد فعل فعلهم اليونان والرومان والعبرانيون وسائر الشعوب الآخرى، يوم أرادوا تدوين تواريخ العصور التي سبقت عندهم عصور الكتابة والتدوين؛ إذ لم يجدوا أمامهم غير هذا النوع من الروايات الشفوية البدائية التي عبث بصفائها الزمان كلما طال أجلها إلى زمن التدوين، فدونوه ورووه، إلى أن وصل إلينا على النحو المكتوب.
وللسبب المذكور نرى في الأخبار الواردة عن ملوك الحيرة، أو عن صلات الفرس بالعرب أخبارا قريبة إلى منطق التاريخ وإلى الواقع يمكن أن نأخذ بها وأن مروج الذهب / وما بعدها ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد .
نستعين بها في تدوين تاريخ الحيرة وتاريخ الساسانيين مع العرب.
ويعود سبب ذلك إلى رجوع الرواة إلى موارد مدونة، أو إلى شهود عيان أدركوا أنفسهم الحوادث، وكلها من الحوادث القريبة من الإسلام والتي وقع بعضها في أيام الرسول.
أما حوادث آل نصر، أو أخبار الفرس مع العرب البعيدة؛ فلا نجد فيها هذا الصفاء والنقاء، بل نجد فيها قترة وغبرة، لنقلها بالسماع والمشافهة وتقادم العهد على السماع.
وهكذا صار تاريخ الحيرة المروي في التواريخ غيوما تتخللها فجوات متبعثرة تنبعث منها أشعة الشمس.
نعم جاء أن أهل الحيرة كانوا يعنون بتدوين أخبارهم وأنساب ملوكهم وأعمار من ملك منهم، وكانوا يضعون ذلك في بيع الحيرة .
وورد أن النعمان ملك الحيرة أمر فنسخت له أشعار العرب في الطنوح، وهي الكراريس، فكتبت له ثم دفنها في قصره الأبيض؛ فلما كان المختار بن أبي عبيد، قيل له: إن تحت القصر كنزا، فاحتفره فأخرج تلك الأشعار .
وذكر ابن سلام الجمحي أنه كان عند النعمان بن المنذر ديوان فيه أشعار الفحول وما مدح به هو وأهل بيته؛ فصار ذلك إلى بني مروان، أو ما صار منه .
ولكنني على الرغم من ورود هذ الأخبار لا أستطيع أن أقف منها الآن موقفا إيجابيا؛ إذ لم أسمع أن أحدا من رواة الشعر ذكر أنه رجع إلى تلك الطنوج والدواوين فأخذ منهما، أو أن بني مروان عرضوها على أحد.
ولو كانت تلك الدواوين موجودة، لم يسكت عنها رواة الشعر الجاهلي وطلابه الذين كانوا يبحثون عنه في كل مكان.
ثم إن الأخباريين يذكرون أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، كان يرسل إلى حماد رسلا ليأتوا إليه بما يريد الوقوف عليه من الشعر الجاهلي، وأنه جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها وأنسابها ولغاتها الوليد بن يزيد بن عبد الملك ورد الديوان إلى حماد وجناد ، وأنه أحضر إلى الشام، واستنشده أشعار بلي وأشعارا أخرى، ولو كان لدى بني الطبري / .
تاج العروس / ، لسان العرب / ، ابن جني، الخصائص / وما بعدها .
طبقات فحول الشعراء ص ، المزهر / .
الفهرست ص .
الأغاني / .
مروان ديوان النعمان بن المنذر الذي جمع فيه أشعار الفحول وما مدح به هو وأهل بيته، لما احتاج الوليد إلى أن يسأل حمادا وجنادا ليرسلا إليه ديوان العرب، وهو ديوان لا ندري اليوم من أمره شيئا، ولم يذكر ابن النديم صاحب الخبر، ما علاقة الرجلين المذكورين بذلك الديوان.
هل كانا اشتركا معا في جمعه، أو أن كل واحد منهما قد جمع بنفسه الأشعار في ديوان؛ فأرسل الوليد إليهما يطلب منهما ما جمعاه، ليجمعه مع ما عنده في ديوان.
ثم إننا لم نسمع أحدا يقول: كنت أستخرج أخبار العرب وأنساب آل نصر ابن ربيعة، ومبالغ أعمار من عمل منهم، لآل كسرى، وتاريخ سنيهم من بيع الحيرة، وفيها ملكهم وأمورهم كلها ؛ غير الرواية هشام بن محمد الكلبي .
فلم وقف ابن الكلبي وحده على تلك الكنوز، ولم يلجأ غيره إلى بيع الحيرة، ليأخذ منها أخبار نصر؟ ألم يعلم بوجودها أحد غيره؟ ثم لم اختلفت روايات ابن الكلبي وتناقضت في أمور من تأريخ الحيرة، ما كان من الواجب وقوع اختلاف فيها، ولم لجأ أيضا إلى رواية القصص والأساطير عن منشأ الحيرة ، وعن عمرو بن عدي ، وعن جذيمة، وعن قصر الحورنق وعن غير ذلك، ليقصها على أنها تأريخ آل نصر .
أيعد هذا دليلا على أخذه من موارد قديمة مكتوبة مدونة؟ نعم، من الجائز أن يكون قد أخذ من صحف كانت قد دونت أسماء آل نصر المتأخرين، وبعض الأخبار المتعلقة بهم، أما نه أخذ أخبارهم كاملة مدونة من كتاب أو من كتب تأريخ بالمعنى المفهوم من الكتاب؛ فذلك ما أشك فيه، لأن الذي ينقل أخباره من كتاب في التأريخ لا يروي تاريخ تلك الأسرة وتاريخ عربها على الشكل الذي رواه.
قال الطبري : كان أمر آل نصر بن ربيعة ومن كان من ولاة ملوك الفرس وعمالهم على ثغر العرب الذين هم ببادية العراق عند أهل الحيرة، متعالما، مثبتا عندهم في كنائسهم وأسفارهم ، وتدل هذه الملاحظة التي تؤيد رواية ابن الكلبي المتقدمة ولعل الطبري أخذها من رواية لابن الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
الطبري / وما بعدها طبعة دار المعارف بمصر .
الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
الكلبي، دون أن يشير إليه على وجود أسفار في تواريخ أهل الحيرة؛ إلا أني أعود فأقول إن أكثر المروي عنهم، لا يدل على أنه منقول من موارد مدونة: لما فيه من اضطراب وتناقض، ولغلبة طابع الروايات الشفوية عليه.
والأخبار الوحيدة التي يمكن أن تكون منقولة من موارد مدونة، هي الأخبار المتأخرة التي تعود إلى أواخر أيام الحيرة، الأيام المقاربة للإسلام إلى زمن فتح المسلمين لها.
ثم إن لقربها من زمن التدوين علاقة بوضوح هذه الأخبار المتأخرة وبدرجة صفائها.
ولا تعني هذه الملاحظات أننا ننكر وجود مدونات عند أهل الحيرة في التاريخ أو في الشعر أو في أي موضوع آخر، ولا أعتقد أن في استطاعة أحد نكران وجود التأليف عندهم.
فقد ورد في التواريخ الكنائسية أسماء رجال من أهل الحيرة ساهموا في المجالس الكنائسية التي انعقدت للنظر في أمور الكنيسة ومشكلاتها، ومنهم من برز وألف في موضوعات دينية وتاريخية، كما ورد في أخبار أهل الأخبار أن أهل الحيرة كانوا يتداولون قصص رستم واسفنديار وملوك فارس، وأن النضر بن الحارث الذي كان يعارض الرسول، تعلم منهم، وكان يحدث أهل مكة بأخبارهم معارضا رسول الله، ويقول: أينا أحسن حديثا؟ أنا أم محمد ؟ ولا بد أن يكون معين القصص الذي تعلمه النضر بن الحارث هو في هذا المعين المدون في كتب الفرس.
وقد كانت للفرس كتب في سير ملوكهم وآدابهم ترجم بعضها في الإسلام، مثل كتاب سير العجم ، أو كتاب خداي نامه ، أو كتاب سير الملوك أو سير ملوك العجم ، ترجمة عبد الله بن المقفع و كتاب التاج للمترجم نفسه، وكتب أخرى لم تترجم سيرة ابن هاشم / تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد .
ابن قتبية: عيون الأخبار / .

انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
كوجان، اللورد كوخ، روبرت الكوخ الخشبي الكوخ الخشبي أقدم المساكن التي بناها المستوطنون الأوروبيون في أمريكا الشمالية، حيث كانت هذه المساكن تمثل ملجأ مناسبا لأولئك الذين استوطنوا مناطق الغابات دون أن يكون لديهم إمكانات خاصة.
وقد صار الكوخ الخشبي رمزا لخشونة وفضائل حياة الرواد.
وقد كان من دواعي الفخر للعديد من المشاهير الأمريكيين أن أعلنوا أنهم قد ولدوا في هذه الأكواخ، ومن بينهم خمسة رؤساء للجمهورية هم أندرو جاكسون، وجيمس بولك، وجيمس بوكانان، وأبراهام لنكولن، وجيمس جارفيلد.
كانت أبسط أنواع هذه الأكواخ تبنى بقطع مستديرة من جذوع الأشجار، تصنع بها نقر منحنية قرب أطرافها.
فكانت القطع الموضوعة على الأرض تستخدم كأساس للمسكن، وتوضع فوقه بقية القطع، كل متعارضة مع القطع التي تحتها مباشرة، مستقرة في النقر السابق حفره بها.
وتملأ الفراغات بين أجزاء الجذوع غالبا بالأحجار أو القطع الخشبية، وتجصص بالطمي لإحكام سد هذه الفجوات وهي العملية التي تسمى سد الشقوق، أما السقف، فكان يصنع عادة من ألواح خشبية تؤخذ من أجزاء جذوع الأشجار.
كان الأوروبيون يبنون الأكواخ الخشبية قبل ذهابهم إلى أمريكا لمئات السنين.
وكان السويديون والفنلنديون هم أول من بنوا أكواخا خشبية في العالم الجديد.
وكان أول بنائهم لها حوالي عام م، في المنطقة الغربية من مصب نهر ديلاوير، وهي منطقة تشمل أجزاء مما يعرف الآن بديلاوير ونيوجيرسي، وبنسلفانيا.
وانتشر بناء الأكواخ الخشبية بعد ذلك بين العديد من المستوطنات التي كان يقطنها مستوطنون من إنجلترا، وأسكتلندا، وأيرلندا، وويلز، وهولندا.
وقد انتهى الأمر بأن انتشر تشييد الأكواخ الخشبية في معظم المناطق المستوطنة بالغابات على التخوم الأمريكية.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي، قام مستوطنون يتحدثون اللغة الألمانية من سويسرا، وألمانيا الشرقية بنشر نمط أكثر تطورا لنجارة جذوع الأشجار في بنسلفانيا، حيث استخدموا قطعا من جذوع الأشجار سبق تشكيلها، ونظاما خاصا للتثبيت بالتعشيق.
وقام مستوطنون آخرون بتشييد الأكواخ الخشبية في أنحاء عديدة من أمريكا الشمالية.
فقد دخلت أنماط مختلفة من الأكواخ الخشبية عن طريق الروس إلى ألاسكا، وعن طريق المزارعين الفرنسيين إلى كويبك، وعن طريق تجار الفراء الكنديين الفرنسيين إلى الجزء الغربي من شمال أمريكا، وعن طريق الأوكرانيين إلى إقليم المروج الكندية، وعن طريق الأسبان والمكسيكيين إلى المناطق الجبلية في نيومكسيكو، وعن طريق الفنلنديين إلى شمال ميدوست.
كودالي، زولتان الكودو الكودزو الكودزو كرم متسلق سريع النمو، موطنه الصين واليابان.
وللنبات أوراق عريضة ذات ثلاثة أطراف مدببة، وأزهار عطرة ذات لون بنفسجي أرجواني.
وقد يصل ارتفاعه إلى مترا.
وفي الشرق الأقصى، يستخدم الناس جذور الكودزو النشوية السميكة في إعداد نوع من الدقيق يسمى جذر الرمح الياباني.
ويستخدمون ساق الكودزو في صنع نوع من الألياف يسمى كوهيمب.
ويزرع الكودزو في المناطق الدافئة من العالم القديم والعالم الجديد للحصول على القش وعلف الماشية.
ويستخدم أيضا لمنع تآكل التربة.
وللنبات كثير من الجذور الطويلة التي تؤدي إلى تماسك التربة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن البكتيريا المثبتة للنيتروجين التي تعيش على جذور النبات تساعد على إخصاب التربة.
ولكن كثيرا من المزارعين والعاملين في الغابات وأصحاب الأراضي يعتبرون نبات الكودزو ضارا لأنه ينتشر بسرعة يتعذر معها السيطرة عليه.
الكودزو الكوديين الكودو الكودو حيوان من الظباء ضخم الحجم.
وهناك نوعان منه يعيشان في المناطق العشبية جنوبي وشرقي إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
وهذان النوعان هما الكودو الأكبر ويبلغ ارتفاعه عند الكتف نحو سم ويزن حوالي كم، ويميل لونه إلى الاحمرار الضارب إلى اللون الرمادي الغامق المشوب بالزرقة، وعلى جانبيه أربعة إلى عشرة خطوط عمودية.
وللذكر قرون حلزونية يصل طولها إلى متر ونصف المتر.
أما النوع الثاني فهو الكودو الأصغر ويبلغ ارتفاعه نحو متر واحد، ويزن كجم تقريبا، ولونه رمادي غامق ضارب إلى الصفرة.
ويتغذى الكودو بالأعشاب وأوراق الشجيرات، ويعيش قرب الأنهار في أثناء الفصول الجافة.
الكودو كورا، نهر الكوديين الكوديين عقار مسكن ومخدر يتم تركيبه عادة من المورفين، وهو مشتق من الأفيون.
وقد يستخلص الكوديين من الأفيون مباشرة.
وللكوديين تأثير مشابه للمورفين وإن كان أقل فعالية منه، ولكن تقوى فعاليته عند أخذه عن طريق الفم.
يستخدم الكوديين في تقليل الألم الخفيف والمعتدل كما يستخدم في وقف السعال.
ومن النادر أن يصبح المستخدمون للكوديين من المعتمدين عليه.
انظر: المورفين؛ الأفيون؛ سوء استعمال العقاقير.
كورا، نهر كوراساو الكورار الكورار مستخرج نباتي سام من بعض نباتات أمريكا الجنوبية وخاصة من نوع كونرودندرون وسترايكنوز.
تستخدم مشتقات الكورار طبيا لإحداث الاسترخاء العضلي في أثناء العمليات الجراحية كما يستخدم للمرضى المحتاجين للتهوية الآلية.
وكان هنود أمريكا الجنوبية يستخدمون السهام المسممة بالكورار في الصيد مئات السنين.
وعندما يدخل السم مجرى دم الحيوان أو أنسجته، يسبب شللا للعضلات، بما في ذلك العضلات الضرورية للتنفس، فيموت الحيوان اختناقا.
وفي عام م، أوضح عالم وظائف الأعضاء الفرنسي كلود برنارد، أن الكورار يمنع وصول النبضات العصبية إلى العضلة الإرادية.
وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي استخدم بعض الأطباء الكورار في معالجة الصرع والكزاز.
كوراساو كوربي الكورال انظر: الموسيقى الكلاسيكية الموسيقى الصوتية .
كورتز، ميمي كورتيز، هيرناندو الكورتشاتوفيوم انظر: العنصر .
كورتيز، هيرناندو الكورجي البمبروك الويلزي الكورتيزون الكورتيزون واحد من مجموعة الهورمونات المهمة التي تنتجها القشرة أي الغلاف الخارجي للغدد الكظرية.
وهذه المركبات، التي تسمى الستيرويدات القشرية، جوهرية للحياة وهي تقوم بدور مهم في تنظيم توازن الملح والسكر في الجسم.
وتساعد هذه المركبات الجسم أيضا على التكيف مع التغيرات البيئية وأنواع الإجهاد الأخرى.
وقد أنتج العلماء الكورتيزون صناعيا وأنواعا أخرى من الستيرويدات القشرية لاستعمالها في العلاج.
ولهذه المركبات تأثير فعال في تخفيف الالتهابات.
ويستعمل الأطباء هذه العقاقير في معالجة التهاب المفاصل، وبعض أنواع السرطان واضطرابات العيون والجلد وأمراض أخرى.
وقد تعطى مركبات الكورتيزون للمرضى الذين تجرى لهم عمليات نقل أعضاء.
وتقوم هذه العقاقير بتخفيض الدفاع المناعي الطبيعي في الجسم، وتساعده على تقبل العضو المزروع.
ويصف الأطباء أيضا مركبات الكورتيزون للأشخاص الذين تنتج غددهم الكظرية قدرا يسيرا من المركبات الطبيعية.
وقد يسبب الكورتيزون ومركباته الأخرى أعراضا جانبية خطيرة قد تكون مميتة، ولذا يجب أن تستعمل بحذر.
وتشمل الأعراض الجانبية انتفاخ أنسجة الجسم وتغيرات في التصرفات، والقروح وضعف العظام والعضلات، وازدياد احتمال الإصابة بالعدوى.
وإضافة إلى ذلك فإن المعالجة الطويلة بهذه العقاقير قد تتسبب في جعل الغدد الكظرية تتوقف مؤقتا عن عملها في إنتاج مركبات الكورتيزون الطبيعية.
وفي مثل هذه الحالات يجب التوقف عن إعطاء المركب بصورة تدريجية حتى تستعيد الغدد نشاطها.
وقد قام علماء الكيمياء الحيوية بفصل الكورتيزون والستيرويدات القشرية الأخرى وتحديد بنياتها التركيبية خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، وأصبح الكورتيزون في عام م، أول هذه المركبات استخداما في علاج البشر.
انظر أيضا: الغدة؛ الهورمون.
الكورتيزون الكورجيت الكورجي البمبروك الويلزي الكورجي البمبروك الويلزي من فصائل الكلاب التي نشأت في منطقة البمبروك بمقاطعة ويلز في أوائل القرن الثاني عشر الميلادي.
وقد استعملها السلتيون لحراسة المواشي وللأغراض الأخرى بالمزارع.
وتعد كلاب بمبروك التي تسمى كلاب الرعي من أصغر الفصائل حجما، إذ يتراوح ارتفاعها من إلى سم، ووزنها من إلى كجم.
ولها فراء كثيف قصير يحميها من جميع تقلبات الطقس.
كما يتميز معظمها بلون بني مصفر أو بني محمر قد تشوبه أحيانا بقع بيضاء علي الرأس والرقبة والصدر والأرجل.
ولبعضها فراء بلون أسود وبني شاحب.
وتتميز هذه الفصيلة من الكلاب بالذكاء الحاد والألفة الحميمة.
وتتقارب فصيلة بمبروك هذه في الشبه من فصيلة كارديجان التي تنتمي إلى نفس مقاطعة ويلز.
غير أن فصيلة بمبروك أقصر جسما بفارق طفيف، وفراؤها أنعم ملمسا، وذيلها بالغ القصر شبه منعدم.
الكورجي البمبروك الويلزي الكورد الكورجيت نبات واحد ينتج عددا من ثمار الكورجيت.
الكورجيت نوع من الكوسة الصغيرة أو القرع الذي يشبه الخيار.
وهو أسطواني الشكل ولمعظمه قشرة خضراء لامعة.
وإن كانت بعض أنواعه ذات لون ذهبي.
ويتسم داخله بأنه أبيض مائل للخضرة.
ويؤكل الكورجيت غالبا مطبوخا، كما أنه يستعمل في صناعة بعض أنواع الخبز.
وهو أحد المكونات الرئيسية للراتاتول خضار الطاجن كما يأكل بعض الناس الكورجيت نيئا في السلطة.
يحتوي الكورجيت على سعرات منخفضة لكنه غني بالكالسيوم والحديد والفيتامينات.
والكورجيت من الخضراوات البستانية الشائعة؛ وينمو جيدا في مناخ يتسم بالدفء شهرين كاملين على الأقل.
وهو يحتاج للسماد، ولتربة جيدة الصرف في موقع مشمس محمي.
ويزرع الكورجيت بعد أن يزول كل خطر الصقيع.
وتستنبت بذوره داخل إناء، في بيت محمي قبل أن يزرع في الخارج.
وتنمو هذه الخضراوات في شجيرة لها سيقان قصيرة وأوراق كبيرة.
ويقطف الكورجيت حين يبلغ طول الثمرة من إلى سم وقشرتها لا تزال غضة.
الكورجيت كوردا، السير ألكسندر الكورد كورد الخشب الكورد مقياس للحطب حجمه يساوي قدما مكعبا م وتعتبر مجموعة أعداد أبعادها قدما كوردا.
فعلى سبيل المثال، تشكل كومة من الخشب، عرضها أقدام م وارتفاعها أقدام وطولها أقدام م ، كوردا واحدا، أقدام أقدام أقدام = قدم .
ولا يعتبر الكورد بشكل عام وحدة قياس معترفا بها.
انظر أيضا: الأوزان والمقاييس.
كوردا، السير ألكسندر الكورديت الكوردروي الكوردروي قطن أو قماش قطني تتخلله عروق بارزة من القماش بشكل طولي.
ومن المحتمل أن يكون الاسم قد اشتق من العبارة الفرنسية كور دو روا وهي تعني جبل الملك ويسمى الكوردروي ذو العروق العريضة كوردروي الضلع العريض، أما النوع ذو العروق الرقيقة فيسمى كوردروي الضلع الرفيع.
ويصنع الكوردروي بعرض سم للملابس وللمفروشات، وقد يكون بلون واحد أو برسوم متنوعة.
الكوردروي كوردييرا الكورديت الكورديت بارود لا دخان له، استخدم لدفع القذائف من المدافع.
ويتألف الكورديت من نتروجلسرين و نيتروسليلوز و من البترولاتوم.
وقد استخدمت الحكومة البريطانية الصيغة الأصلية للكورديت في عام م.
واشتعلت المادة بطاقة حرارية عالية خربت مواسير المدافع.
كورنبرج، آرثر

وروي من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: كان الرجل إذا مات وترك امرأته اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله ثم أنزل الله بعد: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فهذه عدة المتوفي عنها زوجها إلا أن تكون حاملا فعدتها أن تضع ما في بطنها وقال: ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم النساء: فبين ميراث المرأة وترك الوصية والنفقة.
قال: وروي عن مجاهد والحسن وعكرمة وقتادة والضحاك والربيع ومقاتل بن حيان، قالوا: نسختها أربعة أشهر وعشرا قال: وروي عن سعيد بن المسيب قال: نسختها التي في الأحزاب: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن الأحزاب: .
قلت: وروي عن مقاتل و قتادة: أنها منسوخة بآية الميراث.
صحيح البخاري برقم .
زيادة من و.
زيادة من ج.
زيادة من أ، و.
وقال البخاري: حدثنا إسحاق بن راهويه، حدثنا روح حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا قال: كانت هذه العدة، تعتد عند أهل زوجها واجب فأنزل الله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف قال: جعل الله لها تمام السنة سبعة أشهر وعشرين ليلة وصية إن شاءت سكنت في وصيتها، وإن شاءت خرجت وهو قول الله: غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فالعدة كما هي واجب عليها زعم ذلك عن مجاهد: رحمه الله.
وقال عطاء: وقال ابن عباس: نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت وهو قول الله تعالى: غير إخراج قال عطاء: إن شاءت اعتدت عند أهلها وسكنت في وصيتها، وإن شاءت خرجت لقول الله: فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكنى، فتعتد حيث شاءت ولا سكنى لها ثم أسند البخاري عن ابن عباس مثل ما تقدم عنه .
فهذا القول الذي عول عليه مجاهد وعطاء من أن هذه الآية لم تدل على وجوب الاعتداد سنة كما زعمه الجمهور حتى يكون ذلك منسوخا بالأربعة الأشهر وعشرا، وإنما دلت على أن ذلك كان من باب الوصاة بالزوجات أن يمكن من السكنى في بيوت أزواجهن بعد وفاتهم حولا كاملا إن اخترن ذلك ولهذا قال: وصية لأزواجهم أي: يوصيكم الله بهن وصية كقوله: يوصيكم الله في أولادكم الآية النساء: وقال: وصية من الله النساء: وقيل: إنما انتصب على معنى: فلتوصوا بهن وصية.
وقرأ آخرون بالرفع وصية على معنى: كتب عليكم وصية واختارها ابن جرير ولا يمنعن من ذلك لقوله: غير إخراج فأما إذا انقضت عدتهن بالأربعة الأشهر والعشر أو بوضع الحمل، واخترن الخروج والانتقال من ذلك المنزل فإنهن لا يمنعن من ذلك لقوله فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف وهذا القول له اتجاه، وفي اللفظ مساعدة له، وقد اختاره جماعة منهم: الإمام أبو العباس بن تيمية ورده آخرون منهم: الشيخ أبو عمر بن عبد البر.
وقول عطاء ومن تابعه على أن ذلك منسوخ بآية الميراث إن أرادوا ما زاد على الأربعة أشهر والعشر فمسلم، وإن أرادوا أن سكنى الأربعة الأشهر وعشر لا تجب في تركة الميت فهذا محل خلاف بين الأئمة، وهما قولان للشافعي رحمه الله، وقد استدلوا على وجوب السكنى في منزل الزوج بما رواه مالك في موطئه عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة: أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما أخبرتها: أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة، فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا، حتى إذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه.
قالت: فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم .
في ج: أشهر .
في ج: بن تيمية رحمه الله .
في أ: والعشر .
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون أن أرجع إلى أهلي في بني خدرة فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم قالت: فانصرفت، حتى إذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمر بي فنوديت له فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي.
فقال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا.
قالت: فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته، فاتبعه وقضى به .
وكذا رواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث مالك به ،ورواه النسائي أيضا وابن ماجه من طرق عن سعد بن إسحاق به ،وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقوله: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما نزل قوله: متاعا بالمعروف حقا على المحسنين البقرة: قال رجل: إن شئت أحسنت ففعلت وإن شئت لم أفعل.
فأنزل الله هذه الآية: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين وقد استدل بهذه الآية من ذهب من العلماء إلى وجوب المتعة لكل مطلقة، سواء كانت مفوضة أو مفروضا لها أو مطلقا قبل المسيس أو مدخولا بها، وهو قول عن الشافعي، رحمه الله.
وإليه ذهب سعيد بن جبير.
وغيره من السلف واختاره ابن جرير.
ومن لم يوجبها مطلقا يخصص من هذا العموم بمفهوم قوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين وأجاب الأولون: بأن هذا من باب ذكر بعض أفراد العموم فلا تخصيص على المشهور المنصور، والله أعلم.
وقوله: كذلك يبين الله لكم آياته أي: في إحلاله وتحريمه وفروضه وحدوده فيما أمركم به ونهاكم عنه بينه ووضحه وفسره ولم يتركه مجملا في وقت احتياجكم إليه لعلكم تعقلون أي: تفهمون وتتدبرون.
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون روي عن ابن عباس أنهم كانوا أربعة آلاف وعنه: كانوا ثمانية آلاف.
وقال أبو صالح: تسعة آلاف وعن ابن عباس: أربعون ألفا وقال وهب بن منبه وأبو مالك: كانوا بضعة وثلاثين ألفا في ج: ما ذكرت .
الموطأ / .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي / ، وسنن ابن ماجة برقم .
في أ، و: أو مطلقة .
في ج: وبينه .
وروى ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كانوا أهل قرية يقال لها: داوردان.
وكذا قال السدي وأبو صالح وزاد: من قبل واسط.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كانوا من أهل أذرعات، وقال ابن جريج عن عطاء قال: هذا مثل.
وقال علي بن عاصم: كانوا: من أهل داوردان: قرية على فرسخ من واسط.
وقال وكيع بن الجراح في تفسيره: حدثنا سفيان عن ميسرة بن حبيب النهدي، عن المنهال بن عمرو الأسدي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال: كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون قالوا: نأتي أرضا ليس بها موت حتى إذا كانوا بموضع كذا وكذا قال الله لهم موتوا فماتوا فمر عليهم نبي من الأنبياء فدعا ربه أن يحييهم فأحياهم، فذلك قوله عز وجل: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت الآية.
وذكر غير واحد من السلف أن هؤلاء القوم كانوا أهل بلدة في زمان بني إسرائيل استوخموا أرضهم وأصابهم بها وباء شديد فخرجوا فرارا من الموت إلى البرية، فنزلوا واديا أفيح، فملأوا ما بين عدوتيه فأرسل الله إليهم ملكين أحدهما من أسفل الوادي والآخر من أعلاه فصاحا بهم صيحة واحدة فماتوا عن آخرهم موتة رجل واحد فحيزوا إلى حظائر وبني عليهم جدران وقبور وفنوا وتمزقوا وتفرقوا فلما كان بعد دهر مر بهم نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له: حزقيل فسأل الله أن يحييهم على يديه فأجابه إلى ذلك وأمره أن يقول: أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي فاجتمع عظام كل جسد بعضها إلى بعض، ثم أمره فنادى: أيتها العظام إن الله يأمرك بأن تكتسي لحما وعصبا وجلدا.
فكان ذلك، وهو يشاهده ثم أمره فنادى: أيتها الأرواح إن الله يأمرك أن ترجع كل روح إلى الجسد الذي كانت تعمره.
فقاموا أحياء ينظرون قد أحياهم الله بعد رقدتهم الطويلة، وهم يقولون: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت.
وكان في إحيائهم عبرة ودليل قاطع على وقوع المعاد الجسماني يوم القيامة ولهذا قال: إن الله لذو فضل على الناس أي: فيما يريهم من الآيات الباهرة والحجج القاطعة والدلالات الدامغة، ولكن أكثر الناس لا يشكرون أي: لا يقومون بشكر ما أنعم الله به عليهم في دينهم ودنياهم.
وفي هذه القصة عبرة ودليل على أنه لن يغني حذر من قدر وأنه، لا ملجأ من الله إلا إليه، فإن هؤلاء فروا من الوباء طلبا لطول الحياة فعوملوا بنقيض قصدهم وجاءهم الموت سريعا في آن واحد.
ومن هذا القبيل الحديث الصحيح الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى أخبرنا مالك وعبد الرزاق أخبرنا معمر كلاهما عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم بن الخطاب عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس: أن عمر بن في ج: ليس فيها .
في ج: قال لهم الله .
في ج: فاستوخموا .
زيادة من أ، و زيادة من أ.
في أ، و: خرجوا فرارا .
في أ، و: وطلبا .
زيادة من ج.
الخطاب خرج إلى الشام حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد: أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام فذكر الحديث فجاءه عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا لبعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان بأرض وأنتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه، وإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه فحمد الله عمر ثم انصرف.
وأخرجاه في الصحيحين من حديث الزهري به .
طريق أخرى لبعضه: قال أحمد: حدثنا حجاج ويزيد العمي قالا أخبرنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: أن عبد الرحمن بن عوف أخبر عمر، وهو في الشام عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن هذا السقم عذب به الأمم قبلكم فإذا سمعتم به في أرض فلا تدخلوها وإذا وقع بأرض وأنتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه قال: فرجع عمر من الشام.
وأخرجاه في الصحيحين من حديث مالك عن الزهري بنحوه .
وقوله: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم أي: كما أن الحذر لا يغني من القدر كذلك الفرار من الجهاد وتجنبه لا يقرب أجلا ولا يباعده، بل الأجل المحتوم والرزق المقسوم مقدر مقنن لا يزاد فيه ولا ينقص منه كما قال تعالى: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين آل عمران: وقال تعالى: وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة النساء: ، وروينا عن أمير الجيوش ومقدم العساكر وحامي حوزة الإسلام وسيف الله المسلول على أعدائه أبي سليمان خالد بن الوليد رضي الله عنه، أنه قال: وهو في سياق الموت: لقد شهدت كذا وكذا موقفا وما من عضو من أعضائي إلا وفيه رمية أو طعنة أو ضربة وها أنا ذا أموت على فراشي كما يموت العير فلا نامت أعين الجبناء يعني: أنه يتألم لكونه ما مات قتيلا في الحرب ويتأسف على ذلك ويتألم أن يموت على فراشه.
وقوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة يحث تعالى عباده على الإنفاق في سبيله، وقد كرر تعالى هذه الآية في كتابه العزيز في غير موضع.
وفي حديث النزول أنه يقول تعالى من يقرض غير عديم ولا ظلوم وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال: في أ، و: وأنتم بها .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ج، و: وأنتم بها .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
انظر: مختصر تاريخ دمشق لابن منظور / .
زيادة من و.
لما نزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله وإن الله ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا أبا الدحداح قال: أرني يدك يا رسول الله.
قال: فناوله يده قال: فإني قد أقرضت ربي حائطي.
قال: وحائط له فيه ستمائة نخلة وأم الدحداح فيه وعيالها.
قال: فجاء أبو الدحداح فناداها: يا أم الدحداح.
قالت: لبيك قال: اخرجي فقد أقرضته ربي عز وجل.
وقد رواه ابن مردويه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر مرفوعا بنحوه .
وقوله: قرضا حسنا روي عن عمر وغيره من السلف: هو النفقة في سبيل الله.
وقيل: هو النفقة على العيال.
وقيل: هو التسبيح والتقديس وقوله: فيضاعفه له أضعافا كثيرة كما قال: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة الآية البقرة: .
وسيأتي الكلام عليها.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد أخبرنا مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن أبي عثمان النهدي، قال: أتيت أبا هريرة فقلت له: إنه بلغني أنك تقول: إن الحسنة تضاعف ألف ألف حسنة.
فقال: وما أعجبك من ذلك؟ لقد سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة .
هذا حديث غريب، وعلي بن زيد بن جدعان عنده مناكير، لكن رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر فقال: حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب، حدثنا يونس بن محمد المؤدب، حدثنا محمد بن عقبة الرباعي عن زياد الجصاص عن أبي عثمان النهدي، قال: لم يكن أحد أكثر مجالسة لأبي هريرة مني فقدم قبلي حاجا قال: وقدمت بعده فإذا أهل البصرة يأثرون عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يضاعف الحسنة ألف ألف حسنة فقلت: ويحكم، والله ما كان أحد أكثر مجالسة لأبي هريرة مني، فما سمعت هذا الحديث.
قال: فتحملت أريد أن ألحقه فوجدته قد انطلق حاجا فانطلقت إلى الحج أن ألقاه في هذا الحديث، فلقيته لهذا فقلت: يا أبا هريرة ما حديث سمعت أهل البصرة يأثرون عنك؟ قال: ما هو؟ قلت: زعموا أنك تقول: إن الله يضاعف الحسنة ألف ألف جزء الحسن بن عرفة برقم ورواه سعيد بن منصور في السنن برقم تحقيق الدكتور الحميد، ومن طريقه رواه الطبراني في المعجم الكبير / عن خلف به نحوه، وحميد الأعرج ضعيف، لكن للحديث شواهد من حديث أنس وعمر رضي الله عنهما.
في ج: يزيد بن هارون .
المسند / .
كذا في أ، و، ه.
وفي الجرح لابن أبي حاتم / / : محمد بن عقبة، روى عن زياد الجصاص، وروى عنه يونس بن محمد المؤدب.
حدثنا عبد الرحمن قال: سألت أبي عنه فقال: شيخ.
قلت: فإن يونس بن محمد يقول: الرفاعي.
قال: ليس هو الرفاعي، هو من قبيلة أخرى ، مستفادا من هامش ط.
الشعب.
حسنة.
قال: يا أبا عثمان وما تعجب من ذا والله يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ويقول: فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل التوبة: والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة .
وفي معنى هذا الحديث ما رواه الترمذي وغيره من طريق عمرو بن دينار عن سالم عن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دخل سوقا من الأسواق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة الحديث .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن بسام حدثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عيسى بن المسيب عن نافع عن ابن عمر قال: لما نزلت مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل البقرة: إلى آخرها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب زد أمتي فنزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة قال: رب زد أمتي.
فنزل: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
.
وروى ابن أبي حاتم أيضا عن كعب الأحبار: أنه جاءه رجل فقال: إني سمعت رجلا يقول: من قرأ: قل هو الله أحد الإخلاص: مرة واحدة بنى الله له عشرة آلاف ألف غرفة من در وياقوت في الجنة أفأصدق بذلك؟ قال: نعم، أو عجبت من ذلك؟ قال: نعم وعشرين ألف ألف وثلاثين ألف ألف وما يحصي ذلك إلا الله ثم قرأ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة فالكثير من الله لا يحصى.
وقوله: والله يقبض ويبسط أي: أنفقوا ولا تبالوا فالله هو الرزاق يضيق على من يشاء من عباده في الرزق ويوسعه على آخرين، له الحكمة البالغة في ذلك وإليه ترجعون أي: يوم القيامة.
في ج: وما يعجبك .
ورواه أحمد في المسند / من طريق علي بن زيد، عن أبي عثمان به.

من أولى بالقدوة ألم تدخلي المصلى؟ قبل أن تذبل الزهرة ما للفتاة والرياضة ؟ العذراء في خدرها لا مجال للمخاطرة صور من حياة المرأة في الغرب أولا: هكذا تهان المرأة ثانيا: العلاقات غير الشرعية ثالثا: العائلة القرار بيدك أنت فهناك سؤال يفرض نفسه : لماذا الحديث إلى الفتاة ولماذا نخصها بالخطاب ؟ أعرف أن الإجابة موجودة لديك سلفا ولكن ماذا على لو قلت إني أتحدث لك : لأنك أمي وهل خرج أحد للدنيا دون أم؟ وهل تنفس الصعداء قبل أن يعيش في بطن أمه شهورا؟ وبين أحضانها سنيات من عمره وهى ترعاه وتعاهده؟ وحين يشب طوقه ويصلب عوده يعود به الحنين، فطرة فطر عليها، يعود به الحنين ليلتصق بشريكة الحياة فالمرأة والرجل لصيقان يبدأ حياته وتاريخه من خلالها، ويودع الدنيا كذلك.
لأن الكثير يتحدثون عنك يا فتاة، ويرفعون شعار نصرة قضيتك فالأديب قد سخر شعره ونثره، والكاتب قد وظف قلمه، والصحفي قد استنفر قوته فالجميع أجلبوا بخيلهم ورجلهم ما بين كاتب ومفكر وعامل ومنفذ.
الجميع نزلوا بثقلهم ليتحدثوا عنك يا فتاة، عن قضية المرأة وحقوق المرأة.
ويعلو ضجيج وصخب الأصوات المأجورة ليذيب الصوت الصادق والناصح الذي لم تعد تسمعه الفتاة إلا خافتا.
ألم تسمعي يا فتاة ذلك الصوت القائل يوما من الدهر : حينما كنا صغارا في الكتاتيب علمونا أن وجه المرأة عورة والقائل : مزقيه ذات البرقع لا تخافي مزقيه وابن بلدك القائل : محجبة تريك سفور جهل ومسفرة تريك حجاب علم إنها أصوات لا أشك أنك تسمعينها وتقرئينها هنا وهناك.
ويعلو ضجيجها ويرتفع صخبها، وكلها تدعو إلى دعوة واحدة، وتتحدث عن قضية واحدة هي قضيتك.
لقد زعموا أنك مظلومة لقد زعموا أنك مهانة وزعموا أنهم يتحدثون باسمك ونقلوا وكالة دون موافقة صاحب الشأن ودون موافقة الوكيل فصار الجميع يتحدث ويبدئ ويعيد في قضية المرأة.
يا فتاة : يعلو ضجيج وصخب هذه الأصوات المأجورة ليذيب الصوت الصادق والناصح الذي لم تعد تسمعه الفتاة إلا خافتا.
ألا يحق بعد ذلك للناصحين أن يرفعوا هاماتهم، وينادون بصوت مسموع رافعين الراية ليقولوا هاهنا الطريق يا فتاة وإياك وبنيات الطرق وأزقة الغفلة؟ ونتحدث إليك لأن النبي صلى الله عليه وسلم يوليك يا فتاة عناية واهتماما يليقان بمقامك ؛ ففي كل عيد يخطب فيه المسلمين، ينصرف إلى النساء، إلى العواتق وذوات الخدور ليحدثهن ويعظهن، وتستقل النسوة هذا الأمر فتطمع بالمزيد.
وتتطلع إلى ما فوق ذلك ؛ فتأتى إحداهن إليه صلى الله عليه وسلم قائلة : ذهب الرجال بحديثك فاجعل لنا يوما من نفسك فيعدهن صلى الله عليه وسلم ويحدثهن حديثا خاصا لا شأن للرجال به.
وحين نتصفح دواوين السنة ونقرأ ما سطر فيها، نرى الكثير من النصوص التي توصي بحقك ورعايتك والعناية بك، ولقد كان صلى الله عليه وسلم في مجمع عظيم في حجة الوداع يجعل قضية المرأة من أهم القضايا فيقول صلى الله عليه وسلم : الله الله في النساء، اتقوا الله في النساء .
ويجعل النبي صلى الله عليه وسلم التعامل مع المرأة معيارا تقاس من خلاله خيرية الرجل فيقول : صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي .
بل إن الأمر يتجاوز مجرد هذا التوجيه لنرى هديه صلى الله عليه وسلم في المكانة التي يعليها المرأة.
فيحبس صلى الله عليه وسلم الجيش لماذا ؟ لأن زوجه عائشة رضي الله عنها قد فقدت عقدا لها.
فيأتي إليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه فينتهرها فيقول : حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس وليسوا على ماء وليس معهم ماء، وحين قام البعير وجدوا العقد تحته.
فنزلت آية التيمم.
فقال أسيد بن حضير رضي الله عنه : ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر.
ويرتفع شأن المرأة عند النبي صلى الله عليه وسلم.
فتأتي أم هانئ رضي الله عنها إلى النبي صلى الله عليه سلم فتقول: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم زعم ابن أختك أنه قاتل رجلا قد أجرته.
فقال صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
فللمرأة مكانة وقيمة يرفعها إليها النبي صلى الله عليه وسلم فتصبح كلمتها نافذة على المسلمين، وحين تجير رجلا فتقبل إجارتها ولا يسوغ لأي امرئ أيا كان أن يغفل جوار هذه المرأة.
/ ونتحدث إليك لأنك أم المصلحين، والمجددين.
أقرأت سير المجاهدين الصادقين.
وهل خفيت عليك صفحات العلماء العاملين، تأملي في التاريخ وارفعي الرأس وانظري إلى سماء أمتك لتري هناك نجوما تلوح في الأفق ساهمت في صياغة تاريخ الأمة وصناعة مجدها، وخطت صفحاته البيضاء.
فليس يغيب عن ناظريك أبدا اسم الشافعي وعمر بن عبد العزيز وابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب وغيرهم ممن حاز قصب التجديد وأخذ منه بنصيب وافر.
ولن تنسي سير نور الدين الشهيد، أو صلاح الدين، أو الغزنوي أو غيرهم ممن حمل روحه على كفه وسار في ميدان الوغى وشعاره ولسان حاله يقول : أذا العرش إن حانت وفاتي فلا تكن على شرجع يعلى بخضر المطارف ولكن أحن يومي سعيدا بصحبة يمسون في فج من الأرض خائف يتغنى بها صادقا من قلبه، وقد صفا لإخوانه أهل الإسلام وغلا مرجله على أهل الأوثان.
وهاهى صفحات سيرة أبى حنيفة ومالك وأحمد والعز بن عبد السلام وغيرهم كثير ممن أراد الله بهم خيرا ففقههم في الدين فساروا ينشرون ميراث محمد صلى الله عليه وسلم.
وقبل الجميع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يا فتاة كم تهزك هذه الأسماء هزا، وكم تطرب أذنك ويتشنف سمعك حين تسمعين بها.
لكن لا تنسي أن أولئك وغيرهم كان لكل منهم أم برة صادقة طالما دعت الله عز وجل أن يجعل ابنها قرة عين لها، وكان له شريكة حياة يسكن لها ويطمئن إليها وهي تقول له كل صباح والله لا يخزيك الله أبدا، وتحتمل اللأواء معه وتصبر وتصابر وكانت خير زاد له ومعين.
فإذا كنت أنت أم الدعاة وأم المصلحين، وأنت بعد ذلك الزوجة الوفية لهم فيحق لنا يا فتاة أن نخاطبك ونخصك بالحديث.
من أخاطب ؟ يافتاة : من أخاطب في هذه الرسالة ؟ ولمن أتحدث ؟ إنى أخاطب الفتاة الحصان الرزان، الطاهرة العفيفة.
فتاة ولدت من أبوين فاضلين، وعاشت في بيت محافظ تستيقظ وتنام وتغدو وتروح وهي تسمع الدعاء لها بالستر والعافية.
ولكنها مع فتن العصر وصوارفه، ومع الغربة الحالكة بدأت تنظر ذات اليمين والشمال، وتلتفت إلى الوراء، فترفع سماعة الهاتف لتخاطب شابا لم تعرفه إلا من كلامه، وتسهر أحيانا على فلم ينسخ من ذاكرتها كل صور البراءة والعفة لتتراءى أمام ناظريها مظاهر السفور والعلاقة المحرمة.
فتعيش في دوامة من الصراع، فتسمع تارة هذا الصوت النشاز، الذي يدعوها إلى الارتكاس في الحمأة والتخلي عن كل معاني العفة.
وتسمع أخرى الصوت الصادق يهزها من داخلها هزا عنيفا ليقول لها رويدك فهو طريق الغواية وبوابة الهلاك، وتتصارع هذا الأصوات أمام سمعها وتتموج هذه الأفكار في خاطرها.
إنها تؤمن بالله واليوم الآخر حق الإيمان، وتعرف الجنة والنار، وتؤمن بالحلال والحرام، ولكن الصراع مع الشهوة قد رجح لغير كفتها.
ومع ذلك كله فقد رزقت أبا غافلا قد شغل بتجارته وعلاقته مع أصدقائه وزملائه، وأما بعيدة عنها كل البعد لا يعنيها شأنها ولاتشغلها قضيتها، ولم تعتد أن تتلقى منهم الابتسامة الصادقة والكلمة الوادة، ولم تر منهم القلب الحنون، ولم تر منهم من يفتح ذراعيه لها، وحينئذ وجدت بغيتها وضالتها في صاحبتها صاحبة السوء التي تلقاها في المدرسة، وربما كانت الضالة في شاب تائه غاو ضال يغويها بمعسول الكلام.
يا فتاة : إن كنت كذلك فما أجدرك أن نخاطبك، وما أجدرك أن تقدري موقفي، فاصغي لصوتي وحكمي عقلك، فإن سمعت خيرا فحيهلا، وإن كان غير ذلك فأنت وما تريدين.
أما إن كنت من أهل الصلاح والاستقامة فاسمعي ما أقول وكوني رسولة خير، وترجمان صدق لمن وراءك وأسهمي معنا في إبلاغ هذا الصوت الذي أصبح نشازا قد اختفي تحت ركام الأصوات الهائلة التي تدعو الفتاة إلى الغواية والضلال والانحراف، والتي صارت تتاجر بقضية المرأة وحيائها وعفتها، بل صارت تتاجر بحياة الأمة وعفتها وعفافها.
لقد اختفت الأصوات الناصحة الصادقة، وبقيت حبيسة تحت هذا الركام من آلاف المجلات الوافدة والمسلسلات الساقطة، والأصوات التي تعلو هنا وهناك، والتي تدعو الفتاة والشباب جميعا إلى هذا الطريق وتقول لهم بلسان الحال والمقال هيت لكم.
يا فتاة : لست أتحدث من فراغ، ولا أبني قصورا في الرمال بل أتحدث عن واقع رأيته ولمسته، وحدثني عنه الثقات.
فقد قرأت بعيني رسالة عتاب على جفاء صديق لم يستقبلها بالأحضان، واعتذر عن مبادلة القبلات فعاشت جحيما لا يطاق لتكدر خاطر من كان لا يزول عنها الهم إلا بسماع صوته.
نعم قرأت تلك الرسالة التي سطرتها أناملها لصديق السوء.
والرسالة الأخرى التي كانت من شاب لم يدرك قيمة عمله ومهنته وما استؤمن عليه فسطر رسالة غرام مكتوبة بالآلة الكاتبة، وعلى ورق رسمي ليرسلها إلى صديقته.
وسمعت الرواية بسند متصل رجاله ثقات عن مكالمة هاتفية تفيض عاطفة وقد علا نشيج الفتاة بالبكاء وهى تسمع التهديد بالقطيعة واختيار البديل فصاحبها يعرف عشرين فتاة غيرها سيختار أوفاهن له، وما أبعده عن الوفاء / إنها صور كثيرة يا فتاة، لا أظن أني مهما بلغت من الإحاطة، وحفظت من النماذج أحيط بما لم تحيطين به، أو أدرك مالا تدركين.
معذرة على المصارحة يا فتاة : إن مبدأ المبالغة، واتهام الناس أن عهودهم قد مرجت، ووصم الفتيات أن عفافهن قد اندرس.
إن هذا المبدأ مرفوض جملة وتفصيلا، فلا يزال في الناس بقايا من خير.
وإن الحديث عن أخطاء شخصية وفضائح لفلانة أو فلان هو خرق لسياج العفة في المجتمع وإشاعة للفاحشة.
ولكن في مقابل ذلك لا يسوغ أن نتغافل ونتعامى بحجة أن المجتمع بخير، وأننا أفضل من غيرنا إذ أن هذه اللغة قد ولى وقتها إلى غير عودة.
يا فتاة : فلنكن صرحاء صراحة منضبطة بضوابط الشرع، وواضحين وضوحا محاطا بسياج الحياء والعفة، لتكون خطوة للتصحيح ونقله للإصلاح.
وهاهنا لن أتحدث عن الأسباب وتحليل الظاهرة إنما هي دعوة عاجلة للمراجعة، وإعادة الحساب.
إن غاية ما أريد أن أقوله في هذا المجلس هي الدعوة هي دعوة أرفع بها صوتي لكل فتاة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تعود إلى طريق الاستقامة والصلاح، وأن تسلك الطريق التي خلقها الله عز وجل من أجله واختارها سبحانه وتعالى لتكون سائرة عليه، ولتكون أما للأجيال.
هذا هو ما نريد أن نصل إليه من خلال هذا الحديث، ومن ثم فلن نفيض في الحديث عن الأسباب ومظاهر الانحراف والخلل ؛ إنما هي إلمامة عجلى نضم بعد ذلك صوتنا فيها إلى أصوات الناصحين والمنادين بضرورة العودة إلى الطريق وتصحيح المسار.
ماذا يريدون منك ؟ يا فتاة : لقد رأيتيه في السوق، وعند بوابة المدرسة، وسمعت صوته عبر جهاز الهاتف وربما التقيت معه وسمعت الألفاظ المعسولة والكلمات التي تسيل رقة وعاطفة، مصحوبة بالأيمان المغلظة على صدق المحبة وعمق المودة، وقد تكون يده قد خطت رسالة لك تفيض بمعاني العشق والغرام.
وربما دار في خاطرك أن هذا زوج المستقبل.
يا فتاة : بعيدا عن العاطفة، وعن سرابها الخادع، كوني منطقية مع نفسك واطرحي هذا السؤال، ماذا يريد ؟ ما الذي يدفعه لهذه العلاقة ؟ إن الصراحة خير من دفع الثمن الباهظ في المستقبل ماذا يقول لزملائه حين يلتقي بهم ؟ وبأي لغة يتحدث عنك ؟ إننى أجزم يا فتاة أنك حين تزيحين وهم العاطفة عن تفكيرك فستقولين وبملء، صوتك إن مراده هى الشهوة والشهوة الحرام ليس إلا.
يا فتاة : ألا تخشين الخيانة ؟ أترين هذا أهلا للثقة ؟ شاب خاطر لأجل بناء علاقة محرمة، شاب لا يحميه دين أو خلق أو وفاء، شاب لا يدفعه إلا الشهوة أولا وآخرا أتأمنينه على نفسك بعد ذلك؟ لقد خان ربه، ودينه، وأمته ولن تكوني أنت أعز ما لديه، وما أسرع ما يحقق مقصوده لتبقي لا سمح الله صريعة الأسى والحزن والندم .
ليتني لم أتخذ فلانا خليلا يا فتاة : هبي أنك قد بنيت علاقة مع فلان من الناس، وزادت المودة، وقويت العلاقة حتى صار خليلا وصفيا تبثينه الأشجان، وتأسين لفراقه، وتحزنين لوداعه ولكن ألم تحدثي نفسك يوما من الأيام بالمستقبل.
ألم تسمعي أن هناك من ندمت أشد الندم، وتمنت أنها لم تعرف فلانا، ولم يمر طيفه بخيالها ؟.
وإن لم تكن ندمت في الدنيا فقد تقول يوم القيامة ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
لماذا إهدار العاطفة ؟ يا فتاة : إن الله حكيم عليم ما خلق شيئا إلا لحكمة، ولا قضى قضاء إلا وفيه الخير.
علم ابن آدم أو جهل.
لقد شاء الله بحكمته أن تكون المرأة ذات عاطفة جياشة تتجاوب مع ما يثيرها لتتفجر رصيدا هائلا من المشاعر التي تصنع سلوكها أو توجهه.
وحين تصاب الفتاة بالتعلق بفلان من الناس قرب أو بعد فأي هيام سيبلغ بها.
فتاة تعشق رجلا فتقبل شاشة التلفاز حين ترى صورته، أو أخرى تعشق حديثه وصوته فتنتظره على أحر من الجمر لتشنف سمعها بأحاديثه.
وحين تغيب عن ناظرها صورته، أو تفقد أذنها صوته يرتفع مؤشر القلق لديها، ويتعالى انزعاجها فقد غدا هو البلسم الشافي.
يا فتاة : بعيدا عن تحريم ذلك وعما فيه من مخالفة شرعية، ماذا بقي في قلب هذه الفتاة من حب لله ورسوله، وحب للصالحين بحب الله؟ ماذا بقي لتلاوة كلام الله والتلذذ به؟ أين تلك التي تنتظر موعد المكالمة على أحر من الجمر في وقت النزول الإلهي حين يبقى ثلث الليل الأخير عن الاطراح بين يدي الله والتلذذ بمناجاته؟ بل وأينها عن مصالح دنياها، فهي على أتم الاستعداد لأن تتخلف عن الدراسة من أجل اللقاء به، وأن تهمل شؤون منزلها من أجله.
بل وما بالها تعيش هذا الجحيم والأسى فيبقى قلبها نهبا للعواطف المتناقضة والمشاعر المتضاربة.
فما في الأرض أشقى من محب وإن وجد الهوى حلو المذاق تراه باكيا في كل حال مخافة فرقة أو لاشتياق فيبكي إن نأوا شوقا إليهم ويبكي إن دنوا حذر الفراق إن هذا الركام الهائل من العواطف المهدرة ليتدفق فيغرق كل مشاعر الخير والحب والوفاء للوالدين الذين لم يعد لهما في القلب مكانة.
/ ويقضى على كل مشاعر الحب والعاطفة لشريك العمر الزوج الذي تسكن إليه ويسكن إليها.
وبعد حين ترزق أبناء تتطلع لبرهم فلن تجد رصيدا من العواطف تصرفه لهم فينشأون نشأة شاذة ويتربون تربية نشازا.
يا فتاة : العاقل حين يملك المال فإنه يكون رشيدا في التصرف فيه حتى لا يفقده حين يحتاجه.
فما بالك تهدرين هذه العواطف والمشاعر فتصرفيها في غير مصرفها وهى لا تقارن بالمال، ولا تقاس بالدنيا؟ يا فتاة : لقد خصك الله سبحانه وتعالى بهذه العاطفة والحنان وهذه الرقة وهذا التجاوب مع هذه المشاعر لحكمة يريدها سبحانه وتعالى ؛ ليبقى هذا رصيدا يمد الحياة الزوجية بعد ذلك بماء الحياة والاستقرار والطمأنينة رصيدا يدر على الأبناء والأولاد الصالحين حتى ينشأوا نشأة صالحة، فما بالك تهدرين هذه العواطف لتجني أنت وحدك الشقاء في الدنيا؟ فتارة تشتاقين إلى اللقاء، وأخرى تبكين خوف الفراق والأسى، وأخيرا تضعين يدك على قلبك خوف النهاية والفضيحة، خوف هذه النهاية المؤلمة، التي أهدرت عواطفك وأهدرت أعز ما تملكين من أجل أن تصلي إليها .
ألهذا الحد ترخص المرأة ؟ يا فتاة : مظهر لا أشك أنك ترفضينه غاية الرفض، وتمقتينه غاية المقت، إنه يمثل إهدارا لشخصيتك وإهانة لمقومات أنوثتك، إنه تحويل للمرأة التي كرمها الله سبحانه وتعالى وجعل لها حقا ومنزلة وأوصى ببرها وحسن صحابتها وربط ذلك برضاه سبحانه، وقرن عقوقها بالشرك به وعده من أكبر الكبائر.
أي إهدار رخيص لقيمة المرأة أن تجعل وسيلة للدعاية والإعلان لترويج السلع والمنتجات.
فهل تصل قيمة الفتاة عند هؤلاء أن توضع صورتها على علبة للصابون أو المناديل؟ وما معنى أن تزين أغلفة المجلات بصورة فتاة جميلة، أليس هذا وسيلة للإغراء والإثارة ولترويج المطبوعة ؟ ألا تشعرين يا فتاة أن في هذا إهانة وتحويلا لك إلى مصدر للثراء ولجمع المال أيا كان مصدره.
لقد بدأت حتى أفجر الممثلات في الغرب يشعرن بسقوط المرأة أمام قدمي الرجل ونفسيته الجشعة فقد نشرت إحدى الصحف أن ممثلة فرنسية بينما كانت تمثل مشهدا عاريا أمام الكاميرا ثارت ثورة عارمة وصاحت في وجه الممثل والمخرج قائلة: أيها الكلاب، أنتم الرجال لا تريدون منا نحن النساء إلا أجسادنا؛ حتى تصبحوا من أصحاب الملايين على حسابنا ثم انفجرت باكية.
لقد استيقظت فطرة هذه المرأة في لحظة واحدة على الرغم من الحياة الفاسدة التي تغرق فيها، استيقظت لتقدم الدليل القاطع على عمق المأساة التي تعيشها المرأة التي قالوا عنها إنها متقدمة.
قارني بين صورتين الصورة الأولى : شاب مستقيم محافظ على طاعة مولاه، قد سخر وقته وجهده لعبادة ربه، وأفنى شبابه لطاعته.
والثاني شاب تائه زائغ تقيمه شهوته وتقعده.
الأول تعرض له الفتنة، وتبدو أمام ناظريه مظاهر الإغراء والإثارة فيعرض عنها، ويغض بصره، بل وينأى عن مواقعها، إنه كالآخرين لديه شهوة ولديه العواطف لكنه يشعر أنها مأسورة بإطار الشرع ومحاطة بسياجه.
تحادثه الفتاة وتنبري أمامه وتسعى لإيقاعه، لكن لسان حاله يقول معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي .
والثاني ينهار أمام شهوته ورغبته؛ فيقضي سحابة نهاره في التسكع في الأسواق وأمام التجمعات النسائية، في قراءة مجلة داعرة، أو البحث عن صورة فاتنة.
ويمضي ليلة عند سماعه الهاتف أو مقابل فيلم ساقط ومشهد داعر.
يا فتاة : كوني واقعية، ومنطقية واحكمي بعيدا عن العاطفة، أيهما أكثر رجولة؟ ومن أحق بالثناء والإعجاب، الشاب الذي ينتصر على شهوته ويستعلي على رغبته استجابة لمرضاة الله؟ أم الشاب الذي ينهار أمام داعي الشهوة ويسعى لتحقيقها على أشلاء كل خلق وفضيلة؟ من أولى بالقدوة يا فتاة : لكل أمة تاريخ تفخر به، ولكل امرئ مجد ينافح عنه ويتطلع إليه، وتتحكم ثقافة المرء وخلفيته الفكرية في اختيار المحتوى التاريخي الذي يفتخر به وينتمي إليه.
فهناك من غاية التراث لديه موروثات قديمة، ومقتنيات الآباء والأجداد من الأدوات و الأواني و الأثاث.
وهناك من يشعر أن المنهج، والفكر، والمبدأ أثمن من هذا كله، فيعتبر أن هذا هو تراثه الحقيقي.
/ يا فتاة : حين نطبق هذه القاعدة على الفتيات فسنجد الصورة نفسها، فمنهن من لا تذكر من التاريخ إلا روايات جدتها وحكاياتها قبل النوم، وهناك من ترى التراث في إناء وموروثات قديمة، ومنهن من تمتد في التاريخ امتدادا أفقيا مع الجيل الحاضر والأمم المعاصرة؛ فترى قدوتها في عارضة أزياء كافرة، أو ممثلة فاجرة، أو مغنية ساقطة.
ومنهن من تمتد امتدادا رأسيا لترى قدوتها في أم عمارة نسيبة بنت كعب، أو ذات النطاقين أسماء بنت أبي بكر، أو في اللواتي أثنى عليهن الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وقال تعالى : قانتات تائبات عابدات سائحات .
ويتجاوز هذا المدى ليدرج ضمن هذه القائمة امرأة فرعون : إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين .
يا فتاة : أدعوك مرة أخرى لتحكمي وبمنطق العقل والموضوعية ؛ من أولى بالقدوة ؟ ومن الأحق بالأسوة ؟.
يا فتاة : لو وضع لك الخيار أن تكوني كإحدى الطائفتين فأين أراك تختارين؟ حزب عائشة وزينب وأسماء وآسية.
أم حزب عارضات الأزياء والممثلات؟ يا فتاة : حين يهديك عقلك الراشد إلى اختيار أحد الحزبين، وخير الطائفتين، فسوف تسعين حتما للاقتداء بمن تختارين، والسير في ركابه، وإن لم تصلي النهاية التي وصلن إليها، إلا أنك في الطريق.

 خدمات النظام البيئي هي الفوائد الكثيرة والمتنوعة التي يكتسبها البشر بحرية من البيئة الطبيعية ومن النظم البيئية التي تعمل بشكل صحيح.
وتشمل هذه النظم البيئية، على سبيل المثال، النظم البيئية الزراعية، والنظم البيئية للغابات، والنظم البيئية للأراضي العشبية والنظم البيئية المائية.
مجتمعة، أصبحت هذه الفوائد تعرف باسم خدمات النظام البيئي ، وغالبا ما تكون جزءا لا يتجزأ من توفير مياه الشرب النظيفة، وتحلل النفايات، والتلقيح الطبيعي للمحاصيل وغيرها من النباتات.
في حين ناقش العلماء وعلماء البيئة خدمات النظام الإيكولوجي ضمنيا لعقود من الزمن، فإن تقييم الألفية للنظم البيئية في أوائل العقد الأول من القرن العشرين قد شاع هذا المفهوم.
هناك، يتم تجميع خدمات النظام الإيكولوجي في أربع فئات واسعة: الإمداد ، مثل إنتاج الغذاء والماء ؛ تنظيم ، مثل السيطرة على المناخ والمرض ؛ دعم ، مثل دورات المغذيات وإنتاج الأكسجين.
والثقافة ، مثل الفوائد الروحية والترفيهية.
للمساعدة في إعلام صناع القرار، يتم تعيين العديد من خدمات النظام الإيكولوجي بقيم اقتصادية.
في حين أن فكرة الاعتماد البشري على النظم البيئية الأرضية تصل إلى بداية الانسان العاقل فإن مصطلح رأس المال الطبيعي وقد صاغ أول مرة من قبل شوماخر في عام في كتابه الصغيرة هو جميل .
يعود إدراك الكيفية التي يمكن أن توفر بها النظم البيئية خدمات معقدة للبشرية إلى ما لا يقل عن أفلاطون حوالي قبل الميلاد الذي أدرك أن إزالة الغابات يمكن أن تؤدي إلى تآكل التربة وتجفيف الينابيع.
ربما بدأت الأفكار الحديثة لخدمات النظام الإيكولوجي عندما تحدى مارش في عام فكرة أن الموارد الطبيعية للأرض غير محدودة بالإشارة إلى التغيرات في خصوبة التربة في البحر الأبيض المتوسط.
لم يكن حتى أواخر أن ثلاثة مفتاح هنري فيرفيلد أوزبورن، الابن، وليام فوجت، و ألدو ليوبولد الاعتراف الاعتماد البشري على البيئة.
في عام ، لفت بول سيرز الانتباه إلى الدور الحيوي للنظام البيئي في معالجة النفايات وإعادة تدوير المواد الغذائية.
في عام ، لفت بول إيرليك وروزا فيغيرت الانتباه إلى النظم البيئية في كتابهما العلمي للعلوم البيئية و التهديد الأكثر خطورة والأخطر على وجود الإنسان... التدمير المحتمل، من خلال أنشطة الإنسان الخاصة، لتلك النظم البيئية التي يعتمد عليها وجود الجنس البشري ذاته .
تم تقديم مصطلح الخدمات البيئية في تقرير صدر عام عن دراسة المشكلات البيئية الحرجة ، والذي سرد الخدمات بما في ذلك تلقيح الحشرات ومصايد الأسماك وتنظيم المناخ والسيطرة على الفيضانات.
في السنوات التالية، تم استخدام أشكال مختلفة من المصطلح، ولكن في النهاية أصبحت خدمات النظام البيئي هي المعيار في الأدبيات العلمية.
استمر مفهوم خدمات النظام الإيكولوجي في التوسع ويشمل الأهداف الاجتماعية والاقتصادية وأهداف الحفظ، والتي تمت مناقشتها أدناه.
يمكن الاطلاع على تاريخ مفاهيم ومصطلحات خدمات النظام الإيكولوجي اعتبارا من عام في كتاب خدمات الطبيعة: الاعتماد المجتمعي على النظم البيئية الطبيعية .
في حين أن التعريف الأصلي لجريتشن ديلي يميز بين سلع النظام الإيكولوجي وخدمات النظام الإيكولوجي، إلا أن روبرت كوستانزا وزملاؤه في وقت لاحق وعمل تقييم الألفية للنظم البيئية جمعوا كل هذه الأشياء معا كخدمات نظام بيئي.
وفقا لتقييم الألفية للنظم البيئية لعام ، فإن خدمات النظام الإيكولوجي هي الفوائد التي يحصل عليها الناس من النظم البيئية .
حدد أيضا الفئات الأربع لخدمات النظام الإيكولوجي الداعمة، والتوفير، والتنظيم، والثقافي التي تمت مناقشتها أدناه.
بحلول عام ، كان هناك تطور في تعريفات العمل المختلفة وأوصاف خدمات النظام البيئي في الأدبيات.
لمنع الحساب المزدوج في عمليات تدقيق خدمات النظام الإيكولوجي، على سبيل المثال، استبدلت اقتصاديات النظم البيئية والتنوع البيولوجي خدمات الدعم في ب خدمات الموائل و وظائف النظام الإيكولوجي ، والمعروفة باسم مجموعة فرعية من التفاعلات بين النظام البيئي الهيكل والعمليات التي تدعم قدرة النظام البيئي على توفير السلع والخدمات .
يعرف تقرير تقييم الألفية للنظم البيئية لعام خدمات النظام الإيكولوجي بأنها فوائد يحصل عليها الناس من النظم البيئية ويميز أربع فئات من خدمات النظام الإيكولوجي، حيث تعتبر خدمات الدعم المزعومة كأساس لخدمات الفئات الثلاث الأخرى.
وتشمل هذه الخدمات مثل إعادة تدوير المواد الغذائية، والإنتاج الأولي، وتشكيل التربة، وتوفير الموائل والتلقيح.
تتيح هذه الخدمات للنظم البيئية مواصلة تقديم الخدمات مثل الإمداد بالغذاء وتنظيم الفيضانات وتنقية المياه.
هناك نقاش حول كيفية تفعيل مفهوم خدمات النظام البيئي الثقافي.
يقدم دانيال وآخرون مراجعة جيدة للنهج في جماليات المناظر الطبيعية والتراث الثقافي والترفيه في الهواء الطلق والأهمية الروحية لتحديد وتقييم القيم الثقافية لبيئتنا بحيث تتناسب مع نهج خدمات النظام البيئي.
الذين يصوتون لنماذج تربط صراحة الهياكل والوظائف البيئية بالقيم والفوائد الثقافية.
هناك أيضا نقدا أساسيا لمفهوم خدمات النظام البيئي الثقافي الذي يعتمد على ثلاث حجج:    يتطلب فهم خدمات النظام البيئي أساسا قويا في علم البيئة، والذي يصف المبادئ الأساسية والتفاعلات بين الكائنات والبيئة.
نظرا لأن المقاييس التي تتفاعل فيها هذه الكيانات يمكن أن تختلف من الميكروبات إلى المناظر الطبيعية، ميلي ثانية إلى ملايين السنين، فإن أحد أكبر التحديات المتبقية هو التوصيف الوصفي للطاقة وتدفق المواد بينهما.
على سبيل المثال، سوف تساهم مساحة أرض الغابة، والفضلات الموجودة عليها، والكائنات الحية الدقيقة في التربة وخصائص التربة نفسها جميعا في قدرات تلك الغابة على توفير خدمات النظم البيئية مثل عزل الكربون وتنقية المياه والوقاية من التآكل إلى مناطق أخرى داخل مستجمعات المياه.
لاحظ أنه من الممكن غالبا تجميع الخدمات المتعددة معا وعندما يتم تأمين فوائد الأهداف المستهدفة، قد تكون هناك أيضا فوائد إضافية قد توفر نفس الغابة موطنا للكائنات الأخرى بالإضافة إلى الاستجمام البشري، الذي يمثل أيضا خدمات النظام البيئي.
يشكل تعقيد النظم البيئية للأرض تحديا للعلماء وهم يحاولون فهم كيفية تداخل العلاقات بين الكائنات الحية والعمليات المحيطة بها.
من حيث صلته بالبيئة البشرية، يتضمن جدول أعمال البحوث المقترح لدراسة خدمات النظام البيئي الخطوات التالية:   في الآونة الأخيرة، تم تطوير تقنية لتحسين وتوحيد تقييم وظائف من خلال تحديد الأهمية النسبية للأنواع المختلفة من حيث كفاءتها ووفرة.
توفر هذه المعلمات مؤشرات على كيفية استجابة الأنواع للتغيرات في البيئة مثل الحيوانات المفترسة وتوافر الموارد والمناخ وهي مفيدة لتحديد الأنواع التي تعتبر مهمة بشكل غير متناسب في توفير خدمات النظام البيئي.
ومع ذلك، فإن العيب الحرج هو أن هذه التقنية لا تأخذ في الاعتبار آثار التفاعلات، والتي غالبا ما تكون معقدة وأساسية في الحفاظ على النظام البيئي ويمكن أن تنطوي على الأنواع التي لم يتم اكتشافها بسهولة كأولوية.
ومع ذلك، يمكن أن يساعدنا تقدير الهيكل الوظيفي للنظام الإيكولوجي والجمع بينه وبين المعلومات حول سمات الأنواع الفردية على فهم مرونة النظام الإيكولوجي وسط التغير البيئي.
يعتقد كثير من علماء البيئة أيضا أن توفير خدمات النظام البيئي يمكن أن يستقر بالتنوع البيولوجي.
زيادة التنوع البيولوجي يفيد أيضا مجموعة متنوعة من خدمات النظام البيئي المتاحة للمجتمع.
إن فهم العلاقة بين التنوع البيولوجي واستقرار النظام الإيكولوجي أمر أساسي لإدارة الموارد الطبيعية وخدماتها.
يشار أحيانا إلى مفهوم التكرار البيئي على أنه تعويض وظيفي ويفترض أن أكثر من نوع واحد يؤدي دورا معينا داخل النظام البيئي.
وبشكل أكثر تحديدا، تتميز بنوع معين يزيد من كفاءته في تقديم الخدمة عند التشديد على الظروف من أجل الحفاظ على الاستقرار الكلي في النظام البيئي.
ومع ذلك، فإن هذا الاعتماد المتزايد على الأنواع التعويضية يضع ضغطا إضافيا على النظام البيئي وغالبا ما يعزز قابليته للاضطرابات اللاحقة .
يمكن تلخيص فرضية التكرار باعتبارها زيادة الأنواع تعزز مرونة النظام الإيكولوجي .
تستخدم فكرة أخرى تشبيه المسامير في جناح الطائرة لمقارنة التأثير الأسي الذي ستحدثه خسارة كل نوع على وظيفة النظام البيئي ؛ يشار إلى هذا في بعض الأحيان برشام برزت .
إذا اختفى نوع واحد فقط، فإن فقدان كفاءة النظام الإيكولوجي ككل ضئيل نسبيا ؛ ومع ذلك، في حالة فقد العديد من الأنواع، ينهار النظام بشكل أساسي على غرار الطائرة التي فقدت الكثير من المسامير.
تفترض الفرضية أن الأنواع متخصصة نسبيا في أدوارها وأن قدرتها على التعويض عن بعضها البعض أقل من فرضية التكرار.
نتيجة لذلك، يعد فقدان أي نوع من الأنواع أمرا بالغ الأهمية لأداء النظام البيئي.
الفرق الرئيسي هو معدل تأثير فقدان الأنواع على أداء النظام الإيكولوجي الكلي.
التفسير الثالث، المعروف باسم تأثير الشكل ، يقارن التنوع البيولوجي بحيازات الأسهم، حيث يقلل التنويع من تقلب الاستثمار، أو في هذه الحالة خطر عدم استقرار خدمات النظام البيئي.
يرتبط هذا بفكرة تنوع الاستجابة حيث تعرض مجموعة من الأنواع ردودا تفاضلية على اضطراب بيئي معين.
عند النظر في بعضها البعض، فإنها تنشئ وظيفة استقرار تحافظ على سلامة الخدمة.
لقد اختبرت عدة تجارب هذه الفرضيات في الحقل والمختبر.
في ، وهو مختبر في المملكة المتحدة حيث يمكن محاكاة العديد من العوامل الطبيعية الحيوية وغير الحيوية، ركزت الدراسات على آثار ديدان الأرض والبكتيريا التكافلية على جذور النباتات.
يبدو أن هذه التجارب المعملية تفضل فرضية البرشام.
ومع ذلك، تدعم دراسة حول الأراضي العشبية في محمية في مينيسوتا فرضية التكرار، وكذلك العديد من الدراسات الميدانية الأخرى.
هناك أسئلة بخصوص القيم البيئية والاقتصادية لخدمات النظام البيئي.
قد يكون بعض الناس غير مدركين للبيئة بشكل عام وترابط البشرية مع البيئة الطبيعية، والتي قد تسبب مفاهيم خاطئة.
على الرغم من أن الوعي البيئي يتحسن بسرعة في عالمنا المعاصر، إلا أن رأس مال النظام الإيكولوجي وتدفقه لا يزالان غير مفهومين بشكل جيد، وما زالت التهديدات تفرض، ونحن نعاني من ما يسمى مأساة المشاعات .
تتضمن الجهود العديدة لإبلاغ صناع القرار بالتكاليف والفوائد الحالية مقابل المستقبل تنظيم المعرفة العلمية وترجمتها إلى الاقتصاد، والتي توضح عواقب خياراتنا في وحدات قابلة للمقارنة من التأثير على رفاهية الإنسان.
يتمثل أحد الجوانب الصعبة بشكل خاص في هذه العملية في أن تفسير المعلومات البيئية التي تم جمعها من مقياس مكاني الزماني لا يعني بالضرورة أنه يمكن تطبيقها في مكان آخر ؛ إن فهم ديناميات العمليات البيئية المتعلقة بخدمات النظام البيئي أمر أساسي في مساعدة القرارات الاقتصادية.
يمكن لعوامل الترجيح مثل عدم إمكانية الوصول إلى الخدمات أو الخدمات المجمعة تخصيص قيمة اقتصادية مثل أن يصبح تحقيق الهدف أكثر كفاءة.
يشمل التقييم الاقتصادي لخدمات النظام البيئي أيضا التواصل الاجتماعي والمعلومات، وهي مجالات لا تزال تمثل تحديا خاصا وتشكل محور اهتمام العديد من الباحثين.
بشكل عام، تتمثل الفكرة في أنه على الرغم من أن الأفراد يتخذون القرارات لأي مجموعة متنوعة من الأسباب، فإن الاتجاهات تكشف عن التفضيلات الكلية للمجتمع، والتي يمكن من خلالها استنتاج القيمة الاقتصادية للخدمات وتعيينها.
الطرق الست الرئيسية لتقييم خدمات النظام الإيكولوجي من الناحية النقدية هي:   على الرغم من استمرار التسعير النقدي فيما يتعلق بتقييم خدمات النظام الإيكولوجي، فإن التحديات في تنفيذ السياسات وإدارتها كبيرة ومتعددة الجوانب.
إدارة الموارد المشتركة تجمع موضوع السعي الأكاديمي واسعة النطاق.
من تحديد المشاكل إلى إيجاد الحلول التي يمكن تطبيقها بطرق عملية ومستدامة، هناك الكثير الذي يجب التغلب عليه.
يجب أن توازن خيارات النظر بين الاحتياجات البشرية الحالية والمستقبلية، ويجب على صانعي القرار أن يعملوا بشكل متكرر من المعلومات الصحيحة ولكن غير المكتملة.
غالبا ما تعتبر السياسات القانونية الحالية غير كافية لأنها تتعلق عادة بالمعايير القائمة على صحة الإنسان والتي لا تتوافق مع الوسائل اللازمة لحماية صحة وخدمات النظام الإيكولوجي.
لتحسين المعلومات المتاحة، تضمن أحد الاقتراحات تنفيذ إطار خدمات النظام الإيكولوجي ، والذي يدمج الأبعاد البيوفيزيائية والاجتماعية الاقتصادية لحماية البيئة ويهدف إلى توجيه المؤسسات من خلال المعلومات متعددة التخصصات والمصطلحات، والمساعدة لتوجيه الخيارات الاستراتيجية.
هناك حاجة إلى أساليب جديدة ومناسبة للتعامل مع إدارة خدمات النظام البيئي للأرض.
يمكن اعتبار جهود الإدارة الجماعية المحلية والإقليمية مناسبة للخدمات مثل تلقيح المحاصيل أو موارد مثل المياه.
هناك نهج آخر أصبح شائعا بشكل متزايد خلال العقد الماضي وهو تسويق حماية خدمات النظام البيئي.
يعتبر الدفع وتداول الخدمات حلا ناشئا عالميا حيث يمكن للمرء الحصول على أرصدة لأنشطة مثل رعاية حماية مصادر عزل الكربون أو استعادة مقدمي خدمات النظام البيئي.
في بعض الحالات، تم إنشاء بنوك للتعامل مع هذه الائتمانات، حتى أن شركات الحفظ قد تم طرح أسهمها للعامة في البورصات، مما يحدد صلة موازية إلى الأبد مع المساعي الاقتصادية وفرص الارتباط بالمفاهيم الاجتماعية.
ومع ذلك، فمن الأهمية بمكان أن يتم تحديد حقوق الأراضي المحددة بوضوح، والتي غالبا ما تكون غير موجودة في العديد من البلدان النامية.
على وجه الخصوص، يعاني العديد من البلدان النامية الغنية بالغابات التي تعاني من إزالة الغابات من الصراع بين مختلف أصحاب المصلحة في الغابات.
بالإضافة إلى ذلك، تشمل المخاوف المتعلقة بهذه المعاملات العالمية التعويض غير المتسق عن الخدمات أو الموارد التي يتم التضحية بها في أماكن أخرى والضمانات الخاطئة للاستخدام غير المسؤول.
وقد ركز نهج آخر على حماية النقاط الساخنة لخدمة النظام الإيكولوجي.
أدى الإدراك بأن الحفاظ على العديد من خدمات النظام الإيكولوجي يتوافق مع أهداف الحفظ التقليدية أي التنوع البيولوجي إلى الدمج المقترح للأهداف لزيادة نجاحها المتبادل.
قد يكون هذا أمرا استراتيجيا بشكل خاص عند استخدام الشبكات التي تسمح بتدفق الخدمات عبر المناظر الطبيعية، وقد تسهل أيضا تأمين الوسائل المالية لحماية الخدمات من خلال تنويع المستثمرين.
على سبيل المثال، كان هناك اهتمام في السنوات الأخيرة بتقييم خدمات النظام البيئي التي يوفرها إنتاج المحار واستعادته.
وهناك نوع من الأنواع الأساسية، الموجودة في السلسلة الغذائية، والمحار الصدفي مثل المحار يدعم مجتمعا معقدا من الأنواع عن طريق القيام بعدد من الوظائف الأساسية لمجموعة متنوعة من الأنواع التي تحيط بها.
هناك أيضا إدراك متزايد بأن بعض أنواع المحار قد تؤثر أو تتحكم في العديد من العمليات البيئية ؛ لدرجة أن يتم إدراجها في قائمة مهندسي النظام الإيكولوجي الكائنات الحية التي تقوم بتعديل البيئة المحيطة بها جسديا أو بيولوجيا أو كيميائيا بطرق تؤثر على صحة الكائنات الحية الأخرى.
تساهم العديد من الوظائف والعمليات البيئية التي تؤديها أو تتأثر بها المحار في رفاهية الإنسان من خلال توفير مجموعة من خدمات النظام البيئي القيمة مع مرور الوقت عن طريق تصفية المواد الجسيمية والتخفيف المحتمل لقضايا جودة المياه من خلال التحكم في المغذيات الزائدة في الماء.
تعرف خدمات النظام الإيكولوجي بأنها المكاسب التي اكتسبتها البشرية من النظم البيئية المحيطة.
تميزت الهيئة العلمية بأربعة أنواع مختلفة من خدمات النظام البيئي: تنظيم الخدمات، تقديم الخدمات، الخدمات الثقافية والخدمات المساندة.
لا يقدم النظام البيئي بالضرورة جميع أنواع الخدمات الأربعة في وقت واحد ؛ ولكن بالنظر إلى الطبيعة المعقدة لأي نظام بيئي، يفترض عادة أن البشر يستفيدون من مزيج من هذه الخدمات.
الخدمات التي تقدمها أنواع مختلفة من النظم البيئية الغابات والبحار والشعاب المرجانية وأشجار المانغروف، إلخ تختلف في طبيعتها ونتيجة لذلك.
في الواقع، تؤثر بعض الخدمات تأثيرا مباشرا على معيشة السكان البشريين المجاورين مثل المياه العذبة أو القيمة الغذائية أو القيمة الجمالية، وما إلى ذلك ، بينما تؤثر الخدمات الأخرى على الظروف البيئية العامة التي يتأثر بها البشر بشكل غير مباشر مثل تغير المناخ أو تنظيم التآكل أو الطبيعة تنظيم المخاطر، الخ .
النظم البيئية الساحلية ومصبات الأنهار كلاهما من النظم البيئية البحرية.
يعرف مصب النهر بأنه المنطقة التي يلتقي فيها النهر بالبحر أو المحيط.
المياه المحيطة بهذه المنطقة هي في الغالب مياه مالحة أو مياه مالحة ؛ ومياه النهر الواردة تحرك بشكل حيوي من قبل المد.
يمكن تغطية قطاع المصب بواسطة مجموعات من القصب أو نباتات مماثلة و / أو ضفاف رملية أو شكل أو أرض مماثلة

رواه أبو يعلى رقم ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى، وفيه: نوح بن ذكوان، وغيره من الضعفاء.
نقول: وفي إسناده أيضا سويد بن سعيد ضعيف، وعنعنه الحسن البصري، فالحديث ضعيف.
شرح حديث: إني لست على كل كلام الحكيم أقبل ... إني لست على كل كلم الحكيم أقبل، ولكن أقبل على همه، وهواه فيما يحب الله ويرضى، جعلت حكمته حمدا لله ووقارا وإن لم يتكلم .
رواه ابن النجار عن المهاجر بن حبيب.
ش الحكيم: قال صاحب النهاية: فعيل بمعنى فاعل، أو هو الذي يحكم الأشياء، ويتقنها فهو فعيل بمعنى مفعل.
وقيل: الحكيم: ذو الحكمة، والحكمة: عبارة عن معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم، ويقال لمن يحسن دقائق الصناعات، ذكره المتقي الهندي ج/ / ورقم وقال: رواه ابن النجار عن المهاجر بن حبيب، وإسناده ضعيف، وهو مرسل.
شرح حديث: إني والجن والإنس في نبأ عظيم ... إني والجن والإنس في نبأ عظيم، أخلق، ويعبد غيري، وأرزق، ويشكر غيري .
رواه البيهقي، والحاكم عن معاذ، والديلمي وابن عساكر عن أبي الدرداء.
ش أصل الجن بفتح الأول : ستر الشيء عن الحاسة.
يقال: جنة الليل، وأجنة، وجن عليه، فجنه، وأجنه: جعل له ما يجنه، كقولك: قبرته، وأقبرته، وسقيته، وأسقيته، وجن عليه كذا: ستر عليه.
قال الراغب: والجن بكسر أوله يقال على وجهين؛ أحدهما: للروحانيين المستترة عن الحواس كلها بإزاء الإنس، فعلى هذا تدخل فيه الملائكة، والشياطين، فكل ملائكة جن، وليس كل جن ملائكة، وعلى هذا قال أبو صالح: الملائكة كلها جن.
وقيل: بل الجن بعض الروحانيين، وذلك أن رواه البيهقي في الشعب رقم والديلمي رقم من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه.
وإسناده منقطع؛ لأن عبد الرحمن بن جبير وشريح من عبيد لم يدركا أبا الدرداء.
الروحانيين ثلاثة: أخيار: وهم الملائكة، وأشرار: وهم الشياطين، وأوساط: فيهم أخيار، وأشرار وهم الجن، ويدل على ذلك قوله تعالى: قل أوحي إلي الجن: إلى قوله عز وجل: وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون الجن: .
والإنس: البشر، أو خلاف الجن والملك، وسمي الإنسان بذلك؛ لأنه خلق خلقه لا قوام له إلا بأنس بعضهم ببعض، ولهذا قيل: الإنسان مدني بالطبع حيث إنه لا قوام لبعضهم إلا ببعض ولا يمكنه أن يقوم بجميع أسبابه.
وقيل: سمي بذلك؛ لأنه عهد إليه فنسى.
والنبأ: خبر ذو فائدة عظيمة، يحصل به علم، أو غلبة ظن، ولا يقال للخبر في الأصل نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة، وحق الخبر الذي يقال فيه نبأ أن يتعرى عن الكذب، كالتواتر، وخبر الله تعالى، وخبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولتضمن النبأ معنى الخبر يقال: أنبأته بكذا، كقوله: أخبرته بكذا، ولتضمنه معنى العلم قيل: أنبأته كذا، كقولك: أعلمته كذا، قال الله تعالى في كتابه الحكيم: قل هو نبأ عظيم ، أنتم عنه معرضون ص: وقال: عم يتساءلون النبأ: والله أعلم.
أفاده الراغب.
ولامعنى: أن الله جل جلاله مع خلقه من إنس وجن في نبأ وخير عظيم، وعجب عجبا، فالله يخلق الخلق من عباد، وجماد، وشجر، وحيوان ويقدر لهم الآجال والأرزاق، ويعبدون غيره من صنم، ووثن، وحجر، ونار، وشمس، وقمر، وهوى، وشيطان، يسدي نعمه على خلقه، ويشكرون غيره، ولا ينظرون إلى نعمائه.
إن هذا العمل لفعل مستبعد عند العقلاء، ومنكر فظيع عند أهل الذكاء، فهل يليق بعاقل أن يمرح في نعماء مولاه ولا يعبده، وهل يستحسن ممن عرف يمينه من شماله، وميز بينهما أن يرتفع في رزق الله جل ثناؤه ولا يشكره، بل يشكر غيره، إن هذا لبهتان عظيم.
وقوله: رواه البيهقي.. إلخ البيهقي: هو الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي، الذي قيل في وصفه: ما من شافعي إلا وللشافعي فضل عليه غير البيهقي؛ فإن له المنة والفضل على الشافعي لكثرة تصانيفه في نصرة مذهبه، وبسط موجزه، وتأييد آرائه، توفي رحمه الله تعالى سة ه.
والحاكم: هو الإمام الحافظ المحيط بالسنة أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدوية بن الضبي الطهماني النيسابوري الشهير بالحكم، ويعرف بابن البيع، وهو من المؤلفين العظام، له المستدرك، وتاريخ نيسابور، والإكليل، والأمالي، وغير ذلك من نفائس الكتب، أخذ العلم عن ألفي شيخ توفي سنة ه.
والديلمي: نسبة إلى ديلم، وهي بلاد معروفة، وهو الإمام الحافظ شهردار بن شيرويه الهمذاني المتوفى سنة ه قال الحافظ عبدالرؤوف المناوي في شرحه الجامع الصغير مسند الفردوس المسمى بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب : والفردوس للإمام عماد الإسلام أبي شجاع الديلمي، ألفه محذوف الأسانيد، مرتبا على الحروف؛ ليسهل حفظه، وأعلم بإزائها بالحروف للمخرجين، ومسنده لولده سيد الحفاظ أبي منصور بن شيرويه خرج مسند كل حديث تحته، وسماه: إبانة الشبه في معرفة كيفية الوقوف على ما في كتاب الفردوس من علامات الحروف.
انتهى.
وابن عساكر: هو الإمام الحافظ الكبير فخر الأمة ثقة الدين أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي، صاحب التصانيف المفيدة النافعة، كتاريخ دمشق، والأطراف، المتوفى سنة ه.
شرح حديث: أنا الرحمن خلقت الرحم ... أنا الرحمن خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها، وصلته، ومن قطعها، قطعته، ومن ثبتها، ثبته، إن رحمتي سبقت غضبي .
رواه أحمد، والبخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي عن ابن عوف : والحاكم، والخرائطي، والخطيب، عن أبي هريرة .
ش الرحم بفتح الراء وكسر الحاء المهملة : يطلق على الأقارب، وهم من بينه وبين الآخر نسب سواء كان يرثه أم لا، سواء كان ذا محرم أم لا، وقيل: هم المحارم فقط، والأول هو المرجع؛ لأن الثاني يستلزم خروج أولاد الأعمام، وأولاد الأخوال من ذوي الأرحام؛ وليس كذلك.
ووصل الرحم كناية عن الإحسان إلى الأقربين من ذوي النسب والأصهار، رواه أحمد في المسند / ، والبخاري في الأدب المفرد .
والحميدي رقم وأبو داود رقم .
والترمذي رقم .
والحاكم / .
والبغوي في شرح السنة ، وابن حبان رقم من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
وهو حديث صحيح.
رواه أحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك / .
وصححه الحاكم؛ ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
والتعطف عليهم، والرفق بهم، والرعاية لأحوالهم، وكذلك إن بعدوا، أو أساؤوا، وقطع الرحم ضد ذلك كله، يقال: وصل رحمه، يصلها، وصلا، وصلة، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة فكأنه بالإحسان إليهم قد وصل بينه وبينهم من علاقة القرابة والصهر، ومعنى شققت لها اسما من اسمي: أي: أخرجت، وأخذت لها اسما من اسمي الرحمن، فلها به علقة.
وقوله: ومن ثبتها ثبته هو من التثبيت، وهو بمعنى وصلها، وفيه تكرار مع ما قبله، وفي نسخة: ومن بتها بالباء الموحدة، من البت، وهو القطع، وهي موافقة لما في كتاب الإتحافات السنية للمدني.
والله أعلم.
ففي الحديث تعظيم أمر صلة الرحم، والعطف عليهم، وتفقد أحوالهم، وكل شخص بحسب ما يليق بحاله.
قال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة، فالعامة: رحم الدين.
وتجب مواصلتها بالتوادد، والتناصح، والعدل، والإنصاف، والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة.
وأما الرحم الخاصة: فتزيد النفقة على القريب، وتفقد أحوالهم، والتغافل عن زلاتهم، وتفاوت مراتب استحقاقهم في ذلك.
قال الإمام الحافظ ابن أبي جمرة : تكون صلة الرحم بالمال، وبالعون على الحاجة، وبدفع الضرر، وبطلاقة الوجه، وبالدعاء، والمعنى الجامع: إيصال ما أمكن من الخير، ودفع ما أمكن من الشر بحسب الطاقة، وهذا إنما يستمر إذا كان أهل الرحم أهل استقامة، فإن كانوا كفارا، أو فجارا؛ فمقاطعتهم في الله هي صلتهم بشرط بذل الجهد في وعظهم، ثم إعلامهم إذا أصروا أن ذلك بسب تخلفهم عن الحق، ولا تسقط مع ذلك صلتهم بالدعاء لهم بظهر الغيب، أو يعودوا إلى الطريق المثلى.
والله أعلم.
وقد جاء في كثير من الأحاديث أن صلة الأرحام من أفضل الأعمال، منها: ما رواه الإمام أحمد في مسنده من حديث معاذ بن أنس الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الفضائل أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك وروي ابن أبي جمرة هو عبد الله بن سعد بن أبي جمرة، من العلماء بالحديث من آثاره مختصر الجامع الصحيح للبخاري.
وشرح بهجة النفوس في سفرين توفي رحمه الله سنة رواه أحمد في المسند / ، والطبراني في الكبير / وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني وفيه زبان بن فائد: ضعيف.
أقول: وفي إسناده أيضا ابن لهيعة ضعيف.
من حديث معاذ بن أنس الجهني.
الحاكم من حديث عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عقبة ألا أخبرك بأفضل أخلاق أهل الدنيا والآخرة؟ تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك .
وقول المصنف: رواه أحمد، والبخاري؛ أي: رواه أحمد في المسند، والبخاري في الأدب المفرد، وعزا هذا الحديث الحافظ ابن حجر في الفتح إلى أصحاب السنن.
وأحمد رحمه الله تعالى: هو الإمام الحافظ، الورع، الزاهد، المجتهد، رأس أهل السنة والجماعة، ومؤسس المذهب الحنبلي، من أجمعت الأمة على جلالته، وأمانته، وحفظه، وإتقانه، شيخ الإسلام أبو عبد الله أحمد بن حنبل، المتوفى سنة ه.
وقوله: البخاري : هو الإمام الحافظ أمير المؤمنين في الحديث، وقائد علمه، من أجمعت الأئمة على توثيقه، وأمانته، وتبحره، أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الجعفي المتوفى سنة ه وأغلب ما يعزى إليه في هذا الكتاب هو إلى صحيحه وجامعه.
وأبو داود: هو الإمام الورع، المتقن، الحافظ سليمان بن الأشعث السجستاني، صاحب السنن، المتوفى سنة ه.
وابن حبان: هو الإمام الحافظ العلامة أبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي، صاحب التصانيف العظيمة، المتوفى سنة ه.
والخرائطي: هو الإمام الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر السائي، المتوفى سنة ه وكتابه هذا الذي روى فيه هذا الحديث اسمه: مساوئ الأخلاق، نص على ذلك محمد المدني في كتاه.
والخطيب: هو الإمام، الحافظ، المصنف، المؤرخ، محدث الشام والعراق رواه أحمد في المسند / والطبراني في الكبير / ، والحاكم في المستدرك / ، وسكت عليه الذهبي.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، والطبراني، وأحد إسنادي أحمد ثقات.
من حديث عقبة بن عامر، نقول: وهو حديث حسن بطرقه وشواهد.
أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي، المتوفى سنة ه.
شرح حديث: أنا الله خلقت العباد بعلمي ... أنا الله، خلقت العباد بعلمي، فمن أردت به خيرا؛ منحته خلقا حسنا، ومن أردت به سوءا؛ منحته خلقا سيئا .
رواه أبو الشيخ عن ابن عمر.
ش الخلق بضم الخاء المعجمة، وضم اللام : السجية، والعادة، والطبيعة، والدين، والمروءة، وجمعه: أخلاق.
قال صاحب النهاية: وحقيقته: أنه لصورة الإنسان الباطنة، وهي نفسه، وأوصافها، ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة، وأوصافها، ومعانيها، ولهما أوصاف حسنة وقبيحة.
والثواب، والعقاب مما يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة أكثر مما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة، ولذا تكررت الأحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع، كقوله صلى الله عليه وسلم: أكثر ما يدخل الناس الجنة تقوى الله وحسن الخلق وقوله: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وقوله: إن العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم، القائم وقوله: بعثت لأتمم مكارم الأخلاق وأحاديث من هذا النوع كثيرة.
وكذلك جاء في ذم سوء الخلق أحاديث كثيرة، وفي حديث عائشة: كان صلى الله عليه وسلم خلقه القرآن أي: كان متمسكا ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ / ورقم وقال: رواه أبو الشيخ من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
رواه أحمد في المسند / و والترمذي في البر والصلة، والحاكم في المستدرك / وصححه، ووافقه الذهبي.
وابن ماجه رقم في الزهد، وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وإسناده حسن.
رواه أحمد في المسند / وأبو داود رقم في السنة، والترمذي رقم في الرضاع، والبغوي في شرح السنة رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وهو حديث صحيح.
رواه أحمد في المسند / و ، وأبو داود رقم في الأدب، والحاكم / من حديث عائشة رضي الله عنها، وهو حديث صحيح.
رواه الحاكم في المستدرك / وصححه الحاكم، وقال في التلخيص: على شرط مسلم.
وهو كما قالا.
رواه أحمد في المسند / .
ومسلم رقم من حديث عائشة رضي الله عنها.
بآدابه، وأوامره، ونواهيه، وما يشتمل عليه من المكارم، والمحاسن، والألطاف، وفي حديث عمر: من تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله.
أي: تكلف أن يظهر من خلقه خلاف ما ينطوي عليه، مثل: تصنع، وتجمل: إذا أظهر الصنيع، والجميل.
وقد روي عن السلف في تفسير حسن الخلق أقوال نسأل الله تعالى أن يكمل أخلاقنا به، روي عن الحسن أنه قال: حسن الخلق: الكرم، والبذلة، والاحتمال.
وعن الشعبي قال: حسن الخلق: البذلة.
والعطية.
والبشر الحسن.
وكان الشعبي رضي الله عنه كذلك، وعن ابن المبارك قال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف، وكف الأذى، وسئل سلام بن أبي مطيع عن حسن الخلق، فأنشد شعرا: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله سائله هو البحر من أي النواحي أتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله وقال الإمام أحمد: حسن الخلق ألا تغضب، ولا تحقد، وعنه: أنه قال: حسن الخلق أن تحتمل ما يكون من الناس، وقال إسحاق بن راهوية :هو بسط الوجه، الشعبي هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار، الإمام علامة العصر، أبو عمرو الهمداني ثم الشعبي، مولده في إمرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رأى عليا رضي الله عنه وصلى خلفه، حدث عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة.
قال ابن عيينة: علماء الناس ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه.
توفي رحمه الله سنة ه.
سلام بن أبي مطيع، وهو الإمام الثقة القدوة، أبو سعيد الخزاعي، مولاهم البصري، قال أحمد بن حنبل: ثقة، صاحب سنة، توفي رحمه الله وهو مقبل من مكة سنة ه.
إسحاق بن إبراهيم بن راهويه هو الإمام الكبير شيخ المشرق، سيد الحفاظ، أبو يعقوب، مولده في سنة إحدى وستين ومئة.
سمع من ابن المبارك، وعبيدة بن حميد، وعبد الرحمن بن مهدي، حدث عن بقية بن الوليد، ويحيى بن آدم، وأحمد بن حنبل.
وهما من أقرانه.
ومحمد بن إسماعيل البخاري.
ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما، قال سعيد على وجه الأرض مثل إسحاق.
توفي رحمه الله ليلة نصف شعبان سنة ه.

 عوني عبد الرؤوف المدير العربي السابق للمدرسة الألمانية الإنجيلية بالقاهرة، والعميد السابق لكلية الألسن جامعة عين شمس.
الاسم: محمدعوني سيد حسن عبدالرؤوف.
تاريخ ومحل الميلاد: / / م القاهرة.
العمل أستاذا زائرا في مجال تعليم اللغة العربية للأجانب :   أقامه المعهد المصري للدراسات الإسلامية / غرناطة / / م  بدراسة عنوانها : من صور الاستشراق الألماني .
بدراسة عنوانها : المستشرقون الألمان والتراث العربي .
نظمته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ،وجمعية الدعوة الإسلامية العالمية باريس / / م  بدراسة عنوانها : رؤية الإبداع الحضاري العربي من منظور الاستشراق الألماني .
قواعد اللغة العبرية .
الطبعة الأولى : مطبعة جامعة عين شمس م .
الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، م .
راجع النصوص العبرية ، وأضاف تدريبات العبرية الحديثة د.
منصور عبدالوهاب منصور .
فردريش ريكرت .. عاشق الأدب العربي .
الطبعة الأولى : دار العرب للبستاني ، القاهرة ، م .
الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، م .
بدايات الشعر العربي بين الكم والكيف .
الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، م .
الطبعة الثانية : مزيدة ومنقحة ، مكتبة الآداب القاهرة م .
القافية والأصوات اللغوية  الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، م .
الطبعة الثانية : الأكاديمية الحديثة للكتاب الجامعي ، القاهرة ، م .
جهود المستشرقين في التراث العربي بين التحقيق والترجمة .
د.
محمد عوني عبدالرءوف ، أعدته للنشر وقدمت له : د .
إيمان السعيد جلال ، المجلس الأعلى للثقافة ، القاهرة ، م .
جهود المستشرقين في التراث العربي بين التحقيق والترجمة .
الجزء الثاني .
د.
محمد عوني عبدالرءوف ، د.
إيمان السعيد جلال ، مكتبة الآداب ، القاهرة ، م .
تاريخ الترجمة العربية بين الشرق العربي والغرب الأوربي .
مكتبة الآداب ، القاهرة ، م .
الطبعة الأولى : مكتبة الخانجي ، القاهرة ، م .
الطبعة الثانية : مركز تحقيق التراث ، دار الكتب والوثائق القومية ، القاهرة ، م .
الطبعة الثالثة : الأكاديمية الحديثة للكتاب الجامعي ، القاهرة ، م .
.
كتاب الأمم السامية للدكتور حامد عبدالقادر .
مراجعة وتحقيق د.
عوني عبدالرءوف ، القاهرة ، م .
.
شرح كتاب سيبويه لأبي سعيد السيرافي  تحقيق الجزء الخامس : م .
تحقيق الجزء السادس : م .
مراجعة تحقيق الجزء العاشر : م .
دار الكتب والوثائق القومية ، مركز تحقيق التراث .
.
الفهرست لابن النديم  تحقيق : د.
عوني عبدالرءوف ، و د.
إيمان السعيد جلال جزآن  سلسلة الذخائر ، العدد ، ، الهيئة العامة لقصور الثقافة ، القاهرة ، م .
بالإضافة إلى اختيار الأساتذة الذين يقومون بكتابة المداخل من مصر وإعداد جدوال بذلك .
كتاب الشعر الجاهلي للدكتور محمد النويهي ، م .
ديوان قال المساء للشاعرة ملك عبد العزيز، م .
الترحمة والتخطيط لها ، م .
التمثيلية الأذاعية في ألمانيا ، م .
ترجمة المستشرق الألماني فريدريش ريكرت للقرآن الكريم ، ومقامات الحريري عرض وتقديم ، م .
كتاب فن الترجمة لمحمد عبد الغني حسن .
ديوان قلبي وغازلة الثوب الأزرق لمحمد إبراهيم أبو سنة .
قوانين الملوك للدكتور عبدالسميع محمد أحمد دراسة ألقيت في حفل تأبين المرحوم الأستاذ الدكتور عبدالسميع محمد أحمد عميد الألسن الأسبق في من شهر مارس م .
المؤتمر القومي للترجمة الماضي الحاضر المستقبل من سبتمبر م بمناسبة اليوبيل الذهبي لجامعة عين شمس شارك برئاسة جلسة : مدرسة رفاعة والترجمة ، وإدارة مائدة مستديرة حول ترجمة النصوص الدينية .
وصاغ توصيات المؤتمر وألقاها في الجلسة الختامية .
مؤتمر الترجمة والتنوع الثقافي من شهر مارس م شارك وأدار مائدة مستديرة حول : دور المستشرقين في تعريف الغرب بالحضارة العربية .
ندوة : الاحتفال بذكرى مرور مائة عام على وفاة عبدالله النديم من مايو م .
ندوة : أمين الخولي .. الأصالة والتجديد من إبريل م .
ندوة : سبعون عاما على كتاب في الشعر الجاهلي لطه حسين ، / / م .
تأبين د.محمود ذهني / م.
مؤتمر : طه حسين وتأصيل الثقافة العربية الحديثة،بمناسبة مرور خمسة وعشرين عاما على رحيله.
/ / م.
مؤتمر : إبراهيم المازني إبداع متجدد / / م.
ندوة تكريم الأستاذ الدكتور حسين نصار ، / / م.
مائدة مستديرة لمناقشتها في مشروعها النقدي أكتوبر م.
مائدة مستديرة / / م.
ندوة : طه حسين بعد ثلاثة عقود / / م.
الملتقى الدولي الثالث للترجمة / الترجمة ومجتمع المعرفة / / م.
ندوة : اللغة العربية وقضايا العصر ، / / م.
حلقة بحثية حول الأستاذ الدكتور عز الدين إسماعيل مبدعا وناقدا / / م.
ندوة : اللغة العربية في عصر العولمة ، / / م.
حفل تأبين الأستاذ الدكتور أحمد كمال زكي / / م.
إعداد المعلم لتدريس مادة التخصص .
تقويم الوضع الراهن في إعداد المعلم .
تجربة المدرسة الألمانية الإنجيلية في العناية بالمتفوقين ورقة قدمت للمشرف على المجالس القومية المتخصصة د.
عبدالقادر حاتم سنة م .
المشاركة في إعداد المعايير القومية للتعليم في مصر يوليو م .
مشكلة الكتاب المدرسي من يناير م .
الكتاب الخارجي وخطورته على تعليم اللغة العربية وتذوقها .
الخطط والمناهج والكتب المدرسية .
إعداد خطط ومناهج مايو م .
دراسة ألقيت في : ندوة تدريس اللغة العربية في كليات الجامعات المصرية .
نظمتها لجنة قطاع الآداب والعلوم والدرسات الإنسانية .
من شهر مايو م .
بالاشتراك مع د.
إيمان السعيد جلال .
دراسة ألقيت في : ورشة تدريس اللغة العربية لغير المتخصصين بالجامعات المصرية .
نظمتها لجنة قطاع الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة المنيا من شهر مارس م   المستشرق أنطوني بيفان ، م .
جوستاف فليجل وتحقيق كتاب الفهرست لابن النديم ، م .
ونوقشت جميعها بكلية الألسن جامعة عين شمس ، أو بكلية أو معهد بجامعة أخرى .
الملف الشخصي على موقع جامعة عين شمس

لا تعادليني بالرذالات الحمك وقال الأصمعي : إنه لمن حمكهم : أي من أنذالهم وضعفائهم .
والحمك : الخروف والمعروف فيه الحمل باللام والحمك : صغار القطا والنعام قال الراعي يصف فراخ القطا : صيفية حمك حمر حواصلها ... فما تكاد إلى النقناق ترتفع أي لا ترتفع إلى أمهاتها إذا نقنقت .
ويجمع ذلك كله أن الحمك الصغار من كل شيء .
والحمك : أصل الشيء وطبعه يقال : هذا من حمك هذا وهم من حمك واحد وقد سكنه الطرماح لضرورة فقال : وابن سبيل قريته أصلا ... من فوز حمك منسوبة تلده أراد من فوز قداح حمك فخففه والرواية المعروفة : من فوز بج .
وقال الليث : الحمك من نعت الأدلاء والذين يتعسفون الفلاة نقله الأزهري والصاغاني .
والحمكة بهاء : القصيرة الدميمة من النساء شبهت بالقملة وفي المحكم : هي الصبية الصغيرة وهي أصل في القملة والذرة .
وحمك : جد إبراهيم بن علي بن حمك الحمكي المغيثي المحدث يروي عن زاهر الشحامي .
وفاته ذكر أخيه إسماعيل يروي عن وجيه بن طاهر الشحامي سمع منه ابن نقطة نقله الحافظ .
وفي التهذيب حمك في الدلالة كسمع حمكا محركة : إذا مضى فيها .
وحماك كسحاب : حصن باليمن لبني زبيد نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : يقال : إنه لحمك ككتف أي : ماض في الدلالة وحامك أيضا وقد حمك يحمك حمكا من حد ضرب وأبو إسحاق إسماعيل بن محمد الحمكي الأستراباذي عن حنبل بن إسحاق وعنه ابن عدي مات سنة ومسعود بن سهل بن حمك الحمكي سكن مرو وكان رئيسا روى عن أبي عبد الله بن فنجويه الدينوري ومات سنة .
ومحمد بن أحمد بن صالح الحمكي روى عن إسماعيل بن سعيد الكشاني نقله الحافظ .
وزاد الصاغاني في العباب : أبو عمرو حمك بن عصام بن سهيل : محدث .
قلت : هو لقبه واسمه محمد روى عن علي بن حجر وأقرانه قاله الحافظ .
وحمك : أبو أحمد الفراء النيسابوري محدث ثقة .
قلت : هو محمد بن عبد الوهاب بن حبيب وحمك لقبه حافظ مشهور .
وأبو يعقوب يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك مثال سفود لمروالروذي من أعيان محدثي خراسان .
قلت : وهو حافظ جليل حدث عن إسحاق بن راهويه وطبقته قاله الحافظ .
وأبو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الأصبهاني صنف في مناقب الشافعي ح م ل ك حملك : قال أبو عمرو : المحملك : أصل الوادي وأكثره شجرا نقله الصاغاني وأهمله الجماعه ح ن ك الحنك محركة من الإنسان والدابة : باطن أعلى الفم من داخل وقيل : هو الأسفل من طرف مقدم اللحيين من أسفلهما أحناك لا يكسر على غير ذلك وقال الأزهري عن ابن الأعرابي : الحنك : الأسفل والفقم : الأعلى من الفم والحنكان : الأعلى والأسفل فإذا فصلوهما لم يكادوا يقولون للأعلى حنك وأنشد الليث لحميد الأرقط يصف الفيل : فالحنك الأسفل منه أفقم والحنك الأعلى طوال سرطم يريد به الحنكين قال الصاغاني : لم أجده في أراجيزه وأخصر من ذلك عبارة الجوهري : الحنك : ما تحت الذقن من الإنسان وغيره وقال غيره : هو سقف أعلى الفم ويطلق على اللحيين .
ومن المجاز : الحنك : جماعة ينتجعون بلدا يرعونه والجمع الأحناك يقال : ما ترك الأحناك في أرضنا شيئا يعنون الجماعات المارة قال أبو نخيلة : إنا وكنا حنكا نجديا لما انتجعنا الورق المرعيا بحيث كنا نعمد الثريا فلم نجد رطبا ولا لويا وقال أبو خيرة : الحنك : آكام صغار مرتفعة كرفعة الدار المرتفعة وفي حجارتها رخاوة وبياض كالكذان والحنك : واد باليمن للعوالق قبيلة من العرب وقد ذكره في ع ل ق أيضا ؛ فإن الوادي عرف بهم وحنك بلا لام : لقب عامر بن عثمان أبي يحيى الأصبهاني المحدث مولى نصر بن مالك سمع سليمان بن حرب أو الحنكة بهاء : الرابية المشرفة من القف يقال : أشرف على هاتيك الحنكة وهي نحو الفلكة في الغلظ وقال النضر : الحنكة : تل غليظ وطوله في السماء على وجه الأرض مثل طول الرزن وهما شيء واحد والحنك بضمتين : المرأة اللبيبة العاقلة ويقال : هو حنك وهي حنك وقيل : حنكة إذا كانا لبيبين عاقلين قاله الفراء وحنكه تحنيكا : دلك حنكه فأدماه وقال الأزهري : التحنيك : أن تحنك الدابة تغرز عودا في حنكه الأعلى أو طرف قرن حتى تدميه لحدث يحدث فيه .
والمحنك والحناك كمنبر وكتاب : الخيط الذي يحنك به واقتصر ابن دريد على الأولى .
وحنك الفرس يحنكه ويحنكه من حدى ضرب ونصر خنكا : جعل في فيه الرسن من غير أن يشتق من الحنك رواه أبو عبيد قال ابن سيده : والصحيح عندي أنه مشتق منه كاحتنكه .
قال يونس : ويقول أحدهم : لم أجد لجاما فاحتنكت دابتي أي : ألقيت في حنكها حبلا وقدتها وبه فسر قوله تعالى : لأحتنكن ذريته إلا قليلا وهو حكاية عن إبليس أي : لأقتادنهم إلى طاعتي وهو قول ابن عرفة زاد الراغب : فيكون نحو قولك : لألجمن فلانا ولأرسننه .
ومن المجاز حنك الشيء حنكا : إذا فهمه وأحكمه كلقفه لقفا .
وحنك الصبي يحنكه حنكا : إذا مضغ تمرا أو غيره فدلكه بحنكه كحنكه تحنيكا ومنه حديث ابن أم سليم : لما ولدته وبعثت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فمضغ له تمرا وحنكه وكان صلى الله عليه وسلم يحنك أولاد الأنصار فهو محنوك ومحنك لغتان ومن المجاز : حنكت السن الرجل : إذا أحكمته التجارب حنكا بالفتح ويحرك وكذلك حنكته الأمور حنكا أي : فعلت به ما يفعل بالفرس إذا حنك حتى عاد مجربا مذللا فاحتنك كحنكته تحنيكا وأحنكته كلاهما عن الزجاج واحتنكته أي هذبته وقيل : ذلك أوان ثبات سن العقل فهو محنك ومحنك كمكرم ومعظم ومحتنك وحنيك وحنك بضمتين الأخيرة عن الفراء ومحتنك وحنيك كأنه على حنك وإن لم يستعمل .
والاسم الحنكة والحنك بضمهما ويكسر الثاني عن الليث وهو السن والتجربة والبصر بالأمور .
وقال الليث : حنكته السن : إذا نبتت أسنانه التي تسمى أسنان العقل وحنكته السن : إذا أحكمته التجارب والأمور فهو محنك ومحنك .
وقال ابن الأعرابي : جرذه الدهر ودلكه ووعسه وحنكه وعركه ونجده بمعنى واحد .
وقال الليث : يقولون : هم أهل الحنك والحنك والحنكة أي : أهل السن والتجارب .
واحتنك الرجل أي : استحكم وفي حديث طلحة أنه قال لعمر رضي الله تعالى عنهما : قد حنكتك الأمور أي : راضتك وهذبتك يقال بالتخفيف والتشديد وقال الليث : رجل محنك وهو الذي لا يستقل منه شيء مما قد عضته الأمور .
والمحتنك : الرجل المتناهي في عقله وسنه .
وقالوا : أحنك البعيرين وأحنك الشاتين أي أشدهما أكلا وهو شاذ نادر ؛ لأن الخلقة لا يقال فيها ما أفعله وقال سيبويه : هو من صيغ التعجب والمفاضلة ولا فعل له .
ومن المجاز : احتنكه : إذا استولى عليه وبه فسر الفراء قوله تعالى : لأحتنكن .
ومن المجاز : احتنك الجراد الأرض : إذا أكل ما عليها من النبت وبه فسر يونس الآية وهو أحد الوجهين عنه ؛ وقال الراغب : احتنك الجراد الأرض : استولى بحنكه عليها فأكلها واستأصلها فجمع بين المعنيين ومنه تفسير الأخفش للآية أي : لأستأصلنهم ولأستميلنهم .
وقال ابن سيده : احتنك فلانا : إذا أخذ ماله كله كأنه أكله بالحنك .
وقال : احتنك فلان ما عند فلان أي : أخذه كله .
وقال القاضي في العناية : قولهم : احتنك الجراد الأرض هو من الحنك وقد أريد به الفم والمنقار فهو اشتقاق من اسم عين نقله شيخنا .
وحنك الغراب محركة : منقاره نقله الجوهري أو سواده وقال الراغب : سواد ريشه قال ابن بري : وحكى علي بن حمزة عن ابن دريد أنه أنكر قولهم : أسود من حنك الغراب قال أبو حاتم : سألت أم الهيثم فقلت لها : أسود مماذا ؟ قالت : من حلك الغراب ؛ لحياه وما حولهما ومنقاره وليس بشيء وقال قوم : النون بدل من اللام وليس بشيء أيضا .
وقالوا : أسود حانك وحالك شديد السواد .
والحنكة بالضم وككتاب : خشبة تضم الغراضيف أي غراضيف الرحل كما في التهذيب أو قدة تضمها كما في الصحاح زاد : وجمعه حناك كبرمة وبرام عن أبي عبيد .
والحنكة : خشبة تربط تحت لحيي الناقة ثم يربط الحبل إلى عنق الفصيل فترأمه عن ابن عباد ولكن نصه في المحيط : الحناكة بالكسر قال والجمع الحنائك ففي كلام المصنف محل تأمل .
وحناك بن سنة القيسي ككتاب وحناك بن ثابت وأبو حناك : بنو أبي بكر بن كلاب وأبو حناك البراء بن ربعي : شعراء في الجاهلية الأخير من بني فقعس .
ويقال أحنكه عن هذا الأمر إحناكا : أي رده مثل أحكمه والحنيكة كسفينة : الجيدة الأكل من الدواب يقال : ناقة حنيكة وشاة حنيكة .
والحنيك كأمير : المجرب الذي حنكته التجارب والسن وهذا قد تقدم آنفا فهو تكرار .
وتحنك : أدار العمامة من تحت حنكه وهو التلحي أيضا نقله الجوهري .
واستحنك الرجل : إذا اشتد أكله بعد قلة نقله الصاغاني وفي التهذيب : قوي أكله واشتد بعد ضعف وقلة .
واستحنك العضاه أي : انقلع من أصله ومنه حديث خزيمة : والعضاه مستحنكا أي : منقلعا من أصله قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ومما يستدرك عليه : الحناك : بالكسر وثاق يربط به الأسير وهو غل كلما جذب أصاب حنكه قال الراعي يذكر رجلا مأسورا : إذا ما اشتكى ظلم العشيرة عضه ... حناك وقراص شديد الشكائم وأخذ بحناك صاحبه : إذا أخذ بحنكه ولببه ثم جره إليه .
والحنك بضمتين : الأكلة من الناس وقال ابن الأعرابي : هم العقلاء جمع حنيك .
والحانك : من يدق حنكه باللجام حكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده لزبان بن سيار الفزاري : فإن كنت تشكى بالجماع ابن جعفر ... فإن لدينا ملجمين وحانك ورجل محنوك : عاقل عن ابن الأعرابي .
والحنيك : الشيخ عنه أيضا وأنشد : وهبته من سلفع أفوك ومن هبل قد عسا حنيك يحمل رأسا مثل رأس الديك والحنيك : البخيل عن أبي عمرو .
واحتنك البعير الصليانة : إذا اقتلعها من أصلها نقله الأزهري واحتنك الرجل : استحكم .
والحنك محركة : واد من أودية الحجاز على طريق حاج مصر .
وحنك المروزي : له حكاية مع أحمد بن حنبل .
وأبو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله المحدث يعرف بالحنك ضبطه الحافظ ح و ك حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكا وحياكة بكسرهما واوية يائية : إذا نسجه فهو حائك من قوم حاكة على القياس وحوكة أيضا بالتحريك وهو من الشاذ عن القياس المطرد عن الاستعمال صحت الواو فيه لأنهم شبهوا حركة العين بالألف التابعة لها بحرف اللين التابع لها فكأن فعلا فعال فكما يصح نحو جواب وجواد كذلك يصح نحو باب الحوكة والقود والغيب من حيث شبهت فتحة العين بالألف من بعدها أفلا ترى إلى حركة العين التي هي سبب الإعلال كيف صارت على وجه آخر سببا للتصحيح ؟ .
ونسوة حوائك قال ذو الرمة يصف محلة : كأن عليها سحق لفق تأنقت ... بها حضرميات الأكف الحوائك والموضع محاكة نقله الجوهري .
وحاك الشيء في صدري حوكا : رسخ قال الأزهري : ما حك في صدري منه شيء وما حاك كل يقال فمن قال : حك قال : يحك ومن قال : حاك قال : يحيك قال : والحائك : الراسخ في قلبك الذي يهمك .
وقال ابن الأعرابي : الحوك : الباذروج وقيل : البقلة الحمقاء قال : والأول أعرف .
وحاكة : واد ببلاد بني عذرة هكذا هو في العباب وضبطه نصر في كتابه بالخاء المعجمة قال : وكانت بها وقعة .
ويقال : تركتهم في محوكة كمقعدة أي : في قتال وهو مجاز ومما يستدرك عليه : حاك الشعر يحوكه حوكا : نسجه مستعار من حاك الثوب من البرد ومن ذلك قول كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : فمن للقوافي شانها من يحوكها ... إذا ما ثوى كعب وفوز جرول ومن المجاز أيضا : المطر يحوك الأرض حوكا .
ويقال : ذا على حوك ذا أي : مثله سنا وهيئة .
ويقال : هم ناس ليست عليهم حوكة قريش : أي لا يشبهونهم كما في الأساس .
وتحوك بالثوب : احتبى به نقله الأزهري في حيك ويقال للصغار الضاوين : هؤلاء حوك سوء بالتحريك ولم يقل من الحوك واحد كما في العباب ح ي ك حاك الثوب يحيك حيكا بالفتح وحيكا وحياكة : نسجه والحياكة : صنعته قاله الليث وغلطه الأزهري وقال : إنما هو حاكه يحوكه حوكا لا غير .
وحاك الرجل في مشيته يحيك حيكا وحيكانا محركة فهو حائك وحياك وهي حياكة وحيكى كجمزى هكذا في سائر النسخ وهو غلط ؛ لأن حيكى محركة إنما هو في المصادر كما يأتي عن المبرد وأما صفة المؤنث فهي حيكى بالكسر قال سيبويه : امرأة حيكى كضيزى أصلها حيكى فكرهت الياء بعد الضمة وكسرت الحاء لتسلم الياء والدليل على أنها فعلى أن فعلى لا تكون صفة ألبتة ونقل الصاغاني عن المبرد : يقال : في مشيته حيكى مثال جمزى : إذا كان فيها تبختر فتأمل ذلك .
وحيكانة بالفتح والكسر وبضم الحاء وفتح الياء : إذا تبختر واختال أو حرك منكبيه وجسده في مشيه حين يمشي مع كثرة لحم وهذه المشية في النساء مدح وفي الرجال ذم ؛ لأن المرأة تمشي هذه المشية من عظم فخذيها والرجل يمشي هذه المشية إذا كان أفحج .
ويقال : حاك في مشيته : إذا اشتدت وطأته على الأرض .
وقيل : الحيكان : مشية يحرك فيها الرجل أليتيه وقال الجوهري : هو مشي القصير .
وكل ذلك مستعار من حياكة الحائك .
وقال شمر : حاك القول في القلب حيكا : إذا أخذ ورسخ وروى الأزهري بسنده عن النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه وفيه : والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس أي : أثر فيه ورسخ وروى شمر في حديث : الإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وقال ابن الأعرابي : ما حك في قلبي شيء وما حز ويقال : ما يحيك كلامك في فلان أي ما يؤثر .
وحاك السيف يحيك حيكا : إذا أثر وكذا القدوم والفأس .
وحاكت الشفرة حيكا : قطعت .
وقال الأسدي : ما تحيك المدية اللحم ولا تحيك فيه .
سواء كأحاك فيهما يقال : ضربته فما أحاك فيه السيف : إذا لم يعمل ولا تحيك الفأس في هذه الشجرة أي : لا تقطع .
ونصر ومحمد ابنا حيك محركا : محدثان ظاهره أنهما أخوان وليس كذلك بل نصر بن حيك سجستاني من شيوخ دعلج روى عن يحيى بن حكيم المقوم وغيره ومحمد بن حيك مروزي ويعرف بالخلقاني كنيته أبو الحسن حدث عن يحيى بن موسى البلخي وعنه أبو النضر الخلقاني فتأمل ذلك .
وحيكان كغيلان : لقب أبي عبد الله محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي من ذهل بن شيبان إمام أهل الحديث بنيسابور وابن إمامهم هكذا في سائر النسخ والصواب لقب يحيى بن محمد بن يحيى كما هو نص العباب والتبصير وكنيته أبو زكريا سافر مع والده العراق وأسمعه من أحمد بن حنبل وأما أبوه فكنيته أبو عبد الله وهو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب الذهلي الإمام الحافظ روى عنه الجماعة سوى مسلم .
وقال ابن عباد : امرأة : حييكة كييكة : قصيرة مكتلة .
وفي التهذيب في ترجمة ح ب ك روى أبو عبيد عن الأصمعي : الاحتباك الاحتباء ثم قال : هذا الذي رواه أبو عبيد عنه فيه غلط والصواب : احتاك بالثوب احتياكا : إذا احتبى به قال : وهكذا رواه ابن السكيت عن الأصمعي وقد مر البحث فيه .
ويقال : ما أحاكه السيف أي : ما أحاك فيه فهو مثل حاكه وحاك فيه ومما يستدرك عليه : جاء يتحيك ويتحايك كأن بين رجليه شيئا يفرج بينهما إذا مشى .
والحياكة بالكسر : مضية تبختر وتثبط ومنه حديث عطاء : قال ابن جريج : فما حياكتكم هذه ؟ ورجل حيكانة : يتحيك في مشيته .
وقال المبرد : في مشيته حيكى كجمزى أي : تبختر .
وضبة حيكانة أي : ضخمة تحييك إذا سعت زاد ابن عباد : وحيكانة بالكسر وحيكانة بضم ففتح .
والحياكة : الأنثى من النعام شبهت في مشيها بالحائك قال : حياكة وسط القطيع الأعرم فصل الخاء المعجمة مع الكاف خ ب ك خبك محركة : جد وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة النسفي المحدث الواعظ يروي عن طاهر بن مزاحم هكذا قيده الأمير ابن ماكولا في أنسابه والصاغاني في العباب قال الحافظ : ووجد بخط الذهبي بشير بدل وثير وخبنك كسمند : ببلخ نقله الصاغاني في كتابيه .
قلت : هي على نصف فرسخ منها وتعرف بخورنق منها أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله الخبنكي من شيوخ السمعاني خ ر ك خرك كعلم قال ابن الأعرابي : أي لج .
وخارك كهاجر : جزيرة ببحر فارس قد جاء ذكره في حديث أذينة العبدي رضي الله تعالى عنه قال : حججت من رأس هر أو خارك أو بعض هذه المزالف فقلت لعمر رضي الله تعالى عنه : من أين أعتمر ؟ فقال : ائت عليا رضي الله تعالى عنه فاسأله فسألته فقال : من حيث ابتدأت ورأس هر : موضع كان يرابط فيه قال الصاغاني : وقد دخلت خارك سنة ستمائة وأربع وعشرين حين أرسلت ثانية من دار الخلافة عظمها الله تعالى رسولا إلى ملك الهند شمس الدين إيلتتمش أنار الله برهانه .
وخركان محركة : محلة ببخارى .
قلت : وضبطه الذهبي بالزاي ونقله من كتاب أبي العلاء الفرضي ولم يذكرا منها أحدا قال الحافظ : ولم أر في أنساب ابن السمعاني هذه الترجمة نعم فيها الخرقاني بالقاف خ ر ت ن ك خرتنك بفتح فسكون وفتح المثناة وسكون النون : قرية ما بين بخارى وسمرقند وبها توفي الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وقبره بها يشم منه رائحة المسك يزار ويتبرك به خ س ك خسك بالضم : والد عبد الملك المحدث هكذا ضبطه الأمير وابن نقطة والصاغاني روى عن أبيه وعن حجر المدري وأبوه خسك تابعي روى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وحديثه في الضعفاء للعقيلي .
قلت : وضبطه الذهبي بمهملتين وقد تقدم للمصنف هناك أيضا فكأنه جمع بين القولين والصواب ذكره هنا خ ش ك خشك بالضم : لقب إسحاق بن عبد الله بن محمد السلمي النيسابوري المحدث ويقال له أيضا : الخشكي سمع حفص بن عبد الله السلمي روى عنه ابن الشرقي والحسن بن إسماعيل الربعي قال ابن القراب : مات سنة وخشك : والد داود المفسر له ذكر في تفسير ابن الكلبي ورواية نقله الصاغاني والحافظ .
وإبراهيم بن الحسين بن خشكان كعثمان : واعظ بلخي نقله الحافظ .
وخاشك بالتقاء ساكنين : بمكران وضبطه الصاغاني بالسين المهملة .
قلت : ويعد من أعمال كابل وهو من ثغور طخارستان خ ل ك خلكان بكسر فتشديد اللام المكسورة : الجد الرابع للقاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان بن بائك البرمكي ولد القاضي شمس الدين المذكور بمدينة إربل وتفقه بها على والده ثم إلى الموصل وحضر دروس الإمام كمال الدين بن يونس ثم إلى حلب وأقام عند الشيخ أبي المحاسن يوسف بن شداد وتفقه عليه وقرأ النحو على أبي البقاء يعيش بن علي ثم قدم دمشق والقاهرة وولي المناصب الجليلة .
ومن مصنفاته كتاب وفيات الأعيان وتوفي بدمشق سنة ومما يستدرك عليه : خاكة : واد من بلاد عذرة كانت بها وقعة هكذا ضبطه نصر في كتابه وذكره المصنف في ح و ك فصل الدال مع الكاف د أ ك دأك القوم دأكا : إذا دافعهم وزاحمهم وقد تداءكوا قال ابن مقبل : وقربوا كل صهميم مناكبه ... إذا تداءك منه دفعه شنفا أي تدافع في سيره كذا في اللسان وأهمله الجوهري والصاغاني وغيرهما د ب ك الدباكة كثمامة أهمله الجوهري والصاغاني وقال أبو حنيفة : هي الكرنافة لغة سوادية كما في اللسان د ب ر ك دبركي بكسر الدال والموحدة وسكون الراء وكسر الكاف : قرية بمصر من أعمال المنوفية وقد دخلتها د ب ع ك رجل دبعبك ودبعبكي : للذي لا يبالي ما قيل له من الشر قاله الفراء كما في اللسان وأهمله الجوهري والصاغاني وغيرهما د ر ك الدرك محركة : اللحاق وقد أدركه : إذا لحقه وهو اسم من الإدراك وفي الصحاح الإدراك : اللحوق يقال : مشيت حتى أدركته وعشت حتى أدركت زمانه .
ورجل دراك : كثير الإدراك قال الجوهري : وقلما يجئ فعال من أفعل يفعل إلا أنهم قد قالوا : حساس دراك لغة أو ازدواج وقال غيره : ولم يجئ فعال من أفعل إلا دراك من أدرك وجبار من أجبره على الحكم : أكرهه وسأر من قوله : أسأر في الكأس : إذا أبقى فيها سؤرا من الشراب وهي البقية .
وحكى اللحياني : رجل مدركة بالهاء : سريع الإدراك .
وقال غيره : رجل مدرك أيضا أي : كثير الإدراك قال ابن بري : وشاهد دراك قول قيس بن رفاعة : وصاحب الوتر ليس الدهر مدركه ... عندي وإني لدراك بأوتار وتداركوا : تلاحقوا أي : لحق آخرهم أولهم والدراك ككتاب : لحاق الفرس الوحش وغيرها

من أهل مالقة يكنى أبا عمرو ويعرف بابن منظور الأستاذ القاضي: من بيت بني منظور الإشبيليين: أحد بيوت الأندلس المعمور بالنباهة كان رحمه الله تعالى صدرا في علماء بلده أستاذا ممتعا من أهل النظر والاجتهاد والتحقيق ثاقب الذهن أصيل البحث مضطلعا بالمشكلات مشاركا في فنون من فقه وعربية برز فيها إلى أصول وقراءات وطب ومنطق.
قرأ على الأستاذ أبي عبد الله بن الفخار وغيره من العلماء وكان متبحرا في المسائل وقيد بخطه الكثير واجتهد وصنف وأقرأ ببلده فعظم به الانتفاع وولي القضاء بمواضع عديدة وتوفي قاضيا.
وله شعر مفيد وله تآليف منها: تقييد حسن في الفرائض سماه: بغية الباحث في معرفة مقدمات الموارث وآخر في المسح على الأنماق الأندلسية واللمع الجدلية في كيفية التحدث في علم العربية.
توفي عام خمس وثلاثين وسبعمائة.
من اسمه علي من الطبقة الأولى من أصحاب مالك من أهل إفريقية: علي بن زياد أبو الحسن التونسي العبسي ثقة مأمون خيار متعبد بارع في الفقه سمع من مالك والثوري والليث بن سعد وغيرهم لم يكن بعصره بإفريقية مثله.
سمع منه البهلول بن راشد وشجرة وأسد بن الفرات وسحنون وغيرهم.
روى عن مالك الموطأ وكتبا وهي بيوع: ونكاح وطلاق سماعه من مالك الثلاثة وهو معلم سحنون الفقه وكان سحنون لا يقدم عليه أحدا من أهل إفريقية وكان أهل العلم بالقيروان إذا اختلفوا في مسألة كتبوا بها إلى علي بن زياد ليعلمهم بالصواب وكان خير أهل إفريقية في الضبط للعلم.
وقال سحنون: لو كان لعلي بن زياد من الطلب ما للمصريين ما فاته منهم أحد وما عاشره منهم أحد قال بن الحداد: إلا أنها كلمة فضله بها عليهم.
وقال سحنون: ما أنجبت إفريقية مثل علي بن زياد.
ولم يكن في عصره أفقه منه ولا أورع ولم يكن سحنون يعدل به أحدا من علماء إفريقية.
ويشتبه به رجل آخر من أكابر أصحاب مالك المصريين يكنى بكنيته ويسمى باسمه وينتسب بنسبه وهو أبو الحسن: علي بن زياد الإسكندري.
ومات علي بن زياد والبهلول بن راشد سنة ثلاث وثمانين ومائة رحمهم الله تعالى.
ومن الوسطى من أهل مصر: علي أبو الحسن بن زياد الإسكندري من رواة مالك المشهورين وأهل الخير والزهد يعرف بالمحتسب.
له رواية عن مالك في الحديث والمسائل وهو يروي عن مالك إنكار مسألة وطء النساء في أدبارهن.
ومن الطبقة الرابعة ممن لم يرو مالكا والتزم مذهبه من العراق من غير آل حماد بن زيد: علي أبو الحسن المتكلم بن إسماعيل بن أبي بشر بن إسحاق بن أبي سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مالكيا صنف لأهل السنة التصانيف وأقام الحجج على إثبات السنن وما نفاه أهل البدع: من صفات الله تعالى ورؤيته وقدم كلامه وقدرته عز وجل وأمور السمع الواردة: من الصراط والميزان والشفاعة والحوض وفتنة القبر الذي نفته المعتزلة وغير ذلك من مذاهب أهل السنة والحديث فأقام الحجج الواضحة عليها من الكتاب والسنة والدلائل الواضحة العقلية ودفع شبه المعتزلة ومن بعدهم من الملحدة والرافضة وصنف في ذلك التصانيف المبسوطة التي نفع الله بها الأمة وناظر المعتزلة وظهر عليهم.
وكان أبو الحسن القابسي يثني عليه وله رسالة في ذكره لمن سأله عن مذهبه فيه أثنى عليه وأنصف وأثنى عليه أبو محمد بن أبي زيد وغيره من أئمة المسلمين.
ولأبي الحسن من التآليف المشهورة كتب كثيرة جدا عليها معول أهل السنة ككتاب الموجز وكتاب التوحيد والقدر وكتاب الأصول الكبير وكتاب خلق الأفعال الكبير وكتاب الصفات وكتاب الاستطاعة وكتاب الرؤية وكتاب الأسماء والأحكام والخاص والعام وكتاب إيضاح البرهان وكتاب الحث على البحث والنقض على البلخي والنقض على الجبائي والنقض على بن الراوندي والنقض على الخالدي وكتاب الدامغ وأدب الجدل وجوابات الطبريين وجوابات العمانيين وجوابات الجرجانيين والجوابات الخراسانية وجوابات الرامهرمزيين وجوابات الشيرازيين وكتاب النوادر والرد على الفلاسفة ونقض كتاب الإسكافي وكتاب الاجتهاد وكتاب المعارف والرد على الدهريين والرد على المنجمين ومقالات الإسلاميين والمقالات الكبيرة ونقض كتاب التاج وكتاب النبوات وكتاب اللمع الصغير وكتاب الشرح والتفصيل وكتاب الإبانة في أصول الديانة وله الكتاب المسمى بالمختزن في علوم القرآن كتاب عظيم جدا بلغ فيه سورة الكهف وقد انتهى مائة جزء وقيل أنه أكثر من هذا.
ومن وقف على تآليفه رأى أن الله تعالى أيده بتوفيقه.
وذكر أنه كان في ابتداء أمره معتزليا ثم رجع إلى هذا المذهب الحق ومذهب أهل السنة فكثر التعجب منه وسئل عن ذلك فأخبر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان وأمره بالرجوع إلى الحق ونصره فكان ذلك والحمد لله تعالى.
توفي أبو الحسن رحمه الله تعالى في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
وفي ترجمته في كتاب الوفيات لابن خلكان: والأشعري بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة وبعدها راء: هذه النسبة إلى أشعر واسمه نبت بن أدد بن زيد.
وإنما قيل له أشعر لأن أمه ولدته والشعر على يديه.
هكذا قاله السمعاني.
ومن الطبقة الخامسة من أهل الأندلس: علي بن عيسى بن عبيد التجيبي طليطلي أبو الحسن أخذ بقرطبة عن عبد الله بن يحيى وسعيد بن عثمان وأحمد بن خالد ونظرائهم وبطليطلة من وسيم بن سعدون وغيره.
فقيه عالم وله مختصر مشهور منتفع به روى عنه بن مدارج وشكور بن حبيب وانتقدت عليه فيه مسائل وهي صحيحة جيدة جارية على الأصول وإن خالفه فيها غيره.
قال بعض الفقهاء: من حفظه فهو فقيه قرية فقال بن مغيث: ولو كانت مثل مصر لمن أتقن حفظه والتفقه في أصوله.
وقال فيه أبو عبد الله بن عتاب: كان من أهل العلم ثم قال بعد مدة غير ذلك قال: كان فقيها عالما ثقة زاهدا ورعا مجاب الدعوة محتسبا في تعليمه قانعا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى استثقله أهل طليطلة فانحاز عنهم إلى قرية كان له بها جنة يحتفرها ويعملها بيده ويقوم منها حاله وكان الطلبة يأتون إليه فيها فيأخذون عنه وبلغه رغبة الحاكم في استخلافه ففر عن موضعه.
وكان بن الفخار يقول: يا أهل طليطلة كتابان جازا قنطرتكم وتلقاهما الناس: تفسير يحيى بن مزين ومختصر بن عبيد.
ومن الطبقة السادسة من أهل العراق من غير آل حماد بن زيد: علي أبو الحسن بن ميسرة القاضي مذكور في طبقة الأبهري من العراقيين وممن لم يسمع من القاضي إسماعيل وولي قضاء أنطاكية وله كتاب في إجماع أهل المدينة.
ومن أهل إفريقية: علي أبو الحسن بن محمد بن مسرور الدباغ من أهل العلم والورع والتعبد والصيانة والإخبات والسلامة والحياء ثقة حسن التقييد.
سمع من أحمد بن سليمان وعول عليه ومن محمد بن بسطام وعمر بن يوسف ومحمد بن شبل وعبد الرحمن الوزنة وسمع أيضا في رحلته من محمد بن زيان ومحمد بن رمضان ومن عبيد الله بن أبي هاشم وأبي بكر بن زياد وأبي بكر بن اللباد واجتمع بأبي الحسن الدينوري.
سمع منه أبو الحسن القابسي وأبو عبد الرحمن بن محمد الربعي وأبو جعفر الدراوردي وعبد الرحمن بن محمد الربعي ومكي بن يوسف وأحمد بن حاتم الزيات وخلف بن أبي فراس وحمدون المقري ومحمد بن علون وعتيق بن إبراهيم الأنصاري وعالم كثير.
كان أبو عبد الله بن أبي هاشم يثني عليه ويأمر بالسماع منه.
وقال الربعي: كان ثقة مأمونا لم أر أعقل منه ولا أكثر حياء اجتمع له مع العلم: الورع والعبادة والتواضع سريع الدمعة رفيقا بالطالب أخذ الناس عنه من سنة ثلاثين وثلاثمائة إلى سنة ست وخمسين.
وكان الجبنياني يحبه ويثني عليه ويعظمه.
قال القابسي: ما رأيت أكثر حياء من أبي الحسن الدباغ ما يكلمه أحد إلا احمر لونه ولقد كان أحيا من الأبكار.
قال أبو إسحاق السبائي: كان يخيل إلي أن صاحب الشمال لا يكتب على أبي الحسن شيئا لطهارة قلبه وعفة بطنه.
كان من أهل التحقيق في معاني الولايات.
توفي رحمه الله تعالى منتصف رمضان سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين.
ومن الطبقة السابعة من أهل العراق والمشرق: علي بن أحمد البغدادي القاضي أبو الحسن المعروف بابن القصار تفقه بالأبهري قاله الشيرازي وله كتاب في مسائل الخلاف لا أعرف للمالكيين كتابا في الخلاف أكبر منه وكان أصوليا نظارا ولي قضاء بغداد.
وقال أبو ذر: هو أفقه من رأيت من المالكيين.
وكان ثقة قليل الحديث.
توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
علي بن محمد بن أحمد البصري من أصحاب الأبهري أبو تمام كان جيد النظر حسن الكلام وله كتاب مختصر في الخلاف يسمى: نكت الأدلة وله كتاب آخر في الخلاف كبير وكتاب في أصول الفقه.
ومن إفريقية: علي بن محمد بن خلف المعافري أبو الحسن المعروف بابن القابسي سمع من رجال إفريقية: أبي العباس الإبياني وأبي الحسن بن مسرور الدباغ وأبي عبد الله بن مسرور ودراس بن إسماعيل ورحل إلى المشرق فحج وسمع من حمزة بن محمد الكناني وأبي الحسن القلباني وأبي زيد المروزي وجماعة.
وكان واسع الرواية عالما بالحديث وعلله ورجاله فقيها أصوليا متكلما مؤلفا مجيدا.
وكان من الصالحين المتقين وكان أعمى لا يرى شيئا وهو مع ذلك من أصح الناس كتبا وأجودهم ضبطا وتقييدا يضبط كتبه بين يديه ثقات أصحابه والذي ضبط له البخاري: سماعه على أبي زيد بمكة أبو محمد الأصيلي.
حدث بعض شيوخ القيروان أنه كلم في الجلوس فأبى فكلم فأتى الناس يهدمون عليه بابه لما أغلقه دونهم فلما رأى ذلك خرج ينشد: لعمر أبيك ما نسب المعلى ... إلى كرم وفي الدنيا كريم ولكن البلاد إذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم أنا والله ذلك الهشيم أنا والله ذلك الهشيم فبكى وأبكى.
وكان زاهدا ورعا مقلا وكان أهل القيروان يفضلونه ويأخذون عنه.
تفقه عليه أبو عمران الفاسي واللبيدي: وعتيق السوسي وغيرهم.
وألف تآليف بديعة مفيدة منها: كتاب الممهد في الفقه وأحكام الديانة وكتاب المنقذ من شبه التأويل وكتاب المنبه للفطن من غوائل الفتن وكتاب الرسالة المفصلة لأحوال المتقين وكتاب المعلمين والمتعلمين وكتاب الاعتقادات وكتاب مناسك الحج وكتاب الذكر والدعاء وكتاب كشف المقالة في التوبة وكتاب ملخص الموطأ وكتاب رتب العلم وأحوال أهله وكتاب أحمية الحصون والرسالة الناصرية في الرد على البكرية وكتاب حسن الظن بالله تعالى ورسالة تزكية الشهود وتجريحهم ورسالة في الورع.
توفي رحمه الله تعالى بالقيروان سنة ثلاث وأربعمائة ودفن بباب تونس وقد بلغ الثمانين ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
علي أبو الحسن بن أحمد بن زكريا بن الخطيب يعرف بابن زكرون طرابلسي سمع من أبي عبد الله الجيزي وابن المنذر وابن شعبان وابن الأعرابي وابن الجارود.
روى عنه أبو الحسن القابسي وأبو علي الحسن بن المثنى قاضي طرابلس وعبدوس بن محمد الطليطلي وغيرهم من العلماء وانتفع به أهل طرابلس وتعلموا منه الفقه والحديث والنسك وكان قد صحب جماعة من النساك وكان رجلا صالحا متعبدا ناسكا له في الفقه والفرائض والحديث والرقائق تآليف كثيرة.
أقام خمسين سنة لم يحلف بالله تعالى.
توفي سنة سبعين وثلاثمائة.
ومن الثامنة من أهل العراق: علي أبو الحسن بن محمد بن إسحاق الطابثي البصري وطابث: قرية من قرى البصرة.
نزيل مصر أخذ بالعراق عن جماعة منهم: عبد الله الضرير وأخذ عنه أبو العباس الدلائي وأبو محمد الشنتجالي وقال أبو الوليد الباجي: هو فقيه وله كتاب في الفقه مشهور.
ومن أهل مصر: علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر أبو الحسن فقيه مالكي وألف في فضائل مالك بن أنس اثني عشر جزءا سمع بالمشرق من جماعة سمع منه الدلائي والمهلب بن أبي صفرة.
قال المهلب: لقيته بمصر ومكة ولم ألق مثله.
ومن أهل الأندلس: علي: أبو سعيد بن عبد ربه المعافري قرطبي فقيه صالح اختصر كتاب الدلائل الكبير للأصيلي.
ومن الطبقة العاشرة من إفريقية: علي: أبو الحسن بن محمد الربعي المعروف باللخمي وهو بن بنت اللخمي قيرواني نزل سفاقس تفقه بابن محرز وأبي الفضل بن بنت خلدون وأبي الطيب والتونسي والسيوري.
وظهر في أيامه وطارت فتاويه وكان السيوري يسيء الرأي فيه طعنا عليه.
وكان أبو الحسن فقيها فاضلا دينا متفننا ذا حظ من الأدب وبقي بعد أصحابه فحاز رياسة إفريقية جملة وتفقه به جماعة من أهل صفاقس أخذ عنه أبو عبد الله المازري وأبو الفضل النحوي وأبو علي الكلاعي وعبد الحميد الصفاقسي وعبد الجليل بن مفوز.
وله تعليق كبير على المدونة سماه: التبصرة مفيد حسن لكنه ربما اختار فيه وخرج فخرجت اختياراته عن المذهب.
توفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.
ومن أهل الأندلس: علي أبو الحسن بن خلف بن بطال البكري يعرف بابن اللجام أصلهم من قرطبة وأخرجتهم الفتنة إلى بلنسية.
روى عن الطلمنكي وأبي المطرف القنازعي وأبي الوليد: يونس عن عبد الله القاضي وأبي عمر: عفيف والمهلب بن أبي صفرة.
كان من أهل العلم والمعرفة والفهم عني بالحديث العناية التامة وأتقن ما قيد منه واستقضي بلورقة وحدث عنه جماعة من العلماء وألف شرح البخاري.
توفي سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
ومن كتاب الصلة: علي بن إسماعيل يعرف بابن سيده من أهل مرسية يكنى: أبا الحسن روى عن أبيه وعن أبي عمر الطلمنكي وصاعد اللغوي وغيرهم.
وله تآليف حسان منها: كتاب المحكم في اللغة وكتاب المخصص وكتاب الأنيق في شرح الحماسة وغير ذلك.
وذكر الوقشي عن أبي عمر الطلمنكي قال: دخلت مرسية فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي غريب المصنف فقلت لهم: انظروا إلى من يقرأ لكم وأمسكت أنا كتابي فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده فقرأه علي من أوله إلى آخره فعجبت من حفظه وكان أعمى بن أعمى.
وذكره الحميدي وقال: إنه إمام في اللغة والعربية حافظ لهما وله مع ذلك في الشعر حظ وتصرف وشرح أبيات الجمل لأبي القاسم الزجاج.
ومات قريبا من سنة ستين وأربعمائة.
علي بن أحمد بن خلف بن محمد الباذش الأنصاري من أهل غرناطة يكنى: أبا الحسن: الشيخ الأستاذ إمام الفريضة بجامع غرناطة كان رحمه الله تعالى واحدا في زمانه إتقانا ومعرفة ومشاركة في العلوم وانفرادا بعلم العربية مشاركا في الحديث عالما بأسماء رجاله ونقلته مع الدين والزهد والفضل والانقباض عن أهل الدنيا.
قرأ على المقري بغرناطة: أبي القاسم نعم الخلف بن محمد بن يحيى الأنصاري وأبي علي الصدفي وغيرهم ممن يطول ذكرهم ممن حدث عنهم: القاضي أبو الفضل: عياض بن موسى والقاضي أبو محمد بن عطية والقاضي أبو عبد الله بن عبد الرحيم والقاضي أبو خالد: عبد الله بن أبي زمنين وغيرهم من أكابر العلماء الجلة.
ألف في النحو كتبا منها على كتاب سيبويه وعلى كتاب المقتضب وعلى الأصول لابن السراج وشرح كتاب الإيضاح وكلامه على كتاب الجمل لأبي القاسم وكلامه على الكافي لابن النحاس مع التنبيه على وهمه في نحو مائة موضع إلى غير ذلك.
مولده في سنة أربع وأربعين وأربعمائة توفي في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
علي بن أحمد بن الحسن المذحجي الفقيه الحافظ القاضي يكنى أبا الحسن ويعرف بحدة من أهل حصن ملتماس.
كان رحمه الله تعالى من أولي الأصالة والصيانة والتعفف والعكوف على الخير.
قرأ على الشيخين الصالحين: أبي جعفر بن الزيات وأبي عبد الله بن الكماد وأخذ عنهما.
وولي القضاء ببلده نحو عشرين سنة فحمدت سيرته ثم ولي قضاء مالقة فظهرت درايته ومعرفته بالأحكام وصرامته في إنفاذ الحق وجزالته في مقاطع الحقوق ثم ألح في طلب الإعفاء فأعفي وعاد إلى قضاء بلده وخطب به.
وله تآليف: منها: أجوبة حسنة في الفقه وصنف على كتابه البراذعي تعليقا حسنا بلغ فيه إلى آخر رزمة البيوع.
ثلاثة عشر سفرا.
توفي عام ستة وأربعين وسبعمائة.
علي بن عمر بن إبراهيم بن عبد الله الكناني القيجاطي يكنى: أبا الحسن كان رحمه الله تعالى أوحد زمانه علما وتخلقا وتواضعا وتفننا وقعد بمسجد غرناطة الأعظم يقرئ فنونا من العلم: من قراءة وفقه وعربية وأدب وولي الخطابة وناب عن بعض القضاة بالحضرة مشكور المأخذ حسن السيرة عظيم النفع وقصده الناس وأخذ عنه البعيد والقريب وكان أديبا لوذعيا وله تآليف في فنون.
توفي عام ثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى.
علي بن محمد بن سليمان بن علي بن سليمان من أهل غرناطة يكنى أبا الحسن ويعرف بابن الخباب.
كان رحمه الله تعالى متفننا في علوم إماما في البلاغة والأدب شيخ طلبة الأندلس: رواية وتحقيقا ومشاركة في كثير من العلوم قائما على العربية واللغة إماما في الفرائض والحساب عارفا بالقراءات والحديث متبحرا في الأدب والتاريخ مشاركا في علم التصوف حامل راية المنظوم والمنثور جلدا على الخدمة مراقبا لوظائف الأبواب السلطانية صاحب مجاهدة وملازمة عبادة على طريقة مثلى من الانقباض والنزاهة وإيثار التقشف محبا في أهل الخير والصلاح.
وهو شيخ بن الخطيب مؤلف كتاب الإحاطة تأدب به وتخرج بين يديه وورث خطته في الكتابة على السلطنة وتقدم في ذلك في حياة أبي الحسن وقال: إن ذلك كان يرضي أبا الحسن ومن نظم أبي الحسن رحمة الله تعالى عليه: هي النفس إن أنت سامحتها ... رمت بك أقصى مهاوي الخديعه

/ عن خلاس ، ومحمد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا صام أحدكم يوما فنسي فأكل وشرب ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه.
وفي رواية : من أكل ناسيا وهو صائم ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هوذة .
و البخاري قال : حدثني يوسف بن موسى ، حدثنا أبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة .
و الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا أبو أسامة.
كلاهما هوذة ، وأبو أسامة عن عوف الأعرابي ، عن خلاس ، ومحمد بن سيرين ، فذكراه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، وهو ابن علية ، عن هشام بن حسان ح ويزيد بن هارون ، قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا عوف ، وهشام .
و الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن محمد ، حدثنا جرير ، عن هشام .
و البخاري قال : حدثنا عبدان ، أخبرنا يزيد بن زريع ، حدثنا هشام .
و مسلم قال : حدثني عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن هشام القردوسي .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، وحبيب ، وهشام .
و الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن حجاج بن أرطاة ، عن قتادة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا عوف .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس ، عن هشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن حجاج ، عن قتادة .
وفي قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، وحبيب ، وهشام ، وقتادة .
وفي قال : حدثنا المعلى بن مهدي ، حدثنا عمران بن خالد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السلمي ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ، حدثنا هشام .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسى ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن هشام .
وفي قال : أخبرنا خالد بن النضر بن عمرو / القرشي ، بالبصرة ، قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، وهشام ، وقتادة.
ستتهم هشام بن حسان ، وعوف الأعرابي ، وأيوب السختاني ، وحبيب بن الشهيد ، وقتادة ، وعمران بن خالد عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي وهو صائم ، فأكل أو شرب ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه.
ليس فيه : خلاس.
وفي رواية : إذا أكل أحدكم أو شرب ناسيا وهو صائم ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه.
وفي رواية : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني أكلت وشربت ناسيا وأنا صائم ، فقال : أطعمك الله وسقاك.
وفي رواية : من أكل أو شرب ناسيا فلا يفطر ، فإنما هو رزق رزقه الله.
وأخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : من أكل ناسيا ، أو شرب ناسيا ، فليس عليه بأس ، إن الله أطعمه وسقاه.
موقوف.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أفطر في شهر رمضان ناسيا ، لا قضاء عليه ولا كفارة.
وقال إبراهيم في حديثه : من أكل أو شرب في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد ، وإبراهيم ، ابنا محمد بن مرزوق الباهليان البصريان ، قالا : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن مرزوق الباهلى ، بالبصرة ، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عم الحارث بن عبد الرحمان بن أبى ذباب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم أو شرب ناسيا وهو صائم ، ثم ذكر ، فليتم صيامه ، فإنما أطعمه الله وسقاه.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا أبو جعفر ، محمد بن مهران الحمال ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب ، عن عمه ، فذكره.
قال أبو محمد الدارمي : أهل الحجاز يقولون : يقضي ، وأنا أقول : لا يقضي.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكل أو شرب في صومه ناسيا ، فليتم صومه ، فإن الله ، عز وجل ، أطعمه وسقاه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، أن أبا رافع حدث ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ذرع الصائم القيء وهو لا يريده فلا قضاء عليه ، وإذا استقاء فعليه القضاء.
وفي رواية : من ذرعه قيء وهو صائم ، فليس عليه قضاء ، وإن استقاء فليقض.
وفي رواية : إذا ذرع الصائم القيء فلا إفطار عليه ، وإذا تقيأ فعليه القضاء.
وفي رواية : إذا استقاء الصائم أفطر ، وإذا ذرعه القيء لم يفطر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم ، قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من الحكم بن موسى حدثنا عيسى بن يونس .
و الدارمي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا عيسى بن يونس .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عيسى بن يونس .
قال أبو داود : رواه أيضا حفص بن غياث .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم ، حدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عبيد الله ، حدثنا علي بن الحسن بن سليمان ، أبو الشعثاء ، حدثنا حفص بن غياث .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا عيسى بن يونس.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا عيسى بن يونس .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو سعيد الجعفي ، حدثنا حفص بن غياث .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن خالد بن عبد الملك ، بحران ، حدثنا عمى أبو وهب ، الوليد بن عبد الملك ، حدثنا عيسى بن يونس.
/ كلاهما عيسى بن يونس ، وحفص بن غياث عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
ذكر الدارمي عقب الحديث : قال عيسى : زعم أهل البصرة أن هشاما أوهم فيه ، فموضع الخلاف ها هنا.
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي هريرة حديث حسن غريب ، لا نعرفه من حديث هشام ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا من حديث عيسى بن يونس .
وقال محمد يعني البخاري : لا أراه محفوظا.
قال أبو عيسى : وقد روي هذا الحديث من غير وجه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح إسناده.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به ، والجهل ، فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه.
وفي رواية : من لم يدع قول الزور والعمل به ، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، وحدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري قال : حدثنا آدم بن أبي إياس .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا عبد الله بن المبارك .
و الترمذي قال : حدثنا أبو موسى ، محمد بن المثنى ، حدثنا عثمان بن عمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله .
وفي قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عثمان بن عمر ح وحدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك.
سبعتهم حجاج بن محمد ، ويزيد بن هارون ، وآدم ، وأحمد بن يونس ، وعبد الله بن المبارك ، وعثمان بن عمر ، وابن وهب عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
رواية أحمد بن يونس ، عند البخاري ، في نسختنا المطبوعة : المقبري ، عن أبي هريرة وعلى حاشية المطبوع ، و فتح الباري : المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة.
في رواية أحمد بن يونس عند البخاري ، قال : أفهمني رجل إسناده .
وفي روايته عند أبي داود ، قال : فهمت إسناده من ابن أبي ذئب ، وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه ، أراه ابن أخيه.
/ أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : حدثنا ابن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل ، ببست ، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ، حدثنا ابن المبارك.
كلاهما عبد الله بن وهب ، وعبد الله بن المبارك عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يدع قول الزور والعمل به ، والجهل في الصوم ، فليس لله حاجة في ترك طعامه وشرابه.
ليس فيه : عن أبيه .
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قائم حظه من قيامه السهر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان ، حدثنا إسماعيل ، أخبرني عمرو ، يعني ابن أبي عمرو .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا حبان ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن أسامة بن زيد ، عن سعيد المقبري .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرني عمرو .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، حدثنا عمرو ، هو ابن أبي عمرو.
كلاهما عمرو بن أبي عمرو ، وسعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن أسامة .
و الدارمي قال : أخبرنا إسحاق بن عيسى ، عن عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن عمرو بن أبي عمرو .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن أسامة بن زيد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن آدم ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن أسامة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن قحطبة ، قال : حدثنا أحمد بن أبان القرشي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : حدثنا عمرو بن أبي عمرو.
كلاهما أسامة بن زيد ، وعمرو بن أبي عمرو عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم من صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ، وكم من قائم ليس له من قيامه إلا السهر.

/ إذن الآيات موضوعها العام هو الجهاد وقتال المسلمين لكل كفور، سباقا وسياقا.
وأما المسالمة والموادعة فإنما هي حالة تخص حكم قوم من أهل لكفر، مالوا إلى المصالحة.
بل إن من السلف كابن عباس ومجاهد وزيد بن أسلم وعطاء الخراساني وعكرمة والحسن وقتادة قالوا: إن هذه الآية منسوخة بآية السيف في براءة قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ، ولكن هذا فيه نظر كما قال الطبري رحمه الله: لا دلالة عليه من كتاب ولا سنة ولا فطرة عقل، وقد دللنا في غير موضع من كتابنا هذا وغيره على أن الناسخ لا يكون إلا ما نفى حكم المنسوخ من كل وجه، فأما ما كان بخلاف ذلك فغير كائن ناسخا، وقول الله في براءة: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم سورة التوبة: ، غير ناف حكمه حكم قوله: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ، لأن قوله: وإن جنحوا للسلم إنما عني به بنو قريظة، وكانوا يهودا أهل كتاب، وقد أذن الله جل ثناؤه للمؤمنين بصلح أهل الكتاب ومتاركتهم الحرب على أخذ الجزية منهم .. أما قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم سورة التوبة: فإنما عني به مشركو العرب من عبدة الأوثان،الذين لا يجوز قبول الجزية منهم، فليس في إحدى الآيتين نفي حكم الأخرى، بل كل واحدة منهما محكمة فيما أنزلت فيه .
ثانيا: آية سورة القتال محمد صلى الله عليه وسلم : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم .
قرأ حمزة وشعبة بكسر السين السلم ، وقوله تعالى: فلا تهنوا ، أي لا تضعفوا وتذلوا، ومنه قوله تعالى: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله ... وقوله تعالى: وأنتم الأعلون جملة حالية، أي فلا تضعفوا عن قتال الكفار وتدعوا إلى السلم، أي تبدؤوا بطلب السلم أي الصلح والمهادنة وأنتم الأعلون.
أي والحال أنكم أنتم الأعلون أي الأقهرون والأغلبون لأعدائكم، ولأنكم ترجون من الله من النصر والثواب ما لا يرجون.
وهذا التفسير في قوله وأنتم الأعلون هو الصواب.
وتدل عليه آيات من كتاب الله كقوله تعالى بعده والله معكم ، لأن من كان الله معه هو الأعلى وهو الغالب وهو القاهر المنصور الموعود بالثواب.
فهو جدير بأن لا يضعف عن مقاومة الكفار ولا يبدأهم بطلب الصلح والمهادنة .
والسياق الذي جاءت فيه الآية، هو خطاب المؤمنين، ودعوتهم إلى مواصلة الجهاد بالنفس والمال، دون تراخ أو دعوة إلى مصالحة الكافرين، مهما كانت الظروف، وأن ذلك هو الأولى والأكمل لأهل هذا الدين.
وروي عن ابن عباس أن هذه الآية ناسخة لآية الأنفال، وقال السدي وابن زيد: معنى الآية: إن دعوك إلى الصلح فأجبهم ولا نسخ فيها.
قال ابن العربي: وبهذا يختلف الجواب عنه، وقد قال الله عز وجل: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم سورة محمد: فإذا كان المسلمون على عزة وقوة ومنعة جماعة عديدة، وشدة شديدة فلا صلح كما قال: فلا صلح حتى تطعن الخيل بالقنا =وتضرب بالبيض الرقاق الجماجم فالصحيح أن آية القتال هذه لا تعارض بينها وبين آية الأنفال حتى يقال إن إحداهما ناسخة للأخرى، بل هما محكمتان وكل واحدة منهما منزلة على حال غير الحال التي نزلت عليها الأخرى.
فالنهي في آية القتال هذه في قوله تعالى: ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم إنما هو عن الابتداء بطلب السلم.
والأمر بالجنوح إلى السلم في آية الأنفال محله فيما إذا ابتدأ الكفار بطلب السلم والجنوح لها، كما هو صريح قوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله الآية .
إن خلاصة الجمع بين الآيتين: أن المهادنة وعقد السلام لا يجوز إلا عندما يتحقق ما جاء في آيات سورة محمد صلى الله عليه وسلم، حيث قال تعالى: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم، فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم سورة محمد: ، ، فقد حددت هذه الآية عدم جواز بدء طلب السلم أو المهادنة، إلا إذا تحقق ما يريده الله: من أن المسلمين يكونون هم الأعلون، وبالتالي فإنهم لا يطلبون السلام، ولكن يمنحونه لغيرهم إذا طلب العدو، لما فيه من مصلحة الناس، من حيث تمكينهم من سماع كلمة الله حتى تقوم الحجة على الناس، فلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل؛ ولهذا جاء الإسلام ووضع أحكاما لأهل الذمة من أجل أن يتحقق المبدأ الأساسي في الإسلام، الذي أشار إليه قوله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
/ ثالثا: آيات سورة النساء: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا سورة النساء: .
هاتان الآيتان دليل على إثبات الموادعة بين أهل الحرب وأهل الإسلام إذا كان في الموادعة مصلحة للمسلمين.
كما مر في آيتي الأنفال والقتال.
فالآية الأولى قوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم .. الآية، فهؤلاء قوم استثنوا من عموم الأمر السابق بالقتال، وهم الذين يجيئون إلى المصاف، وقد حصرت صدورهم: أي ضاقت، مبغضين أن يقاتلوكم، ولا يهون عليهم أيضا أن يقاتلوا قومهم معكم بل هم لا لكم ولا عليكم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم أي من رحمته بكم أن كفهم عنكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم أي المسالمة فما جعل الله لكم عليهم سبيلا أي فليس لكم أن تقاتلوهم ما دامت حالهم كذلك، وهؤلاء كالجماعة الذين خرجوا يوم بدر من بني هاشم مع المشركين فحضروا القتال وهم كارهون كالعباس ونحوه، ولهذا نهى النبي يومئذ عن قتل العباس وأمر بأسره.
وأما قوله تعالى: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم الآية، فهذا فريق آخر في الصورة الظاهرة كمن تقدمهم، ولكن نية هؤلاء غير أولئك، فإن هؤلاء قوم منافقون يظهرون للنبي صلى الله عليه وسلم ولأصحابه الإسلام ليأمنوا بذلك عندهم على دمائهم وأموالهم وذراريهم، ويصانعون الكفار في الباطن فيعبدون معهم ما يعبدون .. وحكى ابن جرير عن مجاهد أنها نزلت في قوم من أهل مكة كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون رياء، ثم يرجعون إلى قريش فيرتكسون في الأوثان، يبتغون بذلك أن يأمنوا ههنا وههنا، فأمر بقتلهم إن لم يعتزلوا ويصلحوا، ولهذا قال: فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم المهادنة والصلح، ويكفوا أيديهم أي عن القتال فخذوهم أسراء، واقتلوهم حيث ثقفتموهم أي أين لقيتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا أي بينا واضحا .
رابعا: قول الله تعالى: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .. .
هذه براءة، أي تبرؤ من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ، وأحسن الأقوال في مصير هؤلاء المعاهدين بعد نزول آية السيف ما قاله ابن جرير: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال: الأجل الذي جعله الله لأهل العهد الذين ظاهروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقضوا عهدهم قبل انقضاء مدته، فأما الذين لم ينقضوا عهدهم ولم يظاهروا عليه، فإن الله جل ثناؤه أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بإتمام العهد بينه وبينهم إلى مدته، بقوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم، إن الله يحب المتقين .
وذكر البغوي: أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أرجف المنافقون، وأخذ المشركون ينقضون عهودهم، فأنزل الله الآيات بالنسبة لهؤلاء مع إمهالهم أربعة أشهر، إن كانت مدة عهدهم أقل، أو قصرها على أربعة أشهر إن كانت أكثر.
وحتى تتضح لنا صورة هذا الانتقال التشريعي ننقل ما قاله العلامة ابن القيم في بيان علاقة الجهاد مع السلم من كتابه الفذ زاد المعاد حيث يقول: أول ما أوحى إليه ربه تبارك وتعالى أن يقرأ باسم ربه الذي خلق، وذلك أول نبوته، فأمره أن يقرأ في نفسه، ولم يأمره إذ ذاك بتبليغ، ثم أنزل عليه: يا أيها المدثر قم فأنذر سورة المدثر: ، ، فنبأه بقوله: اقرأ ، وأرسله ب يا أيها المدثر ، ثم أمره أن ينذر عشيرته الأقربين، ثم أنذر قومه، ثم أنذر من حولهم من العرب، ثم أنذر العرب قاطبة، ثم أنذر العالمين، فأقام بضع عشرة سنة بعد نبوته ينذر بالدعوة بغير قتال ولا جزية، ويؤمر بالكف والصبر والصفح.
/ ثم أذن له في الهجرة، وأذن له في القتال، ثم أمره أن يقاتل من قاتله، ويكف عمن اعتزله ولم يقاتله، ثم أمره بقتال المشركين حتى يكون الدين كله لله، ثم كان الكفار معه بعد الأمر بالجهاد ثلاثة أقسام: أهل صلح وهدنة، وأهل حرب، وأهل ذمة، فأمر بأن يتم لأهل العهد والصلح عهدهم، وأن يوفي لهم به ما استقاموا على العهد، فإن خاف منهم خيانة، نبذ إليهم عهدهم، ولم يقاتلهم حتى يعلمهم بنقض العهد، وأمر أن يقاتل من نقض عهده، ولما نزلت سورة براءة نزلت ببيان هذه الأقسام كلها، فأمره أن يقاتل عدوه من أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية أو يدخلوا في الإسلام، وأمره فيها بجهاد الكفار، والمنافقين والغلطة عليهم، فجاهد الكفار بالسيف والسنان، والمنافقين بالحجة واللسان.
وأمره فيها بالبراءة من عهود الكفار، ونبذ عهودهم إليهم، وجعل أهل العهد في ذلك ثلاثة أقسام: قسما أمره بقتالهم، وهم الذين نقضوا عهده، ولم يستقيموا له، فحاربهم وظهر عليهم، وقسما لهم عهد مؤقت لم ينقضوه، ولم يظاهروا عليه، فأمره أن يتم إليهم عهدهم إلى مدتهم، وقسما لم يكن لهم عهد ولم يحاربوه، أو كان لهم عهد مطلق، فأمر أن يؤجلهم أربعة أشهر، فإذا انسلخت قاتلهم، وهي الأشهر الأربعة المذكورة في قوله تعالى: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر سورة التوبة: ، وهي الحرم المذكورة في قوله: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين سورة التوبة: ، فالحرم هاهنا، هي أشهر التسيير، أولها يوم الأذان وهو يوم العاشر من ذي الحجة وهو يوم الحج الأكبر الذي وقع فيه التأذين بذلك، وآخرها العاشر من ربيع الآخر، وليست هي الأربعة المذكرة في قوله إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم سورة التوبة: ، فإن تلك واحد فرد وثلاثة سرد: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ولم يسير المشركين في هذه الأربعة فإن هذا لا يمكن، لأنها غير متوالية، وهو إنما أجلهم أربعة أشهر، ثم أمره بعد انسلاخها أن يقاتلهم، فقتل الناقض لعهده، وأجل من لا عهد له، أو له عهد مطلق أربعة أشهر، وأمره أن يتم للموفي بعهده عهده إلى مدته، فأسلم هؤلاء كلهم، ولم يقيموا على كفرهم إلى مدتهم، وضرب على أهل الذمة الجزية .
أخبار معاهدات السلام في سيرة النبي عليه الصلاة والسلام: أولا: صلح الحديبية: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية في يوم الاثنين مستهل ذي القعدة من السنة السادسة، وقد قصد بخروجه العمرة، وفي ذلك إظهار لحقيقة مشاعر المسلمين نحو البيت العتيق وتعظيمهم له، وإبطال لدعاية قريش المعادية التي تريد إظهارهم وكأنهم لا يعترفون بحرمة الكعبة .. وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يتوقع أن تصده قريش وتقاتله؛ ولذلك أراد أن يخرج بأكبر عدد من المسلمين، وأخذوا معهم سلاحهم لتوقع الشر من قريش، فكانوا مستعدين للقتال.
فلما اقترب الرسول صلى الله عليه وسلم من الحديبية بركت ناقته، فقالوا: خلأت القصواء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسألوني خطة يعظمون بها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
وبين الرسول صلى الله عليه وسلم لقريش عن طريق رجال محايدين أحيانا، وبواسطة رجال أرسلهم لهذا الغرض أحيانا أخرى أنه لا يريد حرب أحد وإنما يريد زيارة البيت الحرام وتعظيمه.
وأرسل فيمن أرسل عثمان بن عفان إلى قريش، فأجاره أبان بن سعيد بن العاص، حتى أبلغهم رسالة النبي صلى الله عليه وسلم، وقد سمحت له قريش بالطواف فأبى أن يسبق النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف، وقد أخرته قريش فحسب المسلمون أنها قتلته، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للبيعة تحت شجرة سمرة فبايعوه جميعا سوى الجد بن قيس وكان منافقا، وكانت البيعة على الموت .. ولكن عثمان رجع إلى المسلمين بعد البيعة مباشرة، ثم أرسلت قريش رسلا، كان آخرهم سهيل بن عمرو فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد سهل لكم أمركم ، وقال: لقد أراد القوم الصلح حيث بعثوا هذا الرجل ، وكانت قريش قد ألزمت سهيل بن عمرو ألا يكون في صلحه إلا أن يرجع المسلمون دون عمرة في ذلك العام.
وقد جرت مفاوضة طويلة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهيل بن عمرو انتهت إلى عقد صلح الحديبية.
/ وقد وقع اختلاف في مقدمة العقد، حيث أراد الرسول صلى الله عليه وسلم إعطاءه صيغة إسلامية فاعترض سهيل بن عمرو، وكان علي بن أبي طالب يكتب العقد فقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهيل: أما الرحمن فوالله ما أدري ما هي ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم ، ثم قال: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني، اكتب: محمد بن عبد الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به ، فقال سهيل: وإن لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، أي قهرا، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب.
فقال سهيل: وعلى ألا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا.
قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد .
فقال: والله إذا لا أصالحك على شيء أبدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأجزه لي .
فقال: ما أنا بمجيزه لك، قال: بل فافعل .
قال: ما أنا بفاعل.
قال مكرز : بل قد أجزناه.
وقد تم الاتفاق على الأمور التالية: على وضع الحرب عشر سنين، يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض.
وعلى أن من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بغير إذن وليه رده عليهم، ومن أتى قريشا ممن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرده عليه، وأن بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عيبة مكفوفة.
وأن لا إسلال ولا أغلال وأن من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن مع عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتواثبت بنو بكر فقالوا نحن في عقد قريش وعهدهم.
وأنك ترجع منا عامك هذا، فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فتدخلها بأصحابك.
وأقمت فيهم ثلاثة معك سلاح الراكب لا تدخلها بغير السيوف في القرب .
والواقع أن المسلمين تذمروا من هذه الاتفاقية وضاقوا بها ذرعا، خاصة بعد أن جرت التعديلات على الصياغة الإسلامية للعقد، فقد اعتذر على بن أبي طالب عن مسح كلمة رسول فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وكتب ما أراد سهيل بن عمرو.
وغضب المسلمون لرد المسلمين الفارين من قريش إليها فقالوا: يا رسول الله أتكتب هذا؟ قال: نعم.
إنه من ذهب إليهم فأبعده الله ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا .
وظهر الغضب الشديد على عمر بن الخطاب، وسائر الصحابة الذين كانوا قد خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الطريق إلى المدينة نزلت سورة الفتح: إنا فتحنا لك فتحا مبينا وقد استمرت الهدنة نحو سبعة عشر شهرا أو ثمانية عشر شهرا.
إن هذه الغزوة وما تم فيها من صلح بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أعدائه من المشركين تحتاج إلى وقفة متأنية ودراسة منهجية حتى لا تتخذ مطية بحسن نية أو بسوء نية إلى تزيين التخاذل والاستجداء والاستسلام لأعداء الأمة.
إن فيها مواقف متعددة في التعامل مع المشركين ودروسا ينبغي فهمها واستيعابها من قبل أفراد الأمة: لقد توالت الأحداث مؤكدة الحكمة البالغة والنتائج الباهرة لهذا الصلح الذي سماه الله تعالى فتحا مبينا وذلك فيما يلي: اعترفت قريش بكيانهم لأول مرة فعاملتهم معاملة الند للند بعد أن كانت تصورهم أمام الناس بأبشع الصور مما كان له صداه العميق في داخل مكة وأرجاء الجزيرة العربية.
مبادرة خزاعة للتحالف مع المسلمين علنا دون هيبة قريش حيث كانت خزاعة عين نصح لرسول الله مسلميها ومشركيها لا يخفون عنه شيئا كان بمكة .
كان السلام المبرم يتيح الفرصة للمسلمين للتفرغ ليهود خيبر، آخر معاقل يهود التي استغلت للتحريض على المسلمين في الخندق وما بعدها.
أتاحت الفرصة لهم لنشر الإسلام، يقول الزهري: فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم منه، إنما كان القتال حيث التقى الناس، فلما كانت الهدنة، ووضعت الحرب، وأمر الناس بعضهم بعضا والتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة، فلم يكلم أحد بالإسلام يعقل إلا دخل فيه، ولقد دخل في ذينك السنتين مثل من كان في الإسلام قبل ذلك .
قال ابن هشام: والدليل على قول الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الحديبية في ألف وأربعمائة ثم خرج في عام الفتح بعد ذلك بسنتين في عشرة آلاف .
/ بعد أن وصل الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة جاءه أبو بصير مسلما وقد فر من قريش، فأرسلت في طلبه رجلين فسلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما، وفي الطريق تمكن أبو بصير من قتل أحد الرجلين وفر الثاني إلى المدينة وخلفه أبو بصير، فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم ثم نجاني الله منهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد فما سمع ذلك عرف أنه سيرده عليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر... .
وقد لحق بأبي بصير كل من تخلص من مكة من المستضعفين، وأخذوا ينتقلون إليه فلحق به أبو جندل بن سهيل بين عمرو وغيره، حتى اجتمعت منهم عصابة، وتعرضوا لقوافل قريش التجارية يقتلون حرسها ويأخذون أموالها فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم، فمن أتاه فهو آمن، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم وهم بناحية العيص، فقدموا عليه وكانوا قريبا من الستين أو السبعين .
ثانيا: قصة هم النبي صلى الله عليه وسلم موادعة غطفان في غزوة الأحزاب: لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كثرة الأحزاب، وتجمع المشركين على المدينة، أراد أن يخفف الضغط على المدينة، فيصالح قبيلة غطفان، لتحييدهم وتخذيل الأحزاب، فعرض على عيينة بن حصن الفزاري والحارث ابن عوف المري، رئيس غطفان، الصلح على ثلث ثمار المدينة، وأن ينصرفا بقومهما ويدعا قريشا وحدها وكانت هذه المقالة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما مراوضة ولم تكن عقدا فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما قد رضيا استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا: يا رسول الله، هذا أمر تحبه فنصنعه لك؟ أو شيء أمرك الله به فنسمع له ونطيع؟ أو أمر تضعه لنا؟ فقال: بل أمر أصنعه لكم، فإن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، وإن قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك وعبادة الأوثان، ولا نعبد الله ولا نعرفه، وما طمعوا قط أن ينالوا منا ثمرة إلا شراء أو قرى، فحين أكرمنا الله بالإسلام، وهدانا له، وأعزنا بك، نعطيهم أموالنا، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم.
فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أنتم وذاك وقال لعيينة والحارث: انصرفا، فليس لكما عندي إلا السيف .
ثالثا: قد صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم طوائف وقبائل وبلدانا ومنهم: مخشي بن عمرو الضمري من بني ضمرة بن بكر وكان هذا في غزوة الأبواء.
وصالح أيضا أكيدر بن عبد الملك وهو رجل من كندة بدومة الجندل، وصالح كذلك آهل نجران، وما زالت الخلفاء والصحابة على ذلك السبيل وفق الضوابط التي سنقف عليها إن شاء الله .
المسالمة والمصالحة عند الفقهاء إن أصل مادة : السلام تأتي من الفعل الماضي الثلاثي سلم ، والتي من معانيها الاستسلام، والطاعة والخضوع، والصلح وترك الحرب والمنازعة السلم والأمان والذي يعنينا من هذه المعاني المشتركة في لفظ سلم ، ما جاء على معنى المصالحة والمسالمة والموادعة: أي ظهور بوادر لغياب الحرب أو توقفها فالجنود لا يزالون في الميدان، والقادة يفاوضون على ترتيبات السلام.
على ضوء العرض المختصر لما سبق من الآيات الأربعة، ومواقف الرسول صلى الله عليه وسلم في المصالحة والمهادنة، فإن الفقهاء اختلفوا في جواز الصلح مع الكفار وهم في ذلك على قولين: القول الأول: لا يجوز الصلح أبدا؛ وقالوا نسخت آية السيف كل معاهدة مع الكفار، وإن ما مضى في آية الأنفال، إنما كانت أحكاما أولية، وأما الأحكام النهائية فإنها نزلت فيما بعد في سورة براءة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يكف عن كل من اعتزله فلم يقاتله سواء كان قد عاهد، أو لم يتعاهد معه حتى ذلك الحين، وأنه ظل يقبل السلم مع الكفار وأهل الكتاب حتى نزلت أحكام سورة براءة فلم يعد يقبل إلا الإسلام أو الجزية وقال بهذا جماعة من السلف.
غير أن المحققين من المفسرين والفقهاء ردوا القول بنسخ آية السيف في التوبة لآيات المسالمة والمعاهدة.
/ القول الثاني: أن المسالمة مع الأعداء جائزة بحجة آية الأنفال وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وما كان في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ومواقف الصلح والمهادنة.
وقال بهذا جماهير الفقهاء ومنهم الأئمة الأربعة ولكنهم مع قولهم بجواز السلام مع الأعداء وضعوا ضوابط وقيودا لاستيعاب النصوص الأخرى التي ظاهرها حرمة السلم .
كآية القتال فلا تهنوا وتدعو إلى السلم وأنتم الأعلون ، فقالوا: إن الصلح جائز إذا كان المسلمون في ضعف شديد وحاجة ماسة إلى المصالحة تمكنهم من استعادة قوتهم أو يمكنهم الصلح من تحييد العدو المهادن الموادع لمدة ولأخذ أهبتهم لنزال عدو آخر يرى المسلمون حاجة ماسة للبدء بقتاله وفل شوكته أو أن تكون هناك مصالح أخرى يحددها الإمام أو الأمة عبر مجالسها الشورية.
ومن ثم تواضع أهل العلم على تعريف السلم اصطلاحا فقالوا: المسالمة: هي أن يعقد المسلمون أو إمامهم لأهل الحرب عقدا على ترك القتال مدة بعوض وبغير عوض وتسمى مهادنة وموادعة ومعاهدة ومصالحة.
أو هي: مصالحة المسلمين للكافرين على تأخير الجهاد إلى أمد معين لضرورة أو مصلحة .
أقوال الفقهاء في حكم السلام الدائم : إن السلام والمصالحة من حيث التوقيت بزمان قسمان: الأول: السلام الدائم: ومعناه أن تضع الحرب أوزارها، ويحل الوئام للأبد، وصورته الجائزة شرعا: ما وقع في فتح بيت المقدس ودمشق زمن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حيث يدفع الكفار الجزية، ويخضعون لسلطان الإسلام ولا ينالون من المسلمين نيلا، ولا يبغونهم غائلة، وهذا جائز بنص القرآن في سورة براءة: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، والشرط في ديمومة هذا الصلح بقاؤهم على ما شارطوا عليه، ودفع الجزية والنصح للمسلمين، وعدم القيام بفتنة أحد من المسلمين عن دينه والإفساح لدعوة الإسلام بالذيوع والانتشار.
أما صورة السلام الأبدي المحرم شرعا: فهو على نوعين: أ أن يقاتل المسلمون الكفار، ويطلبونهم في ديارهم، ثم يلتمس الكفار من المسلمين سلاما دائما، على أن يبقى الكفار في ديارهم على كفرهم بالله، ويرجع المسلمون إلى أرضهم دون أن يلزم الكفار بالجزية؛ فهذه مصالحة باطلة، وموادعة في الشرع ساقطة، وذلك لأربعة أمور: تعطيل فريضة الجهاد في سبيل الله، وهو ذروة سنام الديانة، الماضية إلى يوم القيامة.
تعطيل فريضة الدعوة التي أوجبها الله تعالى على المسلمين.
فيه مخالفة صريح ما أمر الله تعالى به من مقاتلة الكافرين حتى يسلموا أو يعطوا الجزية صاغرين.
فيه إقرار الكفار على سلطانهم في الأرض، وإنما السلطان كله لله، كما قال سبحانه: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله: إن النبي قبل نزول براءة وآية الجزية كان الكفار والمشركين وأهل الكتاب تارة يقاتلهم وتارة يعاهدهم فلا يقاتلونهم ولا يسلمون فلما أنزل الله براءة وأمره فيها بنبذ العهد إلى الكفار وأمره أن يقاتل أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون صار حينئذ مأمورا بأن يدعو الناس ألى قتال من لا بد من قتالهم أو إسلامهم وإذا قاتلهم قاتلهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية لم يكن حينئذ أن يعاهدهم بلا جزية كما كان يعاهد الكفار من المشركين وأهل الكتاب كما عاهد أهل الحديبية .
ب أن يستولي الكفار على بعض ديار المسلمين، فيقتلون ويسلبون، ويجعلون الدار دار كفر بعد أن كانت دار إسلام، فهذه الصورة أشد حرمة من سابقتها وهي التي انطبقت على النصارى قديما حين استولوا على فلسطين وبعض بلاد الشام، وحديثا يتنزل على ما أقدمت عليه عصابات اليهود في عصرنا من الاستيلاء على فلسطين وأجزاء من بلاد الشام وما ينادون به من هجرة كل يهودي محتال من شذاذ الآفاق الذين ضاق العالم بهم، فقذفهم على شواطئ بلاد الشام كما يقذف البحر زبده الذي يذهب جفاء، فهذه الصورة واضحة البطلان، لما ذكر في الصورة الأولى من الأسباب وأيضا لما في ذلك من الإقرار على ولاية الكفار وهو محرم إجماعا، ولذلك حرم الشرع زواج المسلمة من الكافر، لما للزوج على زوجته من ولاية، وكذلك حرم تملك الكافر للرقيق المسلم، بل نزع من الكافر ولايته تزويج قريبته المسلمة، فكيف يتصور صحة عقد صلح يؤدي إلى دخول المسلمين تحت ولاية الكفار المطلقة.
القسم الثاني: السلام المؤقت: وهو على نوعين: أن تقع معاهدة السلام محدودة بمدة معينة، نحو عشر سنين مثلا كما كان في صلح الحديبية، وهذا جائز عند جماهير العلماء مع اختلافهم في أقصى مدة يمكن أن تكون عليها المعاهدة، وستأتي المسألة في الضوابط إن شاء الله.
/ صلح مؤقت مطلق أي لا تحدد له مدة معلومة بل يقال فيه إن شئنا نقضنا هذا الصلح بعد يوم أو بعد عام أو بعد ذلك، أو أن يقال في عقد الصلح متى شاء أي من الفريقين نقض الصلح على أن يعلم الآخر وينبذ إليه ولا يغدر به، وقد سمى بعض الفقهاء هذا النوع: بالصلح المطلق وممن سماه بذلك العلامة ابن القيم رحمه الله، وقد رد على من ظن هذا صلحا مؤبدا فقال: وأصحاب هذا القول كأنهم ظنوا أنها إذا كانت أي الهدنة مطلقة تكون الأزمة مؤبدة كالذمة فلا تجوز بالاتفاق ، وهذا النوع من الصلح لأهل العلم فيه قولان: منهم من منعه وهم الجمهور.
ومنهم من أجازه وهو ما رجحه ابن القيم في أحكام أهل الذمة مع اتفاقهم جميعا على عدم صحة الصلح الدائم المؤبد وأنه باطل إلا إذا دخل الكفار به في حكم المسلمين وذمتهم، قال ابن القيم: والقول الثاني وهو الصواب أنه يجوز عقدها مطلقة وإذا كانت لم يمكن أن تكون لازمة التأبيد بل متى شاء نقضها ..فإنه إذا عقد عقدا إلى مدة طويلة فقد تكون مصلحة المسلمين في محاربتهم قبل تلك المدة .
ضوابط السلام الشرعية: الضابط الأول: إذا تعين الجهاد بطل الصلح كما إذا دخل العدو أرض المسلمين أو كان طالبا لهم.
جاء في فتح العلى لمالك / في الصلح والمعاهدة في المعيار في باب الجهاد ما نصه: إذا أوقع الخليفة الصلح مع النصارى والمسلمون لا يرون إلا الجهاد فمهادنته منقوضة وفعله مردود .
وحيثما تعين الجهاد في موضع لم يجز فيه الصلح كما لو كان العدو غالبا على المسلمين وكل متنقل في تعيين فرض الجهاد مانع من الصلح لاستلزام إبطال فرض العين الذي هو الجهاد المطلوب في الاستنقاذ .
ونقل القاضي ابن رشد الاتفاق على أن الجهاد إذا تعين أقوى من الذهاب إلى حجة الفريضة.
لأن الجهاد إذا تعين كان على الفور والحج فيه أنه على التراخي فالصلح المذكور يجب نقضه لأنه بمقتضى للشرع غير منبرم فحكمه غير لازم عند كل من حقق أصول الشريعة والصلح المذكور فيه ترك الجهاد المتعين وترك الجهاد المتعين وكل تمنع غير لازم.
الضابط الثاني: أن يكون قبول السلم والمهادنة مع الأعداء مرتبطا بالتزام الأمة بما جاء في الآية التي سبقت قوله تعالى وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وهي قوله تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم والتي بعدها قوله تعالى يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال .
إذ يجب على الأمة أن تنطلق في مفاوضات السلام مع أعدائها عند الحاجة أو المصلحة من منطلق القوة لا من منطلق الضعف وأن على الأمة أن توفر هذه القوة بتنمية القدرات العسكرية بشكل دائم ومتواصل حتى في زمن الهدنة والسلام لأن المقصود أن يظل الأعداء ولو كانوا مسالمين في رهبة من قوة المسلمين.
إذ المقصود الأول من الأعداد: تحقيق الردع وإرهاب العدو بحيث إن ذلك يدفعه إلى تقديم أكبر التنازلات في مفاوضات السلام معه.
وهذا الضابط يبدو جليا ظاهرا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم حيث نجد اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء يتجه صوب تكوين قاعدة صلبة وهذا كان طول مكثه في مكة رغم اضطهاد قريش وملاحقتها لطلائع الدعوة حينها لم يكن في خلد النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة رضي الله عنهم أن يدخلوا مع المشركين في اتفاق سلام أو معاهدة اعتراف بكيان حتى إذا قامت الدولة الفتية في المدينة النبوية فرض قتال قريش ومن حالفها من المشركين فكانت المعارك الدامية بدر وأحد وغزوة الأحزاب وهذه الأخيرة كانت إيذانا بظهور قوة المسلمين حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد رجوع الأحزاب خاسئين : الآن نغزوهم ولا يغزوننا نحن نسير إليهم مما يدل على تغيير الاستراتيجية الإسلامية من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم فكان أن قرر النبي صلى الله عليه وسلم بعد انهيار قريش وضعفها وهلاك كثير من قادتها بسبب الحرب الاستبقاء على حياتهم أملا في إسلامهم وإفادة الدعوة منهم فالناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا

أن تتولى الدولة أوإحدى مؤسساتها إشباع هذه الحاجة.
وقد عبر بعض الاقتصاديين بصورة أدق عن الحاجة العامة بكونها التي يتوفر فيها شرطان: الشرط الأول: ألا يكون عليها تنافس سوقي، أي أن تكون من السلع التي لا يقدمها القطاع الخاص لعدم وجود تنافس عليها بسبب أن إضافة أي مستهلك جديد لاستهلاك السلعة لا تزيد تكاليف الإتناج ولا تقلل من استهلاك الآخرين لها، فالمنطق الاقتصادي يقضي بأن يكون سعر استهلاك السلعة للمستهلك الجديد مساويا للنفقة الحدية الناتجة من استهلاكه، ويلاحظ أن النفقة الحدية بالنسبة لهذا المستهلك تساوي صفرا، وعليه ينبغي ، أن يكون سعر استهلاكها مساويا لنفقتها، أي ينبغي أن تقدم مجانا لهذه المستهلك.
ولا توجد جهة يمكن أن تقدم هذه الخدمات بالمجان وعلى سبيل الإلتزام سوى الدولة بحكم مسئوليتها عن رعايتها وقوامتها على شئون المجتمع .
/ الشرط الثاني: عدم القدرة على استبعاد الآخرين عند استهلاك السلعة.
ويقصد بذلك أن السلعة التي يستطيع المستهلك الحصول عليها بعد دفع ثمنها يكون قد حرم المستهلكين الآخرين من استهلاكها، حيث يكون أثر حصوله على هذه السلعة هو استبعاد الآخرين عن الانتفاع بها، وعملية الاستبعاد هذه تدفع القطاع الخاص لإنتاج هذه السلع حيث يؤدي الاستبعاد إلى إحداث تنافس سوقي على الانتفاع، وبموجب ذلك يتحدد حجم الطلب ويتأثر السعر.
أما السلع التي لا يستطيع الفرد استبعاد الآخرين عند استهلاكها بحيث لا يؤثر انتفاعه بها على انتفاع الآخرين، فإن السوق لا يستطيع أن ينتجها، لعدم وجود تنافس عليها يحدد حجم الطلب، ويعكس كلفته الإنتاج، ويحدد السعر .
وقد أضاف بعض الاقتصاديين الرأسماليين الذين عالجوا هذا الموضوع شرطا آخر غير هذين الشرطين في تحديد معنى الحاجات العامة التي ينبغي على الدولة تقديمها، وهو أن تقرير الدولة القيام بهذه الخدمة، لا لعدم التنافس السوقي عليها، ولا لعدم تطبيق مبدأ الاستبعاد عليها، ولكن لأن المصلحة العامة اقتضت أن تقوم بتقديمها الدولة استجابة لرغبة الأفراد في ذلك عن طريق التصويت السياسي .
هذه الإضافة عبر عنها التعريف الثاني الذي قدمناه في مستهل هذه الورقة حيث ذكرنا أن الحاجات العامة هي تلك الحاجات التي تقوم الدولة بتقديمها اعتمادا على قرار يصدر من المؤسسات التي تمثل المجتمع من مجالس شورى وغيرها .
ويرتكزالمجتمع في إصداره هذه القرار على مبادئ التضامن الاجتماعي، والمسئوليات العامة، وتحقيق الرفاهية الاقتصادية لأفراده .
وعليه فإن الحاجات العامة التي تقوم الدولة بإشباعها، وتدخل تحت التعريفات السابقة تشمل المجالات التالية: حاجات الأمن والدفاع القوات المسلحة، قوات الأمن .
حفظ النظام العام القضاء، الشرطة، الحسبة،....الخ .
العلاقات الخارجية .
الصحة والتعليم المرافق العامة الجسور، الطرق، القنوات، صحةالبيئة ...الخ .
وبعد، فإذا كان هذا هو مفهوم الحاجات العامة في الإقتصاد الرأسمالي، فما هو مفهوم الحاجات العامة في الاقتصاد الإسلامي؟ تختلف الحاجات العامة في الاقتصاد الإسلامي عنها في الاقتصاد الرأسمالي لاختلاف أهداف الدولة الإسلامية عن الدولة الرأسمالية.فالدولة الإسلامية دولة تقوم على الربط بين الحياة الدنيا والآخرة بينما الدولة الرأسمالية دولة علمانية لا تعرف للدين ولا للآخرة مكانا فيها، ومفهوم الحاجات العامة التي سنبحث عن وظيفة الأوقاف الإسلامية في إشباعها هو المفهوم الإسلامي المرتبط بوظائف وأهداف الدولة الإسلامية في المجتمع.
مفهوم الحاجات العامة في الاقتصاد الإسلامي: يرتبط مفهوم الحاجات العامة في الدولة بالوظائف المطلوب من الدولة تحقيقها في المجتمع حيث أن المطلوب الشرائع من الخلائق على تفنن الملل والطرائق، والاستمساك بالدين والتقوى والاعتصام بما يقربهم إلى الله زلفى، والتتثمير لا بتغاء ما يرضي الله تقديس وتعالى، والاكتفاء ببلاغ من هذه الدنيا، والندب إلى الانكفاف عن دواعي الهوى والانحجاز عن مسالك المنى .
وبتعبير آخر إن الغرض استيفاء قواعد الإسلام طوعا أو كرها.والمقصد والمقصد الدين ولكنه لما استمد استمراره من الدنيا كانت هذه القضية مرعية .إلاأن المطلوب من الولاة في الدولة الإسلامية هو حراسة الدين وسياسة الدنيا.
إذن الحاجات العامة بالمفهوم الشرعي تتعلق بتمويل نفقات تكليفين هما: التكليف المتعلق بنشر الإسلام.
الإجراءات الدنيوية المرتبطة بتنفيذ التكليف الاول.
وإذا أردنا أن نعود إلى الحاجات العا مة التي كانت الدولة الإسلامية تقوم بها في عهدها الأول عصر المثال فنجدها تشمل الآتي: تأسيس الدولة بإقامة الولاة وأعوانهم في المجالات الإدارية والمالية والقضائية والأمنية وغيرها من المجالات المتعلقة بتحقيق أهداف الدولة الإسلامية.
نشر الدعوة الإسلامية ببسط العلوم الشرعية والعربية والعلوم التي يتوقف عليها قيام الدولة الإسلامية.
إعدادالمجاهدين.
تحقيق التكافل الاجتماعي.
إقامة المرافق التي تتحقق بها مصالح المسلمين كإقامة الجسور وإصلاح الطرق وحفر القنوات وبناء المساجد...الخ إقامة فروض الكفاية .
وفي ضوء هذه المؤشرات التي تحدد أنواع الحاجات العامة التي كانت تقوم بها الدولة الإسلامية يمكن أن نخرج ببعض العناصر كضوابط لتعريف الحاجات العامة التي تقوم بها الدولة الإسلامية وتلك العناصر هي: الحاجات العامة التي دلت الأحكام الشرعية على قيام الدولة بها، مثل نشر الدعوة الإسلامية والجهاد في سبيل الله، وتحقيق الأمن، وتعليم العلم الضروري، وإشباع الحاجات الأساسية للفقراء والمساكين في المجتمع.
الحاجات التي تحقق بها مصالح المسلمين كالمرافق العامة من طرق وجسور وقنوات...الخ.
/ الحاجات التي يعجز جهاز السوق عن تقديمها لواحد من الأسباب التالية: الحاجات التي يؤدي تقديم السوق لها إلى إلحاق الضرر بالمسلمين، كالصناعات الاستراتيجية.
الحاجات التي ليس عليها تنافس سوقي ولاتدخل ضمن الحاجات السابقة ولايمكن تطبيق مبدأ الاستبعاد فيها لتعذره أو لعدم الرغبة في تطبيقة.
الحاجات التي يرى أهل الشورى في الدولة الإسلامية قيام الدولة بها.
الحاجات التي تختلف منافعها وتكاليفها الفردية عن المنافع والتكاليف الجماعية، منظورا إليها من وجهة نظر المصلحة العامة الشرعية بضوابطها ودرجاتها المعروفة.
الحاجات العامة التي تندرج تحت مسمى الفروض الكفائية، كالصناعات المختلفة، والتي لم يقم القطاع الخاص بها وتحتاج إلى دعم وتنسيق الدولة .
هذا هو الإطار الذي يحدد نوع الحاجات العامة التي يتعين على الدولة الإسلامية إيجاد مصادر التمويل لها والقيام بإشباعها لأنها من الواجبات الأساسية حيث ترتبط بوظيفة الدولة التي لا يتسنى لها القيام بها ما لم تقم بإشباع هذه الحاجات.
وعليه تدخل هذه الحاجات تحت قاعدة مالا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
مفهوم الأوقاف الإسلامية: اقتضت طبيعة المال أن يكون قابلا للتبادل بين الناس تحقيقا لمعاني الانتفاع الكامل، فاقتضى مفهوم التملك حرية التصرف في المال بمختلف الوجوه الناقلة للملكية،سواء تمت هذه التصرفات عن طريق عقود المعاوضات، أو عقود التبرعات، أو غيرها من العقود الناقلة للملكية .
والملك هو اختصاص الشخص بشيء يخوله شرعا الانتفاع والتصرف فيه وحده ابتداء، إلا لمانع .
والوقف هو: حالة من الحالات الاستثنائية التي ترد على المال كمحل للملك، وتخرجه من قابليته للتداول، حيث يظل ممنوعا من التداول والانتقال من يد ليد، محبوسا على جهة معينة تستفيد من ريعه بصورة تفيد الاستمراروالدوام، دون أن تملك هذه الجهة حق التصرف في أصل المال .
والوقف هو : منع التصرف في رقبة العين التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها وجعل المنفعة لجهة من جهات الخير ابتداء وانتهاء .
والأوقاف بهذا المعنى تتعلق بالمال، والمال عند جمهور الفقهاء هو: كل ما له قيمة مادية بين الناس وجاز الانتفاع به شرعا في حالة السعة والاختيار .
وقد تم شرح هذا التعريف على النحو التالي: ما يشمل جميع الأشياء الأعيان والمنافع، المادية والمعنوية.
ما له قيمة مادية بين الناس وهذا الجملة وردت كقيد أخرجت به الأعيان والمنافع التي لا قيمة لها بين الناس ما جاز الانتفاع به شرعا، وهذا قيد آخر أخرجت بها الأعيان والمنافع التي لها قيمة بين الناس ولكن الشريعة لم تعتبر له هذه القيمة حيث منعت الانتفاع بها كالخمر ولحم الخنزير ولحم الميتة، وغيرها من الأشياء المحرمة.
في حالة السعة والاختيار، وهذا قيد أخرج جواز الانتفاع المشروع في حالة الضرورة التي تبيح المحرم شرعا، وكون جواز الانتفاع بها لضرورة لا يجعلها أموالا معتبرة شرعا لأن هذا الانتفاع عارضا وليس اصيلا .وعليه فإن الأموال التي يصح وقفها تشمل جميع الأعيان والمنافع التي لها قيمة مادية بين الناس، وجاز الانتفاع بها شرعا في غيرضرورة ولاحاجة.
ومن ثم يجوز وقف جميع الأعيان كالعقارات والأشجار والزروع، كما يجوز وقف المنافع كحقوق طبع الكتب والنشر، وسكنى الدار طالما قام بناؤها، حيث تعود في ملك صاحبها بعد خرابها، ويجوز وقف النقود ، وعلى الجملة فقد أجازبعض الفقهاء وقف أي مملوك كالمالكية .
وإن كان هناك من الفقهاء من يرى أنه لا يجوز وقف المنقول إلا ما ورد له استثناء كالمتصل بالعقار اتصال قرار ، وماهو ثابت مثل المباني والأشجار، أو الأشياء التي خصصت لخدمة العقار، كالمحاريث والأبقار ، والغلمان الذين يخدمون فيها .
والوقف يمثل أحد أبواب الإنفاق الطوعي وقد نادت به الشريعة الإسلامية وحثت عليه حيث يقول تعالى يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض البقرة .
ويقول تعالى وأنفقو مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصاحين المناقون .
ويقول تعالى أيضا آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير الحديد .
/ والوقف وإن كان يدخل في باب الإنفاق العام والصدقات الطوعية التي حث عليها الإسلام إلا أنه يتميز بأنه يتصف بالدوام، لأن الوقف يشترط فيه كما ذكرت في التعريف بقاء أصل عين المال والتصديق بالمنفعة، فهو لهذا يدخل في مصطلح الصدقة الجارية التي لا ينقطع ثوابها عن صاحبها حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
والصدقة الجارية هي التي تتجدد منافعها للمستفيدين منها، كسكن الدار أو شراب ماء البئر أو ركوب الدابة، وغيرها من المنافع المستمرة.
فالوقف بهذا المعنى يمثل تدفقا مباشرا كري الأرض او أجره الدار أو ثمار المزرعة، يذهب للموقوف عليهم، أو تدفقا نقديا غير مباشر كالانتفاع بسكنى الدار ، أو ركوب الدابة، أو شرب ماء البئر، أو أكل ثمار المزرعة الموقوفة، وهي منافع يمكن تقويتها بالنقود بحيث يمثل هذا الانتفاع غير المباشر تخفيضا للمصروفات النقدية التي كان من المفترض أن يدفعها الموقوف عليه.
مفهوم الأموال الموقوفة : أ.
مال الوقف مال نام أوقبل للنماء: يجيئ هذا من اشترط بعض الفقهاء أن الوقف لا يصح إلا في الأموال التي تمثل أصلا رأسماليا يبقى بقاء متصلا، أو الأموال التي يجوز الانتفاع بها مع بقاء عينها .
أي أن المال الموقوف هو مال يتصف بالاستمرار، لأن القصد الوقف هو إيجاد مصدر له ريع أو عائد متجدد يمكن المستفيد منه الموقوف عليه من استمرار الانتفاع به على وجه يشبع حاجاته، وفي الأغراض التي حددها صاحب الوقف أو المنشئ له.
ولهذا فإن وقف السلع التي تنفي باستهلاكها كالأطعمة والمشروبات لا يصح، لأنها تنتهي عند أول انتفاع بها فهي إذن تدخل في باب الصدقة بمفهومها العام وليس في باب الوقف .
ومن هنا يتضح أن المال الموقوف هو مال نام أو قابل للنماء، لأن الاشياء التي لا تنمو أو لا تكون قابلة للتنمية لا يتحقق منها عائد ينتفع به من وقف عليه المال.
قال الشيخ يوسف اسحق حمدالنيل : الموقوف هو العين التي حبست، من أرض زراعية وعقار كالمنازل والحوانيت والمساجد والآبار والطرق والقناطر والمنقولات من أوان وغيرها ، وليس منه الطعام لأنه مستهلك .
والنمو أو القابلية للنمو التي نتحدث عنها تتوقف على أمرين هما: استمرارية الأصل الموقوف أيا كانت الاستمرارية، مطلقة كالأرض، أو مؤقتة كالآلات الحربية، أو معدات المصانع.
وجود منافع للموقوف متعددة ، أيا كانت هذه المنافع ، كربح المال المستثمر ، أو أجره الدار أو ثمار الاشجار ، أو خراج الأرض المزروعة ،وما في حكم هذه الأشياء.
مصرف أموال الأوقاف هو جهات البر المختلفة : عرفنا عند تعريفنا للمال الموقوف أنه ما وقف على جهة من جهات البر ابتداء وانتهاء، وبهذه فإن مصارف أموال الوقف تشمل جهات البر والخير المختلفة، ويظهر هذا المعنى من فهم الصحابة رضوان الله عليهم للقرآن الكريم، وتأكيد المصطفى صلى الله عليه وسلم لذلك الفهم.
فعندما نزل قوله تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، بادر أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إن الله يقول لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، وإن أحب أموالي إلى بيرحاء، إنها صدقة لله تعالى .
وبيرحاء حائط كان يستقبل المسجدوكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخله ويشرب من ماء فيه طيب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجعلها في قرابتك ، في حسان بن ثابت وابي بن كعب .
وتشمل أبواب البر المشار إليها في الآية الإنفاق على الاقربين كما هو ظاهر من حديث أبي طلحة ، ويشمل الفقراء وابن السبيل وفي الرقاب والضعيف كما في قصة عمر بن خطاب رضي الله عنه : فعن ابن عمر رضي الله عنه عنها أن أصاب أرضا من أرض خيبر فقال : يا رسول الله أصبت مالا بخيبر لم أصب قط مالا خيرا منه ، فما تأمرني؟ فقال: إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها ، غير أنه لا يباع أصلها ولا يبتاع ولا يوهب ولا يورث قال ابن عمر: فتصدق بها عمر على ألا تباع ولا توهب ولا تورث ، في الفقراء وذوي القربى وفي الرقاب والضعيف وابن السبيل ، لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول .
وقد فهم الصحابة رضوان الله عليهم أن البر هو الانفاق في سبيل الخير من صدقة أو غيرها من الطاعات .
ولذلك يشترط الإمام أحمد بن حنبل أن يكون الوقف على بر أو معروف ، فقد نقل أبو زهرة من الشرح الكبير عن المقنع في فقه الحنابلة ، أن الوقف لا يجوز إلا في بر أو معروف ، كولده وأقاربه والمساجد والقناطر وكتب الفقه والعلم والقرآن والسقيات والمقابر وفي سبيل الله وإصلاح الطرق ونحو ذلك من القرب .
ج .
الأموال الموقوفة تتمتع بحماية قانونية تضمن لها الاستمرار والدوام : / أن أموال الوقف تستمد حمايتها من الاسم الذي سميت به في الإسلام ، فهي وقف لايخرج عن حاله و حكمه.
وعندما أجاز الرسول صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وقف أرضه التي نالها بخيبر في الحديث الذي أشرت إليه فيما تقدم، وضع له شروطا معينة حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يباع أصلها أي أصل الأرض ولا يبتاع ولا يوهب ولا يورث .
فالرسول صلى الله عليه وسلم عطل جميع التصرفات المرتبطة بملك الإنسان لماله في المال الموقوف لأنه يخرج عن ملك صاحبه، وفي ذلك حماية للموقوف عليهم وضمان لاستمرار النفع العائد من الوقف عليهم ولا تؤثر في هذه الحماية آراء الفقهاء الذين قالوا بجواز تأقيت الوقف، حيث من المعلوم أن الفقهاء في هذه المسألة على فريقين: جمهورالفقهاء قال بأن الوقف لا يجوز إلا على سبيل التأبيد، حيث ذهب إلى ذلك الشافعية والحنابلة والحنفية.
أما الإمام مالك فقال بجواز أن يؤقت الوقف.
وكلا الفريقين يقول بأن المال طالما كان موقوفا سواء وقفا مؤبدا أو مؤقتا فلا يجوز إخراجه عن حالة الوقف، طالما كان يتمتع بهاعلى صفة التأبيد أو لمدة التأقيت.
ولهذا فقد منع الفقهاء بيع الوقف واستبداله إلا وفق شروط دقيقة حددوها.
د.
منفعة الأموال الموقوفة هي ملك عليهم: يمثل الوقف ملكا للمنفعة دون العين، فمنافع الوقف مملوكة للموقوف عليهم دون خلاف بين جميع الأئمة في ذلك، وقد علمنا فيما تقدم أن الرسول صلى الله عليه وسلم وجه أبا طلحة إلى أن يحعل صدقته في قرابته، حسان بن ثابت وأبي بن كعب، بعد أن أراد أبو طلحة أن يجعلها صدقة عامة لله تعالى، يوزع الحاكم منافعها في الوجوه التي يراها.
وكذلك علمنا أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ملك منافع أرضه التي وقفها بخيبر، للفقراء وذوي القربى وفي الرقاب والضيف ابن السبيل، فكل من دخل تحت جنس من هذه الأجناس استحق الانتفاع مما يخرج من هذه الأرض.
وفي الجملة فإن الجهات التي يحددها الواقف هي الجهات التي تملك منافع الوقف.
فإن وقف على الطلاب لا يصح إخراج المنافع عنهم، وإن وقف المسجد لا يصح صرف منافع وقفه في غيره، إن وقف شخص ماله على ذريته لا يصح إعطاء من لا يستحق منهم، وهكذا الحال في كل وقف حدد صاحبه أبواب صرف ريعه.
ولا نريد أن نتحدث عن اختلاف الفقهاء في كل من ملك المنفعة وملك الانتفاع ، لأننا بحديثناهذا نعالج موضوعا معينا وهو أن مالكا وقف جزءا من ماله، عقارا كان أو غيره، على جهة من الجهات البر، فهذه الجهة تملك المنفعة والانتفاع بما يخرج من هذا المال سواء كان رابحا أو أجرة أو سكنا أو غير ذلك، تمشيا مع رأي الفقهاء من أن المنفعة تملك بواسطة عقد مملك، ومن بين العقود المملكة الإجارة والإعارة والوصية بالمنفعة والوقف كما وضحنا في مطلع هذا الموضوع، حيث ذكرنا أن الوقف هو ملك منفعة.
ه .
المال الموقوف ليس مالا خاصا ولاعاما بالمعنى المطلق: يتبادر إلى ذهن كل باحث ومطلع السؤال التالي: هل المال الوقوف هو مال خاص أم مال عام أم هو غير ذلك؟ للإجابة على هذا السؤال لا بد من الإشارة إلى أصل المال الموقوف، فأصل المال الموقوف هو مال مملوك ملكية خاصة، حيث اتفق الفقهاء على أن الوقف لا يصح إلا في عين مملوكة لصاحبها ملكا تاما، وأن تكون معرفة تعريفا كاملا ولو على سبيل الشهرة ، ذلك أن المال صدقة من الصدقات التي حثت عليها الشريعة الإسلامية والصدقة لا تكون إلا من طيب المال المملوك وغير المملوك لا تصح فيه التصرفات لأن غير المالك لا يقدر على التصرف في غير مال غيره.
ولو تصرف فضولي في مال غيره فإن تصرفه يتوقف على موافقة المالك، إن أمضاه بقي وإن ألغاه انتهى.
فالوقف حالة استثنائية ترد على المال المملوك فتخرج منفعته عن ملك صاحبها حيث هو أصله مال مملوك ملكية خاصة خرج بالوقف عنها، كما يرى أهل العلم، إلى واحدة من الحالات التالية: يبقى المال الموقوف في ملك صاحبه ولكنه ملك مقيد لا يملك فيه صاحبه كل التصرفات، قال بذلك مالك وأيده الكمال بن الهمام من الحنفية.
المال الموقوف يخرج من ملك الواقف إلى ملك الموقوف عليهم، قال بذلك بن حنبل في أرجح الروايات.
المال الموقوف يخرج من ملك الواقف ويكون الملك فيه على حكم ملك الله تعالى .
والفقهاء لم ينتبهوا في خلافهم هذا إلى البحث عن طبيعة هذا المال بعد أن طرأ عليه هذا الحكم وهو الوقف.
فالحديث عن أن المال مازال باقيا في ملك صاحبه حديث غير مقبول لأن من شروط الملك حرية التصرف وهي غير متحققة هنا.
ومن شروط الصدقة خروج المال المتصدق به ابتغاء القربة لله تعالى، إلى المتصدق عليه وهو غير متحقق هنالأن التي تخرج عن صاحبها هي الصدقة المستهلكة التي لا تبقى بعد الانتفاع بها، وعليه فإنه لامجال للحديث عن ملك الموقوف لأن الأصل في الوقف هو التصدق بمنفعته وبالتالي فإن ملك الموقوف عليهم يتعلق بالمنافع.
/ والقول الذي يمكن أن يكون مقبولا من هذه الأقوال هو أن المال الموقوف يخرج من ملك الواقف إلى ملك الله تعالى.
والفقهاء لم ينتبهوا إلى أمر هام وهو ضرورة وجود جهة لها ذمة يضاف إليها الملك وتقوم بتحمل الالتزامات و التبعات الناتجة عن هذا الملك، وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
وكان الأجدر لهؤلاء أن ينسبوا المال الموقوف إلى ملكية الدولة التي ترعى شئون العباد وتقوم بحراسة الدين وسياسة الدنيا، وهي المكلفة بتنفيذ الأحكام الشرعية.
وكان يمكنهم أن يقيسوا مال الوقف على مال الزكاة الذي يخرج عن ملك صاحبه ويصبح مالا عاما قبل أن يوزع على مستحقيه فيملكونه ملكية خاصة.
فالقول بأن المال الموقوف مال عام على وجه الإطلاق لا يصح لأن الدولة هي القائمة على المال العام وليست لها مطلق التصرف فيه لأنها مقيدة بشرط الواقف.
فأنسب تعبير يمكن أن نصف بها مال الأوقاف هو أنه مال عام مخصص لمصرف.وهوبهذا المعنى مال خاص ولكنه يختلف عن المال الخاص بمعناه المطلق، فلا تجري عليه أحكام المال الخاص ولا العام على إطلاقهما.

معهودة وذلك مثل قوله أنت طالق الطلاق .وضرب آخر من دلائل العموم إذا اتصل بها وصف عام مثل قول الرجل والله لا أكلم أحدا إلا رجلا كوفيا ولا هذا الأصل للتعذر .
فأما الضعف الثاني فهو غير الأول لإمكان صرف كل واحد إلى ضعف لأن المفسرين قالوا الضعف الأول النطفة والضعف الثاني ضعف الطفولة ومعناه خلقكم من ماء ذي ضعف وعنى بضعفه قلته أو حقارته كقوله تعالى .
ألم نخلقكم من ماء مهين المرسلات : .
ثم جعل من بعد ضعف الروم : أي ضعف الطفولة قوة أي قوة الشباب ثم جعل من بعده قوة الشباب ضعفا وشيبة أي عند الكبر .
قوله وإذا تعذر متصل بأول كلام يعني لام المعرفة للعهد وإذا تعذر معنى العهد حمل على الجنس مجازا وفي الجنس معنى العموم على ما مر غير مرة .
وذلك مثل قوله أنت طالق الطلاق اللام فيه لتعريف الجنس إذ ليس يمكن صرفه إلى معهود فيثبت فيه معنى العموم حتى إذا نوى الثلاث يقع ولكنه بدون النية يتناول الواحد لأنها أدنى الجنس وهي المتيقن بها .
قوله وضرب آخر من دلائل العموم وصف عام .
والمراد بعمومة أنه يصح أن يوصف به كل فرد من أفراد نوع الموصوف ولا يختص بواحد كقوله رجل كوفي يصح أن يوصف بهذه النسبة كل رجال الكوفة فإذا وصفت النكرة بمثل هذا الوصف تتعمم ضرورة عموم الوصف وإن كانت في نفسها خاصة كما تتعمم بوقوعها في موضع النفي وبكلمة كل .
فإذا قال والله لا أكلم أحدا إلا رجلا أو لا أتزوج أحدا إلا امرأة كان المستثنى رجلا واحدا وامرأة واحدة حتى لو كلم رجلين أو تزوج امرأتين يحنث لأن الاستثناء من النفي إثبات والنكرة في الإثبات تخص .
ولو قال لا أكلم إلا رجلا عالما أو رجلا كوفيا كان له أن يكلم كل عالم أو كل كوفي وإن كان نكرة في الإثبات لعموم الوصف والنكرة يحتمل أن تصير عامة بدليل يقترن بها كما بينا فيجوز أن يتعمم باتصافها بالوصف العام إذ الوصف الموصوف كشيء واحد .
ويؤيده قوله تعالى .
قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا الأنعام : .
حيث صار كل دم مسفوح مستثنى وهذا المعنى وهو أن النكرة إذا لم تكن موصوفة الاستثناء باسم الشخص فيتناول شخصا واحدا وإذا كانت موصوفة فالاستثناء بصفة النوع فتخص ذلك النوع لصيرورته مستثنى كذا في جامع شمس الأئمة رحمه الله .
واعلم أن الوصف من أسباب التخصيص والتقييد في النفي والإثبات جميعا فإن قولك رأيت رجلا عالما أخص بالنسبة إلى قولك رأيت رجلا لأنه وإن تناول واحدا من الجملة إلا أنه شائع في كل الجنس يصلح لتناول كل واحد من إفراده على سبيل البدل وقولك رأيت رجلا عالما شائع في بعض الجنس وهم العالمون منهم على سبيل البدل لا في كله .
وكذا قولك ما رأيت رجلا عم النفي جميع الجنس كما مر بيانه وقولك ما رأيت رجلا عاما عم النفي بعض الجنس وهم العالمون لا كله حتى لو رأى رجلا غير عالم لا يكون كاذبا .
وكذا لو قال لأكلمن اليوم رجلا عالما أو رجلا كوفيا أو قال لأتزوجن امرأة كوفية يتعلق البر بكلام رجل واحد وبتزوج امرأة واحدة لا غير وكلما ازداد وصف في الكلام ازداد تخصيص هذا هو موجب اللغة ومذهب عامة أهل الأصول .
وإذا ثبت هذا عرفنا أن هذا الأصل لا يطرد في جميع المواضع .
وقد كنت في مجلس شيخنا العلامة وأستاذ الأئمة مولانا حافظ الملة والدين أسكنه الله بحبوحة جناته وكان المجلس غاصا بالعلماء النحارير والفضلاء الحذاق المهرة إذ جرى الكلام في هذه المسألة فقال بعض الكبار تعميم النكرة الموصوفة مختص بالاستثناء من النفي وبكلمة أي دون ما عداهما وتمسك بنحو ما ذكرنا من المسائل والنظائر فلم يقابل برد مسموع ولم يجبه أحد جوابا شافيا .
ورأيت مكتوبا على حاشية تقويم مقروء على شيخنا هذا قدس الله روحه أن هذا الأصل يختلف حكمه باختلاف المحال فالنكرة الموصوفة بصفة عامة في موضع الإباحة وفي موضع التحريض يتعمم فأما في موضع الجزاء والخبر فلا يتعمم كما في قوله تعالى : فتحرير رقبة مؤمنة النساء: .
وكقولك جاءني رجل عالم .
ثم النكرة الموصوفة أنما يتعمم في الاستثناء من النفي وإن كان ذلك موضع إثبات لأنها كانت داخلة في صدر الكلام وأنه أخرجها بالاستثناء منه تقديرا والاستثناء ليس بمستقبل بنفسه فيؤخذ حكمه من صدر الكلام وهو موضع نفي فيتعمم ما دخل من النكرات تحته ضرورة وقوعها في موضع النفي وصار في التقدير كأنه قال لا أكلم رجلا كوفيا ولا رجلا بصريا ولا مكيا ولا مدنيا حتى عد جميع الأنواع ثم قال إلا رجلا كوفيا فلما كان المستثنى وهو رجل كوفي عاما في صدر الكلام لكونه نكرة واقعة في موضع النفي بقي كذلك بعد الاستثناء لأنه عين ما دخل في صدر الكلام .
والاستثناء ليس بمستقل بنفسه فيؤخذ حكمه من المستثنى منه فصار كأنه بعد الاستثناء في موضع النفي أيضا فيتعمم .
وهذا مؤيد بما ذكر محمد رحمه الله في الجامع لو قال لامرأتين له كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فهي طالق قاله مرتين طلقت كل واحدة منها واحدة وكان ينبغي أن أتزوج امرأة إلا امرأة كوفية والله لا أقربكما إلا يوما أقربكما فيه إن المستثنى في هذا كله يكون عاما لعموم وصفه والنكرة تحتمل ذلك .ومن هذا الضرب كلمة أي وهي نكرة يراد بها جزء مما تضاف إليه على هذا إجماع أهل اللغة قال يطلق إحديهما غير عين وكان الخيار إلى الزوج كما قال القاضي أبو حازم لأن قوله فهي كناية عن الواحدة المذكورة سابقة فصار كأنه صرح بالواحدة وعند التصريح بالواحدة تقع طلقة واحدة على إحديهما غير عين فكذلك هذا إلا أن الواحدة المذكورة في الشرط نكرة في موضع النفي لأن تقدير الكلام لا أحلف بطلاق واحدة منكما وإن حلفت بذلك فكذا والنكرة في النفي تعم والكناية وهي قوله فهي لا تستقل بنفسها ولا تفيد إذا انقطعت عن أول الكلام فلا بد من أن يؤخذ حكمها من أول الكلام لتصير مفيدة ولما عم المكنى بوقوعه في موضع النفي ولا بد من أن يؤخذ حكم الكناية من المكنى لعدم استقلالها صارت الكناية عامة أيضا فلما كرر فقد صار حالفا بطلاقهما فحنث في الأولى ومن حكم اليمين الأولى طلاق كل امرأة صارت محلوفا بطلاقها وقد صارتا كذلك فلذلك طلقتا بخلاف التصريح بقوله فواحدة منكما طالق لأن الواحدة مستقلة بنفسها وقد وقعت في موضع الإثبات لأن موضع الجزاء موضع إثبات فتخص فصار حالفا بطلاق واحدة منهما لا غير فلا تطلق إلا واحدة غير عين .
يوضح جميع ما ذكرنا أنه لو قال زينب طالق ثلاثا وعمرة تطلق عمرة ثلاثا ولو قال زينب طالق ثلاثا وعمرة طالق لم تطلق عمرة إلا واحدة لأن قوله وعمرة طالق مفهوم المعنى مستند بنفسه فلا يحتاج إلى تعرف حكمه مما سبق بخلاف قوله وعمرة لأنه غير مفيد بنفسه فلا بد من أن يؤخذ حكمه مما سبق وأما عموم كلمة أي باعتبار الصفة فسنبينه إن شاء الله تعالى .
فصار الحاصل أن هذا الأصل مسلم في بعض المواضع دون البعض لما ذكرنا من المعاني .
قوله والله لا أقربكما إذا قال لامرأتين له والله لا أقربكما إلا يوما أقربكما فيه لم يكن موليا بهذا الكلام أبدا لأنه وصف يوم الاستثناء بصفة عامة فأوجب العموم فيمكنه أبدا أن يقربهما في كل يوم يأتي فلا يلزمه شيء فعدمت علامة الإيلاء فإن قربهما في يومين متفرقين حنث .
فإن قال والله لا أقربكما إلا يوما لم يصر موليا لجواز أن يقربهما جميعا من غير حنث يلزمه فإذا قربهما في يوم صار موليا منهما بعد غروب الشمس من ذلك اليوم لذهاب الاستثناء لأن المستثنى يوم واحد .
هو القاضي عبدالحميد بن عبدالعزيز السكونيب أبو حازم قاضي القضاة من أهل البصرة ولي القضاء بالشام والكوفة والكوخ من بغداد توفي سنة ه أنظر البداية والنهاية / .
الله تعالى أيكم يأتيني بعرشها النمل : ولم يقل يأتونني ويقال قوله ومن هذا الضرب أي من القسم الآخر وهو النكرة التي عمت بالوصف العام كلمة أي .
أو من جنس النكرة التي تعم بدليل العموم كلمة أي فعلى هذا الوجه يكون هذا إشارة إلى قوله وقسم آخر النكرة .
واعلم أن أيا معناه أن يكون مدلوله بعضا من الكل غير معين ولذلك لزم أن يكون مضافا أبدا وأن لا يجوز إضافته إلى الواحد المعرف فلا يقال أي الرجال إلا إذا كان في معنى الجمع كقوله أي التمر أكلت أفضل وإنما يجوز إضافته إلى الواحد المنكر على تأويل الجمع أيضا فإن قولك أي رجل معناه أي الرجل وإذا لم يكن هذا التأويل لم يجز إضافة أي إليه أيضا كذا في حاشية المفضل المصنفة وذكر في الصحاح أي اسم معرب يستفهم به ويجازى فيمن يعقل وفيمن لا يعقل وهو معرفة للإضافة .
وإذا كانت دلالته على جزء من الكل كان في أصل الوضع للخصوص ولذلك إذا قيل أي الرجال عندك وأي رجل عندك لم يستقم الجواب إلا بذكر واحد بأن يقول زيد أو عمرو كذا رأيت في بعض نسخ أصول الفقه .
ويدل على أنه للخصوص قوله تعالى إخبارا عن سليمان .
أيكم يأتيني بعرشها .
فإن المراد الفرد من المخاطبين بدليل أنه قال يأتيني ولم يقل يأتونني وكذا يقال أي الرجال أتاك بصيغة الفرد ولا بصيغة الجمع في الاستفهام والشرط جميعا .
وهذا إذا كان ما أضيف إليه أي معرفة فإن أضيف إلى نكرة فالفعل المسند إليه والجزاء على وفق المضاف إليه تقل أي رجل قام وأي رجلين قاما وأي رجال قاموا وتقول أي عبد من عبيدي دخل الدار فهو حر وأي عبدين من عبيدي دخلا الدار فهما حران وأي عبيد من عبيدي دخلوا الدار فهم أحرار ولا يجوز أي من عبدين من عبيدي وأي عبيد من عبيدي دخل الدار فهو حر وذلك لأن كلمة أي وضعت للاستفهام في الأصل فإذا كان ما أضيف إليه معرفة كان الاستفهام عن واحد من الجملة لأن الاستفهام لا يتعدى عن المضاف والمضاف إليه والمانع من انصرافه إلى المضاف إليه موجود لأن المتكلم أقر بكون المضاف إليه معلوما له فينصرف الاستفهام إلى المضاف لا محالة وهو أي ودلالته على واحد من الجملة التي أضيف إليها فيكون الفعل المسند إلى ضميره على صيغة الفرد وهذا هو الذي منع من إضافته إلى المفرد في المعرفة لأنه إنما يصح الاستفهام إذا كان هناك جملة لها واحد وهي المثنى والمجموع .
وإذا كان ما أضيف إليه أي نكرة فالاستفهام ينصرف إلى المضاف إليه كله لأنه لا مانع ههنا من الانصراف إلى الكل فينصرف إليه لكونه جواب الاستفهام وهذا لأن أيا ههنا يقع في الحقيقة صفة للمضاف إليه فينصرف الاستفهام إلى كله بخلاف ما إذا كان المضاف إليه معرفة فإن أيا لا يكون في معنى الصفة ضرورة إن أيا نكرة والمضاف إليه معرفة وإذا كان كذلك لا بد من أي الرجل أتاك وقال محمد رحمه الله أي عبيدي ضربك فهو حر فضربوه فإنهم يعتقون ولم يقل ضربوك فثبت أنها كلمة فرد لكنها متى وصفت بصفة عامة أن يكون الضمير المسند إليه الفعل موافقا للمضاف إليه فلهذا يقال أي رجل قام وأي رجلين قاما وأي رجال قاموا.
وما ذكرنا هو الذي جوز إضافته إلى النكرة المفردة لأن المستفهم عنه كما يكون غير مفرد يكون أيضا مفردا إليه أشير في التخمير وغيره.
ثم كلمة أي إن بقيت نكرة بعد الإضافة كما يشير إليه هذا التقرير كان قول الشيخ هي نكرة مجرى على إطلاقه وحقيقته وإن صارت معرفة بالإضافة كما هو مذهب عامة أهل النحو وكما هو المذكور في الصحاح ولهذا يصلح مبتدأ ولا بد فيه من أن يكون معرفة كان قوله وهي نكرة محمولا على المعنى لأنها وإن تعرفت صورة بقيت الجهالة فيها معنى لأنها تصلح لتناول كل واحد من آحاد ما أضيف إليه على البدل ولهذا صح الاستفهام بها بعد الإضافة إلى المعرفة فكانت نكرة معنى.
يوضحه ما ذكره القاضي الإمام في التقويم وأما كلمة أي فبمنزلة النكرة عندنا لأنها تصحب النكرة لفظا أو معنى لاستحضارها تقول أي رجل فعل كذا وأي دار تريدها والنكرة معنى قوله تعالى.
أيكم يأتيني بعرشها النمل: .
وهي نكرة معنى يعني أي رجل منكم لأن المراد بها واحد منهم.
وكذا قوله يراد بها جزء ما تضاف إليه مجرى على ظاهره إن كان المضاف إليه معرفة فأما المضاف إليه إذا كان نكرة فلا بد له من تأويل لأن المراد بها ح كل ما أضيف إليه على ما بينا أن الاستفهام عن الكل لا عن الجزء.
وتأويله أن المضاف إليه إذا كان نكرة لا بد من أن يكون جزءا من جملة فكان أي مع ما أضيف إليه جزءا من تلك الجملة.
وبيانه أن المتكلم في قوله أي رجال قاموا قدر في نفسه أعدادا مما ينطلق عليه اسم رجال واشتبه عليه واحد من تلك الأعداد موصوف بالقيام فاستفهم عن ذلك ولو لم يكن هذا التقدير لما صح الاستفهام فكان تقديره أي رجل من الرجال قاموا فصار في التحقيق مضافا إلى الرجال بواسطة رجال فكان المراد به جزءا من تلك الجملة إلا أن ذلك الجزء جمع لا فرد.
قوله أي عبيدي ضربك إلى آخره.
كلمة أي إذا وقعت في موضع الشرط لا بد من أن يتعقب ما دخل عليه فعل كما في كل لأنها للزوم إضافتها لا تدخل إلا على الاسم وهو لا يصلح شرطا فلا بد من أن يليه فعل يكون هو شرطا في الحقيقة ثم إن كان ذلك الفعل مسندا إلى خاص لا يصلح وصفا لأي عرف أن المراد به الخصوص فلا يتناول إلا واحدا.
وإن كان مسندا إلى ضمير راجع إلى أي حتى صلح وصفا له يعم بعموم تلك الصفة ففي قوله أي عبيدي ضربك فهو حر الفعل مسند إلى الضمير الراجع إلى أي فيصير وصفا له فيعم بعمومه كما يعم في قوله إلا رجلا كوفيا وقوله من شاء من عبيدي عمت بعمومها كسائر النكرات في موضع الإثبات وإذا قال أي عبيدي ضربك فقد وصفها بالضرب وصارت عامة وإذا قال أي عبيدي ضربته فقد انقطع الوصف عنها فلم يعتق إلا واحد وعلى ذلك مسائل أصحابنا وكذلك إذا قال: فإن ضربوه جميعا معا أو واحدا بعد واحد عتقوا.
وإذا قال أي عبيدي ضربته فهو حر فقد أسند الضرب إلى خاص وهو المخاطب فلا يصلح أن يكون وصفا لأي فبقي على الخصوص كما كان لعدم ما يوجب تعميمه فإذا ضربهم على الترتيب عتق الأول لأنه لا مزاحم له وإن ضربهم جملة عتق واحد منهم والخيار إلى المولى لا إلى الضارب لأن نزول العتق من جهته فكان التعيين إليه .
ولا يقال قد صار أي موصوفا بالمضروبية لأن الضمير المنصوب يرجع إليه فيصير عاما بهذا الوصف كما عم المستثنى في قوله والله لا أقربكما إلا يوما فيه وإن كان مفعولا فيه بعموم وصفه وهو القربان لأنا نقول القربان وصف متصل باليوم حقيقة لأن الفعل المحدث يتعلق بالزمان فيجوز أن يصير اليوم عاما به فأما الضرب فقد اتصل بالضارب وقام به فيستحيل اتصاله بالمضروب في الحقيقة لأن الوصف الواحد يستحيل أن يقوم بشخصين والمتصل بالمضروب أثر الضرب لا الضرب فلهذا لم يعم به.
ولأن المفعولية فضلة في الكلام يثبت ضرورة تعدي الفعل فلا يظهر أثره في التعميم لأن ما ثبت بالضرورة يتقدر بقدرها بخلاف اليوم المستثنى في قوله إلا يوما أقربكما فيه لأنه صرح بذكره وجعله موصوفا بصفة عامة قصدا ولما ذكرنا أن الفعل المحدث مع الزمان متلازمان كذا في فوائد الشيخ الإمام مولانا حميد الملة والدين رحمه الله.
قوله وعلى ذلك أي على أن النكرة تعم بالوصف العام وإن كانت في أصل الوضع للخصوص.
أو على أن كلمة أي تعم بصفة عامة وإن كانت موضوعة لفرد يثبت مسائل أصحابنا.
فإذا قال أي نسائي كلمتها فهي طالق فكلمهن طلقت واحدة ولو قال أي نسائي كلمتك فهي طالق فكلمته جميعا طلقن جميعا لما قلنا.
وكذا لو قال أعتق أي عبيدي شئت فأعتقهم جميعا لا يعتق إلا واحد منهم والأمر في بيانه إلى المولى ولو قال أيكم شاء العتق فهو حر فشاءوا جميعا عتقوا.
وكذا قوله أي نسائي شئت طلاقها فهي طالق وأي نسائي شاءت طلاقها على هذا أيضا.
قوله كذلك أي كما قالوا بعموم أي في قوله أي عبيدي ضربك قالوا أيضا بعموم في هذه المسألة.
إذا قال لعبيده أيكم حمل هذه الخشبة فهو حر فإن حملها واحد بعد واحد عتقوا جميعا بكل حال.
فإن حملوها جملة فإن كان يطيق حملها واحد لم يعتقوا وإن كان لا يطيق حملها واحد عتقوا وإن كانوا عشرة بعد أن تكون الخشبة بحيث أيكم حمل هذه الخشبة فهو حر وهي لا يحملها واحد فحملوا عتقوا وإن كان يحملها واحد فحملوا كلهم فرادى عتقوا وإذا اجتمعوا على ذلك لم يعتقوا لأن المراد به فيما يخف حمله انفراد كل واحد منهم في العادة لإظهار الجلادة.فأما لا يستقل بحملها الاثنان فصاعدا لما ذكرنا أن كلمة أي نكرة تدل على جزء مما تضاف إليه وقد وصفت بصفة عامة وهو الحمل فتعم إلا أن العموم ههنا على وجهين: الاشتراك والانفراد فيتعين أحدهما بدلالة الحال.
فإن كانت الخشبة يطيق حملها واحد كان المراد به العموم على وجه الانفراد لأن المقصود حينئذ معرفة جلادتهم وقوتهم وذلك يحصل بحمل كل واحد لا بحمل الجميع جملة.
وإن كان لا يطيق حملها واحد كان الغرض صيرورة الخشبة محمولة إلى موضع يريده وذلك يحصل بالحمل على طريق الاستعانة كما يحصل بالحمل على سبيل الانفراد فيتعلق العتق بمطلق الحمل.
ثم الكلام العام إما أن يتناول الأدنى أو الكل فأما ما بين ذلك فلا فإذا لم يطق حملها واحد وجب التجاوز عن الواحد فإذا تجاوزنا لم يجز التعليق بشيء دون الكل فلذلك قلنا إذا حملوها جملة عتقوا وإن كان يطيق حملها اثنان.. واعلم أن من لم يسلم اطراد الأصل المذكور في جميع المواضع قال ليس عموم أي في هذه المواضع بمجرد الوصف فإن الرقبة في قوله تعالى.
فتحرير رقبة مؤمنة النساء: .
وصفت بوصف عام ولم تعم.
وكذا لو كان له عبيد سود وبيض فقال:أي عبيدي ضربك فهو حر يتناولهم جميعا ولو قال أي عبد أسود من عبيدي ضربك فهو حر يتناول السود منهم دون البيض.
ولو قال أي عبد أسود طويل ضربك يتناول الطوال من السود دون غيرهم وكذا لو قال أي عبيدي ضربك وشتمك لم يعتق إلا من جمع بين الشتم والضرب.
وكذا لو قال مستفهما أي عبيدي ضربك لا يستقيم الجواب بأكثر من واحد كما أشرنا إليه من قبل فعرفنا أن العموم فيه ليس باعتبار نفس الصفة ولكنه إنما عم لوقوعه في موضع الشرط وذلك من أسباب التعميم في الأسماء المبهمة لأن هذه الأسماء لإبهامها تحتاج إلى صلة فإذا وقعت في موضع الشرط صار الفعل الذي جعل صلة لها هو الشرط حقيقة فيعم هذا الفعل لصيرورته شرطا ولما عم هذا الفعل وهو مسند إلى مبهم لا يعرف إلا به عم ما أسند إليه ضرورة حتى لو كانت الصلة مسندة إلى غيره قائما به لا يوجب ذلك عمومه كما في قوله أي عبيدي ضربته فصار حاصل الكلام أن عند هذا القائل النكرة تعم بالوصف العام في الاستثناء من النفي وفيما إذا وقع الوصف العام شرطا وأما فيما وراء ذلك تعم النكرة بالوصف لما ذكر من الشواهد والنظائر لكن في عامة نسخ أصول الفقه لأصحابنا وعامة شروح الجامع ذكر هذا الأصل مطلقا من غير فصل فوجب الأخذ به احترازا عن مخالفة العامة.
النكرة المفردة في موضع إثبات فإنها تخص عندنا ولا تعم إلا أنها مطلقة وقال الشافعي رحمه الله هي توجب العموم أيضا حتى قال في قول الله تعالى فتحرير رقبة النساء: أنها عامة تتناول الصغيرة والكبيرة والبيضاء قوله فأما النكرة المفردة لما فرغت من بيان ما هو عام بنفسه وما هو عام بغيره وهو النكرة التي لحقها بعض دلائل العموم شرع في بيان النكرة المفردة فإنها من ألفاظ العموم عند البعض فقال: فأما النكرة المفرد أي المفردة صيغة ومعنى فيكون احترازا عن رجال ونساء وقوم ورهط منكرات.
أو المطلقة المجردة عن دلائل العموم فإنها تخص في موضع الإثبات ولا تعم إنما تعرض للجانبين تأكيدا لأنه في بيان الخلاف.
إلا أنها مطلقة.
نفى العموم عنها وأثبت الإطلاق.
والفرق بين المطلق والعام أن المطلق دلالته على حقيقة الشيء وماهيته من غير تعرض لقيد زائد والعام هو الدال على تلك الحقيقة مع التعرض للكثرة الغير المتعينة كالناس فالنكرة مطلقة لا عامة لأن دلالتها على نفس الحقيقة دون التكثر.
وبعضهم فرقوا بين المطلق والنكرة فقالوا الماهية في ذاتها لا واحدة ولا لا واحدة ولا كثيرة ولا لا كثيرة فاللفظ الدال عليها من غير تعرض لقيد ما هو المطلق.
ومع التعرض لكثرة متعينة ألفاظ الأعداد.
ولكثرة غير متعينة هو العام ولوحدة معينة المعرفة ولوحدة غير معينة النكرة والصواب أنه لا فرق بينهما في اصطلاح أهل الأصول كما أشار الشيخ إليه إذ تمثيل جميع العلماء المطلق بالنكرة في كتبهم يشعر بعدم الفرق.
وقال الشافعي رحمه الله: هي أي النكرة في موضع الإثبات توجب العموم ورأيت في بعض كتبهم أن النكرة في موضع الإثبات إذا كان خبرا لا يقتضي العموم كقولك جاءني رجل وإذا كان امرأ فالأكثرون على أنها للعموم كقوله أعتق رقبة.
وذكر في القواطع وغيره أنها تعم على سبيل البدل لأن قوله رجل يتناول كل رجل على سبيل البدل من صاحبه وليس بعام على سبيل الجمع وعبارة بعضهم يعم من حيث الصلاحية لكل فرد فمن قال بالعموم وتمسك بقوله تعالى إنما قولنا لشيء إذا أردناه النحل: فإن قوله لشيء على العموم وإن كان في موضع الإثبات لأن الله تعالى لم يرد شيئا دون شيء لأن قدرته شاملة جميع الأشياء محيطة بها كلها وبأن قوله تعالى فتحرير رقبة النساء: عام يتناول كل رقبة.
والدليل عليه أنه يخرج عن العهدة بإعتاق أيها كان ولولا أنها للعموم لما كان كذلك كذا في المحصول ألا ترى أنه قبل التخصيص حتى خصت العمياء والمجنونة والمدبرة من الجملة بالإجماع والتخصيص لا يرد إلا على العام وألا ترى أنه يحسن الاستثناء بإلا بأن يقول أعتق رقبة إلا أن يكون كافرة أو معيبة ويقول أعط هذا الدرهم والسوداء والكافرة والمؤمنة والصحيحة والزمنة وقد خص منها الزمنة بالإجماع فصح تخصيص الكافرة منها بالقياس بكفارة القتل قلنا نحن هذه مطلقة لا عامة لأنها فرد فيتناول واحدا على احتمال وصف دون وصف والمطلق يحتمل التقييد وذلك مانع من العمل بالمطلق فصار نسخا وقد جعل وجوب التحرير فقيرا إلا أن يكون كافرا والاستثناء إخراج بعض ما تناوله اللفظ ولولا أنه عام لم يتصور فيه الاستثناء وإذا كان كذلك يجوز تخصيص الكافرة منها بالقياس على كفارة القتل إذ العام المخصوص منه يخص بالقياس بالاتفاق وقلنا نحن هذه مطلقة أي الرقبة المذكورة في النص مطلقة أو النكرة المفردة عن دلائل العموم مطلقة لا عامة لأنها فرادى موضوعة لفرد من أفراد الجملة صيغة ومعنى أما صيغة فلأنها تثنى وتجمع.
وأما معنى فلأن دلالتها على فرد لا على جمع فيقال رقبة من رقاب وعبد من عبيد ويراد به الواحد وقال تعالى إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا المزمل: والمراد بذلك الواحد ألا ترى أنه لو قال الله علي أن أعتق رقبة لا يجب عليه إلا إعتاق رقبة واحدة وكذلك يخرج عن عهدة الأمر في قوله تعالى فتحرير رقبة بإعتاق رقبة واحدة ولو كان هذا اللفظ عاما لم يخرج عن عهدة النذر والأمر إلا بإعتاق ثلاث رقاب فصاعدا ويدل عليه ما ذكرنا أن النكرة إذا أعيدت نكرة كانت الثانية غير الأولى لغة ولو كان إطلاق اسم النكرة يوجب العموم ولم يكن الثانية غير الأولى فإن العام إذا أعيد بصيغته فالثاني لا يتناول إلا ما تناوله الأول بمنزلة اسم الجنس كذا في التقويم وأصول الفقه لشمس الأئمة وإذا ثبت أنها اسم لفرد تتناول واحدا ولكن على احتمال وصف دون وصف إذ المطلق لا يتعرض للصفات أصلا يعني يحتمل أن يكون ذلك الواحد صغيرا أو كبيرا أو كافرا أو مؤمنا أو أسود أو أبيض أو سنديا أو هنديا إلى غيرها من الصفات لعدم كونه متعينا وبمثله لا يثبت العموم إذ لا بد له من انتظام جمع لفظا أو معنى ولم يوجد فيكون مطلقة لا عامة والمطلق لا يحتمل التخصيص لأنه من خصائص العام.
وقوله والمطلق يحتمل التقييد تنبيه للخصم على الغلط ومزل القدم وإشارة إلى الجواب عند عدوله عن العموم إلى الإطلاق وتمسكه به يعني ما ذكرت من احتمال التخصيص في النكرة المطلقة ليس بثابت ولكنها تحتمل التقييد فإن تمسكت بإطلاقها وقلت لما كانت محتملة للتقييد فتقيدها بالقياس على كفارة القتل لأن الكفارات جنس واحد فذلك فاسد أيضا لأن التقييد مانع عن العمل بالإطلاق فإنه لو أعتق رقبة كافرة في كفارة القتل لا يجوز عن الكفارة فكان نسخا والنسخ بالقياس لا يجوز فلا يجوز التقييد به أيضا.
قوله وقد جعل وجوب التحرير جواب عن سؤال مقدر وهو أن يقال:الأمر لا جزاء الأمر فصار ذلك سببا له فيتكرر مطلقا بتكرر فإن ذلك يحتمل الخصوص إلى الثلاثة والطائفة يحتمل الخصوص إلى الواحد بخلاف الرهط والقوم وصار مقيدا بالملك لاقتضاء التحرير والملك لا على جهة الخصوص ولم يتناول الزمنة يوجب التكرار وإن كان متعلقا بشرط أو متقيدا بوصف على ما مر وقد تكرر وجوب التحرير بتكرر الحنث والظهار ونحوهما فعرفنا أن لفظ رقبة عام وإلا لم يستقم إيجاب التحريم ثانيا فقال: قد جعل وجوب التحرير جزاء لأمر أي لشأن وهو الحنث والظهار ونحوهما بدليل دخول حرف الفاء فيه فصار ذلك الأمر سببا لوجوب التحرير فيكرر وجوب التحرير مطلقا أي غير مقيد بوصف الإيمان بتكرر ذلك الأمر الذي صار سببا له كتكرر وجوب الصلاة بتكرر الوقت وليس تكرر الحكم بتكرر السبب من باب العموم في شيء.
قوله وصار أي المذكور وهو الرقبة مقيدا بالملك جواب سؤال آخر وتقريره من وجهين: أحدهما أن يقال إن تقييد المطلق نسخ عندكم وقد قيدت الرقبة بالملك بالرأي من غير نص يوجبه حتى لم يجز إعتاق رقبة غير مملوكة وصار كأنه قيل فتحرير رقبة مملوكة ولم يلزم منه النسخ فنقيدها بوصف الإيمان أيضا بالقياس والخبر وهو قوله عليه السلام: أعتقها فإنها مؤمنة فقال اشتراط الملك في الرقبة ثبت لضرورة التحرير المنصوص عليه واقتضائه فإن التحرير لا يصح إلا في الملك وما ثبت باقتضاء النص فهو بمنزلة الثابت بعين النص والثاني أن يقال قد خص غير المملوكة من هذا النص كما خصت الزمنة حتى لم يجز إعتاق غير المملوكة كما لم يجز إعتاق الزمنة والتخصيص يدل على العموم فقال اشتراط الملك ثبت باقتضاء النص لأن التحرير الواجب لا يتأدى إلا بالملك كما لا يتأدى الصلاة إلا بالطهارة قال عليه السلام.
: لا عتق فيما لا يملكه ابن آدم لا بطريق التخصيص فلا يلزم منه العموم.
قوله ولم يتناول الزمنة جواب عن قوله خصت الزمنة بالإجماع فتخص الكافرة أيضا فقال التخصيص إنما يكون فيما تناول اللفظ إياه ظاهرا لولا المخصص وهذا النص لا يتناول الزمنة فلا يكون عدم جواز إعتاقها من باب التخصيص بل لأنها ليست برقبة ذلك أخرجه مسلم في المساجد حديث رقم وأبو داود في الصلاة حديث رقم و والإمام أحمد في المسند / .
أخرجه الترمذي في الطلاق حديث رقم ،وأبو داود في الطلاق حديث رقم ،وابن ماجة في الطلاق حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
لأن الرقبة اسم للبنية مطلقا فوقعت على الكامل منه الذي هو موجود مطلق فلمن يتناول ما هو هالك من وجه وكذلك التحرير المطلق لا يخلص فيما هو هالك من وجه فلم يدخل الزمن فأما أن يكون مخصوصا فلا.
لأن الرقبة اسم للبينة مطلقا والإطلاق يقتضي الكمال والزمنة قائمة من وجه مستهلكة من وجه فلا تكون قائمة على الإطلاق فلا يتناولها مطلق اسم الرقبة وكذلك التحرير المطلق أي الكامل لا يخلص أي لا يتحقق فيما هو هالك من وجه فلا يتناول الزمن ولهذا شرط كمال الرق حتى لم يجز إعتاق المدبر وأم الولد لأن التحرير منصوص عليه مطلقا وذلك إعتاق كامل ابتداء وإعتاق المدبر وأم الولد تعجيل لما صار مستحقا لهما مؤجلا فلا يكون إعتاقا مبتدأ مطلقا كذا ذكر شمس الأئمة رحمه الله.
فأما الجواب عن تمسكهم بالآية فهو أن العموم ثبت في قوله لشيء من طريق المعنى لا من طريق اللفظ وذلك لأن الأشياء متساوية في قدرته جل جلاله فإذا أخبر عن نفوذ قدرته في بعضها فقد دل بالمعنى على نفوذ قدرته في سائرها وما ذكروا من العموم على سبيل البدل أن عنوانه أن كل واحد من الجملة يكون في الصلاحية بدلا عن صاحبه والداخل تحت اللفظ واحد منها فهو مذهبنا وأن عنوانه أن اللفظ يتناول على سبيل الاجتماع والشمول فهو فاسد لما بينا أن الصيغة وضعت لفرد فلا يتناول العدد إلا بقرينة كذا في الميزان وأما تمسكهم بالاستثناء فضعيف أيضا لأنا لا نسلم أن هذا الاستثناء إن صح استثناء حقيقي لأنه لا بد في الاستثناء الحقيقي من أن يكون صدر الكلام متناولا للمستثنى وغيره حقيقة وليس كذلك ههنا لأن صدر الكلام لم يتناول إلا الواحد فلا يمكن إخراجه عنه فيكون بمعنى لكن وذلك لا يدل على العموم أو يكون هذا استثناء من الأحوال أي أعتق رقبة واحدة على أي حال كانت إلا في حالة الكفر وحينئذ نثبت الأحوال في صدر الكلام بدلالة الاستثناء بضرورة صحته فأما إذا عدم الاستثناء بلا ضرورة في إثباتها مع أنها غير مذكورة فلا يثبت العموم.
قوله وصار ما ينتهي إليه الخصوص أي التخصيص نوعين بالياء لا بالألف كما وقع في بعض النسخ.
وصار ماى ينتهي إليه الخصوص ... وصار ما ينتهي إليه الخصوص نوعان الواحد فيما هو فرد بصيغته أو ملحق بالفرد وأما الفرد فمثل الرجل

وقوله: تمتع أي مطلقا، ولو بالنظر لانها كالاجنبية.
قوله: لاختلال ملكه أي لضعف ملكه فيها.
قوله: ويجب بوطئه لها مهر أي وإن طاوعته لشبهة الملك.
اه.
شرح المنهج.
وقوله: لشبهة الملك: دفع لما قد يقال إذا طاوعته كانت زانية، فكيف لها المهر، وحاصله أن لها شبهة دافعة للزنا وهي الملك.
اه.
بجيرمي قال ع ش: ولا يتكرر المهر بتكرر الوطئ إلا إذا وطئ بعد أداء المهر.
اه.
قوله: لاحد أي لا يجب عليه حد بوطئه لها، وإن علم التحريم واعتقده لانها ملكه.
نعم، يعزر من علم التحريم منهما.
قوله: والولد حر أي وإذا أحبلها وولدت منه يكون الولد حرا، لانها علقت به وهي في ملكه.
قال في المنهج وشرحه: ولا يجب عليه قيمتها لانعقاده حرا وصارت بالولد مستولدة مكاتبة، فإن عجزت عتقت بموت السيد.
اه.
قوله: وله أي للمكاتب بفتح التاء.
وقوله: شراء إماء أي توسعا له في طريق الاكتساب.
قوله: لا تزوج أي ليس له أن يتزوج لما فيه من المؤن، ولانه عبد ما بقي عليه درهم.
وليس للمكاتبة أيضا أن تتزوج خوفا من موتها بالطلق فيفوت حق السيد.
قوله: إلا بإذن سيده أي فله التزوج حينئذ.
قوله: ولا تسر ولو بإذنه أي لا يجوز له التسري مطلقا، سواء كان أذن سيده له فيه أم لا، لضعف ملكه، وخوفا من هلاك الجارية بالطلق لو حبلت، فمنعه من الوطئ كمنع الراهن من وطئ المرهونة، فإن خالف ووطئ فلا حد عليه لانه ملكه، والولد منه يلحقه ويتبعه رقا وعتقا، فإن عتق هو عتق ولده، وإلا رق وصار للسيد، ولا تصير الامة به أم ولد، لانعقاده رقيقا مملوكا لابيه.
قوله: يعني لا يجوز له وطئ مملوكته أي وإن لم ينزل، وإنما حمل التسري على مطلق الوطئ لان حقيقة التسري ليست مرادة هنا، وذلك لانه يعتبر فيها أمران: حجب الامة عن أعين الناس، وإنزاله فيها، وهما ليسا بشرط هنا.
أفاده في النهاية.
قوله: وما وقع للشيخين مبتدأ خبره مبني.
وقوله: في موضع أي من كتبهما.
وقوله: مما يقتضي الخ بيان لما.
وقوله: جوازه أي الوطئ.
وقوله: بالاذن أي بإذن السيد.
قوله: أن القن الخ بدل من الضعيف، أو عطف بيان له.
وقوله: يملك بتمليك السيد له وجه بناء جواز وطئ الكاتب لامته على ملك الرقيق بتمليك السيد له أن الملك يستلزم جواز وطئه للامة التي ملكها سيده له، وإذا كان الرقيق يجوز وطؤه على هذا الوجه فالمكاتب من باب أولى، لان له ملكا في الجملة.
قوله: قال شيخنا أي في التحفة.
وقوله: ويظهر أنه أي المكاتب.
وقوله: ليس له الاستمتاع بما دون الوطئ أي لان من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
وقوله: أيضا أي كما لا يجوز له الوطئ.
قوله: ويجوز للمكاتب بيع الخ الحاصل يجوز للمكاتب التصرف فيما فيه تنمية المال كالبيع والشراء والاجارة، لا فيما فيه نقصه واستهلاكه كالهبة والصدقة والهدية، ولا فيما فيه خطر كقرض وبيع نسيئة وإن استوثق برهن أو كفيل، إلا بإذن السيد.
قوله: لاهبة وصدقة أي لا يجوز له ذلك.
نعم، ما تصدق به عليه من نحو لحم وخبز مما العادة فيه أكله، وعدم بيعه له إهداؤه لغيره.
قوله: فرع الاولى فرعان لذكره لهما: الاول: قوله لو قال السيد الخ، والثاني: قوله ولو قال كاتبتك الخ.
قوله: لو قال السيد الخ أي لو ادعى السيد على المكاتب بعد قبضه نجوم الكتابة أنك فسخت عقد الكتابة قبل أن تؤديني المال، فأنكر المكاتب ذلك، فإن أقام السيد بينة على ما ادعاه سمعت وإلا صدق المكاتب بيمينه.
قوله: كنت بتاء المخاطب.
وقوله: فسخت أي قبل قبض المال.
قوله: فأنكر المكاتب أي أصل الفسخ، أو كونه قبل قبض المال منه.
قوله: صدق أي المكاتب بيمينه إن لم يأت السيد بالبينة.
قوله: لان الاصل عدم الفسخ لو قال لان الاصل عدم ما ادعاه السيد لكان أولى، ليشمل الصورة الثانية وهي ما إذا أنكر كونه قبل قبض المال.
قوله: وعلى السيد البينة أي على ما ادعاه، فإن أقامها سمعت وفسخت الكتابة، وبقي العبد على رقه.
قوله: ولو قال أي السيد للمكاتب.
قوله: وأنا صبي في المنهاج والمنهج إسقاطه والاقتصار على قوله.
كاتبتك وأنا مجنون، أو محجور علي، وهو الاولى ليلائم قوله بعد إن عرف له ذلك، إذ هو إنما يظهر فيهما.
قوله: أو محجور علي أي بسفه، تحفة ونهاية.
قوله: فأنكر المكاتب أي ما ادعاه السيد وقال له: بل كاتبتني وأنت بالغ عاقل رشيد.
قوله: حلف السيد أي وصدق بحلفه.
قوله: إن عرف له ذلك أي ما ادعاه من الجنون والحجر، وذلك لقوة جانبه حينئذ لكون الاصل بقاءه، ومن ثم صدقناه مع كونه مدعيا للفساد على خلاف القاعدة، وهو مخالف لما ذكروه في النكاح من أنه لو زوج بنته ثم قال: كنت محجورا علي، أو مجنونا يوم زوجتها، لم يصدق وإن عرف له ذلك.
وفرق بأن الحق ثم تعلق بثالث وهو الزوج بخلافه هنا.
قوله: وإلا فالمكاتب أي وإن لم يعرف للسيد ما ادعاه، فيحلف المكاتب ويصدق بحلفه.
وقوله: لان الاصل عدم ما ادعاه السيد أي ولضعف جانبه بفقد القرينة.
قوله: إذا أحبل الخ شروع في الاعتاق بالفعل، وهو الاستيلاد.
وقد أفرده الفقهاء بترجمة مستقلة.
وختم كتابه به لان العتق فيه يعقب الموت الذي هو خاتمة أمر العبد في الدنيا، وهو قربة في حق من قصد به حصول ولد وما يترتب عليه من العتق وغيره من القربات كما تقدم واختلف فيه هل هو أقوى من العتق باللفظ، أو العتق باللفظ أقوى منه ؟ ذهب ابن حجر إلى الاول، وعلله بنفوذه من المجنون والمحجور عليه بسفه، وذهب م ر إلى الثاني وعلله بأن اللفظ ينفذ قطعا بخلافه بالاستيلاد لجواز أن تموت المستولدة أو لا، وبأنه مجمع عليه، بخلاف الاستيلاد.
والاصل فيه أنه ص قال في مارية أم إبراهيم لما ولدت أعتقها ولدها: أي أثبت لها حق الحرية.
رواه الحاكم، وقال أنه صحيح الاسناد.
وخبر: أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه.
أي بعد آخر جزء من حياته.
رواه ابن ماجة والحاكم وصحح إسناده، وخبر الصحيحين: عن أبي موسى قلنا يا رسول الله إنا نأتي السبايا ونحب أثمانهن فما ترى في العزل، أي الانزال خارج الفرج ؟ فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا.
ما من نسمة كائنة أو مقدرة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة، أي موجودة.
ففي قولهم ونحب أثمانهن دليل على أن بيعهن بالاستيلاد ممتنع.
واستشهد البيهقي لامتناع بيعها بقول عائشة رضي الله عنها: لم يترك رسول الله ص دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا أمة.
قال: ففيه دلالة على أنه لم يترك أم إبراهيم رقيقة، وأنها عتقت بعد موته.
وقد استنبط سيدنا عمر رضي الله عنه امتناع بيع أم الولد من قوله تعالى: فعل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الارض وتقطعوا أرحامكم فقال وأي قطيعة أقطع من أن تباع أم امرئ منكم ؟ وكتب إلى الآفاق لا تباع أم امرئ منكم، فإنه قطيعة، وأنه لا يحل.
رواه البيهقي مطولا.
تنبيه: آثر التعبير بإذا على التعبير بأن لان أن تختص بالمشكوك والموهوم والنادر، بخلاف إذا فإنها للمتيقن والمظنون.
ولا شك أن إحبال الاماء كثير مظنون بل متيقن، ونظيره قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا الخ.
وقوله تعالى: وإن كنتم جنبا .
فخص الوضوء بإذا لتكرره وكثرة أسبابه، والجنابة بأن لندرتها.
أفادته في التحفة.
سورة محمد صلى الله عليه وسلم، الاية: .
سورة المائدة، الاية: .
المائدة، الاية: .
قوله: حر أي كله أو بعضه، فينفذ إيلاد المبعض في أمته التي ملكها ببعضه الحر.
لا يقال إنه لا يصح إعتقاه لانه ليس أهلا للولاء، لانا نقول لا رق بعد الموت، فبموته الذي يحصل به عتق أم ولده ينتفي كونه ليس أهلا للولاء، ومن ثم صح تدبيره.
ويشترط فيه أن يكون بالغا، فلا ينفذ إيلاد الصبي وإن لحقه الولد عند إمكان كونه منه، لان النسب يكفي فيه الامكان احتياطا له، ومع ذلك لا يحكم ببلوغه، لان الاصل عدمه، وبذلك يلغز فيقال لنا أب غير بالغ.
ولا يشترط أن يكون عاقلا مختارا، وينفذ إيلاد المجنون والسفيه، بخلاف المفلس فلا ينفذ إيلاده على المعتمد، لانه كالراهن المعسر، خلافا للبلقيني في اعتماده نفوذه.
وخرج بالحر المكاتب فلا ينفذ إيلاده، فلو مات لا تعتق بموته أمته ولا ولدها، ولو مات حرا بأن أدى نجوم الكتابة قبل الموت.
كذا في المغني.
قوله: أمته أي ولو تقديرا، كأن وطئ الاصل أمة فرعه التي لم يستولدها فيقدر دخولها في ملك الاصل قبيل العلوق، ومثلها أمة مكاتبه أو مكاتبة ولده.
ويشترط فيها شرطان: الاول: أن تكون مملوكة للسيد حال علوقها منه، الثاني: أن لا يتعلق بها حق لازم للغير، فخرجت المرهونة إذا أولدها الراهن المعسر بغير إذن المرتهن، فلا ينفذ إيلاده إلا إن كان المرتهن فرعه كما بحثه بعضهم فإن انفك الرهن نفذ في الاصح، وخرجت الجانية المتعلق برقبتها مال إذا أولدها مالكها المعسر، فلا ينفذ إيلاده إلا إن كان المجني عليه فرع مالكها.
قوله: أي من له فيها ملك تفسير مراد للامة، وهو يشمل الامة المشتركة فينفذ استيلاده في نصيبه، ويسري إلى نصيب شريكه إن أيسر بقيمته، وإلا فلا يسري كما تقدم.
وقوله: وإن قل أي ملكه الحاصل فيها كسدس.
قوله: ولو كانت مزجة غاية في الامة.
ولو أخرها عن قوله عتقت بموته وجعلها غاية له لكان أولى.
قوله: أو محرمة هي بضم

وحين تبينت الحقيقة الواضحة لهذا الرجل قال: الآن نسمع ونطيع، وقال عمر قولته المشهورة: لا خير فيكم إن لم تقولوها، ولا خير فينا إن لم نسمعها .
أيها المسلمون، هذا هو دينكم العظيم، دين العدل، دين الحرية، دين الحضارة، دين الإنسانية، هذا دينكم الذي يحفظ للمواطن كرامته وماله وعرضه، وأعطاه حقوقه ومنحه حرية الكلمة، وشجعه على قول الحق والصدق، فعودوا إلى دينكم في هذه الحياة، وفي الآخرة فهو منجاكم، وهو نصركم، جاء في الحدث الشريف: من أعطى الذلة من نفسه طائعا غير مكره، فليس مني صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين.
الخطبة الثانية نحمد الله رب العالمين حمد عباده الشاكرين الذاكرين، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد صلاة وسلام دائمين إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم على آل سيدنا إبراهيم، في العالمين، إنك حميد مجيد.
أيها المصلون، قبل البدء في موضوع الخطبة الثانية، أشير إلى مسألة فقهية تتعلق بالمرور بين يدي المصلي، لقد لوحظ مؤخرا وبخاصة أيام الجمع بأن المصلين يقطعون صلاة بعضهم بعضا، وذلك من خلال المرور بين يدي المصلي، وكأن هذا المرور أصبح شائعا ومعتادا، وكأن الناس يشعرون أنهم في سجن، ويريدون الخروج من المسجد بسرعة، ولا ينتبهون للحكم الفقهي حيث نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن المرور بين يدي المصلي، من خلال عدة أحاديث نبوية شريفة، وعليه ينبغي للشخص حين الانتهاء من صلاته للسنة البعدية أن يلتفت خلفه، ليتأكد أن الذي وراءه قد انتهى من صلاته أم لا، ونأمل من إخوتنا المسافرين الذين يرغبون في الجمع والقصر مع العصر أن يتريثوا بعض الوقت ليتمكن المصلون من الانتهاء من صلاة السنة البعدية.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، في اليوم الذي نشرت فيه الصحف المحلية ما يسمى بوثيقة جنيف ، في نفس اليوم نشر خبر حول البدء ببناء مستوطنة جديدة على جبل المكبر، هذا الجبل الذي كبر عليه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسميت هذه المستوطنة المستعمرة بالمنظر الذهبي ، لأنها تطل على المسجد الأقصى المبارك من الجهة الجنوبية، كما نشر خبر آخر في اليوم نفسه، بأن سلطات الاحتلال عازمة على مواصلة بناء الجدار الفاصل العنصري اللا أمني، فماذا ينتظر أولئك الذين وقعوا على وثيقة جنيف؟؟ إنهم يتوهمون بأن الاحتلال الإسرائيلي سيتوقف عن مخططاته التوسعية، وعن القتل وسفك الدماء، وما جرى أمس في رفح يؤكد على ذلك، وعن الأساليب القمعية من الدمار والتخريب ونسف المنازل، ثم ماذا بقي من الأرض التي سيفاوضون عليها إذا أقرينا بوجود المستوطنات؟؟ ثم من فوضهم ليتحدثوا باسم اللاجئين؟؟ مع التأكيد على أن حق العودة هو حق شرعي لا يسقط مع مرور الزمان.
أيها المسلمون، من أعطى الحق لهؤلاء الذين وقعوا على الوثيقة اللعينة؟ من أعطاهم الصلاحية لتسليم حائط البراق لسلطات الاحتلال؟ وهل فرض الأمر الواقع يغير من الأحكام الشرعية؟ هذا الحائط الذي هو جزء من سور المسجد الأقصى المبارك، وهو وقف إسلامي من الناحية الشرعية، حتى إن عصبة الأمم التي تعتبر مؤسسة كافرة غير إسلامية، قبل ما يزيد عن سبعين عاما، قد اعترفت بملكية حائط البراق للمسلمين، باعتباره وقفا إسلاميا، وباعتبار أن هذا الحائط هو جزء من سور الأقصى، فالمؤسسات غير الإسلامية اعترفت، وأقرت بأن حائط البراق للمسلمين، ويأتي هؤلاء ليسلموه لليهود، ويطلقون عليه زورا وبهتانا حائط المبكى ، هذا تصرف باطل ومخالف لأحكام الشريعة الإسلامية.
وعليه فإن هذه الوثيقة المزعومة غير شرعية، ولا نعترف بها، لا سابقا، ولا لاحقا، وسبق أن تعرضنا لهذا الموضوع مرتين في يوم عيد الفطر، وكذلك قبل ذلك بشهر، كما يرفض المسلمون سائر المبادرات المحلية والدولية التي تمس حق شعبنا في العودة إلى أرضه أو تساوم على القدس ومقدساتها.
أيها المسلمون، سيظل أبناء أرض الإسراء والمعراج أوفياء لبلادهم التي باركها الله وقدسها وقرر إسلاميتها مهما طالت مدة الاغتصاب والاحتلال والاستعمار، هذه الأرض التي ورثناها، أمانة غالية عن الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، ويتوجب على شعبنا الفلسطيني المرابط المزيد من الترابط والتعاون ورص الصفوف ووحدة الموقف للمحافظة على مقدساته ومقدراته وحقوقه المشروعة، ليقضي الله أمرا كان مفعولا، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
أخرجه أحمد / ، والحارث بن أبي أسامة في مسنده زوائد الهيثمي / عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وسماه الطبراني في الكبير / ، العداء بن عمرو رضي الله عنه.
قال الهيثمي: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، مجمع الزوائد / ، وصححه الوادعي في الصحيح المسند من أسباب النزول .
أخرجه أحمد / ، والحارث بن أبي أسامة في مسنده زوائد الهيثمي / ، والحاكم / عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وضعفه البيهقي بقوله: محمد بن مسلم هذا هو أبو الزبير، ولم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاص.
السنن الكبرى / ، وضعفه أيضا الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الملاحم، باب: الأمر والنهي ، والترمذي في الفتن، باب: ما جاء أفضل الجهاد وكلمة عدل عند سلطان جائر ، وابن ماجه في الفتن، باب: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، والألباني في السلسلة الصحيحة ، وصحيح سنن ابن ماجه ، وأخرجه النسائي في البيعة، باب: فضل من تكلم بالحق عند إمام جائر ، عن طارق بن شهاب رضي الله عنه، وصححه الضياء في المختارة / .
أخرجه الطبراني في الأوسط / ، عن أبي ذر رضي الله عنه، وعزاه الهيثمي للطبراني، وقال: فيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك.
مجمع الزوائد / ، وضعفه أيضا الألباني في السلسلة الضعيفة ، وضعيف الترغيب ، .
التحذير من فتنة المال الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بطلب الرزق.
عظم خطورة فتنة المال.
السؤال عن المال يوم القيامة.
مفاسد المال الحرام وأضراره.
ضرورة على التدقيق في المحاسبة.
فضل الخازن الأمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله وأطيعوه، وعظموا أوامره ولا تعصوه، وراقبوا أمره ونهيه مراقبة من يخاف الله ويرجوه.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا يقول في كتابه العزيز: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ، ويقول: فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت: .
فأمر المسلم بطلب الرزق، أمره أن يسعى في طلب الرزق، فطلب الرزق لا بد له من أسباب، والله جل وعلا قدر الأسباب، وهو المالك لها والمدبر لها، فعلى العبد أن يأخذ بكل سبب نافع يوصله إلى تحقيق أمانيه بتوفيق من الله.
والله جل وعلا أمر رسله بقوله: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إنى بما تعملون عليم المؤمنون: .
فتأمل أخي هذه الآية، أمر للرسل أن يأكلوا من الطيبات، وما هي الطيبات؟ هي الأمور المباحات التي أباحها الله لنا وهيأها لنا ورزقنا إياها.
الطيب كل أمر مباح، وكل طيب أيضا أن تصل إلى الحصول عليه بالأسباب التي أذن الله فيها شرعا.
واعملوا صالحا، أمرهم بالعمل الصالح بعد الأكل من الطيبات؛ لأن الأكل الطيب الخالي من الحرام المباح في ذاته الذي حصل عليه بالأسباب الشرعية التي أذن الله فيها هو الذي يعين على العمل الصالح، فالمكاسب الطيبة المباحة سبب لقوة الإيمان في القلب، وسبب لقيام الجوارح بما أوجب الله.
وخاطب عباده المؤمنين بما خاطب به أنبياءه المرسلين، فقال وهو أصدق القائلين: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: ، فأمرنا أن نأكل من طيبات ما أباح لنا، ولا يتم ذلك إلا إذا حصلنا عليها بالأسباب التي أذن الله فيها شرعا.
أيها المسلم، إن فتنة المال فتنة لكل مفتون إلا من عصم الله.
إن حب المال غريزة في نفس العبد، وتحبون المال حبا جما الفجر: ، وإنه لحب الخير لشديد العاديات: ، وهو زينة في هذه الدنيا، المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: ، ولكن سبيل الحصول عليه يختلف من إنسان إلى آخر، فالمؤمن الذي يتقي الله ويخاف الله ويرجو ثواب الله يسلك في سبيل الحصول على الرزق المسالك الطيبة والأسباب المأذون فيها شرعا، حتى يكون تناوله لهذا المال بالطريق الذي أذن الله له فيه، هكذا يكون المؤمن حقا، لا يخدعه المال، ولا تغره الدنيا بزخارفها، فيوقع نفسه في الحرام، وإنما لديه إيمان يردعه وورع يحميه، إيمان قوي في قلبه لا يمكن أن تزعزعه زخارف الدنيا ولذاتها، ولكن يقف موقف المؤمن التقي عند أي مكسب يريده، فإن تكن تلك المكاسب مكاسب طيبة مكاسب أذن الله فيها سلكها وسار عليها، وإن تكن مكاسب خبيثة ابتعد عنها وتركها، قل لا يستوى الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: .
فهو لا يغتر بالمكاسب الخبيثة ولو كان وراءها الأرباح الكثيرة، لا ينخدع بها ولا يغتر بها، لماذا؟ لعلمه أن الله حرم ذلك عليه، ولعلمه أن الله سيحاسبه ويجازيه على ذلك.
أيها المؤمن، لا يحملنك حب الدنيا على أن تسلك فيها الطرق السيئة والحيل الخبيثة لكي تصل إلى هذا المال من غير مبالاة أمن حلال أم من حرام.
أيها المسلم، إنك مفارق الدنيا ولا بد، وسيسألك الله عن هذا المال: من أين أتاك؟ وعن هذا المال: فيم أنفقته؟ فإن يكن وصول هذا المال إليك بطريق أذن الله فيه شرعا فنعم المال الصالح للرجل الصالح، وإن كان وصول هذا المال بالطريق المحرم فإن ذلك لا خير فيه.
ثم سيسألك على الإنفاق: هل أنفقته في وجوه الخير، أم أنفقته فيما يصدك عن سبيل الله وفيما يثقل أوزارك يوم القيامة؟ أيها المسلم، إن هذا المال فتنة، فتنة وحقا أن يكون فتنة، فهو فتنة لكل مفتون، فتنة سواء في طلبه وجمعه، فتنة في جمع هذا المال وتنميته، فتنة في التكاثر والمباهاة به، فتنة في إنفاقه، فالموفق يكون جمعه للمال من طريق شرعي، ثم إذا حصل على هذا المال لا يحمله المال على الأشر والبطر والطغيان، كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى العلق: ، .
ثم ينفقه فيما يقربه إلى الله من نفقات واجبة وزكاة مفروضة وأمور بر تقربه إلى الله ويثقل بها ميزانه يوم قدومه على الله.
أيها المسلم، إن هذا المال بلاء وامتحان، بلاء لإيمانك، بلاء ليقينك، فالمؤمن يتخلص من هذا البلاء بالطريق المشروع، ويتخلص من بلائه بإنفاقه في الطرق المشروعة وأداء حق الله الواجب فيه.
أيها المسلم، كم من إنسان جمع الأموال من طرق شتى، لا يبالي من حلال أتته أو من حرام، يرحل عنها ويندم ولا ينفعه الندم، يندم حينما يعاين ملك الموت، وحينما يدنو رحيله من هذه الدنيا، فيتذكر تلك الأموال التي جمعها وكدسها من طرق شتى ملتوية لا خير فيها، فيندم ويتمنى أن يعود ليصحح وضعه ولا ينفعه ذلك.
دنيا جمعها، عليه غرمها، ولغيره غنمها، عليه إثمها، ولغيره مصلحتها ومنفعتها.
فاتق الله أخي المسلم في مالك، اتق الله فيه تقوى تقيك عن محارم الله.
أيها المسلم، إن هذا المال الحرام لا خير فيه، ولا منفعة فيه، إن أنفقت منه لم تؤجر عليه، إن تصدقت منه لم تقبل صدقتك، إن أمسكته لم يبارك لك فيه، إن دعوت الله وأنت تأكل الحرام لم يستجب الله دعاءك، إن خلفته وراءك خلفت وراءك النار والبلاء، وانتفع به من انتفع، وتحملت الأوزار والآثام.
فيا أخي المسلم، اتق الله في نفسك، اتق الله في هذا المال، في الحديث يقول : لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي بالمال ، وأخبرنا أنه يأتي على الناس زمان لا يبالي الرجل اكتسب من حلال أو من حرام .
حقا إن هذا خبر صدق، فكم من عباد الله من لا يبالي بمكاسبه؛ يأكل الربا، ويستبيح الرشوة، ويظلم الناس، ويجحد الحقوق، ويغش ويدلس ويخدع ولا يبالي بذلك، يأكل الربا، ويستحل الرشوة، ويجحد الحقوق، ويخون الأمانة، ويتوسل إلى المال بأي سبيل أمكنه، الحرام ما عجز عنه، والحلال ما حل بيده، لا يبالي ولا يتقي ولا يرعوي ولا يهتم بذلك، فأين الإيمان بالله؟ وأين الإيمان بلقاء الله؟ إنك أيها المسلم حينما تقدم على أكل الحرام، حينما تعامل بالربا، وحينما تستحل الرشوة، وحينما تجحد الحقوق، وحينما تغش وتدلس، وحينما تخون الأمانة، وحينما تسوء معاملتك في المال أين إيمانك الذي يردعك؟ أين إيمانك الذي يحجزك عن هذا الحرام؟ فاتق الله في نفسك، وتتدبر أمرك قبل لقاء ربك.
أما المؤمن الذي يخاف الله ويرجوه فهو الذي يأخذ المال من حله، ويضعه في محله، إن أكله أجر عليه، إن تصدق قبلت صدقته، إن أمسكه بورك له فيه، إن دعا الله أجاب الله دعوته، إن خلفه خلف وراءه خيرا وعاش من بعده في سعادة ونعمة من الله.
أيها المسلم، كيف ترضى أن تخلف لمن بعدك مكاسب خبيثة، جنيتها من طرق خبيثة، لا تبالي ولا تستحي ولا تخجل من الله، فتؤكل من بعدك حراما، تخلف لهم الحرام من مكاسب خبيثة وبيوعات محرمة، من مخدرات وأمور حرم الشارع بيعها.
فاتق الله في نفسك، اتق الله في مكسب المال، لا تكتسبه إلا من طريق الحلال.
إياك والربا والرشى، إياك والخيانة، إياك والغش، إياك والخداع، إياك وبيع الأمور التي حرمها الشارع عليك، فإن الله حرم عليك بيوعات محرمة، فاتق الله في نفسك، وإياك أن تقدم عليها، بل ليكن عندك خوف من الله وورع واتقاء للمشتبهات، حتى تسلم على دينك، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام.
نبينا يقول: لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تفتح عليكم الدنيا فتنافسوها، فتهلككم كما أهلكت من قبلكم .
فابتغ الرزق بالطرق الحلال، وأجمل في الطلب، ولا يحملنك حب المال على أن تطلبه بمعاصي الله، فما عند الله لا ينال إلا بطاعته، والرزق المكتوب لك لا بد آتيك، يطلب العبد رزقه كما يطلبه أجله، فخذ بالأسباب النافعة، خذ بالأسباب المباحة، ليكن بيعك واضحا، وليكن تعاملك صحيحا، ولتكن كل معاملاتك على وفق ما شرع الله، لتكون من المتقين.
اسمع نبيك وهو يقول: إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال تعالى: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا النحل: ، وقال: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: ، ثم ذكر النبي الرجل يطيل السفر، أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء: يا رب، يا رب، يا رب، قال: ومطعمه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك؟ .
أنى يستجاب لذلك معناه: أن هذا أتى بالأسباب التي يرجى بها قبول الدعاء من كونه مسافرا ودعاء المسافر مستجاب، من كونه رافعا يديه، من كونه مستعينا لربه، لكن أكل الحرام حال بينه وبين قبول دعائه، أي مصيبة أعظم من أن يرد الله دعاءك ولا تنتفع من دعائك؟ فاحذر أيها المسلم أكل الحرام، حاسب نفسك في الدنيا، عد إلى نفسك، وقيم أموالك، واتق الله في الحرام فلا خير فيه، ولا تخلفه لمن قد ينتفع به، وتحمل أنت الآثام والأوزار، وتلقى الله بالتبعات يوم قدومك على الله، يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه عبس: ، ولا يرحمه إلا الله باريه.
فاتق الله في نفسك، ولا تغرنك الدنيا ولا تخدعنك مكاسبها، قف عند نفسك، وحاسب نفسك عند كل صفقة تجارية؛ أفيها حرام أم لا؟ اتق الله في المعاملات، واتق الله في الربا، وكن بعيدا كل البعد عنه، لتكون من المؤمنين حقا.
إياك والخداع والغش وظلم العباد وخيانتهم، إياك والكذب وكتم العيوب، إياك وإياك من كل ما حرم الله عليك.
هذا هو الواجب على المسلم الذي يخاف الله ويرجوه.
قال الله جل وعلا: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إنى بما تعملون عليم المؤمنون: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، سعد بن أبي وقاص أحد السابقين الأولين، وأحد أهل بدر وبيعة الرضوان، وأحد العشرة الذين شهد لهم الرسول بالجنة، وأحد الستة الذين توفي النبي وهو عنهم راض بشهادة عمر رضي الله عنه ، قال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني مجاب الدعوة، قال: يا سعد، أطب مأكلك تستجب دعوتك.
فوالذي نفسي بيده، إن العبد ليقذف باللقمة من الحرام في جوفه ما يقبل الله منه عملا أربعين يوما، وكل لحم نبت من سحت فالنار أولى به .
فيا أخي المسلم، قف عند نفسك وقفة المحاسب المدقق الناظر في مآله وما سيؤول أمره إليه، حاسب نفسك، ونق مكاسبك، فالمكاسب الطيبة تعينك على فعل الخير، تكون سببا للين قلبك، وسببا لصلاح عملك، وسببا لاستقامتك في كل أحوالك.
أما المكاسب الخبيثة فإنه يحال بينك وبين إنفاقها في الخير، فتنفقها سرفا أو تبذيرا، وتباهي بها، وترائي بها، وتكون سببا لسخط الله عليك واقتحامك لمحارم الله.
فاتق الله يا أخي في نفسك، اتق الله في هذا المال، فإن الأموال الخبيثة لا بد أن تعود على أهلها بالوبال، لا بد أن تعود على أهلها بالأمراض الخطيرة، بالأمراض الفتاكة، لا بد أن يكونوا في شقاء في حياتهم مهما كثرت أموالهم، فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة: .
يعذبون في الدنيا بجمعها، يعذبون بالشقاء عليها، يعذبون أن لا يوفقوا لخير فيها، يعذبون أن تكون الأشياء الصالحة ثقيلة عليهم والإنفاق في المحرمات يسيرا عليهم، لو طلب ريال في حلال لثقل عليهم، ولو طلبت الملايين في الحرام لجادوا بها والعياذ بالله، فهم ينفقون في الحرام، في معاصي الله، فيما يبعدهم عن الله؛ لأن هذا المال الحرام قسى القلوب وأثقل الخير عليها وحال بينها وبين الخير.
يا أخي المسلم، المكاسب الخبيثة لا خير فيها، المال الذي لم تؤد زكاته فإنه مال خبيث، المال الناتج من المعاملات الربوية مال خبيث، المال الذي أخذ غلولا واستغلالا للأموال العامة مال خبيث، الأموال التي يأخذها بعض المخادعين والمكارين الذين يظلمون الناس حقوقهم ولا يعطونهم إلى أن يتنازلوا عن بعضها أو معظمها، كل هذه مكاسب خبيثة، كل درهم دخل مالك من غير حله فاعلم أنه حرام عليك.
اتق الله في مكاسبك، وحاسب الأموال قبل أن تحسب عليك، وقبل أن تلقى الله بالتبعات، فتندم ولا ينفعك الندم.
راقب الله، وخف الله، فإن الأمر قد يأتيك فجأة وأنت لم تعد حسابك ولم تقيم أموالك، فتلقى الله بالتبعات.
أسأل الله أن يطهر مكاسبنا من كل خبيث، وأن يكفينا بحلاله عن حرامه وبطاعته عن معصيته وبفضله عمن سواه، إنه على كل شيء قدير.
أيها المسلم، إن النبي قال: الخازن المسلم الذي يؤدي ما أمر بتأديته كاملا موفرا مع طيب نفسه أحد المتصدقين .
فسمى الخازن الذي اؤتمن ثم نفذ ما اؤتمن عليه طيبة به نفسه من غير منة كأنه متصدق على الغير.
هكذا الدين، فكيف بمن كانوا على الأموال، لا يعطون الناس حقوقهم إلى أن يظلموهم ويقتطعوا جزءا منها، ويراوغون ويأتون بالحيل الشتى، حتى يتعب من له الحق، فيخضع لطلبهم لحاجته، فلا يعطونه إلا نصف ما يستحق أو أقل أو أكثر، بماذا استحللت هذا المال؟ أنت خازن مأمور بأن تؤدي ما طلب منك وما أمرت بتسليمه، فكونك تمارس الضغط على المستحقين وتتعبهم حتى يتنازلوا عن بعض حقوقهم لأجل أن تأخذه فهذا المال الذي أخذته اعلم أنه حرام عليك؛ لأنك أخذته بغير حقه.
فليتق المسلمون ربهم، وليحذروا من الغلول واستغلال الناس بأمور غير مشروعة، عافانا الله وإياكم من المصائب.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الزهد ، والطبراني في الكبير / عن كعب بن عياض رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في البيوع ، عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في الزهد عن عمرو بن عوف رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرج ذلك البخاري في الجنائز ، ومسلم في المساجد .
أخرجه الطبراني في الأوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأشار المنذري في الترغيب / لضعفه، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص : إسناده فيه نظر ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه من لم أعرفهم ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة عن أبي موسى رضي الله عنه بنحوه.
حلاوة الإيمان الإيمان فضائل الإيمان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أصناف الناس في هذه الحياة.
فضل الإيمان وحلاوته.
منافذ الوصول إلى حلاوة الإيمان.
أثر صحة الإيمان على الحياة.
أثر ضعف الإيمان وفقدانه.
شقاء أصحاب الحضارة المادية المعاصرة.

الوجه الثاني: أن طهارة الماء تختلف فيها الطهارتان، وطهارة التيمم لا تختلف.
الوجه الثالث: أن طهارة الماء تنظيف حسي، كما أن فيها تطهيرا معنويا، وطهارة التيمم لا تنظيف فيها.
أن اليدين في التيمم جاءت بلفظ مطلق، فتحمل على المقيد في آية الوضوء.
ورد هذا بأنه لا يحمل المطلق على المقيد إلا إذا اتفقا في الحكم، أما مع الاختلاف فلا يحمل المطلق على المقيد.
انظر: حاشية ابن عابدين / .
متفق عليه، وهذا لفظ مسلم رقم ، وقد تقدم تخريجه آنفا ص .
انظر: المغني / .
رواه الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / من حديث عبد الله بن عمر.
وضعف إسناده عبد الحق الإشبيلي وابن حجر وغير واحد.
وللحديث طرق أخرى كلها متكلم فيها.
وصحح الدارقطني وعبد الحق الإشبيلي وقفه على ابن عمر.
انظر: الأحكام الوسطى / ، التلخيص الحبير رقم ، البلوغ رقم .
وكذا الترتيب والموالاة في حدث أصغر.
قوله: وكذا الترتيب والموالاة في حدث أصغر ، يعني: أن من فروض التيمم في الحدث الأصغر الترتيب والموالاة.
فالترتيب: أن يبدأ بالوجه قبل اليدين.
ودليله قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم المائدة: ، فبدأ بالوجه قبل اليدين.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ابدؤوا بما بدأ الله به .
والموالاة: ألا يؤخر مسح اليدين زمنا لو كانت الطهارة بالماء لجف الوجه، قبل أن يطهر اليدين.
وعللوا: أن التيمم بدل عن طهارة الماء، والبدل له حكم المبدل، فلما كانا واجبين في الوضوء، وجبا في التيمم عن الحدث الأصغر.
وأما بالنسبة للأكبر كالجنابة فلا يشترط الترتيب، ولا الموالاة، لعدم وجوبهما في طهارة الجنابة، وهذا هو المذهب.
وقال بعض العلماء: إن الترتيب والموالاة فرض فيهما جميعا .
واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عمار وهو جنب: إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا ، ففعل التيمم مرتبا، متواليا.
قالوا: وقياس التيمم على طهارة الحدث الأكبر في عدم وجوب الترتيب والموالاة قياس مع الفارق؛ لأن البدن كله عضو واحد في طهارة الحدث الأكبر بالماء وفي التيمم عضوان.
وقال بعض العلماء: إنهما ليسا فرضا في الطهارتين جميعا .
والذي يظهر أن يقال: إن الترتيب واجب في الطهارتين جميعا، أو غير واجب فيهما جميعا؛ لأن الله تعالى جعل التيمم بدلا عن الطهارتين جميعا، والعضوان للطهارتين جميعا.
وبالنسبة للموالاة الأولى أن يقال: إنها واجبة في الطهارتين جميعا، إذ يبعد أن نقول لمن مسح وجهه أول الصبح، ويديه عند الظهر: إن هذه صورة التيمم المشروعة .
رواه النسائي في الكبرى ، كتاب الحج: باب الدعاء على الصفا / رقم ، والدارقطني / .
وأشار ابن دقيق العيد إلى شذوذ لفظة الأمر ابدؤوا لمخالفة رواتها لجمع من الحفاظ.
والصواب صيغة الخبر أبدأ .
انظر: التلخيص الحبير رقم .
انظر: الإنصاف / .
انظر: الإنصاف / .
وتشترط النية لما يتيمم له من حدث، أو غيره.
قوله: وتشترط النية ، الشرط في اللغة: العلامة، ومنه قوله تعالى: فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها محمد: ، أي: علاماتها.
وفي اصطلاح الأصوليين: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود.
مثاله: الوضوء شرط لصحة الصلاة، يلزم من عدمه عدم الصحة، ولا يلزم من وجوده وجود الصلاة؛ لأنه قد يتوضأ ولا يصلي.
والسبب: ما يلزم من وجوده الوجود، ويلزم من عدمه العدم.
فالفرق بينه وبين الشرط: أن السبب يلزم من وجوده الوجود بخلاف الشرط.
والمانع: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه الوجود، عكس الشرط.
وقوله: النية .
سبق الكلام عليها .
قوله: لما يتيمم له من حدث، أو غيره ، من حدث : متعلق ب يتيمم ، وليست بيانا للضمير في له ، وذلك أن عندنا شيئين متيمما له، ومتيمما عنه، والمؤلف جمع بينهما.
فلا بد أن ينوي نيتين: الأولى: نية ما يتيمم له، لنعرف ما يستبيحه بهذا التيمم، وتعليل ذلك: أن التيمم مبيح لا رافع على المذهب ، ولا يستباح الأعلى بنية الأدنى، فلو نوى بتيممه صلاة نافلة الفجر لم يصل به الفريضة، ولو نوى الفريضة صلى به النافلة؛ لأن النافلة أدنى والأدنى يستباح بنية الأعلى.
الثانية: نية ما يتيمم عنه من الحدث الأصغر أو الأكبر.
وقول المؤلف رحمه الله: أو غيره ، يعني به: النجاسة التي على البدن خاصة.
مثال ذلك: إذا أحدث حدثا أصغر، وأراد صلاة الظهر يقال له: انو التيمم عن الحدث الأصغر، وانوه لصلاة الظهر.
وأما بالنسبة لطهارة الماء، فلو نوى الصلاة، ولم يطرأ على باله الحدث ارتفع حدثه، وكذا لو نوى رفع الحدث، ولم يطرأ على باله الصلاة ارتفع حدثه وصلى به الفريضة.
وإذا قلنا بالقول الراجح: إن التيمم مطهر ورافع؛ فنجعل نيته حينئذ كنية الوضوء.
فإذا نوى رفع الحدث صح، وإذا نوى الصلاة ولو نافلة صح وارتفع حدثه وصلى به الفريضة.
انظر: ص .
انظر: ص .
فإن نوى أحدها لم يجزئه عن الآخر، ........... قوله: فإن نوى أحدها لم يجزئه عن الآخر ، أي: إن نوى أحد ما يتيمم عنه، فإذا نوى الأصغر لم يرتفع الأكبر، وإذا نوى الأكبر لم يرتفع الأصغر، وإن نوى عن نجاسة بدنه لم يجزئه عن الحدث، وإن نوى الجميع الأصغر والأكبر والنجاسة فإنه يجزئه لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات .
تقدم تخريجه، ص .
وإن نوى نفلا، أو أطلق لم يصل به فرضا، وإن نواه صلى كل وقته فروضا ونوافل.
ويبطل التيمم بخروج الوقت، ........... قوله: وإن نوى نفلا، أو أطلق لم يصل به فرضا ، مثاله: تيمم للراتبة القبلية، فلا يصلي به الفريضة، لأنه نوى نفلا والتيمم على المذهب استباحة، ولا يستبيح الأعلى بنية الأدنى.
وقوله: أو أطلق ، أي: نوى التيمم للصلاة، وأطلق فلم ينو فرضا ولا نفلا، لم يصل به فرضا، وهذا من باب الاحتياط.
قوله: وإن نواه صلى كل وقته فروضا ونوافل ، أي: إذا نوى التيمم لصلاة الفريضة، صلى كل وقت الصلاة فرائض ونوافل.
فله الجمع في هذا الوقت وقضاء الفوائت، ويصلي النوافل الراتبة وغير الراتبة ما لم يكن الوقت وقت نهي.
وإنما نص على ذلك؛ لأن بعض السلف قال: يتيمم لكل صلاة ، فكلما سلم من صلاة تيمم للأخرى.
وهذا ضعيف، والصواب ما قاله المؤلف.
قوله: ويبطل التيمم بخروج الوقت ، هذا شروع في بيان مبطلات التيمم، وهي خروج الوقت الأول، أي: وقت الصلاة التي تيمم لها، فإذا تيمم لصلاة الظهر بطل بخروج الوقت، فلا يصلي به العصر.
قالوا: لأن هذه استباحة ضرورة فتقدر بقدر الضرورة، فإذا تيمم للصلاة؛ فإن تيممه يتقدر بقدر وقت الصلاة.
واستثنوا من ذلك: إذا تيمم لصلاة الظهر التي يريد أن يجمعها مع العصر، فلا يبطل بخروج وقت الظهر، لأن الصلاتين المجموعتين وقتهما واحد.
إذا تيمم لصلاة الجمعة وصلى ركعة قبل خروج الوقت ثم خرج الوقت، فإنه يتمها، لأن الجمعة لا تقضى فيبقى على طهارته.
وهذا ليس بواضح، لأننا إذا قلنا: إن خروج الوقت مبطل لزم من ذلك بطلان صلاته، فيخرج منها ويصلي ظهرا.
والصحيح: أنه لا يبطل بخروج الوقت، وأنك لو تيممت لصلاة الفجر، وبقيت على طهارتك إلى صلاة العشاء فتيممك صحيح، وما عللوا به فهو تعليل عليل لا يصح، والدليل على ذلك ما يلي: قوله تعالى بعد أن ذكر الطهارة بالماء والتراب: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم المائدة: ، إذا فطهارة التيمم طهارة تامة.
قوله صلى الله عليه وسلم: وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
والطهور بالفتح ما يتطهر به، وهذا يدل على أن التيمم مطهر؛ ليس مبيحا.
قوله صلى الله عليه وسلم: الصعيد الطيب طهور المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين .
أنه بدل عن طهارة الماء، والبدل له حكم المبدل.
انظر: المغني / ، الإنصاف / .
تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
وبمبطلات الوضوء، وبوجود الماء، ولو في الصلاة، ....... قوله: وبمبطلات الوضوء ، هذا هو الثاني من مبطلات التيمم، وهو مبطلات الوضوء، أي: نواقض الوضوء.
مثال ذلك: إذا تيمم عن حدث أصغر، ثم بال أو تغوط، بطل تيممه؛ لأن البدل له حكم المبدل.
وكذا التيمم عن الأكبر يبطل بموجبات الغسل، وهذا ظاهر جدا.
قوله: وبوجود الماء ، هذا هو الثالث من مبطلات التيمم؛ وهو وجود الماء فيما إذا كان تيممه لعدم الماء.
فإذا تيمم لعدم الماء بطل بوجوده، وإذا تيمم لمرض لم يبطل بوجود الماء؛ لأنه يجوز أن يتيمم مع وجود الماء، ولكن يبطل بالبرء لزوال المبيح، وهو المرض.
ولهذا لو قال المؤلف: وبزوال المبيح لكان أولى.
قوله: ولو في الصلاة ، لو: إشارة خلاف.
والعلماء إذا نصوا على شيء؛ وهو داخل في العموم السابق؛ دل على أن فيه خلافا احتاجوا إلى الإشارة إليه؛ لأن قوله: ولو في الصلاة داخل في عموم قوله: بوجود الماء ، فلو سكت ولم يقل: ولو في الصلاة قلنا: يبطل؛ لأن كلام المؤلف عام، وقد يشيرون إلى ذلك لدفع توهم خروج هذه الصورة من العموم لا للإشارة إلى خلاف.
وذهب كثير من العلماء إلى عدم بطلان التيمم إذا وجد الماء في الصلاة ، وهو رواية عن أحمد، لكن قيل: إنه رجع عنها، وقال: كنت أقول: إنه لا يبطل، فإذا الأحاديث تدل على أنه يبطل .
ودليل المذهب ما يلي: عموم قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة: ، وهذا وجد ماء فبطل حكم التيمم، وإذا بطل حكم التيمم بطلت الصلاة؛ لأنه يعود إليه حدثه.
قوله صلى الله عليه وسلم: فإذا وجد الماء، فليتق الله، وليمسه بشرته .
وهذا وجد الماء، فعليه أن يمسه بشرته، وهذا يقتضي بطلان التيمم.
أن التيمم بدل عن طهارة الماء عند فقده، فإذا وجد الماء، زالت البدلية، فيزول حكمها، فحينئذ يجب عليه الخروج من الصلاة، ويتوضأ، ويستأنف الصلاة.
ودليل القول الثاني ما يلي: أنه شرع في المقصود والغاية، وهي الصلاة؛ لأنه تيمم لها، وإذا كان كذلك، فقد شرع فيها على وجه مأذون فيه شرعا، وهي فريضة من الفرائض لا يجوز الخروج منها إلا بدليل واضح، أو ضرورة.
وهنا لا دليل واضح ولا ضرورة؛ لأن الأحاديث السابقة قد يراد بها ما إذا وجد الماء قبل الشروع في الصلاة، وإذا وجد الاحتمال بطل الاستدلال.
أن الله عز وجل قال: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: ، والصلاة التي هو فيها الآن عمل صالح ابتدأه بإذن شرعي، فليس له أن يبطله إلا بدليل، ولا دليل واضح.

عن عبد الله بن الديلمي ، عن عبد الله بن عمرو ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر ، وسكر ، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا .
وإن مات دخل النار.
فإن تاب تاب الله عليه .
وإن عاد فشرب فسكر ، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا .
فإن مات دخل النار.
فإن تاب تاب الله عليه .
وإن عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا .
فإن مات دخل النار.
فإن تاب تاب الله عليه .
وإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة .
قالوا : يا رسول الله ، وما ردغة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار.
/ وفي رواية: عن عبد الله بن الديلمي .
قال : دخلت على عبد الله بن عمرو ، وهو في حائط له بالطائف ، يقال له : الوهط ، وهو مخاصر فتى من قريش ، يزن بشرب الخمر .
فقلت : بلغني عنك حديث ، أنه من شرب شربة خمر ، لم يقبل الله له توبة أربعين صباحا ، وأن الشقي من شقي في بطن أمه ، وأنه من أتى بيت المقدس ، لا ينهزه إلا الصلاة فيه ، خرج من خطيئته مثل يوم ولدته أمه ، فلما سمع الفتى ذكر الخمر اجتذب يده من يده ، ثم انطلق ، ثم قال عبد الله بن عمرو : إني لا أحل لأحد أن يقول علي ما لم أقل ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من شرب من الخمر شربة ، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا ، فإن تاب ، تاب الله عليه ، فإن عاد ، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا ، فإن تاب ، تاب الله عليه ، فإن عاد .
قال : فلا أدري في الثالثة ، أو في الرابعة ؟ فإن عاد ، كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة.
/ وفي رواية: عن عبد الله بن الديلمي ، قال : دخلت على عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو في حائط له بالطائف ، يقال له : الوهط ، وهو مخاصر فتى من قريش ، يزن ذلك الفتى بشرب الخمر ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من شرب الخمر شربة ، لم تقبل له توبة أربعين صباحا ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد لم تقبل توبته أربعين صباحا ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة.
وفي رواية: عن ابن الديلمي ، الذي كان يسكن بيت المقدس ، أنه مكث في طلب عبد الله بن عمرو بن العاص بالمدينة ، فسأل عنه ؟ قالوا : قد سار إلى مكة ، فأتبعه ، فوجده قد سار إلى الطائف ، فأتبعه ، فوجده في زرعة ، يمشي مخاصرا رجلا من قريش ، والقريشي يزن بالخمر ، فلما لقيته سلمت عليه ، وسلم علي .
قال : ما عدا بك اليوم ، ومن أين أقبلت ؟ فأخبرته ، ثم سألته : هل سمعت يا عبد الله بن عمرو ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر شراب الخمر بشيء ؟ قال : نعم ، فانتزع القرشي يده ، ثم ذهب .
فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يشرب الخمر رجل من أمتي ، فيقبل له صلاة أربعين صباحا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا إبراهيم بن محمد أبو إسحاق الفزاري ، حدثنا الأوزاعي ، حدثني ربيعة بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا محمد بن مهاجر ، أخبرني عروة بن رويم .
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن الأوزاعي .
قال : حدثني ربيعة بن يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، عن ربيعة بن يزيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر .
قال : أنبأنا عثمان بن حصن بن علاق ، دمشقي .
قال : حدثنا عروة بن رويم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار .
قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا أبو إسحاق .
قال : حدثنا الأوزاعي .
قال : حدثني ربيعة بن يزيد ح وأخبرني عمرو بن عثمان بن سعيد ، عن بقية ، عن أبي عمرو ، وهو الأوزاعي ، عن ربيعة بن يزيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن إياس ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا محمد بن المهاجر ، عن عروة بن رويم.
كلاهما ربيعة بن يزيد ، وعروة بن رويم عن عبد الله بن الديلمي ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: من شرب الخمر ، فجعلها في بطنه ، لم يقبل الله منه صلاة سبعا، إن مات فيها وقال ابن آدم : فيهن مات كافرا ، فإن أذهبت عقله عن شيء من الفرائض وقال ابن آدم : القرآن ، لم تقبل له صلاة أربعين يوما ، إن مات فيها وقال ابن آدم : فيهن مات كافرا.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن آدم بن سليمان ، عن عبد الرحيم ح وأنبأنا واصل بن عبد الأعلى .
قال : حدثنا ابن فضيل.
كلاهما ابن فضيل ، و عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن نافع بن عاصم ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: من شرب الخمر ، فسكر، لم تقبل صلاته أربعين ليلة ، فإن شربها فسكر ، لم تقبل صلاته أربعين ليلة ، والثالثة والرابعة ، فإن شربها لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ، فإن تاب لم يتب الله عليه ، وكان حقا على الله أن يسقيه من عين خبال ، قيل : وما عين خبال ؟ قال : صديد أهل النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يعلى بن عطاء ، عن نافع بن عاصم ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة ، فكأنما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها .
ومن ترك الصلاة سكرا أربع مرات ، كان حقا على الله ، عز وجل ، أن يسقيه من طينة الخبال .
قيل : وما طينة الخبال يا رسول الله ؟ قال : عصارة أهل جهنم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عمرو ، يعني ابن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ اللباس والزينة عن ميمون بن أستاذ الهزاني ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من لبس الذهب من أمتي ، فمات وهو يلبسه ، حرم الله عليه ذهب الجنة ، ومن لبس الحرير من أمتي ، فمات وهو يلبسه ، حرم الله عليه حرير الجنة.
وفي رواية: من لبس الذهب من أمتي ، فمات وهو يلبسه ، لم يلبس من ذهب الجنة ، ومن لبس الحرير من أمتي ، فمات وهو يلبسه ، حرم الله عليه حرير الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ، وهوذة بن خليفة.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، وإسحاق ، وهوذة قالوا : حدثنا عوف ، عن ميمون بن أستاذ الهزاني ، فذكره.. أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الجريري ، عن ميمون بن أستاذ ، عن الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: من مات من أمتي ، وهو يشرب الخمر ، حرم الله عليه شربها في الجنة .
ومن مات من أمتي ، وهو يتحلى الذهب ، حرم الله عليه لباسه في الجنة.
قال عبد الله بن أحمد : ضرب أبي على هذا الحديث ، فظننت أنه ضرب عليه لأنه خطأ ، وإنما هو ميمون بن أستاذ عن عبد الله بن عمرو ، ليس فيه :عن الصدفي ، ويقال : إن ميمون هذا هو الصدفى ، لأن سماع يزيد بن هارون من الجريري في آخر عمره ، والله أعلم.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على بعض أصحابه خاتما من ذهب ، فأعرض عنه ، فألقاه ، واتخذ خاتما من حديد ،قال : فقال : هذا أشر ، هذا حلية أهل النار ، فألقاه ، واتخذ خاتما من ورق، فسكت عنه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني سليمان.
كلاهما يحيى بن سعيد ، وسليمان بن بلال عن محمد بن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ؛ أنه لبس خاتما من ذهب ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كأنه كرهه ، فطرحه ، ثم لبس خاتما من حديد ، فقال : هذا أخبث وأخبث ، فطرحه ، ثم لبس خاتما من ورق ، فسكت عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، حدثنا عبد الله بن المومل ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي إحدى يديه ثوب من حرير وفي الأخرى ذهب ، فقال : إن هذين محرم على ذكور أمتي ، حل لإناثهم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن الإفريقي ، عن عبد الرحمان بن رافع ، فذكره.
/ عن جبير بن نفير ، أن عبد الله بن عمرو بن العاص أخبره .
قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين ، فقال : إن هذه من ثياب الكفار، فلا تلبسها.
وفي رواية: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلي ثياب معصفرة ، فقال : ألقها ، فإنها ثياب الكفار.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى ، عن هشام الدستوائي .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا علي بن المبارك .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام ح وعبد الصمد .
قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا هشام .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي .
وفي / قال : وحدثنا زهير بن حرب ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن علي بن المبارك .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود .
قال : حدثنا خالد ، وهو ابن الحارث .
قال : حدثنا هشام.
كلاهما هشام الدستوائي ، علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير، فذكره.
/ عن طاووس ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين ، فقال : أأمك أمرتك بهذا ؟ قلت : أغسلهما ؟ قال : بل أحرقهما.
وفي رواية: عن عبد الله بن عمرو ، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه ثوبان معصفران ، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اذهب فاطرحهما عنك .
قال : أين يا رسول الله ؟ قال : في النار.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا عمر بن أيوب الموصلي ، حدثنا إبراهيم بن نافع ، عن سليمان الأحول .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني حاجب بن سليمان ، عن ابن أبي رواد .
قال : حدثنا ابن جريج ، عن ابن طاووس.
كلاهما سليمان الأحول ، وعبد الله بن طاووس عن طاووس ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، عليه ثوبان أحمران ، فسلم عليه ، فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن حزابة .
و الترمذي قال : حدثنا عباس بن محمد البغدادي.

قال ابن القيم رحمه الله تعالى : ... وهذا الحديث فيه : معنى لغوي ، ومعنى طبي ، فأما المعنى اللغوي فدليل على جواز تسمية هذا المرض بعرق النسا ، خلافا لمن منع هذه التسمية ، وقال لنا : هو العرق نفسه فيكون من باب إضافة الشيء إلى نفسه ، وهو ممتنع .
وجواب هذا القائل من وجهين : أحدهما : أن العرق أعم من النسا ، فهو من باب إضافة العام إلى الخاص ، نحو : كل الدراهم ، أو بعضها .
الثاني : أن النسا هو المرض الحال بالعرق ، والإضافة فيه من باب إضافة الشيء إلى محله وموضعه ، قيل : وسمي بذلك ؛ لأن ألمه ينسي ما سواه .. ا ه .
عزم الله لي عليه : عزم الله لي عليه : صيانة صحيح مسلم ، ص/ .
المعلم للمازري / .
الفروق اللغوية للعسيكري : ص / ، الفرق بين العزم والنية : الباب السابع .
قال ابن الصلاح رحمه الله تعالى قول مسلم رحمه الله وإيانا في أول كتابه : لو عزم لي عليه : هو بضم العين ، قال الإمام أبو عبدالله محمد بن على المازري التميمي صاحب كتاب : المعلم بفوائد كتاب مسلم : لا يظن بمسلم أنه أراد : عزم الله لي ، عليه ؛ لأن إرادة الله تعالى لا تسمى : عزما .
قلت : ليس ذلك كما قال ، فيسأتي في الكتاب إن شاء الله تعالى في : كتاب الجنائز ، عن أم سلمة رضي الله عنها قولها : ثم عزم الله لي فقلتها ولذلك وجهان، نقدم عليهما : أن الأمر في إضافةالأفعال إليه سبحانه واسع حتى لا يتوقف فيها على التوقيف ، كما يتوقف عليه في أسمائه وصفاته ، ولذلك توسع الناس قديما وحديثا في ذلك في خطبهم وغيرها .
ثم الوجهين أن المراد بذلك : أراد الله في ذلك ، على جهة الاستعارة ؛ لأن الإرادة والقصد والعزم والنية متقاربة فيقام بعضها مقام بعض تجوزا ، وقد ورد عن العرب أنها قالت : نواك الله بحفظه فقال فيه بعض الأئمة : أي قصدك بحفظه .
الوجه الثاني : أن لقول القائل : عزم الله لي وجها صحيحا غير الإرادة، وهو أن يمون من قبيل قول أم عطية : نهينا عن اتباع الجنائز ، ولم يعزم علينا أي لم نلزم بذلك .
وكذلك قوله : ترغيبا في قيام رمضان من غير عزيمة ، أي من غير إلزام انتهى .
عركت المرأة : عركت المرأة : المجموع للنووي : / .
قال النووي رحمه الله تعالى : فرع يجوز أن يقال : حاضت المرأة ، وطمثت ، ونفست بفتح النون وكسر الفاء وعركت ، ولا كراهة في شيء من ذلك ، وروينا في حلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني بإسناده عن محمد بن سيرين أنه كره أن يقال : طمثت .
دليلنا أن هذا شائع في اللغة والاستعمال ، فلا تثبت كراهته إلا بدليل صحيح .
وأما ما روينا في سنن البيهقي عن زيد بن باينوس قال : قلت لعائشة رضي الله عنها : ما تقولين في العراك ؟ قالت : الحيض تعنون ؟ قلنا : نعم ، قالت : سموه كما سماه الله تعالى .
فمعناه والله أعلم أنهم قالوا : العراك ، ولم يقولوا الحيض ؛ تأدبا واستحياء من مخاطبتها باسمه لبصريح الشائع وهو مما يستحيي النساء منه ومن ذكره ، فقالت : لا تتكلفوا معي هذا وخاطبوني باسمه الذي سماه الله تعالى .
والله أعلم انتهى .
والأثر عن عائشة لم أجده .
وزيد المذكور مجهول .
عشرة : عشرة : منهاج السنة النبوية / ، الطبعة الأولى .
من طبعة جامعة الإمام / ، / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في رده على الرافضي : ومن تعصبهم : أنهم لا يذكرون اسم العشرة ، بل يقولون تسعة وواحد ، وإذا بنوا أعمدة وغيرها لا يجعلونها عشرة ، وهم يتحرون ذلك في كثير من أمورهم ، مع أن الكتاب العزيز قد جاء بذكر العشرة في غير موضع ... ا ه .
وذلك لبغضهم العشرة المبشرين بالجنة .
قاتل الله الرافضة .
عظيم الروم : عظيم الروم : فتح الباري ، / ، / مهم .
صحيح البخاري / المناقب : باب ذكر أسلم وغفار .
وصحيح مسلم برقم في فضائل الصحابة رضي الله عنهم تحفة المودود ص / ، .
زاد المعاد / تهذيب السنن / الإصابة / ، رقم / .
في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل قال صلى الله عليه وسلم : من محمد عبدالله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ... ا ه .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : فيه عدول من ذكره بالملك أو الإمرة ؛ لأنه معزول بحكم الإسلام ، لكنه لم يخله من إكرام لمصلحة التأليف ، وفي حديث دحية أنكر أن ابن أخي قيصر أنكر كونه أيضا لم يقل : ملك الروم ا ه .
وانظر : في حرف الميم : ملك ، ملك الروم .
وقال الحافظ أيضا وقد جمع أبي رحمه الله تعالى في نكت له على الأذكار بأن قوله عظيم الروم : صفة لازمة لهرقل ، فإنه عظيمهم فاكتفى به صلى الله عليه وسلم عن قوله : ملك الروم .. إلى آخره وهو مهم .
عقرى حلقى : مضى في حرف التاء : تربت يمينك .
ويأتي في حرف الواو : ويلك .
العقيدة : العقيدة : انظر المجلة / لعام ه .
وكتاب في مجال العقيدة ، لغازي التوبة ص / .
في مجلة مجمع اللغة العربية بمصر بحث للأستاذ عبدالصبور شاهين بعنوان : حول كلمة عقيدة استقرأ فيه عدم وجود هذه اللفظة في : الكتاب أو السنة ، ولا في أمهات معاجم اللغة ، وأن أول من تم الوقوف على ذكره لجمعها عقائد هو القشيري م سنة ه في الرسالة كما في أولها ، ومن بعده أبو حامد الغزالي م سنة ه ، جاء بمفردها عقيدة ، وهي : على وزن فعيلة جمعها : فعائل ، مثل : صحيفة وصحائف قياسا ، وأما من حيث معناها فهي مولدة ، إذ لم تكن في الصدر الأول ، والذي يسبقها في الاستعمال لفظ : اعتقاد ، وهي تدل على إيمان القلب ، ويسبقها أيضا كلمة: معتقد ، وكان ابن جرير الطبري م سنة ه رحمه الله تعالى : يذكر كلمتي : معتقد واعتقاد ، وكما في مقدمة الشيخ أحمد شاكر لتفسيره .
والله أعلم .
علم التشريح : علم التشريح : بلوغ الأرب / .
هذا اصطلاح حادث للفن المسمى عند العرب باسم خلق الإنسان ، وقد ألف فيه مؤلفات جمة ، فيها من الدقة والتفصيل والوضوح ما يعز وجوده كما في كتاب : خلق الإنسان للإسكافي ، وتجد محتواه في بلوغ الأرب للآلوسي ، وفي شفاء العليل ، والتبيان ، ومفتاح دار السعادة جميعها لابن القيم من هذا الطيب الكثير .
وهذا الاسم علم التشريح لا أعرف فيه محذورا ، لكنه كما قال العلامة الآلوسي في بلوغ الأرب : سلب هذا العلم من معلمة علوم العرب بما حدث له من الاسم والله أعلم .
على اسم الله : على اسم الله : ألف با ، للبلوي / مهم ، ذكر ما استدل به الممانع ثم قرر دفعه .
فتح الباري ، .
القرى للطبري ص / .
الأذكار ص / .
شرحها لابن علان / .
حجة الوداع للكاندهلوي ص / .
الفتاوى الحديثية ص / .
قال النووي في معرض ما قيل بكراهته من الألفاظ وليس بمكروه : ومن ذلك قول بعضهم : يكره أن يقول : افعل كذا على اسم الله ؛ لأن اسمه سبحانه على كل شيء .
قال القاضي عياض وغيره : هذا القول غلط ، فقد ثبتت الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه في الأضحية : اذبحوا على اسم الله ، أي قائلين : باسم الله .
على بركة الله : على بركة الله : الإصابة / ، / ، / ، .
القرى للمحب الطبري ص / .
حجة الوداع للكاندهلوي ص .
وسنن سعيد بن منصور / / .
سنن أبي داود / كتاب الأدب .
مضى أن حكمه الجواز ، قبله بلفظ : على اسم الله ، وقد جاءت هذه اللفظة مستعملة في جملة من الأحاديث والآثار ، هذه الإشارة إليها : في ترجمة : عبدالله بن مسعدة الفزاري في الأصابة .
في ترجمة : أبي نائلة الأنصاري في الأصابة .
وفي حديث حجة الوداع كما في القرى .
وفي حديث السفطين السفط : القفة كما سنن سعيد بن منصور .
وفي ترجمة : عوف بن الحصين بن المنتفق ، في الأصابة كان له ابن اسمه جهم كان يغزو الصائفة زمن بني أمية ، فطال عليه الأمر ، فقال أبياتا منها : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بعيدا من اسم الله والبركات يريد أنهم كانوا إذا أرادوا أن يغيروا نادوا : يا خيل الله اركبي على اسم الله والبركة .
ذكره ابن الكلبي ا ه .
في سنن أبي داود ذكر بسنده قصة الأعرابي الذي جبذ رداء النبي صلى الله عليه وسلم وفي آخره قال النبي صلى الله عليه وسلم : انصرفوا على بركة الله تعالى انتهى .
حرف الغين غداة : غداة : شرح الأذكار لابن علان / .
قال النووي رحمه الله تعالى في الأذكار : وأما تسمية الصبح : غداة ، فلا كراهة فيه المذهب الصحيح ، وقد كثرت الأحاديث الصحيحة في استعمال : غداة .
وذكر جماعة من أصحابنا كراهة ذلك ، وليس بشيء ا ه .
وقد ذكر شارحها ابن علان بعض الأحاديث في الصحيحين في تسميتها بالغداة .
والله أعلم .
غرام الله : هو بمعنى : عوض الله ، أي عوض من الله تعالى وبمعنى : خلف الله أيضا ، أي خلف الله علينا بولادته .
وانظر في حرف العين ، من المناهي : عون الله .
غني عن التعريف : من الجاري أن سيبويه رحمه الله تعالى سئل عن لفظ : الله فقال : أعرف المعارف غني عن التعريف انتهى .
ومن الجاري في لسان الناس عند التعريف بشخص مشهور قولهم : وهو غني عن التعريف أي بالنسبة لبني جنسه .
فلا يظهر فيه محذور .
حرف الفاء فاتتنا الصلاة : فاتتنا الصلاة : فتح الباري / .
مصنف ابن أبي شيبة / .
قال البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه : باب قول الرجل : فاتتنا الصلاة .
وكره ابن سيرين أن يقول : فاتتنا الصلاة ولكن ليقل : لم ندرك، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : أصح .
ثم ذكر بسنده حديث أبي قتادة قال : بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبة رجال ، فلما صلى قال : ما شأنكم ؟ قالوا : استعجلنا إلى الصلاة ، قال : فلا تفعلوا ، إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ا ه .
ثم ساق الحافظ في : الفتح ، توجيه رد البخاري على ابن سيرين في ذلك ، وأنه لا كراهة ، والله أعلم .
وفي : باب إثم من فاتته الصلاة ، ساق البخاري رحمه الله تعالى بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله .
قال ابن حجر : قال ابن بزيزة : فيه رد على من كره أن يقول : فاتتنا الصلاة .
فال الله ولا فالك : فال الله ولا فالك : المجموع الثمين : / .
هذا من الكلام الدارج على لسان بعضهم ، عندما يسمح ما لا يعجبه فيقولها ، قاصدا : لطف الله بعبده ، ولن يغلب عسر يسرين ، لذا فلا يظهر فيها ما يمنع .
فاغفر فداء لك ما اتقينا : فاغفر فداء لك ما اتقينا : فتح الباري / .
وانظر : التفدية للمخلوق في حرف الباء : بأبي وأمي .
قال عامر بن الأكوع رضي الله تعالى عنه في المسير إلى خيبر : اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اتقينا وثبت الأقدام إن لاقينا إلى آخره في حديث طويل في : صحيح البخاري .
قال الحافظ رحمه الله تعالى : وقد استشكل هذا الكلام لأنه لا يقال في حق الله ؛ إذ معنى فداء لك : نفديك بأنفسنا ، وحذف متعلق الفداء للشهرة ، وإنما يتصور الفداء لمن يجوز عليه الفناء ، وأجيب عن ذلك : بأنها كلمة لا يراد بها ظاهرها ، بل المراد بها المحبة والتعظيم مع قطع النظر عن ظاهر اللفظ ... .
وذكر توجيهين آخرين .
فتح الله :

يرى جمهور العلماء المعاصرين، وعدد من الهيئات الشرعية تحريم المساهمة في الشركات التي يكون أصل نشاطها مباحا، إذا كانت تتعامل ببعض المعاملات المحرمة كالإقراض والاقتراض بفائدة.
فيحرم الاكتتاب بها، وبيعها وشراؤها وامتلاكها.
وممن ذهب إلى هذا القول: اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكه، وعلى رأسها سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله ، والهيئة الشرعية لبيت التمويل الكويتي ، والهيئة الشرعية لبنك دبي الإسلامي ، وهيئة الرقابة الشرعية للبنك الإسلامي السوداني ، وعدد من الفقهاء المعاصرين .
وأصدر مجمعان فقهيان مشهوران قرارين يقضيان بتحريم هذا النوع من الشركات، وهذان المجمعان يحويان ثلة من علماء العصر المعتبرين؛ فأما المجمع الأول فهو: المجمع الفقهي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، ونص قراره هو: ج: الأصل حرمة الإسهام في شركات تتعامل أحيانا بالمحرمات، كالربا ونحوه، بالرغم من أن أنشطتها الأساسية مشروعة .
وأما المجمع الثاني فهو: المجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، ونص قراره هو: لا يجوز لمسلم شراء أسهم الشركات والمصارف إذا كان في بعض معاملاتها ربا، وكان المشتري عالما بذلك .
استدل أصحاب هذا القول بما يلي: الدليل الأول: قول الله تعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: ، وقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين البقرة: ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع .
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم : لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه .
ووجه الدلالة من هذه النصوص: أنها عامة في التحريم، فتشمل الربا قليله وكثيره.
ووجه العموم يظهر فيما يلي: كلمة الربا في الآيتين معرفة بأل التي تفيد استغراق الجنس، فتعم.
كلمة كل في حديث جابر من صيغ العموم.
آكل الربا و موكله نكرتان مضافتان إلى معرفة، فتعمان.
الربا في الحديث الأخير معرفة بأل، وهي من صيغ العموم، فيشمل الحديث كل آكل للربا أو موكل له، قل الربا أو كثر.
والربا الناتج عن اقتراض الشركات المساهمة أو إيداعها هو من ربا الجاهلية الذي جاء القرآن بتحريمه، وبينت حكمه هذه الأحاديث الشريفة؛ فكيف يسوغ لقائل بعد ذلك أن يقول: إن الربا إذا كان قليلا ومغموسا في الحلال الكثير فهو جائز .
نوقش: بأن المستثمر لا يأخذ الربا؛ إذ يجب عليه فورا التخلص من مقدار الكسب الحرام، وصرفه في وجوه البر .
وأجيب عنه من أربعة أوجه: الوجه الأول: أنه وإن كان لا يأكل الربا فهو يؤكله؛ لأن الشركة تتمول بفوائد فتدفع الربا لجهات التمويل؛ فهو داخل في لعن النبي صلى الله عليه وسلم .
الوجه الثاني: أن تقدير الحرام وإخراجه لا يبيح شراء أسهم هذا النوع من الشركات لأمرين: الأول: لأن محل العقد وهو سهم الشركة التي تقترض بفوائد ربويه مال محرم بسبب ما اشتمل عليه من الربا.
وبناء عليه؛ فهذا العقد باطل على مذهب جمهور الفقهاء، وفاسد عند الحنفية؛ لأن العقود التي يدخلها الربا تكون فاسدة عندهم كبيع الدينار بالدينارين، فإذا زال المفسد وهو الدينار صح العقد.
لكن الربا في الأسهم هذه لا يمكن فصله عن المبيع حتى يمكن إمضاء العقد في المباح ومنعه في الحرام، لاختلاط ذلك اختلاطا يتعذر معه التمييز، ولأن الواقع أن بائع الأسهم يبيعها بجميع حقوقها، ولا يتم استثناء شيء من ذلك، ولذا فإن العقد باطل لم تترتب عليه آثاره، فمشتري السهم لم يمتلك السهم أصلا حتى يتخلص من مكاسبه المحرمة .
الثاني: ولأن هذا التقدير مبني على الحزر والتخمين، ولا يستطيع أي محاسب مهما بلغ من العلم أن يصل إلى حساب قطعي.
والتخمين لا يكفي في العقود الربوية؛ لأن التخمين لا يؤدي إلى التساوي يقينا، والجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، بدليل تحريم المزابنة ، والمحاقلة ، وعلة تحريمهما عدم العلم بالتساوي لنشوفة أحدهما ورطوبة الآخر .
الوجه الثالث: أن تقدير الحرام وإخراجه لا يكون توبة من الذنب الذي وقع فيه؛ لأن من شروط التوبة الإقلاع عن الذنب، والعزم على ألا يعود، والندم على ما عمل، والذي دأبه أخذ الحرام ثم إخراجه لا يعد نادما ولا عازما على الإقلاع .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : تستحيل التوبة مع مباشرة الذنب .
الوجه الرابع: أن التخلص من الربا قد يكون ظاهرا فيمن يريد الاستثمار، لكن من كان يتاجر بالسهم، وينظر إلى تقلب الأسعار، ولا ينتظر الربح الذي يعطى في نهاية السنة حتى يطهره من الربا، كيف يمكن أن يصنع؟ إن قلتم: إنه يبيع السهم ولا يلزم بالتخلص من عوائد الربا فما الفرق بينه وبين السندات والأسهم الربوية إذا كان قصده المتاجرة بها فقط؟ وإن قلتم: يلزمه التخلص من عوائد الربا؛ فما هي القاعدة في ذلك وهو لم يحصل على أي ربح؟ ثم إن الشركة قد تخسر ولا توزع أرباحا؛ فماذا يصنع؟ الدليل الثاني: قول الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: .
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه .
ووجه الدلالة من هذين النصين: أن الذي يساهم في الشركات التي تتعامل بالمحرمات معين لها على الإثم، فيشمله النهي.
الدليل الثالث: قوله عليه الصلاة والسلام : درهم ربا يأكله الرجل، وهو يعلم، أشد من ست وثلاثين زنية .
ووجه الدلالة منه: أن النبي صلى الله عليه وسلم عد أكل درهم واحد من الموبقات، ورتب عليه هذا الوعيد الشديد؛ فكيف بمن يضع المئين والآلاف من أمواله في المصارف الربوية؟ وإخراج قدر الحرام تخمين؛ فمن غير المستبعد أن يدخل ماله شيء من الحرام .
الدليل الرابع: قوله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي رواية: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وجه الدلالة من الحديث: إن هذا الحديث حجة في إبطال جميع العقود المنهي عنها، وعدم وجود ثمرتها المترتبة عليها؛ فالنبي صلى الله عليه وسلم حكم في هذا الحديث بالرد وعدم القبول على كل مخالف للشرع، ومن المخالف كل بيع يدخله الربا وشراء أسهم شركات يدخل الربا في نشاطها مردود؛ لأنه منهي عنه بنص الحديث؛ لاشتمال الأسهم على الربا؛ ولأنه ليس عليه أمر النبي صلى الله عليه وسلم .
الدليل الخامس: قوله صلى الله عليه وسلم : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم منه فائتوا منه ما استطعتم .
وجه الدلالة منه: أن المنهيات تجتنب على الإطلاق، ولهذا لم يتسامح الشرع في الإقدام على شيء منها، وخصوصا الربا؛ لأنه من الكبائر.
وأسهم الشركات التي يدخلها الربا من المنهيات، فتجتنب جميعها.
الدليل السادس: أن شبهة الربا مفسدة للعقد ومحرمة له؛ كما في بيع المزابنة والمحاقلة؛ وذلك لاحتمال الربا، وقد أجمع الفقهاء على أنه يحرم بيع المحاقلة .
ويرى جمهور الفقهاء أن عقد المزابنة والمحاقلة باطل، ويرى الحنفية أنه فاسد .
وقد أجمع الفقهاء على تحريم بيع الثمر على النخل بالتمر في غير العرايا، وأجمعوا أيضا على تحريم بيع العنب في الكرم بالزبيب ، وإنما رخص الشارع من المزابنة فيما دون خمسة أوسق لحاجة الناس.
فإذا كانت شبهة الربا محرمة للعقد، ومفسدة له؛ فإن حقيقة الربا الموجودة في أسهم الشركات التي تودع، أو تقترض بفوائد ربوية أشد حرمة وأقوى بطلانا.
الدليل السابع: أن يد الشركة على المال هي نفس يد المساهم، فأي عمل تقوم به فهو عمله لا فرق بينهما؛ فكما يحرم على الإنسان أن يستثمر جزءا من ماله ولو يسيرا في معاملات محرمة، فكذا يحرم عليه المشاركة في شركات تتعامل بالحرام؛ لأن المال المستثمر هو ماله عينه .
ويتأيد هذا الدليل بأمرين: الأمر الأول: أن الشركة فيها معنى الوكالة، والشريك وكيل عن صاحبه في التصرف؛ فتصرف الوكيل يقع للموكل نفسه.
وعلى هذا: فإن مجلس الإدارة يعتبر وكيلا عن المساهم في التصرفات.
فإن قيل: إن المساهم لم يفوض مجلس الإدارة بذلك، ولم يرض بهذه التصرفات، وقد يكون في المجلس من لم يرشحه المساهم.
فالجواب: إن المساهم بقبوله المساهمة بالشركة قد فوض مجلس الإدارة، ووكلهم في التصرف بالمال؛ لأن هذا الأمر مشروط في لائحة الاكتتاب .
الأمر الثاني: أن من المتفق عليه أن الشركة لو كانت بين اثنين، فيحرم عليهما المتاجرة بالربا ولو كان يسيرا، والبقاء في هذه الشركة يعتبر محرما؛ فكذلك إذا زاد عدد الشركاء؛ إذ لا فرق بين أن يكون الشركاء اثنين أو مئات أو آلافا.
الترجيح: من خلال استعراض أدلة الأقوال الأربعة يتبين للباحث ما يلي: أن القول الأول والثاني يتوجه القول بهما بالشروط الآتية: إذا لم توجد شركة مساهمة لا تتعامل بالربا إيداعا واقتراضا؛ حيث كانت جميع شركات السوق مما يتعامل بالربا.
وهذا الشرط منتف في هذا العصر حيث أثبتت الدراسة التي أجراها الباحث ، أنه توجد شركات مساهمة معاملاتها حلال بالكامل، ومما يؤيد هذا الشرط أن الهيئة الشرعية للراجحي ذكرت في قرارها رقم : إن جواز التعامل بأسهم تلك الشركات مقيد بالحاجة؛ فإذا وجدت شركات مساهمة تلتزم اجتناب التعامل بالربا وتسد الحاجة فيجب الاكتفاء بها عن غيرها ممن لا يلتزم بذلك .
إذا كان نظام الدولة يجبر الشركات أن تودع جزءا من أموالها في البنوك الربوية ويجبرها أيضا على أن تدخل الفوائد ضمن أرباح المساهمين.
وهذا الشرط حسب علمي غير موجود في هذا العصر، لانتشار البنوك الإسلامية، ومن ثم انتشار المعاملات الإسلامية المصرفية.
أن لا تجد الشركة بدا من إتمام عملياتها إلا عن طريق الاقتراض بالربا.
وهذا الشرط منتف في هذا العصر؛ إذ وجدت بنوك إسلامية تمول الشركات بالطرق المباحة: كالمرابحة، وعقود الاستصناع، والسلم، والمشاركة المنتهية بالتمليك، والإجارة المنتهية بالتمليك، وغير ذلك مما جاءت شريعتنا بإباحته.
ثم إن المتأمل في القول الأول والثاني يجد: أن القول بهما كان في فترة فشا فيها الربا، والبنوك الإسلامية لم تقم بعد على ساقيها، أما في هذه المرحلة فالأمر عكس ذلك، فنحمد الله عز وجل على انتشار هذه البنوك الإسلامية في أنحاء الأرض؛ فأيهما أسهل: تحويل بنك ربوي إلى بنك إسلامي، أم تحويل شركة تتعامل بالربا إلى شركة خالية من ذلك؟ لا شك أنه الثاني.
فالذي يظهر للباحث رجحان القول الرابع، وهو حرمة المساهمة في الشركات التي يكون أصل نشاطها مباحا، وتتعامل بالفوائد أو بغيرها من المعاملات المحرمة، لعموم الأدلة الشرعية في تحريم الربا قليله وكثيره، فلم تستثن تلك الأدلة ما كان تابعا أو مغمورا أو يسيرا.
ما بين القوسين من المقال المنشور في العدد السابق، وقد سقط جزء من السطر الأخير منه، وأثبتناه هنا إتماما له.
فنرجو الانتباه لذلك.
أخرجه البخاري كتاب اللباس/ باب من لعن المصور، برقم من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه.
ومسلم كتاب المساقاة / باب لعن آكل الربا ومؤكله، برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
القواعد والفوائد الأصولية، ص .
حكم تداول أسهم الشركات المساهمة ص .
حكم الإسهام في شركات القطاع العام التي يدخل الربا في نشاطها، الدكتور صالح المرزوقي، مجلة دراسات اقتصادية إسلامية، المجلد العاشر، العدد الأول، ه ص ، الخدمات المصرفية، ص الربا في المعاملات المصرفية المعاصرة / .
الفتاوى الاقتصادية، إصدارات مجموعة دلة البركة، الطبعة الرابعة، ه ص ، الاستثمار في الأسهم ، ص .
الأسهم والسندات وأحكامهما في الفقه الإسلامي، ص .
المستصفى للغزالي، / .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي، / / .
بحث حكم الإسهام في شركات القطاع العام التي يدخل الربا في نشاطها ص ، للدكتور صالح المرزوقي، مجلة دراسات اقتصادية إسلاميية، المجلد العاشر، العدد الأول، رجب ه.
أخرجه أبو داود كتاب البيوع/ الحيوان بالحيوان نسيئة، برقم ، الترمذي كتاب البيوع/ باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، برقم ، النسائي كتاب البيوع/ باب بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، برقم ، ابن ماجه كتاب التجارات/ باب الحيوان بالحيوان نسيئة، برقم ، وأحمد / ، ، .
والبيهقي / والحديث من رواية الحسن عن سمرة وقال ابن القيم: قال البيهقي: أكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة.
اه.
تعليقات ابن القيم على سنن أبي داود، عون المعبود / .
وقال الصنعاني: رجاله ثقات؛ إلا أن الحفاظ رجحوا إرساله لما في سماع الحسن من سمرة من النزاع سبل السلام / .
قلت: الحديث فيه ثلاث علل: الأولى: عدم صحة سماع الحسن من سمرة، ولهذا قال الإمام أحمد: لا يصح سماع الحسن من سمرة.
الثانية: الحسن مدلس وقد عنعن في هذا الإسناد، الثالثة: أنه مخالف لما هو أقوى منه وهو حديث ابن عمرو في تجهيز جيش الصدقة، ولهذا نقل البيهقي عن الشافعي تضعيفه لحديث سمرة، / .
أخرجه أبو داود كتاب البيوع/ باب الرخصة في الحيوان بالحيوان نسيئة، برقم ، وحسنه ابن القيم في تعليقاته على السنن عون المعبود / .
المجموع شرح المهذب، / .
المبسوط / .
واه الدارقطني / ، الحاكم / والحديث ضعيف.
قال الإمام أحمد: ليس في هذا حديث يصح ولكن إجماع الناس أن الدين بالدين لا يجوز تلخيص الحبير، / .
بحث حكم الإسهام في شركات القطاع العام التي يدخل الربا في نشاطه ، ص ، للدكتور صالح المرزوقي، مجلة دراسات اقتصادية إسلامية، المجلد العاشر، العدد الأول.
رجب ه.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
انظر: فقه الزكاة للقرضاوي، / .
فتاوى اللجنة / .
الفتاوى الشرعية في المسائل الاقتصادية، فتوى رقم .
فتاوى هيئة الرقابة الشرعية لبنك دبي الإسلامي، فتوى رقم .
فتاوى هيئة الرقابة الشرعية للبنك الإسلامي السوداني، فتوى رقم .

حدثني محمد بن سعد، ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن عبد الرحمن بن عوف قال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعني وعمر بن الخطاب أرض كذا، فذهب الزبير إلى عمر فاشترى نصيبه، فقال الزبير لعثمان: إن ابن عوف قال كذا؟ فقال عثمان: هو جائز الشهادة له وعليه.
حدثني يحيى بن أيوب الزاهد، حدثني إسماعيل بن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب قال: كنا عند المغيرة بن شعبة فسئل هل أم النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين غير أبي بكر؟ فقال: نعم.
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلما كان السحر ضرب عنق راحلتي فظننت أن له حاجة فعدلت معه فانطلقنا حتى برزنا عن الناس فنزل عن راحلته ثم انطلق فتغيب عني حتى ما أراه فمكث طويلا ثم جاء فقال: هل معك ماء؟ قلت: نعم.
فقمت إلى قربة أو قال سطيحة معلقة في آخر الرحل، فأتيته بها، فصببت عليه فغسل يديه فأحسن غسلهما قال: أشك، قال: دلكهما بتراب، أم لا ثم غسل وجهه ثم ذهب يحسر عن يده، وعليه جبة ضيقة الكم، فأخرج يده من تحتها فغسل وجهه ويديه، ثم مسح بناصيته، ومسح على العمامة، ومسح على الخفين، ثم ركبنا فأدركنا الناس وقد أقيمت الصلاة قتقدمهم عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم ركعة وهم في الثانية، فذهبت أئذنه برسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا الركعة التي أدركنا وقضينا التي سبقنا بها .
وقال الواقدي: كان المغيرة يحمل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحدث بنحو هذا الحديث قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين صلى خلف عبد الرحمن وذلك في غزاة تبوك: ما مات نبي قط حتى يصلي خلف رجل صالح من أمته .
حدثني الوليد بن صالح عن الواقدي عن سعيد بن المسيب عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم: عمم عبد الرحمن بن عوف بيده بعمامة سوداء، وأرخى بين كتفيه .
حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم: رخص لعبد الرحمن بن عوف في قميص من حرير في سفر لحكة كان يجدها بجلده.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، أنبأ أبو جناب الكلبي عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: شكا عبد الرحمن بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرة القمل واستأذنه في لبس قميص حرير، فأذن له، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وقام عمر أتى بي أبي وعلي قميص من حرير، فلما رآه عمر قال: ما هذا؟ وشقه من جيبه إلى أسفله، فقال عبد الرحمن: أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لي في لبس الحرير، أو قال أحل لي لبس الحرير، فقال إنما أحله لك لأنك شكوت إليه القمل، فأما لغيرك فلا.
حدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا همام بن يحيى، ثنا قتادة عن أنس قال: شكا عبد الرحمن ابن عوف والزبير بن العوام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة لهما القمل فرخص لهما في قمص الحرير.
وحدثني عبد الرحمن الجعفي مشكدانة وأبو بكر الأعين قالا: ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان عبد الرحمن بن عوف يلبس البرد والحلة تساوي خمسمائة وأربعمائة.
حدثني محمد بن سعد، ثنا يزيد بن هارون عن زكريا بن أبي زائدة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: كان عبد الرحمن إذا أتى مكة كره أن ينزل منزله الذي نزله في الجاهلية حتى يخرج منها، قال محمد بن سعد: لأنه هاجر من منزله.
وحدثني محمد بن سعد وأبو أيوب سليمان الرقي قالا: ثنا ابن جعفر الرقي عن أبي المليح عن حبيب بن أبي مرزوق قال: قدمت عير لعبد الرحمن بن عوف فكان لأهل المدينة رجة فقالت عائشة: ما هذا؟ قيل: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت، فقالت: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كأني بعبد الرحمن على الصراط يميل مرة، ويستقيم أخرى حتى يفلت ولم يكد .
فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال: هي وما عليها صدقة.
قال: وما كان عليها أفضل منها، وهي يومئذ خمسمائة راحلة.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي مولى بني قيس بن ثعلبة، ثنا عبد الله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة أن عبد الرحمن بن عوف باع أرضا من عثمان بن عفان بأربعين ألف دينار، فقسمها في فقراء بني زهرة، وفي ذوي الحاجة من الناس، وفي أمهات المؤمنين.
قال المسور: فأتيت عائشة بنصيبها من ذلك فقالت: من أرسل بهذا؟ قلت عبد الرحمن.
فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحنو عليكن بعدي إلا الصابرون ، سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة.
وقال الواقدي، ثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن يعقوب بن عتبة قال: كان عبد الرحمن بن عوف رجلا طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، به جنأ أبيض مشربا حمرة، لا يغير لحيته ورأسه.
حدثني محمد بن سعد عن عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله جعفر عن أم بكر بنت المسور عن أبيها قالت: لما ولي عبد الرحمن بن عوف الشورى، كان أحب الناس إلى أن يلي علي، فإن فاته فسعد بن أبي وقاص، فلحقني عمرو بن العاص فقال: ما ظن خالك بالله إن ولي هذا الأمر أحدا يعلم أنه خير منه؟ فقال لي: ما أحب.
فذكرت ذلك لعبد الرحمن فقال لي: من قال لك؟ قلت: لا أخبرك.
قال: إذا لا أكلمك أبدا، فقلت: عمرو بن العاص، فقال عبد الرحمن: والله لأن تؤخذ مدية فتوضع في حلقي ثم تنفذ إلى الجانب الآخر أحب إلي من ذلك.
حدثني محمد بن سعد، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ أبو المعالي الجزري عن ميمون بن مهران عن ابن عمر أن عبد الرحمن بن عوف قال لأصحاب الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأتفصى منها؟ فقال علي: نعم أنا أول من يرضى فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنت أمين في أهل السماء وأمين في أهل الأرض .
وقال الواقدي: هاجر عبد الرحمن بن عوف إلى الحبشة في المرتين جميعا، ثم قدم مكة فهاجر منها إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر معه عامر بن أبي وقاص، أخو سعد إلى الحبشة في المرة الثانية، وأقام حتى قدم مع جعفر بن أبي طالب، ومات عامر بالشام في أيام عمر بن الخطاب، وكان يكنى أبا عمرو.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن ابن أبي سبرة في إسناده عن نيار الأسلمي قال: كان عبد الرحمن بن عوف ممن كان يفتي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر.
وقال الواقدي في روايته: لما استخلف عمر بن الخطاب في سنة ثلاث عشرة بعث تلك السنة على الحج عبد الرحمن بن عوف، وحج بالناس أيضا مع عمر آخر حجة حجها عمر سنة ثلاث وعشرين، وأذن عمر في تلك السنة لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الحج، فحملن في الهوادج، ووكل بهن عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، فكان عثمان يسير على راحلته أمامهن فلا يدنو منهن أحد، وكان عبد الرحمن يسير على راحلته من ورائهن، فلا يدع أحدا يدنو منهن أيضا، وكن ينزلن مع عمر في كل منزل، وكان عثمان وعبد الرحمن ينزلاهن في الشعاب وينزلان هما في أول كل شعب فلا يتركان أحدا يمر عليهن.
ولما استخلف عثمان سنة أربع وعشرين بعث تلك السنة على الحج عبد الرحمن فحج بالناس.
حدثني بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أمه أم كلثوم قالت: غشي على عبد الرحمن غشية ظنوا أن نفسه فيها فخرجت أستعين بما أمرت أن أستعين به من الصبر والصلاة.
قالوا: ومات عبد الرحمن بن عوف في سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكان مولده بعد الفيل بعشر سنين ودفن بالبقيع.
حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا شعبة بن الحجاج عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال: رأيت سعد بن أبي وقاص عند قائمة سرير عبد الرحمن بن عوف وهو يقول: واجبلاه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا معن بن عيسى، ثنا إبراهيم بن مهاجر بن مسمار عن سعد بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: رأيت سعد بن أبي وقاص بين عمودي سرير عبد الرحمن.
وحدثني محمد بن سعد، أنبأ معن بن عيسى عن إبراهيم عن أبيه سعد بن إبراهيم عن جده إبراهيم بن عبد الرحمن أنه سمع علي بن أبي طالب يوم مات عبد الرحمن بن عوف يقول: اذهب يا بن عوف فقد أدركت صفوها وسبقت رنقها.
وحدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن مخرمة بن بكير أنه سمع أبا الأسود محمد بن عبد الرحمن من بني أسد بن عبد العزى يتيم عروة بن الزبير يقول: أوصى عبد الرحمن بن عوف في السبيل بخمسين ألف دينار.
وحدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن ابن أبي سبرة عن محمد بن أبي حرملة قال: ترك عبد الرحمن بن عوف ألف بعير، وثلاثة آلاف شاة بالبقيع ومائة فرس، وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضح، فكان يدخل قوت أهله من ذلك لسنته.
حدثني روح بن عبد المؤمن المقرىء ومحمد بن سعد قالا: ثنا عارم بن الفضل، ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين أن عبد الرحمن بن عوف توفي، فكان فيما تركه ذهب قطع بالفؤوس حتى مجلت أيدي الرجال منه وترك أربع نسوة فخرجت كل امرأة من ثمنها بثمانين ألفا.
وحدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن أسامة بن زيد الليثي عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: أصاب تماضر بنت الأصبغ الكلبي ربع الثمن فأخرجت بمائة ألف وهي إحدى أربع نسوة.
وقال الواقدي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى عبد الرحمن حين وجهه إلى دومة الجندل ليدعو أهلها إلى الإسلام، فأسلم الأصبغ بن عمرو الكلبي، وكان نصرانيا، فسأله عبد الرحمن أن يتزوج بابنته تماضر، فتزوجها وبنى بها، ثم قدم بها معه إلى المدينة.
وحدثني محمد بن سعد عن أبي نعيم الفضل بن دكين حدثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت أبا صالح قال: مات عبد الرحمن بن عوف وترك ثلاث نسوة وبنات فأصاب كل واحدة مما ترك ثمانون ألفا.
وقال الواقدي: كان اسم عبد الرحمن في الجاهلية عبد عمرو، وكان صديقا لأمية بن خلف الجمحي، فكان أمية يقول حين أسلم عبد الرحم،: أنا لا اعرف عبد الرحمن، فكان يدعوه عبد الإله.
وقال أبو اليقظان: كان عبد الرحمن بن عوف من العشرة الذين سموا للجنة وكان به برش وكان اسمه في الجاهلية عبد الحارث فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن وأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في لبس الحرير، وأعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا وأوصى بسهم من ستة عشر من ماله لأبي بكرة مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وأصاب كل امرأة له من ميراثه ثمانون ألفا.
وقتل أبوه في الجاهلية بالغميصاء قتله بنو جذيمة.
ومن بني الحارث بن زهرة بن كلاب: الأزهر بن عبد عوف عم عبد الرحمن بن عوف، وقد أدرك الإسلام إلى زمن عمر فوجهه عمر مع نفر لإقامة أنصاب الحرم، وكان ذا سن ومعرفة بها وبقي إلى فتنة ابن الزبير وكان المطلب وطليب ابنا أزهر بن عبد عوف في قول بعضهم من مهاجرة الحبشة في المرتين.
وقال الواقدي: هاجر المطلب في المرة الثاني، وولد له بالحبشة عبد الله بن المطلب.
وقال الكلبي: هاجرا جميعا في المرة الثانية، وماتا بالحبشة، وكانت مع المطلب امرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة السهمي، وكان جابر بن الأسود بن عبد عوف عامل ابن الزبير على المدينة، وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا إذ لم يبايع لابن الزبير وتجنى عليه في امرأة تزوجها.
ومنهم: الأسود بن عبد عوف أخو عبد الرحمن: أسلم في الفتح وله صحبة، ووجده عمر بن الخطاب في مكة شاربا فجلده الحد.
وقال غير الواقدي: أمر عبيد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان فجلده الحد، وكان الأسود مع عائشة يوم الجمل، فقتله جندب بن زهير الأزدي، وتزوج الأسود أم رافع بنت عامر بن كريز أخت عبد الله بن عامر، وابنه عبد الله بن الأسود بن عوف، رضي أهل البصرة بإمرته حين نخسوا بعبيد الله بن زياد، فقال دعوني أنظر فيما دعوتموني إليه ليلتي فاصبح ميتا، وله عقب بالبصرة.
وقتل محمد بن الأسود يوم الزاوية مع ابن الأشعث، وعياش بن الأسود قتل مع ابن الأشعث أيضا.
ومنهم: حمنن بن عوف أخو عبد الرحمن، أسلم يوم الفتح، وكانت له صحبة، وأوصى إلى الزبير بن العوام، وله ولد بالبصرة، منهم: أبو المعتمر الزهري، ومات حمنن بالمدينة في داره.
ومنهم: عبد الله بن عوف أخو عبد الرحمن، وكان من سروات قريش، أسلم في الفتح وله دار بالمدينة وبها مات.
وابنه طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف، وعبد الرحمن عمه، وتكنى طلحة أبا عبد الله، وكان سخيا جوادا مطعاما للطعام، وكان يلي سقايات المدينة، ومات بالمدينة سنة سبع وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وقد حدث عنه، وفيه يقول الدكين: من مبلغ طلحة عني قبلي ... هدية مني كما تهدى لي يا طلح يا خير فتى مسول ... أنك عين الماجد البذول وقال فيه أيضا: يا طلحة الكامل وابن الكامل ... أنت غياث خائف وسائل وقال ابن الكلبي: كان يقال له طلحة الندى لجوده، وفيه يقول حريث بن عناب الطائي.
إلى طلحة الفياض أعملت نصها ... تخب برحلي تارة ثم ترقل إلى ماجد الجدين رحب فناؤه ... له في قديم الدهر مجد مؤثل إذا ما أتاه سائل عن جناية ... يكون شفيعيه هشام ونوفل حليفين ليسا يبر حانك ما بقى ... سنام وما أرسى حراء ويذبل فلا الجود يخليه ولا البخل حاضر ... سجيس الليالي أو يؤوب المنخل وكان لعبد الرحمن بن عوف من الولد: سالم الأكبر مات في الجاهلية، وأمه أم كلثوم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
وأم القاسم ولدت في الجاهلية، وأمها بنت شيبة بن ربيعة.
ومحمد وبه كان يكنى، وإبراهيم، وحميد، وإسماعيل، وحميدة، وأمة الرحمن، أمهم أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
ومعن، وعمر، وزيد، وأمة الرحمن الصغرى، وأمهم سهلة بنت عاصم من بلي.
وعروة الأكبر قتل بإفريقية، وأمه بحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني.
وسالم الأصغر، قتل يوم فتح إفريقية، وأمه سهلة بنت سهيل بن عمرو، أحد بني عامر بن لؤي.
وأبو بكر، وأمه أم حكيم بنت قارظ، حليف بني زهرة.
وعبد الله الأكبر، قتل بإفريقية يوم فتحت، وأمه أنصارية من الأوس.
وأبو سلمة بن عبد الرحمن، واسمه عبد الله الأصغر، وأمه تماضر بنت الأصيغ الكلبي، وهي أول كلبية نكحها قرشي.
وعبد الرحمن بن عبد الرحمن، وأمه أسماء بنت سلامة بن مخربة من بني تميم.
ومصعب بن عبد الرحمن، وآمنة.
ومريم وأمهم أم حريث من بهراء، سبية.
وسهيل بن عبد الرحمن وهو أبو الأبيض وأمه مجد حميرية، ويقال الأبيض.
وعثمان وأمه غزال من آل بيت كسرى من سبي سعد بن أبي وقاص يوم المدائن.
وعروة الأصغر درج، ويحيى، وبلال، وسعد لأمهات أولاد درجوا.
وأم يحيى وأمها زينب بنت الصباح من سبي بهراء.
وجويرية أمها بادية بنت غيلان الثقفي.
فأما محمد بن عبد الرحمن بن عوف، فولد: عبد الواحد، وكان يضرب به المثل في الغيرة وله عقب بالمدينة.
وأما إبراهيم بن عبد الرحمن وأمه أم كلثوم بنت عقبة، فكان سيدا وكان قصيرا، وتزوج سكينة بنت الحسين فلم يرض بذلك بنو هاشم فخلعت منه، ويقال إن بعض بني مروان خطبها فلم تتزوجه، فلما أراد أن يتزوجها إبراهيم منع من ذلك، وتوفي إبراهيم في سنة ست وتسعين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكان يكنى أبا إسحاق، وقال الكلبي: كان إبراهيم فقيها.
فولد إبراهيم: سعد بن إبراهيم، وأمه ابنة سعد بن أبي وقاص، وولي قضاء المدينة ليوسف بن عمر.
هذا قول الكلبي، وقال غيره: ولاه قضاء المدينة إبراهيم بن محمد بن هشام بن إسماعيل في أيام هشام بن عبد الملك، وكان سعد يقول: أنا ابن ثلث الشورى: عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص، وهجاه موسى شهوات فقال: يتقي الناس فحشه وأذاه ... مثل ما يتقون بول الحمار لا يغرنك سجدة بين عيني ... ه حذاري منها ومنه حذار وقال أبو اليقظان: دخل عليه رجل، وكان سمجا، ورأى أنه يجب عليه عقوبة لأمر تحققه عنه، فضربه فقال: فيم ضربتني؟ قال: في السماجة يا شيخ.
فقال الشاعر: جلد الحاكم سعد ... ابن سلم في السماجة فقضى الله لسعد ... من أمير كل حاجة وقد روى شعبة عن سعد بن إبراهيم، وروى غيره.
وكان سعد يكنى أبا إسحاق بكنية أبيه أيضا، ومات بالمدينة سنة سبع وعشرين ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وكان صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ممن كتب الحديث عنه.
وروى عنه: الزهري، وعمرو بن دينار، ومات بالمدينة في ولاية إبراهيم بن هشام في أيام هشام بن عبد الملك، وكان إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن يكنى أبا إسحاق وكان محدثا وهو صاحب المغازي، ومات ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومائة وهو ابن أربع وسبعين، وكان على بيت المال للرشيد هارون أمير المؤمنين.
وأما حميد بن عبد الرحمن بن عوف: فكان فقيها، وأمه أم كلثوم بنت عقبة وخاله عثمان بن عفان، وكان يكنى أبا عبد الرحمن، ومات بالمدينة سنة خمس ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وكان ذا مال، ومن ولده عبد الرحمن، وكان من سروات قريش ومات في أول خلافة أبي جعفر.
وأما زيد بن عبد الرحمن فلا عقب له.
وأما أبو سلمة بن عبد الرحمن، واسمه عبد الله فكان فقيها، وولي شرط سعيد بن العاص بالمدينة.
وقال الهيثم بن عدي: مات سنة أربع وتسعين.
وقال الواقدي: مات سنة أربع ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وقد روى ابن شهاب الزهري عن أبي سلمة، وكان لأبي سلمة بن عبد الرحمن ابن يقال له عمر بن أبي سلمة، قتله عبد الله بن علي بالشام مع من قتل من بني أمية، فطالبه به، ويقال بل قتله وابن أخته.
وحدثني بكر بن الهيثم وإبراهيم بن عرعرة قالا: ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أدركت من قريش أربعة بحور: ابن المسيب، وعروة بن الزبير، وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
أما مصعب بن عبد الرحمن بن عوف فولي شرط المدينة لمروان بن الحكم، وكان يكنى أبا زرارة، وفيه يقول ابن قيس الرقيات وكان شديدا على من وجده إذا طاف ليلا، ولم يكن يدع أحدا يخرج من المدينة حتى يصبح.
حال دون الهوى ودو ... ن سرى الليل مصعب وسياط على أك ... ف رجال تقلب وقال عبد الملك بن مروان لرجل من أهل الشام: أي فارس لقيته أشد؟ فقال: مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
وقتل مع ابن الزبير.
وقال محمد بن سعد: مات في حصار ابن الزبير الأول بمكة سنة أربع وستين.
وأما عمر بن عبد الرحمن فله عقب بالبصرة.
وقال أبو اليقظان: كان لعبد الرحمن بن عوف ابن يقال له المسور قتل يوم الحرة.

والثاني : أن يكون في الكلام حذف ، والمراد تزودوا لعاجل سفركم ، ولآجل ، فإن خير الزاد التقوى .
وقيل : المعنى فإن خير الزاد ما اتقى به المسافر من الهلكة ، والحاجة إلى السؤال ، والتكفف ، وألف الزاد منقلبة عن واو لقولهم تزود .
قوله : واتقوني أثبت أبو عمر الياء في قوله : واتقوني على الأصل ، وحذف الآخرون ؛ للتخفيف ، ودلالة الكسرة عليه ، وفيه تنبيه على كمال عظمة الله وجلاله ؛ وهو كقول الشاعر : أنا أبوا النجم وشعري شعري قوله واتقون ى أولى لألباب اعلم أن لب الشيء ولبابه هو الخالص منه .
قال النحاس : سمعت أبا إسحاق يقول : قال لي أحمد بن يحيى ثعلب : أتعرف في كلام العرب شيئا من المضاعف جاء على فعل ؟ قلت : نعم ، حكى سيبويه عن يونس : ليبت تلب ؛ فاستحسنه ، وقال : ما أعرف له نظيرا .
واختلفوا فيه فقال بعضهم : إنه للعقل ؛ لأنه أشرف ما في الإنسان ، وبه تميز عن البهائم ، وقرب من درجة الملائكة .
وقال آخرون : إنه في الأصل اسم للقلب الذي هو محل للعقل ، والقلب قد يجعل كناية عن العقل ، فقوله : ى أولى لألباب أي : يا أولي العقول ، وإطلاق اسم المحل على الحال مجاز مشهور .
فإن قيل : إذا كان لا يصح إلا خطاب العقل ؛ فما فائدة قوله : ى أولى لألباب ؟ فالجواب : معناه أنكم لما كنتم من أولي الألباب ، تمكنتم من معرفة هذه الأشياء ، والعمل بها ، فكان وجوبها عليكم أثبت ، وإعراضكم عنها أقبح ؛ ولهذا قال الشاعر : ولم أر في عيوب الناس شيئا كنقص القادرين على التمام وقال تبارك وتعالى : أؤلئك ك الأنعام بل هم أضل الأعراف : يعني : أن الأنعام معذورة بسبب العجز ، وأما هؤلاء فقادرون فكان إعراضهم أفحش ، فلا جرم كانوا أضل .
ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضآلين قوله ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم أن في محل نصب في موضعين عند سيبويه والفراء ، وجر عند شيخيهما والأخفش ؛ لأنها على إضمار حرف الجر ، أي : في أن ، وهذا الجار متعلق : إما بجناح ؛ لما فيه من معنى الفعل وهو الميل والإثم ، وما كان في معناهما ، وإما بمحذوف ؛ لأنه صفة ل جناح فيكون مرفوع المحل ، أي : جناح كائن في كذا .
ونقل أبو البقاء رحمه الله تعالى عن بعضهم ، أنه متعلق ب ليس ، واستضغفه .
قال شهاب الدين : بل يحكم بتخطئته ألبتة .
قوله : من ربكم يجوز أن يتعلق بتبتغوا فيكون مفعولا له ، وأن يكون صفة ل فضلا ، فيكون منصوب المحلن متعلقا ، بمحذوف .
و من في الوجهين لابتداء الغاية ، لكن فى الوجه الثاني تحتاج إلى حذف مضاف أي : كائنا من فضول ربكم .
فصل قوله تعالى : ليس عليكم جناح أن تبتغوا يدل على أن شبهة قامت عندهم في تحريم التجارة من وجوه : أحدها : أنه تبارك وتعالى منع الجدال في الحج ، والتجارة كثيرة الإفضاء إلى المنازعة في قلة القيمة وكثرتها ؛ فوجب أن تكون التجارة محرمة .
ثانيها : أن التجارة كانت محرمة في وقت الحج في الجاهلية ، وذلك شيء ، حسن ؛ لأن المشتغل بالحج مشتغل بخدمة الله تعالى ، فوجب ألا يشوب هذا العمل بالأطماع الدنيوية .
وثالثها : أن المسلمين علموا أن كثيرا من المباحات صارت محرمة عليهم في الحج : كاللبس ، والاصطياد ، والطيب ، والمباشرة ، فغلب على ظنهم أن الحج لما صار سببا لحرمة اللبس مع الحاجة إليه ، فأولى منه تحريم التجارة ؛ لقلة الاحتياج إليها .
ورابعها : عند الاشتغال بالصلاة يحرم الاشتغال بالتجارة ؛ قال تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ف اسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة : فلهذا السبب ، بين الله تعالى هاهنا أن التجارة جائزة غير محرمة .
فإذا عرف هذا ، فذكر المفسرون في قوله : أن تبتغوا فضلا من ربكم وجهين : الأول : أن المراد هو التجارة ؛ نظيره قوله تعالى : وآخرون يضربون فى لأرض يبتغون من فضل الله المزمل : وقوله : جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه القصص : ويدل عليه ما روى عطاء عن ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير أنهم قرأوا : أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
وقال ابن عباس : كان ناس من العرب يحترزون من التجارة في أيام الحج ، وإذا دخل العشر ، بالغوا في ترك البيع والشراء بالكية ، وكانوا يسمون التاجر في الحج الداج ، ويقولون : هؤلاء الداج ، وليسوا بالحاج .
ومعنى الداج : المكتسب الملتقط ، وهو مشتق من الدجاجة وبلغوا في الاحتراز عن الأعمال إلى أن امتنعوا من إغاثة الملهوف والضعيف وإطعام الجائع ؛ فأزال الله هذا الوهم وبين أنه لا جناح في التجارة ، ولما كان ما قبل هذه الآية في أحكام الحج ، وما بعدها في الحج ، وهو قوله تعالى : فإذآ أفضتم من عرفات دل ذلك على أن هذا الحكم واقع في زمان الحج ؛ فلهذا السبب استغني عن ذكره .
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا قال له : إنا قوم نكري ، وإن قوما يزعمون أنه لا حج لنا ، فقال : ألستم تحرمون كما يحرمون ، وتطوفون كما يطوفون ، وترمون كما يرمون ؟ قلت : بلى ، قال : أنتم حجاج ؛ وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عما سألتني ، فلم يرد عليه ؛ حتى نزل قوله تعالى ليس عليكم جناح فدعاه ، وقال : أنتم حجاج .
وبالجملة فهذه الآية الكريمة نزلت ردا على من يقول : لا حج للتاجر ، والأجير ، والجمال .
وروى عمرو بن دينار ، عن ابن عباس : أن عكاظ ومجنة ، وذا المجاز كانت أسواقا في الجاهلية ، يتجرون فيها في أيام الموسم ، وكانت معايشهم منها ، فلما جاء الإسلام ، كرهوا أن يتجروا في الحج بغير إذن ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية .
وقال مجاهد : إنهم كانوا لا يتبايعون في الجاهلية بعرفة ، ولا منى ، فنزلت هذه الآية ، فلهذا حمل أكثر المفسرين الآية على التجارة في أيام الحج ، وحمل أبو مسلم الآية على ما بعد الحج ، قال : والتقدير : واتقوني في كل أفعال الحج ، وبعد ذلك ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ونظيره قوله تعالى : فإذا قضيت الصلاة ف انتشروا فى لأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة : .
قال ابن الخطيب : وهذا القول ضعيف من وجوه ، لأن قوله : فإذا أفضتم من عرفات يدل على أن هذه الإفاضة حصلت بعد ابتغاء الفضل ؛ لأن الفاء للتعقيب ، وذلك يدل على وقوع التجارة فيى زمان الحج .
وأيضا فحمل الآية على موضع الشبهة ، أولى من حملها على موضع لا شبهة فيه ، ومحل الشبهة ، هو التجارة في زمان الحج ، وأما بعد فراغ الحج ، فكل أحد يعلم حل التجارة .
فإن قيل : وكذلك أيضا كل أحد يعلم أن الصلاة إذا قضيت ، يباح البيع والشراء ؛ فلماذا قال : فإذا قضيت الصلاة ف انتشروا فى لأرض وابتغوا من فضل الله .
قلنا لأنه أمر قبله بالسعي ، ونهى عن البيع ، فقال : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ف اسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع فنهى عن البيع بعد النداء ، فلما قال بعده : فإذا قضيت الصلاة ف انتشروا فى لأرض وابتغوا من فضل الله ، كأنه قال : إن المانع الذي منعكم من البيع قد زال ؛ فانتشروا في الأرض ، وابتغوا من فضل الله .
وأما قياس الحج على الصلاة ، فالفرق بينهما : أن الصلاة أعمالها متصلة ، فلا يحل في أثنائها التشاغل بغيرها ، وأما أعمال الحج ، فهي متفرقة بعضها عن بعض ، ففي خلالها لا يبقى المرء على الحكم الأول ، فتصير الصلاة عملا واحدا من أعمال الحج ، لا مجموع الأعمال ، وأيضا فقوله : فإذا قضيت الصلاة تصريح بأن الابتغاء بعد انقضاء الحج .
فإن قيل : حكم باق في كل تلك الأوقات ؛ بدليل حرمة التطيب واللبس .
فالجواب : هذا قياس في مقابلة النص .
القول الثاني : قال أبو جعفر محمد بن علي الباقر : المراد بقوله تعالى : أن تبتغوا فضلا من ربكم هو أن يبتغي الإنسان حال كونه حاجا أعمالا أخر ، تكون موجبة لاستحقاق فضل الله ورحمته مثل إعانة الضعيف ، وإغاثة الملهوف ، وإطعام الجائع ، واعترض عليه القاضي : بأن هذا واجب ، أو مندوب ، ولا يقال في مثله : لا جناح عليكم فيه ، إنما يذكر هذا اللفظ في المباحات .
والجواب : لا نسلم أن هذا اللفظ لا يذكر إلا في المباحات لقوله تعالى : فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : والقصر مندوب وكما قال تعالى : إن الصفا والمروة من شعآئر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة : والطواف ركن في الحج ، وإنما أهل الجاهلية كانوا يعتقدون أن ضم سائر الطاعات إلى الحج ، يوقع خللا في الحج ، ونقصا ؛ فبين الله تعالى بقوله : ليس عليكم جناح أن الأمر ليس كذلك .
فصل اتفقوا على أن التجارة إن أوقعت نقصا في الطاعة ، لم تكن مباحة ، وإن لم توقع نقصا في الطاعة ، كانت مباحة ، وتركها أولى ؛ بقوله تعالى : ومآ أمرو ا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة : ، والإخلاص هو ألا يكون له حامل على الفعل سوى كونه عبادة ، والحاصل أن الإذن في هذه التجارة جار مجرى الرخص .
قوله : فإذا أفضتم العام فيها جوابها ، وهو فاذكروا قال أبوا البقاء رحمه الله ولا تمنع الفاء من عمل ما بعدها ، فيما قبلها ؛ لأنه شرط .
ومنع أبو حيان من ذلك بما معناه : أن مكان إنشاء الإفاضة غير مكان الذكر ؛ لأن ذلك عرفات ، وهذا المشعر الحرام واقعا عند إنشاء الإفاضة .
قوله : من عرفات متعلق ب أفضتم والإفاضة في الأصل : الصب ، يقال ، فاض الإناء ، إذا امتلأ حتى ينصب عن نواحيه .
ورجل فياض ، أي : مندفق بالعطاء ؛ قال زهير : وأبيض فياض يداه غمامة على معتفيه ما تغب فواضله وحديث مستقيض ، أي شائع .
ويقال : فاض الماء وأفضته ، ثم يستعمل في الإحرام مجازا .
والهمزة في أفضتم فيها وجهان : أحدهما : أنها للتعدية ، فيكون مفعوله محذوفا ، تقديره : أفضتم أنفسكم ، وهذا مذهب الزجاج ، وتبعه الزمخشري ، وقدره الزجاج فقال : معناه : دفع بعضكم بعضا والإفاضة : الاندفاع في السير بكثيرة ، ومنه يقال : أفاض البعير بجرته ، إذا وقع بها فألقاها منبثة ، وكذلك أفاض القداح في الميسر ، ومعناه : جمعها ، ثم ألقاها متفرقة ، وإفاضة الماء من هذا ؛ لأنه إذا صب ، تفرق ، والإفاضة في الحديث ، إنما هو الاندفاع فيه بإكثار ، وتصرف في وجوهه ؛ قال تعالى : إذ تفيضون فيه يونس : ، قال بعضهم : وليس كذلك ؛ لما يأتي ، ومنه يقال للناس : فوض ، ومثلهم فوضى ، ويقال : أفاضت العين دمعها ، فأصل هذه الكلمة : الدفع للشيء حتى يتفرق ، فقوله تعالى : أفضتم ، أي : دفعتم بكثرة ، وأصله : أفضتم أنفسكم ، فترك ذكر المفعول كما ترك في قولهم : دفعوا من موضع كذا ، وصبوا .
والوجه الثاني : أن أفعل هنا ، بمعنى فعل المجرد فلا مفعول له .
قال أبو حيان : لأنه لا يحفظ : أفضت زيدا بهذا المعنى الذي شرحناه آنفا وأصل أفضتم : أفيضتم فأعل ؛ كنظائره ، بأن نقلت حركة حرف العلة على الساكن قبله فتحرك حرف العلة في الأصل ، وانفتح ما قبله ؛ فقلب ألفا ، وهو من ذوات الياء من الفيض ، كما تقدم ، وليس من ذوات الواو من قولهم : فوضى الناس ، وهم أخلاط الناس بلا سائس .
وعرفات اسم مكان مخصوص ، وهل هو مشق أو مرتجل ؟ قولان : أحدهما : أنه مرتجل ، وإليه ذهب الزمخشري ، قال : لأن العرفة لا تعرف في أسماء الأجناس ؛ إلا أن تكون جمع عارف .
والثاني : أنه مشتق ، واختلف في اشتقاقه ، فقيل : من المعرفة ؛ لأن إبراهيم عليه السلام لما عرفه جبريل هذه البقعة بالنعت ، والصفة ؛ فسميت عرفات قاله علي ، وابن عباس وعطاء والسدي .
قال السدي : لما أذن إبراهيم في الناس بالحج ، فأجابوه : بالتلبية ، وأتاه من أتاه أمره الله أن يخرج إلى عرفات ، ونعتها له ، فخرج ، فلما بلغ الشجرة عند العقبة ، استقبله الشيطان ؛ يرده ؛ فرماه بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة ، فطار ، فوقع على الجمرة الثانية ؛ فرماه وكبر فطار ، فوقع على الجمرة الثالثة ؛ فرماه وكبر ، فلما رأى الشيطان أنه لا يطيعه ؛ ذهب ، فانطلق إبراهيم حتى أتى ذا المجاز ، فلما نظر إليه ، لم يعرفه ، فجاز فسمي ذا المجاز ، ثم انطلق حتى وقف بعرفات فعرفها بالنعت ؛ فسمي الموقف عرفة والموضع عرفات ، حتى إذا أمسى ازدلف أي قرب إلى جمع فسمي المزدلفة .
وقال عطاء : إن جبريل عليه السلام علم إبراهيم عليه السلام المناسك ، وأوصله إلى عرفات ، وقال له : أعرفت كيف تطوف ، وفي أي موضع تقف ؟ قال : نعم .
وقيل : إن إبراهيم عليه السلام وضع ابنه إسماعيل وأمه هاجر بمكة ، ورجع إلى الشام ولم يلتقيا سنين ، ثم التقيا يوم عرفة بعرفات .
وقال الضحاك : إن آدم وحواء عليهما السلام التقيا بعرفة ، فعرف كل واحد منهما صاحبه ؛ فسمي اليوم عرفة والموضع بعرفات ؛ وذلك أنهما لما أهبطا من الجنة ، وقع آدم بسرنديب ، وحواء بجدة ، وإبليس ببيسان والحية ب أصفهان فلما أمر الله تعالى آدم عليه السلام بالحج ، لقي حواء بعرفات فتعارفا ، قاله ابن عباس .
وقيل : إن آدم عليه السلام علمه جبريل مناسك الحج ، فلما وقف بعرفات قال له : أعرفت ؟ قال : نعم ، فسمي عرفات .
وقيل : إن الحجاج يتعارفون بعرفات إذا وقفوا .
وقيل : إنه تبارك وتعالى يتعرف فيه إلى الحجاج بالمغفرة والرحمة .
وروى أبو صالح عن ابن عباس ؛ أن إبراهيم عليه السلام رأى ليلة التروية في منامه ، أنه يؤمر بذبح ولده ، فلما أصبح روى يومه أجمع ، أي : فكر أمن الله هذه الرؤيا أم من الشيطان ؟ فسمي اليوم يوم التروية .
ثم رأى ذلك ليلة عرفة ثانيا ، فلما أصبح عرف أن ذلك من الله ، فسمي اليوم عرفة .
وقيل : مشتقة من العرف ، وهو الرائحة الطيبة .
قال تعالى : ويدخلهم الجنة عرفها لهم محمد : أي طيبها لهم ، فيكون المعنى : أن المذنبين لما تابوا في عرفات ، فقد تخلصوا من نجاسات الذنوب ، واكتسبوا عند الله رائحة طيبة .
وقيل : أصله من الصبر : يقال : رجل عارف ؛ إذا كان صابرا خاشعا ؛ قال ذو الرمة في ذلك : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عروف لما خطت عليه عليه المقادر أي : صبور على قضاء الله تعالى فسمي بهذا الاسم ؛ لخضوع الحاج وتذللهم وصبرهم على الدعاء ، واحتمال الشدائد لإقامة هذه العبادة .
وقيل : مشتقة من الاعتراف ؛ لأن الحاج إذا وقف اعترف للحق بالربوبية والجلال والاستغناء ، ولنفسه بالفقر والذلة والمسكنة والحاجة .
وقيل : إن آدم وحواء عليهما السلام لما وقفا بعرفات ، قالا : ربنا ظلمنآ أنفسنا الأعراف : قال الله سبحانه وتعالى : الآن عرفتما أنفسكما وقيل : من العرف ، وهو الارتفاع ، ومنه عرف الديك ، وعرفات جمع عرفة في الأصل .

وقال أبو تمام: والأعوجيات الجياد كأنها ... تهوى وقد رنت الرياح سماسم وقال: ولو أغتدي أعوج يعدو به المرطى ... أو لاحق لتمنى أنه وتد قال الأصمعي: سئل ابن الهلالية فارس أعوج عن أعوج فقال: ضللت في بعض مفاوز بني تميم فرأيت قطاة تطير فقلت: والله ما تريد إلا الماء فاتبعها.
ولم أزل أغض من عنان أعوج حتى وردت.
وهذا أغرب ما يكون، لأن القطا شديد الطيران، وإذا قصد الماء كان أشد، ولم يكفه، حتى قال أغض من عنانه ولولا ذلك لسبق القطا.
وروي أن أمه نتجته ببعض بيوت الحي وكان عندهم أضياف فرأوه يضع طرف جحفلته على كازنها أي أصل الفخذ مما يلي الحياء، فقالوا: أدركوا ذاك الفرس لا ينزي على فرسكم وذلك لعظمه وطول قوائمه فقاموا إليه فإذا هو بالمهر.
ونسبوا الحنفا فرس حجر بن معاوية أنها أخت داحس لأبيه من ولد العقال والغبراء خالة داحس وأخته لأبيه وهما سبب الحرب بين بني عبس وذبيان فمما روي أن قيس بن زهير سيد بني عبس اشترى من مكة درعا تسمى ذات الفضول وورد بها إلى قومه فرآها عمه الربيع بن زياد فأخذها منه فغضب قيس وانتقل بأهله ونزل على بني ذبيان وسيدهم حمل بن بدر وأخوه حذيفة فأكرموه وأحسنوا جواره.
وكانت لقيس خيل كريمة من جملتها داحس وسمي بذلك، لأنه كان لقرواش اليربوعي فرس تمسى جلوى ولحوط اليربوعي فحل اسمه ذو العقال لا يطرقه، فتوجها في نجعة والفحل مع ابنتين له يقودانه، فمرت به جلوى وكانت وديقا؛ فلما استنشاها ودى، فضحك شباب منهم، فاستحبت الفتاتان فأرسلتا مقوده فوثب على جلوى؛ ثم جاء حوط فرأى عين فرسه فقال: ناز والله، فأخبر بالخبر، فنادى بني يربوع فاجتمعوا وقالوا: والله ما أكرهناه.
فقال: أريد ماء فرسي، فقالوا له: دونك.
فأوثقها حوط، وجعل في يده ترابا وأدخلها في فرج الفرس، وسطا عليها فاشتمل الرحم على ما بقي فيها، فأنتجت مهرا فسماه داحسا لسطوة حوط عليه ودحسه إياه، وخرج داحس كأبيه، ثم إن قيسا أغار على بني يربوع فغنم وسبا ولم ينج منهم غير فتيين من بني أريم وقطعا الخيل وكان فيها داخس فلما رآه قيس أعجب به وأخذه فداء للسبي وصار لقيس، فتراهن رجلان من بني ذبيان عليه وعلى الغبرا فرس حذيفة ابن بدر على عشر قلائص، وأخبرا حذيفة بالرهان على فرسه وفرس قيس فرضي وأمضاه، ثم أخبرا قيسا بذلك فقال: راهنا من شئتما وجنباني بني بدر، فإنهم قوم يظلمون فقالا: قد أوجبنا الرهان مع حذيفة، فقال: والله ليشتعلن علينا شرا.
ثم جاء قيس إلى حذيفة فقال: إنما جئتك لأواضعك الرهان عن صاحبي، فقال: لا والله حتى تأتي بالعشر قلائص، فغضب قيس وتزايدا حتى بلغا مئة قلوص ووضعا الرهان على يد رجل من بني ثعلبة، وجعلا الغاية مئة غلوة، والمضمار أربعين ليلة، ولما تمت المدة، جعل حمل بن بدر فتية في شعب هضب القليب على طريق الفرسين وأمرهم إن جاء داحس سابقا أن يردوا وجهه عن الغاية.
فلما أحضر أخرجت الأنثى عن الفحل فقال حمل: سبقتك يا قيس، فقال قيس: رويدا يعدوان الجدد إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل، فلما أوغلا عن الجدد وخرجا إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل، فلما أوغلا عن الجدد وخرجا إلى الوعث برز داحس عن الغبرا، فقال قيس: جري المذكيات غلاء، فذهبت مثلا.
وقد ضمن هذا المثل ابن هاني الشاعر في قصيدة يمدح المعز لدين الله: والأعوجيات التي إن سوبقت ... سبقت وجري المذكيات غلاء الطائرات السابحات السابقات ... الناجيات إذا استحث نجاء والبائس في جمر الوغى لكماتها ... والكبرياء لهن والخيلاء لا يصدرون نحورها يوم الوغى ... إلا كما صبغ الخدود حياء والغلاء: جمع غلوة، وهو مدى الرمي، ويقال: جري المذكيات غلاب بالباء الموحدة أي: جري المسان من الخيل مغالبة، وذلك أن المذكية وهي التي تمت قوتها تحمل على الخشن من الأرض، للثقة بقوتها وصلابتها، وأنها ليست كالجذاع الصغار التي يطلب لها الرخاوة من الأرض لضعفها وصغرها.
فإنها لا تثبت ثبات المذكيات، ولما أشرف داحس على الغاية ودنا من الفتية وثبوا في وجهه وردوه ففي ذلك يقول قيس: وما لاقيت من حمل بن بدر ... وإخوته على ذات الأصاد هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي ثم قال قيس لحذيفة أعطني سبقي فأعطاه السبق، ثم إن جماعة من قوم حذيفة ندموه على ذلك، ونهاه آخرون وقالوا إن قيسا لم يسبق إلى مكرمة، وإنما سبقت دابة دابة فأبى، وبعث ندبة ابن حذيفة إلى قيس يطلب منه السبق فقال قيس: هذا سبقي فكيف أعطيكم إياه فتناول ابن حذيفة من عرض قيس، وأغلظ فطعنه قيس برمح فدق صلبه.
فاجتمع الحيان وأدوا دية المقتول فأخذها حذيفة دفعا للشر.
ثم إن قومه ندموه، فعاد الشر بينهم فتحمل قيس بمن معه من قومه ورحل، وقامت الحروب بين الحيين إلى أن قتل مالك أخو قيس، وكان الربيع بن زياد معتزل الحرب، فلما بمقتل ابن أخيه شق ذلك عليه وقاتل بني ذبيان وأنشد: من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبنه ... يطلمن أوجههن باحار قد كئن يخبئن الوجوه تسترا ... فالآن حين بدون للنظار يضربن حر وجوههن على فتى ... عف الشمائل طيب الأخبار أفبعد مقتل مالك بن زهير ... يرجو النساء عواقب الأطهار ومن عادة العرب أنها لا تندب القتيل حتى يؤخذ بثأره، ثم توالت الحروب بينهم وكان أعظمها يوم الهباءة، وسئم قيس من القتال، فذهب إلى أخواله بعد أن مات الربيع وأكل بعض القوم بعضا، فقام في الصلح الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريان، وحملا لحملات واجتهدا في إصلاح ذات البين، وفي ذلك يقول زهير بن أبي سلمى: تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم والعسجدي فرس لبني أسد من نتاج الديناري بن الهميسع بن زاد الراكب، وأما الآن، فإنهم ينسبون الفحل لأمه.
ومن الخيل المشهورة، خيل مشايخ بني ظافر، قبيلة بين بغداد والبصرة، والعرب يضنون ببيعها، لأن عادة العرب في بيع إناث الخيل مختلفة.
فمنهم نصف فرسه ويسقط حقه من الانتفاع بركوبها بتسليم رسنها إلى المشتري في مقابلة علفها، ويكون للبائع في أولادها النصف، فإذا أنتجت أنثى ورضعت مئة يوم كان المشتري مخيرا في ربط إحداهما وتفويض الأخرى على البائع.
وإن أنتجت مهرا، يكون الربع منه لرابطه في مقابلة علفه وتربيته.
هذا إذا لم يكن بينهما شرط، وإلا فالشرط هو المعتبر، ويسمون هذا البيع هجريا ومنهم من يبيع فرسه بشرط أن يكون له الأولى مما تتنجه من الإناث، أو الثانية أو الأولى والثانية، فإذا ولدت أولا أنثى أشهد المشتري عند نتاجها، بأن هذه المهرة للبائع، ثم يرضعها مئة يوم ويسلمها له، إن علم محله وإلا فيبقيها عنده، فإن حضر البائع قبل بلوغها سن الركوب يطلب منه ثمن علفها وأجرة تربيتها من حين تمام مدة رضاعها ويسلمها له.
وإن جاء بعد ركوبها كان للمشتري منها الربع مقابلة علفها وتربيتها، وكذا يعامل في الثانية والثالثة.
هذا إذا لم يكن بينهما شرط، وإلا فالشرط أملك.
ويسمون البيع بيع المثاني، ومنهم من يبيع فرسه بيعا باتا، وهو نادر، ويسمون هذا البيع قلاطا.
ومن الخيل المشهورة أيضا خيل بجبل أوراس بين تونس وقسنطينة.
وفي السقراطية أن الصحابة رضي الله عنهم، لما فتحوا إفريقيا فضلوا تلك الخيل على خيل الشام.
الباب السادس في تقفيزها وأطوارها وخدمتها والإنفاق عليها وتأديبها وكيفية تضميرها وعلاجها.
وفيه ستة فصول الفصل الأول في التقفيز ينبغي أن يكون في فصل الربيع لتكون ولادة الفرس فيه، لأن المولود في الشتاء لا ينجح، ويختلف وقته باختلاف الأقاليم.
ففي الإقليم الحار تقفز في شباط، وفي المتوسط في نيسان، وفي البارد في أيار، ليأكل الفلو القصيل، ويكون قوي البنية صحيح البدن.
وفي دمشق يقفزون الخيل مرتين في السنة، أولاهما في الربيع والثانية في الخريف عند قطف الزيتون، ولذا يسمونه الزيتوني، لإدراك نبات الفصة والبيقية عند نتاج الفلو فيتغذى منهما.
وينبغي أن تكون الفرس عند النزو في أرض منحدرة، ليتمكن منها الفحل، وأن يجعل قبل وجهها غزال ليأتي الفلو مشابها له في الخلقة، وأن يغسل ذكر الفحل وفرج الأنثى بعد النزو بماء بارد وتسير سيرا عنيفا كيلا تلقي ماء الفحل من رحمها وتلتزم الراحة ولا تطعم الخضرة ولا تسمع صهيل فحل، إلى أحد وعشرين يوما.
فإن انكمش الفرج وسال منه شبه المني ونفرت من الفحل فقد علقت، وإلا أنزي عليها الفحل مرة أخرى.
فإن نفضت مرارا وظهرت علامات الرطوبة كالسيلان مثلا، يرغى الصابون على اليد ويغسل الرحم بلطف ثم يعاد النزو أو تؤخذ قطعة صغيرة من الرصاص وتجعل في شيء من صوف إبط الغنم ثم يدخل في فرج الفرس فإذا وجد فيها فتق يجمع طرفاه ويؤخذ من النمل الصغير واحدة وتضع فمها عليهما فإذا عضتهما قطع رأس النملة وترك متعلقا بهما.
ثم تؤخذ ثانية ويفعل بها كالأولى إلى أن يلتئم الفتق وينزى عليها الفحل.
وذكر داود أن الفرس إذا لم تحمل وسقيت من الراوند التركي مع دبس العنب وحملت صوفة من نشارة العاج ولبن الخيل تحمل وهو مجرب.
ومن علامات الحمل صغر طرف الفرج وانكماشه وحدة النظر.
والفرس تطلب الفحل إذا بلغت ثلاث سنين.
فإذا طلبته وحنت إليه، قيل لها مستأنفة، كما يقال للناقة متنافرة، وللبقرة منابتة، وللحمارة طالبة، ومدة الحمل أحد عشر شهرا.
قال أرسطو: إن مدة الحمل في كل حيوان مضبوطة إلا في الإنسان فإن لم تضع قيل جرت، وكلما جرت كان فلوها أقوى، وأكثر زمن الجر خمسة عشرة يوما، فإن درت الحلمة اليمنى قبل اليسرى أو كانت الحلمتان سوداوين أو مضغ شيء من حليبها على الظفر فسال كان الحمل ذكرا.
وينبغي بعد قطع السرة أن يملس حدا الفلو، حين وضعه، وفمه، ويفتح منخراه، ويلين عسيبه، بحيث يرفعه إلى أعلاه برفق، ويقطع لحمة حافره المسماة بالنسر، ثم يحمل بلطف ويلقم ثدي أمه كي يعتاد، وأن لا يفطم إلا بعد سبعة أشهر، وأن يسقى بعد الفطام حليبا شهرا، ثم شهرين بعده مضافا بدقيق الشعير، فإن أديم على ذلك سنة اشتد قوة، وعظم نجاحا.
وحليب الإبل أصلح للفلو من غيره وفيه خاصية للجري، ويزيد في المخ والعصب، وينقص اللحم، قال ابن خلدون: والمتغذى بلبن الإبل يؤثر في خلقه الصبر والاحتمال، والقدرة على حمل الأثقال إذ هي من أخلاق الإبل وتكون إمعاؤه في الغلظ والصحة كإمعائها لا يطرقها وهن ولا ضعف.
والمطلوب أن يكون الفحل نجيبا صحيح النسبة، خاليا من العيوب لأن الفلو يأتي مشابها لأبيه في جميع حالاته، فإن لم يجد الرجل لفرسه فحلا من نسبها أو ما يقاربه، يتركها بلا تقفيز إلى حين وجوده، ويطلبه وإن بعدت المسافة.
ومنهم من يجعل على فرج الأنثى قفلا لئلا ينزو عليها مجهول النسب ويسمونه الكتبة، يقال كتب على فرسه أو ناقته أي خزم حياءها بحلقة من حديد أو صفر، تضم شفري حيائها لئلا ينزى عليها، قال الشاعر: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار ومن نزى على فرسه غير جواد غسل رحمها بأدوية مفسدة لماء الفحل، ولهم في غسله مهارة تامة، والحاصل أنهم يغارون على محافظة أنساب خيلهم كما يغارون على محافظة أنسابهم ويحضرون عند النزو شهودا.
قال صاحب إنسان العيون: إن عروة بن زيد الخيل وفد على عبد الملك بن مروان وقاد إليه خمسا وعشرين فرسا، ونسب كل واحدة منهن إلى آبائها وأمهاتها وحلف على كل فرس يمينا غير اليمين التي حلف بها على غيرها، فقال عبد الملك: عجبي من اختلاف أيمانه أشد من عجبي من معرفته بأنساب الخيل، وقد كانوا يعتنون بالمحافظة على أنساب جمالهم حيث أنهم كانوا يرسلون في الإبل فحلا يسمونه سدوما، ليهدر بينها، فإذا ضبعت أخرجوه عنها، لدناءة أصله، وأرسلوا فيها فحلا كريما فإذا كان هذا اعتناؤهم بجمالهم فما بالك بمحافظتهم على أنساب خيلهم بل ما بالك بالمحافظة على أنسابهم من الخلل والطعن .
واعلم بأن العيوب التي يستحب أن يكون الفحل سالما منها، أن لا يكون أخذى: أي أصول أذنيه مسترخية، ولا أمغر، أي ذهب شعر ناصيته، ولا أدغم: أي غطت ناصيته عينيه، ولا أسعف: أي في ناصيته بياض، ولا أحول: أي أبيض مؤخر عينيه وغار السواد إلى مآقيه، ولا أقنى: أي في أنفه احديداب، ولا مغربا: أي ابيضت أشفار عينيه مع زرقة العينين، ولا أدنى أي اطمأن عنقه من أصله، ولا أقصى: أي في عنقه قصر ويبس، ولا أكتف: أي في أعالي كتفيه انفراج، ولا أزور: أي يدخل إحدى فهدتيه ويخرج الأخرى، ولا مخطفا: أي لحق ما خلف مخرمه من بطنه، ولا هضيما: أي مستقيم الضلوع التي دخلت أعاليه.
قال الأصمعي: لا يسبق في الحلبة أهضم .
وقال النابغة: خيط على زفرة فتم ولم ... يرجع إلى دقة ولا هضم ولا قليعا: أي طويل الظهر، ولا أصقل: أي طويل الصقلة وهي الخاصرة، ولا أنجل: أي خرجت خاصرته من ورق صفاقه، ولا أفرق: أي أشرفت إحدى وركيه على الأخرى، ولا أرسح أي قليل لحم الصلا، ولا أعزل: أي معوج عسيب الذنب، و لا أشعل: أي في ذنبه بياض ولا ملوحا: أي إذا ضربته حرك ذنبه، وفي المثل عيب في الراس ولا عيب في الذنب ، ولا أشرح: أي ببيضة واحدة ويسمى أفرق، ولا أفجح: أي تباعد كعباه، ولا أيدا: أي تباعدت ساقاه، ولا أصك: أي يصك كعبيه إذا مشى، ولا أفقد: أي منتصب الرسغ مقبلا على الحافر، ويكون في الرجل خاصة، ولا أصدف: أي تدانى ذراعاه وتباعد حافراه، ولا أقسط: أي انتصبت رجلاه غير منحيتين، ولا أمدس: أي مصطك بواطن الرسغين، ولا أحنف: أي ملتوي الحافرين بحيث يقبل كل منهما على الآخر، ولا كردا: أي يخبط الأرض بيده باستقامة لا يقلبها لجهة بطنه، ولا رموحا: أي يضرب الأرض بيده حين المشي، ولا أجسر: أي مضطرب اليد والرجل، ولا مكواحا: أي سريع العطش، ولا صلودا: أي بطيء العرق، ولا أكوش: أي إذا جرى نكس كالحمار، ولا طموحا: أي يسمو ببصره إلى السماء، ولا فاكسا: أي يطأطئ رأسه إذا جرى، ولا جموحا: أي قوي الرأس، ولا قطوفا: أي لا تصل رجله إلى مكان يده حين يرفعها، ولا حرونا: أي يقف إذا أريد منه الجري أو السير أولا لا يجري إلا بالضرب، ولا خفاشا: أي يستتب حضرا ثم يرجع القهقرى، ولا رواغا: أي يحيد في حضره يمينا وشمالا، ولا شبوبا: أي يقوم على رجليه ويرفع يديه، ولا عاجنا: أي يعجن برجليه كقماص الحمار، ولا مفتلا: أي يفرق بين قوائمه إذا رفعها كأنما ينزعها من وحل، ويخفق برأسه، ولا مجربدا: أي يقارب الخطوة بقرب سنابكه من الأرض، ولا يرفعها رفعا شديدا، ولا مشاغرا: أي يطمح بقوائمه جميعا، ولا مواكلا: أي لا يسير إلا بسير غيره، ولا خروطا: أي يخرط رسنه عن رأسه، ولا رموحا: أي يضرب بإحدى رجليه، ولا ضروحا: أي يضرب بهما، ولا عضوضا.
وكثرة الضراب على الفحل تحدث فيه أمراضا وتصير منيه دما أحمر لاسيما إذا كان معدا للركوب، فغاية ما يسمح له في السنة من خمس مرات إلى ثمان، إلا إذا كانت الإناث قريبة عهد بالولادة نحو شهر مثلا، زيد له في العدد السابق، لأن ضرابها يصلح الفحل، وأما إذا كان غير معد للركوب لعلة منعت منه، فلا حد لعدد ضرابه ويكون كفحل بيت المال، وذلك أن عادة الملوك أن تجعل عند رئيس كل مقاطعة فحلا ينتفع بضرابه لا يمنع منه أحد وليس على صاحب الأنثى إلا إكرام القائم بخدمة الفحل.
والعرب تستقبح بيع عسيب الفحل، لأنه مناف للكرم، ولما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه اشتد استقباحا.
روي عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا من بني كلاب سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عسيب الفحل فنهاه فقال: إنا نطرق الفحل فنكرم، فرخص له في الكرامة ، والعسيب ماء الفحل.
و نهى صلى الله عليه وسلم، عن نزو الحمير على الخيل، روي عن دحية بن خليفة الكلبي قال: قلت يا رسول الله ألا أحمل لك حمارا على فرس فتنتج لك بغلة؛ فقال: إنما يفعل ذلك الذين لا يعقلون .
وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال: أهديت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بغلة فقلنا: يا رسول الله لو أنزينا الحمير على خيلنا لجاءت بمثل هذه فقال: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون .
قال ابن حبان: أي الذين لا يعلمون النهي .
وقال الخطابي: إن الحمير إذا حملت على الخيل تعطلت منافع الخيل وقل عددها وانقطع نماؤها وهي محتاج إليها للغزو والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو، وبها تحرز الغنائم، فأحب صلى الله عليه وسلم أن ينمو عدد الخيل، ويكثر نسلها لما فيها من النفع .
وقال الكميت: وما حملوا الحمير على عتاق ... مطهمة فيلفوا متلفينا الفصل الثاني في الأطور وعلاماتها اعلم أن الفرس إذا ولدت فأول ما يسمى مهرا وفلوا بضم الفاء وفتحها وكسرها وجمعه أفلاء، والأنثى فلوة، فإن بلغ من العمر سنة ودخل في الثانية سمي حوليا، فإذا أتم الثانية ودخل في الثالثة سمي جذعا وثنيا، فإذا أتم الثالثة ودخل في الرابعة سمي رباعا، فإذا أتم الرابعة ودخل في الخامسة سمي قارحا إلى بلوغه الثامنة، وهو نهاية القوى والشدة.
ثم يأخذ في النقص إلى الرابعة عشرة فإن تجاوزها عجز عن الكر والفر، ولا يصلح حينئذ إلا للتقفيز.
ومن العلامات الدالة على على سن الفرس نبات أسنانه وسقوطها، وذلك أن الفو تنبت ثناياه لمضي سبعة أيام من ولادته، فإذا بلغ الشهر إلى الشهرين تنبت رباعيته، فإذا بلغ سبعة أشهر إلى الثمانية، تنبت سوادسه، فإذا بلغ تسعة أشهر إلى العاشر تنبت أضراسه، وفي السنة الثالثة تبدل ثناياه إذا كان أبواه هرمين فإذا كانا شابين يتأخر إلى الرابعة، وفي هذه السنة الرابعة، تسقط رباعيته وينبت بدلها، وفي السنة الخامسة تبدل أنيابه وهي المسماة بالقوارح، قال أبو دؤاد: جاورته حين لا تمشى بعقوته ... إلا المقانيب والقب المقاريح المقانيب من الخيل: القطع، والقب، الضمر، والمقاريح: المنتهية في السن إلى السنة الثامنة.
وبعد ذلك ينظر في الثنيات الحادثة تحت جفن العين الأسفل، فإن كانت ثنية واحدة تضم عليها ما مضى وهو ثمانية فتكون سنة تسعة أو اثنتين فتكون سنة عشرة وهكذا.
وعلامة تبديل السن أن التي لم تبدل تكون بيضاء ملساء، والمبدلة تضرب إلى الصفرة، ويكون فيها شقوق، وأكبر من التي لم تبدل.
ولا يبدل من أضراسه شيء إلا لعلة، وعدة الأسنان اثنتا عشرة ونابان وباقيها أضراس.
ونقل الشيخ الأكبر عن أبي حيان التوحيدي: أن أسنان البقر أربعة وعشرون، والشاة إحدى وعشرون، والمعز تسعة، ومن كان من الحيوان أسنانه قليلة فعمره قصير، ومن كانت أسنانه كثيرة فعمره طويل.
وعلامة كبر الخيل استرخاء حجفلتها وتربيلها واختفاء أنيابها واختفاء السواد الذي في وسط أسنانها من الفك الأسفل، وتسمى ماسحة، واغورار عينيها وتناثر شعر بدنها، وربما بلغت من العمر خمسين سنة، والذكر ينزو إلى الأربعين.
وإذا أردت أن تعرف مقدار ما تبلغه من الطول تكيل من الركبة إلى منتهى منبت شعر الحافر، ثم من الركبة إلى أعلاها فإن كان ما كلته أولا ثلث الثاني فقد تناهى طولها، وإلا فبمقدار ما نقص عن الثلث يكون الطول.
ومما يعرف به أيضا أن تكيل من مفصل ركبته إلى منبت شعر حافره، فإن بلغ طوله سنتيما فيكون غاية ارتفاعه من إلى سنتيما، ومنتهى طول الربع سنتيما فيكون غاية ارتفاعه من إلى سنتيما وهو الأغلب، والنادر من ذلك لا حكم له.
وإذا أردت أن تعرف ما يؤول إليه لون شعر الفلو فانظر إلى أشفار عينه فإن شعره يكون مثله في كبره لا يتغير.
ومما يتشاءم منه إذا نزل الفلو من بطن أمه وله أسنان أو كانت خصيتاه ظاهرتين.
واعلم أن البعير إذا طعن في السنة الخامسة سمي جذعا، وفي السادسة ثنيا، وفي السابعة رباعا والأنثى رباعية، وفي الثامنة سدسا وسديسا، وفي التاسعى بازلا.
وتجذع الشاة لسنة، وتثني لتمام سنتين ولتمام الثلاث رباعية، ولتمام الأربع سدس وصالغ لتمام خمس.
وولد البقرة لأول سنة يسمى تبيعا ثم جذعا ثم ثنيا ثم رباعا ثم سدسا ثم صالغا وهو أقصى أسنانه.
ويقال، لولد البقرة: عجل، ولولد الناقة: حوار، ولولد الحمار: جحش، ولولد الضأن: حمل، والأنثى: رخلة، ولولد المعز: جدي، والأنثى: عناق، ولولد الظبي: خشف، ولولد الأرنب: الخرنق، ولولد الثعلب: النغل، ولولد الخنزير: الخنوص، ولولد القرد: النشة، ولولد الأسد: الشبل والحفص، ولولد الضبع: الفرغل، ولولد الذئب من الكلبة: العسبار والديسم، ولولد الضبع من الذئب: السمع، ولولد الفار: الدرس، ولولد الضب: الحسل، ولولد النعام: الرال، ولولد الحبارى: النهار.
الفصل الثالث في خدمتها والإنفاق عليها قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية نزل في علف الدواب.
وعن شرخبيل بن سلمة: أن روح بن زنباع زار تميما الداري فوجده ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه، وحوله أهله، فقال له روح: أما كان من هؤلاء من يكفيك؟ قال: بلى ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب له بكل حبة حسنة .
وعلف الخيل لم يرد في تقديره شيء عن العرب، وإنما هو بحسب العادة لاختلافها باختلاف البلاد، ولا يجوز زيادتها عما اعتادته أو نقصها عنه، وكانوا يمرنونها على أكل قديد اللحم، فإذا أجدبوا وقل الحليب أطعموها منه: قال النمر بن تولب حين وفد على النبي صلى الله عليه وسلم: إنا أتيناك قد طال السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها عسر نطعمها اللحم إذا عز الشجر ... والخيل في إطعامها الشحم ضرر ويسقونها قبل العلف وبعده، قال الحطيئة: وكل أجرد كالسرحان أترزه ... مسح الأكف وسقي بعد إطعام أترزه: أس شدده وصلبه، ويسقونها كبريت الغنم المحلول بالماء في أيام الصيف والماء الحار أيام الشتاء، ولا يعدون على الذكر إلا إذا كان بين الممتلئ والطاوي لأنه إذا خلا بطنه ذهب نشاطه بخلاف الأنثى، وللشعير نفع كبير لكل ذي ظلف.
وينبغي تنقيته ونقعه في الماء حتى يلين ووضع قليل من الملح عليه، وأن تعلف صباحا نصف ما تعلفه مساء.
وأن لا تعلف حال التعب بل لا تسقى إلا أن تكون ملجمة، وأن يقلل لها من التبن، وتسقى وسط النهار مرة، فإن ذلك يوسع كفلها ويقوي لحمها ويرطب بدنها، وفي المثل: لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس ، فغب الحمار أن يرعى يوما ويشرب يوما، وظاهرة الفرس أن يشرب كل يوم مرة نصف النهار، وأن يكون الإصطبل مفروشا بالخشب أو الرمل الناعم، لأن الرطوبة تلين الحوافر فإن لم يكن مفروشا ينشف تحتها بالروث الجاف كل يوم، وأن يحافظ عليه من دخول الدجاج لئلا يقع شيء من فضلاته فيمغلها، وأن يجعل فيه خنزيرا بريا لأن رائحته تزيدها صحة، وإذا كانت الخيل متعددة فيه، ينبغي أن تعطى علفها في آن واحد لأن التي يتأخر علفها عن الثانية ربما تحصل لها المغلة.
وأن يكون المعلف عاليا، وأسفله كهيئة الغربال، لأن الغبار إذا دخل في متأخرها أضرها، والأحسن غربلة التبن قبل وضعه في المعلف، وأن تمسح أبدانها صباحا في كل يوم.
ويضعون على وجهها سيورا أيام الصيف حالة الركوب وعلى بطنها بطانا لئلا يؤذيها البعوض والذباب، وإذا كانت في الإصطبل يضعون على وجهها براقع واسعة الأعين كيلا يدخل طرف البرقع في عينها، وينبغي أن تكون المراغة واسعة خالية من التراب والرطوبة، وأن لا تكثر اللعب فيها لئلا تنقلب أمعاؤها.
وأجود الربيع لها: البرسيم، لأنه يغسل بطونها، وهو ربيع خيل مصر.
وفي الشام: القصيل والفصة والبيقية.
وأجود القصيل: الطويل الذي لم يبد ثمره، لأن المثمر يخشن الحلق ويورثها السعال، وأقل ما يكون الربيع أسبوعين، وأكثره أربعون يوما، فإن حصل لها إسهال يتحفظ من البرد، أو جفاف يخفف غطاؤها ويرش على الفصيل شيء من الحناء، وروث المسهلة يبريء الحكة والجرب طلاء.
وينبغي أن لا تركب مدة أكلها الربيع وبعد انتهاء مدة الربيع تعلف الشعير المنقوع أسبوعا.
الفصل الرابع في تأديبها وتدريبها اعلم أن الخيل أصح الحيوانات مزاجا، ولذا تؤثر فيها الرياضة، ويؤيده ما روي عن جابر بن زيد أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرموا واركبوا الخيل، وإن ترموا أحب إلي من كل لهو لها به المؤمن، فهو باطل إلا ثلاث خلال: رميك عن قوسك وتأديبك فرسك وملاعبتك أهلك فإنهن من الحق .
وعن أبي أمامة: عاتبوا الخيل فإنها تعتب ، أي أدبوها، ف ، أي أدبوها، فإن فيها قوة تدرك بها العتاب فتفعل ما تؤمر به، وتنهى عما تنهى عنه قال زهير: وخرجها صوارخ كل يوم ... فقد جعلت عرائكها تلين أي: خرجها، كما يخرج المعلم تلميذه.
وقال الأفوه: وأفراس مذللة وبيض ... كأن متونها فيها الوهاج أي مؤدبة ومتونها ملساء صافية.
سمعت سيدي الوالد يقول: أخبرني ثقة من أشراف وادي أشلف بالجزائر، أنه كان عنده فرس أنثى من الجياد، أراد الذهاب عليها إلى مكة المكرمة، فلما خرج من بيته ركبها والناس يشعيونه فعثرت، فضربها بسوط فتحركت وقفزت، ولما رجع تلقته الناس لاستقباله، وساروا إلى أن وصل إلى المكان الذي ضربها فيه فقفزت، فعجب الناس من ذلك.
وعن عطاء بن رباح قال: رأيت جابر بن عبد الله وصابر بن عمير الأنصاري يرميان فمل أحدهما فجلس فقال الآخر: كسلت؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل شيء ليس من ذكر الله فهو لغو وسهو، إلا أربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتأديبه فرسه، وملاعبته أهله وتعلم السباحة .
وعن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به والممد به ، وقال يزيد بن مسلمة بن عبد الملك: عودته فيما أزور حبائبي ... إهماله وكذاك كل مخاطر وإذا احتبى قربوسه بعنانه ... علك الشكيم إلى انصراف الزائر أي: أدبته حتى إذا نزلت عنه وألقيت عنانه في قربوس سرجه وقف مكانه إلى أن أعود إليه.
والقربوس: بفتح الراء أحد حنوي السرج، والعنان: بكسر العين سير اللجام، والشكيمة: الحديدة في فم الفرس وفيها الفاس.
وينبغي أن لا يؤدبها ويدربها إلا عارف بما يحتاج إليه، ذو رفق، حاضر الذهن، ثابت في السرج، يركب بفخذيه مائلا إلى يساره، متوسطا في قبض العنان، يحثها بالتدريج بدون ضرب ولا همز عنيف، ويعودها رؤية الشيء الهائل ، ووثوب السواقي، والحفر و الجدر القصيرة ، والنزول حضرا من الجبال الخالية عن الصخر الأملس ، وأن تحنى يديها على الأرض إذا غمزها في إبطها.

وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله وخليله إمام الحنفاء، ووالد من بعث بعده من الأنبياء، الذي تنتسب إليه قريش في نسبها ومذهبها: أنه تبرأ من أبيه وقومه في عبادتهم الأوثان، فقال: إنني براء مما تعبدون .
إلا الذي فطرني فإنه سيهدين .
وجعلها كلمة باقية في عقبه أي: هذه الكلمة، وهي عبادة الله تعالى وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الأوثان، وهي لا إله إلا الله أي: جعلها دائمة في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذرية إبراهيم، عليه السلام، لعلهم يرجعون أي: إليها.
وقال عكرمة، ومجاهد، والضحاك، وقتادة، والسدي، وغيرهم في قوله تعالى: وجعلها كلمة باقية في عقبه يعني: لا إله إلا الله، لا يزال في ذريته من يقولها.
وروي نحوه عن ابن عباس.
وقال ابن زيد: كلمة الإسلام.
وهو يرجع إلى ما قاله الجماعة.
ثم قال تعالى: بل متعت هؤلاء يعني: المشركين، وآباءهم أي: فتطاول عليهم العمر في ضلالهم ، حتى جاءهم الحق ورسول مبين أي: بين الرسالة والنذارة.
ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون أي: كابروه وعاندوه ودفعوا بالصدور والراح كفرا وحسدا وبغيا، وقالوا أي كالمعترضين على الذي أنزله تعالى وتقدس: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أي: هلا كان إنزال هذا القرآن على رجل عظيم كبير في أعينهم من القريتين؟ يعنون مكة والطائف.
قاله ابن عباس، وعكرمة، ومحمد بن كعب القرظي، وقتادة والسدي، وابن زيد.
في ت: وغيرهما .
في م: ضلالتهم .
في أ: ودفعوه .
زيادة من ت، م.
وقد ذكر غير واحد منهم : أنهم أرادوا بذلك الوليد بن المغيرة، وعروة بن مسعود الثقفي.
وقال مالك عن زيد بن أسلم، والضحاك، والسدي: يعنون الوليد بن المغيرة، ومسعود بن عمرو الثقفي.
وعن مجاهد: عمير بن عمرو بن مسعود الثقفي.
وعنه أيضا: أنهم يعنون الوليد بن المغيرة، وحبيب بن عمرو بن عمير الثقفي.
وعن مجاهد: يعنون عتبة بن ربيعة بمكة، وابن عبد يا ليل بالطائف.
وقال السدي: عنوا بذلك الوليد بن المغيرة، وكنانة بن عمرو بن عمير الثقفي.
والظاهر: أن مرادهم رجل كبير من أي البلدتين كان.
قال الله تعالى رادا عليهم في هذا الاعتراض: أهم يقسمون رحمة ربك ؟ أي: ليس الأمر مردودا إليهم، بل إلى الله، عز وجل، والله أعلم حيث يجعل رسالاته، فإنه لا ينزلها إلا على أزكى الخلق قلبا ونفسا، وأشرفهم بيتا وأطهرهم أصلا.
ثم قال تعالى مبينا أنه قد فاوت بين خلقه فيما أعطاهم من الأموال والأرزاق والعقول والفهوم، وغير ذلك من القوى الظاهرة والباطنة، فقال: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات وقوله: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا قيل: معناه ليسخر بعضهم بعضا في الأعمال، لاحتياج هذا إلى هذا، وهذا إلى هذا، قاله السدي وغيره.
وقال قتادة والضحاك: ليملك بعضهم بعضا.
وهو راجع إلى الأول.
ثم قال: ورحمت ربك خير مما يجمعون أي: رحمة الله بخلقه خير لهم مما بأيديهم من الأموال ومتاع الحياة الدنيا.
ثم قال تعالى: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة أي: لولا أن يعتقد كثير من الناس الجهلة أن إعطاءنا المال دليل على محبتنا لمن أعطيناه، فيجتمعوا على الكفر لأجل المال هذا معنى قول ابن عباس، والحسن، وقتادة، والسدي، وغيرهم لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون أي: سلالم ودرجا من فضة قاله ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والسدي: وابن زيد، وغيرهم عليها يظهرون ، أي: يصعدون .
ولبيوتهم أبوابا أي: أغلاقا على أبوابهم وسررا عليها يتكئون ، أي: جميع ذلك يكون فضة، وزخرفا ، أي: وذهبا.
قاله ابن عباس، وقتادة، والسدي، وابن زيد.
في م، أ: منهم وقتادة .
زيادة من أ.
في أ: لتسخير .
في ت، أ: وهذا .
زيادة من ت.
في ت: أبوابا وسررا .
في ت: ابن عباس وغيرهم .
ثم قال: وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا أي: إنما ذلك من الدنيا الفانية الزائلة الحقيرة عند الله تعالى أي: يعجل لهم بحسناتهم التي يعملونها في الدنيا مآكل ومشارب، ليوافوا الآخرة وليس لهم عند الله حسنة يجزيهم بها، كما ورد به الحديث الصحيح .
وقد ورد في حديث آخر: لو أن الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقى منها كافرا شربة ماء ، أسنده البغوي من رواية زكريا بن منظور، عن أبى حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره ورواه الطبراني من طريق زمعة بن صالح، عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم: لو عدلت الدنيا جناح بعوضة، ما أعطى كافرا منها شيئا .
ثم قال: والآخرة عند ربك للمتقين أي: هي لهم خاصة لا يشاركهم: فيها أحد غيرهم ولهذا لما قال عمر بن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين صعد إليه في تلك المشربه لما آلى من نسائه، فرآه عمر على رمال حصير قد أثر بجنبه فابتدرت عيناه بالبكاء وقال: يا رسول الله هذا كسرى وقيصر فيما هما فيه وأنت صفوة الله من خلقه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس وقال: أو في شك أنت يا ابن الخطاب؟ ثم قال: أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا وفي رواية: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ وفي الصحيحين أيضا وغيرهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها، فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة .
وإنما خولهم الله تعالى في الدنيا لحقارتها، كما روى الترمذي وابن ماجه، من طريق أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقى منها كافرا شربة ماء أبدا ، قال الترمذي: حسن صحيح .
زيادة من أ.
في ت: يجعل .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
زيادة من م.
معالم التنزيل للبغوي / .
المعجم الكبير / وفي إسناده زمعة بن صالح وهو ضعيف.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ت، م، أ: بجلده .
في ت: أفي .
انظر تخريج هذا الحديث عند تفسير الآية: من سورة طه.
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون يقول تعالى: ومن يعش أي: يتعامى ويتغافل ويعرض، عن ذكر الرحمن والعشا في العين: ضعف بصرها.
والمراد هاهنا: عشا البصيرة، نقيض له شيطانا فهو له قرين كقوله: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: ، وكقوله: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: ، وكقوله: وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين فصلت: ؛ ولهذا قال هاهنا: وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
حتى إذا جاءنا أي: هذا الذي تغافل عن الهدى نقيض له من الشياطين من يضله، ويهديه إلى صراط الجحيم.
فإذا وافى الله يوم القيامة يتبرم بالشيطان الذي وكل به، قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين أي: فبئس القرين كنت لي في الدنيا وقرأ بعضهم: حتى إذا جاءانا يعني: القرين والمقارن.
قال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن سعيد الجريري قال: بلغنا أن الكافر إذا بعث من قبره يوم القيامة سفع بيده شيطان فلم يفارقه، حتى يصيرهما الله تعالى إلى النار، فذلك حين يقول: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين والمراد بالمشرقين هنا هو ما بين المشرق والمغرب.
وإنما استعمل هاهنا تغليبا، كما يقال القمران، والعمران، والأبوان، والعسران .
قاله ابن جرير وغيره.
ولما كان الاشتراك في المصيبة في الدنيا يحصل به تسلية لمن شاركه في مصيبته، كما قالت الخنساء تبكي أخاها: ولولا كثرة الباكين حولي ... على قتلاهم لقتلت نفسي ... وما يبكون مثل أخي ولكن ... أسلي النفس عنه بالتأسي ... قطع الله بذلك بين أهل النار، فلا يحصل لهم بذلك تأسي وتسلية ولا تخفيف .
ثم قال تعالى: ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون أي: لا يغني عنكم اجتماعكم في النار واشتراككم في العذاب الأليم.
وقوله: أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين أي: ليس ذلك إليك، إنما عليك البلاغ، وليس عليك هداهم، ولكن الله يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، وهو الحكم العدل في ذلك.
زيادة من ت.
تفسير عبد الرزاق / .
في ت، م، أ: هاهنا .
في ت، م: قيل .
زيادة من أ.
زيادة من ت، أ.
في ت، م، أ: الحاكم العادل .
ثم قال: فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أي: لا بد أن ننتقم منهم ونعاقبهم، ولو ذهبت أنت، أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون أي: نحن قادرون على هذا وعلى هذا.
ولم يقبض الله رسوله حتى أقر عينه من أعدائه، وحكمه في نواصيهم، وملكه ما تضمنته صياصيهم.
هذا معنى قول السدي، واختاره ابن جرير.
وقال ابن جرير حدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا ابن ثور، عن معمر قال: تلا قتادة: فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون فقال: ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وبقيت النقمة، ولم ير الله نبيه صلى الله عليه وسلم في أمته شيئا يكرهه، حتى مضى ، ولم يكن نبي قط إلا ورأى العقوبة في أمته، إلا نبيكم صلى الله عليه وسلم.
قال: وذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري ما يصيب أمته من بعده، فما رئي ضاحكا منبسطا حتى قبضه الله عز وجل .
وذكر من رواية سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة نحوه.
ثم روى ابن جرير عن الحسن نحو ذلك أيضا.
وفي الحديث: النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي، فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون .
ثم قال تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم أي: خذ بالقرآن المنزل على قلبك، فإنه هو الحق، وما يهدي إليه هو الحق المفضي إلى صراط الله المستقيم، الموصل إلى جنات النعيم، والخير الدائم المقيم.
ثم قال: وإنه لذكر لك ولقومك قيل: معناه لشرف لك ولقومك، قاله ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والسدي، وابن زيد.
واختاره ابن جرير، ولم يحك سواه.
وأورد البغوي هاهنا حديث الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا الأمر في قريش لا ينازعهم فيه أحد إلا أكبه الله على وجهه ما أقاموا الدين .
رواه البخاري .
و قيل معناه: أنه شرف لهم من حيث إنه أنزل بلغتهم، فهم أفهم الناس له، فينبغي أن يكونوا أقوم الناس به وأعملهم بمقتضاه، وهكذا كان خيارهم وصفوتهم من الخلص من المهاجرين السابقين الأولين، ومن شابههم وتابعهم.
وقيل: معناه: وإنه لذكر لك ولقومك أي: لتذكير لك ولقومك، وتخصيصهم بالذكر لا ينفي من سواهم، كقوله: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: ، وكقوله: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: .

ولو ترك الأمر في هذا الشأن عفوا يجري على غير تأصيل علمي، ويقتصر على الأحكام الشرعية الجزئية والفتاوى العارضة التي تستنبط من القواعد الأصولية العامة في غير توجيه خاص، لكان قاصرا دون تحقيق هذا الهدف الأسمى، بل ولأدى الأمر مع اتساع الوجود الإسلامي بالغرب إلى مضاعفات قد تنفلت بها مظاهر من هذا الوجود إلى ما هو مخالف لمقاصد الدين ومناقض لمصلحة الإسلام والمسلمين والمجتمعات الغربية، وذلك تحت تبريرات دينية ولكنها تبريرات خاطئة بسبب عدم التأصيل، وهو ما لا تخطئ عين الناظر عينات منه قد تتنامى مع الأيام، ولكان ذلك تفريطا في فرصة عظيمة للتعارف هيأها الله تعالى للدعوة إلى الإسلام والشهود على الناس من حيث لا يتوقع أهلها.
التأصيل لفقه الأقليات.. ضرورته وموجهاته طوح الزمان بالأمة الإسلامية في عهودها الأخيرة إلى وضع من الحياة جديد لم تكن له سابقة في ماضيها، وهو وضع المغلوبية الحضارية لأمم أخرى، ذلك الذي أصبحت فيه تابعة بعدما كانت متبوعة، ومغلوبة بعدما كانت غالبة.
ومن إفرازات هذا الوضع الجديد أن نشأت ظواهر متعددة من وجود إسلامي لا يكون الإسلام فيه هو القيم على حياة المسلمين الاجتماعية إن بصفة كلية أو بصفة جزئية، وما عاشته كثير من الشعوب الإسلامية طيلة القرنين الماضيين من حياتها تحت استعمار الأمم الأوربية يعتبر إحدى أبرز تلك الظواهر وأكثرها توليدا وتفريعا في خصوص هذا الشأن.
وإذا كانت سنة الله تعالى في تدبير حياة الناس كثيرا ما ينساق إليهم فيها ما ينفعهم ويكون لهم فيه خير إن هم استثمروه بالاعتبار وفق تلك السنة ضمن ما يصيبهم من ضرر وهم له كارهون، فلعل من تجليات هذه السنة في خصوص ما نحن بصدده أن أفرزت تلك الحال الاستعمارية للشعوب الإسلامية التي خضعت فيها لسلطان غير سلطان الدين وضعا من الوجود الإسلامي بالبلاد الأوربية أصبح على صعيد العد يقدر بعشرات الملايين، وأصبح على صعيد الآمال يستشرف التعارف الحضاري أخذا وعطاء بما لم يتسن للمسلمين من قبل، بالرغم مما اتصفت به جهودهم من العزم والإخلاص، وكان هذا التجلي لتلك السنة يتمثل فيما ساقه الله تعالى فيها من خير نافع للإسلام والمسلمين، وذلك في ثنايا ما كان فيه كره لهم متمثل في خضوع هذه الأقليات الإسلامية الكبيرة في حياتها الاجتماعية لسلطان غير سلطان دينها، وهو سلطان القانون الوضعي في تلك البلاد التي تعيش فيها.
ولكن ذلك الخير مشروط في حصول خيريته بحسن استثمار المسلمين لمقدماته حتى ينتج ثماره وفق قواعد الاعتبار وقوانينه.
أ ضرورة التأصيل لفقه الأقليات: ولعل من أهم ما يستثمر به هذا الوضع للأقليات المسلمة بالبلاد الأوربية من قوانين الاستثمار المنتجة للخير منه، هو أن يؤخذ بالمعالجة الشرعية وفق منهج علمي هو منهج التأصيل الذي تبنى فيه الأحكام والفتاوى لهذا الوجود الإسلامي كي يثمر ثماره الخيرة على أصول وقواعد من أصول الاجتهاد وقواعده، توجهها وتسددها نحو أهدافها على اعتبار خصوصية الوضع الذي تعالجه بالنسبة لعموم الوضع الإسلامي الذي جاء النظر الفقهي العام يعالجه وفق الأصول والقواعد العامة في الاجتهاد.
وقد اهتم الفقه الإسلامي المعاصر بوضع الأقليات الإسلامية في أوربا منذ بعض الزمن، واتجه إليه بالمعالجة الشرعية التي أثمرت فقها من الفتاوى والأحكام ظلت تثري الحياة يوما بعد يوم، وتوج ذلك الاهتمام بنشوء مجمع علمي خاص بهذا الشأن هو المجلس الأوربي للإفتاء والبحوث، ولكن هذا الاهتمام المتزايد بشأن الوجود الإسلامي بأوربا، وما أثمره من ثمار، وما تراكم به من فقه، ظل يفتقر إلى الحلقة الأساسية من حلقات النظر الفقهي التي من شأنها أن توجه الاجتهاد وترشده في معالجة شأن هذا الوجود ليبلغ مداه المأمول، ألا وهي حلقة التأصيل الفقهي متمثلا في تقعيد أصولي فقهي لفقه الأقليات مختص به، ومبني على مراعاة خصوصية الوضع الذي يعيشه المسلمون بالبلاد الأوربية من جهاته المختلفة.
ولا يظن ظان أن هذا التأصيل الفقهي لفقه الأقليات سيكون بدعا مستأنفا مقطوع الصلة بالمنهج العام لأصول الفقه الذي يوجه النظر الفقهي، وإنما هو ليس إلا فرعا من فروع ذلك المنهج أو قسما من أقسامه وبابا من أبوابه يشترك مع ذلك المنهج العام فيما هو مشترك بين حياة المسلمين مطلقا عن الظروف والأحوال، ولكن توجه فيه عناية النظر التأصيلي إلى خصوصية وضع الأقليات المسلمة بأوربا من حيث واقعه الخاضع فيه لسلطان القانون الوضعي، ومن حيث ما ينطوي عليه من أبعاد دعوية وآمال مستقبلية، تلافيا في ذلك لنقص في مدونة أصول الفقه شرحنا أسبابه آنفا، ولينتج منه فقه للأقليات المسلمة يتجاوز الفتاوى الظرفية والأحكام الجزئية التي تعالج وجودا إسلاميا ظرفيا عارضا في مقاطع متفاصلة، ليكون فقها يستجيب لآمال الدعوة في تلك البلاد تحقيقا للتعارف الحضاري نفعا وانتفاعا بما لم يتحقق من قبل على الوجه المأمول.
/ ولا يكون هذا التأصيل الفقهي لفقه الأقليات موفيا بالغرض المبتغى منه إلا بأن يبنى في منهجه على أصول ومبادئ موجهة، تقوم عليها أركانه وتتأسس قواعده، ويتوجه بها منهجه وتنطبع بها صبغته العامة، وبأن يشتمل في محتواه على قواعد وقوانين اجتهادية تستنبط وفقها الأحكام ويتوجه بوجهتها الفقه التفصيلي، ويكون كل من تلك الأصول الموجهات وذلك المحتوى من القواعد والقوانين، مأخوذا بنظر خاص يستجيب به لخصوصية الوجود الإسلامي بأوربا، وذلك في نطاق نظر عام مستجيب للمقتضيات الشرعية للوجود الإسلامي المطلق عن الزمان والمكان.
ب المبادئ الموجهة لتأصيل فقه الأقليات: هي مبادئ أصول من المقاصد العامة للدين مصاغة باعتبارات وضع الأقليات المسلمة بحسب ما يقتضيه ذلك الوضع من مقتضيات تتحقق بها مقاصد الدين فيه، وهو ما تكون به أصولا ذات طابع كلي شمولي تهدف إلى أن تنتج فقها لا يجعل من المعالجات الشرعية الجزئية لآحاد المشاكل ونوازل الأفراد هدفا نهائيا له، وإنما يجعلها طريقا لهدف أعلى منها، وهو هدف نشر الدعوة الدينية في الربوع الأوربية لينبسط بها الدين الحنيف فيها فينقذ المسلمين فيها من الضياع، ويشهد على غير المسلمين بالتبليغ، فهي إذن ليست مجرد أصول فنية تفضي إلى قواعد للاستنباط الصحيح للأحكام والفتاوى في شؤون الأقليات المسلمة من مداركها الشرعية، وإنما هي أصول تنطوي بالإضافة إلى ذلك على بعد دعوي تبليغي تحتل فيه مقاصد الدين العامة ومغازيه الكلية الموقع المرموق.
ولعل من أهم تلك الأصول التي تتأسس عليها هذه المعاني ما يلي: أولا حفظ الحياة الدينية للأقلية المسلمة: وذلك لتكون هذه الحياة في بعدها الفردي والجماعي حياة إسلامية في معناها العقدي الثقافي، وفي مبناها السلوكي والأخلاقي، انتهاجا في ذلك منهج المواجهة لما تتعرض له هذه الحياة من غواية شديدة من قبل الحضارة الغربية في بنائها الفلسفي والثقافي والسلوكي، والمواجهة أيضا لمغلوبية حضارية متمكنة في شعور تلك الأقلية من شأنها أن تبسط لتلك الغواية منافذ واسعة للتأثير الذي يعصف بالتدين في النفوس والأذهان كما في الأخلاق والأعمال، فيكون إذن من الموجهات الأساسية في التأصيل الفقهي لفقه الأقليات أن يبنى هذا التأصيل على مقصد حفظ الدين في خصوص الأقليات المسلمة بأوربا؛ وذلك حتى تحافظ على وجودها الديني الفردي والجماعي وجودا قويا صامدا في ذاته، وناميا مؤثرا في غيره.
وإذا كان هذا الموجه المقصدي للتأصيل لفقه الأقليات يعتبر موجها لعموم التأصيل الفقهي، ما تعلق منه بفقه الأقليات وما تعلق بغيره، إلا أنه في توجيهه لتأصيل فقه الأقليات يكون مستصحبا لمقتضيات ما يكون به حفظ الوجود الديني للأقليات المسلمة بناء على خصوصية الظروف التي تعيشها والتحديات التي تواجهها، وهي مقتضيات قد تختلف في كثير أو قليل عن مقتضيات حفظ الدين في الوجود الإسلامي الذي يكون فيه المسلمون يملكون أمر أنفسهم في تطبيق سلطان الدين على حياتهم، إذ الظروف غير الظروف والتحديات غير التحديات، فتكون إذن مقتضيات الحفظ غير المقتضيات، وهو ما ينبغي أن يؤخذ بعين الاعتبار في هذا الأصل الموجه لتأصيل فقه الأقليات.
ثانيا مراعاة خصوصية أوضاع الأقليات: الأقليات المسلمة بالغرب على وجه الخصوص تكونت في أساسها بموجة من الهجرات من البلاد الإسلامية عبر مراحل متتالية من القرن العشرين، ولم يكن المنضمون إليهم من الذين أسلموا من أهل الغرب إلا أعدادا قليلة بالنسبة لعدد المهاجرين.
وقد كان أغلب هؤلاء المهاجرين إلى أوربا على وجه الخصوص من طبقة العمال، ثم انضم إلى العمال طلبة العلم، ثم انضم إليهم المضطهدون السياسيون، ثم انضمت إليهم أعداد من العقول المهاجرة، وبالتراكم الزمني أصبح لهؤلاء المهاجرين أبناء وأحفاد شكلوا ما يعرف بالجيل الثاني وأصبح الآن الجيل الثالث قيد التشكل.
إن القاعدة العريضة للأقليات المسلمة بالغرب هي قاعدة مهاجرة بدوافع الحاجة، إما طلبا للرزق، أو طلبا للأمن، أو طلبا للعلم، أو طلبا للظروف المناسبة للبحث العلمي، فكان هذا الوجود الإسلامي بالغرب هو في عمومه وجود حاجة لا وجود اختيار، وليست فكرة المواطنة الشائعة اليوم بين هؤلاء المهاجرين مشيرة إلى ضرب من الاختيار إلا تطورا لا يتجاوز عمره سنوات قليلة، وهي فكرة لم يعتنقها بعد القسم الأكبر من الأقلية المسلمة بالغرب.
وبالإضافة إلى ذلك فإن هذه الأقلية جاءت تحمل معها هويتها الثقافية، وقد ظلت محافظة عليها بشكل أو بآخر من أشكال المحافظة، وهي بذلك وجدت نفسها في خضم ثقافة غربية مغايرة لثقافتها، بل مناقضة لها في بعض مفاصلها المهمة، وليست هذه الهوية في مستكن المسلم هي مجرد هوية انتماء شخصي، بل هي أيضا هوية تعريف وتبليغ وعرض في بعدها الديني والحضاري.
/ ومن هذه العناصر المتعددة في وجود الأقلية المسلمة بالغرب تكونت خصوصيات عديدة يجب أخذها بعين الاعتبار في التأصيل لفقه الأقليات، حتى يكون هذا التأصيل موجها ذلك الفقه بحسب ما تقتضيه الظروف الواقعية، إذ من المعلوم أن الاجتهاد ينبغي أن يكون مبنيا على فقه الواقع كما هو مبني على فقه الأحكام.
ولعل من أهم تلك الخصوصيات التي ينبغي اعتبارها في هذا التأصيل ما يلي: خصوصية الضعف: تتصف الأقليات المسلمة بوجه عام بصفة الضعف التي لا تكاد تفارق أي أقلية إسلامية في العالم، وإذا كانت حال الضعف حالا ملازمة للأكثر من الأقليات في العالم، فإنها ليست حالا لجميعها، بل من الأقليات من هي على حال من القوة تفوق قوة الأكثرية التي تعيش بينها، ولكن الأقليات المسلمة تفوق في حال ضعفها الأكثر من الأقليات في العالم لأسباب متعددة سنذكر بعضها لاحقا.
ويبدو هذا الضعف أول ما يبدو في الضعف النفسي، فهذه الأقليات هي في أغلبها منتقلة من أوساطها الإسلامية إلى وسط ثقافي واجتماعي وحضاري غريب عنها، وهذه النقلة إلى مناخ غريب من شأنها لا محالة أن تحدث في النفس شعورا بالغربة الثقافية والاجتماعية، فالاستقرار بالمنبت في المجال الإنساني كما في المجال الطبيعي هو دائما مبعث للشعور بالاطمئنان النفسي المتأتي من الانسجام مع المحيط، والهجرة في المجالين أيضا مبعث للشعور بضرب من القلق النفسي جراء عدم الانسجام مع المحيط الجديد إلى أن يتطاول العهد، وينشأ الانسجام.
والشعور بالاغتراب والقلق هو ضرب من الضعف النفسي.
وينضاف إلى هذا المظهر من مظاهر الضعف النفسي ما يستكن في نفوس الأقليات المهاجرة من شعور بالدونية الحضارية أو المغلوبية الحضارية، فالمهاجرون المسلمون إلى الغرب، وهم أكثر الأقلية، انتقلوا من مناخ حضاري متخلف في وسائله المادية والإدارية، إلى مناخ حضاري باهر التقدم في ذلك، وهذه النقلة بين المناخين مع ما يصحبها من مقارنة دائمة تسفر عن تبين استمرارية دائمة في الفوارق من شأنها لا محالة أن تشيع في النفوس شعورا نفسيا بالدونية والانهزام، وذلك ضرب من ضروب الضعف النفسي.
وينضاف إلى ذلك الضعف النفسي ضعف اقتصادي، إذ الأقلية المسلمة في أوربا على وجه الخصوص هي من أكثر الأقليات ضعفا اقتصاديا، إذ هي في أكثرها من اليد العاملة أو من الحرفيين، أو من الموظفين في قلة قليلة، وكل أولئك هم على حافة الكفاية إن لم تكن حافة الكفاف، وهو ما انعكس على طريقة الحياة كلها من السكن وسائر المرافق الأخرى، كما انعكس أيضا بصفة سلبية على قدرة هذه الأقلية على تطوير نفسها وتحقيق برامجها وأهدافها التربوية والثقافية والاجتماعية، وقدرتها على الاندماج في الحركة الحضارية والاستفادة منها الاستفادة المثلى.
ومن مظاهر الضعف أيضا الضعف السياسي والاجتماعي، فبالرغم من أن عددا كبيرا من الأقلية المسلمة أصبح من المواطنين الأوربيين، فإن المشاركة السياسية لهؤلاء ما تزال ضعيفة جدا، إن لم تكن معدومة، فالتأثير السياسي الذي من شأنه أن ينشأ عن تلك المشاركة هو أيضا على غاية من الضعف، ولذلك فإن هذه الأقلية يكاد لا يكون لها اعتبار يذكر في القرار السياسي في البلاد التي تعيش فيها، وكذلك الأمر بالنسبة للوضع الاجتماعي، فليس لهذه الأقلية مؤسسات اجتماعية ذات أهمية وتأثير لا من حيث الكم ولا من حيث الكيف، واندماجها في المؤسسات الاجتماعية العامة اندماج ضعيف لا يكاد يلحظ له أثر، ومحصلة ذلك كله أن الأقلية المسلمة بالغرب هي من الضعف السياسي والاجتماعي بحيث يكاد لا يلمح لها وجود، ولا يكون لها أثر، وشتان في ذلك بينها وبين أقليات أخرى أقل منها بكثير عددا، ولكنها لقوتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية ترى آثارها فتحسبها هي الأغلبية وليست الأقلية.
وهذا الوضع من الضعف المتعدد الوجوه ينبغي أن يكون ملحظا معتبرا عند التأصيل لفقه الأقليات.
خصوصية الإلزام القانوني: البلاد الغربية بصفة عامة يحظى فيها القانون باحترام كبير، سواء في الحس الجماعي، أو في دوائر التنفيذ؛ ولذلك فإن سيادة القانون فيها يعتبر أحد الثوابت التي بنيت عليها ثقافتها وحضارتها، ومن ثم فإن أيما منتم إلى هذه البلاد من فرد أو جماعة، سواء بالإقامة أو بالمواطنة، فإنه سيصبح تحت سيادة القانون السيادة الكاملة، مهما كان وضعه العرقي أو الديني أو الثقافي.
/ والقانون في هذه البلاد مبني على ثقافة المجتمع ومبادئه وقيمه، وهو منظم للحياة العامة على أساس تلك الثقافة والمبادئ والقيم، ويطبق هذا القانون على الأقلية المسلمة كما يطبق على سائر أفراد المجتمع من مواطنين ومقيمين، وهو تطبيق يمتد من أحوال الفرد إلى أحوال الأسرة إلى أحوال المجتمع بأكمله في قدر كبير من الصرامة النظرية والفعلية، بحيث يكاد لا يترك استثناء لخصوصية فرد أو مجموعة تمارس فيها تلك الخصوصية خارج سلطان القانون، وهو ديدن الدولة الحديثة في السيطرة الإدارية المحكمة على المجتمع، وإن تكن تلك السيطرة بتفويض من المجتمع نفسه.
في هذا الوضع تجد الأقلية المسلمة نفسها ملزمة بالخضوع للقانون، وتطبيقه في حياتها حيثما يكون له تدخل في تلك الحياة، وخاصة ما كان يتعلق بالعلاقات العامة بين الأفراد والجماعات، أو بينهم وبين الدولة، والحال أن تلك القوانين كثير منها يخالف المبادئ الدينية والثقافية التي تكون هويتها، وتشكل التزامها العقدي، وهكذا ينتهي الأمر إلى سيادة قانونية على حياة الأقلية معارضة في كثير من الأحيان لقوانين هويتها، فإذا هي ملزمة بالخضوع لتلك القوانين، أو هي إذا كان الموقف موقف خيار بين الدخول في معاملات يحكمها القانون وبين عدم الدخول فيها فإن عدم الدخول يحرمها أحيانا كثيرة من ميزات مادية وأدبية يتمتع بها سائر أفراد المجتمع، وهو ما يعطل كثيرا من مصالحها، ويعرقل من سبل تقدمها.
إن هذه السيادة القانونية على الأقلية المسلمة المعارضة في كثير من محطاتها لضميرها الديني والتزامها العقدي تمثل وضعا خاصا لهذه الأقلية من بين أوضاع عامة المسلمين، فالمسلم وضعه الأصلي أن يكون خاضعا لسيادة القانون الإسلامي، والتكاليف الدينية التي كلف بها إنما كلف بها باعتباره يعيش تحت سيادة ذلك القانون، إذ تلك التكاليف هي في أغلبها ذات بعد جماعي كما هي الطبيعة الجماعية للدين الإسلامي، فإذا ما وجد المسلم نفسه ضمن مجموعة من المسلمين هي تلك الأقلية موضوع البحث، ووجد أنه ملزم بأن يكون تحت سيادة غير سيادة القانون الإسلامي الذي هو الوضع الطبيعي لتنظيم حياته الجماعية، فإنه سيجد نفسه لا محالة في تناقض بين واقعه وبين مقتضيات هويته الجماعية، وهو ما يمثل ظرفا خاصا في حياة الأقلية المسلمة بالبلاد الغربية على وجه الخصوص يقتضي أن يؤخذ بعين الاعتبار في الاجتهاد الفقهي في شؤونها.
خصوصية الضغط الثقافي: تعيش الأقليات المسلمة في مناخ مجتمع ذي ثقافة مخالفة لثقافتها في الكثير من أوجه الحياة، وهي تجد نفسها في مواجهة مباشرة مع تلك الثقافة في كل حين وفي كل حال، فمن الإعلام، إلى التعليم، إلى العلاقات الاجتماعية، إلى المعاملات الاجتماعية، إلى المعاملات الاقتصادية والإدارية، إلى المناخ العام في الشارع من عادات وتقاليد وتصرفات فردية واجتماعية، بحيث تطغى تلك الثقافة على أحوال المسلم أينما حل، بل تطغى عليه حتى داخل بيته.
ومما يزيد من سطوة تلك الثقافة على الأقلية المسلمة أن هذه الأقلية لم تنتظم أمورها الاجتماعية بحيث تكون لها فضاءات خاصة بها، تسود فيها ثقافتها، فتخفف بذلك من سطوة الثقافة الغربية عليها، ففي فرنسا يعيش أكثر من ملايين مسلم، ولكن ليس لهم مدرسة واحدة منتظمة كامل أيام الأسبوع تمثل فضاء ثقافيا خاصا بهم يخفف عن أبنائهم ما يتعرضون له من غلبة الثقافة الاجتماعية السائدة، ناهيك عن النوادي والمؤسسات الترفيهية إذا ما استثنينا المساجد والمراكز الدينية.
إن هذه الثقافة المغايرة التي تتعرض لها الأقلية المسلمة في بلاد الغرب بوجوهها المختلفة، وبوسائلها الجذابة المغرية، وبطرق إنفاذها المتقنة، تسلط ضغطا هائلا عليها، وبصورة خاصة على أجيالها الناشئة، وهذا الضغط يصطدم بالموروث الثقافي الذي تحمله هذه الأقلية إن بصفة ظاهرة معبرة عن نفسها أو بصفة مضمرة مختزنة، وفي كل الصور يحصل من ذلك تدافع بين الثقافتين، وينتهي هذا التدافع في الغالب إما إلى الانسلاخ من الثقافة الأصل والذوبان في الثقافة المغايرة، أو إلى التقوقع والانزواء اعتصاما بذلك من الابتلاع الثقافي، أو إلى رد الفعل العنيف على هذه السطوة الثقافية يجد له تعبيرات مختلفة من جيل الشباب على وجه الخصوص.
/ ومهما يكن من رد فعل على هذه السطوة الثقافية فإنها تحدث في نفوس الأقلية المسلمة وبالأخص في نفوس الشباب منها ضربا من الاضطراب والقلق في الضمير الفردي والجماعي على حد سواء، وهو ما يصبغ الحياة العامة للأقلية بصبغة التأرجح التي ينتفي معها وضع الاستقرار النفسي والجماعي، فلا هذه الأقلية اندمجت في جسم المجتمع الذي تعيش فيه حتى صارت خيوطا من نسيجه، ولا هي كونت هيكلا متجانسا يتفاعل مع المجتمع من منطلق تلك الهيكلية المتماسكة فيما بينها كما هو شأن الأقليات في بعض البلاد الآسيوية مثل الهند، وهو وضع يكتسب من معنى الخصوصية ما ينبغي أخذه بعين الاعتبار في التأصيل الفقهي.
خصوصية التبليغ الحضاري: مهما يكن من وضع الأقلية المسلمة بالغرب من قوة أو ضعف، ومن استقرار أو اضطراب، فإن مجرد وجود هذا العدد الكبير من المسلمين بالبلاد الغربية يعتبر ضربا من الصلة الحضارية بين الحضارة الإسلامية مهما يكن تمثيلها ضعيفا وبين الحضارة الغربية المستقرة؛ فالمسلمون الذين هاجروا إلى هذه البلاد لا يمثلون مجرد كمية بشرية انتقلت من مكان إلى مكان، شأن كثير من الهجرات التي تقع قديما وحديثا، وإنما هجرتهم تحمل معها دلالة حضارية، وهي دلالة تتأكد باطراد بارتقاء نوعية المهاجرين وتعزز تلك النوعية بهجرة العقول وتمكن المهاجرين في مواقعهم العلمية والفكرية والاقتصادية والاجتماعية على وجه العموم.
وإنما كان الأمر كذلك من بين كثير من الأقليات المشابهة في وجودها بالغرب للأقلية المسلمة لأن هذه الأقلية تحمل معها ميراثا حضاريا ضخما، لئن لم يكن حاضرا الحضور البين الفاعل في واقع التدافع الحضاري، إلا أنه حي في النفوس، مختزن فيها بقيمه ومبادئه الروحية، وبرؤيته في تفسير الوجود وتنظيم الحياة، وبتاريخه الممتد لألف ونصف من الأعوام، فهذا الميراث لم يتركه المهاجرون إلى البلاد الغربية خلف البحار ليصلوا إليها غفلا من التشكل الحضاري، بل أولئك الذين نشئوا بهذه البلاد من الجيل الثاني والثالث لم يكونوا كذلك أيضا، وإنما هم يحملون أقدارا من ذلك الميراث منحدرا إليهم من الانتماء الأسري ومن الانتماء الحضاري العام، ومهما بدا في الظاهر أحيانا من ملامح التخلص من هذا الميراث كما هو متمثل في بعض مظاهر التنصل من مقتضيات ذلك الميراث الحضاري فإنه ليس إلا مظاهر سطحية، أما الضمير فهو مختزن لذلك الميراث.
وبالإضافة إلى ذلك فإن هذا الميراث الحضاري الذي تحمله الأقلية المسلمة ليس ميراثا طبيعته الانكفاء والسكون، وإنما طبيعته الظهور والعرض؛ وذلك لما انبنى عليه من أصول عقدية توجب على حاملها في ذاتها وحامل مقتضياتها الحضارية أن يعرف الناس بها، وأن يعرضها عليهم عرض بيان واختيار، عسى أن يجدوا فيها من الخير ما يقنعهم فيأخذون به، فيعم إذن نفعه، ولا يبقى حكرا على أصحابه، وذلك هو معنى الشهادة على الناس التي تضمنها قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
ومن جهة أخرى فإن هذه الأقلية المسلمة ليس وجودها بمهجرها وجود انبتات عن الجسم الأكبر لأمتها، وإنما هو وجود انتماء إليها وتواصل معها مهما شط بها المكان، ونأى بها المقام، ومهما اتخذت لها من مجتمعاتها الجديدة موطن تفاعل واستقرار، ويقتضي هذا الانتماء والتواصل بمقتضى امتزاجها بالحضارة الغربية امتزاج عيش يومي، ووقوفها عليها وقوفا عن كثب أن تكون أيضا واسطة اقتباس لما هو خير في هذه الحضارة في وجوهها المادية والمعنوية لتبلغها إلى أمتها الإسلامية قصد تعريفها بها، والانتفاع منها في بناء نهضتها.
يتحصل من ذلك إذن أن الأقلية المسلمة في أي موقع وجدت فيه بصفة عامة، وفي موقعها بالبلاد الغربية بصفة خاصة، تمثل حلقة وصل حضاري بين حضارتين، ومن مهامها باعتبار ذلك الموقع أن تقوم بدور تنقل فيه المنافع النظرية من قيم ومبادئ تشرح الوجود وتبين الحياة، والمنافع العملية في وجوهها المختلفة من طرف إلى آخر، وأن تعمل على تأكيد معنى التعارف الحضاري بين العالم الإسلامي والعالم الغربي، لتكون سببا من أسباب العمل على البناء الحضاري المشترك لما فيه خير الإنسان، وبهذا الموقع الذي هي فيه، وهذا الدور المناط بعهدتها تكتسب خصوصية ينبغي اعتبارها في التأصيل لفقه الأقليات.
ثالثا التطلع إلى تبليغ الإسلام: / وذلك انطلاقا من وجوده بالبلاد الأوربية في حال الأقلية، وسعيا إلى التعريف به لدى غير المسلمين، انتهاجا في ذلك لمنهج يأخذ بعين الاعتبار المسالك النفسية والاجتماعية والثقافية والفكرية التي منها يمكن أن يأخذ الدين طريقه إلى النفوس بينا واضحا، فينتفع به من أراد الانتفاع، فيكون إذن من الموجهات الأساسية لتأصيل فقه الأقليات أن يبنى ذلك التأصيل على مقصد دعوي لا يقف عند حد حفظ تدين الأقليات وتدعيمه، وإنما يتخذ منه منطلقا للتوسع والانتشار ليراه الناس على حقيقته، فيؤمن به من يختار الإيمان، ويستفيد منه من يرى فيه الفوائد.
ولهذا الأصل الموجه مقتضيات يقتضيها في التأصيل لفقه الأقليات قد لا تكون مقتضاة أصلا في التأصيل للفقه العام، أو قد لا تكون مقتضاة فيه بالحجم نفسه وعلى القدر نفسه؛ وذلك لأن هذا التأصيل إذا كان ملاحظا فيه البعد الدعوي على نحو ما ذكرنا ينبغي أن يستصحب خصوصيات ما تقوم به الدعوة في الظروف الأوربية بمعطياتها النفسية والثقافية والاجتماعية والفكرية، لينشأ منه بهذا الاستصحاب فقه للأقليات ذو صبغة دعوية لا يقتصر على أحكام وفتاوى تحفظ على الأقليات دينها فحسب، وإنما تصاغ فيه تلك الأحكام والفتاوى صياغة فقهية تبسط من روحها الدينية السمحة إلى النفوس الحائرة والأفكار الضالة والعلاقات الاجتماعية المتأزمة ما تنفتح له طبيعتها بما تجد فيها من أمل العلاج لأزمتها، فتقبل على الدين من خلال ذلك الفقه، ويحقق مقصد الدعوة هدفه بفقه للأقلية موجه في تأصيله بتطلع دعوي يروم التعريف بالإسلام في الربوع الأوربية.
رابعا التأصيل لفقه حضاري: وهو فقه لا يقتصر على التشريع لعبادة الله تعالى بالمعنى الخاص للعبادة، وإنما يتجاوز ذلك ليشرع في حياة الأقليات المسلمة عبادة لله تعالى بمعناها العام الذي يشمل كل وجوه الحياة الفردية والجماعية في علاقة المسلمين بعضهم مع بعض، وعلاقتهم بالمجتمع الذي يعيشون فيه، وعلاقتهم بالمحيط البيئي الذي هو مجال حركتهم، بحيث تتناول أحكام الشريعة في هذا الفقه ما به تترقى جماعة المسلمين في ذاتها الإنسانية ترقية فردية بالعلم والفضيلة، وترقية جماعية بالتراحم والتعاون والتكافل، وما به تكون شاهدة على الناس شهادة قول وشهادة فعل بتبليغ الخير الديني والدعوة إليه، وما به تكون مرتفقة للمقدرات الكونية: استثمارا لها ومحافظة عليها من الدمار، بحيث ينشأ من هذا المبدأ الموجه للتأصيل فقه من شأنه أن يصنع من حياة المسلمين بأوربا أنموذجا حضاريا إسلاميا شاملا خاضعا لله تعالى في شموله لوجوه الحياة.
وهذا الأصل الموجه لفقه حضاري على نحو ما وصفنا يقتضي في فقه الأقليات الإسلامية بأوربا ما يقتضيه النظر الفقهي العام ويقتضي زيادة عليه؛ ذلك لأنه يستلزم أن يكون ملاحظا فيه بقدر كبير الحالة الحضارية العاتية التي يعيش في كنفها المسلمون بأوربا، والتي تغالب في نفوسهم وسلوكهم منزع التدين بسلطان ذي سطوة شديدة، فإذا لم يؤخذوا بفقه حضاري على نحو ما وصفنا يكافئ في عيونهم نفسيا وفكريا، وفي أثره على حياتهم نفعيا ذلك الأنموذج الحضاري الذي يتعرضون لسطوته أو يشف عليه، وترك الأمر لمجرد أن تعالج حياتهم معالجة فقهية تعبدية بالمعنى الخاص، أفضى الأمر إلى أن تكون لتلك السطوة غلبة على النفوس، فتنساق حياتهم في أكثر وجوهها على غير شريعة الله تعالى حتى إن انتظمت فيها شعائر العبادة.
وكذلك يقتضي هذا الموجه أيضا أن يكون ملاحظا فيه بقدر كبير ما هو مترسب في أذهان الأوربيين وأذهان بعض المسلمين المتأثرين بهم من صورة للدين لا يدخل فيها إلا ما هو علاقة روحية بين العبد وربه، ويخرج منها ما هو تنظيم للحياة الاجتماعية وتنظيم لعلاقة الإنسان بالمقدرات الكونية، فتخلو بذلك من البعد الحضاري للتدين الذي يكاد يتمحض فيها للبعد الروحي من حياة الإنسان، وإذا ما لم يؤصل فقه الأقليات تأصيلا حضاريا واقتصر على أبعاده التعبدية الروحية والأخلاقية كرست في الأذهان تلك الصورة المنقوصة للتدين فلم يبق لها أثر ذو بال في التمكين للدين الذي هو مقصد أساسي لفقه الأقليات كما بينا آنفا.
خامسا التأصيل لفقه جماعي: وهو فقه لا يقف عند حد تزكية الفرد في خوافي نفسه وظواهر أعماله بأحكام الشريعة ليظفر بخلاصه الفردي، وإنما يتخذ من ذلك منطلقا لتزكية الجماعة المسلمة والجماعة الإنسانية في حياتها المشتركة لتكون مهدية فيها بحكم الشريعة، فتجري على التعاون على البر والتقوى، وتنأى عن الإثم والعدوان، وتنتهي إلى الفلاح الجماعي في إثمار الحياة بالتعمير في الأرض، وإلى الخلاص الجماعي من شرور الدنيا وحساب الآخرة.
/ وهذا التوجيه إلى فقه جماعي يستلزم في التأصيل لفقه الأقليات المسلمة بأوربا ما يستلزمه التأصيل للفقه العام مع زيادة عليه؛ لأن هذه الأقليات تعيش في المناخ الاجتماعي الأوربي الذي تطورت فيه بأقدار كبيرة مظاهر التعاون الجماعي، وبنيت فيه القوانين على ذلك التعاون، كما يبدو إداريا في مظهر المؤسسات الجماعية التي تدير الحياة الاجتماعية الأوربية برمتها، وكما يبدو إنسانيا في تحقيق التكافل بما يحقق الكفاية في إقامة الحياة لكل المنخرطين في المجتمع الأوربي، فإذا لم يكن الفقه المبتغى منه معالجة حياة المسلمين بالمجتمع الأوربي فقها جماعيا يشرع للإدارة المؤسسية، كما يشرع للتكافل المادي والمعنوي بحيث يكافئ في بعده الجماعي جماعية القانون الوضعي أو يفوقها ضعف في إدارة حياة المسلمين من جهة، وضعف في تقديم أنموذج حضاري إسلامي من جهة أخرى، فقصر إذن عن تحقيق حفظ الدين في حياة المسلمين، فضلا عن تمكين الإسلام ونشره بالديار الأوربية.
إن التأصيل لقواعد فقه الأقليات الذي نحن بصدد الحديث فيه إذا ما توجه بهذه الموجهات الخمسة التي نعدها من أهم موجهاته المنهجية، فإننا نحسب أنه تنشأ منه قواعد أصولية فقهية تشكل منهجا في النظر الفقهي بخصوص الوجود الإسلامي بأوربا من شأنه أن يثمر فقها للأقليات يثرى في نطاق النظر الفقهي العام بخصوصيات كفيلة بأن تحقق قدرا كبيرا من النفع بالديار الأوربية.
إن الموجه الأول يؤسس لما به حفظ الدين في حياة الأقليات في مناخ يغري بانحلاله.
والموجه الثاني يؤسس للانطلاق من الفقه الواقعي فيكون الاجتهاد مبنيا على علم بالموضوع المبتغى علاجه.
والموجه الثالث ينتج فقها دعويا ينتقل بحفظ التدين في حياة المسلمين إلى بسط الدين لينبسط بدائرته إلى غير المسلمين فيقفوا على حقيقته.
والموجه الرابع يثمر قواعد أصولية ينشأ منها فقه حضاري يقدم من حياة المسلمين أنموذجا حيا للإسلام الحضاري الشامل في الممارسة الفردية والاجتماعية والكونية يكافئ الأنموذج الحضاري الغالب اليوم.
والموجه الخامس يثمر قواعد ينشأ منها فقه جماعي ينشد فلاح الجماعة الإسلامية والإنسانية من خلال فلاح الفرد بما يشرع من الإدارة الجماعية ومن التكافل الاجتماعي، كما ينشد الخلاص الجماعي لنوع الإنسان من خلال الخلاص الفردي، فكيف يمكن لهذه الموجهات المبدئية العامة أن تؤسس قواعد أصولية تتضمن من المواصفات المنهجية ما تثمر به فقها يمكن من التعريف بالدين في البلاد الأوربية؟ / نحو تصور إسلامي للديمقراطية د.
عبدالله بن ناصر الصبيح / / / / لمصطلح الديمقراطية جاذبية كبيرة، ولاسيما في ظل الهجمة الثقافية الغربية على الثقافات المحلية واختيارات الشعوب.
وأصبحت تعني عند كثيرين الحرية والتقدم والسلام والاستقرار والرخاء الاجتماعي، بل إنها تعني عند البعض الخير والسعادة كلها.
ومما ساهم في رسم هذه الصورة الوضيئة للديمقراطية الضجيج الإعلامي حولها الذي ربط باسمها كثيرا من الأوهام فصارت تمثل الخلطة السحرية لمعالجة مشاكل المجتمعات المتخلفة.
ونتيجة لهذا الصخب العالي وقع كثيرون فيما يمكن أن أسميه فخ الديمقراطية ، ويعني احتقار الثقافة المحلية وإقصاءها وإفساح المجال لنماذج من الممارسة والمفاهيم لا تمت للواقع بصلة.
ومما يقي من الوقوع في فخ الديمقراطية الوعي بما وجهه إليها كبار منظريها من نقد، و اتهموها به من قصور؛ سواء في المفهوم أوفي صوره التطبيقية.
والديمقراطية ليست خيرا محضا وليست شرا محضا، ولكن بعض من يدعو إليها لا يراها إلا مفهوما واحدا متماسكا له صورة تطبيقية واحدة، والصورة الماثلة في ذهنه لها هي البرلمان والانتخابات، ونتيجة تصور هؤلاء ديمقراطية زائفة.
وآخرون ممن يعارضون الديمقراطية لا يتبادر إلى أذهانهم منها إلا أنها حكم الشعب، ومن ثم فهي مرفوضة بإطلاق، ونتيجة تصور هؤلاء حكم الفرد المستبد.
وفي الواقع التطبيقي وفي التصور الفلسفي ليست الديمقراطية مفهوما واحدا وليس لها صورة تطبيقية واحدة لا تتعدد.
وهذا التنوع في المفهوم والممارسة سببه تنوع الخلفية الفلسفية والظروف الاجتماعية في المجتمعات التي طبقت فيها الديمقراطية.
فالديمقراطية حينما نشأت في أثينا قبل أكثر من ألفي سنة كانت خيارا للشعب في إدارة شؤونه مقابل حكم الفرد المستبد.
فهي كانت وسيلة للتخلص من استبداد الفرد وتمكين أفراد الشعب من التعبير عن إرادتهم في طريقة إدارة مدينتهم.
وقد تطور مفهوم الديمقراطية من ديمقراطية أثينا التي تسمى الديمقراطية المباشرة إلى الديمقراطية التمثيلية في عصرنا الحاضر وهي ذات مفاهيم وصور تطبيقية متعددة.
وكثيرون من منظري الديمقراطية يفرقون بين الفلسفة والقيم التي تشكل محتوى الديمقراطية، وبين الديمقراطية من حيث هي أداة لاستطلاع رأي الشعب أو وسيلة للحكم.
ويرون أن الديمقراطية المجردة من حيث هي أداة عاجزة عن تحقيق الهدف منها في المجتمع.
ولهذا يتحدثون عن مبادئ للديمقراطية يرون أنه لا بد من تحقيقها، ومنها: سيادة القانون وحرية التعبير، ومبدأ الفصل بين السلطات، والشفافية في الحكم، وعلمانية الدولة.
وقد ذكر يوروفسكي في بحث له عن الديمقراطية الأمريكية أحد عشر مبدأ يرى أنها تشكل العنصر الأساسي لفهم الديمقراطية، وكيف تعمل في الولايات المتحدة الأمريكية.
ورغم أن هذه المبادئ تحظى بالقبول من منظري الديمقراطية إلا أننا نجد جدلا بينهم في بعض المبادئ ومحاولة منهم لتقليصها، فمثلا من مبادئ الديمقراطية مبدأ الأغلبية الذي يعني القبول بالقرار الصادر عن الأغلبية.
وهو مبدأ إذا افتقدته الديمقراطية لم تعد ديمقراطية وفقدت الهدف منها، ومع ذلك نجد أن كثيرين من منظري الديمقراطية كما يقول ألان تورين في كتابه ماهي الديمقراطية؟ كانوا يخشون من استبداد الأكثرية، بل يقول: إنه لم تكن مسألة أشد منها حضورا عند المفكرين الأمريكيين الذين وضعوا الدستور الأمريكي بعد حرب الاستقلال.
ولهذا كان الاتجاه في الماضي إلى حصر حرية الانتخاب في النخب واستثناء طوائف من الشعب كالنساء والعبيد.
وهذا الجدل العريض حول مفهوم الديمقراطية وتطبيقاتها يدفعنا معشر المسلمين إلى أن نخوض فيه ونجتهد في تكييف ديمقراطية تناسب تصورنا الإسلامي، ومما أقترحه في ذلك مايلي: أولا: التمييز بين المحتوى والوسيلة فيمكن أن نقبل الديمقراطية وسيلة للحكم ولاستطلاع رأي الشعب، ولكن أرى أنه ينبغي لنا أن نصوغ المحتوى الفكري، والقيم التي تحكمها بما يتفق مع قيمنا الإسلامية.
ومن ذلك أن تكون المرجعية في الحكم هي الشريعة الإسلامية، وليست إرادة الشعب.
وبهذا يمكن أن نعرف ديمقراطيتنا بأن مرجعها هو القرآن والسنة.
وهذا ليس بدعا في المفهوم الديمقراطي، حيث شاع عند فلاسفتها أنها وسيلة لا تستقيم من غير فلسفة تكون محتواها، يقول المفكر الأمريكي زبغنيو بريجنسكي : إن الديمقراطية يمكن أن تكون هي إسهام الغرب الأساسي، إلا أن الديمقراطية ما هي إلا وعاء يجب أن يمتلئ بمحتوى... .
ونحن يمكن أن نملأ الوعاء بما يتفق مع ديننا.
ومن يدعون إلى الديمقراطية في عصرنا لا يكتفون بالحديث عنها مجردة وإنما يربطونها بالفلسفة اللبرالية وحرية الفرد، ويرون أن الديمقراطية التي لا تحقق ذلك ليست حقيقية.
وإذا جاز لهؤلاء أن يربطوها بفلسفة ارتضوها ألا يحق لسواهم فعل الشيء نفسه؟ / وربما اعترض معترض بأن هذا يتعارض مع أحد مبادئ الديمقراطية وهو علمانية الدولة، وأجمل الرد على هذا الاعتراض في النقاط التالية: أ.
ليس كل مبدأ من مبادئ الديمقراطية يلزمنا قبوله فنحن لنا رؤيتنا الخاصة بنا، وبإمكاننا أن نطور صورا من الديمقراطية تتفق مع هويتنا.
ب.
لا يوجد في المسيحية المعروفة اليوم شريعة يجب على الدولة الحكم بها أو التحاكم إليها، ولهذا علمانية الدولة لم تكن دعوة لإقصاء شريعة ربانية قائمة في المسيحية؛ لأن هذه الشريعة غير موجودة أساسا، وإنما كانت دعوة للتخلص من سلطة رجال اللاهوت الذين يزعمون أنهم يستأثرون بالحقيقة، ويتكلمون باسم الله واسم المسيح زاعمين أن الله تحدث إليهم أو أن المسيح ألهمهم، ويلزمون الآخرين بالتسليم بما يقولون ويحكمون حكما جبريا لا يراعي إرادة الشعب ومصالحه.
ورجال اللاهوت هؤلاء يوجب الإسلام الأخذ على أيديهم؛ لأن ما يقومون به نوع من الهرطقة والكذب على الله وتزوير الدين.
ج.
إذا تبين هذا وهو أن العلمانية ليست ضد شريعة قائمة في المسيحية فعلمانية الدولة ليس لها صورة واحدة؛ فبينما نجد في أمريكا مثلا أن الدستور ينص على الفصل بين الدولة والكنيسة، أما في بريطانيا فنجد صورة مغايرة حيث إن الملكة هي رئيس الكنيسة، والدولة هي من يرعى الديانة المسيحية.
د.
الفقيه في الإسلام أو كما يسمى في الكنيسة رجل الدين لا يملك الحقيقة، ومن حق أي أحد أن يناقشه ويعترض على ما قال؛ لأن المرجع ليس قول الفقيه، وإنما هو مرجع موضوعي مستقل عنه وهو القرآن والسنة.
إذن علمانية الدولة ليست مفهوما واحدا متفقا عليه بين الغربيين أنفسهم، وإذا أريد بها الشورى، وحق إبداء الرأي والاعتراض وهذا هو روح الديمقراطية فهذا من أسس الحكم عندنا.

أي يجب اعتقاده، وظاهر كلامهم أنه يجب اعتقاد وجوبه، إذ لو لم يجب عليه اعتقاد وجوبه لما أمكن إيجا ب فعله، لانه لا يجب فعل ما لا يعتقده واجبا، ولذا أشكل قولهما بسنيته ووجوب قضائه، كما يأتي.
ويدل عليه أيضا قول الاصوليين في الواجب: إن حكمه اللزوم عملا لا علما على اليقين، فقولهم على اليقين يفيد أن حكمه اللزوم عملا وعلما على الظن، فيلزمه أن يعلم ظنيته: أي أنه واجب وإلا لغا قولهم على اليقين، وحينئذ فيشكل قول الزيلعي إن اعتقاد الوجوب ليس بواجب على الحنفي إلا أن يجاب بأن المراد ليس بفرض، حتى لو لم يعتقد وجوبه لا يكفر، لان الوجوب يطلق بمعنى الفرض أيضا كما مر، فليتأمل.
قوله: وسنة ثبوتا أي ثبوته علم من جهة السنة لا القرآن، وهي قوله ص الوتر حق، فمن لم يوتر فليس مني، قاله ثلاثا رواه أبو داود والحاكم وصححه، وقوله ص أوترا قبل أن تصبحوا رواه مسلم، والامر للوجوب، وتمامه في شرح المنية.
قوله: بين الروايات أي الثلاث المروية عن أبي حنيفة، فإنه روي عنه أنه فرض، وأنه واجب، وأنه سنة، والتوفيق أولى من التفريق، فرجع الكل إلى الوجوب الي مشى عليه في الكنز وغيره.
قال في البحر: وهو آخر أقوال الامام، وهو الصحيح.
محيط، والاصح.
خانية، وهو الظاهر من مذهبه.
مبسوط ا ه.
ثم قال: وأما عندهما فسنة عملا واعتقادا ودليلا، لكنها آكد سائر السنن المؤقتة.
قوله: وعليه الخ أي على ما ذكر من التوفيق، فإنه لو حملت رواية الفرض على ظاهرها لزم إكفار جاحده، ولو حملت رواية الواجب على ظاهرها، وهو كون المراد بالواجب ما يتبادر منه، وهو ما لا يفوت الجواز بفوته، ولا يعامل معاملة الفرض، لزم أن لا يفسد الفجر بتذكره ولا عكسه، ولو حملت رواية السنة على ظاهرها لزم أن لا يقضي، وأن يصح قاعدا وراكبا، ففي تفريع المصنف لف ونشر مرتب، فافهم.
قوله: فلا يكفر جاحده أي جاحدأصل الوتر اتفاقا، لان عدم الاكفار لازم السنية والوجوب، كما صرح به في فتح القدير ح.
قلت: والمراد الجحود مع رسوخ الادب، كأن يكون لشبهة دليل أو نوع تأويل، فلا ينافيه ما يأتي من أنه لو ترك السنن فإن رآها حقا أثم، وإلا كفر، لانهم عللوه بأنه ترك استخفافا، كما عزاه في البحر إلى التجنيس والنوازل والمحيط، ولقوله في شرح المنية: ولا يكفر جاحده إلا إن استخف، ولم يره حقا على المعنى الذي مر في السنن ا ه.
وأراد بما مر، هو أن يقول: هذا فعل النبي ص وأنا لا أفعله.
مطلب في منكر الوتر والسنن أو الاجماع ثم اعلم أنه قال في الاشباه: ويكفر بإنكار أصل الوتر والاضحية ا ه.
ومثله في القنية.
ومفهومه أن المراد هنا جحود وجوبه، ويؤيده تعليل الزيلعي بثبوته بخبر الواحد، فإن الثابت بخبر الواحد وجوبه لا أصل مشروعيته، بل هي ثابتة بإجماع الامة، ومعلومة من الدين ضرورة.
وقد صرح بعض المحققين من الشافعية بأن من أنكر مشروعية السنن الراتبة أو صلاة العيدين يكفر لانها معلومة من الدين بالضرورة، وسيأتي في سنن الفجر أنه يخشى الكفر على منكرها.
قلت: ولعل المراد الانكار بنوع تأويل، وإلا فلا خلاف في مشروعيتها.
وقد صرح في التحرير في باب الاجماع بأن منكر حكم الاجماع القطعي يكفى عند الحنفية وطائفة.
وقالت طائفة: لا، وصرح أيضا بأن ما كان من ضروريات الدين، وهو ما يعرف الخواص والعوام أنه من الدين كوجوب اعتقاد التوحيد والرسالة والصلوات الخمس وأخواتها، يكفر منكره، وما لا فلا، كفساد الحج بالوطئ قبل الوقوف، وإعطاء السدس الجدة ونحوه: أي مما لا يعرف كونه من الدين إلا الخواص.
ولا شبحة أن ما نحن فيه من مشروعية الوتر ونحوه يعلم الخواص والعوام أنها من الدين بالضرورة، فينبغي الجزم بتكفير منكرها ما لم يكن عن تأويل، بخلاف تركها، فإنه إن كان عن استخفاف كما مر يكفر، وإلا بأن يكون كسلا أو فسقا بلا استخفاف فلا.
هذا ما ظهر لي، والله أعلم.
قوله: مفسد له أي للفجر والفجر غير قيد، بل هو مثال.
قوله: كعكسه وهو تذكر الفرض فيه.
قوله: بشرطه وهو عدم ضيق الوقت وعدم صيرورتها ستا، وأما عدم النسيان فلا يصح هنا، لان فرض المسألة فيما إذا تذكره في الفجر، أو تذكر الفجر فيه.
رحمتي فافهم.
قوله: خلافا لهما فلا يحكمان بالفساد لانه سنة عندهما ط.
قوله: ولكنه يقضي لا وجه للاستدراك على قول الامام، وإنما أتى به نظرا إلى قوله: اتفاقا بعد حكايته الخلاف فيما قبله: أي أنه يقضي وجوبا اتفاقا، أما عنده فظاهر، وأما عندهما وهو ظاهر الرواية عنهما، فلقوله عليه الصلاة والسلام من نام عن وتر أو نسيه فليصله إذا ذكره كما في البحر عن المحيط.
واستشكله في الفتح والنهر بأن وجوب القضاء فرع وجوب الاداء.
وأجاب في البحر بما ذكر عن المحيط.
قلت: ولا يخفى ما فيه، فإن دلالة الحديث على وجوب القضاء مما يقوي الاشكال، إلا أن يجاب بأنهما لما ثبت عندهما دليل السنية قالا به.
ولما ثبت دليل القضاء قالا به أيضا اتباعا للنص، وإن خالف القياس.
قوله: ولا يصح الخ لان الواجبات لا تصح على الراحلة بلا عذر.
وعندهما وإن كان سنة، لكن صح عن النبي ص أنه كان يتنفل على راحلته من غير عذر في الليل، وإذا بلغ الوتر نزل فيوتر على الارض بحر عن المحيط.
والقعود كالركوب.
قوله: اتفاقا راجع للمسائل الثلاث ح.
وإنما الخلاف في خمس: في تذكره في الفرض، وعكسه، وفي قضائه بعد طلوع الفجر، وصلاة العصر، وإعادته بفساد العشاء.
خزائن: أي فإنه على القول بسنيته لا يلزم فساد الفرض ولا فساده بالتذكر، ولا يقضي في الوقتين المذكورين، ويعاد لو ظهر فساد العشاء دونه.
قوله: كالمغرب أفاد به أن القعدة الاولى فيه واجبة، وأنه لا يصلى فيها على النبي ص ط.
قوله: حتى لو نسي تفريع على قوله كالمغرب ولو كان كالنفل لعاد قبل أن يقيد ما قام إليه بالسجود، لان كل ركعتين من النفل صلاة على حدة ط.
قوله: لا يعود أي إذا استتم قائما لاشتغاله بفرض القيام.
قوله: كما سيجئ أي في باب سجود السهو، لكنه رجح هناك عدم الفساد، ونقل عن البحر أنه الحق.
قوله: ولكنه استدراك على ما يتوهم من قوله: كالمغرب من أنه لا يقرأ السورة في ثالثته.
قوله: احتياطا أي لان الواجب تردد بين السنة والفرض، فبالنظر إلى الاول تجب القراءة في جميعه، وبالنظر إلى الثاني لا، فتجب احتياطا.
شرح المنية.
قوله: والسنة السور الثلاث أي الاعلى والكافرون و الاخلاص لكن في النهاية أن التعيين على الدوام يفضي إلى اعتقاد بعض الناس أنه واجب، وهو لا يجوز، فلو قرأ بما ورد به الآثار أحيانا بلا مواظبة يكون حسنا.
بحر.
وهل ذلك في حق الامام فقط أو إذا رأى ذلك حتما لا يجوز غيره؟ قدمنا الكلام فيه قبيل باب الامامة.
قوله: وزيادة المعوذتين الخ أي في الثالثة بعد سورة الاخلاص.
قال في البحر عن الحلية: وما وقع في السنن وغيرها من زيادة المعوذتين، أنكرها الامام أحمد وابن معين، ولم يخترها أكثر أهل العلم كما ذكره الترمذي ا ه.
قوله: ويكبر أي وجوبا، وفيه قولان كما مر في الواجبات، وقدمنا هناك عن البحر أنه ينبغي ترجيح عدمه.
قوله: رافعا يديه أي سنة إلى حذاء أذنيه كتكبيرة الاحرام، وهذا كما في الامداد عن مجمع الروايات لو في الوقت، أما في القضاء عند الناس فلا يرفع حتى لا يطلع أحد على تقصيره ا ه.
قوله: كما مر أي في فصل إذا أراد الشروع في الصلاة عند قوله: ولا يسن رفع اليدين إلا في سبع.
قوله: ثم يعتمد أي يضع يمينه على يساره كما في حالة القراءة ح.
قوله: وقيل كالداعي أي عن أبي يوسف أنه يرفعهما إلى صدره وبطونهما إلى السماء.
إمداد.
والظاهر أنه يبقيهما كذلك إلى تمام الدعاء على هذه الرواية.
تأمل.
قوله: وقنت فيه أي في الوتر أو الضمير إلى ما قبل الركوع.
واختلف المشايخ في حقيقة القنو ت الذي هو واجب عنده، فنقل، في المجتبى أنه طول القيام دون الدعاء، وفي الفتاوى الصغرى العكس، وينبغي تصحيحه.
بحر.
قال في المغرب: وهو المشهور، وقولهم دعاء القنوت: إضافة بيان ا ه.
ومثله في الامداد.
ثم القنوت واجب عنده سنة عندهما، كالخلاف في الوتر كما في البحر والبدائع، لكن ظاهر ما في غرر الافكار عدم الخلاف في وجوبه عندنا، فإنه قال: القنوت: عندنا واجب.
وعند مالك: مستحب.
وعند الشافعي: من الابعاض.
وعند أحمد: سنة.
تأمل.
قوله: ويسن الدعاء المشهور قدمنا في بحث الواجبات التصريح بذلك عن النهر.
وذكر في البحر عن الكرخي أن القنوت ليس فيه دعاء مؤقت، لانه روي عن الصحابة أدعية مختلفة، ولان المؤقت من الدعاء يذهب برقة القلب.
وذكر الاسبيجابي أنه ظاهر الرواية.
وقال بعضهم: المراد ليس في دعاء مؤقت ما سوى: اللهم إنا نستعينك وقال بعضهم: الافضل التوقيت، ورجحه في شرح المنية، تبركا بالمأثور ا ه.
والظاهر أن القول الثاني والثالث متحدان، وحاصلهما تقييد ظاهر الرواية بغير المأثور كما يفيده قول الزيلعي.
وقال في المحيط والذخيرة: يعني من غير قوله: اللهم إنا نستعينك الخ، واللهم اهدنا الخ ا ه.
فلفظ يعني بيان لمراد، محمد في ظاهر الرواية، فلا يكون هذا القول خارجا عنها، ولذا قال في شرح المنية: والصحيح أن عدم التوقيت فيما عدا المأثور، لان الصحابة اتفقوا عليه، ولانه ربما يجري على اللسان ما يشبه كلام الناس إذا لم يؤقت.
ثم ذكر اختلاف الالفاظ الواردة في اللهم إنا نستعينك الخ.
ثم ذكر أن الاولى أن يضم إليه: اللهم اهدني الخ، وأن ما عدا هذين فلا توقيت فيه، ومنه ما عن ابن عمر أنه كان يقول: بعد عذابك الجد بالكفار ملحق: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ويقاتلون أولياءك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل أقدامهم، وأنزل عليهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين ومنه ما أخرجه الاربعة وحسنه الترمذي أنه عليه الصلاة والسلام كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بكمنك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك وغير ذلك من الادعية التلا تشبه كلام الناس.
ومن لا يحسن القنوت يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة الآية.
وقال أبو الليث يقول: اللهم اغفر لي، يكررها ثلاثا، وقيل يقول: يا رب ثلاثا، ذكره في الذخيرة ا ه.
أقول: هذا يفيد أن ما في البحر من قوله: ذكر الكرخي أن مقدار القيام في القنوت مقدار سورة إذا السماء انشقت وكذا ذكر في الاصل ا ه.
بيان للافضل، أو هو مبني على القول بأن القنوت الواجب هو طول القيام، لا الدعاء.
تأمل.

قلت: فيرجع بعد إلى الدين ؟ قال: وقع له بثلثمائة ألف درهم أخرى.
قلت: فولاية يشرف بها.
قال: وله مصر، أو غيرها، مما يشبهها.
قلت: ومعونة على سفره ؟ قال: وقع له بثلثمائة ألف درهم ثالثة.
قال: وأخرج التوقيع من خفه، بالولاية، وبتسعمائة ألف درهم، فدفع ذلك إلي، وانصرف.
وقد ذكر محمد بن عبدوس، في كتاب الوزراء، الخبر على قريب من هذا.
جندي تركي تشتد إضاقته ثم يأتيه الفرج وذكر القاضي أبو الحسين في كتابه، قال: حدثنا إبراهيم بن القاسم، قال: كان في جيراني، بالجانب الشرقي، من مدينة السلام، رجل من الأتراك، له رزق في الجند، فتأخر رزقه في أيام المكتفي، ووزارة العباس بن الحسن، فساءت حاله، ورثت هيأته، حتى أدمن الجلوس عند خباز كان بالقرب منا، وكان يستسعفه، فيعطيه في كل يوم خمسة أرطال خبزا، يتقوت بها هو وعياله.
فاجتمع عليه للخباز شيء، ضاق به صدر الخباز معه أن يعطيه سواه، فمنعه، فخرج ذات يوم، فجلس، وهو عظيم الهم، ثم كشف لي حديثه.
وقال: قد عملت على مسألة كل من يشتري من الخباز شيئا، أن يتصدق علي، فقد حملني الجوع على هذا، وكلما أردت فعله، منعتني نفسي منه.
فبينما هو معي في هذا، إذ جاء رجل بزي نقيب، يسأل عنه، فدل عليه، فوجده جالسا عند الخباز.
فقال له: قم.
فقال: إلى أين ؟ قال: إلى الديوان، حتى تقبض رزقك، فقد خرج لك ولأصحابك رزق شهرين، فمضى معه.
فلما كان بعد ساعة، جاءني، وقد قبض مائتين وأربعين دينارا.
فرم منزله، وأصلح حاله، وحال عياله، وأبتاع دابة وسرجا وسلاحا، وقضى دينه، وخرج مع قائد كان برسمه، وحسنت حالته.
أحمد بن مسروق عامل الأهواز يتحدث عن الفرج الذي وجده في قانصة البطة وذكر أبو الحسين في كتابه عن الحسين بن موسى، أخي إبراهيم بن موسى، قال: خرجت إلى فارس، في أيام المعتمد على الله، فمررت بالأهواز، والمتقلد لخراجها أحمد بن مسروق، فاجتمعنا، وتذاكرنا حديث الغم والفرج، وما ينال الناس منهما، ومن المرض والصحة.
فحدثني: أنه كان في ناحية إسحاق بن إبراهيم، فلما توفي، وقدم محمد بن عبد الله بن طاهر، تعطل، وافتقر، حتى لم يبق له شيء، وحالفته أمراض كثيرة، فكان لا يصح له بدن يوما واحدا.
قال: وكان له رفيق، فخرج إلى سر من رأى، فتعلق بالفتح بن خاقان، فحسنت حاله.
قال: فكان يكتب إلي في الخروج إليه، فيمنعني من ذلك عوز النفقة.
فإني لمغموم، مفكر في الحال التي أنا عليها، إذ دخل بعض نسائنا، فلامتني على طول الهم والغم، وقالت: كن اليوم عندي، حتى أذبح لك مخلفة بطة سمنت لنا، وتجتمع مع جواريك، فيغنين لك وتتفرج.
فقلت: نعم، وجئت إلى منزلنا، وذبحت البطة، فإذا قد خرجت إلي، ومعها حجر أحمر، لم تدر ما هو.
فقالت: خرج هذا من قانصة البطة، فما هو ؟ قلت: لا أدري، ولكن هبيه لي حتى أريه لمن يعرفه.
فقالت: خذه، فرأيت شيئا لم أعرفه، إلا أني بعثت به إلى صديق لي بباب الطاق، وسألته أن يبيعه لي.
فقال: نعم، ثم إنه غسله بماء حار، وباعه بمائة وثلاثين دينارا.
فأخذت الدنانير، واشتريت مركوبا، وتجهزت إلى سر من رأى، فلزمت أبا نوح، وباب الفتح بن خاقان، فنفدت نفقتي، وجعل رفيقي ينفق علي، ويقرضني.
فدعاني الفتح بن خاقان يوما، وقد يئست منه، وإذا بين يديه أبو نوح، فقال: هذا أحمد بن مسروق ؟ قال: نعم.
قال: كيف أنت إن أنفذتك في أمر، واصطنعتك ؟ قلت: إني كنت مع الخراسانية كاتبا أعرف جميع الأعمال.
فأدخلني إلى المتوكل، فلما وقفت بين يديه، قال: إنا ننفذك في أمر هو محنتك، وبه ارتفاعك أو سقوطك، فانظر كيف تكون ؟ قال: فقبلت الأرض، ووعدت الكفاية به من نفسي.
وخرج الفتح، ومعه عبيد الله بن يحيى، فوقع لي عبيد الله بأجر ثلاثة آلاف درهم، مع الشاكرية الذين يقبضون عشرة أشهر من السنة، والإستقبال في أول شهر يوضع لهم، ووقع إلى خازن بيت المال بأن يدفع إلي ثلاثين ألف درهم معونة.
وكتب كتبي بالنظر في مصالح الأهواز، وأشياء هناك بالستر والأمانة، احتيج إلى كشفها، فسرت إليها، وبلغت في الأمور ما أحمد.
فصار رسمي أن أقلد أعمالها، فمرة المعونة، ومرة الخراج، ومرة يجمعان لي جميعا.
فزالت تلك العلل والأمراض التي كانت قد حالفتني، ولا أعرف لذلك سببا غير الفرج.
فقال الحسين بن موسى، لأحمد بن مسروق: على ذكر وجود الحجر في قانصة البطة: أخبرك أني لما سرت في سفرتي هذه، إلى الموضع المعروف باصطربند، رأيت بستانا حسنا، فيه باقلى وخضرة، بعقب مطرة، فاستحسنته، فعدلت إليه.
فقال: عساه البستان الذي فيه الصخرة التي كأنها نابتة.
قلت: هو.
قال: هيه.
قلت: فتغدينا فيه، وشربنا أقداحا، وكنت مستندا إلى الصخرة، فلما نهضنا، رأيت في وسط الصخرة نقرة، قد اجتمع فيها ماء المطر، فهو في غاية الصفاء.
فوضعت فمي لأشرب منه، فتحرك فيه شيء، فنحيت فمي عنه، وتأملته، فبدت لي خرقة، فجذبتها، فإذا صرة.
فقال أحمد بن مسروق: صرتي، والله، كان فيها ثلثمائة دينار.
قلت: نعم، فمن أين صارت لك ؟.
قال: مررت بهذا الموضع، آخر خرجة خرجتها إلى الأهواز، فملت إلى الموضع، كما ملت، وكانت هذه الصرة في يدي، فوضعتها في الحجر، وأنسيتها وركبت، ثم طلبتها، فلم أجدها، ولا علمت أين وضعتها، إلا الساعة، فذكرتها بحديثك.
قلت: فالدنانير مع غلامي.
قال: خذها، بارك الله لك فيها، وأبرأت ذمتك منها.
أصلح بين متخاصمين بدرهم فوهب الله له درة بمائة وعشرين ألفا قال: وذكر أبو الحسين القاضي، في كتابه، بإسناد، قال: حدث حمد بن إبراهيم بن عمر البرقي، قال: حدثنا العباس بن محمد البرقي، ل: حدثنا أبو زيد، عن الفضيل بن عياض، قال: حدثني رجل: أن رجلا خرج بغزل، فباعه بدرهم ليشتري به دقيقا، فمر على رجلين، كل واحد منهما آخذ برأس صاحبه.
فقال: ما هذا ؟ فقيل: يقتتلان في درهم، فأعطاهما ذلك الدرهم، وليس له شيء غيره.
فأتى إلى امرأته، فأخبرها بما جرى له، فجمعت له أشياء من البيت، فذهب ليبيعها، فكسدت عليه، فمر على رجل ومعه سمكة قد أروحت.
فقال له: إن معك شيئا قد كسد، ومعي شيء قد كسد، فهل لك أن تبيعني هذا بهذا ؟ فباعه.
وجاء الرجل بالسمكة إلى البيت، وقال لزوجته: قومي فأصلحي أمر هذه السمكة، فقد هلكنا من الجوع.
فقامت المرأة تصلحها، فشقت جوف السمكة، فإذا هي بلؤلؤة، قد خرجت من جوفها.
فقالت المرأة: يا سيدي، قد خرج من جوف السمكة شيء أصغر من بيض الدجاج، وهو يقارب بيض الحمام.
فقال: أريني، فنظر إلى شيء ما رأى في عمره مثله، فطار عقله، وحارلبه.
فقال لزوجته: هذه أظنها لؤلؤة.
فقالت: أتعرف قدر اللؤلؤة.
قال: لا، ولكني أعرف من يعرف ذلك، ثم أخذها، وانطلق بها إلى أصحاب اللؤلؤ، إلى صديق له جوهري، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وجلس إلى جانبه يتحدث، وأخرج تلك البيضة.
وقال: أنظر كم قيمة هذه ؟ قال: فنظر زمانا طويلا، ثم قال: لك بها علي أربعون ألفا، فإن شئت أقبضتك المال الساعة، وإن طلبت الزيادة، فاذهب بها إلى فلان، فإنه أثمن بها لك مني.
فذهب بها إليه، فنظر إليها واستحسنها، وقال: لك بها علي ثمانون ألفا، وإن شئت الزيادة، فاذهب بها إلى فلان، فإني أراه أثمن بها لك مني.
فذهب بها إليه، فقال: لك بها علي مائة وعشرون ألفا، ولا أرى أحدا يزيدك فوق ذلك شيئا.
فقال: نعم، فوزن له المال، فحمل الرجل في ذلك اليوم أثنتي عشرة بدرة، في كل بدرة عشرة آلاف درهم، فذهب بها إلى منزله، ليضعها فيه، فإذا فقير واقف بالباب، يسأل.
فقال: هذه قصتي التي كنت عليها، أدخل، فدخل الرجل.
فقال: خذ نصف هذا المال، فأخذ الرجل الفقير، ست بدر، فحملها، ثم تباعد غير بعيد، ورجع إليه.
وقال: ما أنا بمسكين، ولا فقير، وإنما أرسلني إليك ربك عز وجل، الذي أعطاك بالدرهم عشرين قيراطا، فهذا الذي أعطاك، قيراط منه، وذخر لك تسعة عشر قيراطا.
يحيى البرمكي يتحدث عن عارفة في عنقه ليعقوب بن داود وذكر أبو الحسين القاضي، في كتابه، قال: روي أن خالد بن برمك، قال لابنه يحيى، في إضاقة نالته: قد ترى ما نحن فيه، فلو لقيت يعقوب بن داود، وشكوت إليه ما نحن فيه.
فأتى يعقوب بن داود، فذكر له ذلك، فسكت عنه، فانصرف يحيى، وهو مكروب، آيس من خيره، فأخبره أباه.
فقال: افتضحنا، فياليت أنا لم نكن كشفنا له خبرنا.
قال: فركب يحيى بن خالد من غد، فلقيه بعض إخوانه، فقال: ما زال يعقوب بن داود يطلبك طلبا شديدا، فمضى إليه.
فقال له يعقوب: أين كنت ؟ والله، إنك أوردت على قلبي ما شغله بالفكر في إصلاحه، وقد عن لي أمر رجوت به صلاح حالك، إمض بنا إلى الديوان، فسار معه إليه.
فقال يعقوب: علي بتجار السواد، فأحضروا.
فقال: أشركوا أبا علي معكم بالثلث فيما تبتاعونه من غلة السلطان، ففعلوا.
فقال: لعل ذلك يشق عليكم ؟ فقالوا: أجل.
فقال: أخرجوه، بربح تجعلونه له.
فأخرجوه بربح ستين ألف دينار، فصلحت حاله، وحال أبيه، ومضى إليه بالمال.
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه وذكر محمد بن عبدوس، في كتاب الوزراء، هذا الخبر بخلاف هذا، فقال: حكى يحيى بن خاقان، قال: كنت يوما عند يحيى بن خالد، وبحضرته ابنه الفضل، إذ دخل عليه أحمد بن يزيد، المعروف بابن أبي خالد، فسلم وخرج.
فقال يحيى للفضل: في أمر هذا الرجل، خبر، فإذا فرغنا من شغلنا فأذكرني به، حتى أعرفك، فلما فرغ من عمله، أذكره.
فقال: نعم، كانت العطلة، قد بلغت مني، ومن أبي، وتوالت المحن علينا، حتى لم نهتد إلى ما ننفقه.
فلبست ثيابي يوما، لأركب، فقال لي أهلي: إن هؤلاء الصبيان باتوا البارحة بأسوء حال، وأنا ما زلت أعللهم بما لا علالة فيه، وأصبحت، وما لهم شيء، وما لدابتك علف.
فقرعت قلبي، وقطعتني عن الحركة، ورميت بفكري، فلم يقع إلا على منديل طبري، كان بعض البزازين أهداه إلي.
فقلت: ما فعل المنديل الطبري ؟ فقالت: ها هو.
فأخرجته إلى الغلام وقلت له: اخرج إلى الشارع، فبع هذا المنديل، فمضى، وعاد من ساعته، فقال: خرجت إلى البقال الذي يعاملنا، وعنده رجل، فأعطاني بالمنديل إثني عشر درهما صحاحا، وقد بعته بشرط، فإن أمضيت البيع، وإلا أخرجت المنديل إلى سوق قنطرة البردان، واستقصيت فيه، كما تحب.
فأمرته بإمضاء البيع للحال التي خبرتني بها المرأة، وأن يشتري ما يحتاج إليه الصبيان، وعلفا للدابة، وركبت، لا أدري إلى أين أقصد.
فأنا في الشارع، وإذا أنا بأبي خالد، والد هذا، ومعه موكب عظيم ضخم، وهو يومئذ يكتب لأبي عبيد الله، كاتب المهدي، فملت إليه، ورميت نفسي عليه.
وقلت له: قد تناهت العطلة بأخيك، وبي، إلى ما لا نهاية وراءه، وعلي، وعلي، إن لم تكن قصتي في يومي هذا، كيت وكيت، وقصصت عليه الخبر، وهو مستمع لذلك، ماض في سيره، فلما بلغ مقصده، انصرفت عنه، ولم يقل لي حرفا.
فانصرفت منكسف البال، منكرا على نفسي إسرافي في الشكوى، وإطلاعي إياه على ما أطلعته عليه.
وقلت: ما زدت على أن فضحت نفسي، وقللتها في عينه من غير نفع.
ووافيت منزلي على حال أنكرتها أهلي، فسألتني.
فقلت: جنيت اليوم على نفسي جناية كنت عنها غنيا، وقصصت عليها قصتي مع يزيد.

 مقاومة بني مناصر:  تشكلت مقاومة الغزو الأجنبي لبلادنا إحدى المظاهر التي تميز بها الإنسان الجزائري عبر كافة العصور ببطولاته وتضحياته ورفضه الدائم للسيطرة الأجنبية، وبني مناصر الذين سنتناول تاريخ مقاومتهم للاستعمار في مختلف مراحله من هذا الرفض الدائم لكل أشكال الاستعمار .
إن سكان بني مناصر الذين يتواجدون في منطقة تمتد قديما من بني حواء الشلف إلى حدود مدينة حجوط، وإلى جبل زكار مليانة جنوبا، بالإضافة إلى كون العناصر التي تسكن هذه المنطقة قد امتزجت بالأندلسيين القادمين من غرناطة بعد سقوطها عام م، حيث استقروا بمدينة شرشال، وفي عهد الأتراك تمتع سكان بني مناصر باستقلال تام حيث كان على رأسهم عائلة البراكنة الواسعة النفوذ والتي كانت تمارس سلطتها على سكان هذه المنطقة .
وما يقال عن البراكنة أنهم شكلوا زاوية سيدي أحمد ابركان، التي تبعد ب كلم عن الجنوب الغربي لمدينة مناصر الحالية، والزاوية في ذلك العهد تتكون من بيوت محاطة ببساتين رائعة حسب دراسة العقيد فلبر سنة وكانت مركزا دينيا وإداريا وثقافيا في آن واحد.
بني مناصر والغزو الفرنسي:  وبعد الغزو الفرنسي سنة بقي بني مناصر بقيادة أمحمد بن عيسى البركاني نظرا لسمعته والتزامة بالدين الإسلامي وتمثيله للسلطة الروحية للسكان، لم يتردد سنة م وقد كان رجل دين وقائد عسكري وكان متحمسا ومحبا لوطنه، ولم يتردد منذ سنة من الانضواء تحت لواء المقاومة المسلحة للأمير عبد القادر.
وقد تجند سكان بني مناصر بقيادته لحمل السلاح ضد الاستعمار الفرنسي والوثائق الفرنسية بروفانس تدل على أنه أثناء الحكم التركي للبلاد كان بني مناصر يشكلون مقاطعة تمتد إلى بني حواء، وكانت تابعة لأغا الجزائر وفي الأخير كونوا عرق ومنح لهم الاستقلال التام بحيث طلب من القائد القاطن بشرشال بعدم التدخل في شؤون العرش، غير أنه لم يفعل ذلك فهاجم بنو مناصر منطقة شرشال ثلاث مرات في م، م ، م .
وقد أصبح سيدي أمحمد البركاني قائد لقوات الأمير عبد القادر في المنطقة باتفاقية عقدت مع الفرنسيين، وأثناء هذه الاتفاقية ركز الأمير على استقطاب رجال الدين وذوي النفوذ الواسع وذلك من أجل إعادة تنظيم قواته تنظيما محكما، وأول اتصالاته كانت في الزاوية مع سي أمحمد البركاني في لقاء جمعهما في برج الخميس، وبعد صلاة أقيمت بالمسجد الكبير بشرشال عين سي أمحمد بن عيسى البركاني خليفة للأمير للإدارة وقيادة منطقة التيطري وفي نفس الوقت عين صهرة ابن علال ولد سيدي علي أمبارك المقيم بالقليعة والذي أصبح يدير منطقة مليانة وكانت هذه الطريقة تعين العسكريين بالمساجد إحدى ميزات الأمير عبد القادر وبنفس الطريقة تم تعيين مصطفى بن تامي على معسكر وأبو حميدي وأحمد بن سالم في برج بوحيرة وسابو والحاج الصغير بوعزوز في منطقة ميزاب والصحراء وعبد السلام بن عبد الباقي على واد الخير.
ولأسباب نجهلها رجع سي أمحمد بن عيسى البركاني على رأس بني مناصر بعد أن تم تعويضه بسي الحاج مصطفى أخ الأمير عبد القادر  وفي ذلك العهد كانت شرشال تحت سيطرة الأمير حسب معاهدة التافنة وأن المنطقة كانت في أعين الطامعين الفرنسيين، وهذا استنادا إلى رسالة الماريشال فالي المؤرخة في / / موجودة في أرشيف أكس بروفانس موجهة إلى الحكومة الفرنسية ونصها يحث على ضرورة الاستيلاء على المنطقة.
وكذلك منطقة دلس لأن ظروف الاحتلال مواتية وملائمة والسيطرة على المنطقتين ضرورية لأنهما تلعبان دورا هاما على الصعيدين الإستراتيجيين العسكري والاقتصادي التموين وفعلا كان احتلال شرشال بأمر من السلطات العليا الفرنسية، حيث نفذ في شهر ماي م.
وبالرغم من المساندة والدعم الذي تلقته فرنسا من طرف رؤساء الغبريني إلا أنها اصطدمت بمقاومة بني مناصر، حيث تهيأ جميع سكان المنطقة للثورة تاركين مالديهم من مكاسب وأرزاق لهذا نجد في ملخص عقد الحكومة الفرنسية مرسوما مؤرخ في / / بإمضاء الماريشال فاني والذي ينص على أن كل الأملاك والأراضي الموجودة في مدينة شرشال والأراضي المحيطة بها إذا لم يطلب بها أصحابها إلى أكتوبر تكون محجوزة وتصبح من أملاك الدولة الفرنسية.
وإذا كانت مدينة شرشال قد تم الاستيلاء عليها في فإن المناطق المحيطة بها تبقى لبني مناصر الذين كانوا يشكلون خطرا دائما ضد الاحتلال.
ولكي يدافع العدو عنها لجأ إلى استعمال بعض المباني والأسوار التي أسسها المهندسون العسكريون وهذه الأسوار هي الأبواب الثلاثة الموجودة بمدينة شرشال حاليا باب الغرب باب مليانة باب الجزائر ، والتي يعود تاريخها إلى هذه الفترة فقط وليس إلى العهد الروماني كما يعتقد البعض.
ومن بين الهجمات المتكررة التي شنها بني مناصر على شرشال، هناك وثيقة رسمية من الأرشيف الوطني أكس بروفانس للمارشال فالي نفسه تبين: أنه في ماي تعرضت مدينة شرشال لهجوم واسع النطاق دام ستة أيام.
وفي مارس و نوفمبر هاجمت قوات بني مناصر القوات الفرنسية وذلك بقيادة سي أمحمد البركاني، أحد ضباط الأمير عبد القادر وصانع هذه العملية فقد ظهر في ساحة القتال من إلى آلاف رجل بعد أن اتصل بمراكزه المتقدمة من الجهة الغربية باب تنس حيث وقعت معركة حامية دامت يومين كاملين.
وكان الأمير عبد القادر قد وصلت إليه معلومات عن السيرة والسلوك السيئ لأخيه الحاج مصطفى الذي كان قائدا للتيطري، فخلعه من منصبه وعاد سي أمحمد بن عيسى البركاني لقيادة منطقة التيطري للمرة الثانية فلجأ سي أمحمد بن عيسى البركاني بقواته إلى المغرب الأقصى سنة م، ففسح المجال لفرنسا لقمع السكان وخلف الثأر في بني مناصر.
لذا كان لبيجو أولا وقبل كل شي القبض على سي أمحمد بن عيسى وهذا بقرار مؤرخ في: / / يتضمن مايلي:  وهذا النص مثبت في جريدة فرنسا الجزائرية الصادرة بتاريخ / / والمسجلة تحت رقم بالمكتبة الوطنية بالجزائر.
ومباشرة بعد احتلال منطقة بني مناصر بدأت عملية النهب والسلب وحجز الأراضي وهذا ما جعل القوات الفرنسية تنشأ مركز مناصر مدينة مناصر حاليا .
وفي هذه الأثناء فإن الذي بإمكانه أن يخلف سي أمحمد بن عيسى البركاني كقائد لعائلة البراكنة هو حفيد سي مالك البركاني الذي ضرب بشدة وقد أعتقل لمدة سنة.
وبعد عودة عائلة البراكنة إلى الزاوية، نالت كل الاحترام والتقدير من طرف سكان المنطقة وعمدوا إلى التفكير والتشاور لوضع سي مالك البركاني كقائد على بني مناصر دون نفي العراقيل التي يتلقونها نظرا لسمعة وعظمة القائد وكذلك سمعة رقعة بني مناصر، وفي تقرير الجنرال الفرنسي حاكم المقاطعة المؤرخ في / / مرسل إلى المارشال الفرنسي الحاكم العام بالجزائر وجد هذا في أرشيف اكس بروفانس يتناول الوضعية الخاصة لبني مناصر ويقترح تقسيم هذه المنطقة إلى قسمين: دوار القرين وتقدر مساحته ب هكتار و ارب فردا مؤهلين لدفع فرنك و سنتيم كضرائب.
والآخر يحمل اسم سيدي سميان تقدر مساحته ب هكتار و ارب فردا يدفعون فرنك و سنتيم كضرائب أيضا، هذا التقرير يبين لنا بوضوح الاتفاق الذي توصل إليه المسؤولين الفرنسيين في شأن الأراضي التابعة لبني مناصر بخلف مراكز سكانية مناصر، زوريخ، نوفي و الأغراض الأخرى تطبيق مرسوم / / الذي صودق عليه في / / يقترح على ترك على الأقل قطعة من الأراضي للبراكنة عند عودتهم من منفاهم حيث لا يجدون شيئا.
يصبح بني مناصر الشرقية الشرقيين أي دوار القرين بقيادة سي مالك البركاني.
بني مناصر الغربية الغربيين أسندت قيادتهم إلى سي مولود الحبو شي، والمؤرخ رين في كتابه يعرفنا بمعلومات تخص هاتين الشخصين.
سيي مالك البركاني: أطلق سراحه سنة بعد أن أعتقل سنة وكان يتميز بالهدوء وعدم التعصب وثباته ، كما كان محبوبا ومحترما من طرف سكان مناصر وأصبح يدير شؤون بني مناصر ومثلهم أحسن تمثيل كما دافع عن قضاياهم كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
سي مولود الحبو شي: واحد من أبرز قادتنا الذي انضم إلى صفوف المقاومة في الأيام الأولى للغزو وقد برهن في عدة مرات عن شجاعته وذكائه الخارق للعادة.
وكان عدوا لدودا لعائلة البراكنة وسبق له أن قتل واحدا من أعضائها في عملية خيانة والذي شارك في إلقاء القبض على الثائر بومعزة وقد نال إعجاب مسئوليه والعكس بالنسبة لرعيته وذلك أن نشطات الحبو شي تصطدم بمعارضة معاونيه ومساعديه الذين رفضوه واستقال من منصبه في ماي وتيقن أن هناك مؤامرة دبرت ضده، وكلف سي مالك البركاني ليتولى مهام قيادة المنطقة بالنيابة لأنه الوحيد الذي يستطيع أن يؤثر في بني مناصر الغربية سيدي سميان وهذه النيابة لم تدم طويلا لأنه في جوان تم تعيين سي محمد بن محمد سعيد الغبريني رسميا قائد المنطقة ويعترف رين في كتابه قائلا: هذا خطأ ونسينا أن الغبريني من المستحيل أن يكون قائدا على بني مناصر لأنهم قديما سلموا للأمير عبد القادر الأغا محمد سعيد الغبريني ومن أجل هذا حاربت عائلة الغبريني بني مناصر منذ سنتين وبقي الحقد والكراهية تسرى في نفوس بني مناصر.
وعندما وصلت هذه المعلومات بعث سكان سيدي سميان رسالة في يوم جوان إلى الحاكم العام وهذا نصها: سمعنا أنكم عينتم محمد ولد سي سعيد الغبريني كقائد على بني مناصر ونحن نطلب منكم بعدم تعيينه في منطقتنا، لأن الجماعة تريد سي مالك البركاني علما أن في عهد الأتراك وعهد الأمير الحاج عبد القادر، البراكنة هم قادة بني مناصر .
بينما محمد ولد سي سعيد الغبريني عدونا منذ زمن الأتراك كنا في حرب ضده لن يكن أبدا قائدنا وفي حالة ما إذا رفضتم سي مالك البركاني إختروا أي شخصية أخرى من القبيلة وعينوه قائدا.
إذا كنتم من محبي السلام والاستقرار لا يحكمنا سي محمد سعيد الغبريني نحن تحت أمركم وندفع الغرائم ولكننا نرفض ولن نقبل أبدا قائدا من أبناء سعيد الغبريني، اقطعوا رؤوسنا وهدموا منازلنا ولكن لن نقبل.
والجماعة تطلب منكم أن تجعلونا تحت إشراف السلطة لمدينة شرشال، استدعوا رئيس بلدية شرشال لزيارة قبيلتنا وتسجيل كل سكان بني مناصر الذين يرغبون في الالتحاق بسلطة المدينة.
كيف ذلك يارب الأبناء الثلاثة للغبريني يعيشون في نفس البيت الواحد منهم: قائد قوراية وهو سي سعيد وسي إبراهيم قائد زاتيمة وسي محمد أراد تعيينه في بني مناصر الغربية سيدي سميان وإذا لم تصدقوا أقوالنا اسألوا السادة الفرنسيين الذين يتاجرون في زيت الزيتون في قبيلة بني ميلك وفي واد ريحا بقوراية اجعلونا تحت رقابة السلطة المدنية في أقرب وقت ممكن لتبعدونا عن قيادة سي محمد الغبريني.
إلى اللقاء في ربيع الثاني جوان .
وعندما تولى مهامه كقائد على المنطقة أي محمد ولد سي سعيد الغبريني ، كان عليه أن يرجع قبل وصوله إلى مقر قيادته بالقريب من قرية افاين استقبلته الجماهير الشعبية بمظاهرة صاخبة، ثم قدم استقالته في جويلية، وفي صبيحة الغد ذهب النقيب فيرلو شخصيا، وهو رئيس المكتب الغربي إلى عين المكان تامزيط ليعلن لهم أن سي محمد بن محمد سعيد الغبريني لم توافق عليه السلطات العليا ولهذا فإن سي مالك البركاني يواصل مهامه في قيادة المنطقة بالنيابة حتى نعين شخصا آخر يكون خارج عائلة الغبريني وعن عائلة البراكنة أيضا.
ويقول المؤرخ رين أن هذا التنازل لن يهدئ الأوضاع لأن بعد أيام قلائل وفي جويلية عرف بني مناصر سيدي سميان سيفرض عليهم قائد وهو عبدي بن سي مولود عبدي الذي كان في افاين بالقرب من بني حبيبة وكان رجل ثقة وأمان.
اجتمع سكان بني مناصر الغربية وقالوا أن السلطة الفرنسية وعدتهم بتكليف سي مالك البركاني كقائد للمنطقة واليوم سمع بني مناصر أن الشخص الذي يتولى قيادة وإدارة المنطقة هو سي عبدي بن مولود، وهم يرفضون وينكرون هذا الشخص وهم مستعدون للطلب من جديد بوضعهم تحت رقابة السلطة المدنية لشرشال وختموا رسالتهم بهذه الكلمات: إن أعضاء الجماعة يكرهون ويمقتون سي عبدي ويعلنون بأنهم لن يقبلوا قائد آخر من غير سي مالك البركاني وفي حالة أخرى نطالب وضعنا تحت السلطة المدنية.
إلى اللقاء في ربيع الثاني ه جويلية م  ويضيف المؤرخ رين قائلا : التعيين الرسمي لسي مولود عبدي تأخر موعده وفي هذه الفترة تبادل كل من مالك البركاني والبوزيدي قائد بني زيوى الخادم القديم لعائلة مالك البركاني، الرسائل فيما بينهما ثم اتصل بالقائد أحمد بن جلول بزاتيمة وبسادة قوراية والأرهاط، كمل قدمت قبائل هذه المنطقة شكاوي ضد قساوة الغبريني وهكذا تمكن مالك البركاني من توطيد علاقة مع كل قادة النواحي الغربية لمناصر، كان سكان بني مناصر قد تهيئوا للثورة معلمين أنهم قادرون على تفجير الأوضاع وفي نفس الوقت علم مالك البركاني أن سكان القبائل الغربية دفعوا الغرائم للسلطات الفرنسية وبذلك تطالب بني مناصر بذلك أيضا ولكنهم صرحوا أنه من العبث دفع إتاوة للدولة مع العلم أن الدولة الفرنسية غير قادرة على فرض رأيهم بالقوة ولم يتمتعوا عن دفع الضريبة فحسب، بل يطالبون بالنقود التي دفعها بعض الأفراد.
ولكي يثور جميعهم استدعوا كل سادة القبائل وعقدوا جمعية عامة يوم الخميس جويلية ب سوق الحد وهكذا كونواعددا هائلا من الرجال لمقاومة العدو، وبعد انتهاء الجمعية كانت كلمة الجهاد تتردد بأصوات مرتفعة وتقرر أنه في صبيحة اليوم الموالي ستنظم مسيرة في ثلاث اتجاهات، نحو نوفي سيدي غيلاس وشر شال وزوريخ سيدي عمار والجدير بالذكر بالملاحظة أن مالك البركاني لم يحضر لذلك الاجتماع ولكن اتصل به بعض السادة الذين حضروا الاجتماع وأحاطوا به وهم يرددون ويهتفون باسمه وفرضوا عليه زعامة وقيادة الثورة.
إلا أن الأسباب الحقيقية والرئيسية لم تكن في القائد وليس كذلك في الضرائب ولكنها ناتجة عن رفض بني مناصر الذين لم يقبلوا السيطرة الأجنبية .
وكانت أيضا ثمره الاتصالات التي أجريت مع بومرزاق الذي خلف أخاه الأغا المقراني على رأس الثورة التي ظهرت في الشرق الجزائري .
وفي جويلية على الساعة الثانية صباحا وصل نبأ القرار الذي اتخذه بني مناصر إلى رئيس المكتب الغربي ومنع حظر التجوال للمعمرين القاطنين بالمزارع المجاورة، كما تم نقل سكان نوفي سيدي غيلاس إلى شرشال، وفي هذا الوقت أحاط الثوار بمالك البركاني وهتفوا باسمه معلنين مؤازرته، وعند وصولهم إلى تيزي الخميس كونوا ثلاثة أفواج:   منطقة نوفي سيدي غيلاس كانت الجهة الأولى التي هوجمت من طرف فوج الغرابة ، حيث نصب كمينا بوادي سيدي غيلاس، وكانت فرق كثيرة في القمم لمراقبة وضمان انسحاب القوات المتقدمة وأسفرت هذه العملية عن قتلى من المدنيين والعسكريين والجدير بالملاحظة أن سكان نوفي سيدي غيلاس عاشوا فترة من الخوف والهلع حتى جاء زورق تابع للجمارك الفرنسية كقوة إضافية لإنقاذ النساء والأطفال بحيث نقلهم إلى شرشال.
وفي هذه الأثناء كان بني مناصر الشراقة قد شنوا هجوما على زوريخ سيدي عمار وفي فترة قصيرة سحقت الديار والمدرسة التي أنشأها الاستعمار لان الهجوم كان قويا بالرغم من أن دفاع القرية كان متكونا من مدافع وهذا مما استوجب قدوم القائد المدني من شنوه على رأس مجموعة من القومية لإنقاذ المعمرين وسكان القرية إلا أن وصول القائد استقبله الفرنسيون بطلقات من النار حيث أصيب فرسه بجروح.
وفي نفس الوقت كانت مرا نقوا حجوط تعيش نوعا من التوتر خوفا من هجمات بني مناصر وكان سي مالك البركاني قد جعل من مزرعة مقرا لقيادته عندما استولى عليها بمجموعة من قواته .
وتمكن من إعادة تنظيم فرقة بمساندة ومساعدة بني مناصر وبني زيوة وزاتيمة وبني ميلك وكان سي محمد سعيد الغبريني قائد قوراية وأخوه انتقلا إلى هذه المناطق في ليلة جويلية لمنعهم بعدم مشاركتهم في قضية بني مناصر، ولكن للأسف حيث دخلا على شرشال ليعلنا أن سكان قوراية والأرهاط ساندوا انتفاضة بني مناصر .
وفي جويلية جاء مجاهدو الأرهاط لمحاصرة مصنع الزيت والجص في وادي مالح المعروف باسم رحى بيكي والقائد الحاج إبراهيم بلقاسم الذي مد يد المساعدة لمحتلي المصنع وبعد الإهانة التي تلقاها من طرف فرنسا استطاع الفرار بفرسه وحراسه ليتجه إلى تنس .
كانت شرشال في حالة طوارئ وتوقفت عن نشاطاتها نتيجة الهجمات المتتالية حيث تم الاستيلاء على مزرعة برينكور ومزرعة نيكولاي وزيادة عن هجمات واشتباكات واسعة النطاق وكانت تدور في شعبة القطاع عين البنيان وحمام ريغة وخاصة في مناصر بجوار جبل بوحرب والذي حضروا في هذه المعارك نقلوا شفهيا قائلين عن نتائج تلك الاشتباكات مايلي:  يمكن إحصاء عدد أشجار الفلين الموجودة في هذه الغابة ولا يمكن إحصاء الموتى بالنسبة للعدو وأن معركة عين البنيان بالقرب من مليانة تعد من أهم الانتصارات لولا المساعدة والدعم الذي جاء به الأغا بوعلام بن شريفة من جندل وكان على رأس من القومية وكذلك الأغا سليمان بن صيام مليانة الذي قاد من الخونة لإنقاذ ماتبقى من مقاتلي العدو في تلك الأماكن.
ومنذ جويلية كان البراكنة قد كثفوا اتصالاتهم ومتنوا علاقاتهم مع الأصدقاء القدامى للأمير عبد القادر وأتباعه منهم شخصين انظما إلى الحركة الثورية لبني مناصر، هما سي قدور ولد سيدي علي مبارك القليعة ابن خليفة الأمير المعروف والمشهور في مليانة الذي كان الصديق الحميم للأمير وبالنسبة لبني فرح مليانة كان سي عبد القادر بن مختار قائد الطائفة المعادية لعائلة خلادي الذين هم من سلالة سيدي أحمد بن يوسف، وكان سي مالك البركاني قد طلب من آل خلدي الالتحاق والانضمام إليه إلا أن زعيمهم عبد القادر بن الحاج خلادي عوض أن يرد على الطلب بعث برسالة إلى القائد العسكري الفرنسي لقطاع مليانة مخبرا إياه فيها بأن كمية من الأسلحة ستصل عن قريب إلى مالك البركاني .
صحيح أن في تلك الفترة كان بني مناصر يسيطرون على زمام الأمور والرائد رين يعترف بذلك حيث كتب يقول لغاية جويلية الوضعية كانت خطيرة، ونحن لم نكن مؤهلين لا للهجوم ولا للثورة ولا لإنقاذ أعواننا ومساعدينا الذين هم في خدمتنا مع العلم أن قضيتنا هي قضيتهم أيضا .
وكان أيضا في ليلتي جويلية قائد قادة زاتيمة سي إبراهيم بن محمد سعيد الغبريني المتأثر بالهزيمة التي مني بها إخوته في قوراية ونقص فعاليتة في شرشال تمكن من كراء سفينة صغيرة متجها إلى ضفة وادي الداموس منطقة قيادته .
وفي يوم جويلية تمركز في برج كرافازيراي الواقع على ضفاف وادي الداموس وبعد عودته قدم تقريرا شاملا للحاكم العسكري الأعلى قائلا فيه : حالها لم تحرك ساكنا مضيفا لن نيأس من معداته للعصاه والمتمردين مع سكان زاتيمة .
إلا أن الغليان بدأ يسري في نفوس سكان الأرهاط فحملوا السلاح وشرعوا في عملية واسعة النطاق اجتاحت كل ضواحي الأرهاط ممتدة إلى زاتيمة واتجهوا إلى نحو كرافازيراى فأحاطوا به وطوقوه ومما تجدر الإشارة هنا أن سكان زاتيمة اهتزوا لهذه العملية الهجومية بينما هدد إبراهيم الغبريني بالقتل وأرغم بإيقاف عملية نزع السلاح للمواطنين ورد الأسلحة المحجوزة عندهم ومغادرة المكان فورا بسفينته، مما جعل الحياة في شرشال شبه معدومة ولا حركة فيها، لأن الثوار سيطروا عليها وحاصروها من كل جهة حيث أنشئوا مركزين متقدمين بسيدي يحي ومزرعة كارولي لتسهيل عملية المراقبة.
وقد حطم وخرب وأحرق الثوار كل ممتلكات الاستعمار بأطراف شرشال .
إلا أن الخونة والعملاء نجدهم في كل مكان حيث كان البشا أغا سليمان بن صيام، جلب المساعدة والدعم إلى قوات الاحتلال في الحرب التي تخوضها ضد بني مناصر، حيث أصبح من أصحاب الدعاة الحاقدين وتمكن من اقناع آل خلادي الذين ينحدر نسبهم من سيدي أحمد بن يوسف مليانة لتصبح هذه الطائفة من أنصار الستطة الفرنسية، كما توصل إلى تقسيم وتفريق بني مناصر مرابط البرازيين سي الحاج جلول بن عبد السلام الذي كانت له علاقات قديمة مع الأمير عبد القادر المرتبطة بالبراكنة ومواطنو مناصر أحسوا بالأعداد الهائلة من القومية والدعم المتزايد الآتي من الجزائر وفي اشتباك مفاجئ في ضاحية تيضاف وبالضبط في تيزي باي أحمد استشهد مالك البركاني وهو يقاتل المستعمر في أوت ودفن مساء ذلك اليوم في ضريح سيدي أمحمد أبركان.
إن هذا الحدث قد خلق ضجة واختلال في صفوف المقاتلين حيث شرعوا في البحث عن الشروط التي يطالبون بها في زوريخ سيدي عمار لمواجهة مايفرضه الفرنسيين وأقروا أنهم يتصلون بكل القبائل المجاورة للتشاور وإيجاد السبل التي تمكنهم من مواصلة المقاومة وتكون بقيادة : كما صرح إبراهيم البركاني شقيق سي مالك البركاني زعيم الانتفاضة أن سكان بني مناصر لن يستسلموا للأمر الواقع في أوت عاد القتال من جديد ضد الغزاة بالرغم من الدعم والقوات الإضافية القادمة من مليانة بقيادة العقيد نيكولي فوقع اشتباك في تيزي محا يلي وتكبد العدو خسائر جسيمة في الأرواح والعتاد من بينهم ضابطين فارج وليتر وكان العقيد ينزار شق طريق زوريخ سيدي عمار بفرقته المزودة بأسلحة عصرية إلا انه لم يفلت من أيدي الثوار حيث ألحقت به خسائر من بينهم نقيب وعشرين آخرين أصيبوا بجروح في منتهى الخطورة.
والجدير بالملاحظة أيضا أن مجموعات نيكولي نصب لها كمين من جديد يوم أوت ونتيجته قتلى في صفوف العدو ومنهم ضابط ومن ثم كان احتلال سوق الحد واقلاش حناش أين كان أحمد بن مالك البركاني حفيد سي مالك البركاني المرتبط بالمكتب العربي للاستعلامات حيث أطلق صراحه مسجون فرنسي وهو الرقيب المرسوم الكندر الذي كان معتقلا في الزاوية وهذا الأخير اعترف أنه يستحق الحياة من البراكنة لأنه نصب أعينهم وأخبرهم بنبأ سي مالك البركاني.
إلا أن الخناق اشتد من كل جهة على بني مناصر بوصول قوات أخرى إلى المنطقة، وأطفئ الجهاد من شمعة بني مناصر بقيادة البركاني، ولكن في بني زيوى وبني ميلك كان مقاتل اختبئوا في خندق اغيل اوزوا بزاتيمة والآخرون في قمة تحانوت تحت أوامر إبراهيم البوزيدي أعطوا الدروس الأخيرة في الحرب للفرنسيين والقنا صين القادمين من الجزائر، وهذا لبضعة أيام وفي أوت اعتقلت السلطات الفرنسية ابن مالك البركاني وأرسل إلى شرشال كما ألقت القبض على إبراهيم البوزيدي واعتقلته بعد انتهاء الحرب.
انتهت ثورة بني مناصر لتأتي محلها عملية تصفيات الحسابات ينفى الأشخاص حجز الأراضي من جديد حتى الأراضي التي كانت خصصت لزاوية البراكنة، وهكذا تنتهي ملحمة بني مناصر، ولكن التاريخ لن يموت أبدا بل يبقى لنستلهم نحن القدوة والعبرة من المقاتلين الأوائل لبني مناصر ولبني زيوى وبني فرح، ومن كل أنحاء القطر جاءوا منذ نوفمبر لطرد الغزاة وتحرير الوطن الجزائري وهذه المرة إلى الأبد .
المصادر التاريخية  منطقة بني مناصر خلال ثورة التحرير :  لم يسكت أهالي منطقة بني مناصر رغم ما ألحق بهم من دمار ما ضرب حولهم من حصار سياسي واقتصادي طوال فترة تواجد الاستعمار ببلادنا.
لقد شرد الكثير منهم إلى الجبال وحرموا من أراضيهم التي ملكت للمعمرين ونفى الكثير منهم إلى خارج المنطقة بل إلى خارج الوطن أيضا.
وكان حقدهم على الاستعمار يتأجج من يوم لآخر إلى أن جاء ذلك اليوم الأغر يوم أعلنت فيه الثورة الكبرى على الوجود الفرنسي كله.
وهنا تنفس السكان الصعداء وأعلنوا انضمامهم للثورة منذ انطلاقها الأول ورغم أن قوات الاستعمار الفرنسي بالنطق تعرف شجاعتهم وبسالتهم في التضحية والفداء.
ومن أجل محاصرتهم وتضيق الخناق عليهم أنشئت مراكز للعدو مزودة بأحدث الآلات والأسلحة العسكرية وتحتل أهم المواقع الإستراتيجية وموزعة على مناصر المركز بني عبد الله فجانة سيدي بلقاسم تملول بني بوصالح، وكانت المنطقة منظمة أثناء بداية الثورة كمايلي: جزء منها تابع للقسم الأول وجزء للقسم الثاني.
وهي كلها تابعة للناحية الثالثة المنطقة الرابعة الولاية الرابعة.
إن منطقة بني مناصر قد قدمت على مذبح الحرية والفداء مئات الشهداء الذين لم يبخلوا بأرواحهم الغالية ولم يرسخوا للاستعمار وخداعه ومكره بل رفضوه منذ دخول أول غازي إلى أرض الوطن الحبيب.
وهكذا صنعوا كغيرهم من أبناء هذا الوطن جزائر الثورة وخلدوا أنفسهم مع الخالدين، إن استعراض قائمة الشهداء في هذه المنطقة وحدها يجعلنا نسجل أكثر من شهيد أعيد دفن رفاة شهيد منهم وتتواصل العملية لإعادة دفن البقية منهم.
ويتشرف مكتب المجاهدين مرة أخرى بأن يورد أهم المعارك التي وقعت بالمنطقة.
عملية فدائية بوسط قرية مناصر:  كان يشترط في كل راغب في الالتحاق بصفوف جيش التحرير الوطني أن يظهر النية الصادقة بالقيام بعملية فدائية ضد الاستعمار وفي عام كلف الشاب بوعام أحمد بتنفيذ العملية الفدائية تتمثل إلقاء قنبلة يدوية على العدو.
وفي ديسمبر من نفس السنة على الساعة الرابعة مساء كان يترقب تحركات العدو صادف شاحنة من نوع ج.م.س التي تحمل مجموعة من الجنود الفرنسيين متوقفة قرب سوق القرية وجرح خمسة آخرون أثناء ملاحقته من طرف القوات الفرنسية تسلل إلى قناة صرف المياه القذرة الموجودة بالقرب ، وبقي هناك حتى الليل ثم خرج إلى بستان حيث تم تجنيده في صفوف جيش التحرير الوطني إلى أن أستشهد في إحدى المعارك بتاقرارة وذلك سنة م.
عملية تخريبية لمزرعة بيلو:  كان هدف جيش التحرير الوطني ج.ت.و نشر الرعب في صفوف القوات الاستعمارية والمعمرين وتجنب الاصطدام المباشر مع العدو وذلك بهدف شل وتخريب الهيكل الاقتصادي لهم .
ففي السابع والعشرين من جويلية على الساعة العاشرة ليلا قام مسبلان بإحراق مزرعة المعمر بيلو التي تبعد عن قرية مناصر حوالي كلم وهذا بعد تخطيط محكم.
وقد تم تنفيذ هذه العملية باستعمال البنزين وبعد نشوب الحريق استنجد حارس المزرعة بأفراد مزرعة مجاورة ثانية لنفس المعمر وفي حين أطلقت صفارات الإنذار وهرع جيش العدو من ثكنة سيدي أمعمر فطوق المكان وشرع في إطلاق النار في اتجاهات مختلفة ولكن منفذ العملية كان قد ابتعد عن الضيعة سالمين.
هجوم على دورية للعدو:  ولقد تفطن العدو إلى الإستراتيجية من طرف الثورة وبدأ يقوم بدوريات عادية لحماية ومراقبة مزارع المعمرين.
وبعد علم المجاهدين بذلك قرروا الهجوم وبالتحدي لدورية كانت تتردد على المعمر بيري التي تبعد عن قرية مناصر بتسعة كلم.
وبعد التخطيط المحكم للعملية هاجم فوج من المجاهدين البالغ عددهم سبعة أفراد وهذه الدورية كانت يوم نوفمبر م على الساعة الثانية عشر ليلا وأحرقوا مرافق المزرعة واشتبكوا وأسفر الهجوم على مقتل فرنسيين وإتلاف المزرعة وانسحاب المجاهدين سالمين.
معركة إحموداين :  وادي إحموداين الواقع بقرب من عزابن في جنوب شرق مدينة مناصر من الوديان الصعبة المسالك والذي يبعد عنها بحوالي كلم المعروف بمسالكه ودوريته الوعرة ويعتبر من أكبر مراكز جيش التحرير الوطني.
ففي يوم / / شرعت القوات الفرنسية في إنشاء قاعدة عسكرية في المنطقة وفي نفس اليوم كلف جيش التحرير الوطني فدائيين للقيام بعملية ضد العدو قصد شل عمله حيث تمكنا من التسلل إلى عين المكان وأطلق النار على أفراد العدو وقتل في هذه العملية أربعة عساكر من العدو وانسحب الفدائيان إلى قواعدهما سالمين وفي اليوم الموالي أي / / م حشدت القوات الفرنسية قوتها من عين بوسلامة ومزرعة كابيرات متجهة إلى واد إحموداين للقيام بتفتيش المنطقة ومحاصرة جيش التحرير المتمركزة بذلك المكان ولما اكتشف العدو قواعد جيش التحرير دارت معركة بين الطرفين على الساعة الثالثة مساء وقصد تصدي جيش التحرير الوطني لقوات العدو مما مما جعله يستنجد بالطائرات المقنبلة والاستكشافية والهيلكوبتر التي كانت تقوم بتنزيل العساكر في كل جهة للقضاء على المجاهدين وزادت المعركة أكثر ضراوة دامت ساعات وأسفرت عن النتائج التالية:  عملية هجومية سنة :  في سيدي بلقاسم الموجود بناحية تضاف الذي يبعد عن مدينة مناصر بحوالي كلم شمال المدينة كان العدو الفرنسي منهمكا في أشغاله قصد إنشاء مركز في يوم أكتوبر من سنة م كانت مجموعة من المجاهدين تهيئ وتخطط لشن هجوم على المركز لمنع العدو من إنجاح هذا المشروع وبهذا المكان وفي اليوم الموالي أي في أكتوبر جاءت فصيلة من جيش التحرير الوطني مزودة بأسلحة أوتوماتيكية من بينهما رشاش عيار ملم، وفي طريقهم إلى مركز العدو وضعوا لغما في الطريق المؤدي إلى مركز العدو، وفي الأخير تمكنت الفصيلة من تطويق المركز من كل ناحية وهاجموه حيث دام هذا الهجوم حوالي دقيقة، ثم اضطر العدو إلى الاستنجاد بقوات مركز جانكو الواقع بواد البلاع لقذف الناحية بمدافعها البعيدة المدى، كما دعمت المنطقة بدبابات وشاحنات لتحمل أعداد هائلة من العساكر، وأثناء عبورها للطريق المشار إليه أعلى انفجر اللغم على الشاحنة الموصفة الأولى حيث دمرت عن آخرها، وتكبد العدو خسائر بشرية ومادية معتبرة، وبعد تنفيذ العملية انسحب المجاهدون إلى مواقعهم سالمين، وفي الغد كان رد فعل القوات الفرنسية قويا وقاسيا حيث أحرقت منازل المواطنين العزل ومن بينهم الأخوين مجاوري محمد مسؤول الحي الدوار وأخيه عبد القادر الذين تم قتلهما في عين المكان.
معركة جبل سي حمدان المعروف بجبل بونكرانت بقيادة حمدان سنة :  في الطريق الرابط بين مناصر ومليانة تيزي فرانكو.
جبل سي حمدان حاليا الذي يبعد عن المدينة بحوالي كلم.
كانت قافلة من الجيش الفرنسي تمر بهذا الطريق لتموين قاعدة عسكرية في جبل تامسيت وقامت مخابرات جيش التحرير الوطني بجمع معلومات دقيقة عن تلك القافلة ووضعت خطة للقضاء عليها.
وفي يوم / / م صباحا انطلقت القافلة من مناصر في اتجاه القاعدة المذكورة التي تتكون من شاحنات لنقل الجنود سيارة جيب وشاحنة مصفحة ولما وصلت القافلة إلى القاعدة شرعت كتيبة جيش التحرير الوطني في حفر الطريق وقطعه ونصبت كمينا حوله ولما عادت القافلة على الساعة الثالثة بعد الزوال وجدت الطريق مقطوعا فتوقفت عنده ونزل قائد القافلة من سيارة جيب ونظر إلى الطريق المقطوعة وقال بتهكم انظروا إلى الفلاقة يحفرون كالأرنب فيهربون وما كاد ينهي كلامه هذا حتى اخترقته رصاصة جيش التحرير الوطني وتلتها طلقات أخرى من كل جهة من طرف المجاهدين ولم ينج من هذا الكمين إلا عسكريان من أفراد العدو حيث تسلل على الأقدام في اتجاه مناصر وهما في حالة غيبوبة والجدير بالملاحظة أن واحد من جرحى العدو قصد أحد منازل المواطنين فوجد أمامه امرأة عجوز وطلب منها أن تسقيه ماء وعندما تيقنت منه أنه عدو ناولته ماء وأثناء شربه الماء أحضرت شفرة وضربته على العنق وقضت عليه وأخذت منه بندقيته وبدلته وسلمتها إلى جيش التحرير، وأسفر الكمين على النتائج التالية: منطقة مناصر المركزية.
منطقة بني بوصالح.
منطقة أولاد العربي.
منطقة بني عبد الله.
منطقة فجانة.
منطقة سيدي صالح تيضاف .
في صفوف العدو قتيل منهم من رجال الدرك وواحد برتبة نقيب وأصيب عشرة آخرون بجروح خطيرة وغنم المجاهدون بندقية منها رشاشات ثقيلة و من نوع .
و من نوع افمبار و مسدسات عيار ملم وعدد كبير من الذخيرة والألبسة، وأما في صفوف جيش التحرير الوطني فقد أستشهد من المجاهدين منهم: شريف أحمد المدعو سي أحمد العدوي علي الأخول من واد العلا يق سي عميمر الو ناس من موزاية سي القوري من موزاية توفي في الطريق ، كما أصيب آخرون بجروح وكان رد فعل العدو إثر هذه العملية أن لجأ إلى إحراق وتدمير منازل المواطنين بالمنطقة وقتل حوالي مواطن.

فصل في القراءة في كل حال إلا لمن ثبت عليه الغسل تجوز القراءة لماش وراكب ومضطجع ومحدث حدثا أصغر ونجس البدن والثوب وعلى كل حال إلا من جنابة أو حيض أو نفاس ، وحكى بعض أصحابنا عن سعيد بن المسيب أنه سئل عن حديث وهو متكئ فاستوى جالسا وقال أكره أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متكئ ، فكلام الله أولى ويحتمل أن يمنع منها نجس الفم .
وقال ابن تميم : لا تمنع نجاسة الفم قراءة القرآن ذكره القاضي والأولى المنع وقد نص أحمد رحمه الله في رواية ابن منصور وغيره أنه لا بأس بقراءة القرآن في الطريق .
وتكره القراءة مع حمل الجنازة جهرا وحال خروج الريح لا حال لمس الذكر والزوجة ، زاد القاضي وأكله للحم الجزور وغسله للميت على احتمال فيه لأن تلك الحال غير مستقذرة في العادة ، ؛ ولأنه في هذه الحال يبعد منه الملك قال أحمد في رواية يعقوب في الرجل يقرأ فيخرج منه الريح يمسك عن القراءة .
وتكره القراءة في الحمام قال في الرعاية وابن تميم على الأصح صيانة للقرآن .
ورواه سعيد عن علي وحكاه ابن عقيل عن علي وابن عمر قال في الشرح ولم يكرهه النخعي ومالك ؛ لأنا لا نعلم حجة على الكراهة ولم يذكر في المستوعب غير الكراهة وهو الذي ذكره الشيخ مجد الدين في شرح الهداية وقال نص عليه وبه قال أبو حنيفة وأبو يوسف وإسحاق واحتج بقول علي .
فصل في القراء في السوق واختلاف حال القارئ والسامعين فيه .
قال ابن عقيل في الفنون قال حنبلي : كم من أقوال وأفعال تخرج مخرج الطاعات عند العامة وهي مأثم وبعد من الله سبحانه عند العلماء مثل القراءة في أسواق يصيح فيها أهل المعاش بالنداء والبيع ولا أهل السوق يمكنهم السماع ، ذلك امتهان .
قال حنبلي : أعرف هو ولعل أهل السوق يسمعون النهي عن مراءات أو معصية فيتركونها انتهى كلامه .
فصل في التلاوة عند المصائب لتسكينها .
من المعلوم أنه يشرع في أوقات الشدائد والمصائب قراءة شيء يسكنها بذكر ما جرى على الأئمة .
ليتأسى بهم صاحب المصيبة وما وعد الله الصابرين من الأجر والثواب الجزيل .
فأما قراءة شيء يهيج الحزن ويحمل على الجزع فينبغي أن يكره .
وفي كلام ابن عقيل ما يقتضي ذلك فإنه رحمه الله لما توفي ابنه عقيل سنة عشر وخمسمائة وعمره سبع وعشرون سنة وكان تفقه وناظر في الأصول والفروع وظهر منه أشياء تدل على دينه وخيره حزن عليه وصبر صبرا جميلا فلما دفن جعل يتشكر للناس فقرأ قارئ يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين فبكى ابن عقيل وبكى الناس وضج الموضع بالبكاء فقال ابن عقيل للقارئ يا هذا : إن كان يهيج الحزن فهو نياحة ، والقرآن لم ينزل للنوح بل لتسكين الأحزان .
فصل في تحزيب القرآن وتقسيم ختمه على الأيام ويستحب القرآن في كل أسبوع نص عليه قال النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ القرآن في كل أسبوع مرة ولا تزيدن على ذلك وقال أوس بن حذيفة سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف تحزبون القرآن ؟ قالوا : ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل وحده رواه أبو داود .
وروى الثاني أحمد وفيه حزب المفصل من قاف حتى تختم .
ورواه الطبراني فسألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحزب القرآن ؟ قالوا كان يحزبه ثلاثا وخمسا وذكره وإسناده جيد .
وإن قرأه في كل ثلاث فحسن لم يذكر في الشرح وغيره .
وقال عبد الله بن عمرو قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن بي قوة قال : اقرأه في ثلاث رواه أبو داود قال في رواية بكر بن محمد عن أبيه وقد سأله عن الرجل يختم القرآن في أقل من سبع : ما يعجبني ولا أعلم فيه رخصة ثم ذكر أبو عبد الله بعد أن نظر في حديث عبد الله بن عمرو لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهذه رخصة قال القاضي وظاهر هذا الرجوع يعني عن رواية الكراهة انتهى كلامه وعنه تكره قراءته دون السبع قال القاضي نص عليه في رواية الجماعة لأن عبد الله بن عمرو قال للنبي صلى الله عليه وسلم أقرأ القرآن في كل ليلة ؟ فقال له اقرأ القرآن في كل شهر مرة قلت إني أطيق من ذلك قال في كل عشرين قلت : إني أطيق أفضل من ذلك قال : في كل عشر قلت إني أطيق أفضل من ذلك قال في كل سبع ولا تزد على ذلك وفي لفظ اقرأ القرآن في كل شهر قلت : إني أجد قوة قال : في عشرين ليلة قلت : إني أجد قوة قال : في سبع ولا تزد على ذلك .
وفي لفظ اقرأ القرآن في كل شهر قلت : أطيق أكثر من ذلك فردده في الصوم إلى صوم داود وقال واقرأه في سبع ليال مرة متفق على ذلك .
وتكره قراءته فيما دون الثلاث قال في رواية ابن منصور أكره له دون ثلاث وهو معنى ما نقل حرب ويعقوب كقوله صلى الله عليه وسلم : لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح ، وعنه لا يكره لما روى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو اقرأ القرآن في كل شهر قال أطيق أكثر فما زال حتى قال في ثلاث .
والمراد على هذه الرواية إذا لم يكره أن الفعل مستحب لأن القراءة مطلوبة ولا كراهة وهو ظاهر الخبر ، وعنه لا بأس بذلك أحيانا وكره المداومة عليه قال إبراهيم بن تميم وهو أصح وتجوز قراءته كله في ليلة واحدة ، وعنه تكره المداومة على ذلك .
وعنه أن ذلك غير مقدر بل هو على حسب حاله من النشاط والقوة ؛ لأنه روي عن عثمان أنه كان يختمه في ليلة وروي ذلك عن جماعة من السلف .
ويكره تأخير ختمه أكثر من أربعين يوما بلا عذر نص عليه ؛ لأن عبد الله بن عمرو سأل النبي صلى الله عليه وسلم في كم يختم القرآن قال : في أربعين يوما الحديث رواه أبو داود ، وإن خاف نسيانه أو زاد عليها كنسيه بلا عذر حرم وفيه وجه يكره ، ويسن ختمه في الشتاء أول الليل وفي الصيف أول النهار قال ذلك ابن المبارك وذكره أبو داود لأحمد فكأنه أعجبه ويجمع أهله وولده وغيرهم عند ختمه ويدعو نص عليه ، وقد روي عنه أيضا خلافه فروى المروذي قال : كنت مع أبي عبد الله نحوا عن أربعة أشهر بالعسكر ولا يدع قيام الليل وقراءة النهار فما علمت بختمة ختمها وكان يسر ذلك .
وقد روى طلحة بن مصرف قال : أدركت أهل الخير من صدر هذه الأمة يستحبون الختم في أول الليل وأول النهار ويقولون : إذا ختم في أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي ، وإذا ختم أول الليل صلت عليه الملائكة حتى يصبح ورواه ابن أبي داود ونص على هذا في رواية محمد بن حبيب وكان أنس إذا ختم القرآن جمع أهله وولده .
قاله أحمد في رواية أبي الحارث وغيره .
وروي ذلك عن ابن مسعود وغيره ، ورواه ابن شاهين مرفوعا من حديث أنس : وروى أبو عبيد هذا المعنى عن أبي قلابة مرسلا .
وللعلماء في المفصل أقوال : أحدها أنه من أول ق صححه ابن أبي الفتح في مطلعه وغيره قال الماوردي في تفسيره حكاه عيسى بن عمر عن كثير من الصحابة للخبر المذكور في الفصل قبله والثاني من الحجرات والثالث من أول الفتح والرابع من أول القتال قال الماوردي وهو قول الأكثرين والخامس من : هل أتى على الإنسان .
والسادس من سورة الضحى قال الماوردي وهو قول ابن عباس وقال سيف الدين ابن الشيخ فخر الدين الحنبلي الحراني في خطبة له : وفي المفصل خلاف مفصل غير مجمل ، فقيل هو من سورة محمد وهو النبي المرسل وقال قوم من الفتح وهو قول مهمل وقول قوم من ق وهذا القول أجزل وقال قوم من الضحى ، والصحيح الأول وقال قوم من هل أتى على الإنسان وما عليه معول .
وفي تسميته بالمفصل للعلماء أربعة أقوال : أحدها لفصل بعضه على بعض .
والثاني لكثرة الفصل بينها ببسم الله الرحمن الرحيم .
والثالث لإحكامه .
والرابع لقلة المنسوخ فيه .
فصل في فضل القراءة في المصحف وقراءة القرآن في المصحف أفضل قال الطبراني ثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي ثنا أبي وحدثنا عبدان بن حمدان ثنا دحيم الدمشقي ثنا مروان بن معاوية ثنا أبو سعيد بن عون المكي عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة الرجل القرآن في غير المصحف ألف درجة وقراءته في المصحف تضاعف على ذلك إلى ألفي درجة كذا نقلته من خط الحافظ ضياء الدين وإنما هو أبو سعيد بن عود روى ابن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس وروى غيره عنه : ضعيف .
وروى ابن عدي خبره هذا واختلف عليه في متنه وقال : مقدار ما يرويه غير محفوظ ذكر هذه المسألة الآمدي من أصحابنا ، وذكر الحافظ أبو موسى في الوظائف في ذلك آثارا .
وفي الحديث النظر في المصحف عبادة قال عبد الله : كان أبي يقرأ كل يوم سبعا لا يكاد يتركه نظرا قال القاضي : وإنما اختار أحمد القراءة في المصحف لأخبار فروى ابن أبي داود بإسناده عن أبي داود مرفوعا من قرأ مائتي آية كل يوم نظرا شفع في سبعة قبور حول قبره وخفف العذاب عن والديه وإن كانا مشركين وروى أبو عبيد في فضائل القرآن بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم فضل قراءة القرآن نظرا على من يقرؤه ظاهرا كفضل الفريضة على النافلة وبإسناده عن ابن عباس قال كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا دخل البيت نشر المصحف فقرأ فيه .
وعن ابن مسعود وعائشة معنى ذلك ، وعن ابن عمر الحث على ذلك رضي الله عنهم ، قال القاضي وقد روي في فضل النظر إلى المصحف من غير قراءة أخبار فروى ابن أبي داود بإسناده عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والنظر إلى الكعبة عبادة ، والنظر في وجه الوالدين عبادة ، والنظر في المصحف عبادة وبإسناده عن الأوزاعي قال كان يعجبهم النظر في المصحف بعد القراءة هيبة قال ابن الجوزي وينبغي لمن كان عنده مصحف أن يقرأ فيه كل يوم آيات يسيرة لئلا يكون مهجورا .
فصل في العمل بالحديث الضعيف وروايته والتساهل في أحاديث الفضائل دون ما تثبت به الأحكام والحلال والحرام والحاجة إلى السنة وكونها ولأجل الآثار المذكورة في الفصل قبل هذا ينبغي الإشارة إلى ذكر العمل بالحديث الضعيف ، والذي قطع به غير واحد ممن صنف في علوم الحديث حكاية عن العلماء أنه يعمل بالحديث الضعيف فيما ليس فيه تحليل ولا تحريم كالفضائل ، وعن الإمام أحمد ما يوافق هذا .
قال ابن عباس بن محمد الدوري : سمعت أحمد بن حنبل وهو شاب على باب أبي النضر ، فقيل له : يا أبا عبد الله ، ما تقول في موسى بن عبيدة ومحمد بن إسحاق ؟ قال : أما محمد فهو رجل نسمع منه ونكتب عنه هذه الأحاديث يعني المغازي ونحوها ، وأما موسى بن عبيدة فلم يكن به بأس ولكنه روى عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أحاديث مناكير ، فأما إذا جاء الحلال والحرام أردنا أقواما ، هكذا قال العباس ، وأرانا بيده ، قال الخلال : وأرانا العباس فعل أبي عبد الله قبض كفيه جميعا وأقام إبهاميه .
وروى أبو بكر الخطيب ثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري ثنا محمد بن عبد الله الحافظ سمعت أبا زكريا العنبري سمعت أبا العباس أحمد بن محمد السجزي يقول : سمعت النوفلي يعني أبا عبد الله يقول : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : إذا روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام شددنا في الأسانيد ، وإذا روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضائل الأعمال وما لا يضع حكما ولا يرفعه تساهلنا في الأسانيد .
وذكر هذا النص القاضي أبو الحسين في طبقات أصحابنا في ترجمة النوفلي .
وذكر القاضي في الجامع الكبير أن الإمام أحمد ضعف الأحاديث التي فيها : أول الوقت رضوان الله ، وآخر الوقت عفو الله .
قال : وإذا ثبت أن الحديث ضعيف لم يحتج به على الماء ، ثم قاله القاضي مجيبا لمن قال : إن العفو يكون مع الإساءة ؛ فيقتضي أن يكون مسيئا بتأخيرها ويشهد لهذا أحاديث .
قال الإمام أحمد في المسند : ثنا شريح ثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جاءكم عني من خير قلته أو لم أقله فأنا أقوله ، وما أتاكم من شر فإني لا أقول الشر .
أبو معشر اسمه نجيح لين مع أنه صدوق حافظ ورواه أبو بكر البزار من حديثه .
وروى الإمام أحمد أيضا عن يحيى بن آدم ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا حدثتم عني حديثا تنكرونه ولا تعرفونه فلا تصدقوا ؛ فإني لا أقول ما ينكر ولا يعرف .
رواه الدارقطني وغيره من حديث يحيى بن آدم فقال عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ولعل أحمد رواه هكذا وسقط من النسخة ، وهو حديث جيد الإسناد .
وسيأتي في كلام البيهقي في آخر الفصل ، وقال أحمد أيضا : ثنا أبو عامر ثنا سليمان يعني ابن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد عن أبي حميد وأبي أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم ، وتلين له أشعاركم وأبشاركم ، وترون أنه منكم قريب فأنا أولاكم به .
وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم ، وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم ، وترون أنه منكم بعيد فأنا أبعدكم منه .
إسناد جيد ورواه أبو بكر الخلال والذي قبله عن عبد الله ابن الإمام أحمد عن أبيه .
وروى البيهقي الثاني من حديث قتيبة عن سليمان بن بلال ومن حديث الدراوردي كلاهما عن ربيعة به قال ، وتابعه عمارة بن غزية عن عبد الملك بن سعيد بن سويد ، ووقع في رواية البيهقي عن أبي حميد أو أبي أسيد بالشك قال : وهذا أمثل إسناد روي في هذا الباب .
وقال البخاري في تاريخه : قال لنا عبد الله بن صالح ثنا بكر هو ابن مضر عن عمرو هو ابن الحارث عن بكير هو ابن عبد الله بن الأشج عن عبد الملك بن سعيد حديثه عن عباس بن سهل عن أبي رضي الله عنه : إذا بلغكم عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يعرف ويلين الجلد ، فقد يقول النبي صلى الله عليه وسلم : الخير ، ولا يقول إلا الخير .
قال البخاري وهذا أصح من رواية عنه عن أبي حميد أو أبي أسيد قال البيهقي : فصار الحديث المسند معلولا .
وقال الحسن بن عرفة في جزئه ثنا أبو يزيد خالد بن حبان الرقي عن فرات بن سليمان وعيسى بن كثير كلاهما عن أبي رجاء عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بلغه عن الله شيء له فيه فضيلة فأخذ به إيمانا ورجاء ثوابه أعطاه الله عز وجل ذلك ، وإن لم يكن كذلك .
خالد قواه الإمام أحمد وجماعة وضعفه الفلاس .
وأما أبو رجاء فهو محرز الجزري فيما أظن .

