 يتضمن الخط الزمني للحرب الأهلية السورية من مايو إلى أغسطس الأحداث التي شهدتها سوريا في ظل الحرب الأهلية المستمرة منذ مارس ، وقد جرى خلال هذه المرحلة الانتقال من الانتفاضة المدنية إلى التمرد المسلح.
نقلت محتويات هذا القسم إلى ويكي الأخبر، يمكن مراجعتها في .
في يوم الخميس فبراير/شباط م وعلى غير المتوقع اشتعلت مظاهرة بشكل عفوي حيث بدأ الأمر عندما انهال رجال شرطة بالضرب على ابن لأحد ملاك المحلات في منطقة الحريقة في دمشق، مما أثار سخط الناس في السوق فبدؤوا بالاحتشاد وبترديد عبارات مثل الشعب السوري ما بينذل .
قدر عدد المتظاهرين بحوالي شخص، وقد أدت هذه المظاهرة إلى مجيء وزير الداخلية السوري الذي تحاور مع المحتجين وسألهم عن مطالبهم، ثم وعد بإجراء تحقيق بشأن ما حدث للشاب الذي ضرب، ثم انفضت المظاهرة .
في / فبراير شباط / م وبحسب ما جاء في محطة الجزيرة الإخبارية وروايات هيثم مناع رئيس اللجنة العربية لحقوق الإنسان، إحدى المنظمات السورية المعارضة وروايات أخرى متطابقة ، فإن السلطات السورية قامت باعتقال بعض المراهقين بعد أن قام هؤلاء بكتابة عبارات مناهضة للنظام الحاكم على جدران مدرستهم في محافظة درعا متأثرين بموجة الثورات العربية .
وقد تم تعذيبهم وسادت حالة من الغليان الشديد في محافظة درعا بسبب هذه الحادثة .
في شهر مارس بدأت بعض صفحات موقع فيسبوك تدعو إلى التظاهر خلال يوم الثلاثاء مارس تحت شعار يوم الغضب ، وبالفعل خرجت مظاهرة في سوق الحميدية خلال ذلك اليوم شارك فيها العشرات ، وكانت المظاهرة الثانية بعد مظاهرة فبراير المذكورة آنفا.
وقد حاول الأمن في البداية إقناع المتظاهرين بلطف بالانفضاض، لكن سرعان ما جاءت مجموعة من البلطجية وشكلت مظاهرة مؤيدة لبشار الأسد، ثم اصطدمت مع المظاهرة المعارضة وفضتها.
في يوم مارس اعتصام أمام مبنى وزارة الداخلية السورية تحول إلى مظاهرة في ساحة المرجة، حيث احتشد المتظاهرون الذين بلغ عددهم وقتها شخصا وأخذوا بالهتاف ضد النظام.
، ثم قام الأمن سريعا بتفريق المظاهرة واعتقال شخصا من المشاركين بها.
في يوم مارس وعلى إثر حادثة اعتقال الأطفال المذكورة آنفا انطلقت مظاهرات حاشدة في درعا جنوب سورية شارك فيها المئات احتجاجا على الاعتقالات والقمع والفساد وتنديدا ببعض رجال الدولة من بينهم رامي مخلوف وعاطف نجيب الذي رفض مطالب أهل درعا بإطلاق سراح أبناهم ، وقد قابل الأمن هذه المظاهرات بإطلاق الرصاص الحي مما أدى إلى سقوط قتلى وعدد من الجرحى منهم حسام عياش ومحمود جوابرة وهما أولى ضحايا الثورة السورية.
ويقال إنه خرجت مظاهرات في نفس اليوم في مناطق أخرى من سورية .
بعد أحداث اليوم الماضي في درعا ، شهد يوم السبت مارس خروج المزيد من المظاهرات في نفس المدينة لتشييع قتلى الجمعة ، وقد رد الأمن بإطلاق المزيد من النار على المشيعين.
بحسب ناشطين معارضين، جابت في مارس مجموعة ممن يسمون الشبيحة شوارع مدينة درعا وأطلقت النار بشكل عشوائي على السكان وأثارت الرعب في المنطقة.
وقد سقط قتيل جديد و جريح خلال ذلك اليوم أثناء تفريق مظاهرة جديدة في المدينة تجاوز المشاركين فيها شخص.
ويمكن تشبيه مدينة درعا في سوريا بمدينة سيدي بوزيد في تونس التي انطلقت منها شرارة الاحتجاجات ومن ثم الثورة في تونس.
وتحت الضغط المتزايد، اضطر بشار الأسد في آخر الأمر إلى إقالة محافظ درعا في اليوم ذاته، إلا أن الاحتجاجات استمرت وأحرق المتظاهرون مقر حزب البعث السوري في المحافظة ومبنيين آخرين لشركتي اتصالات بحسب رواية النظام ولكن المتظاهرين نفوا هذا واتهموا النظام بافتعال هذه الحرائق وإلصاقها بالمتظاهرين .
كما أطلقت السلطات سراح سجينا كانوا قد اعتقلوا في مظاهرات جمعة الغضب كمحاولة أخرى لتخفيف السخط الشعبي عليها.
في يوم مارس استمرت المظاهرات في محافظة درعا لليوم الرابع دون توقف وامتدت إلى بلدات جاسم ونوى والشيخ مسكين المجاورين لمدينة درعا، وانطلقت كذلك خلال اليوم مسيرات حاشدة أمام المسجد العمري لتشييع قتيل اليوم السابق، كما ارتفع عدد القتلى إلى بعد اختناق طفل من الغاز المسيل للدموع الذي استنشقه في اليوم السابق.
واستمرت هذه المظاهرات بالخروج بالآلاف بالرغم من أن السلطات كانت قد أرسلت قبل بدئها أرتالا من المدرعات والدبابات لتحاصر مدن المحافظة، كما قطعت معظم الاتصالات عن درعا.
ارسلت قوات حكومية إلى درعا في محاولة لتهدئة الاحتجاجات، وواستمرت الاحتجاجات في بلدة جاسم التابعة لمحافظة درعا واشارت تقارير لمظاهرات تضأمنية مع درعا في حمص وحماة وبانياس، وتم اتهام رئيس الحكومة اللبنانية سعد الحريري بانه وراء الاحتجاجات لكنه سرعان ما نفى ذلك، واحرق المحتجون في درعا مقر حزب البعث ومباني حكومية أخرى، وأدلى الرئيس الاسد بوعود إصلاحية إلا أن الاعتصام استمر في محيط الجامع العمري في درعا للمطالبة بالإفراج عن السجناء السياسيين ومكافحة الفساد والغاء قانون الطوارئ المعمول به منذ عام ، وذكر شهود ان شخصا قد قتل وسقط عشرات الجرحى في إطلاق نار من قوى الامن على المحتجين.
في يوم الثلاثاء مارس استمرت المظاهرات بالخروج في مدينة درعا وامتدت أيضا إلى قراها المجاورة.
وقد استأنف المتظاهرون في اليوم ذاته اعتصامهم في المسجد العمري في مدينة درعا، وأحاطوه بالحجارة لمنع الأمن من دخوله والتعرض لهم.
كان هناك احتجاجات في درعا وجاسم ونوى والصنمين كذلك افادت تقارير عن احتجاجات في بلدة إنخل وفي بعض مناطق ريف دمشق القريبة من درعا، وقد ذكر شهود انه تم إطلاق نار على محيط الجامع العمري الذي أصبح رمزا للاحتجاجات، ودعت الأمم المتحدة لاجراء تحقيق في مقتل مدنيين في درعا.
اقتحمت قوات الأمن اقتحمت المسجد العمري فجر يوم الأربعاء مارس في الساعة الواحدة والنصف صباحا تحديدا وأطلقت النار على المعتصمين ال داخله، مما أدى إلى سقوط قتلى على الأقل في صفوفهم.
كما شهد مساء اليوم ذاته هجوما مسلحا من طرف مجهولين على عربة طبية أدى حسب السلطات السورية إلى سقوط قتلى بينهم شرطي.
ونتيجة لكل هذه الأحداث، فقد خرج الآلاف في مظاهرة خلال اليوم نفسه من شمال درعا متجهين نحو المسجد العمري احتجاجا على إطلاق النار فيه، إلا أنهم ووجهوا بالرصاص بدورهم وسقط منهم قتلى رافعين بذلك إجمالي قتلى المحافظة إلى شخص بينهم شرطيان منذ بدء المظاهرات.
كانت هناك تقارير تفيد بمقتل ما لا يقل عن متظاهرا على أيدي قوات الأمن في درعا جنوب سوريا.
وقتل ستة اشخاص على الاقل من جانب قوات الأمن بالقرب من المسجد العمري في درعا، بينهم طبيب ومسعف.وقال شهود عيان انه تم قتل فتاة عمرها عاما من قبل قوات الأمن بالقرب من المسجد.
وقطعت اتصالات الهاتف المحمول لدرعا خلال النهار، وأقيمت نقاط تفتيش في أنحاء المدينة والتي يحرسها جنود قوات الأمن ومنع سيارات الإسعاف من دخول أيضا في مركز المدينة، حيث يقع المسجد.
في مساء كانت هناك تقارير تفيد بأن قوات الأمن السورية فتحت النار على مئات من المتظاهرين الشبان الذين كانوا يسيرون باتجاه درعا.
انطلقت في يوم الخميس مارس مظاهرات جديدة في درعا تشييعا لقتلى احتجاجات اليوم السابق شارك فيها ما قدر ب شخص، وفي وقت سابق كانت قد خرجت مظاهرات أخرى من المدن المجاورة متجهة إلى درعا إلا أنها جوبهت بالرصاص الحي.
وقد وردت أنباء في ذلك اليوم عن أن عدد قتلى المظاهرات أعلى بكثير مما قيل، حيث قال مسؤول المستشفى الرئيسي في المدينة أنه تلقى جثة على الأقل لضحايا المظاهرات حتى ذلك الوقت، بينما أفادت مصادر أخرى أن عدد القتلى تجاوز أو حتى شخصا.
وفي اليوم ذاته، أعلن الرئيس السوري بشار الأسد إطلاق سراح جميع معتقلي مظاهرات درعا تحت الضغط الشديد الذي سببته هذه الاحتجاجات.
في يوم مارس انطلقت مظاهرات عارمة في معظم أنحاء سوريا للمرة الأولى تحت شعار جمعة العزة بعد أن كانت في السابق مقتصرة على محافظتي درعا ودمشق بشكل رئيسي.
وقد بدأت هذه المظاهرات من درعا ومحيطها عندما خرج شخص لتشييع قتلى يوم الخميس السابق بعد انسحاب الجيش من محيط المسجد العمري ومزقوا صورة كبيرة لبشار وحطموا تمثالا لوالده حافظ الأسد، لكنهم جوبهو بالرصاص الحي مما أسقط بينهم قتيلا، فتحرك متظاهرو بلدة الصنمين المجاورة بدورهم نحو درعا للالتحاق بمظاهرات التشييع، إلا أن قوات الأمن منعتهم من ذلك بإطلاق الرصاص عليهم أيضا موقعة قتيل على الأقل.
ولم يقتصر الأمر على الصنمين، فقد سارت مظاهرات أخرى من بلدة داعل نحو درعا أيضا.
كما أن المظاهرات عادت للاندلاع في ميادين درعا مساء بعد اختفاء قوات الأمن.
أما في دمشق فقد شارك شخص في مظاهرات كبيرة بعد صلاة الجمعة انطلقت من الجامع الأموي، إلا أن قوات الأمن فرقتها.
وفي المقابل فقد خرجت مظاهرات أخرى مؤيدة لبشار الأسد في المدينة مساء.
وفي بلدة التل المجاورة خرجت مظاهرة معادية للنظام وكذلك في ضاحية المعضمية ولم يتوقف الأمر عند هاتين المحافظتين، فقد اشتعلت المظاهرات في أنحاء مختلفة من البلاد.
ففي مدينة حمص انطلقت مظاهرة شارك فيها شخص بالرغم من خروج مظاهرة أخرى مؤيدة للنظام ، وفي اللاذقية خرجت مظاهرة أخرى سقط فيها قتلى جراء مهاجمة قوات الأمن لها، كما قامت هذه القوات بمحاصرة المدينة ومنع دخول وخروج السيارات منها وإليها، بينما قطع المتظاهرون الشوراع في منطقة الصليبة ومنعوا الأمن والشرطة والشبيحة من عبورها أو دخول المنطقة، في حين بدؤوا بالتحضير للاعتصام في المدينة.
وكذلك خرجت مظاهرات معادية للنظام في محافظة حلب وأيضا في مدينة حماة وهي أول مظاهرة معادية للنظام تخرج في مدينة حماة بعد مجزرة م.
في يوم السبت مارس خرجت مظاهرات حاشدة في درعا وأخرى في بلدة طفس المجاورة لها التي أحرق فيها مقر حزب البعث في المدينة ومخفر شرطة، كما شهد وسط دمشق المزيد من المظاهرات.
أما في اللاذقية فقد انطلقت المظاهرات في شوارع المدينة للمرة الثانية، وحاول المتظاهرون إحراق مقر حزب البعث فيها، إلا أن قناصي الأمن المختبئين على الأبنية ردوا بإطلاق النار عليهم ومنعوهم من ذلك.
كما شهدت المدينة لاحقا إطلاق نار عشوائي على المدنيين المارة في الطرقات بل وحتى قوات الأمن، مما أدى إلى سقوط قتيلين.
كما بدأ الجيش السوري بالانتشار في أنحاء المدينة خلال ذلك اليوم.
في يوم الأحد مارس شارك شخص في درعا بمظارهة أمام المسجد العمري، بينما استمر القنص العشوائي من قبل معارضين في اللاذقية مسقطا قتيلا و جريح بحسب الرواية الرسمية.
في يوم الإثنين مارس خرجت مظاهرات حاشدة جديدة في درعا، وقد فرقها الأمن مستخدما الرصاص الحي، غير أن المحتجين رجعوا وعاودوا تظاهرهم بعد ذلك.
تكررت مظاهرات مشابهة لمظاهرات اليوم السابق في مارس بمدينة درعا، بينما خرجت مظاهرات ضخمة أخرى مؤيدة للرئيس السوري في عدة مدن رئيسية مثل دمشق وحلب.
في يوم الأربعاء مارس ألقى الرئيس السوري بشار الأسد للمرة الأولى منذ بدء الاحتجاجات خطابا محاولا تهدئة الأوضاع في البلاد، لكن ما إن انتهى الخطاب حتى خرجت مظاهرات ضخمة شارك بها المئات في مدينة اللاذقية تعبر عن غضب المواطنين منه وعدم تقديمه للإصلاحات الكافية، إلا أن سيارة يركبها مسلحون توجهت نحوهم وأخذت تطلق النار بشكل عشوائي مفرقة المتظاهرين، ووردت أنباء عن سقوط قتيلا خلال ذلك.
انطلقت مظاهرات حاشدة في معظم أنحاء سوريا يوم الجمعة أبريل تحت شعار جمعة الشهداء .
فقد شارك الآلاف بداية في مظاهرات حاشدة في مدينة درعا وقراها في جاسم والصنمين وإنخل التي اتجه متظاهروها نحو بلدة الصنمين دعما لها.
أما دمشق فقد اشتعلت ضواحيها وقراها، حيث شارك أكثر من شخص في مظاهرات ضخمة في بلدة دوما، غير أن الأمن أطلق عليهم الرصاص الحي مسقطا قتلى بينهم.
كما خرجت مظاهرات أخرى في شمال سوريا خصوصا في حمص التي كانت فيها مظاهرتان إحداهما مؤيدة للنظام أمام جامع خالد بن الوليد والأخرى معارضة شارك فيها المئات أمام جامع النوري ومتجهة إلى ساحة الساعة، بالإضافة إلى عدة مدن أخرى مثل الحسكة والقامشلي وعامودا وبانياس اللاذقية.
في يوم السبت أبريل شيع محتجون في بلدة أنخل قتيلا سقط في يوم الجمعة السابق، بينما تظاهر عشرات آخرون في درعا أمام مبنى سرايا درعا غير أن قوات الأمن اعتقلت عددا منهم.
أما في دمشق فقد تكررت مظاهرات دوما وانتهت بسقوط قتلى بين المتظاهرين، في حين بدأ متظاهرون في اللاذقية وبانياس اعتصاما ابتداء من مساء ذلك اليوم.
في يوم الأحد أبريل شارك عدد من المتظاهرين قدر عددهم ب بتشييع قتلى يوم السبت السابق في بلدة دوما قرب دمشق.
مظاهرات حاشدة بالالاف بدوما في ريف دمشق لتشييع القتلى.
شهد يوم الثلاثاء أبريل إضرابا عاما في مدينة درعا احتجاجا على قمع المظاهرات، بينما تظاهر الآلاف في المعضمية قرب دمشق مشيعين شخصا قتل بالرصاص على حاجز أمني في المنطقة في وقت سابق، وقد هاجموا خلال ذلك مبنى البلدية في المعضمية.
وفي اليوم ذاته دعا ناشطون إلى بدأ مظاهرات ابتداء من يوم الأربعاء أبريل وحتى الجمعة أبريل.
بشار الأسد يأمر بإطلاق مئات المعتقلين وزيادة الأجور وتشكيل حكومة جديدة ويسمح للنساء بارتداء النقاب ومزاولة التدريس.
كما أمر بغلق نادي القمار الوحيد في البلاد الأسد يمنح الجنسية لعشرات الآلاف من الكرد ويقيل محافظ حمص.
في يوم الجمعة أبريل اجتاحت المظاهرات مجددا معظم أنحاء سوريا تحت شعار جمعة الصمود .
فقد انطلقت في مدينة درعا مظاهرات شارك فيها آلاف من الأشخاص الذين هاجموا مقر حزب البعث في المدينة وحطموا تمثالا لباسل الأسد، غير أن الأمن أطلق عليها النار مسقطا ما لا يقل عن قتيلا، ولاحقا قيل إن العدد وصل إلى قتيلا.
كما شهدت بلدة جاسم المجاورة لدرعا مظاهرات هي الأخرى.
أما دمشق فقد اشتعلت ضواحيها تماما عقب صلاة الجمعة، حيث اجتاحت المظاهرات التي شارك فيها الآلاف دوما وحرستا وعربين وداريا والمعضمية والتل والكسوة وزملكا و وكفرسوسة التي خرجت مظاهراتها من جامع الرفاعي .
أما في حمص فقد سقط قتيلان بعد تفريق مظاهرات حاشدة، بينما تظاهر شخص في حماة ضد النظام قبل تفريقهم هم بدورهم، وفي شرق البلاد خرجت مظاهرات في مدينة البوكمال ودير الزور هتفت لدرعا وللحريا وفي مناطق الأكراد شمالا حرجت مظاهرات كبيرة في القامشلي وعامودا والدرباسية والمالكية ورأس العين بالرغم من منح بشار الأسد الجنسية للأكراد قبل ذلك بيومين فقط، وأخيرا خرجت مظاهرات أخرى في مدن الساحل في اللاذقية وطرطوس وبانياس، لكي تكمل دائرة الماظهرات في كافة أنحاء البلاد.
شارك في يوم السبت أبريل ما قدر بحوالي شخص في مظاهرة تشييع في درعا ووجهوا بإطلاق الرصاص الحي مؤديا إلى وقوع عدد من الإصابات بينهم.
أما في بانياس واللاذقية شمالا فقد خرجت مظاهرات حاشدة أخرى بالمئات والآلاف، غير أنها فرقت هي الأخرى بإطلاق نار تلاه قطع كافة الاتصالات عن مدينة بانياس.
كما شهدت القامشلي بعض المظاهرات هي الأخرى.
شهد يوم الأحد أبريل هو الآخر مظاهرات في ضاحية المعضمية في ريف دمشق وفي بانياس شمالا، التي أطلقت فيها النار ودخلت الدبابات الجزء الشمالي منها.
هذا وما زال السوريون يخرجون في كل يوم وجمعة بالمظاهرات حتى بلغ عدد المتظاهرين في جميع أنحاء سوريا يوم جمعة ارحل الموافق تموز يوليو ملايين متظاهر.
الجيش السوري يدخل بانياس على الساحل السوري وتواصل الاحتجاجات في مدن عدة.
مظاهرة في كلية الآداب بجامعة حلب قدرت ب شخص تضامنا مع مدينتي درعا وبانياس.
مظاهرات في عديد من المدن ترفع شعار الشعب يريد إسقاط النظام مثل دير الزور وحلب وحمص وبانياس واللاذقية ودمشق وريف دمشق، وقد منع الأمن السوري بالغاز المسيل للدموع آلالاف القادمين من دوما بريف دمشق من التوجه إلى ساحة العباسيين في قلب العاصمة دمشق، كما اندلغت اعمال شغب في برزة بالعاصمة دمشق.
تظاهر الآلاف ضد النظام في كل من درعا دوما، كما خرجت مظاهرة في بلدة مجدل الشمس التابعة لهضبة الجولان التي تسيطر عليها إسرائيل تندد بالنظام السوري وتدعو لإسقاطه، وقد بث التلفزيون الرسمي ثاني خطابات الرئيس الاسد منذ بدا الاحتجاجات امام الحكومة الجديدة برئاسة عادل سفر، وقدم المزيد من الوعود الإصلاحية في خطابه إلا أن أي من هذه الإصلاحات لم يتحقق.
في يوم الاستقلال أو يوم جلاء الاستعمار الفرنسي، خرجت مظاهرات تطالب بسقوط النظام في عدة مدن مثل السويداء التي خرجت للمرة الأولى وحلب وحمص والحراك وبانياس وكانت هناك انباء عن قتلى في مدينة تلبيسة إضافة ل في مدينة حمص.
حشود هائلة في حمص لتشييع ضحايا يوم الجلاء، واعتصام في ساحة الساعة ضم عشرات الآلاف من الناس يفض بإطلاق نار عشوائي كثيف ينتج عنه مقتل حوالي شخص، والأسد يعين محافظا جديدا لحمص، التلفزيون السوري قال أن عصابات ارهابية سلفية مندسة مسلحة تثير الفوضى في البلاد وتسعى لإقامة نظام إسلامي.
الرئيس الأسد يأمر برفع قانون الطوارئ وإلغاء محكمة أمن الدولة وسن تنظيم للتظاهرات السلمية.
احتجاجات ل آلاف طالب من درعا و طالب في كلية الآداب بجامعة حلب سرعان ما تم استيعابها وتحويلها لمظاهرة مؤيدة للاسد.
المظاهرات الأكبر في سوريا في كل من دمشق وريف دمشق وحمص وحماة واللاذقية ودرعا وبانياس والقامشلي ودير الزور وادلب، وقد كان هذا اليوم هو الأكثر عنفا ودموية في الاحتجاجات في جميع المدن السورية الثائرة، ونظرا لمنع السلطات لوسائل الاعلام الأجنبية من الدخول إلى سوريا فقد صعب التاكد من عدد القتلى لكن التقديرات اثارت إلى أنه ما بين إلى قتيل.
حشود ضخمة في جميع أنحاء البلاد لتشييع القتلى الذين سقطوا برصاص قوى الامن في الجمعة العظيمة، ومقتل محتجين في درعا.
قالت المنظمة السورية لحقوق الإنسان ان شخص على الاقل قتلوا برصاص قوى الامن والشبيحة في مدينة جبلة على الساحل السوري.
الجيش السوري ينشر دبابات في مدينة درعا جنوب البلاد مما اسفر عن مقتل شخص على الاقل، وقال شهود ان القناصة كانت فوق الاسطح وان خطوط الاتصالات والمياه والكهرباء قطعت بالكامل عن المدينة، كما تم اغلاق الحدود السورية مع الأردن، كما دخلت دبابات إلى بعض مناطق ريف دمشق، وقد ادان الرئيس الأمريكي باراك اوباما الاستخدام المفرط للقوة في قمع المتظاهرين السلميين، وعملت فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة على اصدار قرار في مجلس الامن يدين سوريا إلى أن معارضة روسيا والصين حال دون حدوث ذلك.
بثت قناة الجزيرة صورا للجنود قد جرحوا في الجيش السوري وقيام الأهالي باسعافهم مما يوحي بوجود انقسامات داخل الجيش السوري.
مظاهرات حاشدة في عدة مدن مثل حمص وحلب ودير الزور ودمشق ومناطق أخرى تطالب بإسقاط النظام والجيش السوري يمعن في حصار درعا التي انتفضت من تحت الدبابات، وذكرت رويترز ان شخص قد قتلوا خلال التظارهات معظمهم في درعا التي قطع عنها الماء والغذاء والكهرباء في محاولة لتجويع شعبها الثائر.
تم زيادة التواجد العسكري في مدينة درعا وبعض المدن الأخرى مثل حمص، واعلن نشطاء على الفيسبوك عن أسبوع كسر الحصار عن درعا ، واظهرت مقاطع فيديو صور لجثامين اشخاص قد حفظت في ثلاجات نظرا لقيام الجيش بمحاصرة درعا وعدم قدرتهم على دفنهم.
قوات الامن تقتل حوالي شخص في تلكلخ و آلاف يفرون إلى لبنان.
الجيش السوري يبدا عملياته في مدينة بانياس على الساحل السوري، خروج مظاهرة كبيرة في المدينة الجامعية بمحافظة حلب قدرت ب آلاف شخص.
ارسلت عشرات الدبابات إلى مدينة حمص السورية كجزء من الحملة.
داهمت دبابات الجيش السوري ضاحية سقبا وغيرها من دمشق.
وانسحب الجيش السوري من درعا وبحلول نهاية اليوم ان الجيش مستعد للسيطرة على بانياس.
حوالي دبابة ووسائل نقل القوات المتقاربة على بلدة الرستن، بعد المناهضة للنظام المحتجين أطاحت تمثال الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد، وتعهد بالمضي قدما في ثورتهم على الرغم من الاعتقالات واسعة من قبل النظام السوري بشار الأسد.
في جمعة التحدي، تحدى المتظاهرون السوريون قوى الامن والجيش وخرجوا خصوصا في دمشق وحمص وحماة، كما خرجت مسيرات في بانياس المحاصرة، وذكرت تقارير إلى قتيل في حمص وحماة فقط.
مقتل عدة نساء في بلدة المرقب خلال هجوم للأمن عليهن، وإعلان اسم جمعة أيار جمعة حرائر سوريا تيمنا بهن.
اعد الجيش حصارا لحماة، واستمرت العمليات العسكرية في طفس وحمص وبانياس، في سياق آخر فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على شخصية بارزة في النظام السوري على راسهم ماهر الاسد شقيق الرئيس بشار الاسد.
نفذت اعتقالات جماعية في حلب ضد الطلاب الذين احتجوافي المدينة الجامعية.
استمر الحصار في حمص، طفس، وبانياس.
وأرسلت دبابات باتجاه حماة.
الصفقة، جاسم، وآل الحارة، كما كانت تحت حصار الدبابات والقوات.
امر بشار الاسد بعدم إطلاق النار على المحتجين يوم امس مما دعى قوات الامن لاقامة حواجز تفتيش في جميع أنحاء البلاد، وانطلقت احتجاجات حاشدة في حمص وحماة والقامشلي ودمشق ودرعا وبانياس واللاذقية وغيرها، وقتل اشخاص في نهاية الجمعة.
واصلت الحكومة حصارها على درعا واتجهت دبابات الجيش إلى تلكلخ في محاولة لتهدئة الاحتجاجات هناك، وافاد شهود عن قتلى وونزوح المئات من سكان المدينة إلى لبنان، إضافة لذلك اقيمت جنازات للقتلى في ضواحي دمشق، وقرر الأكراد التوحد في وجه النظام لنقل سوريا من الديكتاتورية إلى الديمقراطية.
استمر حصار الجيش في تلكلخ وقتل اشخاص برصاص قناصة عندما حاولوا الفرار إلى لبنان وقد عثر على مقبرة جماعية حوالي شخص في درعا جنوب البلاد.
بدات معظم المدن السورية السورية إضرابا عاما تنفيذا لاوامر نشطاء على الإنترنت، إلى أن الإضراب لم يكن اثره ملحوظا في كبرى مدن البلاد حلب ودمشق، وانهى الجيش السوري مهمته في تلكلخ بعد نزوح حوالي آلاف شخص إلى لبنان وقتل واعتقال المئات.
في جمعة آزادي الحرية قتل شخص وأغلب القتلى سقطوا في حمص، وتم احراق مقر لحزب البعث الحاكم في البوكمال وقتل اشخاص في برزة بدمشق، وشهدت المناطق الكردية مثل الحسكة والقامشلي وعامودا والدرباسية وراس العين وكوباني وعفرين مظاهرات حاشدة للتضامن مع المدن السورية المحاصرة كما شهد حي القدم في دمشق خروج مظاهرات حاشدة شارك فيها الآلاف من أهالي الحي تضامنا مع باقي المناطق السورية.
:// .
.
/ =  ارتفع عدد قتلى الجمعة إلى وافاد شهود بمقتل شخص في موكب عزاء بحمص، واظهر فيديو على الإنترنت قيام جنود سوريين بجمع جثث المتظاهرين والاستهزاء بها.
قالت جماعات حقوق الإنسان ان القتلى تجاوز عددهم منذ بداية الاحتجاجات، واكدوا انه تم تصفية الجنود والضباط الذين يرفضون الاوامر بقتل المتظاهرين، وخرجت مظاهرة كبيرة في حلب للتضامن مع المدن المحاصرة والتنديد بقمع المحتجين في المدن الأخرى.
اندلعت مظاهرات في البوكمال على الحدود العراقية، وحرق المتظاهرون صور لبشار الاسد وحسن نصرالله الذي اعلن في وقت سابق دعمه للنظام في وجه المؤامرة التي تستهدف المقاومة.
في جمعة حماة الديار وهو اسم النشيد السوري ويقصد به الجيش حامي الوطن اندلعت مظاهرات بالالاف في اللاذقية وبانياس ودير الزور وقطنا والزبداني وحمص وحماة وغيرها، وقتل متظاهرين في نهاية اليوم.
الجيش يبدأ حملته على ميدنتي الرستن وتلبيسة.
تطويق الرستن وتلبيسة بالدبابات وقطع خدمات الماء والكهرباء والاتصالات عنهما، وإطلاق نار على مظاهرات وحافلة تسير بقرب الرستن يسقط قتيلا بينهم الطفلة هاجر الخطيب.
قتل شخص في عدة مدن خصوصا حمص ودرعا اللتين انتفضتا باعداد كبيرة للمطالبة بفك الحصار عنهم.
تصدرت مدينة حماة المشهد بخروج حوالي الف متظاهر إلى ساحة الشهداء في وسط المدينة، ونفذت قوات الامن مجزرة في المدينة وقتلت ما يزيد عن متظاهر، وقد اعلن إضراب وحداد لثلاثة ايام في المدينة وخرجت أيضا مظاهرات في درعا وضواحي دمشق وحمص وغيرها، وصرحت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ان الاسد على وشك فقدان الشرعية.
الجيش السوري يبدأ حملته على مدينة جسر الشغور وأكثر من قتيلا.
مسلحون بحسب السلطات السورية ومنشقون من الجيش بحسب اعترافات الضابط حسين الهرموش يهاجمون رجال أمن متجهين نحو جسر الشغور ويقتلون حوالي شخصا منهم.
الجيش يواصل حصاره على جسر الشغور وفرار حوالي ألفي شخص إلى تركيا ويقصف معرة النعمان بالمروحيات وعشرات القتلى في إدلب وحدها، إضافة لذلك انطلقت مظاهرات في حلب واللاذقية ودير الزور وغيرها، رئيس الوزراء التركي يتهم الجيش السوري بارتكاب فظائع، وفرنسا وبريطانيا تعملان على استصدار قرار اممي يدين سوريا.
استمرار العمليات العسكرية لتصفية الجنود المنشقين في جسر الشغور، واستخدام الهيلوكوبترات والدبابات لقصف المدينة، والأهالي يفرون إلى تركيا، ويقولون ان معظم رجال الامن الذين شاهدوهم كانوا من إيران.
انشقاقات كبيرة تحصل في جسر الشغور وتوسيع العملية العسكرية فيها، والجيش ينشر دبابات في معرة النعمان وأريحا ومقتل مدنيين في أريحا، أيضا تم قتل مدنيين في دير الزور وارسلت تعزيزات للبوكمال، والجامعة العربية تدين لأول مرة القمع في سوريا.
فرار سكان معرة النعمان من المدينة خوفا من عملية عسكرية مشابهة للتي حصلت في جسر الشغور، واقتحام البوكمال على الحدود العراقية ورجل الاعمال رامي مخلوف يعلن انه سيصبح رجل أعمال خيرية .
مظاهرات كبيرة في العديد من المدن السورية الكبرى، واشتباكات بين سنة وعلويين في طرابلس بلبنان على خلفية مظاهرة مناهضة للنظام السوري، وعدد القتلى وصل لل وسقوط أول قتيل في مدينة حلب إحدى أكبر المدن السورية التي ظلت هادئة طوال فترة الاحتجاجات.
الخطاب الثالث للرئيس الاسد يتهم فيه مخربين باثارة الفوضى في البلاد ويقول ان هناك مؤامرة على تحاك ضد سوريا من الغرب وإسرائيل، واضاف ان برنامجه الإصلاحي ماض وانه يستعد لوضع دستور جديد للبلاد، في المقابل خرجت مظاهرات تنديد للخطاب في كل من درعا وحلب وحماة وضواحي دمشق وحمص ودير الزور واللاذقية وغيرها هاتفين شعار لا حوار مع القتلة .
خوفا من امتداد الإضرابات إلى مناطق أخرى في حلب، داهمت القوى الأمنية الحرم الجامعي للمدينة واعتقلت المئات، وحدثت اضطرابات في بعض السجون شمال سوريا للسجناء السياسيين قائلين ان العفو الرئاسي شمل المجرمين ولم يشملهم.
مئات الألوف في مختلف المدن السورية يخرجون في مظاهرات أكبرها في حماة حيث قدر عدد المحتجين في ساحة الشهداء ب ألف وتواصل سقوط القتلى والجرحى.
والجيش يقيم متارس في بعض ضواحي حلب خوفا من مظاهرات محتملة، والإتحاد الأوروبي يصدر بيانا شديد اللهجة للتنديد بممارسات نظام بشار الأسد.
وعدد اللاجئين السوريينفي تركيا يتجاوز ألف شخص.
وحملات للجيش في مدينتي الكسوة والقصير.
قتيلا في قرى إدلب خلال عمليات عسكرية للجيش.
خرج الآلاف في مناطق عديدة من مدينة حلب يوم الخميس حزيران تحت شعار بركان حلب ، وذلك لزيادة حركة الاحتجاجات فيها.
إذ بدأت المظاهرات بالخروج بعد الظهر في أحياء سيف الدولة والمشارقة والشعار وصلاح الدين والإذاعة والجميلية وباب النصر وباب الحديد والسليمانية والميريديان ومنطقة ساحة الجامعة وغيرها، ودخل المتظاهرون في اشتباكات مع الشبيحة ببعض المناطق، كما حاولت بعض المسيرات التوجه نحو ساحة سعد الله الجابري وأفاد شهود بسقوط قتيل على الاقل.
وإلى جانب مظاهرات حلب، اعتصم طلاب من جامعة دمشق عند الكلية الاقتصادية في الجامعة، لكن ثلاثا منهم اعتقلوا.
وفي محافظة إدلب اقتحم الجيش قرى جديدة فيها، حيث أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن حوالي دبابة ومدرعة توغلت في قريتي كفرنبل وكنصفرة.
خرجت المظاهرات بالمجمل خلال جمعة ارحل تموز في موقعا بأنحاء مختلفة من سوريا وفي معظم محافظات البلاد، بما في ذلك دمشق وريفها وحمص وحماة ودير الزور وحلب وإدلب وغيرها، بل وبلغت مخيمات اللاجئين السوريين في تركيا أيضا، في حين خرجت في المقابل مظاهرة مؤيدة في مدينة السويداء.
كما ضربت حماة رقما قياسيا في تاريخ سوريا بتجمع نصف مليون شخص في ساحة العاصي للمطالبة بإسقاط النظام.
وقد بلغت حصيلة قتلى الجمعة شخصا وفق مصادر حقوقية، منهم في إدلب وريفها و في حمص التي انتشرت فيها الدبابات والمدرعات خلال اليوم لإيقاف وطأة الاحتجاجات و في حي القدم بدمشق و في حلب و في اللاذقية، بالإضافة إلى قتيلات في مدجنة في بلدة البارة بعد قصفها بالدبابات.
وكان حظر تجوال قد فرض مسبقا في البارة التي تعرضت للقصف وأصبحت قاعدة عسكرية للجيش في جبل الزاوية مع قطع الماء والكهرباء والاتصالات عنها منذ يوم الخميس يونيو| حزيران / ، ومنع الأمن مظاهرة قادمة من كفرنبل لكسر الحصار عنها من دخول البلدة.
شهدت بلدة البارة في إدلب حملة اعتقالات ومداهمات صباح السبت تموز وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان ألقي القبض خلالها على عشرات من الأهالي من ضمنهم إمام الجامع الكبير بها، كما دخلتها تعزيزات أمنية من سيارة دفع رباعي.
وفي باقي سوريا شهد السبت اعتقال شخصا في إحسم و آخرين في داريا.
في حين خرجت مسيرات مؤيدة للنظام في مدن الحسكة وحلب ودير الزور واللاذقية وطرطوس وبانياس ونوى.
أما على الصعيد السياسي، فقد أصدر بشار الأسد يوم السبت مرسوما يقضي بإقالة محافظ حماة السابق أحمد خالد عبد العزيز من منصبه.
شيع متظاهرون في مدينة المعضمية قتيلا لقي مصرعه تحت تعذيب الأجهزة الأمنية وفق أقوالهم في يوم الأحد تموز، في حين تعرضت حماة حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان لحملة أمنية، إذ قطعت عنها الاتصالات ثم دخلت الدبابات أطرافها وشن الأمن حملة اعتقالات طالت عشرات الأهالي في ضواحي المدينة خصوصا حيي الملعب والصابونية، وذلك بعد أن كان الوجود الأمني شبه معدوم فيها منذ مجزرة حزيران.
وحسب المرصد أيضا، فقد بدأ الجيش السوري في اليوم ذاته بحملة عسكرية على بلدة كفرومة في إدلب، إذ أرسل إليها قوات ضخمة تتألف من حوالي آلية عسكرية ما بين دبابات وناقلات جند، بينما شن عدة حملات اعتقالات في مناطق أخرى من جبل الزاوية، بالإضافة إلى إرسال تعزيزات مشابهة نحو معرة النعمان.
كما صرحت السلطات التركية بأن حوالي لاجئا عادوا إلى سوريا يوم الأحد، لكي يبلغ عدد اللاجئين الذي عادوا إليها آلاف من أصل ألف.
دخلت قوات الجيش السوري صباح الإثنين تموز مدينة حماة بحوالي حافلة وأخذت بإطلاق النار عشوائيا منها في شوارع المدينة وشنت بعض الاعتقالات التي انتهت بإلقاء القبض على شخصا، مما دفع الآلاف من الأهالي إلى الخروج في مسيرات احتجاجا على مجيء الجيش.
ومساء أطلقت قوات الأمن النار على مظاهرة ليلية في مدينة الحجر الأسود في ريف دمشق، مما إلى سقوط قتيلين وعدة جرحى.
وفي محافظة إدلب اقتحم الجيش أيضا عدة قرى في جبل الزاوية منها حاس وكفرومة وأطراف كفرنبل، وجرى لاحقا إطلاق نار في الأحياء الغربية من كفرومة متسببا بسقوط جرحى.
وقد بدأ لاجئو تركيا إضرابا مفتوحا عن الطعام في اليوم ذاته حتى تحسين ظروف مخيماتهم، كما نزحت أعداد جديدة من أهالي ريف إدلب نحو تركيا بسبب العمليات العسكرية التي عادت إلى المنطقة وفق سكان محليين، بالإضافة إلى أن انشقاقات جديدة حدثت في صفوف الجيش بالمنطقة وهرب عساكر منها إلى تركيا.
في يوم الثلاثاء تموز اتجهت الدبابات نحو مداخل مدينة حماة الجنوبية والشرقية والغربية، ثم بدأت حملة اعتقالات كبيرة في المدينة اعتقل خلالها شخص، كما حصل إطلاق نار في عدة أحياء ومناطق منها نزلة الجزدان والفرية ودوار المحطة وشارع العلمين وطريق حلب، سقط جراءه قتلى و جرحى، ارتفعوا لاحقا إلى قتيلا و جريحا ومن بينهم الشاب إبراهيم قاشوش الذي ذبحه رجال تقول المعارضة أنهم من الأمن وألقوا بجثته في نهر العاصي .
كما بدأ عدد من السكان بالنزوح نحو عدة مدن مجاورة منها السلمية ودمشق.
وخارج حماة، اقتحم الجيش أيضا بلدة كفرنبل في إدلب وانتشر في طرقاتها، كما انتشر القناصة على أبنيتها.
ومن جهة أخرى، أعلن خلال اليوم ضابطان أحدهما برتبة عقيد والآخر رقيب أول انشقاقهما عن الجيش السوري بعد هربهما إلى تركيا.
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الجيش السوري دخل في يوم الأربعاء تموز عدة قرى جديدة في جبل الزاوية لتنفيذ عمليات عسكرية فيها، ومنها كنصفرة التي تمركز في إحدى مدارسها لشن الاعتقالات بالإضافة إلى كفر عويد التي شهدت إطلاق نار أيضا، فضلا عن اعتقال أكثر من شخصا آخرين في بلدتي كفرنبل وإحسم.
أما خارج سوريا، فقد أعلن في يوم الأربعاء أيضا عن بلوغ عدد اللاجئين السوريين في الأردن في محافظة المفرق شخصا، في حين تظاهر لاجئون في تركيا احتجاجا على حال مخيماتهم.
كما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن عدد المعتقلين بلغ خلال الأيام القليلة الأخيرة في مجمل البلاد شخص، وطالبت منظمة العفو الدولية بإحالة ملف سوريا في مجلس الأمن الدولي إلى المحكمة الجنائية الدولية، وذلك بسبب ما قالت أنه يصل إلى مرتبة جرائم ضد الإنسانية ارتكبها النظام في مدينة تلكلخ خلال عملياته بها.
تظاهر الآلاف في يوم الخميس تموز والليلة التي سبقته في مدن سورية عديدة كما في كل يوم، ومنها نوى حوران وسقبا وحرستا ريف دمشق ودير الزور وإدلب شرق وشمال وتل رفعت ريف حلب ، بالإضافة إلى أكثر من موقعا آخر.
كما أن العمليات العسكري استمرت في جبل الزاوية، إذ فرض حظر تجوال به في قرى كنصفرة وكفر عويد وكفرنبل وكفرومة وإحسم.
وقد دعي إلى بدء إضراب عام خلال اليوم تضامنا مع المدن المحاصرة، وبالفعل استجيب للدعوات في عدة مدن منها درعا وحمص ودير الزور والبوكمال وحماة.
حماة تتحدى الأسد بنصف مليونية جديدة وسفيرا أمريكا وفرنسا يصلان إلى المدينة على وقع الحصار المطبق لتفقد أوضاعها ومعاينة وضع المظاهرات فيها.
واندلاع أزمة دبلوماسية بين دمشق وواشنطن وباريس..  نفذ موالون للنظام السوري هجوما على السفارتين الأمريكية والفرنسية في دمشق، بالإضافة إلى القنصلية الفرنسية في حلب.
بعد زيارة سفيري الولايات المتحدة وفرنسا يوم الجمعة لحماة طلبتهما الخارجية السورية يوم الأحد تموز وقالت لهما أنها تحتج بشدة على تلك الزيارة التي تمت دون موافقتها، واعتبرتها تدخلا في شؤون البلاد الداخلية وتأكيدا على التدخل الخارجي الذي يهف إلى زعزعة استقرار سوريا.
أما ميدانيا فقد ظلت مدينة حماة تحت الحصار، في حين تعرض حي باب السباع في حمص لحملة عسكرية عنيفة.
حاول موالون للرئيس بشار الأسد يوم الإثنين تموز اقتحام السفارتين الأمريكية والفرنسية في دمشق للمرة الثانية خلال ثلاثة أيام، مما أدى إلى إصابة أشخاص من طاقم السفارة الفرنسية.
ووزارة الخارجية الأمريكية تستدعي السفير السوري احتجاجا على مهاجمة سفارتها وباريس تندد بالهجوم على سفارتها وتقول إنه انتهاك سافر للقانون الدولي.
كما صرحت هيلاري كلينتون بأن نظام الأسد قد فقد شرعيته وأنه ليس بالشيء غير القابل للاستغناء عنه، إذ أن بلادها ليست مهتمة ببقائه.
صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما يوم الثلاثاء تموز بأن نظام الأسد يفقد شرعيته أكثر وأكثر وبأنه ليس من المسموح لأحد بمهاجمة السفارة الأمريكية.
كما أصدر مجلس الأمن الدولي إدانة بحق الهجوم على السفارتين.
وقد شهد يوم الثلاثاء أيضا نهاية اللقاء التشاوري للحوار الوطني في العاصمة دمشق الذي قاطعته معظم أطياف المعارضة السورية، في حين بدأ في المقابل مؤتمر علماء المسلمين لنصرة الشعب السوري المؤيد للانتفاضة في مدينة إسطنبول التركية.
دعا بعض المثقفين السوريين على موقع فيس بوك للتجمع أمام مسجد الحسن في حي الميدان بدمشق احتجاجا علىكبت الحريات واستخدام القبضة الأمنية من النظام السوري ضد المتظاهرين السلميين، انطلقت المظاهرة في الساعة السادسة مساء وشارك فيها المئات من المثقفين والفنانين والمعارضين السوريين، ومن أبرزهم خالد تاجا وفارس الحلو ونبيل المالح وفايز سارة وتم اعتقال عدد منهم.
وفي باقي أنحاء سوريا، أقيمت حواجز أمنية في كفرنبل وحملات اعتقالات متكررة، فيما حاولت قوات الأمن مجددا دخول أحياء حماة المغلقة في وسط المدينة ومنطقة الأربعين مستخدمة الدبابات وبعض المدرعات، لكن الأهالي نجحوا بصدها في تلك المنطقة عند جسر المزارب.
اقتحمت قوات الأمن السورية حي باب السباع وأحياء أخرى من مدينة حمص ما أدى إلى استشهاد أشخاص برصاصها، وفي الوقت ذاته حصل إطلاق نار في مدينة دير الزور ليودي بحياة أشخاص.
حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان كان مجموع قتلى ما يسمى جمعة أسرى الحرية تموز يتراوح من إلى شخصا، من بينهم في العاصمة وحدها و في ريفها و في إدلب وواحد في كل من حمص ودرعا.
أما الجرحى فحوالي تركزوا في حمص ودرعا وإدلب ودمشق وريفها، من بينهم جرحى بإصابات بليغة، والأسرى عديدون منهم في منطقة جبل الزاوية.
وبحسب المرصد أيضا فقد كان مجموع المدن والمواقع التي شهدت مظاهرات في سوريا حوالي ، في حين بلغ مجموع عدد المتظاهرين مليون شخص.
بدأ الجيش والأمن حملة على مدينة البوكمال الواقعة بجوار الحدود العراقية، انتهت بقتل أشخاص من الأهالي، وقد أدت هذه العمليات إلى انشقاق طواقم مدرعات وحوالي فرد من المخابرات الجوية عن الجيش والأمن.
ودخل الجيش أيضا في صباح السبت مدينة قطنا وأجرى فيها اعتقالات واسعة.
دخل الجيش في صباح الأحد تموز مدينتي حمص والزبداني وشن حملات تفتيش فيهما، انتهت باعتقال حوالي شخصا.
كما حاصر الجيش البوكمال وأخذ بالاستعداد لدخولها، بينما جرت حملة اعتقالات في مدينة قطنا مرة أخرى.
وفي مدينة حماة عادت عادت الدوائر الحكومية للعمل بعد قرابة أسبوعين من التوقف المتواصل، كما أزال الأهالي عددا من الحواجز التي كانوا يقيمونها عند مداخل الأحياء مع بقاء البعض منها في الأحياء الفرعية مقابل الإفراج عن حوالي معتقلا كان الأمن قد قبض عليهم في الفترة السابقة، وقد شهد الأحد أيضا اعتصاما حاشدا في ساحة العاصي مجددا.
في حين أقام مناصرون للنظام حفلا فنيا وغنائيا في ساحة الأمويين وسط دمشق تأييدا له.
استمرت الحملة التي يشنها الجيش السوري على مدينة حمص، وسقط قتلى جراء إطلاق النار من طرف الجيش وقوات الأمن السورية والشبيحة حسب لجان التنسيق المحلية في سوريا .
وقد نفى بعض الناشطين ما روج خلال اليوم عن نشوب نزاع طائفي مسلح في المدينة، وأفادوا بأن ما يحدث هو حملة أمنية من طرف السلطات عليها لقمع الاحتجاجات، وقد شملت الحملة وفقهم هجوما في حي القصور وإطلاق نار وسرقة للمحال التجارية، بالإضافة إلى إطلاق النار على مصلين كانوا خارجين من أحد جوامع حي الغوطة وإطلاق رصاص عشوائي في شوارعه.
كما أعلن عن إغلاق دولة قطر لسفارتها في سوريا وسحبها السفير القطري هناك، وذلك بعد هجوم تعرضت له السفارة في وقت سابق من طرف مناصرين للنظام السوري الحالي.
خرج حوالي ألف من جامع خالد بن الوليد في حمص لتشييع القتلى الذين سقطوا في اليوم الماضي، فقامت قوات الأمن السورية بإطلاق النار بكثافة على التشييع فسقط ما لا يقل عن قتيلا آخر، فيما قال ناشطون أن قوات الأمن تسيطر على كافة أحياء المدينة والدبابات والمدرعات العسكرية تملؤها، مع إطلاق النار على أي شخص يمشي في الشوارع.
وفي مدينة القصير غير البعيدة عن حمص نزح أكثر من شخص نحو لبنان جراء العمليات، في حين بدأت مفاوضات في البوكمال بين وجهاء من قبائل المدينة وقادة في الجيش حول فك الحصار عنها.
شهدت دمشق وريفها ودير الزور والبوكمال بالرغم من الحصار مظاهرات مسائية في مناطق عديدة، منها في منطقة دمشق أحياء ركن الدين والقابون وكفرسوسة والميدان، وفي ريفها بلدات عربين والكسوة وكناكر.
أما دوما فقد تعرضت لحملة أمنية جديدة، بدأت بحصار ثم حملة مداهمات واعتقالات واسعة، وفي البوكمال طالبت قوات الجيش التي تحاصر المدينة الأهالي بتسليم منشقي الجيش، لكنهم رفضوا ذلك.
استمرت خلال صباح اليوم العمليات العسكرية في عدة أحياء بمدينة حمص، إذ استمرت دبابات تابعة للجيش فجر الخميس بقصف حي باب السباع من موقعها في ساحة باب الدريب بحسب ناشطين، بالإضافة إلى عدة أحياء أخرى منها القصور والمريجة والعدوية والفاخورة، في حين ساد إضراب عام في المدينة، كما نتشرت فيها عدة حواجز أمنية وجرت حملات اعتقالات في أحياء منها الغوطة.
وفي باقي سوريا بلغت تعزيزات عسكرية ضاحية الأسد في بلدة حرستا، في حين حاصرت قوات الأمن حوالي محاميا كانوا معتصمين داخل نقابة المحامين في مدينة السويداء جنوبا.
وعلى الصعيد السياسي، أعلن وزير الداخلية القبرصي سحب الجنسية القبرصية من رجل الأعمال رامي مخلوف ابن خال بشار الأسد لكون اسمه مدرجا على قائمة الاتحاد الأوروبي السوداء.
خرج مليون متظاهر في مدينتي دير الزور وحماة وحدهما بحسب ناشطين خلال يوم الجمعة تموز تحت شعار جمعة أحفاد خالد بن الوليد ، توزعوا بحوالي ألفا في الأولى و ألفا في الثانية، في ظل غياب أمني تام فيهما.
وفي القامشلي شمالا هاجم الأمن مئات المتظاهرين بالهراوات والقنابل المدمعة، كما شهدت مدينة حمص مظاهرات في أحياء عديدة منها الخالدية والحمرا والإنشاءات وجورة الشياح وإدلب مظاهرات بالآلاف وحي الميدان في دمشق وغيرها.
أما القتلى فبحسب ناشطين بلغ عددهم شخصا قتل معظمهم بالرصاص الحي، سقط منهم في حمص مساء، و طعنا بالسكاكين في مسجد آمنة بحلب، و رميا بالرصاص في المليحة، و رميا بالرصاص في أعزاز، و رميا بالرصاص أيضا في كفرومة.
ملأت الدبابات والآليات العسكرية شوارع مدينة حمص خلال جمعة أحفاد خالد كما في الأيام السابقة، وتعرضت المدينة لقصف عنيف بالمدفعية مجددا بالإضافة إلى إطلاق نار عادي، في حين حاصرت قوات الأمن معظم أحيائها ونشرت في طرقاتها الحواجز وشنت حملات مداهمات واعتقالات عليها تركزت في حيي بابا عمرو والخالدية وقصف وحملات أمنية عنيفين تركزا في حي باب السباع.
وبحسب ناشطين فقد بلغ عدد القتلى في حمص منذ يوم السبت تموز وحتى هذا الوقت حوالي شخصا.
من جهة أخرى، جاءت بعض الأنباء المبهمة عن حدوث نزاع طائفي بين السنة والعلويين، وتبادلت الحكومة مع المعارضة اتهامات إشعاله.
كما صدرت في مساء الجمعة أصوات انفجارات من مبنى الكلية الحربية في حي الوعر القديم وشوهدت سيارات إسعاف ذاهبة إليه، وقد أفاد ممثل لجان التنسيق المحلية لاحقا بأن تلك الأحداث كانت ناجمة عن انشقاق في صفوف الجيش المتمركز في الكلية.
شهدت مدينة حمص في يوم السبت تموز وفق ناشطين عصيانا مدنيا شاملا ردا على الحملة الأمنية التي يشنها الجيش على المدينة منذ أيام، ولم يستثنى من العصيان سوى الصيدليات ومتاجر الغذاء، في حين خرجت مظاهرات حاشدة لتشييع قتلى الجمعة.
وقد حدث إطلاق نار وسمعت أصوات عدة انفجارات في حيي الخالدية وبابا عمرو بحمص حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، كما شنت حملات اعتقالات جديدة ألقي خلالها القبض على الكثير من النساء.
وفي محافظة درعا شنت قوات الأمن حملة اعتقالات على بلدة صيدا، واستهدفت بعض متظاهري جمعة أحفاد خالد، مثلها في ذلك مثل مدينة إدلب التي شهدت إطلاق نار أيضا.
من جهة أخرى، اقتحم الجيش السوري قريتي سرجة والوريحة في جبل الزاوية بمحافظة إدلب، وحدث فيهما إطلاق رصاص واعتقالات متكررة.
كما حوصر حي باب السباع في حمص تماما ومنع دخول حتى الطعام إليه وتعرض لقصف شديد مجددا، وشهدت مدينة سرمين مثل حمص عصيانا مدنيا كاملا.
كما شهد حي كفرسوسة بالعاصمة دمشق حملة اعتقالات تستهدف منظمي المظاهرات.
وخارج نطاق المظاهرات، انحرف قطار يقل راكب عن مساره بجوار مدينة حمص خلال اليوم، وأدى الحادث إلى مقتل سائق القطار، في حين نسبته السلطات السورية إلى مجموعات مخربة.
شنت قوات الأمن حملتي اعتقالات في ريف دمشق يوم الأحد تموز، استهدفتا مدينتي الحجر الأسود حيث اعتقل موظفين وصحنايا، بالإضافة إلى حي ركن الدين في دمشق نفسها.
أما حمص فقد استمر عصيانها المدني مجددا لليوم الثاني على التوالي، وكانت شوارعها مهجورة تماما بحسب ناشطين.
كما أعلن عن إقالة الرئيس السوري لمحافظ دير الزور، وتعيينه لآخر جديد مكانه.
في صباح الإثنين تموز انقطعت اتصالات الإنترنت والهواتف المحمولة عن حيي الخالدية والبياضة في حمص، ودخلت سيارات للأمن حي الإنشاءات، في حين استمر انتشار الدبابات في كافة أحياء المدينة بما في ذلك الخالدية والقصور والبياضة وبابا السباع والدريب.
وأما في دمشق فقد اعتصم حسب ناشطين حوالي محام بقاعة المحامين في القصر العدلي ، مطالبين بالإفراج عن المعتقلين السياسيين في سوريا، خصوصا زملاؤهم من المحامين.
وفي المساء خرجت مظاهرة ليلية نسائية في مدينة الزبداني، وقد تلتها مناوشات بين الأمن والجيش تضمنت سماع أصوات إطلاق نار في المنطقة المحيطة.
ولاحقا شوهدت تعزيزات عسكرية وناقلات جند تتجه نحو المدينة، بالإضافة إلى بلدة المعضمية الواقعة في ريف دمشق هي الأخرى.
كما شهدت دوما هي الأخرى اعتصاما نسائيا في ساحة البلدية للإفراج عن المعتقلين، وقد حماهن شباب المدينة بتشكيل طوق بشري حولهن خوفا من اعتداء الأمن عليهن.
وفي هذا الوقت كان لا يزال الانتشار الأمني كثيفا وضخما في أحياء ركن الدين وبرزة والقدم بدمشق، فضلا عن سماع أصوات إطلاق نار فيها.
كما سقط قتيل مساء في مدينة تلبيسة برصاص رجال الأمن وفق لجان التنسيق المحلية في سوريا.
قتل شخص مساء في حرستا قرب حاجز أمني في يوم الإثنين تموز.
كما خرجت مظاهرات مسائية خلاله في عدة محافظات، منها ريف دمشق وحمص ودير الزور وحماة وإدلب واللاذقية.
صرحت لجان التنسيق المحلية في سوريا خلال يوم الثلاثاء تموز بأن عدد قتلى الاحتجاجات منذ السبت تموز قد بلغ شخصا، في حين صرح المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن عدد القتلى خلال آخر ساعة في البلاد قد بلغ أشخاص.
ومن ضمنهم امرأة في مدينة إدلب قتلت على أحد الحواجز الأمنية فيها، فشيعها الأهالي خلال اليوم.
وقد شنت حملة أمنية على كناكر في صباح اليوم ودخلتها قوات من الجيش مدعومة بالدبابات، مما أدى إلى سقوط قتيلا فيها.
في حين أقيمت حواجز أمنية عديدة في مدينة الزبداني في ريف دمشق أيضا وتبعت ذلك حملة اعتقالات ومداهمات، وانتشرت مدرعات حربية في حي برزة البلد بدمشق، كما حدثت اعتقالات مشابهة في مدينة حلب.
شهد يوم الخميس تموز بجسب ناشطين انشقاقات في مدينتي مضايا والزبداني في ريف دمشق وخان شيخون في إدلب، وقد تلا هذه الأحداث اجتياح أول مدينتين وحدوث إطلاق نار فيهما انتهى بمتقل شخصين.
من جهة أخرى شنت قوات الأمن حملات مداهمات واعتقالات في حي جوبر بدمشق ومدينة قطنا بريفها، فضلا عن دخول دبابات إلى اللاذقية.
وقد أفاد اتحاد تنسيقيات الثورة السورية بأن الأمن بدأ في المقابل عمليات واسعة بمدينة دير الزور، إذ اقتحم حي الجويقة وأطلق النار فيه على الأهالي متسببا بسقوط قتلى وعشرات الجرحى، ثم بدأ بقصفه مستخدما الدبابات.
وتبع هذه الأحداث انشقاق ضخم في صفوف الجيش، طال كتيبة كاملة منه هي الكتيبة السابعة في لواء مدرعات، واشتبكت الكتيبة المنشقة مع قوات الأمن العسكري، مما انتهى بحسب بعض الأنباء بمقتل محافظ دير الزور الجديد ورئيس الأمن العسكري فيها.
سقط بالمجمل قتيلا خلال يوم تموز الذي أطلق عليه ناشطون اسم جمعة صمتكم يقتلنا ، منهم خمسة في الكسوة وأربعة في دير الزور وثلاثة في محافظة درعا وواحد في القصير وواحد في اللاذقية، إذ سقط قتلى الكسوة بنيران رجال أمن كانوا يحرسون مساكن الضباط في المدينة، وقتلى دير الزور خلال إطلاق نار على مجموعة من الشباب وهم عائدون من مظاهرة بعد انفضاضها، وقتيل القصير على حاجز أمني، أما قتيل اللاذقية فقد سقط بعد إطلاق قوات الأمن النار على جمع ضخم كان يعتصم في ساحة قنينص في المدينة، في حين أن قتلى درعا قضوا نحبهم خلال تفريق الأمن لمظاهرة بالرصاص الحي.
أما المظاهرات فقد خرجت في كافة أنحاء البلاد وفي مدن كثيرة، منها على سبيل المثال عربين وكناكر والزبداني وحمص والرستن والبوكمال وإدلب ومعرة النعمان وسراقب والحسكة، على الرغم من أن أكبرها كانت في حماة حيث احتشد حوالي ألف شخص في ساحة العاصي ، تليها دير الزور ب ألفا شيعوا من قتلى الليلة السابقة.
وبالإضافة إلى هذا، تعرضت مظاهرة في مدينة حرستا للاستهداف بالرصاص الحي فوقع فيها جريحا بين المتظاهرين، وجرحى أيضا تفريق مظاهرة في مدينة بانياس بعنف وملاحقة المتظاهرين إلى منازلهم واقتحامها، كما أن متظاهري اللاذقية أعادوا التجمع بأعداد بلغت آلاف شخص بعد أن كانوا بضع مئات فقط نتيجة لسقوط القتيل في ساحة قنيص.
وخارج نطاق المظاهرات، شهدت مدينة إزرع في ريف درعا حصارا عسكريا جديدا، وفرض بها حظر تجوال من العاشرة صباحا وحتى الثالثة ظهرا فضلا عن التضييق الشديد على الصلاة في عدة مساجد.
أفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا بأن يوم السبت تموز شهد بدء عمليات عسكرية جديدة في مدينة دير الزور، إذ تعرضت للقصف المدفعي بالدبابات في حي الجورة الواقع غرب المدينة، مما تسبب بوقوع عدة إصابات بين الأهالي.
أما إجمالي القتلى في أنحاء سوريا خلال اليوم فقد بلغ شخصا، منهم سقطوا مساء في الكسوة، كما خرجت مظاهرات في مدن عديدة لتشييع قتلى الجمعة.
كان يوم الأحد تموز أكثر أيام الاحتجاجات السورية دموية وقتلا على الإطلاق منذ اندلاعها، وذلك بمجموع قتلى يبلغ قرابة شخصا، أكثر من منهم سقطوا في حماة وحدها، بالإضافة إلى في دير الزور و في الحراك و في حمص و في صوران و في البوكمال و في سراقب و في سرمين و في بنش.
فقد دخل الجيش السوري في الساعة السادسة صباحا يوم الأحد مدينة حماة من جميع الجهات بقواته بعد مضي شهر على حصارها المستمر، وقت ما قطعت الكهرباء عن معظم أحيائها الشرقية، في حين بدأت الدبابات في العديد من المناطق بقصف الأحياء بالمدفعية، كما أطلقت النار في عدة أماكن أخرى وقامت بإزالة الحواجز التي وضعها الأهالي لمنع الأمن من الدخول.
وقد توجهت غالبية هذه القوات التي دخلت المدينة نحو جامع السرجاوي في حي الجراجمة ومنطقة جنوب الثكنة ، وركز عليهما في عملياته.
وإلى جانب هذه العمليات، نشر الأمن القناصة في عدة مناطق بالمدينة.
وانتهت هذه العمليات الدامية في حماة بسقوط إلى قتيلا منهم موثقون بالأسماء، مع وجود أعداد ضخمة من الجرحى وعدم قدرة مستشفيات المدينة على تأمينهم جميعا.
في حين أفادت وكالات النباء الرسمية بأن رجلين من قوات حفظ النظام قتلا في المدينة، وذلك خلال إطلاق نار من طرف مجموعات مسلحة.
وفي حمص حدث وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان إطلاق نار وقطع للاتصالات في أحياء البياضة ودير بعلبة والخالدية، فضلا عن إضراب في السوق تضامنا مع حماة.
في أول ايام رمضان المبارك، خرجت مظاهرات حاشدة في العديد من المدن السورية تضامنا مع حماة بعد صلاة التراويح أبرزها في دمشق وحلب، وكانت مظاهرات حلب هي الأكبر منذ بدا الاحتجاجات، وقتل حوالي شخص في مدن مختلفة.
تقدمت دبابات الجيش السوري في مدينة حماه المحاصرة، ووصل عدد منها إلى ساحة العاصي، فيما انتشرت مئات الدبابات حول مدينة دير الزور وحاصرتها من جميع الاتجاهات وفقا لمدير المرصد السوري لحقوق الإنسان رامي عبد الرحمن وشهدت المدينة إطلاق نار كثيف وعملية تمشيط واسعة للشوارع، وسط انقطاع للاتصالات الأرضية والتليفونات المحمولة والماء والكهرباء عن حماه والسالمية.
وقامت قوات الجيش بقصف اثنين من أحياء حماه هما جنوب الملعب وحي المناخ الأمر الذي أدى لتهدم بعض المنازل جراء القصف كما طال القصف من المستشفيات الخاصة وأسفر عن مصرع أحد الأطباء فضلا عن وفاة خمسة أشخاص متأثرين بجراحهم نتيجة النقص الحاد بأكياس الدم وشح المواد الطبية الإسعافية.
كما شب حريق في سجن في مدينة حماه، عقب ثلاثة أيام من الاحتجاج من جانب النزلاء.
في الوقت ذاته قامت السلطات السورية بحملة مداهمات واسعة في مدينة الزبداني ريف دمشق حيث تم إغلاق الطرقات ومنع الدخول والخروج من وإلى المدينة وتمت مداهمة منطقة العارة والجسر وحارة بيت التل.
خروج مظاهرات هي الأكثر انتشارا في مناطق مختلفة من سوريا وأهالي حماة يحرمون من إقامة صلاة الجمعة وسقوط قتيلا جراء القمع الأمني.
ممثل روسيا في الناتو يقول أن الحلف يضع خطة عسكرية ضد سوريا والنشطاء المحليون يعلنون سقوط زهاء قتيل منذ بدء اجتياح حماة وقبائل دير الزور تتأذن بالتصدي لأي اقتحام لمدينتهم.
و الفا يخرجون في بنش لمناصرة حماة كما خرج الآلاف للنصرة في درعا والقامشلي.. فيما قال أردوغان ان صبر تركيا نفد إزاء القمع في سورية وأنها ستنقل رسالة حازمة إلى بشار الأسد بحلول يوم الثلاثاء ويقول أن ما يجري في سوريا يعد من المسائل الداخلية لتركيا..،و مجلس التعاون الخليجي يعرب عن قلقه وأسفه الشديدين لنزيف الدماء في سورية ويدعوا لحقن الدم السوري.
ووزير الخارجية السوري وليد المعلم يعلن عقد انتخابات تشريعية نزيهة قبل نهاية العام.
كما تظاهر ألوف في القاهرة والكويت وطرابلس تضامنا مع الشعب السوري وتنديدا بالموقف العربي.
سقط ما لا يقل عن قتيلا بالمجمل في مختلف أنحاء سوريا يوم الأحد، غالبيتهم العظمى في مدينة دير الزور وحدها.
إذ اقتحمت الدبابات السورية التي كانت تحاصر دير الزور المدينة بعيد فجر الأحد أغسطس وتوغلت في عدة أحياء وقتلت شخصا بالقصف العشوائي على أحياء مختلفة من أبرزها حيا الجورة و الحويقة ، في حين هددت القيادات الأمنية زعماء القبائل فيها بمجزرة.
وإلى جانب دير الزور سقط قتيلا آخرين في منطقة الحولة قرب حمص خلال اقتحام الجيش لها، بينما سقط جدد في مدينة إدلب أثناء تشييع قتلى يوم السبت.
كما اقتحمت مدرعات ودبابات صباح الأحد معرة النعمان ونفذت حملة واسعة اعتقل خلالها العشرات، ثم سرعان ما انسحب الجيش مجددا قبيل المساء.
وعلى الصعيد السياسي، قام وزير الخارجية اللبناني بزيارة إلى دمشق لإظهار دعم لبنان لنظام بشار الأسد، كما قال وزير الخارجية التركي داود أوغلو أن أنقرة ستقول كلاما حازما للقيادات السورية في دمشق، بينما ردت بثينة شعبان مستشارة الأسد بأن دمشق ستسمع وزير الخارجية التركي كلاما أكثر حزما .
كانت حصيلة يوم الإثنين أغسطس قتيلا في أنحاء سوريا، منهم في منطقة الحولة و في دير الزور و في درعا.
ففي مدينة دير الزور قصف حي الحويقة بالمدفعية في الصباح مما تسبب بسقوط الكثير من القتلى والجرحى، في حين ظلت الدبابات والآليات العسكرية منتشرة في منطقة الضاحية بالمدينة، وجرت أيضا حملة اعتقالات واسعة في حي الجورة ، مع عدم إمكانية نقل جرحى أي من المناطق إلى المستشفيات بسبب انتشار قوات الجيش وسقوط قتلى بالمجمل.
أما في حمص بمنطقة الحولة، فقد اقتحم الجيش قرية عقرب بالدبابات وشن حملة اعتقالات عشوائية فيها، وبالمجمل تسببت الحملة العسكرية على المنطقة بمقتل أشخاص.
أما معرة النعمان فحاصرها الجيش بالدبابات وأجرى بعض الاعتقالات، وفي ريف فدمشق حاصر الجيش بلدتي زملكا وعربين ومنع الدخول أو الخروج منهما وإليهما فضلا عن قطع الاتصالات عن الأولى منذ الصباح.
سقط خلال يوم الثلاثاء بالمجمل قتيلا على الأقل في أنحاء سوريا وفق المنظمة الوطنية السورية لحقوق الإنسان بعد إطلاق النار عليهم من طرف الأمن، بينهم أطفال حسب لجان التنسيق المحلية في سوريا .
كانت المنطقة الأكثر سخونة خلال اليوم هي ريف حماة الذي سقط فيه جميع القتلى تقريبا، إذ اقتحم الجيش والأمن ثلاث بلدات فيه هي حلفايا وطيبة الإمام وصوران.
كانت حصيلة العمليات في حلفايا قتيلين، أما طيبة الإمام فقد امتلأت بالدبابات التي انتشرت في جميع شوارعها، ومن بينها دبابات في وسط البلدة، في حين جرت فيها عمليات مداهمات واعتقالات، وانتشر قناصة على مبانيها قتل برصاصهم من الأهالي معظمهم من الأطفال.
كما اقتحمت بلدة صوران أيضا ذات عدد الضحايا الأكبر، وحاصرها الجيش وقطع عنها الاتصالات، وجرت فيها مجزرة تباعا أودت بعشرات القتلى والجرحى حسب مصادر حقوقية، ومن الصعب تحديد أعدادهم بدقة بسبب عدم إمكانية التواصل جيدا مع أهل البلدة، لكن أفاد الناشط عمار القربي بأن إجمالي القتلى في قرى حماة الثلاث التي تعرضت للاقتحام يبلغ قتيلا.
وإلى جانب ريف حماة اقتحمت أيضا بلدتان في ريف إدلب يوم الثلاثاء، هما بلدتا بنش وسرمين اللتين دخلتهما بالمجمل وفق ناشطين دبابات وآليات عسكرية أخرى تابعة للجيش السوري، مما تسبب بنزوح بعض الأهالي، وكانت حصيلة اقتحام مدينة بنش سقوط قتلى.
أما مدينة دير الزور فقد استمرت العمليات العسكرية بها، إذ تعرضت بعض أحيائها ك الحويقة لقصف مدفعي بالدبابات وبالرشاشات الثقيلة صباح اليوم، فضلا عن تعرضها لحملات اعتقالات جديدة.
وفي ريف حمص أفاد شهود عيان بأن عددا من الدبابات والآليات العسكرية حاصرت قرية غرناطة القريبة من الرستن فجر الثلاثاء ثم اقتحمتها قوات الأمن وشنت فيها حملة اعتقالات، كما جرت حملة وعمليات عسكرية مشابهة في منطقة الحولة المجاورة، وانتهت هذه العمليات يسقوط قتلى في ريف حمص بالمجمل.
وفي باقي سوريا، جرت حملات اعتقالات واسعة في بلدتي عربين وداريا بريف دمشق، وحاولت قوات الأمن اقتحام حي السكنتوري بمدينة اللاذقية.
زار وزير الخارجية التركي داود أوغلو دمشق لمناقشة أمور متعلقة بالأحداث وإيصال رسائل من رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان والرئيس عبد الله غول بشأنها خلال لقاءات له هناك على مدى ست ساعات، كان أحدها انفراديا بينه وبين الرئيس السوري بشار الأسد لمدة ساعات كاملة.
وفي نهاية اللقاءات صرح أوغلو بأن ما سيحدد مسار المرحلة المقبلة هو الخطوات التي سيتخذها الأسد خلال الأيام لا الشهور المقبلة، في حين صرح الرئيس السوري بأنه لن يتوانى أبدا عن ملاحفة المجموعات المسلحة التي تفسد استقرار البلاد.
من جهة أخرى دعت روسيا إلى إقناع المعارضة السورية بالحوار والنظام بإجراء الإصلاحات المطلوبة، كما قال وزير الإعلام الأردني أن موقف بلاده إزاء الأحداث الداعم لاستقرار سوريا لم يتغير وأنها لن تقوم باستدعاء السفير السوري بينما رحب وزير الخارجية البريطاني وليام هيغ بالإدانات العربية للأحداث.
حسب اتحاد تنسيقيات الثورة السورية فقد سقط قتيلا بالمجمل خلال يوم الأربعاء أغسطس، من بينهم قتيلا في حي بابا عمرو و في حي الإنشاءات سقطوا في مدينة حمص وحدها خلال إطلاق نار عشوائي على المدنيين.
أما دير الزور فقد ظلت تحت سيطرة الأمن والجيش بالكامل والدبابات والمدرعات تملؤ شوارعها، مع استمرار قصف مدفعي استهدف بشكل أساسي شارعي الموظفين و المطار القديم ، كما استهدف جامع عثمان بن عفان وأدى إلى انهيار مئذنته تحت القصف.
وبالإضافة إلى هاتين المنطقتين الساخنتين، اقتحمت مدينة تفتناز في إدلب بالدبابات يوم الأربعاء خلال عملية سقط فيها قتيل بين المدنيين، وبدأت عمليات مشابهة صباح الأربعاء في مدينة سرمين تسببت بسقوط قتيل فيها هي الأخرى، فضلا عن اقتحام حافلات و سيارة أمن لمدينة الطيبة في حوران صباح اليوم أيضا وحصار بلدات زملكا وحمورية وسقبا قرب دمشق واعتقال أكثر من شخصا فيها بالمجمل مع حظر كامل للتجوال.
كما سقط قتيلان إضافيان في مدينتي سقبا ونوى.
وفي حماة أفاد ناشطون بأن الدبابات اختفت من المدينة بشكل مفاجئ عند زيارة السفير التركي في سوريا لها صباح اليوم وبعيد إعلان وزير الخارجية السوري بدء الانسحاب منها، ثم ما لبثت أن عادت فور مغادرة السفير، وكانت قد تسببت عملية للجيش في حماة قبل زيارة السفير مباشرة بسقوط قتيلين بنيرانه حسب ناشطين.
وبالإضافة إلى إعلان بدء الانسحاب من حماة، فقد أعلنت السلطات السورية أيضا عن بدء الانسحاب من مدينة إدلب وريفها بعد انتهاء مهام الجيش فيها بحسب السلطات، كما أفاد مراسلون لقنوات تلفزيونية خلال زيارة رسمية لهم رتبتها السلطات بأنهم شاهدوا آلية عسكرية و ناقلات جند تنسحب من مدينة أريحا الواقعة في المحافظة.
وعلى الصعيد السياسي، صرح الرئيس السوري بشار الأسد بأن أخطاء قد ارتكبت فعلا في رد الأمن على المظاهرات السلمية، وبأنه ملتزم ببرنامجه الإصلاحي، وذلك خلال لقاء بينه وبين وفود من الهند والبرازيل وجنوب أفريقيا.
وفي مجلس الأمن صدرت مطالبات باتخاذ إجراءات إضافية حيال النظام السوري بسبب طريقة تعامله مع المظاهرات السلمية، في حين قال رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان أنه يأمل بدأ الإصلاحات في سوريا خلال مدة زمنية أقصاها أسبوعان، وأن النظام السوري يطلق النار على متظاهرين سلميين عزل.
كما خرج العديد من الليبيين والسوريين في مظاهرة مسائية بمدينة البيضاء بليبيا تضامنا مع الشعب السوري وتنديدا بالموقف العربي.
سقط قتيلا في أنحاء سوريا خلال يوم الخميس أغسطس، جميعهم في مدينة القصير القريبة من حمص.
إذ أفاد ناشطون بأن الكهرباء والاتصالات قطعت عن المدينة صباح الخميس، قبل اقتحام قوات من الأمن لها بالدبابات والآليات العسكرية، وأطلقت هذه القوات الرصاص عشوائيا على بعض الأهالي الذين كانوا يحاولون النزوح نحو الحقول المجاورة للمدينة هربا من العمليات العسكرية، مما انتهى بمقتل شخصا منهم وسقوط عدد من الجرحى.
كما تعرض حي بابا عمرو في مدينة حمص لقصف عنيف صباح الخميس، مع استمرار حصار ثلاثة أحياء في مدينة دير الزور هي الحميدية و العمال و المطار القديم .
وبالإضافة إلى القصير، اقتحمت أيضا دبابات ومدرعات مدينة سراقب في ريف إدلب صباح الخميس وفق ناشطين عقب قطع الكهرباء عنها وأطلقت فيها النار عشوائيا، واعتقلت حوالي من أهاليها بعد عمليات مداهمات واسعة، وشمل المعتقلون بعض الأطفال.
كما صرحت وزارة الخارجية الأمريكية بأنها تحذر السلطات السورية من الاستمرار في قمع الاحتجاجات، وإلا فإنها ستفرض عقوبات إضافية عليها، وقالت أيضا أنها تنتظر دعم دول أخرى لها لكي تعلن بصراحة عن أن على الرئيس السوري بشار الأسد التنحي من منصبه، بالإضافة إلى أنها عبرت عن رغبتها في أن تساعد الصين بالحراك الدولي ضد النظام السوري مع الولايات المتحدة الأمريكية.
من جهة أخرى، أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه سيتعاون مع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان والسلطات التركية وينسق معها بشأن الحراك ضد نظام سوريا، فيما قالت الجامعة العربية أن أحداث سوريا تهدد أمن واستقرار المنطقة.
خرجت المظاهرات في معظم أنحاء البلاد كالعادة، إذ شملت غالبية محافظاتها بما في ذلك درعا ودمشق وريفها وحمص وحماة ودير الزور وحلب والحسكة واللاذقية.
أما القتلى فعددهم يبلغ قتيلا على الأقل، منهم سقطوا في دوما و في حلب و في دير الزور و على الأقل في حمص و في حماة و في سقبا و في بنش و في خان شيخون.
وكان قتلى دوما الخمسة قد سقطوا مع عشرات الجرحى الآخرين خلال إطلاق قوات الأمن النار على جموع ضخمة من المتظاهرين المناهضين للنظام حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، والذي تظاهروا لمدة نصف ساعة قبل بدء إطلاق النار.
وقد سقط قتلى آخرين في حي الصاخور بمدينة حلب فضلا عن جريح بحالة حرجة بعد تفريق الأمن لمظاهرة بالحي مستخدما القوة.
في حين سقط أحد قتيلي حمص بنار قناصة قرب مسجد العدوية في المدينة.
ووفق لجان التنسيق المحلية في سوريا فإن مظاهرة ضخمة خرجت من أحد جوامع دير الزور، فأطلق الأمن النار على المتظاهرين مسقطا قتيلا إلى جانب عشرات الجرحى الآخرين، كما اندلع حريق في المسجد الذي خرجت منه المظاهرة خلال هذه الأحداث.
وأيضا أفاد اتحاد تنسيقيات الثورة السورية بأن قصف الجيش أسقط مئذنة مسجد أنوار الرحمن في مدينة دير الزور خلال اليوم ذاته.
كما أفاد طبيب شرعي بأن عدد القتلى في دير الزور بلغ بحلول يوم الجمعة قتيلا على الأقل منذ اجتياحها في يوم الأحد أغسطس.
قال الرئيس التركي عبد الله غول أنه بعث برسالة إلى رئيس سوريا بشار الأسد يوم الثلاثاء الماضي وأخبره فيها أن عليه تنفيذ الإصلاحات التي وعد بها قبل أن تجرفه رياح التغيير .
كما صرح كبير مساعديه بأن الرئيس التركي قال أنه لا يريد رؤية أي من قيادات النظام السوري تتحسر بعد فوات الأوان على ما حدث، إضافة إلى أن كبير المساعدين قال أنه ليس صحيحا إعطاء تركيا مهلة يوما للنظام السوري للبدء بالإصلاحات كما كان قد شاع سابقا، في حين وضح أن بلاده تنتظر رد فعل خلال بضعة أيام في حال كانت تنوي قيادات سوريا التحرك حقا.
أما مصر فقد قال وزير خارجيتها أنه من غير المجد استخدام القوة لقمع الاحتجاجات في سوريا، وأنه يأسف لترافق إصلاحات النظام مع تصعيد في العنف.
كانت حصيلة يوم السبت أغسطس قتلى وعشرات الجرحى، منهم في اللاذقية و في ريف حمص.
وقد سقط كلا قتيلي اللاذقية في حي الرمل الجنوبي جنبا إلى جنب مع جريحا آخرين خلال إطلاق نار فيه، مما تسببل بنزوح الكثير من السكان إلى أحياء مجاورة.
أما حي الصليبة فقد تعرض هو الآخر إلى إطلاق نار عشوائي بالإضافة إلى اعتقالات عشوائية انتهت بإلقاء القبض على أكثر من شخصا، فضلا عن قطع بعض الاتصالات عن عدد كبير من أحياء اللاذقية عموما.
أما في ريف حمص فقد اقتحمت دبابتان وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان قرية الجوسية في منطقة القصير، فنزح عدد من سكانها نحو لبنان، كما دخلت حافلة وعدد كبير من السيارات قرى أخرى في منطقة القصير نفسها وقامت بعمليات اعتقالات وغيرها، مما تسبب بسقوط قتيل.
كما وصلت في يوم السبت جثث ل قتلى في منطقة الحولة بحمص كانوا قد لقوا حتفهم تحت التعذيب بعد اعتقالهم قبل أيام من ذلك عند اقتحام المنطقة، كما توفي شخص في بلدة داريا قرب دمشق نتيجة لجراح أصيب بها يوم الجمعة.
أما دوليا فقد طالبت ثلاث دول بشار الأسد ونظامه بوقف قمع المتظاهرين في سوريا، وهي السعودية وبريطانيا والولايات المتحدة، في حين اتفق ثلاثتهم على مناقشة الوضع في سوريا والإجراءات اتجاهه معا خلال الفترة القادمة.
بلغ عدد قتلى يوم الأحد أغسطس قتيلا على الأقل، جميعهم تقريبا في مدينة اللاذقية التي تعرضت للاقتحام والقصف بحرا وبرا.
إذ أن الجيش السوري اقتحم في صباح الأحد اللاذقية بعد قطع الاتصالات عن معظمها، ترافقه حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان قوات من الأمن السوري وفرق الشبيحة، بل وحتى قوات من البحرية السورية التي استخدمت لأول مرة في مواجهة الاحتجاجات المندلعة في البلاد.
تركزت الغالبية العظمى من العمليات على حي الرمل الجنوبي أحد منابع الاحتجاجات في المدينة ، حيث أن الجيش والقوات المساندة الأخرى له اقتحمت الحي من عدة جهات بحوالي دبابة وآلية عسكرية مع مساندة من زوارق البحرية التي كانت تقصفه في الوقت ذاته صباح الأحد، وتلا ذلك إطلاق نار عشوائي فيه وسماع دوي انفجارات، فضلا عن حملات الاعتقالات والقصف.
وبالإضافة إلى الرمل الجنوبي، فقد تعرضت أيضا بشكل أقل أحياء أخرى للقصف وإطلاق النار والاعتقالات العشوائية، منها مخيم الرمل نفسه وأحياء الصليبة والقلعة وقنينص والسكنتوري ومسبح الشعب وعين التمرة وبستان السمكة وبستان الصيداوي وبستان الحميمي.
كما سمع انفجاران في حيي مسبح الشعب والرمل الجنوبي المتجاورين، وأطلقت عدة قذائف لقاذفات صواريخ في حي السكنتوري.
وأدت هذه العمليات إلى نزوح عدد كبير من سكان المدينة إلى المناطق المجاورة مثل جبلة، وإلى إيقاف سير خطوط القطارات من وإلى اللاذقية.
وكانت حصيلة كل هذه الأحداث سقوط قتيلا على الأقل حسب منظمات حقوقية.
وقد أعاد الجيش السوري أيضا حصار مدينة القصير في صباح الأحد بعد اقتحامها السابق يوم الجمعة.
فيما اقتحم بلدتين جديدتين في ريف دمشق، هما بلدتا سقبا وحمورية اللتين دخلتهما في الصباح الباكر شاحنة و حافلات و سيارات تقل رجال الأمن، وقطعت بعد ذلك كافة الاتصالات عن سقبا ثم بدأت بالسير في البلدتين وإطلاق النار عشوائيا وشن حملات اعتقالات واسعة.
كما سقط حسب اتحاد تنسيقيات الثورة السورية و المرصد السوري لحقوق الإنسان قتلى آخرين في أنحاء سوريا غير قتلى اللاذقية، موزعون بنسب في بصرى الشام و في علما بريف درعا و في حمص و في منطقة الحولة بوسط البلاد و في حماة و في خان شيخون بشمال البلاد.
وخارج سوريا خرجت مظاهرة في مدينة رام الله قرب غزة دعما للاحتجاجات، وقال خلالها بعض الناشطون أنهم يرفضون أن تحرر فلسطين الدبابات التي تقمع الشعب السوري.
أما دوليا فقد جمدت كندا أصول وأملاك عديد من قادة النظام السوري، وذلك ضمن عدد من العقوبات الأخرى التي كانت تفرضها عليه منذ فترة.
سقط في يوم الإثنين أغسطس قتيلا على الأقل في حي الرمل الجنوبي بمدينة اللاذقية نتيجة للقصف المستمر بالدبابات والآليات العسكرية، فيما قصفت إلى جانبه أحياء أخرى منها قنينص والصليبة والسكنتوري ومسبح الشعب، ثم ما لبثت قوات الجيش أن أعلنت بمكبرات الصوت عن ضرورة إخلاء مخيم للاجئين الفلسطنيين في حي الرمل فوريا، وإلا فإن جميع المدنيين سيصبحون أهدافا ممكنة.
كما سقط قتلى آخرون في اللاذقية باليوم ذاته برصاص الأمن، ومنهم أحد المؤذنين الذي قتل برصاصة من قناص.
وفي الحولة بريف حمص سرعان ما عاد الجيش لاجتياح المنطقة مرة أخرى بالدبابات بعد ساعات من اقتحامه لها في اليوم السابق، وتلت هذا الاقتحام حملات اعتقالات ومقتل مدني على الأقل برصاص القناصة.
وفي ريف حماة حاصر الجيش بلدتين جديدتين هما كرناز وكفرنبودا، وأخذ بشن الاعتقالات وتخريب الممتلكات العامة والخاصة على حد سواء.
وعلى الصعيد الدولي، حذرت وزير الخارجية التركي النظام السوري قائلا أن عليه وقف عمليات القتل والقمع فورا، وإلآ فإن تركيا لن يتبقى ما نقوله حول الخطوات التي سنتخذها .
فيما صعدت الأردن موقفها من النظام بمطالبة رئيس الوزراء معروف البخيت مقابله السوري بوقف العنف فورا.
تابعت قوات الأمن السورية في يوم الثلاثاء أغسطس قصف حي الرمل الجنوبي في اللاذقية، مع شن حملة اعتقالات فيه بمساعدة شباب من إحدى ضواحي المدينة العلوية الذين كان الأمن قد سلحهم، وذلك في ظل بقاء جريح محاصرين داخل الحي نتيجة لنقص المواد الطبية اللازمة لإسعافهم.
وعلى الصعيد الدولي عبرت إيران عن أنها تنظر إلى الوضع في سوريا على أنه شأن داخلي لا يخص الدول الأخرى، وأما بريطانيا فقالت أن بشار الأسد يفقد بسرعة ما تبقى من شرعيته ، بينما استمرت الأردن بتصعيد موقفها وتبيين وقوفها إلى جانب الشعب السوري وكررت مطالباتها بإيقاف العنف والقمع وإراقة الدماء، كما حضر وزير الخارجية التركي داود أوغلو إلى العاصمة الأردنية عمان لبحث الوضع في سوريا مع مسؤولين هناك.
سقط في يوم الأربعاء أغسطس قتلى في أنحاء سوريا، منهم في حمص و في ريف إدلب.
وقد سقط قتلى حمص إلى جانب ما لا يقل عن جريحا نتيجة لإطلاق قوات الأمن النار على المصلين وهم يخرجون من مسجدي فاطمة والرئيس في حي الوعر، فيما اعتقل الأمن حوالي شخص آخرين في المدينة وريفها خلال يوم الأربعاء.
وأما القتيل العاشر فقد سقط برصاص قناصة في قرية أبديتا في ريف إدلب.
وفي اليوم ذاته شن الأمن حملتي اعتقالات، الأولى شنها رجل أمن في حي الرمل الجنوبي باللاذقية، والثانية كانت في حي ركن الدين بالعاصمة دمشق.
ومن جهة أخرى، عقد حزب البعث السوري الحاكم للمرة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات في يوم الأربعاء، وأعلن بنهايته عن أن سوريا ستبقى قوية دائما ولم ولن تتنازل عن كرامتها وسيادتها .
وأما دوليا فقد حدث تصعيد كبير في المواقف، إذ سحبت الأمم المتحدة العديدي من موظفيها في سوريا وقيدت الولايات المتحدة حركة الدبلوماسيين السوريين فيها واستدعت تونس السفير السوري لديها، فيما قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن بلاده ستكون لها كلمة في سوريا إن استمر القمع العنيف.
استمرت عمليات الجيش والأمن في عدة مناطق حسب لجان التنسيق المحلية في سوريا .
ففي مدينة اللاذقية قامت قوات الأمن بإطلاق النار عشوائيا وبكثافة في حارة يافا في حي الرمل الجنوبي مع استمرار حصار حيي الصليبة والطابيات ووجود الجيش في أحياء أخرى بالمدينة، وفي دير الزور جرت اعتقالات جديدة في سوق الجبيلة ، وفي ريف إدلب حدث إطلاق نار عشوائي في مدينة إحسم باستخدام دبابات متمركزة في بلدة دير لوزة المجاورة إذ تبقى هناك في النهار ثم تدخل إحسم مجددا في المساء .
كما أفاد ناشطون بأن قوات من الجيش لا زالت موجودة في مدن عديدة مثل دير الزور وحمص وحماة واللاذقية، وذلك على الرغم مما قاله الرئيس السوري بشار الأسد عن انتهاء العمليات العسكرية.
ودوليا جاء فوج ضخم ومتتال من الدعوات الصريحة لبشار الأسد ونظامه بالتنحي فوريا عن الحكم في سوريا، بدأت بالولايات المتحدة الأمريكية ثم تبعتها بريطانيا وفرنسا وألمانيا في بيان مشترك أعلن أيضا عن فقدان النظام لكافة شرعيته فالاتحاد الأوروبي عموما فكندا.
وتباعا بعد هذه الدعوات الدولية المتتالية، أعلنت بريطانيا وفرنسا وألمانيا والبرتغال عن نيتها في البدء بوضع مشروع لقرار في مجلس الأمن الدولي يهدف إلى تضييق الخناق أكثر على النظام السوري بالمزيد من العقوبات، فيما صدر تقرير بالوقت ذاته عن مجلس حقوق الإنسان بالأمم المتحدة يوثق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا التي قامت بها قوات الأمن الحكومية ضد المحتجين، وقد تزامن مع كل ذلك تهييء فريق إنساني دولي للذهاب إلى سوريا يوم السبت بهدف توثيق نتائج قمع الاحتجاجات .
أما الحكومة السورية فقد ردت وزيرة إعلامها بأن مطالبة الدول الغربية بتنحي بشار الأسد ستتسبب بزيادة مستوى العنف، لا العكس.
وقد فرضت الولايات المتحدة إلى جانب طلب التنحي عددا كبيرا من العقوبات على النظام السوري الحاكم، أبرزها تجميد كافة أرصدة النظام في أمريكا بالكامل ومنع مواطنيها من الاستثمار في سوريا وحظر التعامل التجاري بكافة أشكاله مع سوريا لجميع المواطنين الأمريكيين في كل أنحاء العالم، فضلا عن إصدار لائحة سوداء تضم شركات سورية تجارية كبرى جميعها تعمل في مجال النفط والغاز وإضافتها إلى اللائحة السوداء الأمريكية.
كما قال الأمين العام للأمم المتحدة إنه تحدث مع بشار الأسد هاتفيا، وأن الرئيس السوري أخبره بأنه أنهى كافة العمليات العسكرية ضد الاحتجاجات في سوريا.
من جهة أخرى، علن اتحاد تنسيقيات الثورة السورية الذي يضم تنسيقية وجهة إعلامية وسياسية تشارك في تغطية الاحتجاجات السورية عن تشكيل الهيئة العامة للثورة السورية التي تندمج فيها كافة هذه الجهات وتمثلها معا ككيان واحد، لأسباب قال عنها الاتحاد أنها لضرورة توحيد الجهود الميدانية والإعلامية والسياسية لكافة الجهات التي تعمل على دعم الاحتجاجات في كيان أحد يجمع غاياتها التي تتمثل في إسقاط نظام بشار الأسد .
سقط بالمجمل خلال جمعة بشائر النصر أغسطس قتيلا في أنحاء سوريا خلال محاولات تفريق المظاهرات.
من بين القتلى في ريف درعا، موزعين ك بينهم طفلان في غباغب و في الحراك و في إنخل و في نوى.
وفي باقي سوريا سقط قتيلا في حمص و في دوما و في حرستا.
كما خرجت مظاهرات أخرى في معظم أنحاء البلاد، بما في ذلك العاصمة دمشق وأحياء عديدة في حمص ومدن أخرى، قوبلت الكثير منها بإطلاق رصاص أسقط جرحى، وقام الأمن لاحقا بختطاف بعض هؤلاء الجرحى إلى جهات مجهولة.
في جمعة يوم سبتمبر اتحدت مظاهرات سوريا واليمن المطالبة بإسقاط الأنظمة الحاكمة في هذين البلدين معا للمرة الأولى تحت شعار جمعة موحد، إذ اتفقت قوى الثورة في كلا البلدين على أن يكون اسم الجمعة جمعة النصر لشامنا ويمننا وأن تكون هتافات المظاهرات موحدة ومتضامنة بين البلدين اللتين لم يبق غيرهما من بين ثورات الربيع العربي كافة.
وكانت حصيلة يوم الجمعة في سوريا مقتل شخصا، معظمهم في محافظتي حمص وحماة.
وقد خرجت المظاهرات خلال اليوم في معظم أنحاء سوريا، بما في ذلك مدن القامشلي وإدلب وجبلة ودير الزور وحمص وحماة ودمشق التي التحمت فيها مظاهرتان من حيي المزة وكفرسوسة ودرعا مع العلم أن المجموع الكلي للمواقع يفوق المئتين موزعين على جميع محافظات البلاد تقريبا .
لكن في المقابل منع الأمن السوري خروج المظاهرات في بعض المناطق الأخرى، ففي حي الكاشف بدرعا استبق خروج مظاهرات بحصار مسجد الحي وقذف المصلين داخله بقنابل الغاز المسيل للدموع، وفي اللاذقية سيطر على الوضع بالمدينة بقبضة حديدية وحاصر العديد من مساجدها مانعا خروج أي مظاهرات خلال يوم الجمعة، فيما ظلت الرستن تعيش في ظل حصار خانق وحظر للتجوال بعد أن اقتحامتها مدرعة جديدة يوم الجمعة واستمرار الاشتباكات مع الجيش السوري الحر.
وكان الجيش السوري قد اقتحم في صباح يوم الجمعة قرية كفرعويد في إدلب بثلاث ناقلات جند كانت قد جاءت من مدينة كفرنبل المجاورة، بينما فرض حصارا على مداخل معرة النعمان خشية تدفق المتظاهرين إليها من المدن المحيطة بها.
أما عن القتلى، فقد سقط منهم في مدينة كفرزيتا في ريف حماة، بينهم مدنيين سقطوا خلال تفريق المظاهرات، فيما سقط الأحد عشر الآخرون خلال اشتباكات بين قوات الأمن وكتائب من الجيش السوري الحر.
وفي محافظة حمص قتل شخصا، بينهم على الأقل في مدينة حمص و في الرستن منهم طبيبان قتلا خلال إسعاف الجرحى.
وبالإضافة إلى هؤلاء، سقط قتيل واحد في كل من دوما وحرستا بريف دمشق وكفرومة بريف إدلب، فيما توفي في حمص بجروح أصيبوا بها خلال مظاهرات سابقة، وعثر في حمص أيضا على جثة مدني كان قد فقد قبل عشرة أيام.
وعلى الصعيد الدولي، تفاقم الانقسام في مجلس الأمن الدولي في ظل رفض روسيا والصين والهند لفرض أي عقوبات مباشرة أو حتى التهديد بها بقرار من المجلس على سوريا، بينما تحاول الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والبرتغال إصدار قرار من هذا النوع.
ومن جهة أخرى فرضت سويسرا عقوبات إضافية على سوريا ومنعت الاستثمار في قطاعها النفطي.
جرت اشتباكات ضخمة في يوم السبت أكتوبر بين منشقين عن الجيش وقوات للأمن في ريف حماة ودير الزور.
إذ دخل جنديا منشقا من الجيش السوري الحر في اشتباك مع القوات الأمنية في بلدة كفرنبودة بريف حماة بعد إطلاقها النار على متظاهرين سلميين، فيما جرت اشتباكات أخرى بين كتيبة الله أكبر التابعة للجيش الحر أيضا وقوات أمنية في مدينة البوكمال بمحافظة دير الزور، وهو ما أسفر عن مقتل رجال أمن.
كم انشق خلال يوم السبت جنديا في محافظة إدلب.
وعموما، أعلن الجيش الحر تأسيس ما أسماه المجلس العسكري للكتائب المنشقة وأعلن في بيانه الثاني عن تشكيلات كتيبة خالد بن وليد العسكرية في محافظة حمص.
وعلى الصعيد السياسي، أجرى المجلس الوطني السوري في يوم السبت لقاء في تركيا بمدينة إسطنبول لتوحيد طافية أطراف المعارضة ضمن تشكيلة المجلس، الذي يفترض أن يصبح الممثل الرسمي للثورة السورية في المجتمع الدولي، وذلك بعد أيام من المحادثات والتنسيقات مع بعض الجهات ذات الطبيعة الخاصة مثل ممثلي العشائر والأحزاب الكردية.
وقد عبرت الولايات المتجدة وفرنسا عن ترحيبهما بتوسيع فئات المعارضة التي يضمها المجلس، والذي مضت على تكشيله عشرة أيام تقريبا.
سقط في يوم الأحد أكتوبر قتيلا بالمجمل في أنحاء سوريا.
وكان قد أحكم الجيش السوري سيطرته على مدينة الرستن الأحد بعد انسحاب كتيبة خالد بن الوليد التابعة للجيش السوري الحر من المدينة جراء قصف ومعارك دامت خمسة أيام وأسفرت عن مقتل شخصا واعتقال آلاف آخرين، لكن مع ذلك فظلت مدينتا الرستن وتلبيسة تحت حصار الدبابات.
وفي بلدة خان شيخون في محافظة إدلب سلم الأمن يوم الأحد جثتي مدنيين توفيا تحت التعذيب في المعتقلات إلى عائلتهما، وذلك بعد أن كانا قد فقدا في وقت سابق.
كما شنت القوات الأمنية صباح الأحد حملة اعتقالات في بلدة حرستا بريف دمشق، واعتقلت ما لا يقل عن شخصا.
وكانت هناك دعوات لانتفاضة في الجامعات السورية خلال اليوم أيضا، لكنها لم تأتي بنتائج على أرض الواقع.
ومن ناحية المظاهرات، فقد عمت المظاهرات الطلابية معظم أنحاء سوريا يوم الأحد مطالبة بإسقاط النظام، بما في ذلك مدن منها درعا ودوما وإدلب وغيرها.
وعلى الصعيد السياسي، أعلن عن توحيد المجلس الوطني السوري لكافة أطياف المعارضة في يوم الأحد، بحيث يضم جميع أطرافها من إسلاميين وليبراليين وأكراد وآشوريين وغيرهم، وبذلك أصبح الجهة الوحيدة الممثلة للمعارضة السورية في الداخل والخارج على حد سواء.
سقط في يوم الإثنين أكتوبر بالمجمل قتيلا بأنحاء سوريا بينهم الناشط مصطفى أحمد الذي اغتيل مساء الإثنين في حي جب الجندلي بحمص ، وعموما توزيع القتلى هو في مدينة حمص و في الرستن و في القصير و في درعا و في دوما و في الحسكة.
ساد الهدوء يوم الإثنين مدينة الرستن بعد توقف العمليات العسكرية فيها وإعلان الجيش السوري الحر انسحابه، لكن في المقابل بدأ عمليات جديدة في دوما بشارع إبراهيم ودير الزور بشارعي التكايا والنهرين تضمنت حملات اعتقالات وإطلاق نار أدى إلى إصابة بعض المدنيين، كما اقتحم الجيش السوري مدنا أخرى عديدة وشن فيها حملات اعتقالات مماثلة منها جاسم ونوى ونصيب في حوران وكفرنبل وسراقب في محافظة إدلب.
وعثر خلال اليوم في حي القرابيص بمدينة حمص على جثتين مجهولتي الهوية لمواطنين قتلا بالرصاص بعد أن ألقتهما شاحنة بيضاء مسرعة في الحي وهربت بعيدا.
ومن ناحية المظاهرات فقد خرجت يوم الإثنين في سبع محافظات مختلفة رافعة لافتات تؤيد المجلس الوطني السوري بعد الإعلان عن توحيده لكافة أطياف المعارضة في اليوم السابق، وذلك تعبيرا عن اعتراف الداخل السوري بالمجلس وتأييده له، وكانت المحافظات التي خرج المظاهرات فيها هي درعا ودمشق وريف دمشق وحمص وحماة ودير الزور وإدلب على الرغم من الانتشار الأمني الكثيف فيها جميعا.
وأما في العاصمة دمشق فقد أعلن الإثنين عن إحالة ناشطين سياسيين إلى القضاء بتهم عديدة منها التحريض على الفتن الطائفية والحض على التظاهر وعصيان الدولة وعلى إقامة الاعتصام والتظاهرات والعمالة لقنوات أجنبية تزور ما يجري في سوريا .
من جهة أخرى، شيع الآلاف في مدينة حلب سارية حسون ابن مفتي سوريا أحمد بدر الدين حسون الذي كان قد اغتاله مجهولون في يوم الأحد على طريق إدلب، وهو ما اعتبرته روسيا عملا إرهابيا سافرا ونددت به بشدة، فيما اعتبره المفتي حسون من عمل جماعات إرهابية مسلحة تهدف إلى زعزعة أمن واستقرار البلاد.
نشبت اشباكات في يوم الثلاثاء أكتوبر بين الجيش السوري ومنشقين عنه في مثلث بلدات كفرحايا وشنان وسرجة الواقع في وسط محافظة إدلب ضمن منطقة جبل الزاوية، وكان سبب وقوع الاشتباكات هو اقتحام اللواء مدرع التابع للجيش السوري لإحدى بلدات المثلث، مما تسبب بانشقاق بعض الجنود ودخولهم في اشتباكات مع الجنود الموالين لنظام بشار الأسد، وانتهى ذلك بسقوط قتلى من الجيش الموالي وقتيل رابع من المدنيين.
كما شنت قوات الأمن حملة اعتقلات الثلاثاء في حي الشيخ ضاهر في وسط مدينة اللاذقية، وأسفرت الحملة عن اعتقال ناشطين على الأقل، فيما شهدت قرية غرناطة بحمص حملة اعتقالات مشابهة.
وعلى الصعيد السياسي، حاولت أربع دول في مجلس الأمن الدولي بريطانيا وفرنسا وألمانيا والبرتغال يوم الثلاثاء طرح مشروع قرار يدين النظام السوري لقمعه الاحتجاجات السلمية ويطالبه بوقف القمع واحترام حقوق الإنسان وبدء إصلاحات سياسية فورية.
لكن عندما طرح القرار للتصويت لم تؤيده سوى دول، فيما امتنعت عن التصويت هن لبنان والهند والبرازيل وجنوب أفريقيا، أما روسيا والصين فقد استخدمتا حق الفيتو ضد القرار بما أنه لم يتضمن بندا يمنع بصرامة التدخل العسكري ويوجب الالتزام ب احترام شؤون سوريا الداخلية ، مما عرقل القرار وأبطله كله.
وقد أبدت الولايات المتحدة استنكارها الشديد واستياءها من استخدام روسيا والصين للفيتو، فيما اعتبرته فرنسا ازدراء لمطالب الشعب السوري على الرغم من التنازلات العديدة التي قدمت إلى البلدين ، وأما سوريا فعبرت عن ترحيبها الضمني بموقف البلدين لكنها خشيت المحاولات القادمة لفرض عقوبات عليها في المجلس.
كما أعلن رئيس الوزراء التركي رجب طبيب أردوغان في مؤتمر له خلال يوم الثلاثاء أن تركيا تؤيد صدور قرار من مجلس الأمن الدولي يدين النظام السوري، وأن بلاده ستفرض بالفعل عقوبات على النظام سيعلن عنها بعد مؤتمر سيعقد في مدينة أنطاكية التركية نهاية الأسبوع، ولن ترضى تركيا على حد قوله بالوقوف متفرجة على النظام السوري وهو يقمع شعبه.
سقط بالمجمل خلال يوم الأربعاء أكتوبر قتيلا في أنحاء سوريا، بينهم مدنيين قتلوا في محافظتي حمص وإدلب ثلاثة في المعتقلات السورية وواحد بتأثير جراح أصيب بها يوم الثلاثاء و عسكريين منشقين قتلوا في مناطق أخرى من البلاد.
كما اقتحمت قوات الأمن في يوم الأربعاء بلدات الغنطو وتير معلة والدار الكبيرة في ريف حمص بعد قطع الاتصالات عنها، بالإضافة إلى وصول تعزيزات تتألف من مدرعة إلى قرية العقربية التي تعد مركزا لتجمع الأمن والشبيحة في منطقة القصير بالمحافظة.
وفي ريف دمشق جرت حملات اعتقالات كبيرة في مدينة دوما انتهت بإلقاء القبض على شخصا، كما أغلقت بعض المدارس التي خرجت منها مظاهرات سابقا ك ثانوية الحرية للبنين ، لكن مع ذلك فقد شيع الأهالي يوم الأربعاء أحد قتلى الأيام السابقة.
وخرجت مظاهرة تشييع مشابهة أيضا في مدينة جسر الشغور، حيث شيع المتظاهرون واحدا من أهالي المدينة كان قد قتل في درعا لرفضه إطلاق النار، وخرجت أيضا مظاهرات طلابية في مدن حلب واللطامنة وسهل الغاب.
وعلى الصعيد السياسي، أدان وزير الخارجية البريطاني يوم الأربعاء استخدام روسيا والصين لحق الفيتو، أما ألمانيا فأبدت أسفها الشديد لفشل إصدار القرار.
وأما روسيا فقد ردت بأنها لا تعتبر نفسها محامية دفاع عن النظام السوري، دون توضيح موقفها منه أكثر من ذلك، فيما اعتبر نظام بشار الأسد الفيتو الذي استخدمته روسيا والصين تاريخيا ورحبت به بشدة.
وبالمقابل فإن تركيا أعلنت أن جيشها سيقوم بمناورات في إقليم هاتاي في فترة أكتوبر تحت شعار التعبئة ، وهي نفس المنطقة التي يخطط رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان للإعلان فيها قريبا عن عقوبات سيفرضها على النظام السوري، وتوقع البعض أن هذه المناورات ربما تكون تمهيدا لمنطقة عازلة يتوقع أن تقيمها تركيا في شمال سوريا لحماية المدنيين من قوات نظام بشار الأسد.
وفي إقليم هاتاي أيضا أعلن العقيد رياض موسى الأسعد أنه لجأ إلى تركيا بعد خروجه من سوريا نافيا شائعات عن اعتقاله في الرستن قبل ذلك بفترة، وقال أنه ممتن لتركيا لاستضافتها له بظروف جيدة.
سقط في يوم الخميس أكتوبر قتيلا في سوريا، جميعهم قتلوا خلال اشتباكات بين الجيش السوري ومنشقين عنه.
فقد انشقت أعداد كبيرة من الجنود والعسكريين عن الجيش السوري في جبل الزاوية يوم الخميس خلال حملة له على قرى في المنطقة، ودخل هؤلاء في اشتباكات عنيفة مع قوات الأمن السورية، وكانت نتيجة المعركة وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان مقتل من رجال الأمن وإصابة العديد منهم فيما قتل آخرون ما بين منشقين ومدنيين.
وفي محافظة درعا شيع ألف شخص في مظاهرة حاشدة بمدينة داعل وبمشاركة ما حولها من قرى مدنيا قتل بتأثير جراح أصيب بها في سبتمبر قبل يوما خلال إطلاق نار عشوائي في المدينة، كما شهدت مدينة دير الزور في الشرق حملة اعتقالات ابتداء من فجر الخميس انتهت بإلقاء القبض على شخص تقريبا.
قام الجيش السوري عدى عن ذلك ظهر يوم الخميس باختراق الحدود اللبنانية مسافة كيلومترين واقتحام منطقة سهل البقاع وتحديدا من جهة الصعبة في قرية عرسال ببعض الدبابات، وبعد دخوله المنطقة أطلق النار عمدا على مزارع سوري اسمه علي الخطيب وأرداه قتيلا على الفور، كما استهدف بنيرانه بعض المزارعين الآخرين، ثم لاذ بالفرار.
وقالت السلطات اللبنانية بعد الحادث أنها فتحت تحقيقا فيه وفي أسبابه، كما قالت أن مثل هذه الاختراقات للحدود تحدث باستمرار.
سقط بالمجمل في جمعة المجلس الوطني يمثلني بتاريخ أكتوبر قتيلا برصاص الأمن السوري، بينهم في حمص و في دوما و في الزبداني و في القامشلي و في خربة الجوز.
ففي حمص أطلقت قوات الأمن النار على متظاهرين في حيي كرم الزيتون وبابا عمرو، فسقط قتلى و جريحا في الأول، كما حدث الشيء نفسه في حي باب السباع مما أدى إلى سقوط قتلى.
وأما في ريف دمشق فقد قتل متظاهرين في دوما خلال تفريق إحدى المسيرات، بينما سقط قتيل خامس في مدينة الزبداني المجاورة.
وقرب مدينة جسر الشغور نصب مسلحون كمينا لأهالي من قرية خربة الجوز، إذ أبلغوهم بأنهم منشقون عن الجيش يريدون مساعدة في الهروب من البلاد، واتفقوا على مكان للقاء، لكن عند وصول القرويين الثلاثة قنص أحدهم واعتقل الآخران.
كما اغتيل الناشط مشعل التمو معارض كردي بارز وعضو في المجلس الوطني السوري في منزله بمدينة القامشلي، إذ اقتحم منزله مسلحين وفتحوا النار على كل من في المكان، فأردوا مشعل قتيلا، فيما أصابوا ابنه مارسيل والناشطة زاهدة رشكيلو الذين كانا في المنزل أيضا برصاصات طائشة، ولاذوا بالفرار بعد ذلك مباشرة.
وقد أدى اغتيال مشعل إلى خروج مظاهرات حاشدة مناهضة للنظام بأعداد تبلغ عشرات آلاف المتظاهرين في مناطق الأكراد بشمالي سوريا، وخصوصا في مدينتي القامشلي وعامودا متهمة شبيحة النظام بقتله.
كما تعرضت مجموعة من الشبيحة للناشط رياض سيف يوم الجمعة أمام مسجد الحسن في حي الميدان بدمشق في يوم الجمعة، واعتبرت الولايات المتحدة الأمريكية هذا الحادث بالإضافة إلى اغتيال مشعل تصعيدا من طرف النظام السوري في استهداف رموز المعارضة.
عموما خرجت المظاهرات في جمعة المجلس الوطني في مدن عديدة في أنحاء سوريا، منها على سبيل المثال درعا وإنخل ونصيب وبصر الحرير ودوما وحرستا والزبداني وحمص بابا عمرو الإنشاءات دير بعلبة والقصير وحماة ودير الزور وإدلب وتل رفعت وبانياس واللاذقية وعامودا.
لكن لم تستطع جميع المدن الخروج بالمظاهرات، ففي الرستن فرض الجيش حظر تجوال طوال يوم الجمعة، فيما حاصر الأمن مساجد بلدتي حرستا وعرطوز بريف دمشق لمنع خروج المظاهرات منهما، كما تعرضت المظاهرات لإطلاق نار عنيف في دير الزور ودوما، لكن على الرغم من ذلك فقد تمكن المتظاهرون من الخروج من مسجدا في مدينة دوما مطالبين بإسقاط النظام.
وحصل قمع مشابه للمظاهرات في معرة النعمان أدى إلى سقوط جرحى بين المتظاهرين.
كما انشق جنود وضباط عن الجيش في مدينتي مسرابا ودوما، ودخلوا في اشتباكات عنيفة مع قوات الأمن.
سقط بالمجمل خلال يوم السبت أكتوبر الذي انطلقت فيه المظاهرات تحت شعار سبت مشعل تمو قتيلا، منهم في القامشلي و في ريف حماة و في دوما و في الضمير و في حمص.
ففي محافظة الحسكة شمال البلاد خرج حوالي ألف متظاهر لتشييع مشعل تمو الذي كان قد اغتيل يوم الجمعة في القامشلي وعامودا والدرباسية ورأس العين وعين العرب، وتمكن محتجو عامودا من إسقاط تمثال حافظ الأسد في المدينة، كما شهدت معظم هذه المدن إضرابا عاما طوال اليوم احتجداجا على اغتيال مشعل وأغلقت جميع محالها التجارية، فضلا عن خروج مظاهرات أخرى تندد باغتياله في مدن عديدة منها حلب وعفرين واللاذقية وغيرها الكثير.
في وقت لاحق من اليوم اقتحم الجيش مدينة سراقب وشن حملة أمنية فيها، كما دخل في اشتباكات قاسية مع كتيبة أبي بكر الصديق من الجيش السوري الحر في مدينة جسر الشغور.
وفي محافظة حماة حاصر الجيش يوم السبت حي الفراية في حماة ب آلية عسكرية واقتحمه وقتل فيه مدنيا وحدا، كما شن عملية أمنية عنيفة على قرية جبرين جنوب المدينة وقتل مدنيين فيها.
وفي حمص قتل مدني آخر برصاص قناصة في حي دير بعلبة، فيما قطعت الاتصالات عن معظم أحيائها وانتشرت فيها قوات أمنية كبيرة بكثافة عالية، وجنوب المدينة في القصير قطعت كافة الاتصالات وحشدت عشرات الدبابات في القرى المحيطة بالمدينة، كما قطع الجيش في اليوم ذاته الطريق بين حمص والحدود اللبنانية السورية.
أما في ريف دمشق فقد شن الأمن حملات اعتقالات في الكسوة والسيدة زينب، أما في دوما فقد خرجت مظاهرات لتشييع قتلى يوم الجمعة، لكن الأمن أطلق عليها النار فقتل طفلا ومتظاهرا وأصاب شخصا آخرين، فيما توفي ثالث بجراح أصيب بها يوم الجمعة.
وفي يوم السبت أيضا سلمت في مدينة الضمير جثة ناشط قتل تحت التعذيب بعد اعتقاله يوم الخميس.
وخارج سوريا، حاول متظاهرون أغلبهم أكراد من أصل سوري اقتحام السفارات السورية في بريطانيا وألمانيا والنمسا فضلا عن مقر البعثة الدبلوماسية السورية في سويسرا.
ففي لندن وجنيف اعتقلت الشرطة خمسة متظاهرين في كل مدينة من المدينتين بعد محاولتهم اقتحام السفارة السورية في بريطانيا ومقر البعثة السورية للأمم المتحدة في سويسرا، وفي برلين اقتحم متظاهرا السفارة سلميا، لكن الشرطة أخرجتهم منها لاحقا، وفي فيينا اعتقل متظاهرا بعد اقتحامهم السفارة.
وعلى الصعيد الدولي، حسمت قيادة إقليم كردستان العراق ترددها الطويل وأعلنت تأييدها الكامل للاحتجاجات في مقابل موقف الحكومة العراقية المعادي لها.
اعترفت ليبيا المتمثلة في المجلس الوطني الانتقالي بالمجلس الوطني السوري كممثل شرعي ووحيد للشعب السوري وقامت ليبيا باغلاق السفارة السورية في طرابلس.
وبهذا تكون ليبيا أول دولة تعترف بالمجلس ممثلا وحيدا للشعب السوري .
قررت جامعة الدول العربية خلال اجتماع طارئ لوزراء الخارجية العرب بأغلبية ساحقة لم يعترض سوى سوريا واليمن ولبنان، وامتنع العراق تعليق عضوية سوريا بدءا من الأربعاء لعدم التزامها بالمبادرة العربية التي تنص على وقف قمع المحتجين، وهددت الجامعة بمزيد من التصعيد ضد نظام الأسد وتدخل لحماية المدنيين.
ويتضمن القرار:  رحبت غالبية جهات المعارضة السورية بالقرار، منها المجلس الوطني السوري وهيئة التنسيق الوطني للتغيير، وأبدى معارضون في الداخل منهم رئيس تيار بناء الدولية السورية لؤي حسين خشيتهم من تدويل تام للأزمة.
وعبر الشارع السوري عن ابتهاجه من خلال مظاهراته المستمرة بأنحاء البلاد بينها إدلب وحمص وحماة ودير الزور والحسكة ، إضافة إلى تظاهر سوريين ترحيبا بالقاهرة حيث اجتماع الجامعة وعواصم عربية أخرى منها عمان.
وأثار القرار ترحيبا غربيا من الولايات المتحدة على لسان باراك أوباما الذي كان يبحث المسألة السورية مع نظيره الروسي ديمتري مدفيدف بقمة أبيك وفرنسا وألمانيا وبريطانيا، ووصفه أمين عام الأمم المتحدة ب القوي والشجاع ، كما رحبت منظمة العفو الدولية.
وردت الحكومة السورية بغضب شديد، فقد شن مندوبا للجامعة يوسف أحمد هجوما كلاميا غير مسبوق على دول عربية اعتبرها مسؤولة عن صدور القرار، وفي مقدمتها دول مجلس التعاون الخليجي، واصفا أيأهم بال خونة ، معتبرا القرار مملى من الغرب وغير قانوني ومخالف للميثاق والنظام الداخلي للجامعة و لا يساوي الحبر الذي كتب به .
ورغم ذلك، أعلن رئيس الحكومة السورية عادل سفر عزم الحكومة استكمال عملية الإصلاح .
وفي ليلة القرار، شن مئات من الموالين للنظام هجوما على مقرات دبلوماسية أجنبية، بينها سفارتا السعودية وقطر والأردن بدمشق، وقنصليتي فرنسا وتركيا باللاذقية.
ورصد ناشطون مقتل في حمص و آخرين في محافظات إدلب ودرعا وريف دمشق واللاذقية، وقصف مناطق وأحياء في حمص وحماة.
وسجل المرصد السوري لحقوق الإنسان انشقاق لعسكريين في حي بابا عمرو بحمص، ومقتل جنود نظاميين على يد منشقين بإدلب.
يوم الأربعاء ، أعلنت الهيئة العامة للثورة السورية أن منشقين عن القوات المسلحة السورية ينتمون إلى الجيش السوري الحر شنوا هجوما عسكريا بالآر بي جي والرشاشات على مقر للاستخبارات الجوية السورية المسؤولة عن منع الانشقاقات بجانب الاستخبارات العسكرية بحرستا قرابة دمشق، دون اقتحامه، وتلى ذلك معركة بالأسلحة النارية.
ويعتبر ذلك أول هجوم مسلح على منشأة عسكرية تعلن عنه المعارضة، وكانت الهجمات المسلحة على الحواجز الأمنية والعسكرية قد بدأت في الظهور تدريجيا خلال الأيام والأسابيع السابقة مع استمرار المظاهرات العارمة بأنحاء سورية في اليوم ذاته ورصد سقوط قتيلا على يد نظام الأسد في ذات اليوم.
ولكن الأمن أخل بالميثاق وغدر بالمشيعين وقد اغلقت المنطقة بضعة ساعات ونتج من جراء ذلك شهيد جديد وهو الشهيد سامر الخطيب وعدد كبير من الجرحى و من بينهم ابن شقيق بشار الجعفري و أخت وليد المعلم   وقد ظهر صديق رامي السيد الحر ابن الحر خالد أبو صلاح وكان يرثي صديقه حيث وصف صديقه بشهيد الحقيقة واكد على المسلمين ان الله سوف يسالنا يوم القيامة عن تخاذلنا

 الدولة الحمدانية أو الإمارة الحمدانية أو دولة بني حمدان، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الحمدانيون، هي إمارة إسلامية شيعية أسسها أبو محمد الحسن بن أبي الهيجاء الشهير بلقب ناصر الدولة في مدينة الموصل بالجزيرة الفراتية، وامتدت لاحقا باتجاه حلب وسائر الشام الشمالية وأقسام من جنوب الأناضول.
قامت هذه الدولة عندما ولى الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله ناصر الدولة على الموصل وأعمالها.
وكان ناصر الدولة صاحب طموح سياسي واسع، فراح منذ أن تولى تلك المنطقة من الجزيرة الفراتية يسعى حثيثا لتكوين إمارة خاصة به، فاستعان بالقوة العسكرية في سبيل تحقيق رغبته وسيطر على عدد من بلاد شمال العراق، ثم طلب الأمان من الخليفة والاعتراف بسلطته على المناطق التي فتحها، فوافق الخليفة على طلبه وقلده حكم تلك البلاد مقابل مبلغ من المال يدفعه وفق نظام الضمان.
وما لبث ناصر الدولة أن عمل على تدعيم سلطته وتقوية نفوذه في شمال العراق، فأجرى عدة إصلاحات اقتصادية أدت إلى انتعاش إمارته وزيادة ثروته وأتباعه، ثم استبد بالسلطة واستأثر بالمداخيل، ووقفت الخلافة عاجزة عن التصدي له.
ولما استولى البويهيون على الحكم في بغداد، وتسلطوا على الخلافة، أجبروا الحمدانيين على الانكماش في الموصل، ودفع الجزية لمعز الدولة البويهي.
أما سيف الدولة، أخو ناصر الدولة، فقد غادر الموصل وتوجه إلى شمالي الشام، حيث انتزع مدينة حلب وضواحيها من أيدي الإخشيديين سنة م.
وحاول سيف الدولة أن يوسع مساحة دولته باتجاه الجنوب، فاستولى على حمص، ولكنه لم يستطع انتزاع دمشق من الإخشيديين.
وقد ذاعت شهرة سيف الدولة في التاريخين العربي والإسلامي بسبب نضاله ضد الروم البيزنطيين الذين كانوا قد أرهقوا قادة العباسيين بغاراتهم على شمالي الشام، كما تعود إلى تشجيعه الأدباء والعلماء، والأشعار البطولية والملحمية التي نظمت في عهده.
دامت دولة الحمدانيين في الموصل وحلب سنة، منها سنة في حلب وحدها التي شهدت عصر الدولة الحمدانية الذهبي، وذلك في عهد مؤسس الإمارة الحلبية سيف الدولة، كما كان العصر الذهبي للدولتين الطولونية والإخشيدية في عهد مؤسس كل منهما: أحمد بن طولون ومحمد بن طغج الإخشيد.
وورث الدولة الحمدانية، بعد وفاة سيف الدولة، كل من ابنه سعد الدولة، ثم حفيده سعيد الدولة.
وبعد سنة م خلفت الدولة الفاطمية في مصر الدولة الإخشيدية، وبسط الفاطميون حكمهم على فلسطين ودمشق ولبنان، وحاولوا أن يمدوا هذا الحكم إلى الشام الشمالية، ولكن سعد الدولة وقف في وجه الجيش الفاطمي، فلم يخسر إلا حمص التي انضم واليها الحمداني إلى الفاطميين.
ولما خلف سعيد الدولة أباه سعد الدولة، أرسل الفاطميون جيشا كبيرا لمعاودة الكرة على البلاد الحمدانية، فلم يكن من سعيد الدولة إلا أن استنجد بالبيزنطيين الذين أرسلوا إليه قوة عسكرية كبيرة، ولكنها هزمت على يد الفاطميين الذين ضربوا الحصار على حلب مدة طويلة دون أن تستسلم.
استمرت الإمارة الحمدانية قائمة إلى أن توفي سعيد الدولة سنة م، فانقض الفاطميون على حلب ودخلوها فاتحين، لتزول بذلك الدولة الحمدانية في الشام، بعد أن كانت قد زالت في الموصل قبلا وعادت إلى كنف الدولة العباسية الواقعة تحت الحماية البويهية.
ينتسب الحمدانيون إلى جدهم أبي العباس حمدان بن حمدون التغلبي، فهم من قبيلة تغلب العربية العدنانية، وحمدان بن حمدون هو أقدم فرد في هذه الأسرة له دور تاريخي، فكأن الأسرة الحمدانية تبدأ به.
أنجب حمدان ثمانية أولاد هم: أبو إسح ق إبراهيم، وأبو علي الحسين، وأبو السرايا نصر، وأبو الهيجاء عبد الله، وأبو العلاء سعيد، وأبو سليمان داود، وأبو الوليد سليمان، وعلي.
اشتهر من هؤلاء الإخوة أبو الهيجاء عبد الله الذي أنجب ولدين هما الحسين ناصر الدولة، وهو مؤسس فرع الأسرة الحمدانية في الموصل، وعلي سيف الدولة وهو رأس الأسرة الحمدانية في حلب، أما الإخوة الآخرون فلم يكن لهم إلا أدوار ثانوية في تاريخ الأسرة.
كانت مساكن تغلب في الجاهلية هضاب نجد والحجاز وتخوم تهامة، ويبدو أن مواطنها قد ضاقت بها بفعل تكاثرها، ثم أن الحروب الطويلة والمتواصلة التي خاضتها القبيلة مع كل من بني بكر وبني يربوع من تميم وبني شيبان وبني سعد بن تميم؛ أجبرها على النزوح شمالا إلى المجرى الأدنى لنهر الفرات في ديار ربيعة، وذلك في القرن السادس الميلادي، وتمركزت القبيلة في القرن الأول الهجري الموافق للقرن السابع الميلادي في وسط الجزيرة الفراتية بين قرقيساء وسنجار ونصيبين والموصل شمالا وعانة وتكريت جنوبا، وهي منطقة خصبة تتخللها أنهار الخابور ودجلة والفرات، كما تتميز بموقعها المتوسط بين الشرق والغرب، وكونت جسرا يربط طرق المواصلات بين الخليج العربي والبحر المتوسط، ما أتاح لها أن تشارك في الأحداث المهمة في تاريخ العراق والشام.
اعتنق بنو تغلب الديانة المسيحية في الجاهلية بفعل اتصالهم بالروم، وظل أكثرهم على هذه الديانة بعد ظهور الإسلام وفتح العراق وفارس والشام.
وبفعل موقع منازل القبيلة، في منطقة الصراع بين القوى الكبرى، وقف بنو تغلب إلى جانب الفرس خلال الفتوح الإسلامية المبكرة، كما حاربوا الجيوش الإسلامية إلى جانب الروم، وحقق كل من خالد بن الوليد والمثنى بن حارثة الشيباني انتصارا عليهم في معارك عدة، وما جرى بعد ذلك من انهيار الجبهتين الفارسية والبيزنطية في العراق والشام، انعكس على وضع القبيلة التي خضعت للمسلمين في عهد ثاني الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب، وعندما أراد أن يفرض على أفرادها الجزية أسوة بغيرهم من الذين اختاروا البقاء على دينهم وعدم الدخول في الإسلام، أخذتهم العزة، وأرسلوا إلى الخليفة في المدينة المنورة يطلبون منه أن يضعف عليهم الصدقة التي تؤخذ من المسلمين في كل سائمة وأرض، ويستبدلها بالجزية أو أن يسمح لهم باللحاق بأرض الروم، فقبل أن يضعف عليهم الصدقة وأن يبقوا في ديارهم ويعمروها، وصالحهم على أن لا يصبغوا يعمدوا صبيا ولا يكرهوه على المسيحية إن اختار هو الإسلام بإرادته.
وناصر بنو تغلب الخليفة علي بن أبي طالب في بداية الأمر، غير أنهم ما لبثوا أن انحازوا إلى الأمويين، فحاربوا مع معاوية بن أبي سفيان في صفين، ولعل مرد هذا التحول أنهم نقضوا العهد من واقع تعميدهم لأبنائهم ما دفع الخليفة علي إلى تهديدهم بالقتل والسبي.
وكان كثير منهم، في خلافة عبد الملك بن مروان، ما زالوا يدينون بالمسيحية، وهو وضع ديني خاص كان يحتم عليهم اتخاذ مواقف معينة للدفاع عن النفس.
وعندما زالت الدولة الأموية التي أيدها بنو تغلب وساندوها، وحازوا في ظلها العطف والرعاية والمناصب المهمة، ضاع هؤلاء كغيرهم من القبائل في خضم الأحداث السياسية والعسكرية الكبرى التي تلت قيام الدولة العباسية، حيث ذاب الصراع القبلي بفعل اعتماد العباسيين على العناصر الأعجمية من فرس وترك وديلم وفراغنة وبربر، ولم يعد العنصر العربي سوى أحد العناصر التي يتألف منها الجيش العباسي.
والواقع أن الحمدانيين الذين انحدروا من بني تغلب استفادوا من تاريخ القبيلة الحافل بالنشاط السياسي والعسكري، بالإضافة إلى الظروف السياسية التي نشأت في العصر العباسي الثاني، فعمدوا إلى إنشاء قوات عسكرية خاصة مكنتهم من تأسيس إمارتين في الموصل وحلب.
برز الحمدانيون على مسرح الحياة السياسية في مطلع النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، حيث شارك زعيمهم حمدان بن حمدون في الأحداث السياسية في الموصل التي أثارها الخوارج والولاة العباسيون، وهو يطمع في الاستئثار بالسلطة أسوة بما كان يجري في ولايات الأطراف، وكان قد وحد عشيرته وأضحى مرهوب الجانب.
كانت الحركة الخارجية قد انقرضت من العراق وما جاوره في العصر العباسي الثاني باستثناء فتنا محلية محدودة سرعان ما أخمدت.
وغدا مذهب الخوارج مجرد فرقة من الفرق الدينية ليس لها نشاط ملحوظ أو انتشار واسع، ومن بين هذه الفتن تلك التي قام بها مساور بن عبد الحميد البجلي الموصلي، ولا يبدو أن لخروجه علاقة بالناحية المذهبية بقدر ما ارتبط بالناحية الأسرية، ذلك أن الحسين بن بكير، ملتزم شركة الموصل لبني عمران، وأمراء المدينة، قبضوا على ابن له يدعى حوثرة، وسجنوه بالحديثة، وكان حوثرة جميلا فاستغله الحسين لأغراض دنيئة، فكتب إلى أبيه يشرح له وضعه السيء، فغضب وخرج ثائرا، فهاجم الحديثة وأطلق سراح ابنه، فتصدى له عامل المدينة الحسن بن أيوب التغلبي بجيش ضخم كان حمدان بن حمدون أحد قادته، وهو صاحب النفوذ في الموصل وما حولها من القلاع.
استمر الصراع حول الموصل محتدما بين مساور الخارجي والولاة العباسيين حتى مقتل مساور في سنة ه الموافقة لسنتي م، أثناء تصديه لجيش عباسي كان قد خرج لوضع حد لثورته، حيث تحول إلى صراع بين الولاة العباسيين في ظل تراجع قوة الخوارج بفعل الانقسام الذي حصل آنذاك في صفوفهم.
واشترك حمدان بن حمدون في الأحداث التي جرت في سنة ه الموافقة لسنتي م متحالفا مع إسح ق بن أيوب التغلبي ووالي الموصل علي بن داود ضد إسح ق بن كنداج، الذي خرج على الخلافة بسبب إسنادها ولاية ديار ربيعة إلى قائد يدعى أتامش وكان يطمع فيها، وجرى اللقاء بين الطرفين بالقرب من الموصل وأسفر عن انتصار ابن كنداج الذي استولى على الموصل وديار ربيعة، وفر حمدان بن حمدون إلى نيسابور.
وأرسل الخليفة مبعوثون إلى الموصل لإقرار ابن كنداج على ولايته لقاء دينار يدفعها سنويا إلى بيت المال.
والواقع أن حمدان بن حمدون لم يكن ليرضى أن يتولى غيره إمارة الموصل، لأنه يعدها منطقة نفوذ له، فجدد تحالفه مع إسح ق بن أيوب في العام التالي وانضم إليهما عيسى بن الشيخ الشيباني، واصطدم الجميع بابن كنداج، غير أنهم تعرضوا للهزيمة، فهربا إلى نصيبين ثم إلى آمد، فتعقبهم ابن كنداج وهزمهم في معارك متفرقة حتى اضطرهم إلى طلب الأمان، فمنحهم أياه وأقرهم على ما بأيديهم.
وكان الخوارج قد انقسموا بعد وفاة مساور في ظل الصراع على الزعامة بين ه رون بن عبد الله البجلي ومحمد بن خرزاد الشهرزوري، ففاز الأول وانفرد بزعامة الخوارج بفضل مساندة بني تغلب له، فكثر أتباعه وغلب على القرى والرساتيق وجبى خراجها.
والواقع أن التحالف بين حمدان بن حمدون وه رون بن عبد الله البجلي كان متينا واستمر أعواما طويلة نسبيا، بالمقارنة مع تدني قيمة العهود والمواثيق لدى قادة ذلك العصر، لأن الارتباطات كانت تقوم على مصالح آنية تزول بمجرد زوالها.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م دخلا الموصل، وصلى ه رون بجماعته في المسجد الجامع.
وما حدث في سنة ه الموافقة لسنة م من عبور بني شيبان الزاب قاصدين نينوى من أعمال الموصل، للإغارة عليها وعلى بلد، الواقعة شمالي الموصل على بعد سبعة فراسخ، ما شكل خطرا على وضع ه رون بن عبد الله البجلي ودفعه إلى محاربتهم، فالتمس مساعدة حمدان بن حمدون وانضم إليه متطوعة أهل الموصل وغيرهم، وعبر الجميع إلى الجانب الشرقي وساروا إلى نهر الخابور حيث منازل بني شيبان، فاصطدم الطرفان واقتتلوا، فانهزمت بنو شيبان وتبعهم حمدان والخوارج، وملكوا بيوتهم وانهمكوا بالنهب، فاستغل الشيبانيون هذه الفرصة وكروا عليهم وهزموهم، وقتل كثير من أهل الموصل ومن معهم.
أمام كثرة الفتن والقتل والمشاكل في الجزيرة الفراتية، نهض الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتضد بالله، وهو الذي اتصف بالشدة والحزم حتى هابه الناس والقادة، وكرس وقته في القضاء على تلك المشاكل وقمع الحركات المعارضة وإنهاء مصادر الاضطرابات الثلاثة: القبائل البدوية وبخاصة بني شيبان الذين كانوا يهاجمون المدن ويقتلون ويسلبون، والخوارج، وبنو حمدان وعلى رأسهم حمدان بن حمدون الذي يطمع في تأسيس إمارة له.
ففي صفر ه الموافق فيه نيسان أبريل م، خرج المعتضد من بغداد على رأس الجيش ميمما وجهه شطر الجزيرة الفراتية قاصدا بني شيبان في المكان الذي يجتمعون فيه، في الموصل وبلد، فلما بلغهم خروجه إليهم، وأدركوا عجزهم عن مواجهته، طلبوا منه الأمان والعفو، وجمعوا له الأموال وبذلوا له الرهائن، فأجابهم إلى طلبهم.
وجدد الخليفة حملته في العام التالي قاصدا حمدان بن حمدون، بعد أن بلغه أنه استقل بماردين ومال إلى ثائر يطمع في منصب الخلافة يدعى ه رون الشاري ودعا له، فعد ذلك تآمرا على الخلافة وإضعافا لموقفها.
وقاتل الخليفة جميع القبائل العاصية من عرب وكرد ثم سار لقتال حمدان بن حمدون، فهرب الأخير من ماردين وتحصن في قلعة باسورين بجوار الموصل، شرقي دجلة.
ومال الخليفة إلى استعمال السياسة مع ابن حمدون وإسح ق بن أيوب التغلبي، فأرسل كتابا إلى كل منهما يطلب منهما الاستسلام، فرفض الأول في حين وافق الثاني.
أدرك الخليفة عندئذ أن حمدان بن حمدون يرغب في اقتطاع جزء هام من أملاك الخلافة ليستقل به ما يشكل خطرا مباشرا على وضع الدولة العباسية، نظرا لقرب منطقة الجزيرة الفراتية من بغداد، لذلك لا يمكن السماح له بتحقيق رغبته، فحشد الجيش وعين عليه خيرة قادته، وأمرهم بمطاردته والقبض عليه.
هرب حمدان بن حمدون من قلعته سالفة الذكر وعبر إلى ديار ربيعة، والتجأ إلى خيمة حليفه القديم إسح ق بن أيوب مستجيرا به، فأجاره هذا بداية، إلا أنه نكث بعهده وسلمه إلى الخليفة الذي زج به في السجن، وطارد أنصاره وأقربائه وغلمانه من العرب والكرد على حد سواء، وألقى القبض عليهم أجمعين، منهيا بذلك عصيان ابن حمدون على الخلافة.
بعد القضاء على عصيان حمدان بن حمدون، ظل ه رون الشاري الخارجي وحده في ميدان المواجهة مع الخلافة في الجزيرة الفراتية، وكان قوي الشخصية، واشتهر بقوة إيمانه وصلابة عقيدته، فلم يهتز عندما أرسل له نصر القشوري والي الموصل كتابا يهدده ويتوعده بقرب وصول الخليفة، وأجاب بكتاب تضمن ردا عنيفا أثار غضب الخليفة، ولما كان ه رون يشكل خطرا جديا على الخلافة في الجزيرة الفراتية، كان الفضاء التام عليه ضرورة سياسية وعسكرية، لذلك خرج الخليفة بنفسه في سنة ه الموافقة لسنة م للقضاء عليه، غير أنه وقف عاجزا أمامه، فعمد عندئذ إلى تكليف الحسين بن حمدان بن حمدون بحربه، ويبدو أنه استهدف استقطاب الأسرة الحمدانية واتخاذها حاجزا يقيه الهجمات القادمة من الشمال، ووضع حدا لتحالفها مع ه رون لإضعافه.
انتهز الحسين وضع الخليفة الحرج وشدة رغبته في القضاء على ه رون الشاري، ووافق على القيام بهذه المهمة مدفوعا بعاملين: حبه لأبيه ورغبته في تحريره، وطموحه في أن يكون له شأن لدى الخليفة، بدليل أنه طلب منه، إن هو نجح في القبض على ه رون وسلمه أياه، أن يطلق سراح والده ويرفع الإتاوة عن بني تغلب وإثبات خمسمائة فارس من قومه ينضمون إليه.
وافق الخليفة على هذا الطلب وقال له: .
اختار الحسين بن حمدان ثلاثمائة فارس ثم انطلق في أثر ه رون يتعقبه من مكان إلى آخر حتى قبض عليه وأتى به أسيرا إلى الخليفة المعتضد الذي سر من تخلصه من عدو خطير، فخلع على الحسين خلعا شرفه بها وطوقه بطوق من ذهب، وأطلق سراح حمدان بن حمدون وأزال الأتاوة عن بني تغلب وأثبت خمسمائة فارس منهم ينضمون إليه، وأمر بصلب ه رون بعد أن شهر به.
أمضى الحسين بن حمدان فترة طويلة من حياته في خدمة الخلافة العباسية، ففي سنة ه الموافقة لسنة م، خرج على الخلافة أخوان من بني دلف العجيليين في إقيلم الجبال، هما بكر وعمر ابنا عبد العزيز بن أبي دلف العجلي، فتمكن الخليفة بمساعدة الحسين بن حمدان من إخضاع عمر وملاحقة بكر حتى أصفهان وهزيمته وإخضاعة.
وأدى الحسين بن حمدان دورا كبيرا في القضاء على يحيى بن زكرويه القرمطي، المعروف بصاحب الشامة، الذي كان قد اجتاح الشام في سنة ه الموافقة لسنة م، وعاث فيها فسادا وتخريبا.
فقد أرسل الخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله جيشا بقيادة محمد بن سليمان الكاتب وضم إليه بعض القادة الكبار أمثال الحسين بن حمدان لتحرير الشام واستئصال القرامطة منها، فالتقى الطرفان في مكان قريب من حماة، وجرت بينهما رحة معركة طاحنة في محرم ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م أسفرت عن انتصار الجيش العباسي، وأسر صاحب الشامة وسيق إلى بغداد حيث شنق مع أصحابه.
وأبلى الحسين بن حمدان بلاء حسنا في هذا القتال بحيث أن محمدا بن سليمان الكاتب، القائد الأعلى للجيش، أشاد بدوره في الكتاب الذي أرسله بعد الانتصار إلى الوزير.
وعندما عاد الجيش إلى بغداد خلع الخليفة المكتفي على قادته ومن بينهم الحسين بن حمدان، فطوقوا وسوروا وصرفوا إلى منازلهم.
لكن على الرغم من هذا الانتصار، استمرت الحركة القرمطية ناشطة، إذ ظهر قائد قرمطي آخر بعد مقتل صاحب الشامة هو أبو غانم عبد الله بن سعيد، وهاجم مع جماعة من القرامطة الشام واستولوا على أجزاء واسعة من أراضيها، فأرسل الخليفة الحسين بن حمدان على رأس قوة عسكرية للتصدي لهم، فالتقى بهم قرب دمشق وأجبرهم على الفرار، وطاردهم حتى هيت على الفرات وأجبرهم على الفرار مجددا، وعندما شعروا باقتراب الجيش العباسي، ثار فريق منهم على عبد الله بن سعيد وقتلوه، وأرسلوا رأسه إلى بغداد واستقروا في عين التمر، فعفا الخليفة عنهم.
واستمر فريق آخر على موقفه المعادي للخلافة العباسية، فكلف الخليفة الحسين بن حمدان بمطاردة هؤلاء المعاندين واجتثاث أصلهم، فتعقبهم وشتتهم وقتل بعضهم، وأرسل منهم مجموعة من الأسرى إلى بغداد.
استمر الحسين بن حمدان في خدمة الخلافة العباسية، يكلفه الخليفة بمهمات عسكرية للقضاء على المعارضين والثائرين، وقد أسند إليه في سنة ه الموافقة لسنة م مهمة أخرى هي حرب الطولونيين والقضاء عليهم وإعادة مصر إلى حظيرة الدولة العباسية.
شارك الحسين بن حمدان في الجيش الذي قاده محمد بن سليمان الكاتب للقضاء على الطولونيين، وكان معه ثلاثة قادة آخرين من بني حمدان هم: داود بن حمدان الملقب بالمزرفن، وسليمان بن حمدان الملقب بالحرون، ومحمد بن الغمر بن حمدون.
ولما تحقق النصر للجيش العباسي وسقطت الدولة الطولونية، عرض الخليفة ولاية مصر على الحسين بن حمدان، فرفض العرض كونه لم يكن يريد الابتعاد عن مركز الخلافة ليحافظ على نفوذه ومركزه، وكان يطمح في أن يوليه الخليفة الموصل وديار ربيعة، وهي بلاد آبائه وأجداده.
اتسع نشاط الحسين بن حمدان في السنوات الأخيرة من حياة الخليفة المكتفي، الذي أقدم في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر م على تعيين أخ الحسين أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان على الموصل، وما لبث هذا الخليفة أن توفي في ذي القعدة ه الموافق فيه آب أغسطس م، وبعد وفاته رشح القادة الترك والوزير العباس بن الحسن أبو الفضل جعفر بن علي ليكون خليفة المسلمين، فيما رشح القادة العرب وعلى رأسهم الحسين بن حمدان ومحمد بن داود بن الجراح صاحب الديوان، عبد الله بن محمد المعتز بالله لتولي الخلافة.
وحاول الحسين بن حمدان أن يقوم بانقلاب عسكري على أبو الفضل جعفر بن علي الذي لقب بالمقتدر بالله بعد أن تم تنصيبه، فذهب في اليوم التالي لتنصيبه إلى دار الخلافة على رأس قوة عسكرية ليقبض على المقتدر، غير أنه جوبه بمقاومة عنيفة من جانب الحرس، فهرب وتوجه إلى الموصل ليحتمي بأخيه أبي الهيجاء عبد الله.
واضطر أبو الهيجاء أن يقاتل أخيه ويقبض عليه بناء على أمر الخليفة، فرأي الحسين بن حمدان أن يتفاهم مع الخليفة، فأرسل أخاه إبراهيم إلى الوزير ابن الفرات ليتوسط له، فأقنع الأخير الخليفة بالعفو عن الحسين بن حمدان، ويبدو أن لذلك علاقة باستفحال أمر الصفاريون في فارس وسجستان وخراسان، إذ لم يكن في دار الخلافة قائد على مستوى الحسين بن حمدان يتصدى لخروجهم، فولاه الخليفة أعمال الحرب في قم وقاشان.
وفي سنة ه الموافقة لسنتي م، عاد الحسين بن حمدان إلى بغداد، فاستقبله الخليفة وأكرمه وعينه واليا على ديار ربيعة وجعله في منصب الشريك مع أخيه أبي الهيجاء الذي كان يتولى الموصل وأعمالها، في سبيل صد غارات الروم والأرمن على ديار الإسلام.
وما حدث بعد ذلك من عزل الخليفة لأبي الهيجاء ثم محاولته ضرب الأخوين الحمدانيين ببعضهما البعض للحيلولة دون محاولتهما الاستقلال، دفع الحسين بن حمدان إلى إعلان الثورة على الخلافة سنة ه الموافقة لسنة م، مستغلا انهماك الخليفة بالتصدي للغزو الفاطمي لمصر ومتذرعا بعدم وفاء الوزير بضمانات كان قد ضمنها له.
فأرسل الخليفة جيشا كبيرا إلى ديار ربيعة هزم الحسين بن حمدان وأجبره على الهرب حتى أرمينية، ثم طارده حتى قبض عليه مع أهله وأكثر أنصاره في شعبان ه الموافق فيه شباط فبراير م.
وسيق الحسين بن حمدان إلى بغداد وسجن بعد أن شهر به، وقبض الخليفة على أخويه أبي الهيجاء عبد الله وإبراهيم وباقي الأسرة الحمدانية وسجنهم، إلا أنه ما لبث أن عفا عنهم في سنة ه الموافقة لسنة م، فأخرجهم من السجن وخلع عليهم، باستثناء الحسين لشدة خوفه منه وحقده عليه، ثم أمر بإعدامه في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، بعد أن وصلته أخبار مؤكدة تفيد بأنه تآمر مع الوزير ابن الفرات من خلف قضبان السجن على التخلص من الخليفة.
وعلى هذا الشكل كانت نهاية الحسين بن حمدان.
يرجع تاريخ قيام إمارة الموصل الحمدانية إلى سنة ه، حيث تولى أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان إمارة الموصل إلا أن بعض المورخين لايعتبرون أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان مؤسسا للدولة الحمدانية لأن أبا الهيجاء لم يستقر في الموصل فما استطاع أن يرسي قواعد دولته كما وقد عزلته الخلافة العباسية عدة مرات وولته حكم بعض المناطق الأخرى كذلك لم تتوفر له الظروف والإمكانيات لكي يعلن استقلاله، قتل أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان سنة ه أثناء الفتنة التي قامت لخلع الخليفة العباسي المقتدر.
في سنة ه ولى الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله الحسن بن عبد الله بن حمدان ناصر الدولة على الموصل والمناطق الأخرى التي كان يحكمها والده الذي توفي أثناء الفتنة التي قامت لخلع الخليفة العباسي المقتدر، يمكن اعتبار هذا التاريخ تاريخا لبداية وتأسيس الدولة الحمدانية، كان للحسن بن عبد الله ناصر الدولة طموح سياسي، إلا أن الحسن لم يكد أن يستقر في ولايته حتى ثارت عليه الفتن مثل فتنة ابن مطر الذي وقع أسيرا بعد معركة ضارية بينه وبين الحسن بن عبد الله ناصر الدولة ، بعدما استقر ناصر الدولة في الموصل عمل على تدعيم مركزه هناك، قام ناصر الدولة بإصلاحات زراعية التي كان هدفها زيادة الثروة، كان لهذه الإصلاحات الأثر الكبير في ارتفاع دخل الموصل فزادت ثروته وكثر أتباعه، بسط ناصر الدولة سلطته على جميع أرجاء ديار بكر وديار ربيعة وأجبر الخليفة العباسي الراضي على الإعتراف بسلطته على تلك المناطق، استبد ناصر الدولة بالسلطة ولم يكن يهتم بالخلافة العباسية، الذي خلق عدة نزاعات مع الخلافة العباسية أثناء حكم الخليفة العباسي الراضي.
خلال تلك المرحلة من العصر العباسي الثاني التي شهدد تفكك أوصال الدولة العباسية وضعفها، بدأت مرحلة عرفت ب اليقظة البيزنطية ، وهي المرحلة التي حكمت خلالها الأسرة المقدونية الإمبراطورية البيزنطية ه م ، وشهدت تلك المرحلة هجوم البيزنطيين على الحصون الإسلامية الواقعة على الفرات مثل ملطية والرها وانتزاع أرمينية من المسلمين بعد حوالي قرنين ونصف من الفتح الإسلامي لها.
وظهر في تلك الفترة أيضا سيف الدولة الحمداني، شقيق ناصر الدولة، الذي أخذ على عاتقه مواجهة البيزنطيين والدفاع عن حدود الدولة العباسية وديار الإسلام، فانطلق مدفوعا بعاطفته الدينية لحربهم ومنعهم من التقدم أكثر في بلاد المسلمين، وحمل راية الجهاد لاسترجاع الأراضي التي استولى عليها الروم في الجزيرة الفراتية وأرمينية، وذلك بالنيابة عن أخيه.
قام سيف الدولة بأولى غزواته في سنة ه الموافقة لسنة م، وهو في الحادية والعشرين من عمره، حين خرج لصد الدمستق يوحنا كوركواس عن آمد وسميساط، غير أنه فشل في مهمته، ودخل الدمستق سميساط، ونصب خيمته في مسجدها الكبير، وقرع النصارى النواقيس وسبوا وانقلبوا عائدين، فطاردهم المسلمون واستردوا بعض الغنائم وأسروا نسيب الإمبراطور البيزنطي وأرسلوه إلى بغداد.
وبتاريخ ذي القعدة ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، خرج سيف الدولة إلى حصن زياد بأرض أرمينية بين آمد وملطية، فأقام عليه تسعة أيام حتى شارف على فتحه، لولا أن هاجمه يوحنا كوركواس على رأس جيش كثيف، فاضطر سيف الدولة إلى الانسحاب، تحت ضغط القتال، إلى سميساط، فطاردته القوات الرومية، ففر إلى ضيعة تعرف ب المقدمية حيث أعاد تنظيم قواته واستعد لجولة أخرى مع البيزنطيين، ثم انتقل إلى مكان ملائم للقتال بين حصني زياد وسلام في أرمينية، وجرى اللقاء بينه وبين يوحنا كوركواس في هذا المكان وأسفر عن انتصار واضح للمسلمين، ووقع سبعون قائدا أسرى في يد سيف الدولة، الذي استولى أيضا على سرير الدمستق وكرسيه.
وفي سنة ه الموافقة لما بين سنتي م، خرج سيف الدولة غازيا أرمينية، فنزل ملاذكرد يريد قاليقلا من نواحي خلاط، وكان الروم قد بنوا بجوارها مدينة سموها هفجيج ، فلما علموا بمسيره أحرقوها وغادروا المنطقة، فعاد سيف الدولة إلى أرزن، ومكث فيها حتى انحسار الثلج، ثم خرج إلى خلاط وتوغل فيما وراءها، واضطر كل من ملك أرمينية آباص الأول وخرذان ملك الكرج إلى الاعتراف بسيادته، ثم اجتاز الأراضي التي خضعت له، وظهر في بلاد الأرمن البيزنطية، فهاجم موش، من ناحية خلاط، فخربها، وهدم قلاعا منيعة، ووطئ أماكن لم يطأها أحد من المسلمين قبله؛ ما أثار الإمبراطور البيزنطي، فكتب إليه متوعدا ومنذرا، فرد عليه سيف الدولة بمهاجمة قلونية في آسيا الصغرى، فأحرق ربضها واستولى على ما في ضياعها، وكتب إلى الإمبراطور من هناك ما أفزعه، فأرسل جيشا لصده ولكنه تعرض للهزيمة، وبدا أن سيف الدولة سوف يسيطر على كامل أرمينية ويعيدها إلى حظيرة الخلافة الإسلامية، غير أن ما حدث من نزاعات داخلية في عاصمة الخلافة والصراع بين العباسيين والإخشيديين في الشام منعه من المضي في غزواته، فعاد كي يستأنف التدخل في أوضاع الخلافة في بغداد، ما أعطى الفرصة لبيزنطة لمهاجمة الأراضي الإسلامية، فاقتربت قواتها في سنة ه الموافقة لسنتي م من حلب، فنهبت وخربت وسبت نحو خمسة عشر ألف نسمة من حمشوش.
كانت علاقة الحمدانيون مع الخلافة العباسية تمتاز بالجذب والشد، خاصة في فترة الخليفة العباسي الراضي، فقد كان ناصر الدولة يستبد بالسلطة في الموصل ويستأثر بأموالها لنفسه ولا يكترث بالخلافة في بغداد، حتى أن الخلفية العباسي الراضي جهز جيشا لاستعادة الموصل بقيادة الوزير ابن مقلة وما أن وصل الوزير وجيشه إلى الموصل حتى رحل ناصر الدولة عنها، واستطاع الوزير أن يجمع أربعمائة ألف دينار من المدينة.
لما طال بقاء ابن مقلة في الموصل استطاع بعض مناصري الحمدانيون أن يقنعوا ابن الوزير ابن مقلة بمراسلة أباه وإخباره بضرورة العودة إلى بغداد مدعيا أن أمورا خطيرة قد تحدث في عاصمة الخلافة.
عاد الوزير ابن مقلة إلى بغداد وخلف نائبا له على الموصل كذلك عاد ناصر الدولة إلى الموصل واستطاع هزم وطرد نائب الوزير منها، بعدها راسل ناصر الدولة الخليفة الراضي واعتذر له فقبل الخليفة اعتذاره شرط أن يدفع خمسمائة درهم.
مرة أخرى امتنع ناصر الدولة عن تسديد الأموال إلى الخلافة التي كانت بأمس الحاجة إلى المال كون خزينة الدولة العباسية كانت فارغة في ذلك الوقت، لذلك اتفق الخليفة العباسي الراضي مع بجكم التركي أمير الأمراء على مهاجمة ناصر الدولة وانتزاع أمواله بالقوة.
بالفعل استطاع بجكم الانتصار على ناصر الدولة وحكم الموصل، فأرسل بجكم كتاب إلى الخليفة يبشره بدخول الموصل فسار الخليفة إليها بنفسه.
أثناء فترة غياب الخليفة العباسي الراضي حدثت فتنة في بغداد بقيادة ابن رائق، أما ناصر الدولة فقد أرسل إلى بجكم كتابا يعاهده فيها بدفع الأموال المستحقة إلى الخلافة في بغداد.
رفض الخليفة الراضي في البداية التوقيع على المعاهدة لكن بعد ضغط مستمر من قبل بجكم اقتنع بالتوقيع عليها، وفي الواقع كان بجكم يريد الصلح مع الحمدانيين لكي يستطيع التفرغ لمنافسه في بغداد ابن رائق.
أثناء ذلك أرسل ابن رائق رسائل إلى الخلفية الراضي الذي كان ما يزال متواجدا في الموصل واتفق الطرفان على أن يخرج ابن رائق من بغداد ويتولى ديار مضر، وبالفعل خرج ابن رائق من بغداد وعاد الخليفة الراضي وبجكم لها وكذلك عاد ناصر الدولة إلى الموصل ليستعيد سلطته ويعيد تنظيم أمور دولته.
أما في عصر الخليفة العباسي المتقي لله تحسنت العلاقات مع الحمدانيون فقد ولى الخليفة العباسي المتقي ناصر الدولة إمرة الأمراء ولقبه المتقي بلقبه الشهير ناصر الدولة ولقب أخاه علي سيف الدولة وأمر أن ينقش إسميهما على الدنانير والدراهم.
استطاع الحمدانيون من خلال منصب أمير الأمراء حكم أغلب مناطق العراق وعملوا على صد الهجومات عنه منها هجمات البريديين على بغداد وكذلك عمل الحمدانيون على تثبيت مركزههم في بغداد.
وصلت العلاقة ذروتها بين الحمدانيون والخلافة العباسية حين تزوج ابن الخليفة المتقي بابنة ناصر الدولة وكانت هذه المصاهرة تدعيما لمركز الحمدانيون.
لكن سرعان ما ساءت تلك العلاقة بين الطرفين مجددا بسسب استئثار ناصر الدولة بالسلطة وتضييقه الأموال على الخليفة، فتجمعت كل الظروف السيئة في آن واحد الأمر الذي دعا ناصر الدولة إلى مغادرة بغداد والرجوع إلى الموصل.
وفي تلك الفترة قام توزون التركي بتمرد ضد الخليفة العباسي المتقي لله مما دعى الخليفة إلى طلب مساعدة ناصر الدولة فأرسل جيشا إلى تكريت بقيادته لكنه هزم مرتين، بعدها تصالح الحمدانيون والخليفة العباسي مع توزون وعاد الخليفة المتقي لله إلى بغداد مرة أخرى.
بعد وصول البويهيين للسلطة في بغداد، حيث أصبح أحمد بن بويه معز الدولة أميرا للأمراء سنة ه الموافق م، بعد استئثار معز الدولة بالسلطة في بغداد وتضييقه على الخليفة العباسي المطيع، جهز ناصر الدولة جيشا لاستعادة بغداد من الحكم البويهي وتقابل الجيشان في عكبرا، على أنه تم الصلح بين الحمدانيين والبويهيين وكانت بنود الاتفاق تعترف بسلطة ناصر الدولة على البلاد الممتدة من تكريت وإلى الشام.
لم يكن ترك جيش ناصر الدولة يعلمون بالصلح بينه وبين معز الدولة فلما علموا ثاروا عليه وجهزوا لقتال ناصر الدولة فطلب الأخير المساعدة من معز الدولة وبالفعل أرسل معز الدولة جيشا إلى الموصل بقيادة وزيره الصميري، الذي استطاع وجيشه هزم الترك في تلك المعركة.
في سنة ه، لم يدفع ناصر الدولة الأموال للبويهيون لذا جهز البويهيون جيشا لاستعادة الموصل من الحمدانيين الذين تنحوا عن المدينة إلى نصيبين، فدخل البويهيون الموصل وعزم معز الدولة على نزع الأراضي الباقية من حكم الحمدانيين، على أن هؤلاء صالحوا البويهيين شرط أن يلتزم ناصر الدولة بدفع الضمان عن الموصل والشام كل سنة ثمانية ملايين درهم.
بعد هذا الصلح عاد البويهيون إلى بغداد وسكنت الحرب بين الطرفين لفترة من الزمن.
لكن ما دام هذا السكون طويلا حتى أشعلت الحرب سنة ه مرة أخرى لنفس السبب وهو تأخر الحمدانيون عن دفع الضمان إلى البويهيون، فغضب معز الدولة وصمم على المسير إلى الموصل مجددا، وما أن وصل إليها حتى تركها ناصر الدولة إلى نصييبن وبعد معارك عدة خاضها ناصر الدولة مع معز الدولة تم الصلح بتوسط من سيف الدولة، فعاد بعد ذلك الصلح معز الدولة إلى بغداد وكذلك عاد ناصر الدولة إلى الموصل بعد أن قدم أخوه سيف الدولة ضمانا إلى معز الدولة.
أراد أولاد ناصر الدولة التقدم إلى بغداد وانتزاعها من البويهيين إلا أن ناصر الدولة لم يوافق على ذلك ناصحا إياهم بالتريث والتروي، فغضب أبو تغلب على أبيه ناصر الدولة وسجنه، فغضب حمدان بن ناصر الدولة على أخيه أبو تغلب بسبب فعلته مع أبيهما، بعث حمدان إلى أخيه يستنكر عليه ما فعل ويطالبه بإطلاق سراح والده، هكذا أنقسم البيت الحمداني إلى فريقين أحدهما مؤيد لأبي تغلب والأخر مؤيد لحمدان، في تلك الأثناء اتصل أبو تغلب بعز الدولة بختيار البويهي وطلب منه تجديد الضمان فوافق عز الدولة شرط دفع مليونا ومائتي ألف درهم كل سنة.
بعد ذلك تواصل حمدان وأبو تغلب واصطلحا على مضض، ظل أبوهما ناصر الدولة في سجنه حتى توفي سنة ه.
رغم ذلك الصلح بينهما إلا أن أبا تغلب ظل يضيق على حمدان وعماله في المناطق التي تحت سيطرته، حتى بعث أبو تغلب أخاه أبا البركات لقتال عمال حمدان فسار أبو البركات بجيش كبير إلى بختيار الذي وعده بالتوسط بينه وبين أخيه حمدان، بالفعل تم الصلح بتوسط أبي أحمد الحسين بن موسى نقيب الطالبين، وأرسل أبو تغلب بطلب أخيه حمدان لكن حمدان رفض ذلك فأرسل أبو تغلب جيشا بقيادة أبي البركات لطرد حمدان من الرحبة فاستولى أبو البركات على الرحبة وعين عليها واليا، فعاد حمدان إلى الرحبة وهاجمها واستطاع استردادها.
لما علم أبو البركات بأن حمدان أسترد الرحبة عاد إليه وتراسلا ليصطلحا لكن لم يتم الصلح فدارت معركة بينهما انتصر فيها حمدان وقتل أبو البركات، فلما علم أبو تغلب بمقتل أخيه أبي البركات أقسم على الإنتقام من حمدان فأرسل جيشا بقيادة أخوه هبة الله إلى الرحبة لاستعادتها من حمدان فلما وصل هبة الله إلى الرحبة هرب حمدان إلى بغداد ومن ثم إلى واسط حيث كان يسكن بختيار البويهي.
لم يكتف أبو تغلب بمطاردة أخيه حمدان فقط بل قبض على أخيه أبي الفوارس وسجنه وكان آنذاك والي نصيبين، ثم سار أبو تغلب مرة أخرى إلى أخيه حمدان وأخذ قلعة ماردين واستولى على ما كان فيها من أمواله وحرمه ونقلها معه إلى الموصل، ثم استطاع أبو تغلب الإمساك بحمدان وسجنه ثم قتله.
بعد مقتل حمدان، سار بخيتار البويهي إلى الحديثة، فاجتمع مع أبي تغلب وسارا معا إلى بغداد على رأس خمسة وعشرين ألف مقاتل، واصطدما بعضد الدولة عند قصر الجص قرب سامراء في شوال ه الموافق فيه أيار مايو م، وتعرضا للهزيمة وأسر بخيتار في المعركة وقتل بعد ذلك بقليل بأمر من عضد الدولة، وانسحب أبو تغلب نحو الموصل.
بعد أن قضى عضد الدولة على ابن عمه بخيتار وقتله قرر القضاء على حليفه أبي تغلب، والمعروف أن سياسته العامة تجاه الحمدانيين تسير على المخطط البويهي الذي رسمه معز الدولة وهو القضاء على هؤلاء وانتزاع الجزيرة الفراتية منهم.
وما إن تقدم نحو الموصل حتى غادرها أبو تغلب جريا على عادة الحمدانيين المتبعة، وأخلاها من المؤن والمال والكتبة ورؤساء الدواوين، مما يعني أنه كان عاجزا عن المقاومة، فدخلها عضد الدولة ومعه عدد من رجال الموصل القاطنين في بغداد وتكريت وسائر الأطراف، فعينهم في المناصب الإدارية، ورفض العرض الذي قدمه أبو تغلب بعقد الصلح، وحتى يقطع عليه كل أمل بالعودة أجابه: .
وأرسل عضد الدولة فرقه العسكرية لمطاردة أبي تغلب، فتعقبه من مدينة إلى أخرى حتى التجأ إلى آمد.
واستولت القوات البويهية على ديار ربيعة و ديار بكر ، ففت ذلك في عضد أبي تغلب، ومال إلى الصلح، فأرسل إلى عضد الدولة يستعطفه فاشترط عليه القدوم إليه، فرفض أبو تغلب خشية على حياته.
ووسعت القوات البويهية في غضون ذلك رقعة انتشارها حين تقدمت إلى ديار مضر، وكان سعد الدولة الحمداني أمير حلب قد أعلن ولاءه لعضد الدولة منذ انهيار بخيتار، فترك له عضد الدولة أغلب الأقاليم التي كان يحكمها تعبيرا عن المودة والرضى.
نتيجة نزول الكوارث بالحمدانيين، وبفعل أنه فقد كل أمل في النصر أو الصلح، رحل أبو تغلب إلى الشام على أمل أن يجد فيها من يساعده، وقد طمع في الاستيلاء على دمشق، فمنعه واليها وصده عنها، فرحل إلى طبريا وكتب إلى الخليفة الفاطمي أبي منصور نزار بن معد العزيز بالله يطلب منه إمداده بتعزيزات عسكرية لفتح دمشق على أن يحكمها باسمه، فماطله وطلب منه القدوم إلى مصر، إلا أنه رفض ذلك خشية على حياته.
وبجميع الأحوال فإن أبا تغلب عاد ورفض عرضا من القائد الفاطمي الفضل بن أبي الفضل المرسل من قبل الوزير يعقوب بن كلس لاستخلاص دمشق من واليها وتسليمها لأبي تغلب، لأن الأخير يبدو أنه لم يرغب في أن يكون تابعا للفاطميين.
ومهما يكن من أمر فقد تحالف أبو تغلب مع بني عقيل، وحاول الاستيلاء على الرملة، فاشتبك في معركة مع واليها دغفل بن المفرج بن الجراح والقائد الفاطمي الفضل بن أبي الفضل، فانهزم هزيمة قاسية، ووقع أسيرا في يد دغفل الذي قتله، وأرسل الفضل رأسه إلى الخليفة الفاطمي بالقاهرة، وصلبت جثته ثم أحرقت.
فانتهت بذلك حياة أمير حمداني قوي، ولم يبق من الأسرة الحمدانية من يملأ مكانه، وقد ترك ولدين هما أبو الهيجاء أحمد وأبو النصر نصر الله.
استعاد الحمدانيون بعد عشر سنوات نفوذهم في الجزيرة الفراتية، ولكن لمدة محدودة تعد بمثابة صحوة ما قبل الموت.
فبعد مقتل أبي تغلب رحل أخواه أبو طاهر إبراهيم وأبو عبد الله الحسين إلى بغداد ودخلا في خدمة شرف الدولة أبي الفوارس بن عضد الدولة البويهي، فلما توفي وخلفه أخوه بهاء الدولة، استأذناه بالذهاب إلى الموصل، فأذن لهما، فسارا حتى نزلا بظاهر المدينة، فرحب بهما أهلها وثاروا على الترك والديلم الذين أرهقوهم بالضرائب والتعدي والسلب والنهب، فصادروا أموالهم وممتلكاتهم.
ودخل ابنا حمدان الموصل ورحلوا واليها خواشاذة ومن معه إلى بغداد، ووفدت عليهما القبائل العربية مرحبة وبخاصة بنو عقيل.
كانت الظروف السياسية مهيأة للأخوين لإعادة إحياء الإمارة الحمدانية في الموصل، فقد ساندتهما العامة والقبائل العربية، كما كان باستطاعتهما تجنيد ثلاثين ألف مقاتل من الغلمان الحمدانية؛ غير أنهما لم يحسنا التصرف، فقد خشيا عواقب الصراع العنصري والعرقي، فكتبا إلى الإدارة المركزية في بغداد يبديان ولاءهما للسلطان البويهي.
وظهرت آنذاك في الأفق السياسي قوة جديدة غيرت موازين القوى بشكل لافت هي قوة الأكراد بزعامة باذ بن دوستك الكردي، الذي أدرك ما وصلت إليه أوضاع الأسرة الحمدانية من تردي في ظل عجز رجالها عن أداء دور سياسي وعسكري فعال، فقرر وراثتها بعد أن قوي نفوذه في الجزيرة الفراتية وملك ديار بكر والكثير من نواحيها ومدنها.ولما حاول باذ ن دوستك الاستيلاء على الموصل باغته الأميران الحمدانيان مع بني عقيل وهزموه وقتلوه.
خلف الحسن بن مروان خاله باذ في زعامة الأكراد وخاض حربا أخيرة مع الحمدانيين، فهزمهم وأسر الحسين وأساء معاملته وضيق عليه حتى شفع له الخليفة الفاطمي العزيز بالله، فأطلق سراحه، فمضى إلى مصر حيث قلده الخليفة ولاية حلب، فأقام هناك حتى توفي.
أما إبراهيم فقد انسحب إلى نصيبين ملتجئا إلى الأمير العقيلي محمد بن المسيب، غير أن هذا قبض عليه مع ابنه علي وقتلهما، ثم سار إلى الموصل واستولى عليها، وأقر بهاء الدولة البويهي أخاه المقلد بن المسيب عليها.
وعلى هذا الشكل، انتهى حكم الحمدانيين في الموصل والجزيرة الفراتية، وآلت السلطة إلى العقيليين.
التفت ناصر الدولة، بعد تثبيت أقدامه في الموصل، إلى توسيع رقعة أراضيه عن طريق ضم الشام، فاستغل وفاة محمد بن رائق في رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م ليهاجم هذه البلاد، وقد عد نفسه وريثا لابن رائق ويجب أن تنتقل أملاكه إليه.
والمعروف أن الأمير الحمداني نظر إلى الشام على أنها منطقة نفوذ له ومجاله الحيوي ورفض أن ينازعه عليها أحد، ولاحت مطامحه في حلب وضواحيها، وتعد هذه المدينة ذات أهمية بالغة لأية قيادة عسكرية وسياسية تسعى لمواجهة البيزنطيين وتبوء مركز متقدم في العالم الإسلامي، بفضل ما تتمتع به من حصانة عسكرية ومركز متميز وإمكانات اقتصادية وبشرية وسياسية هامة، بالإضافة إلى موقعها على خطوط المواصلات بين فارس والعراق من جهة والشام وآسيا الصغرى من جهة أخرى، وغدت منذ عهد طويل قاعدة لا يمكن من دونها السيطرة على الجهات الشمالية والوسطى من الشام، في الوقت الذي يمكنها فيه الاتصال بالقوى الإسلامية المنتشرة في الجزيرة الفراتية والأناضول وشمالي الشام وأواسطه، ما يعد أساسا حيويا لاستمرار حركة الجهاد ضد البيزنطيين، لذلك كان ضمها إلى الموصل بمثابة فتح الطريق أمام ناصر الدولة ليتبوأ مركزا متقدما في العالم الإسلامي.
وساعدت الظروف السياسية، التي كانت تمر بها الشام بعامة وحلب بخاصة بعد وفاة ابن رائق، ناصر الدولة لتحقيق تطلعاته حيث استقل نواب ابن رائق بما تحت أيديهم.
فقد انفرد محمد بن يزداد الشهرزوري بحكم دمشق، وانضوى تحت جناح محمد بن طغج الإخشيد، فأقره هذا على عمله، وحكم أحمد بن علي بن مقاتل مدينة حلب ومعه مزاحم بن محمد بن رائق كمساعد له في إدارة شؤونها.
ونهض ناصر الدولة لضم حلب إلى الموصل، فعين أحد أتباعه، ويدعى علي بن خلف، واليا على ديار مضر والشام، وأرسله لانتزاعها من يد أحمد بن علي بن مقاتل، وطلب من أمير دمشق يانس المؤنسي أن يساعده.
اجتمع القائدان في منبج، وأرسل يانس المؤنسي كاتبه ومعه غلامه نذير إلى حلب وحملهما رسالة إلى أحمد بن علي بن مقاتل يدعوه فيها إلى طاعة الحمدانيين، فرفض هذا دعوته وكان يرغب بالاستقلال بحلب، واستعد لمواجهة القوات الحمدانية، فاصطدم بها على شاطئ الفرات ثم في وادي بطنان بين منبج وحلب، إلا أنه تعرض للهزيمة.
ودخلت القوات الحمدانية مدينة حلب وضمها ناصر الدولة إلى الموصل.
أثار ضم حلب إلى الموصل محمد بن طغج الإخشيد، فنهض لاستعادة نفوذه في شمالي الشام وتثبيت أقدامه فيها، فدخل محمد بن يزداد الشهرزوي في طاعته وسلم إليه دمشق، فأقره عليها، ثم تقدم باتجاه حلب، فخشي علي بن خلف على مركزه فيها في ظل انهماك ناصر الدولة في محاربة البريديين في البصرة والأهواز وواسط، فترك طاعة الحمدانيين وانضم إلى الإخشيد الذي استوزره، وارتفع شأنه عنده، حتى إذا رأى فيه الإخشيد الرفعة وكثرة الأتباع، أمر بالقبض عليه وسجنه، وظل مسجونا حتى وفاة الإخشيد في شهر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو م.
وتسلم يانس المؤنسي ولاية حلب حتى سنة ه الموافقة لسنة م، فاعترف بسيادة الإخشيد وخطب له على المنابر في المناطق الواقعة تحت نفوذه.
لم ييأس ناصر الدولة من استعادة سيطرته على حلب، فأجرى في سنة ه الموافقة لسنة م مباحثات مع أمير الأمراء توزون لاقتسام مناطق النفوذ بينهما، أسفرت عن اتفاق يقضي بأن يتولى ناصر الدولة الأراضي في الموصل إلى آخر أعمال الشام، وأن يسطر توزون على أعمال السن إلى البصرة بالإضافة إلى ما يفتحه من وراء ذلك، وأن لا يتعرض أحدهما لعمل الآخر.
ونتيجة لهذه القسمة، ولى ناصر الدولة أبا بكر محمد بن علي بن مقاتل، حلب وديار مضر والعواصم، وكان قد استقطبه، فسار إليها من الموصل، إلا أنه لم يتمكن من دخول المدينة، لذلك عهد ناصر الدولة إلى أحد أفراد البيت الحمداني القيام بذلك.
فعين ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان واليا على المنطقة وما يفتحه من بلاد، فتوجه إلى الشام في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس م يرافقه أبو بكر محمد بن علي بن مقاتل، فاستولى على الرقة عنوة بعد أن منعه أهلها من دخولها وأسر واليها محمد بن حبيب البلزمي، وأحرق قسما من البلدة وقبض على زعمائها، ثم توجه إلى حلب.
أدرك والي حلب يانس المؤنسي أنه عاجز عن التصدي للقوات الحمدانية، فهرب منها وطارده الأمير الحمداني إلى معرة النعمان ثم إلى حمص فدخل المدينة وهرب منها واليها إسح ق بن كيغلغ، وأخضع الحسين القبائل العربية المجاورة وعاد إلى حلب.
أقام الأمير الحمداني مدة قصيرة في حلب حيث تعرض لهجوم نفذه محمد بن طغج الإخشيد، واضطر تحت ضغط القتال إلى مغادرتها إلى الرقة ولكنه لم يتمكن من دخولها، لأن الخليفة المتقي لم يأذن له بذلك، وكان قد وصل إليها هاربا من توزون ومعه سيف الدولة الحمداني الذي فارق أخاه ناصر الدولة لخلاف وقع بينهما، وأغلقت أبواب المدينة في وجهه، وتوترت العلاقات بينه وبين ابن عمه سيف الدولة، فتوسط الخليفة بينهما، ثم غادرها إلى حران فالموصل.
واختبأ محمد بن مقاتل حتى دخل الإخشيد مدينة حلب، فخرج من مخبئه واستأمنه، فقلده الإخشيد أعمال الخراج والضياع في مصر.
واجتمع الخليفة المتقي مع الإخشيد في الرقة، فاعترف له ولأبنائه من بعده بحكم الشام قاطعا بذلك الطريق أمام الحمدانيين للولوج إلى هذه البلاد، وأضحى الإخشيد من القوة ما مكنه من إعادة بسط سيطرته على كامل البلاد، واستقطب كلا من علي بن خلف ويانس المؤنسي وعلي بن مقاتل.
ومر الإخشيد أثناء عودته من الرقة بمدينة حلب، فعين عليها أبا الفتح عثمان بن سعيد الكلابي، وولى أخاه مدينة أنطاكية.
وأدرك الحمدانيون بعد هذه التطورات السياسية أن الشام لا تؤخذ إلا بالقوة المسلحة، فلم يعيروا تقليد الخليفة للإخشيد أي اهتمام، كما لم يكن له أي تأثير سلبي على مطامعهم فيها.
وبرز آنذاك سيف الدولة الحمداني كرجل طموح يسعى إلى تأسيس إمارة مستقلة له تشبع نزوته السياسية، إذ لم يقتنع بتبعيته لأخيه ناصر الدولة والعمل في ظله، وأمل، بما حققه من إنجازات وما قدمه من خدمات جليلة إلى الأسرة الحمدانية، أن يكافئه بولاية يحكمها، لكن خاب أمله عندما ولى أخوه ابن عمه الحسين بن سعيد إمارة الثغور والعواصم وما يفتحه من بلاد الشام، ما كان له أثر سيء في نفسه.
ويبدو أن ناصر الدولة انتابه القلق من أخيه سيف الدولة ووجوده معه، وبخاصة بعد أن بدت ملامح الشجاعة والطموح السياسي تظهر عليه، وارتاب في نواياه لذلك راح يفكر بالتخلص منه من واقع إبعاده عن الموصل والجزيرة الفراتية، فلفت نظره إلى الشام مدركا في الوقت نفسه ما يعيط بهذه البلاد من مصاعب بسبب التنازع عليها بين الخلافة والإخشيديين، وكانت هزيمة ابن عمه الحسين بن سعيد أمام الإخشيد في حلب لا تزال ماثلة أمام عينيه.
والواقع أن سيف الدولة تطلع إلى حكم الشام منذ سنة ه الموافقة لسنة م، وكان آنذاك نائبا لأخيه ناصر الدولة في واسط، فحاول أن يزهد الترك في العراق ويرغبهم في قصد الشام، إلا أنه فشل في ذلك بفعل بعد الشام عن العراق، وقد نضجت ظروف الاستيلاء عليها في سنة ه الموافقة لسنة م، بعد أن غادرها الإخشيد عائدا إلى مصر وترك فيها نوابا ضعافا، غير أنه كان بحاجة إلى الرجال والمال، فطلب من أخيه أن يمده بألف رجل وبقدر من المال، فرفض ناصر الدولة طلبه ورد عليه بجفاء، وفشلت محاولاته العديدة في إقناعه حتى أنه لجأ إلى زوجته فاطمة الكردية علها تؤثر عليه قليلا.
عند ذاك، انتابت سيف الدولة الريبة من أخيه، فغادر الموصل على عجل إلى بلد.
ويبدو أن ناصر الدولة استدرك الواقع السياسي، وشعر بأنه أخطأ بحق الأسرة الحمدانية وبحق أخيه، بفعل أن طموح الأسرة يتعدى الموصل وإقليم الجزيرة الفراتية إلى الشام ومصر، وأن أي نجاح يحققه أحد أفرادها يصب في المصلحة العامة، كما أن أخاه كان ساعده الأيمن وسانده بإخلاص في كل ما صادفه من صعاب، فتراجع عن موقفه وأرسل إلى أخيه ما يلزمه من الرجال ومعهم خمسين ألف دينار، وشجعه على المسير إلى الشام، ونصحه باستغلال فرصة الاضطراب التي كانت تشهدها، لأن أهلها يساندون من ينقذهم من هذه الحالة.
وهكذا هيأ ناصر الدولة لأخيه الجيش الي استولى بواسطته على حلب وأسس الإمارة الحمدانية في شمالي الشام.
وما حدث من حسد إخوة الوالي أبي الفتح عثمان بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد، وحقدهم عليه بسبب علو مكانته، أتاح لسيف الدولة أن يدخل المدينة، فقد استدعاه الكلابيون ووعدوه بتسليمها له، فسار نحوها.
وأدرك أبو الفتح عثمان بن سعيد أنه عاجز عن التصدي له في ظل انفضاض الكلابيين من حوله وافتقاره إلى حامية إخشيدية، وحتى يحافظ على حياته، خرج من المدينة واجتمع بسيف الدولة على نهر الفرات وأعلن ولاءه له، فأكرمه سيف الدولة من دون إخوته وأركبه معه العمارية الهودج .
ودخل الأمير الحمداني المدينة يوم الإثنين ربيع الأول ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، وأعلن قيام الإمارة الحمدانية.
وأخذ سيف الدولة يوطد نفوذه في حلب، فعزل قاضيها أحمد بن محمد بن ماثل وولى أبا حصين علي بن عبد الملك الرقي، واستولى على ما حولها من المدن والقرى، ثم أقام الخطبة للخليفة العباسي أبو القاسم عبد الله المستكفي بالله ولأخيه ناصر الدولة ولنفسه من بعدهما، ووجد الخليفة نفسه عاجزا عن التدخل والحد من نفوذ سيف الدولة، فاعترف بالأمر الواقع، فبارك خطوته وأرسل إليه الخلع.
التفت سيف الدولة، بعد أن ثبت أقدامه في حلب وجوارها إلى التوسع، فاستولى على قنسرين والثغور الشامية وأنطاكية وحمص، واستعد للزحف نحو دمشق، في ظل ضعف الخلافة العباسية وضعف النفوذ الإخشيدي في الشام الذي اقتصر على حكم ولاة ضعاف.
وصلت أنباء هذه التطورات إلى محمد بن طغج الإخشيد في مصر، فرأى أن أطماع سيف الدولة قد تجاوزت الحد، فتدخل لدى الخليفة العباسي أبو القاسم عبد الله المستكفي بالله وشكا له ما أقدم عليه الأمير الحمداني، وطلب منه أن يحد من اندفاعه، إلا أن الخليفة كان عاجزا عن التأثير المثمر، وحتى يهدئ من روع الإخشيد ويعبر له عن ثقته به أرسل الخلع له ولابنه أنوجور.
كان من الطبيعي، بعد هذا التطور السلبي، أن ينهض محمد بن طغج الإخشيد للدفاع عن نفوذه في الشام وينتقم من سيف الدولة ويطرده من أملاكه التي استولى عليها بالقوة، فأرسل جيشا ضخما إلى الشام بقيادة أبي المسك كافور ويانس المؤنسي.
والتقى الجيش الإخشيدي بسيف الدولة عند الرستن، في منتصف الطريق بين حمص وحماة، وجرى بينهما قتال ضار أسفر عن هزيمة الجيش الإخشيدي، وغرق بعض أفراده في نهر العاصي عندما ازدحموا على جسر الرستن، ووقع بيده أربعة آلاف أسير إخشيدي، فأكرمهم وأحسن استقبالهم ولم يتعرض لهم بأي سوء، ثم أمر بإطلاق سراحهم، فمضى هؤلاء وشكروا فضله، ما أكسبه سمعة طيبة لدى الإخشيد وحاشيته في مصر وبين عموم المسلمين.
كانت دمشق الهدف التالي لسيف الدولة، وبخاصة أن حاميتها باتت ضعيفة بعد الهزيمة التي مني بها الجيش الإخشيدي، وأصبحت مدينة مفتوحة أمامه، فتقدم إليها على رأس قواته، ووصل إلى مشارفها.
ويبدو أن الدمشقيين كانوا متخوفين منه وقد شعر هو بذلك، وحتى يطمئنهم كتب إليهم كتابا تعهد لهم فيه بالمحافظة على أرواحهم وأموالهم وممتلكاتهم مبينا دوره في جهاد البيزنطيين.
واستغل التأثير الديني في نفوسهم فأوحى إليهم أنه لم يأت طامعا أو غازيا وإنما مدافعا عنهم ضد عدوهم وعدو الله، ودعاهم إلى المواظبة على حياتهم العادية.
وقرئ الكتاب على منبر الجامع الأموي وأرسلت نسخة منه إلى محمد بن طغج الإخشيد في مصر، ثم دخل سيف الدولة إلى المدينة في شهر رمضان من سنة ه الموافق فيه شهر أيار مايو سنة م.
مضى الجيش الإخشيدي إلى مصر عن طريق الرملة، وأرسل كافور وهو بالمدينة سالفة الذكر رسالة إلى سيده في مصر يخبره بتطورات الوضع العسكري في الشام وهزيمته أمام سيف الدولة.
حاول محمد بن طغج الإخشيد التفاهم مع سيف الدولة ومصالحته كي يتفرغ للخطر الفاطمي الآتي من المغرب، فأرسل إليه يطلب الموادعة والوفاق واقتسام الشام على أن يحتفظ سيف الدولة بالأراضي الواقعة شمالي دمشق، وتكون دمشق وما يليها جنوبا تحت سيطرة الإخشيد.
رفض سيف الدولة سياسة التفاهم مع الإخشيد ورد عليه ردا قاسيا هدده فيه بالزحف إلى مصر واستخلاصها منه.
أمام هذا الرد لم يكن أمام الإخشيد سوى الخروج بنفسه إلى الشام للثأر لهزيمة جيشه عند الرستن وطرد سيف الدولة من الأراضي التي اغتصبها.
فغادر مصر على رأس جيش ضخم واستقطب معظم ولاته وعماله السابقين الذين دخلوا في طاعة سيف الدولة، في الوقت الذي كان فيه الأخير في الشماسية لإخضاع بعض الأعراب.
ودعا الإخشيد أهالي دمشق إلى الدخول في طاعته مجددا، فاستجابوا له مدفوعين بكرههم لسيف الدولة، ربما لأسباب مذهبية.
وكان لهذا التوجه الدمشقي أثر في انهزامه، إذ عندما عاد إلى دمشق بعد قضائه على ثورة الأعراب، منعه أهلها من الدخول، فانسحب إلى حمص في طريقه إلى حلب، ويبدو أنه شعر بتفوق الإخشيد عليه في العتاد والعدد وبخاصة بعد أن انضم إليه معظم أفراد جيشه.
طارد الإخشيد وجيشه فلول الحمدانيين واصطدم بهم في قنسرين وهزمهم هزيمة نكراء، فانسحب سيف الدولة ناجيا بنفسه وتوجه إلى الجزيرة الفراتية حيث دخل الرقة.
ودخل الإخشيد وأصحابه مدينة حلب فأفسدوا في جميع النواحي، وانتقم الجنود الإخشيديون من السكان لميلهم إلى سيف الدولة، وبالغوا في إيذائهم.
لم يتمكن الإخشيد من البقاء طويلا في حلب، وبخاصة بعد أن تقدم سيف الدولة إليها وقد عسكر في مواجهة قواته، فأدرك أن الحرب ستدوم إلى أن يقضي أحد الطرفين على الآخر، فعاد إلى دمشق ومال إلى التفاهم، وقد عده الطريق السليم لكلا الإمارتين وللدولة العباسية ولعموم المسلمين، فترددت الرسائل بينهما، وأدى الحسن بن طاهر العلوي دورا هاما في تقريب وجهات النظر، وتوصل معهما إلى عقد اتفاق صلح في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م تضمن أربعة بنود: أن يكون لسيف الدولة البلاد الممتدة من قرية جوسية إلى حمص وسائر أعمالها، وأن يكون للإخشيد جميع البلاد الممتدة من دمشق وما بين يدها إلى آخر أعمالها، وأن يدفع الإخشيد أتاوة لسيف الدولة عن دمشق، وأن تتصاهر الأسرتان الحمدانية والإخشيدية، فيتزوج سيف الدولة فاطمة ابنة أخي الإخشيد عبيد الله بن طغج.
عارض أركان حرب الإخشيد ما أقدم عليه من الصلح، وكانوا يودون مواصلة القتال للقضاء على سيف الدولة، فطلبوا من شيخ شيوخ دمشق، وكان الإخشيد يأنس به، أن يلومه على ما أقدم عليه من الصلح والمصاهرة مع سيف الدولة، فلما حدثه الشيخ برر تصرفه بأن المسالمة والصلح هي أفضل من الهزيمة والفضيحة على يده، وأيضا أفضل من المصاريف التي تتوجب على خزينة الدولة الإخشيدية بحال الفوز.
والواقع أنه كان للإخشيد من الدوافع ما جعله يقدم على عقد الصلح في ظل ظروف سياسية معقدة على الرغم من انتصاره، لعل أهمها الحركات الانتفاضية التي قامت في مصر آنذاك، وتذبذب الخلافة العباسية في تعاملها مع الإخشيديين، وقوة الحمدانيين الكبيرة في الشام وميل الكثير من السكان العرب إليهم وتفضيلهم على الترك كالإخشيديين والفرس، ولعب الحمدانيين دور حرس حدود ديار الإسلام ضد الغزوات البيزنطية وصدهم هذا الخطر المشترك على جميع الإمارات والدويلات الإسلامية بما فيها الإخشيدية، وبالتالي فإن المصلحة الإخشيدية الخاصة والمصلحة الإسلامية العامة تقضي في تنمية هذه القوة الفتية وتشجيعها.
هدأت الأوضاع، مؤقتا، في الشام بعد عقد اتفاق الصلح بين سيف الدولة والإخشيد، وتفرغ الأول للجهاد ضد البيزنطيين.
توفي محمد بن طغج الإخشيد في دمشق يوم ذي الحجة ه الموافق فيه تموز يوليو م، ونقل جثمانه إلى بيت المقدس ودفن هناك.
وعلى أثر وفاة الإخشيد خلفه ابنه أنوجور، وكان في دمشق مع وصيه كافور، لكن أمورا طارئة حدثت في مصر استدعت عودتهما، فانسحبا مع معظم قواتهما من دمشق، فخلت المدينة من حامية قوية ترد عنها الحمدانيين، فاستغل سيف الدولة هذه الفرصة وهاجمها، ناقضا بذلك الاتفاق المعقود مع الإخشيديين، ودخلها في شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م، واستسلم حاكمها الإخشيدي يانس المؤنسي، ثم توجه سيف الدولة إلى الرملة واستولى عليها، وراودته أفكار في مواصلة الزحف إلى مصر وانتزاعها من الإخشيديين، لكن أوضاع دمشق المضطربة دفعته إلى التوقف عن الزحف والعودة إلى المدينة، ذلك أن سياسته المالية واشتطاطه في طلب الأموال، من واقع مطالبة الدمشقيين بودائع الإخشيد، بالإضافة إلى محاولة مصادرة الأملاك العامة وتحويلها إلى ملكية خاصة له؛ أثارت الدمشقيين، ويروي المؤرخون أن سيف الدولة كان يتنزه يوما في الغوطة بظاهر دمشق مع الشريف العقيلي، أحد وجهاء المدينة، فأعجبته وقال للعقيلي: .
فقال له العقيلي: .
فقال له سيف الدولة: .
فأسرها الشريف في نفسه، وأعلم أهل دمشف بذلك، فخشوا أن يصادر سيف الدولة أملاكهم، فكاتبوا كافور يستدعونه ليخلصهم من طغيانه، فاستغل كافور هذه الفرصة الثمينة لكي يسترد ما فقده الإخشيديون من الأراضي في الشام، فغادر مصر على رأس جيش ضخم واصطحب معه أنوجور.
وخرج سيف الدولة من دمشق للتصدي له وعسكر في اللجون، على بعد عشرين ميلا من طبريا، وأقام أياما في مواجهة الجيش الإخشيدي.
وحدث يوما أن تفرق العسكر الحمداني في القرى بحثا عن العلف والقوت، فداهمتهم القوات الإخشيدية، وجرى قتال ضار بين الطرفين أسفر عن انهزام الجيش الحمداني ومقتل وأسر الكثير من أفراده، واضطر سيف الدولة إلى الانسحاب إلى دمشق، فأخذ أهله وأمواله ومتاعه وسار خفية إلى حمص من دون أن يعلم به أحد من الدمشقيين، فأعاد تنظيم صفوف قواته، وجمع جيشا كبيرا من الأعراب من بني عقيل ونمير وكلب وكلاب، وخرج على رأسه من حمص للاصطدام بالجيش الإخشيدي، غير أنه تعرض لخسارة جسمية اضطرته إلى الانسحاب إلى حلب ثم إلى الرقة بعد أن تتبعه الجيش الإخشيدي وسيطر على المدينة.
عين كافور يانس المؤنسي واليا على حلب بعد أن استماله، وولى بدر الإخشيدي على دمشق، ثم عاد مع أنوجور إلى مصر.
لم يمكث يانس المؤنسي في حلب أكثر من شهر، فقد هاجمه سيف الدولة وهزمه وأجبره على الهرب إلى سرمين.
ثم مال الطرفان الحمداني والإخشيدي إلى الصلح، وترددت الرسل بينهما، واتفقا على إعادة إحياء صلح سنة ه م مع إلغاء البند المتعلق بدفع الإخشيديين الضريبة عن دمشق، لأن كافور رفض أن يدفعها، فتوقف المد الحمداني باتجاه جنوبي الشام، واستقر السلام بين الطرفين وتفرغ سيف الدولة للجهاد ضد البيزنطيين انطلاقا من حلب.
واجه سيف الدولة خلال حياته السياسية أخطارا داخلية عدة نجمت عن خروج الأعراب وثورات القرامطة على حكمه، وقد هددت كيان إمارته.
والواقع أن سياسة الحمدانيين العامة المالية والاقتصادية القاسية، أثارت القبائل العربية سواء في الجزيرة الفراتية أو في الشام، والمعروف أن الحمدانيين عمدوا إلى توفير المال اللازم للإنفاق على مشروعاتهم العمرانية وحروبهم التي لا تنقطع ضد الروم البيزنطيين بالأخص، وخصومهم المسلمين في أحيان أخرى، وبلاطهم الفخم؛ فنهبوا أموال الناس.
أما ثورات القرامطة فقد اتصفت بالفردية بفعل الطموح الشخصي وانتشار المذهب القرمطي والخارجي بين قبيلة كلب بشكل خاص.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م ظهر قرمطي في الشام، دعى نفسه صاحب الخال وتلقب بالهادي وسمي بالمبرقع، فادعى النبوة وراح يدعو الناس بدعوته فساندته قبائل طيء وكلب، وأخذ يهاجم المدن والقرى.
وحدث أن خرج بعض الأعراب، وعاثوا في أعمال حمص، واعتصموا بقرية الحدث، إحدى الثغور الجزرية، فخرج أبو تغلب داود بن حمدان، ابن عم سيف الدولة ونائبه على حمص، لإخضاعهم، فتصدى له صاحب الخال وأسره.
وما أن علم سيف الدولة بما جرى لابن عمه حتى خرج من حلب للتصدي لصاحب الخال وتحرير ابن عمه، فمر بمعرة النعمان، وسار منها إلى حماة ثم إلى حمص، والتقى بصاحب الخال في قرية وادي العرب على بعد خمسين ميلا من حمص، فهزمه وقتله وحرر ابن عمه، وهدم قرية الحدث، وغرم أهلها خمسة آلاف دينار لتمردهم عليه.
انتقل الصراع بين الحمدانيين والبيزنطيين من أعالي الجزيرة الفراتية وأرمينية إلى شمالي الشام على أثر انتقال سيف الدولة إلى حلب وتأسيسه إمارة له في ربوعها في سنة ه الموافقة لسنة م.
والمعروف أن الحدود بين الدولتين، الحمدانية والبيزنطية، تبدأ من نقطة على الفرات تقع شمالي سميساط، وتمر بين حصن منصور وزبطرة، وشمالي الحدث ومرعش، وقد اتبعت سلسلتي جبال طوروس حتى أبواب قيليقية ونهر اللامس، واتجهت، من ناحية، نحو الشمال إلى شرقي سميساط فأرمينية.
وفي سنة ه الموفقة لسنة م تولى قسطنطين السابع العرش البيزنطي وافتتح عهده مع المسلمين بالاتفاق على تبادل الأسرى، وقد جرى التبادل في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م.
استأنف البيزنطيون نشاطهم العسكري في سنة ه الموافقة لسنة م، فأغاروا، بقيادة الدمستق برداس فوقاس، على أطراف الشام، فسبوا وأسروا، فطاردهم سيف الدولة واسترد منهم ما أخذوه.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م استولى البيزنطيون على مرعش وزحفوا نحو طرسوس بقيادة ليون بن برداس فوقاس، فتصدى لهم محمد بن ناصر الدولة عند بوقا شمالي أنطاكية، إلا أنه تعرض للهزيمة وقتل أربعمائة من جنده وأسر الكثير.
أثارت انتصارات البيزنطيين سيف الدولة، فقرر أن يثأر ويستعيد الأراضي الإسلامية التي استولوا عليها، فجهز جيشا ضخما بلغ تعداده ثلاثين ألف مقاتل، وخرج على رأسه في ربيع الأول ه الموافق فيه أيلول س تمبر م غازيا الأراضي البيزنطية، واصطحب معه ثلاثة من الشعراء هم المتنبي وأبا فراس وأبا زهير المهلهل، وانضم إليه أربعة آلاف مقاتل من طرسوس بقيادة القاضي أبي حصين، فهاجم إقليم قباذق كبادوكيا واستولى على كثير من مدنه وقتل وسبى كثيرا من البيزنطيين، فاخترق قيصرية وسمندو وخرشنة، ووصل إلى صارخة الواقعة على بعد سبعة أيام من القسطنطينية مهددا العاصمة البيزنطية، وانتصر على قوة عسكرية بقيادة ليون بن برداس فوقاس، وأسر عددا من قادتها وكثيرا من جنودها، وغنم أموالا طائلة.
عند هذه النقطة من التوغل الحمداني، رأى سيف الدولة أن يتوقف ويعود أدراجه إلى حلب، وبخاصة أنه دخل فصل الشتاء الذي لا يمكن معه مواصلة الحملات العسكرية، متخليا عما حققه من إنجازات.
وكان ليون بن برداس فوقاس يراقب تحركات سيف الدولة عن كثب، وعندما علم بعودته أسرع إلى جبال طوروس ليسد عليه الطريق، وحشد جيشه في منطقة خرشنة، وكمن له في درب الجوزات بين البستان والحدث، وهو الدرب الذي أراد أن يخرج منه، وضيق عليه المسالك.
وإذ حصره ليون في هذا الدرب الصعب وعزله عن مقدمة جيشه؛ تخلى عنه عدد من جند الثغور، واقتلع الجنود الروم الأشجار وسدوا بها الطرق، كما ألقوا الحجارة الضخمة من قمم الجبال على الجنود المسلمين، في الوقت الذي كان فيه ليون يضرب ساقة الجيش الإسلامي بعنف.
ووجد سيف الدولة نفسه في مأزق حرج وخطير، فقتل الأسرى البيزنطيين الذين في حوزته حتى لا يشكلون قوة تنقلب عليه، وعقر جماله وكثيرا من دوابه، وتخفف من أحماله، وقاتل ببسالة، ونجا بأعجوبة مع نفر يسير من جنده، وقتل الباقون أو أسروا، واسترد البيزنطيون ما بقي من السبي الذي كان المسلمون قد غنموه، وعاد سيف الدولة إلى حلب.
عاث البيزنطيون فسادا في ديار المسلمين بعد هذه الوقعة، فصمم سيف الدولة على الثأر وخرج على رأس جيش في جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، فأحرق القرى حتى عربسوس قرب المصيصة، وعلم أن جيشا بيزنطيا محتشدا في سمندو في وسط آسيا الصغرى وتعداده أربعين ألف جندي، فأراد أن يهاجمه، فتهيب جنده الإقدام على ذلك وكارثة درب الجوازات ما زالت ماثلة أمامهم.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م جدد سيف الدولة الاستحكامات وأقام الأسوار حول المدن الحدودية وتلك التي تقع على الطريق المؤدي إلى حلب، وأعاد بناء مرعش التي دمرها الروم قبل بضع سنوات، فحاول قسطنطين بن برداس فوقاس أن يمنع سيف الدولة من ذلك، فرده الأخير وهزمه، الأمر الذي دفع بالروم إلى التحول إلى الجزيرة الفراتية، فاستولوا على مدينة سروج، وهاجموا آمد، غير أنهم ارتدوا على أعقابهم بفضل جهود أميري ميافارقين وآمد.
وتعد الحملة التي قام بها سيف الدولة في سنة ه الموافقة لسنة م ضد الأملاك البيزنطية، من أهم الحملات التي قام بها في حياته؛ إذ جعل هدفه مدينة ملطية التي تشكل مصدر خطر على الأملاك الإسلامية في الجزيرة الفراتية.
ولما سار إليها كمن له الدمستق برداس فوقاس في درب مردان قرب ملطية، واصطدم به.
استطاع سيف الدولة أن يستدرج عدوه إلى ميدان ملائم، فتفوق عليه وهزمه وأرغمه على الانسحاب ودخل سميساط، إلا أنه انسحب منها بعد ذلك عندما علم أن برداس فوقاس استغل غيابه وهاجم أطراف الشام.
وأدرك الأمير الحمداني عدوه بناحية مرعش عند نهر سيحان، فاصطدم به وانتصر عليه أيضا وقتل في المعركة القائد ليون بن الملائين، ووقع قسطنطين بن برداس فوقاس في الأسر، فحمله سيف الدولة معه إلى حلب، وكان مريضا، فاعتنى به سيف الدولة بنفسه، مبرهنا عن فروسية نادرة، غير أن قسطنطين لم يلبث أن توفي، فاهتم سيف الدولة بتجهيزه ودفنه وفقا للمراسم المسيحية تحت إشراف البطاركة والقساوسة الحلبيين، وكتب إلى أبيه يعزيه.
وعلى الرغم من هذه المعاملة الحسنة، فقد شاع في القسطنطينية بأن قسطنطين مات مسموما، وترتب على ذلك ما جرى من إساءة معاملة الأسرى المسلمين وقتل بعضهم الآخر.
التفت سيف الدولة، في سنة ه الموافقة لسنة م، إلى تشييد حصن الحدث، ففاجأه الدمستق برداس فوقاس على رأس جيش ضخم يقدر بخمسين ألف مقاتل من الأرمن والترك والروس والبلغار والصقالبة والخزر، وجرى قتال عنيف بين الطرفين استمر من أول النهار إلى وقت العصر، وأسفر عن انتصار سيف الدولة، وقتل ثلاثة آلاف مقاتل من جيش الدمستق ووقع عدد كبير في الأسر، كان من بينهم صهره تيودوس الأعور وابن ابنته وعدد من القادة، واستطاع برداس فوقاس أن ينجو بنفسه، واختبأ ابنه نقفور في سقاية الحدث حتى جن الليل، فخرج ولحق بأبيه، وعاد سيف الدولة إلى حلب عن طريق سمندو بعد أن أنهى بناء حصن الحدث ومعه الأسرى في شهر رجب الموفق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر .
وحاول برداس فوقاس، في السنة التالية، استرجاع الحدث، فحاصرها ونقب سورها، لكنه فك الحصار عنها وغادر المنطقة عندما علم بقدوم سيف الدولة لقتاله.
ترتب على الهزائم التي تعرض لها البيزنطيون أن مال الإمبراطور قسطنطين السابع إلى التفاهم مع سيف الدولة، فأرسل إليه سفارة تلتمس منه الصلح.
غير أن سيف الدولة رفض الاستجابة لطلبه، لأن البيزنطيين كانوا قد قتلوا الأسرى المسلمين الذين وقعوا في أيديهم ومنهم أشخاص من الأسرة الحمدانية.
وما جرى بعد ذلك من الاستغناء عن خدمات برداس فوقاس بسبب كبر سنه، وتعيين ابنه نقفور مكانه في شؤون الحرب والقتال، وبفضل مساعدة أخيه ليون، عادت السياسة البيزنطية إلى انتهاج سياسة التوسع في الشرق على حساب المسلمين.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، ثارت قبيلة بني كلاب وعاثت في نواحي بالس، وكان سيف الدولة منهمكا في حرب البيزنطيين، فترك الجبهة البيزنطية وسار إلى بالس وأخضعها، ولم يسئ إلى أسراها وبخاصة النساء، فأكرمهن وأعادهن إلى أهلهن.
ومن المعروف أن سيف الدولة كان يضع نصب عينيه أنه أمير عربي وأن ولاء القبائل له يأتي من واقع كونه من العرب الأقحاح، بعد أن تعبت تلك القبائل في العصر العباسي الثاني من جور وظلم وتعسف الكثير من القادة الترك والفرس، وكبر الإحساس الشعوبي في أنفسهم، لذا كان عليه التهاون مع تلك القبائل في الكثير من الأحيان كي يحافظ على مركزه.
وتكتلت في السنة التالية قبائل عامر بن صعصعة، وهي عقيل وقشير والعجلان وأبناء كعب من ربيعة بن عامر وكلاب بن عامر، ضد سيف الدولة.
وعقد هؤلاء مؤتمرا في سلمية قرب حمص، وقد عبروا عن سخطهم وغضبهم مما نالهم من ظلم وطغيان من سيف الدولة مما لم يتعودوه، وقرروا القيام بالاضطرابات والفتن في أراضي إمارته.
وشغل سيف الدولة عنهم بفعل قدوم وفد بيزنطي لطلب الصلح، فاستغل الثائرون هذه الفرصة وتمادوا في عبثهم في أطراف الإمارة، وقتلوا والي قنسرين الصباح بن عمارة، فغضب سيف الدولة ونهض لوضع حد لتعدياتهم، فخرج في صفر ه الموافق فيه حزيران يونيو م إلى قنسرين ونفذ عملية مطاردة ضد الثائرين، فاستسلمت بنو كلاب، فعفا عنهم، وتابع تعقب بقيتهم، فاشتبك معهم في معارك عدة وهزمهم في سلمية، ففروا إلى بادية السماوة وتوغلوا فيها، فطاردهم حتى تدمر وضيق عليهم حتى اضطروا إلى الاستسلام وطلب العفو، فعفا عنهم، وفرقهم في الجزيرة الفراتية، وعاد إلى حلب.
تعرض حكم سيف الدولة لثورة أخرى في سنة ه الموافقة لسنة م قام بها أهل حران ضد عامله هبة الله بن ناصر الدولة بسبب ظلم موظفيه، فانتهزوا فرصة غيابه عند عمه في حلب وطردوا هؤلاء الموظفين، وعندما حاول هبة الله دخول المدينة إثر عودته من حلب صده أهلها وأغلقوا الأبواب في وجهه، فاضطر أن يلتمس المساعدة من عمه، فقدم سيف الدولة على رأس جيشه، فدخل المدينة، واستسلم الحرانيون.
وما حدث في تلك السنة لدى عودة سيف الدولة من غزوة له ضد الروم حيث أصابته غشية، وظن الناس أنه مات، فاستغل هبة الله الفرصة ليقطع ما تيسر من أراضي الإمارة، فدخل حران وأعلن العصيان، وأوهم أهلها بأن عمه سيف الدولة قد توفي وأنه كتب إلى أبيه ناصر الدولة لينجده بجيش، وطلب منهم أن يساندوه ويقفوا معه ضد كل من يحاربه، وأن يقسموا على ذلك، وهذا يعني أنه لم يكن يثق بهم، فحلفوا على الإخلاص له، إلا أنهم استثنوا عمه من القسم.
وعندما أفاق سيف الدولة من غشيته أخبر بعصيان ابن أخيه فغضب وأرسل غلامه نجا إلى حران للقبض عليه، وما أن وصل إليها حتى غادرها هبة الله إلى والده ناصر الدولة في الموصل، فدخل نجا المدينة وأعاد سلطة سيف الدولة فيها، واشتط في جباية الأموال، وصادر منهم مليون درهم، ففاق بتعسفه هبة الله.
واغتر نجا بما تجمع لديه من أموال وأعلن عصيانه على سيده، وسار إلى ميافارقين تاركا حران من دون وال، وقصد أرمينية، فقتل واليها أبا الورد، واستولى على خلاط وملاذكرد، واتصل بمعز الدولة البويهي، وكان آنذاك في نصيبين، وعرض عليه التحالف ضد سيف الدولة.
لم يركن سيف الدولة إلى الهدوء، وهو يرى خروج أحد غلمانه عليه، فخرج من حلب لإخضاعه، ولما وصل إلى ميافارقين، خشي نجا على نفسه فهرب من بين يديه، وملك سيف الدولة الأراضي والقلاع التي أخذها من أبي الورد.
لم ينج نجا بفعلته، فقد وثب عليه غلمان سيف الدولة وقتلوه بين يديه في داره بميافارقين في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس سنة م، وقيل أن سيف الدولة حزن حزنا شديدا، وقتل قاتله، وقيل أيضا بأن سيف الدولة أمر بقتله شخصيا.
ثار في سنة ه الموفقة لسنة م قرمطي يدعى مروان العقيلي وكان قد استأمن من سيف الدولة، ورافقه في بعض حملاته الجهادية ضد البيزنطيين، وتولى السواحل نيابة عنه، فاستولى على حمص وما جاورها، فأرسل إليه الحاجب قرغويه غلامه بدر فاشتبك معه في غربي كفرطاب بين معرة النعمان وحلب، ورمى بدرا مروان بنشابة مسمومة أثناء القتال، غير أنه وقع في أسره، وقتله مروان صبرا، وتوفي بعد أيام من إثر ضربة بدر، وعاد قرغويه إلى حلب.
وشهدت نفس السنة أيضا ثورة أخرى هددت الإمارة الحمدانية في الصميم قادها رشيق النسيمي، وكان هذا القائد قد فر إلى أنطاكية بعد سقوط طرسوس في يد الروم.
وكان في أنطاكية آنذاك رجل مغمور يدعى حسن الأهوازي يعمل على ضمان المستغلات لسيف الدولة، فاجتمع برشيق النسيمي وحرضه على الثورة على سيف الدولة مستغلا غيابه عن حلب، في ميافارقين، بعد خسارته أمام البيزنطيين، وأنه لن يعود.
فاستجاب رشيق النسيمي له، وأعلن الثورة.
وحتى يقوي موقفه اتصل بالإمبراطور البيزنطي والتمس مساعدته مقابل مبلغ ستمائة ألف درهم سنويا، وسانده الأهالي، فطردوا عمال سيف الدولة من أنطاكية، وزور كتابا ذكر فيه أن الخليفة العباسي قلده أملاك سيف الدولة وجميع أعماله، فقرئ على منابر المساجد في أنطاكية.
واستغل حسن الأهوازي ما تجمع لديه من المال وكون فرقة عسكرية، واستأمن إليه دزبر بن أونيم الديلمي وجماعة من الديلم الذين كانوا مع الحاجب قرغويه في حلب.
وطمع رشيق النسيمي في توسيع رقعة نفوذه بالاستيلاء على حلب، فتقدم نحوها على رأس خمسة آلاف مقاتل، وهزم مقدمة الجيش الحمداني الذي حاول وقف تقدمه ودخل المدينة في ذو القعدة ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، لكن امتنعت عليه القلعة، فحاصرها ثلاثة أشهر تخللها قتال بين الطرفين، قتل خلاله رشيق النسيمي، فقد طعنه أبو يزيد الشيباني فسقط عن حصانه، فتلقاه أحد المقاتلين وقتله وحز رأسه ومضى به إلى الحاجب قرغويه، الذي عاد إلى حلب.
فرت قوات رشيق النسيمي إلى أنطاكية واختار أفرادها دزبر بن أونيم خلفا له، وعقدوا له الإمارة فاستوزر أبا علي الأهوازي، وحاول أن يصبغ حركته بالصبغة العلوية لاستقطاب الشيعة هناك وتقوية موقفه، والمعروف أن المبادئ الشيعية كانت تلقى صدى واستجابة لدى العامة، فخرج قرغويه من حلب إلى أنطاكية للقصاء عليه إلا أنه تعرض للهزيمة واستسلم كثير من أفراد جيشه، فعاد إلى حلب وتحصن بقلعتها.
واستولى دزبر على المدينة في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر أيار مايو سنة م، واستقر بها، وأقام وزيره مع جنده في قنسرين فانضم إليه بنو كلاب، وجبى الخراج من حلب وحمص، وعين الولاة والقضاة والشيوخ والعمال على الولايات، ما استدعى تدخل سيف الدولة شخصيا، فزحف على رأس قواته إلى حلب فدخلها، وبات فيها مريضا، قد أصابه الفالج وبطل شقه الأيسر، فتحامل على نفسه ونفذ عملية مطاردة للثائرين حتى تل سبعين، شرقي حلب.
وعندما رأى بنو كلاب سيف الدولة انحازوا إلى صفوفه ما أضعف موقف دزبر.
وجرى اللقاء الدامي بين الطرفين عند هذه القرية وأسفر عن انتصار سيف الدولة، ووقع دزبر والأهوازي في أسره، فقتل الأول من يومه واستبقى الثاني أياما ثم قتله.
في سنة ه الموافقة لسنة م غزا سيف الدولة بطن مدينة هنزيط بالأناضول، ونزل على شاطئ أرسناس، وعبر إلى الجانب الآخر، فهاجم يانس بن زمسكيس في تل بطريق وهزمه وفتح الحصن، وعاد إلى آمد.
واصطدم أثناء عودته بالدمستق ويانس اللذين سدا عليه الدرب، فانتصر عليهما وأجلاهما عنه، وتابع طريقه.
وكان سيف الدولة قد خلف ابن عمه أبا العشائر الحسين بن علي بن حمدان في دلوك من نواحي حلب، وكلفه بمهاجمة حصن عرمدا، وعمارة عرنداس، فتصدى له ليون بن الدمستق وانتصر عليه وأسره، وحمله إلى القسطنطينية، وتوفي في الأسر.
وفي ذات السنة غزا سيف الدولة الأراضي البيزنطية مع أهل الثغور، وأرسل سرية إلى سمندو اصطدمت بالقائد البيزنطي استراتي وس بن البلنطس وأسرته، ثم هاجم سيف الدولة حصن زياد وحاصره، غير أنه فك الحصار عنه وعاد إلى حلب ليتصدى للدمستق الذي كان يزحف على الشام.
وخرب سيف الدولة في هذه الغارات مواضع بيزنطية كثيرة مثل خرشنة، وصارخة، غير أن البيزنطيين تمكنوا من دخول طرسوس، فأحرقوها وسبوا ما صادفوه من أهلها.
وما كاد سيف الدولة يستقر في حلب حتى هاجم البيزنطيون ميافارقين، فأحرقوا قراها، وسبوا أهلها، وعادوا إلى معسكرهم.
نتيجة الانتصارات الإسلامية المتوالية وفشل البيزنطيين في وقف الغارات الحمدانية، بدل البيزنطيون خططتهم السياسية والعسكرية لتتلائم مع التطور الجديد، فقرروا التخلص من سيف الدولة عن طريق التآمر، فكاتبوا في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس سنة م بعض غلمانه بالقبض عليه وتسليمه إلى الدمستق عند قدومه لمحاربته.
وامتدت الخيانة إلى الحرس الأميري الذي أبدى أفراده استعدادا لتسليم سيف الدولة إلى ليون فوقاس في الوقت المناسب، لكن المؤامرة ما لبثت أن اكتشفت، فقد أخبر بعض الغلمان القائد ووالي مصر السابق أحمد بن كيغلغ بالمؤامرة، فأعلم سيف الدولة، الذي ألقى القبض على المتآمرين وعاقبهم بأن قتل منهم مائة وثمانين، وقبض على وهاء مائتي غلام، وكان معظمهم من الأرمن والترك كان قد اشتراهم وأدخلهم في عداد جيشه.
كما انتهج الروم تدمير المناطق الحدودية وإفراغها من الوجود العسكري الإسلامي، فهاجموا، بقيادة الدمستق نقفور فوقاس، حصن الحدث، واستولوا عليه صلحا، فأجلوا أهله عنه وهدموه.
والواقع أن هذا الأسلوب الجديد في التعامل السياسي والعسكري كان فاشلا ولم يحقق الهدف المرتجى، بدليل استمرار الغارات الحمدانية على الأراضي البيزنطية والتصدي الحمداني للغارات البيزنطية المضادة.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، جرت عدة وقعات بين الروم والمسلمين كانت الغلبة فيها للروم، الذين توغلوا في الأراضي الإسلامية وفتحوا حصونا عدة حتى امتدت حدود الإمبراطورية البيزنطية إلى ما وراء الفرات، وأضحى الطريق إلى طرسوس وأنطاكية وبيت المقدس مفتوحا أمامهم.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، نجح القائد نقفور فوقاس في انتزاع جزيرة إقريطش كريت من المسلمين، كما تمكن الروم من اجتياح طرسوس والاستيلاء على حصن الهارونية وأسر محمد بن ناصر الدولة الحمداني.
كان لهذه الهزيمة رد فعل عنيف من جانب المسلمين، حتى أنهم أعلنوا الجهاد في أنحاء الدولة العباسية، خصوصا في المشرق، وهاجم المسلمون في مصر كنائس النصارى، وركب كافور الإخشيدي إلى دار الصناعة ليطرح مركبا عظيما كان بها بالبحر، إيذانا ببدء الحرب ضد البيزنطيين، كما دفعت سيف الدولة إلى أن يعبر بجيش كبير الحدود البيزنطية مستغلا فراغ الثغور الرومية من الجند الذين اشترك أغلبهم في حملة إقريطش، وربما كان من بين دوافع سيف الدولة أيضا تخفيف الضغط البيزنطي عن أمير إقريطش عبد العزيز بن عمر بن شعيب، بدليل أن حملة الأمير الحمداني بدأت في الوقت الذي أخذت فيه الحملة البيزنطية في النزول إلى الجزيرة.
خرج سيف الدولة في سنة ه الموافقة لسنة م على رأس جيش كبير، تعداده ثلاثون ألف مقاتل، وتوغل في الأراضي البيزنطية حتى خرشنة، وهو يقتل ويسبي ويحرق ويفتح الحصون من دون أن يحفل بما خلفه وراءه ليون من جند في الشام، فكلفه ذلك غاليا لاحقا.
وكمن البيزنطيون للمسلمون في درب مغارة الكحل، وهو إحدى دروب جبال طوروس التي كان المسلمون يعبرون من خلالها من الشام إلى الأناضول والعكس.
ونصح الطرسوسيون سيف الدولة بألا يسلك هذا الدرب أثناء عودته لأن البيزنطيين ملكوه من خلف ظهره، لكنه رفض نصيحتهم، ويبدو أن رفضه ناجم عن اعتزازه بنفسه وإعجابه برأيه ولتفادي القول بأنه أصاب برأي غيره.
وما أن تقدم سيف الدولة بمن معه من الأسرى وبما يحمل من الغنائم، انقض عليه ليون بقواته، فدارت بين الطرفين معركة في رمضان الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر تعرض فيها سيف الدولة لخسارة جسيمة وصلت إلى حد الكارثة، فلم ينج إلا بثلاثمائة مقاتل من المسلمين، وعاد إلى حلب تاركا أثرا سلبيا في نفوس المسلمين الذين وضعوا كل ثقتهم به في مواجهة الروم.
وفي ذات السنة، عين نقفور فوقاس دمستقا جديدا في الشرق بعد أن عاد منتصرا من إقريطش، فنقل الحرب من مناطق الحدود إلى قلب الدولة الحمدانية، فاستولى بداية على قيليقية ومدينة عين زربة، وارتكب جنوده كثيرا من الأعمال الوحشية، وأظهر من الشدة والصرامة والقسوة ما ألقى الرعب في قلوب الأهالي المسلمين بهذه الجهات وعلى الأطراف، فانجلى الكثير منهم عن بلادهم، وتعرض بعضهم للتهجير والقتل والتشريد والعذاب ما أدى إلى هلاك عدد كبير منهم، ولم تنج الأشجار والنباتات من يد التخريب، فأمست المناطق المجاورة لعين زربة خرابا يبابا.
توج نقفور فوقاس نشاطه العسكري في شمال الشام باستيلائه على حلب، فاستولى في ربيع الأول سنة ه الموافق فيه نيسان أبريل م على المدن والحصون التابعة لإمارة حلب، في خطوة متقدمة للوثوب إلى حلب نفسها، فسقط في يديه وأيدي قادته من المدن: دلوك ورعبان ومرعش وعينتاب، وأرسل قوة عسكرية بقيادة ابن أخته تيودور استولت على منبج وأسرت أميرها الشاعر أبا فراس الحمداني الذي كان خارجها، وأرسله نقفور فوقاس إلى القسطنطينية حيث ظل في الأسر مدة أربعة أعوام، حتى فداه سيف الدولة.
وخرج سيف الدولة من حلب ومعه الأهالي للجهاد والدفاع عن مدينتهم ضد الروم القادمين من الشمال، وكانوا قليلي العدد، فلم يستطيعوا الصمود بوجه البيزنطيين، فتكبدوا خسائر فادحة في الأرواح، وانسحب سيف الدولة إلى قنسرين، فيما تقدم الروم وحاصروا المدينة يوم السبت ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، ثم اقتحموها ليلة الثلاثاء ذي القعدة الموافق فيه كانون الأول ديسمبر ، فوضعوا السيف في الناس، وارتكبوا مجزرة رهيبة ذهب ضحيتها كثير من السكان الأبرياء، وأطلقوا سراح أسراهم الذين كانوا في المدينة، وعددهم ألف ومائتا رجل، وسبوا بضعة آلاف صبي وصبية من المسلمين، ونهبوا الأموال والمتاع، ونهبوا وأحرقوا المساجد والأسواق وأكثر دور المدينة، واستمرت أعمال القتل والحرق والنهب ثمانية أيام.
انسحب نقفور فوقاس من حلب بعد ثمانية أيام من الاحتلال خوفا من هجوم إسلامي شامل على المدينة بعد أن بلغه احتشاد المسلمين في دمشق وفي مصر والعراق ومناداتهم بالجهاد ونصرة الحلبيين وسيف الدولة، كما رغب أن يكون قريبا من البلاط البيزنطي خوفا من أي مؤامرة تدبر ضده كما كان يجري دائما ضد قائد منتصر، كذلك وصلت أنباء تفيد عن تدهور صحة الإمبراطور رومانوس الثاني ما جعله وسائر القادة في آسيا الصغرى يتطلعون إلى العرش.
وما كادت الجيوش البيزنطية تنحسب من حلب حتى عاد إليها سيف الدولة ليجدها خرابا، فانصرف إلى إزالة آثار العدوان من واقع إعادة تعميرها، وحرص أن يعيد إليها ما تفرق من سكانها، ونقل إليها ما استطاع جمعه من سكان قنسرين ليعوض النقص الكبير في جمهرتها، وأعاد عمارة أسوارها، وشيد من جديد ميناء أنطاكية، ثم التفت إلى تنظيم حملات عسكرية للثأر من البيزنطيين.
استمرت الحرب بين المسلمين والبيزنطيين سجالا طيلة عامين، وكان النصر فيها للمسلمين تارة وللبيزنطيين تارة، وفي تلك الفترة تولى نقفور فوقاس عرش الإمبراطورية البيزنطية، وتوقف سيف الدولة عن الخروج مع الجيوش بعد أن أقعده المرض، فتولى أمراء الثغور قيادة الجهاد ضد البيزنطيين، لكنهم لم يكونوا بكفائة سيف الدولة، كما انتهج الإمبراطور الجديد نهج العنف والإرهاب والقسوة مع مدن الثغور الإسلامية، فاستولى في ربيع سنة ه الموافقة لسنة م على عين زربة وأضنة، وفي السنة التالية ألحق بها مدينتي المصيصة وطرسوس، واتخذ الأخيرة قاعدة للوثوب على الشام، وحولها إلى مدينة مسيحية وأزالها ما بها من معالم حضارية وثقافية إسلامية، وتنصر بعض أهلها.
وبفعل التطور العسكري الذي مال لصالح البيزنطيين، وسيطرة الإمبراطور البيزنطي على المدن الرئيسية في قيليقية، مال الأمير الحمداني إلى الهدوء وتبادل الأسرى، ولما نفذ منه أسرى الروم، افتدى من تبقى من أسرى المسلمين بمائتين وأربعين ألف دينار.
ولكن رغم ذلك استمر البيزنطيون يغيرون على أطراف الشام والعراق حتى قرر نقفور فوقاس تبريد الجبهة الإسلامية والتفرغ لقتال البلغار في أورو ا.
اشتد المرض على سيف الدولة في أواخر أيامه حتى انتهى إلى غاية الضعف، لكنه رغم ذلك استمر يرسل العساكر لحرب الروم ودفعهم بعيدا عن حدود إمارته وحدود الدولة العباسية عموما.
وفي صفر ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، توفي سيف الدولة في حلب، ونقل جثمانه بعد الصلاة عليه إلى ميافارقين حيث وري الثرى إلى جانب والدته وشقيقته، وقيل أن طوبة وضعت تحت رأسه في قبره صبت من بقايا درعه الذي تكسر لكثرة ما تلقاه من ضربات في معاركه المتكررة خلال حياته.
شكلت وفاة سيف الدولة خسارة جسيمة ألمت بالمسلمين بعامة، والعرب بخاصة، لأنه كان قائدا شجاعا محنكا، قضى حياته مجاهدا ومدافعا عن الحدود الإسلامية ضد البيزنطيين، واستطاع بفضل مهارته العسكرية أن يتصدى لأعدائه في الداخل والخارج، ولم يكن ابنه وخليفته على المستوى نفسه من الإقدام والشجاعة والتدبير، ما أدى إلى ضعف الإمارة الحمدانية وتراجع قوتها، فطمع فيها عمالها الذين تنازعوا فيما بينهم وخرجوا على أسيادهم، وجيرانها الروم البيزنطيون الذين استغلوا تفكك وحدتها للاستيلاء على المزيد من الأراضي الإسلامية، والفاطميون الطامعون في ضم الشام ونشر نفوذهم ومذهبهم الشيعي الإسماعيلي في ربوعها.
خلف سعد الدولة أبو المعالي شريف أباه سيف الدولة بعد وفاته، وهو الابن الوحيد الباقي على قيد الحياة من أولاده، وكان يقيم في ميافارقين نائبا عن أبيه على ديار بكر.
وفي ربيع الأول ه الموافق فيه آذار مارس م دخل سعد الدولة إلى حلب، فاستقبله سكانها بكل مظاهر الترحيب، فزينوا المدينة وضربوا القباب.
واجه سعد الدولة في بداية حياته السياسية مشاكل خطيرة كان أولها خروج ابن عمه حمدان بن ناصر الدولة على حكمه، وكان يتولى نصيبين وماردين والرحبة من أعمال الجزيرة الفراتية، فاستغل وفاة عمه وأضاف إلى أملاكه الرقة والرافقة، من أعمال ديار مضر التابعة للإمارة الحمدانية في حلب.
لم يكن سعد الدولة في وضع يسمح له بالتصدي لابن عمه، في ظل عدم استقرار الوضع الداخلي للإمارة، غير أن الصراع الداخلي في الموصل بين أبناء ناصر الدولة أجبر حمدان على ترك مدينتي الرقة والرافقة.
ولم يمض ثمانية أشهر على وفاة سيف الدولة حتى واجه سعد الدولة مشكلة أكثر خطورة، فقد خرج عليه خاله أبو فراس، وكان آنذاك في حمص، وإذ بعث إليه بالحضور فرفض، انحاز إلى قرية صدد وتحصن فيها.
ويبدو أنه أبى أن يكون مجرد عامل لابن أخته، وهو أكبر منه سنا وأقدر على إدارة الشؤون العامة، وبخاصة أن له فضائل في الحفاظ على كيان الإمارة الحمدانية، كما استاء من تحكم الغلمان واستبداد الحاجب قرغويه بشؤون الإمارة في ظل ضعف سعد الدولة.
ومهما يكن من أمر، فقد ارتاب سعد الدولة في تصرف خاله ورفض الحضور إلى مجلسه، وشك في أمره، فقرر التخلص منه، والواقع أنه دفع للقيام بذلك من قبل قرغويه الحاجب الذي خشي من طموح أبي فراس الذي يشكل خطرا على نفوذه ولعله أوهمه بأن خاله يطمع في حكم الإمارة.
وخرج سعد الدولة من حلب متوجها إلى سلمية التي اتخذها قاعدة انطلاق لحرب خاله، فجمع حوله الأعراب ثم أرسل الجيش بقيادة قرغويه إلى صدد للاصطدام بخاله.
وبعد مناوشات لم تستمر طويلا هال أنصار أبي فراس ضخامة جيش قرغويه، فاستأمن معظمهم وانحازوا إليه.
ولما وجد أبو فراس نفسه مع قلة من أعوانه خشي على نفسه، فاختلط مع الذين استأمنوا، لكن قرغويه عرفه، فأمر أحد غلمانه بقتله، فضربه بدبوس مضرس على رأسه، فسقط من على دابته، ونزل الغلام فحز رأسه، وحمله قرغويه إلى سعد الدولة، وذلك يوم السبت في جمادى الأولى ه الموافق فيه نيسان أبريل م، والراجح أن قرغويه تصرف بعملية القتل من دون علم سيده.
وقيل أن خبر مقتل أبا فراس لما بلغ شقيقته أم الحسن والدة سعد الدولة كاد أن يفقدها صوابها، بحيث ندبته ولطمت نفسها حتى فقئت عينها.
كان قرغويه الحاجب يخطط للاستقلال عن الإمارة الحمدانية منذ وفاة سيف الدولة، وطمع بخلع طاعة الأسرة الحمدانية وطردها من حلب والاستقلال بهذه المدينة، فاستغل ضعف سيده الذي فقد ثقة شعبه واحترامه بفعل عدم جديته في الجهاد والتصدي للبيزنطيين، الذين كانوا يهاجمون الأراضي الإسلامية، واستقطب الحلبيين بعد أن أوقفهم على ما تتعرض له مدينتهم من الخطر البيزنطي، وبما قام به من إصلاحات في القلعة وتحصينها وعمارة أسوار البلدة وتقويتها.
ثم عاد وانتهز خروج سعد الدولة إلى بالس في سنة ه الموافقة لسنة م لصد البيزنطيين، فاغتصب السلطة وكتب إلى سعد الدولة يقول: .
وتعاون قرغويه مع غلام آخر يدعى بكجور على تنفيذ هذه المؤامرة، وذلك في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م، واقتسما السلطة في حلب، وجرى الدعاء لهما على المنابر.
ظلت بعض المدن في شمالي الشام على ولائها لسعد الدولة، وتدين بالطاعة له، منها معرة النعمان التي يحكمها أحد غلمان سيف الدولة المدعو زهير، فاستدعى سيده من حماة حيث كان قد التجأ، فلبى سعد الدولة دعوته، فسار إلى منبج، فجمع فيها أنصاره وتوجه إلى حلب لطرد قرغويه وبكجور منها، وحاصرها في شهر رمضان ه الموافق فيه شهر تموز يوليو م، ويبدو أن قرغويه كان عاجزا عن التصدي لقوته، فالتمس المساعدة من البيزنطيين، فأرسلوا إليه جيشا بقيادة بطرس فوقاس الطربازي، ولما علم سعد الدولة بقدوم الروم فك الحصار عن حلب وانسحب إلى معرة النعمان.
استغل أبو تغلب بن ناصر الدولة حرج موقف ابن عمه سعد الدولة، فاستولى على حران وانتزع ميافارقين.
كما هاجم البيزنطيون في ذي الحجة ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م أنطاكية مستغلين تفتيت وحدة الإمارة الحمدانية بفعل النزاع الأسري، وضياع هيبة الدولة.
وما لبث الشقاق أن وقع بين قرغويه وبكجور بسبب الاسئثار بالسلطة، فقبض الثاني على الأول وأودعه السجن في قلعة حلب، في ظل انصراف الإمبراطورية البيزنطية عن تأييد قرغويه، نظرا لما ساد من الفتن الداخلية في بيزنطة بعد وفاة الإمبراطور يوحنا زمسكيس.
واستدعى أنصار قرغويه سعد الدولة إلى حلب، وكان آنذاك في حمص يراقب تطور الأحداث، فسار إليها مع أنصاره وضرب الحصار عليها طيلة أربعة أشهر، ثم دخلها بمساعدة أهلها الذين ملوا الفتن والاضطرابات، كما أنهم استاءوا من تعاون بكجور مع الروم وقد مكنهم من البلاد.
واستسلم بكجور لسعد الدولة مقابل الأمان له ولأهله، وتوليته على حمص، فمنحه سعد الدولة ما طلبه، واستقر هو بحلب.
بعد استقرار الأمر لسعد الدولة في حلب، تعرض لضغط بيزنطي ضمن محاولة الروم السيطرة على حلب أو فرض حكم موال لهم فيها كي تجعل بيزنطة بينها وبين العالم الإسلامي حاجزا يقيها أي هجوم على آسيا الصغرى، فاضطر سعد الدولة إلى التماس رضى الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار بن معد العزيز بالله من جهة وكسب تأييد الفئة الشيعية الإسماعيلية القوية في حلب من جهة أخرى، في سبيل حماية إمارته، فاعترف بسيادة الفاطميين، وخطب لهم على المنابر، وأضاف إلى الآذان عبارة: .
والحقيقة أن سياسة الفاطميين في الشام انطلقت من عاملين: عقائدي وسياسي.
فمن حيث العامل العقائدي، فقد استهدفت الدولة الفاطمية السيطرة على العالم الإسلامي وإسقاط الخلافة العباسية، وشكلت حلب طريقا طبيعيا إلى العراق.
ومن حيث العامل السياسي، كانت السياسة الفاطمية استمرارا للسياسة الخارجية لأي حاكم اتخذ من مصر مقرا له منذ أقدم العصور، تجاه الشام، فكان على أي حاكم قوي يحكم في مصر أن يحكم في الشام لحماية حدوده الشمالية الشرقية وللاستفادة من بعض الموارد الطبيعية الشامية المحرومة منها مصر، مثل الأخشاب وبعض أنواع الزراعات؛ فنجح الفاطميون في بسط سيطرتهم على جنوبي الشام، وفشلوا في حكم الشمال، لأنهم واجهوا عقبات عدة لم يكن بإمكانهم تجاوزها، لعل أهمها: بعد القاهرة عن حلب، وتراجع القوة الفاطمية بسبب المشكلات الداخلية ونمو قوة الإمبراطورية البيزنطية خلال القرن الحادي عشر الميلادي، وكراهية الشوام للفاطميين لأسباب مذهبية دينية واقتصادية وإدارية.
أرغمت هذه الظروف الصعبة الدولة الفاطمية على التغاضي عن سياستها المذهبية، وتبني سياسة واقعية، وقد عبر عن هذه السياسة الوزير الفاطمي يعقوب بن كلس في وصيته للخليفة العزيز بالله، حيث قال: .
وعلى هذا الأساس تساهلت الدولة الفاطمية في قيام حكم مستقل في حلب.
وعندما تراجع الضغط البيزنطي، نبذ سعد الدولة طاعة الفاطميين وأعلن ولاءه للعباسيين في بغداد، فأرسل وفدا إلى عاصمة الخلافة لتهنئة عضد الدولة البويهي القائم على حماية الخلافة والمهيمن عليها بانتصاره على بختيار، فجاءه الرد من الخليفة أبو بكر عبد الكريم الطائع لله بتوليته على ما في يديه من الأعمال، ومنحه خلعا تباهى بها.
وبذلك أضاع سعد الدولة استقلال الإمارة الحمدانية في حلب وأضحى تابعا لدار الخلافة، ونائبا للعباسيين في الشام.
استاء الخليفة الفاطمي العزيز بالله من انتظام العلاقة بين سعد الدولة والخلافة العباسية، فتطلع إلى الاستيلاء على إمارة حلب، كما أن بيزنطة كانت تتحين الفرص للتدخل مجددا في شؤون الإمارة؛ فأرسل الإمبراطور باسيل الثاني قوة عسكرية من اللاذقية أغارت على مدن الساحل الشامي.
وقام الفاطميون بالرد على هذه الغارات، ووصلوا إلى نواحي أنطاكية، غير أن قواتهم ردت على أعقابها، ووصلت فلولهم إلى طرابلس الشام، فقام واليها بمهاجمة اللاذقية، وتمكن من إلحاق الهزيمة بالقائد البيزنطي وأسره، واستولى على المدينة، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
أتاح هذا الانتصار للفاطميين بأن يخلصوا المدن والحصون الساحلية من أيدي الروم، وتمكنوا من الاستيلاء على حصن بانياس.
حدث ذلك في الوقت الذي ساءت فيه العلاقة بين سعد الدولة وبين عامله على حمص بكجور، الطامع في استعادة سيطرته على حلب، فأجبره الأمير الحمداني على التخلي عن حكم حمص، فكتب بكجور إلى الخليفة الفاطمي العزيز بالله يطلب منه منحه ولاية دمشق ومساعدته في الاستيلاء على حلب، فاستجاب لطلبه، وكتب إلى والي دمشق أفتكين التركي وإلى منشا بن إبراهيم الفرار، كاتب الجيش هناك، بأن يسلما دمشق لبكجور، وأن يمداه بقوة عسكرية من دمشق لقتال سعد الدولة وقصد بلاده.
وعبأ بكجور قواته وزحف إلى حلب وحاصرها.
لم يكن أمام سعد الدولة، لدرء هذا الخطر الذي هدد حكمه، سوى التماس المساعدة من البيزنطيين، لأن البويهيين كانوا آنذاك منهمكين في نزاعاتهم الداخلية التي أفقدتهم وحدتهم، فلم يستطيعوا التدخل في مجرى الأحداث التي كانت تجري لغير صالحهم في شمالي الشام، فكتب إلى الإمبراطور البيزنطي بشأن ذلك، وخوفه من أن الفاطميين إذا نجحوا في أخذ حلب، فإنهم سوف يهاجمون أنطاكية.
ولما كان استيلاء الفاطميين على حلب يهدد الإمبراطورية البيزنطية بشكل خطير لقربها من حدودها، فقد كتب إلى برداس فوقاس، قائد جيوش الشرق، يأمره بمساعدته، ما اضطر بكجور إلى الارتداد عن المدينة، وعاد إلى دمشق حيث أقام الدعوة للخليفة الفاطمي في قنسرين وحمص.
وحدث في سنة ه الموافقة لسنة م أن اعترف سعد الدولة مرة أخرى بسيادة الخليفة الفاطمي العزيز بالله، وأمر بذكر اسمه في الخطبة، ولعل هذا التقارب بين العاهلين إنما حدث بعد أن حلت الهزيمة بالجيوش البيزنطية في البلقان على يد البلغار، وتردد صداها في سائر أنحاء المشرق.
وفي تلك الفترة أيضا أقدم الخليفة الفاطمي على عزل بكجور لسوء سيرته وتذمر الدمشقيين منه، فتوجه الأخير إلى سعد الدولة وطلب منه أن يعيده إلى ولايته السابقة حمص، فرفض طلبه.
فما كان من بكجور إلا أن كتب إلى العزيز بالله في مصر يطمعه في حلب، وقال له أن حلب دهليز العراق، متى ما أخذت كان بعدها أسهل، وطلب منه المساعدة، فأمر العزيز بالله نزال والي طرابلس، وسائر ولاته في الشام أن ينهضوا لمساعدته، عندئذ التمس سعد الدولة المساعدة من الإمبراطور البيزنطي باسيل الثاني.
وفي شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، جرت بين الطرفين رحى معركة ضارية في الناعورة على مسافة ثمانية أميال من حلب، دارت الدائرة فيها على بكجور وحلفائه، وانتهت بمقتله.
وقبض سعد الدولة على آل بكجور وصادر أموالهم وأهان رسول الخليفة الفاطمي الذي أتى يطلب منه إزالة ما ألحقه بآل بكجور من الأذى وتسييرهم إلى مصر، واتخذ موقفا متشددا من طلبه وتوعده بغزو مصر.
توفي سعد الدولة ليلة الأحد في رمضان ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، بسبب ما أصابه من الفالج، وكان قد عهد إلى ابنه أبي الفضائل سعيد الدولة من بعده، على أن يتولى كبير الغلمان أبو محمد لؤلؤ الجراحي السيفي الوصاية عليه.
أضحى لؤلؤ السيفي الحاكم الفعلي للإمارة الحمدانية في ظل حكم صبي قليل الخبرة، وفي عهده تجددت مشكلة تدخل الغلمان في شؤون الدولة، وانحاز بعض قادة الدولة مع أنصارهم إلى الفاطميين.
على أن سعيد الدولة اكتسب محبة الناس بعد أن أجرى بعض الإصلاحات المالية والاقتصادية، ورفع الظلم عن السكان بأن رد إليهم ما كان جده سيف الدولة ووالده سعد الدولة قد صادره منهم من الأملاك، ورد الخراج إلى رسمه الأول.
تأرجحت سياسة سعيد الدولة الخارجية في المواربة بين القوتين الكبيرتين في المنطقة: الفاطمية والبيزنطية، ليحافظ على أراضي إمارته، فحتى يواجه تزايد الضغط الفاطمي على إمارته، تقرب من الخلافة العباسية، وحصل منها على ولاية ديار مضر، لكن هذه الخلافة كانت ضعيفة، ولم تستطع تقديم المساعدة المطلوبة للحمدانيين، مادفع سعيد الدولة إلى التقرب من البيزنطيين، وعندما كان يزداد الضغط البيزنطي يرتمي في أحضان الفاطميين.
وبدت في عهد سعيد الدولة مظاهر الضعف بشكل أوضح بكثير على جسم الإمارة، بحيث أضحى زوالها أمر محتم.
والواقع أن المعلومات عن سعيد الدولة تصبح شحيحة بعد سنة ه الموافقة لسنة م، أي بعد وفاة الخليفة الفاطمي العزيز بالله، إلا أن لؤلؤ الكبير كان يدير أمر حلب خلال أيام الخليفة الفاطمي التالي أبو الحس ن منصور الحاكم بأمر الله.
توفي سعيد الدولة ليلة السبت صفر ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م مع زوجته مسمومين إما على يد إحدى جواريهما أو بإيعاز من لؤلؤ الكبير، كانت وفاة سعيد الدولة بمثابة النهاية الفعلية لحكم الأسرة الحمدانية بحلب، بفعل أن لؤلؤ أضحى حاكم الدولة، يحكم باسم ولدي سعيد الدولة الصغيرين أبي الحسن علي وأبي المعالي شريف، من دون أن يكون لأي منهما أثر في السلطة، ولما توفي لؤلؤ استبد ابنه منصور بالحكم، وكان قصير النظر في السياسة، كما كان مغرورا وسكيرا وظالما، فأبغضه الحلبيون، ولم يلبث أن قامت بوجهه فتنة انطلاقا من قلعة حلب ذاتها أشعلها قائد القلعة، فهرب مع أولاده وإخوته وبعض غلمانه إلى أنطاكية، ولم يلبث ذلك القائد، واسمه فتح القلعي، أن أعلن ولائه للفاطميين، فشكره الحاكم وعينه واليا على المدينة وأطلق توقيعا لأهل حلب بإطلاق المكوس والمظالم والتخلي عما هو مقرر عليهم من الخراج.
ثم ما لبث الحاكم بأمر الله أن عزل القلعي من منصبه وولاه صور، وعين واليا فاطميا على حلب يدعى فاتك ولقبه أمير الأمراء عزيز الدولة ، فدخل المدينة يوم الأحد في رمضان ه الموافق فيه شباط فبراير م، وهو أول وال فاطمي معين على مدينة حلب، وبذلك أصبحت المدينة جزءا من الدولة الفاطمية، وانقرضت الإمارة الحمدانية بعد أن عمرت زهاء سبعين عاما.
ذكر المؤرخ الكبير أبو الفداء إسماعيل بن علي بن محمود الأيوبي في مؤلفه حامل عنوان المختصر في أخبار البشر ، أن بني حمدان لما سقطت دولتهم في حلب، انتقل قسم منهم إلى مصر مع الجيوش الفاطمية، وفي عهد الخليفة أبي تميم معد بن علي المستنصر بالله كانت نهايتهم.
ففي تلك الفترة كان ناصر الدولة بن حمدان، وهو من أحفاد ناصر الدولة مؤسس الإمارة الحمدانية، قد تولى منصبا قياديا عسكريا في الجيش الفاطمي، وأصبح من كبار القادة العسكريين في مصر، فلما تسلطت والدة الخليفة المستنصر على الحكم في الدولة، انقسم الجيش والقادة، فصار العبيد الزنوج حزبا والمماليك الترك حزبا آخر وجرت بينهم حروب، واجتمع الترك إلى ناصر الدولة المذكور، وجرت بينهم وبين العبيد عدة وقعات، وحاصر ناصر الدولة القاهرة وقطع عنها الميرة المؤونة حتى أجبر الخليفة الفاطمي على الاستسلام له، فدخل المدينة وشتت من كان بها من العبيد في البلاد، واستبد بالحكم، وبالغ في إهانة المستنصر، وحجم نفوذه بشكل كبير، ويبدو أن غرضه كان إعادة الخطبة للخليفة العباسي وإسقاط الخلافة الفاطمية، ففطن بفعله قائد تركي كبير واتفق مع جماعة من الجند والقادة على قتل ناصرالدولة قبل أن يستفحل خطره، فقصدوه في داره وضربوه بالسيوف حتى مات، ثم قتلوا أخاه، وتتبعوا كل من كان بمصر من بني حمدان فقتلوهم عن آخرهم، وكان ذلك سنة ه.
أما من بقي مقيما بالشام من بني حمدان، فيقول المؤرخ بهاء الدين بن شداد أنهم انتقلوا إلى الساحل وملكوا صور وما حولها، فما مر عليهم غير ستين أو سبعين سنة حتى انقرضوا، إذ لم يعد أحد منهم يقول بأنه من بني حمدان.
كان حاكم الدولة الحمدانية يلقب بالأمير، وكان يعين الولاة والعمال على ما بين يديه من البلاد التي ولاه عليها الخليفة العباسي.
وعلى الرغم من الاستقلال الإداري للحمدانيين في الموصل وحلب، إلا أن صلتهم بالخلافة العباسية لم تنقطع، فاستمر الدعاء للخليفة العباسي على منابر حلب والموصل طيلة هذا العهد، تماما كما كان الحال زمن الطولونيين والإخشيديين الذين استقلوا بالأمر، وحافظوا على صلتهم الروحية بالخلافة لما كان ذلك يصب في خانة المصلحة الإسلامية العليا.
هذا وقد استبدل سعيد الدولة الحمداني الدعاء للعباسيين بالدعاء للفاطميين كما أسلف، لما تبين له أن ذلك يحافظ على كيان الإمارة.
وقد ظلت علاقة الحمدانيين حسنة بالخلافة العباسية على الرغم من محاولة البويهيين إزالتهم عن إمارتهم لما سيطروا على مقاليد الحكم في بغداد.
وقد تطورت العلاقات الحسنة بين الإمارة الحمدانية والخلافة العباسية إلى درجة كبيرة، انعكست في شعر الأمير سيف الدولة الحمداني، حيث أنشد قائلا:  عمد ناصر الدولة إلى تنظيم الأوضاع الداخلية للإمارة وللدولة العباسية حتى عندما كان أميرا للأمراء، فعمل على توطيد الأمن، وضرب بشدة على أيدي الفاسدين والعابثين، وقام بنفسه بأعباء صاحب الشرطة، فكان ينظر في الجنايات ويقيم الحدود، كما اهتم بالشؤون الإدارية، فعزل الموظفين الكبار وعين مكانهم موظفين يثق بهم مثل بدر الخرشني الحاجب، فقد عزله من منصبه وولى مكانه أبا بكر أحمد بن خاقان، والمعروف أن هذا المنصب يختص بتشريفات الخليفة.
والواقع أن تولي الحمدانيين لإمرة الأمراء في بغداد وإمارة الموصل وحلب كان نابعا في الكثير من الأحيان من إرادة شعبية، إذ أن توليهم تلك المناصب أعاد الأمل إلى العرب باستعادة حيويتهم وأهميتهم في السياسة الإسلامية العامة بعد ابتعادهم طويلا عن المشاركة الفعآلة في الأحداث السياسية واستبداد العناصر الأعجمية التركية والفارسية بهذا المجال طيلة سنوات.
شهدت الحياة الاقتصادية في ربوع الإمارة الحمدانية ازدهارا ملحوظا في العديد من المجالات؛ فمن ناحية الزراعة كثرت المزروعات، وتنوعت المحاصيل من الحبوب والفاكهة والثمار والأزهار، فظهر البر والشعير والذرة والأرز والبسلة وغيرها، كما ظهرت أنواع عديدة من الفاكهة كالتين والعنب والرمان والبرقوق والمشمش والخوخ والتوت والتفاح والجوز والبندق والحمضيات، ومن الرياحين والأزهار كالورد والآس والنرجس والبنفسج والياسمين، كما جادت زراعة الأقطان والزيتون والنخيل، وقامت صناعات عديدة على تلك المزروعات مثل زيت الزيتون، والزبيب.
كما ظهرت صناعات أخرى كالحديد والرخام والصابون والكبريت والزجاج والسيوف والميناء.
وقد نشطت التجارة، وظهر العديد من المراكز التجارية المهمة في حلب والموصل والرقة وحران وغيرها.
نفذ ناصر الدولة مشروعات اجتماعية عدة لتحسين أوضاع السكان المعيشية، وتحقيق الأمن، وبدأ بإصلاح الأوضاع الاقتصادية المتردية في الدولة العباسية ما أن جلس على عرش الإمارة.
فالأسعار كانت مرتفعة بفعل انعدام الأمن والاستقرار، والقيمة الشرائية للنقود منخفضة بسبب تلاعب الصيارفة والعيارين في عيار الدنانير، فأصلح السكة لضبط العملة والتدقيق في عيارها، وأمر بتصفية العين والورق، وضرب دنانير سماها الإبريزية من أجود عيار، فكان الدينار بعشرة دراهم، وبيع بثلاثة عشرة درهما.
وقد بلغه أن الصيارفة يتعاطون الربا، فأحضرهم وحذرهم بإنزال العقاب بهم إن لم يتوقفوا عن هذا التعامل، وأحلفهم فتحسن قبيح أمرهم قليلا، ثم وضع نظاما جديدا للمصروفات العامة.
فحتى يوفر الأقوات التي تصرف على السجناء عمد إلى التقتير، ولما اشتكى هؤلاء من الجوع أبدى امتعاضا كبيرا دفعه إلى إطلاق سراح قسم منهم وقتل الباقين، فخلت السجون من سجنائها.
وعمد إلى إسقاط أرزاق الجند الموالين من المرتزقة بحجة توفير الأموال للحروب التي تخوضها الإمارة بالنيابة على الخلافة العباسية ضد من يحاولون الهيمنة عليها وضد الروم، وفرض على الناس الضرائب الباهظة.
والواقع أن الأمراء الحمدانيين رغم ما بذلوه للدفاع عن ديار الإسلام ورغم ميل أهالي الموصل وحلب لهم في الكثير من الأحيان استغلوا مراكزهم ونفوذهم في سبيل تحسين مصالحهم الشخصية ومصالح الأسرة الحمدانية ككل، واتصفوا بالتبذير.
فعندما زوج ناصر الدولة ابنته من ابن الخليفة بلغ الصداق نصف مليون درهم، وجعل النحلة مائة ألف دينار، وعندما قصد ابن الخليفة داره بعد عقد القران، نثرت عليه درتا دنانير التقطها من كان معه، وأصحاب ناصر الدولة.
وبرز مستغلو الفرص للإثراء على حساب العامة، فعرض أبو الحسين علي بن مقلة، وهو من الوزراء المحترفين، على ناصر الدولة أن يستوزره ويطلق يده في جباية الضرائب عن طريق سبعين وكيلا له جشعين، مقابل مال يدفعه له، فرحب ناصر الدولة بهذا العرض.
بالرغم من الطابع العسكري والحربي لدولة الحمدانيين بصفة عامة، وإمارة سيف الدولة على نحو خاص؛ فإن ذلك لم يصرف الأمير سيف الدولة عن الاهتمام بالجوانب الحضارية والعمرانية.
فقد شيد سيف الدولة قصره الشهير بقصر الحلبة على سفح جبل الجوشن، والذي تميز بروعة بنائه وفخامته وجمال نقوشه وزخارفه، وكان آية من آيات الفن المعماري البديع، كما شيد العديد من المساجد، واهتم ببناء الحصون المنيعة والقلاع القوية.
كان قصر سيف الدولة على سفح جبل الجوشن محور مدينة صغيرة ابتناها حوله جعل فيها القصر والمستودعات وخزائن السلاح والاصطبلات وميدان سباق الخيل.
وجاء سيف الدولة بأحذق المهندسين وأمهر المصورين وأبرع البنائين والنجارين للاعتناء ببناء وفرش هذا القصر على أفخم طراز.
وعندما افتتحت أبواب القصر للمرة الأولى كان ذلك مثار الدهشة والإعجاب، لأن الأبواب كانت من البرونز النحاسي نقشت عليها ألوف التصاوير المستغربة الجميلة وهي تدور على قواعد من الزجاج، وكان الداخل من الباب يواجه قاعات متتابعة ملأى بالأعمدة المرمرية المزركشة والموشاة بالذهب والفضة.
وجعل المصورون أواسط القبب العالية، حيث حفروا بين جهة وأخرى آيات من القرآن بأحرف كوفية وأبيات مختارة لأعظم الشعراء.
وكان للقاعة الكبرى خمس قبب بلون اللازورد يحملها مائة واثنان وأربعون عمودا من المرمر المزركش بالذهب والفضة، تنيرها ألوف من النوافذ الزجاجية الملونة.
وفي وسط كل عمود خرجت زهريات ملأى بالزهور والنباتات النادرة، وفي الوسط إفريز عظيم من خشب الأبنوس الموشى بالذهب جعل خصيصا لجلوس الأمير ورجاله الأخصاء، وحفر عليه رسم الأمير منتصرا على الصحراء.
عاش هذا القصر العجيب أقل من عشرين عاما، فعندما اقتحم نقفور فوقاس حلب ودمرها خرب قصر الحلبة وملحقاته، ومما أخذه ثلاثمائة بدرة من الدراهم وألف وأربعمائة بغل من اصطبلات القصر، ومن خزائن السلاح ما لا يحصى فقبض جميعها وأحرق الدار فلم تعمر بعد ذلك.
اعتنى سيف الدولة ببناء وتشييد المساجد والجوامع والمشاهد، ومن أبرز آثاره تجديد بناء المسجد الجامع في حلب بعد أن دمره نقفور فوقاس وأحرقه يوم غزا المدينة، وتوفي سيف الدولة قبل أن يرى انتهاء أعمال ترميم المسجد، فأكمل العمل ابنه سعد الدولة ومولاه قرغويه.
وقرغويه هو الذي بنى الفوارة في صحن الجامع، وقد تحدث عنها المؤرخون.
وكان يحف بجرن الفوارة شريط كتابي نصه: ، وقد استمرت الكتابة موجودة حتى أزيلت مع تجديد الحوض أيام جميل باشا والي حلب العثماني.
وكانت القبة الفوارة التي بناها قرغويه وكل عمود منها طوله سبعة أشبار وفيها جرن رخام أبيض في غاية الكبر والحسن.
ومن أهم آثار سيف الدولة المعمارية التي ما زالت قائمة: مسجد النقطة، وهو مسجد شيد في موضع الصخرة الذي قيل بأن رأس الإمام الحسين بن علي وضع عليها عندما حمله معه موكب ابن زياد من كربلاء إلى الشام.
فلما فتح سيف الدولة حلب وشمال الشام اتخذ الصخرة التي فيها النقطة ضريحا وشيد عليها قبة وبنى حولها مقاما.
ويروي المؤرخ ابن أبي طيء في تاريخه أن سيف الدولة شاد في سنة ه مشهدا عرف ب مشهد الدكة ، وذكر ابن أبي طيء أن سبب إقامة هذا المشهد يرجع إلى أن سيف الدولة كان في إحدى مناظره بداره التي بظاهر المدينة، فرأى نورا ينزل على المكان الذي فيه المشهد عدة مرات، فلما أصبح ركب بنفسه إلى ذلك المكان فوجد حجرا عليه كتابة: هذا قبر المحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، فقال سيف الدولة: إن هذا موضع قد أذن الله لي في عمارته على اسم أهل البيت .
كذلك ابتنى سيف الدولة مقبرة للأسرة الحمدانية في مدينة ميافارقين، وأعاد تحصين أبواب المدينة وأسوارها، ومنها: باب القصر العتيق وقد أعاد بناءه وسماه باب الميدان وكان يخرج منه عبر الفصيل إلى باب آخر اسمه باب الفرح والغم وقد سمي بذلك لأنه يحمل صورتين تمثلان الفرح والغم.
وكان يقال: إن من يبيت في ميافارقين لا يمكن أن يعرف الغم، ولابد أن يبقى فرحا باستمرار .
هذا وقد اعتنى سيف الدولة بتحصين قلعة حلب وجدد أسوارها، ثم أعاد تحصينها وبنى فيها مواضع جديدة لما انسحب الروم من المدينة، كما جدد أسوار المدينة وأبراجها، وأعاد بناءها بعد انسحاب نقفور فوقاس، وكانت بعض الأبواب والأبراج تحمل اسم الأمير الحمداني.
كان الإسلام هو الدين الغالب على القسم الأكبر من أهالي الموصل وحلب، وكان مجتمع حلب أكثره على مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان، وبعضه الآخر كان شافعي المذهب.
أما الحمدانيون أنفسهم فكانوا شيعة على المذهب الجعفري.
واشتهر الحمدانيون بتسامحهم مع مذاهب أهل السنة في إمارتهم، فلم يفرضوا التشيع على أهالي البلاد، وتركوا الناس على مذاهبهم، فبقيت مذاهب أهل السنة والجماعة منتشرة في أواسط العامة، على أن قسما ملحوظا من أهالي حلب والموصل ونواحيهما تشيع بمرور الوقت نتيجة التثاقف والتعايش السلمي.
واشتهرت الإمارة الحمدانية بانعدام المشاحنات بين أهل السنة والشيعة كما كان الحال في أمصار أخرى من الأمصار الإسلامية، مما يدل على أن المجتمع الحمداني من الناحية العقيدية كان مجتمعا خاليا من التعصب المذهبي، ومن أبرز الأمثلة على ذلك أن أبي الجود أحمد بن إسح ق الذي ولي قضاء حلب بعد أبي الحصين علي بن عبد الملك الرقي كان حنفي المذهب.
هذا وتنص مصادر على أن القضاة الذين ولأهم سيف الدولة النظر في مظالم الناس كثيرا ما كانوا من المقربين منه الذين كانت مهمتهم تنفيذ إرادته تحت حجج مختلفة.
فالقاضي أبو الحصين علي بن عبد الملك الرقي أفتى: ، أي أنه أجاز استيلاء الدولة على ميراث أبنائها من آبائهم بذريعة دعم الخزينة في الحرب ضد بيزنطة؛ فاستجار الناس من ناره بالرمضاء، فاضطر سيف الدولة إلى عزله بعد أن تلكأ لفترة.
يذكر بعض المؤرخين كيف أن انتقال المذهب الشيعي إلى حلب كان بانتقال جماعات من الشيعة إليها من العراق، فيقول يزيد بن محمد المهلبي: .
وذكر مؤرخون آخرون أن تشيع الحمدانيين لم يكن كتشيع غيرهم من السلالات الإسلامية، فكانوا معتدلين لا يسبون الصحابة ولا يتبرأون منهم؛ يقول أحمد بن يوسف القرماني في تاريخه: .
ولهذا استمروا يميلون إلى الخليفة العباسي ويحمونه ويدعون له على المنابر، في حين أنهم لم يكونوا على وئام مع الفاطميين ولم يتبعوهم إلا صاغرين حين أحسوا بالضعف؛ وبسطوتهم عليهم فاضطروا عندئذ إلى إضافة حي على خير العمل في آذانهم، ومع ذلك لم تتعصب هذه الدولة الفتية لمذهبها التي انتمت إليه.
حتى أن أحد الباحثين والمؤرخين المعاصرين قال بأن الحمدانيين كانوا على نهج الشيعة الحقيقي، أي مذهب الإمام جعفر الصادق النقي، .
ومن أبرز علماء الشيعة في العهد الحمداني: الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي الذي كان وجيها عند سيف الدولة، وكان يزوره في داره، وصنف له كتاب التبصرة في فضيلة العترة المطهرة ، وعلي بن عبد الله الناشي البغدادي، والشريف أبو إبراهيم الممدوح الذي ولاه سيف الدولة نقابة الطالبيين بحلب، والحسن بن علي بن الحسين الحراني الحلبي، وغيرهم.
أما غير المسلمين من النصارى واليهود، فقد عاشوا حياة آمنة مطمئنة في ظل سيف الدولة، على الرغم من الاتجاه العدواني البيزنطي الذي تمثل في الهجمات على الإمارة الحمدانية، لكن سيف الدولة وناصر الدولة حرصا على تحييد المسيحيين واليهود العرب منهم والسريان على حد سواء، طالما كانوا مقيمين مع المسلمين، فعاشوا في مزارعهم ومنازلهم الريفية، وتمسكوا بتقاليدهم الثقافية وحافظوا على لغاتهم الأصلية والطقسية، وهي الآرامية والسريانية والعبرانية، ولم يتعرضوا للاضطهاد والمضايقات.
ومن الأحداث البارزة التي تشهد على العلاقة الإسلامية المسيحية في العهد الحمداني، أن الروم البيزنطيين لما انقضوا على الحدود الإسلامية وأخذوا ينهشونها رويدا رويدا، انتزعوا من المسيحيين الشوام كنيسة ودير القديس سمعان العمودي الواقعة إلى الشمال الغربي من مدينة حلب، وحصنوها وبذلك تحولت إلى ما يشبه قلعة حصينة، ومنذ ذلك الوقت أصبحت تعرف أحيانا باسم قلعة سمعان ، وفي سنة م تمكن سعد الدولة ابن سيف الدولة من استعادة الدير بعد حصار استمر ثلاثة أيام، فأعاده إلى أصحابه الأصليين من نصارى الشام.
شهدت الحياة الفكرية والثقافية نهضة كبيرة ونشاطا ملحوظا في ظل الحمدانيين؛ فظهر الكثير من العلماء والأطباء والفقهاء والفلاسفة والأدباء والشعراء.
وتمكن سيف الدولة من جعل حلب بيئة خصبة للعلوم والآداب والفنون، فقد فتح قصره لكل فنان موهوب وأديب لامع وشاعر عظيم، توافدوا عليه من جميع الأقطار الإسلامية، فأصبح البلاط الحمداني مرتع مشاهير العلماء والأدباء والشعراء أمثال المتنبي وأبي الفتح عثمان بن جني النحوي.
وقد أجزل سيف الدولة العطاء للشعراء بسبب محبته للشعر وإجادته نظمه، وبادله الشعراء شعرا حسنا، وفنا جيدا.
كما كان سيف الدولة يتحبب إلى الكتاب والمصورين ويمنح المؤرخين الشيء الكثير من عطاياه، مما ساهم في تلميع صورته كراع للعلوم والفنون والآداب بالإضافة إلى صورته الراسخة كقائد مجاهد.
كما اشتهر جماعة من أهل بيته في نظم الشعر كابن عمه أبي فراس الحمداني، وهو حينما وقع في أسر الروم في إحدى غزواته، كتب أحسن شعره طالبا من سيف الدولة بحلب أن يفديه؛ لأنه نشأ في رعايته، ومن شعره في الأسر:  هذا وقد اجتمع في بلاط سيف الدولة أشهر اللغويين والنحويين في زمانه مثل أبي علي الفارسي، وابن خالويه، وابن جني، فضلا عن الفيلسوف الكبير أبو نصر محمد الفارابي الذي كتب في الطب والمنطق والسياسة والرياضيات والكيمياء والموسيقى.
ويذكر الثعالبي أنه لم يجتمع بباب أحد من ملوك المسلمين بعد الخلفاء ما اجتمع بباب سيف الدولة من شيوخ الشعر وعلماء الدهر، كما يذكر الغزولي أنه قد اجتمع له ما لم يجتمع لغيره من الملوك، فكان خطيبه ابن نباتة السعدي، ومعلمه ابن خالويه، ومطربه الفارابي، وطباخه كشاجم، وخازن كتبه الخالديان والصنوبري، ومداحه المتنبي والسلامي والوأواء الدمشقي والببغاء والنامي وابن نباتة السعدي والصنوبري وغيرهم.
ولقد تخرج في ندوة سيف الدولة كثير من علماء العصر العباسي الثاني، كما كانت هذه الندوة سببا في صقل كثير من المواهب الشعرية، وفي مقدمة الذين تخرجوا في ندوة الأمير من الأدباء؛ الكاتب الشاعر أبو بكر الخوارزمي، شيخ أدباء نيسابور، الذي كان يقول: .
ولم تكن ندوة سيف الدولة مدرسة لتخريج المترددين عليها وحسب، بل تتلمذ عليها بعض كبار الأدباء الذين كانوا يلتقطون ما يصدر عنها من بدائع وذخائر، فعلى سبيل المثال كان الصاحب بن عباد، وهو صاحب ندوة لا تقل كثيرا عن ندوة سيف الدولة، كان يحرص فيما يقول الثعالبي على تحصيل الجديد من الشعر الذي يصدر عن شعراء الندوة الحمدانية ويستملي الطارئين عليه من حلب ما يحفظونه من البدائع واللطائف، حتى كتب دفترا ضخم الحجم كان لا يفارق مجلسه.
وكان من نجوم هذه الندوة اللامعين؛ أبو نصر الفارابي، الذي لقب في الفلسفة ب المعلم الثاني .
وقد ساهم أهل الذمة في الازدهار الثقافي والحضاري في ربوع الدولة الحمدانية، حيث كان كبير أطباء سيف الدولة عيسى الرقي مسيحيا، وكان الأمير يجزل له العطاء ويعطيه أربعة أرزاق أو أربعة مرتبات، فقد قال عنه ابن أبي أصيبعة في كتابه طبقات الأطباء : .
كما لمع من المسيحيين تحت رعاية سيف الدولة مهندسون ورياضياتيون وفلكيون، وأشهرهم ديونيسيوس بطريرك اليعاقبة، والمجتبى الأنطاكي، وقيس الماروني.
جهد سيف الدولة بتوفير المال والرجال لكي يستطيع الاستمرار في قتال وجهاد البيزنطيين ودفعهم بعيدا عن حدود الديار الإسلامية، فجند مقاتلين من القبائل العربية الضاربة في الجزيرة الفراتية والشام من بني عقيل ونمير وكلاب، وقد شكلوا العمود الفقري لقواته المسلحة، كما جند المتطوعة الذين رغبوا في الجهاد ضد البيزنطيين، هذا إلى جانب العنصر الأعجمي؛ كالترك والديلم، وقد تبوأ بعضهم مراكز قيادية، أمثال نجا وقرغويه ولؤلؤ.
واستغل الشعور الديني لإقناع جنوده بأنهم يؤدون فريضة الجهاد بقتال الروم، كما استغل طمعهم المادي في الحصول على الغنائم، ليحثهم على القتال، كما كان يغدق عليهم ما يتخلف في ميدان القتال من الأموال والأسلاب.
واشتهر غلمانه بشدة البأس في القتال، وكان يلقى الجمع الكثير بالعدد اليسير.
تألف الجيش الحمداني من فرق عسكرية من الفرسان والمشاة من حملة الأقواس والسهام، وقد شكلت طليعة الجيوش.
كان الفرسان يحملون الرايات الملونة والمزخرفة بالآيات القرآنية والنقوش، ويغطون أبدانهم، شأن المشاة، بالتروس الضخمة، ويحملون بأيديهم الرماح الطويلة والأقواس التي يرمون بها النشاب.
واستعمل الجيش الحمداني آلات ذات أصوات حادة يقؤعونها أثناء الحرب، فتقوم بعمل مزدوج: إثارة الحماس في نفوس الجند المسلمين، والرعب في نفوس الجند البيزنطيين، حيث تختلط أصواتها بأهازيج الجند الحماسية وبهدير الإبل التي تحمل معدات الحرب، كما تثير الفزع في خيولهم، فتجمح وتهرب.
واستعمل أفراد الجيش الحمداني من الأسلحة: الرماح الطويلة والسيوف والأقواس الضخمة والفؤوس والجواشن الدروع الكبيرة واللت عمود طويل مربع المضرس والمستوفي والمناطق والتجافيف جلال الحصان الواقي .
وشكل الخيل عنصرا هاما في القتال، حتى اختار منها سيف الدولة أندرها وأكثرها أصالة، وكان له حصان مشهور أبتر عنده يدعى الفحى نسبة إلى سواد لونه.
ويذخر شعر المتنبي، وهو شاعر الحرب الحمدانية، بوصف الخيل وآداب الفروسية ما يدل على أن فرسان سيف الدولة تركوا أثرا فاعلا في نفسه.
وابتكر سيف الدولة حركة القفز وخصص لها كتيبة كان أفرادها من الشجاعة، حتى أنهم كانوا يقومون بالقفز من قمة إلى قمة حتى ينقضون على العدو وينالون منه، لكن سيف الدولة سرح أفراد هذه الكتيبة بعد ذلك لتعارضها من آداب الفروسية على الأغلب.
كان الجيش الحمداني يدخل المعركة وفق خطة محكمة ومدروسة بدقة، ويخضع أفراده لنظام صارم، وقد أعدوا لكل أمر عدته، وتداركوا كل خلل، ونظموا الخدمة اليومية، وأخذوا بنظام الكشافة والطلائع، فكانوا جنودا غلاظا جبابرة يستميتون في المعارك والاحتفاظ بالنصر، ومن العسير أن يتقهقروا أو يرتدوا أو انتزاع أي موقع منهم إذا كان يحميه ألف جندي.

 العبودية في الولايات المتحدة كان الرق في الولايات المتحدة الأمريكية يتخذ صفة المؤسسة، بموجب التشريعات.
فقد انتشر في أمريكا الشمالية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، واستمر في الولايات الجنوبية حتى إقرار التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة في عام نتيجة للحرب الأهلية.
كان هذا الشكل من العبودية يتمثل في إخضاع العمال الذين يتم شراؤهم من تجار الرقيق في أفريقيا لاستخدامهم كخدم وعمال في مزارع المستعمرات.
كانت فرجينيا أول مستعمرة إنجليزية استقدمت العبيد إلى أمريكا الشمالية عام ، بعد وصول سفينة تحمل أفريقيا، إذ كانت بمثابة نقطة الانطلاق لانتشار الرق وصولا إلى المستعمرات الإسبانية في أمريكا الجنوبية، كان العديد من العبيد من الأفارقة السود وكانت نسبة ضئيلة منهم من الأمريكيين الأصليين، وكان بعض السود الأحرار يملكون عبيدا، وكان القليل من عمال السخرة من البيض.
انتشر الرق أول الأمر في المناطق ذات الأراضي الخصبة جدا التي تصلح لزراعة المنتجات عالية الطلب مثل التبغ، والقطن والسكر والبن، حيث كان العبيد يحرثون الأراضي ويجمعون المحاصيل يدويا في هذه المساحات الشاسعة.
تركز معظم العبيد في العقود الأولى من القرن التاسع عشر في الولايات الجنوبية، حيث استقدموا للعمل في حقول القطن والسكر، وكان يشرف على كفاءة العمل حراس السجون، الذين كفلوا، باستخدام وسائل العنف، أن العبيد سيحققون أقصى الجهود لانجاز الأعمال المطلوبة.
قبل انتشار العبودية على نطاق واسع، نظمت الكثير من الأعمال في المستعمرات من خلال مجموعات من العمال الذين يتم تعينهم بالتعاقد أجير ، وانتشرت ظاهرة عمال الأجرة لسنوات، سواء كانوا من العمال البيض أو السود، حيث يدفع الأشخاص تكلفة الرحلة إلى المستعمرات عن طريق العمل حتى يتم سداد الدين، حيث كانوا يهاجرون إلى أمريكا الشمالية هربا من البؤس والفقر في بلادهم.
في الفترة بين عامى و بدأ العبيد يحلون محل عمال الأجرة في العديد من المستعمرات الأمريكية.
ولأهمية العبودية أصبح منزل بورجيسيس رمزا جديدا للعبودية في وأول جمعية تشريعية تجمع بين التشريعات القائمة في القرون السابقة مع إضافة مبدإ أن العرق الأبيض هو المتفوق والمهيمن ضد العرق الأسود.
قبل القرن الثامن عشر، كان التشريع المتعلق بالعبودية يعتمد على العنصرية، خالقا نظاما يكون فيه معظم العبيد من الأفارقة وأحفادهم، وأحيانا من الأمريكيين الأصليين، بينما ألغت المستعمرات الإسبانية الرق من السكان الأصليين في عام .
في الفترة بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر تم نقل ما يقرب من مليون أفريقي إلى الأمريكتين، ونقل منهم ما يقارب من إلى الأقاليم التي ستكون جزءا من الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام بلغ تعداد العبيد في الولايات المتحدة حوالي مليون عبد.
كان الرق موضع جدل في سياسة الولايات المتحدة من إلى ، وأصبح موضوعا هاما للمناقشة في جميع الدول بشأن التصديق على الدستور؛ أقر الكونغرس الفيدرالى قانون العبيد الهاربين أي قانون العبيد الهاربين في عام وعام ، الذي ينظم عودة العبيد الهاربين إلى أصحابهم، في حين كان مبدأ التعصب للرق في محافل أخرى أقل بسبب قرارات المحكمة العليا، مثل قضية دريد سكوت الشهيرة.
سعى العبيد إلى التمرد ضد العبودية مع حركات التمرد وعدم التعاون في الأعمال، وتمكن البعض من الفرار الي الدول التي ألغت الرق أو إلى كندا، عن طريق السكك الحديدية تحت الأرض.
شارك المحامون الذين كانوا يؤيدون إلغاء الرق في المناقشات السياسية حيث نددوا بالمبادئ الأخلاقية المتدنية بسبب هذه الممارسات، وشجعوا على إنشاء مناطق حرة خالية من الرق وصولا إلى الأقاليم المحتلة غربا.
كان الجدل الأخلاقي حول الرق واحدا من الأسباب الرئيسية للخلاف الذي أدى إلى الحرب الأهلية الأمريكية.
بعد انتصار دول الاتحاد أصبح الرق غير قانوني في كل الولايات المتحدة بالتصديق على التعديل الثالث عشر للدستور، ولكن الممارسة استمرت لبضع سنوات مع إخضاع الهنود من قبل الأمريكيين .
وصل أول العبيد الأفارقة إلى مستعمرة سان ميجول دي غوالبي، والتي تتبع تقريبا ولاية كارولينا الجنوبية، التي تأسست على يد المستكشف الإسباني لوكاس فاسكيز ايلون عام ، ولكن سرعان ما تفككت هذه المستعمرة بسبب الصراعات على السلطة؛ واستطاع العبيد الفرار بحثا عن ملجأ في أراضي الأمريكيين الأصليين الهنود .
توفي دي أيلون والعديد من المستوطنين بسبب انتشار الوباء وهرب الإسبان من المنطقة تاركين العبيد الفارين.
في عام أصبحت مستعمرة القديس أغسطس في فلوريدا أول مستوطنة أوروبية مستقرة في الأراضي التي أصبحت الآن الولايات المتحدة، وكان أغلب سكانها من العبيد الأفارقة.
في عام وصل حوالي شخصا من السود للعمل بالسخرة إلى ولاية فرجينيا، للانضمام إلى حوالي عامل يعملون بموجب عقود كخدم لسداد ديونهم.
وفضلا عن العبيد الأفارقة، كانت تتألف الأيدى العاملة في المستعمرات من الخدم الذين يعملون بالعقود لسداد الديون التي اعطيت لهم نظير نقلهم من بلادهم إلى المستعمرات.
كان الخدم من الشبان الذين يطمحون إلى أن يصبحوا سكان هذا العالم الجديد، وكانت ظروفهم المعيشية أفضل حالا من العبيد، والذين كان يتم معاملتهم كبضائع لا حقوق لهم.
وكان يقدر أكثر من نصف البيض المهاجرون إلى المستعمرات الأنجليزية في العام الجديد قد يكون في الاصل خدم بالمديونية.
وإتبع المستوطنين الأوائل مع العبيد الأفارقة نفس الأسلوب الذي كان يعاملون به عمال التعاقد، تاركين لهم الحرية من الالتزامات بعد فترة معينة من الوقت.
ولكن ما لبث أن أدرك ملاك الأراضى أن نظام الخادم بالتعاقد ليس في مصلحتهم وذلك لأن العقد يسقط في حين أن العمال أصبحوا أكثر مهارة وخبرة، ولكن تحويل الخادم إلى عبدا صريحا لم يكن تدريجيا، ولم يكن هناك تشريع بشأن هذا الموضوع في تاريخ ولاية فرجينيا، ولكن سنة أدانت محكمة المستعمرة اسودا بالعبودية.
في عام أصبح كازور جون، أفريقى، أول عبدا قانونى في المستعمرات.
وذكر في الدفاع عن نفسه أنه كان خادم بالدين، وينبغي أن يعامل على هذا النحو، ولكن محكمة مقاطعة نورثهامبتون، رفضت طلبه، معلنة أنه ملكية خاصة لأحد المستوطنين.
وبسبب هذا الحكم أصبح الأفارقة الذين ليس لهم اصول إنجليزية في خطر من القوانين الإنجليزية.
ولكن استطاع إليزابيث كى جرينيستيد، الذي ولد عن زواج مختلط، أن يحصل على حريته تطبيقا للقانون الإنجليزي، ولمنع تكرار هذه الحالة مرة اخرى، صدر قانون تحت اسم باتروس سيكويتر فينتريم في ولاية فرجينيا عام ينص على:أنه أي مولود من أمة يمتلك نفس صفة أمه مهما كان أصل والده.
هذا القانون أعط الحرية للأفراد الذين أنجبوا من إماء التهرب من الواجبات القانونية مثل الإعتراف بالذرية.
اشتملت مدونة العبيد الصادرة في فرجينيا في سنة ، كل المستوردين من كل البلاد غير المسيحية، بما في ذلك الهنود الذين بيعوا من اهليهم.
وأصبح قانونيا إستعباد أي أجنبى ليس مسيحيا.
في أصدر مسؤولى مستعمرة جورجيا، والتي تأسست من أجل أن تمنح العمال بداية جديدة في تلك الأراضي، قانون يحظر الرق، الذي كان في ذلك الوقت قانونيا في جميع المستعمرات الإثنا عشر الأخرى .
وقد رفض البروتستانت الاسكتلنديين من الجبال الذين استقروا في الإقليم الذي يعرف الآن باسم دارين، كل مؤسسات الرق.
ولكن في أباحت ولاية جورجيا أيضا ممارسة الرق، والأكثر من ذلك أنه في الفترة الإستعمارية تحت الحكم البريطاني كانت هذه التجارة لا تزال منتشره في جميع المستعمرات الثلاثة عشر، وأستخدم العبيد في المستعمرات الشمالية كخدم وعمال وحرفيين، وتركز معظمهم في المدن.
وتركز معظم العبيد في الجنوب، حيث يعتمد الاقتصاد أساسا على الزراعة، واستخدموا على نطاق واسع في جمع المحاصيل و في الأعمال الثقيلة، وتفاقم الوضع لدرجة أنه في عام بلغ عدد العبيد ما يقرب من من إجمالي سكان ولاية كارولينا الجنوبية.
حاولت بعض من المستعمرات جاهدة إلغاء تجارة الرقيق الأفارقة عبر الأطلنطي خوفا من أن التدفق المستمر لهذه التجارة قد يكون له آثار مدمرة مع مرور الزمن، وبهذا الصدد صدر نقض المجلس الخاص لصاحبة الجلالة.
ومنعت مستعمرة رود آيلاند في عام استيراد العبيد، وجميع المستعمرات بإستثناء جورجيا الذي قامت بذلك في حظرت أو حدت من تجارة الرقيق، وبعض من القوانين التي كان تنظم الصفقات ألغيت في وقت لاحق.
لم يكن للعبودية وجود قانوني في المملكة المتحدة، حتى صدر قرار في لم يدخل حيز التنفيذ من اللورد مانسفيلد، رئيس المحكمة العليا، ولكن هذا القرار، الذي من الناحية النظرية ينبغي أن يطبق في جميع الأراضي الخاضعة للولاية القضائية البريطانية، لم يطبق فعليا في المستعمرات.
وقدم العبيد العديد من طلبات العتق من الرق للمحكمة الإنجليزية، وتمنى العديد من العبيد الهاربين الذهاب إلى إنجلترا إعتقادا منهم أنهم يستطيعوا أن يعيشوا كإناس أحرار.
ويخشى مستعبدي المستعمرات أن يقوم العبيد بحركات تمردية دعما للبريطانيين في الحرب التي على وشك الاندلاع.
في عام حاول اللورد دانمور، حاكم ولاية فرجينيا، إستغلال التوتر المتزايد بين العبيد وراسل اللورد دارتموث عن خطته.
أعلن دانمور في العام نفسه قانون الأحكام العرفية ووعد بالحرية لجميع العبيد الذين ثاروا ضد أسيادهم، وانضموا إلى الجيش الملكي .
فر عشرات آلاف من العبيد، باحثين عن الحرية خلف خطوط الجيوش البريطانية ودمروا المزارع أثناء هروبهم.
فقد هرب فقط من ولاية كارولينا الجنوبية ما يقرب من عبدا أي تقريبا من السكان العبيد، حيث هاجر بعضهم ومات البعض الاخر أثناء نشوب الحرب.
أعتق البريطانيون في المراحل الأخيرة من حرب الاستقلال ما يقرب من عبد، وتم نقلهم إلى نوفا سكوشيا، في منطقة البحر الكاريبي وإنجلترا.
صودق على دستور الولايات المتحدة الأمريكية في عام ، وقد شمل العديد من الأحكام المتعلقة بتنظيم الرق: الباب التاسع من المادة الأولى يسمح بالعبودية، والباب الثانى من المادة الرابعة يحظر تقديم المساعدة للفارين من العبودية، وينظم استعاضة الملاك في حالة نجاح الهروب، والباب الثانى من المادة الأولى يحدد الضرائب والتمثيل في الكونغرس، أخذا في عين الإعتبار، بالإضافة إلى السكان الأحرار، ما يعادل / السكان الرقيق في التعداد.
تحظر المادة الخامسة أي تعديل من شأنه يغير تجارة الرقيق حتى .
أصبحت العديد من الولايات الشمالية الشرقية مناطق حرة للعبيد من خلال الحركات المحلية التحريرية، وقررت المستوطنات في منطقة الغرب الأوسط بعد الثورة الأمريكية إلغاء الرق في عام .
وانضمت إليها أيضا منطقة كبيرة من شمال الدول المحررة من الرق جغرافيا وسياسيا إلى ثقافة مكافحة الرق، وصولا إلى ماسونديكسون بين ولاية الرقيق ماريلاند والولاية الحرة بنسلفانيا مع نهر أوهايو.
كان الطلب المتزايد على الأقطان أحد الأسباب الرئيسيية التي دفعت المزارعين للتوجة نحو الغرب بحثا عن أراضي جديدة صالحة للزراعة فضلا عن إختراع ماكينة حلج القطن والتي جعلت إنتاج القطن قصير التيله أسرع وإقتصاديا، وأدى هذا إلى التوسع في زراعة القطن في مساحات شاسعة في جنوب الولايات المتحدة.
إن التزايد الضخم في الاقتصاد الزراعي تطلب تهجير أعداد كبيرة من العبيد إلى الغرب والجنوب للعمل في هذه المساحات الشاسعة وقدر المؤرخين أن ما يقارب من مليون عبدا تم تهجيرهم إلى الأراضي الجديدة في الفترة بين عامى و ، وتم إستقدام معظم العبيد من مارلاند وفرجينيا وكارولينا حيث الطلب على العبيد من أجل الزراعة كان أسواء.
كانت الوجهات الأساسية للمزارعين قبل عام إلى كنتاسكي وولاية تينيسي، ثم تحولت بعد ذلك إلى جورجيا والاباما والميسيسيبي ولويزيانا وتكساس.
أطلق بعض المؤرخين على هذه الفترة من التهجير العبور الأوسط الثاني ، بالإشارة إلى العبور الأوسط ، الاسم الذي اشتهر به نقل العبيد من أفريقيا إلى الأمريكتين، ذلك لأن التهجير من المستوطنات الجديدة إلى الغرب أنتج العديد من أهوال تجارة الرقيق الافارقة عبر المحيط الأطلسي وما نتج عنها ألم وخسارة وفرقة الأهل، حيث انتزعوا قسرا من أراضيهم وأهليهم، إلى أراضي مجهولة وظروف معيشية أسوأ من السابق.
تم تهجير ما يقرب من عبدا في عام إلى ولاية ألاباما والمسيسبي.
وبلغ عدد العبيد الذين نقلوا إلى المستوطنات الجديدة بين عام و ما يقرب من عبدا تاركين موطن نشأتهم، وبنهاية الحرب الأهلية بلغ عدد العبيد ما يقرب من عبدا، كان حوالي من من العبيد المنقولين في هذه المرحلة من المبيعات المحلية، والتي هي ليست جزء من العبيد الجدد من أفريقيا.
وتطور الوضع حيث كان من الممكن في الفترة بين عام و بيع أطفال العبيد منفصلين.
كان تجار العبيد مسؤولين عن معظم عمليات نقل العبيد إلى الغرب، وأرسل جزء صغير فقط من العبيد إلى المستوطنات الجديدة مع أسرهم .لم يكن هناك أي اهتمام بنقل عائلات بأكملها، لأنه في السنوات الأولى من بناء المستعمرات الجديدة كان الأهم نقل عبيد من الشباب الذكور.
طالب المزارعين لاحقا، من أجل إنشاء قاعدة مستقبلية من العبيد تعتمد على التناسل فيما بينهم لانجاب أطفال عبيد، بالمساواة بين الرجال و النساء.
كتب مؤرخ برليني إن تجارة العبيد الداخلية أصبحت سوق مزدهرة أكثر من الجنوب، وباستثناء الإنتاج الزراعي، تعتبر تجارة العبيد أحد النظم الأكثر حداثة في ذلك الوقت فيما يتعلق بالنقل، والتمويل والإعلان، خالقة مفاهيم جديدة وأصبحت شائعة الاستخدام مثل :الأيدي الأولى في تربية النضج وفتيات الهوى.
إن توسع السوق الداخلية لتجارة العبيد أنعش اقتصاديا الدول الساحلية، التي كانت قد بدأت في الإنكماش، وبسبب الطلب المتزايد على العبيد أدى إلى تزايد أسعارهم باستمرار.
كان يقوم بعض التجار بنقل عبيدهم عن طريق البحر إلى نورفولك ونيو أورليانز، ولكن العديد من العبيد أجبروا على المشي لمسافات طويلة.
كانت الهجرات العادية تنشئ شبكة من الأكواخ، والحقول والمستودعات وكانت تستخدم كملاجئ مؤقتة للعبيد خلال المسيرة الطويلة، وكان العديد من العبيد يباع ويشترى في نفس الرحلة.
كان عدد الوفيات في هذه الرحلة أقل من عدد الوفيات التي حدثت أثناء عبور المحيط الأطلسي، ولكن عدد الوفيات كان أعلى من متوسط نصف سكان الولايات المتحدة في تلك الأونة.
انتهت الرحلة، ووجد العبيد أنفسهم أمام بيئة مختلفة تمام الإختلاف عن تلك التي اعتادوا عليها في الشرق، كان عليهم عمل مسح كامل للمنطقة لتاهيئة الأراضي إلى الزراعة وحرث الأراضي التي لم يطأها أحد من قبل وبناء المستوطنات الجديدة كان هذا بمثابة إبادة للعبيد نظرا للظروف اللاآدمية التي أرسلوا إليها، ونتيجة لمزيج من سوء التغذية، والمياه الملوثة وورديات العمل المرهقة بالإضافة إلى أنها محفوفة بالمخاطر حيث إن هذا التهجير نتج عنه العديد من الضحايا، بالإضافة إلى أن المزارع الجديدة كانت تقع بالقرب من الأنهار، من أجل تسهيل نقل البضائع عن طريق المياه، ولكن هذا الأمر خلق بيئة غير صحية حيث انتشر البعوض، كل هذا شكل بيئة غير صالحة للحياة للعبيد وعرضهم للهلاك و الاوبئة، هؤلاء العبيد الذين كان لديهم مناعة ضعيفة ضد الأمراض اكتسبوها من الأقاليم الشرقية في أمريكا.
وكان معدل وفيات العبيد في السنوات الأولى عالية جدا لدرجة أن المزارعين كانوا يفضلوا إستجار العبيد بدلا من شرائهم مباشرة.
في هذه الظروف اللاإنسانية التي كان العبيد يعيشون فيها، زادت حدة التوتر بينهم بين أسيادهم، مما اضطر المزارعين إلى الإستمرار في استخدام العنف لإخماد أعمال الشغب.
كان العديد من العبيد لم يسبق لهم العمل في حقول القطن، ولم يعتادوا على العمل من الفجر إلى الغروب، و لكن الظروف تجبرهم على البقاء في الأراضي الجديدة.
في تلك الظروف القاسية لم يعد لدى العبيد الوقت للتخفيف من صعوبة الحياة كما كان يحدث في أماكن أخرى فعلى سبيل المثال كانوا بأنفسهم يقوموا بتربية الماشية المخصصة للشراء والبيع.
بدأ المستوطنون الفرنسيين زراعة قصب السكر في ولاية لويزيانا وتصديره كمنتج أساسي على هيئة مواد خام، وعندما تم انتقالهم إلى المستعمرات الأمريكية انضم الأمريكيون إلى سوق السكر.
ارتفع عدد العبيد في ولاية لويزيانا بين عامي و من أقل من إلى أكثر من عبدا، وأصبحت نيو أورليانز مركزا هاما لنقل العبيد.
اختلفت معاملة العبيد في الولايات المتحدة بإختلاف الفترة التي عاش فيها العبيد وإختلاف المكان، ولكن في العموم كانت الظروف المعيشية سيئة للغاية، تتميز بوحشية المولى والتدهور واللاإنسانية.
كان من بين أشكال اللاإنسانية في معاملة العبيد هي الجلد في حالة التمرد وقد تصل إلى الإعدام والاغتصاب، ويستثنى من ذلك بعض العبيد الذين كانوا متخصصون في أعمال ذات أهمية كبيرة كممارسة الطب؛ وأما العبيد المستئجرين كانوا أحسن حالا في المعاملة نظرا لأنهم ليسوا مملوكون بصورة مباشرة.
كان التعليم ممنوعا تماما عن العبيد، لمنع التحرر الفكري الذي قد يغرس في العبيد أفكار الهروب أو التمرد.
الرعاية الطبية كانت تتم عن طريق العبيد أنفسهم ممن لهم معرفة طبية أو يمتلكوا مفاهيم الطب التقليدي الأفريقي.
كان في بعض الولايات الشعائر الدينية محظورة حتى لا يتسنى للعبيد التجمع وبالتالى القدرة على التنظيم والتمرد.
كانت عقوبات العبيد المتمردين جسدية، تمثلت في الجلد، والحرق، والتشويه، والوشم بالنار، وقد تصل للشنق.
في بعض الأحيان كانت العقوبات دون سبب محدد، ولكن فقط لتأكيد هيمنة السادة.
وكان النخاسون في أمريكا يسئوا معاملة العبيد جنسيا ومن تعترض من السيدات كانت تقتل.
كان الإعتداء الجنسي متأصل جزئيا في ثقافة الولايات الجنوبية، حيث كانت المرأة، بغض النظر عما إذا كانت بيضاء أو سوداء، لا تزال تعتبر ملكية خاصة.
ومن أجل الحفاظ على العرق النقي كانت محظورة تماما العلاقات الجنسية بين النساء البيض والرجال السود، ولكن لم تحظر العلاقات بين الرجل الأبيض والمرأة السوداء.
تم إنشاء رموز خاصة لتنظيم العلاقة بين العبيد وأسيادهم، وكان لكل ولاية رمز خاص بها، على الرغم من أن العديد من البدايات كانت مماثلة لجميع ولايات الرقيق.
في رمز مقاطعة كولومبيا الكيان القانوني الرقيق تم تعريفها كالإنسان، الذي هو محروم بالقانون من حريته في الحياة، ومملوك من قبل شخص ما.
بين عام وفي كان الرق غير مشروع في كل ولايات شمال نهر أوهايو وخط ماسونديكسون.
وألغته بعض الولايات تدريجيا بتحويل حالة العبيد إلى خدم بالمديونية، والذي بعد فترة معينة من الوقت سوف يصبح حر أو مواطن بحكم القانون.
وكان هناك أيضا اقتراح من توماس جيفيرسون يهدف إلى إلغاء الرق في جميع أراضي الولايات المتحدة، ولكن التصويت لم يكن موضع ترحيب الا من صوت واحد فقط، و كان لكل دولة مطلق الحرية في اتخاذ القرار المناسب بشأن هذه المسألة.
بعدما حظرت كلا من بريطانيا والولايات المتحدة إستيراد العبيد من أفريقيا ومن الأقاليم الأخرى عموما، تم تكليف الأسطول الإنجليزي سرب غرب أفريقيا بعمل دوريات على الساحل الغربي لأفريقيا لقمع تجارة الرقيق، و بدعم من البحرية الأمريكية، وقد أضفى ذلك الطابع الرسمي على التعاون بين البلدين في عام ، عندما اتحد الأسطولين تحت اسم سرب أفريقيا .
ألغت بعض الدول المستقلة الرق، ولكن تدريجيا، إلا أنه في كل من نيويورك وبنسلفانيا كان لايزال العبيد في تعداد عام ، على الرغم من أنها قد ألغت هذه الممارسات قبل عقود.
وكان هناك أيضا عدد قليل من العبيد في ولاية نيو جيرسي في عام .
وكانت المنظمات الرئيسية التي دعمت قضية إلغاء الرق في المجتمع منظمة بنسلفانيا لتحرير المجتمع ومنظمة نيويورك لعتق المجتمع.
وجاء دستور ولاية ماساتشوستس عام حاملا عبارة جميع الناس يولدون أحرارا ومتساوين ، واستنادا على هذة الجزئية رفع العبد وكر كوك دعوى قضائية مطالبا بحريته، وحكم له فيها.
وكنتيجة لذلك انتهى في ماساتشوستس الرق.
انتهت مشكلة الرق، ومع ذلك، وعلى الرغم من الحركات التحريرية، وجدنا أنفسنا نواجه احتكاكات جديدة ناجمة عن الفصل العنصري الذي تعرض له السود الأحرار.
في النصف الأول من القرن التاسع عشر نمت الحركات المناهضة للعبودية بكثافة في جميع أنحاء الولايات المتحدة، ولكن أيضا وجد معارضة شديدة من الجنوبيين البيض، الذين حققوا أرباح ضخمة من ممارسة الرق.
تجار الرقيق هم من أشار إلى هذه الممارسة كمؤسسة غريبة، من أجل الدفاع عن وجهة نظرهم، في محاولة للتفريق بين الرق لغويا وبين سائر أشكال الأعمال القهرية.
اقترحت العديد من المنظمات في عام توطين السكان السود في أماكن أخرى، حيث يمكنهم التمتع بمزيد من الحرية الفردية، التي يصعب الحصول عليها في الولايات المتحدة الأمريكية بسبب التميز العنصري..اقترح البعض بناء بعض المستوطنات الجديدة في أراضي أخرى حيث يمكن تشكيل مستعمرات للأمريكيين السود، بينما اقترح آخرون هجرة حقيقية.
بين عامي و كانت جمعية الإستعمار الأمريكية من بين أوئل المنظمات التي اقترحت نقل الأمريكيين من الأصول الأفريقية إلى أفريقيا، حيث يمكنهم إقامة مجتمع قائم على المساواة الإجتماعية، وفي عام تشكلت مستوطنة ليبيريا، حيث قدمت جمعية الإستعمار الأمريكية دعما للآلاف من الأميركيين السود والعبيد السابقين والسود الأحرار ومع ذلك لم يكن لهم نفس القدر من الحرية القانونية التي يتمتع بها السكان البيض في عملية النقل.
رأى العديد من البيض في هذا الحل أفضل مقارنة بتحرير العبيد في الولايات المتحدة، وهذا ما رأه هنري كلاي نفسه، مؤسس جمعية الإستعمار الأمريكية، وقال أن التحيزات التي تنبع من لون بشرتهم كانت خلاف لا يمكن التغلب عليها في المجتمع الأمريكي في ذلك الوقت، وكان من الأفضل، لاحترام كرامتهم، وبقية السكان، أخذهم إلى أماكن أخرى.
كان كلاى مقتنع بأن الأفريقيين لن ينسجموا في نسيج الولايات المتحدة الأمريكية بسبب التحيز الذي يضرب بجذورها في السكان، وهجرتهم إلى المستوطنة الأفريقية الحرة الجديدة هو حل من شأنه ان يرضى جميع الأطراف.
بعد عام ظهرت حركة دينية التي يقودها وليم لويد غاريزون والذي أعلن بأن الرق خطيئة كبيرة، وطلب من أصحاب العبيد البدء في عملية التحرير.
كانت الحركة مثيرة للجدل، وكادت أن تكون أحد أسباب اندلاع حرب أهلية في أمريكا.
ورأى بعض دعاة إلغاء الرق مثل جون براون نظرية استخدام القوات المسلحة لوضع حد للعبودية، في حين أن البعض الآخر لجأ إلى الطرق القانونية السلمية.
القيمة الاقتصادية للمزارع قد شهدت طفرة مع اختراع جهاز حلج القطن اللي ويتني، جهاز مصمم لفصل ألياف القطن عن البذور بطريقة بسيطة.
كان الاختراع ثورة في صناعة القطن، وبفضله ارتفع إنتاج المنتج النهائي للقطن إلى في الإنتاج اليومي.
وكان نتيجة لهذا الإبتكار تزايد الطلب على العبيد أضعافا مضاعفة، بغية تغطية القوى العاملة اللازمة لزراعة حقول جديدة.
بدأت في نهاية القرن الثامن عشر دول الشمال تدريجيا حظر الرق، في البداية، حظر بيع العبيد، ثم في وقت لاحق أيضا حررت العبيد.
تزايد تعداد السكان السود الحر من بضع مئات عام إلى ما يقرب من ألف نسمة عام .
مع تزايد الطلب على العبيد، أصبح توافر العبيد أمر صعب، واعتمد دستور الولايات المتحدة في عام حظر تغير مواد المعاهدة الدولية المتعلقة بتجارة الرقيق حتى ، لكن في يناير ، ألغى الكونغرس فورا ممارسة تجارة الرقيق.
ولذلك لن يتوفر عبيد جدد إلا أولئك الذين ينحدروا أصلا من العبيد المقيمين على الأراضي الأميركية.
حيث لم يتم بعد إلغاء التجارة الداخلية للعبيد، التي ظلت الطريقة القانونية الوحيدة للحصول على عمال السخرة.
ونظرا للحظر المفروض على تجارة الرقيق الدولية استمر الإتجار ولكن على نطاق صغير، مما حمل الكونجرس أن يعلن في عام أن هذه الممارسات هي أعمال قرصنة، مع فرض عقوبات على مرتكبي الجرائم في حالة ثبوت الإتجار بالعبيد.
ولكن هذه القيود لم تمنع تجارة الرقيق من أفريقيا حتى اندلاع الحرب الأهلية.
خلال حرب عام أعطت قيادة البحرية البريطانية تعليمات بأن يشجع هروب العبيد، مع وعد بضمان حريتهم تماما كما حدث أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.
آلاف من العبيد السود استفادوا من هذا العرض غير المتوقع وبدأوا يلوذوا بالفرار مع أسرهم، والتحقوا بالكتيبة الثالثة من مشاة البحرية الملكية في جزيرة طنجة، ولاية فرجينيا.
أحضرت سرية إضافية من مشاة البحرية الملكية إلى برمودا، حيث هرب العديد من العبيد إليها، الرجال والنساء والأطفال، وأعطوا مأوى وعمل.
كان توطين العبيد هو قوة دفاع في حالة الهجوم.
خاض أولئك العبيد السابقون بجانب البريطانيين في حملات الأطلسي، بما في ذلك الهجوم الذي وقع في واشنطن، ولويزيانا، والعديد منهم في وقت لاحق أعيد توزيعهم في غرب الهند ، بريطانيا، أو جلبوا إلى ترينيداد في آب/أغسطس ، حيث منح من هؤلاء العبيد، بعد تحريرهم من الجيش، ملكية قطعة من الأرض.
وجند العديد من الآخرين في الأفواج البريطانية الموجودة في المنطقة، أو شكلوا من أنفسهم وحدات قتالية جديدة للجيش البريطاني.
وانتقل عدة آلاف من العبيد إلى ما يعرف الآن بسكوتيا الجديدة.
عانى تجار الرقيق خسائر فادحة في ممتلكاتهم، حيث قرر عشرات الآلاف من العبيد خطوة بخطوة التحرر والانضمام إلى القوات البريطانية.
وبدى على الفلاحين الدهشة حيال أن العبيد كانوا على استعداد للمخاطرة بحياتهم من أجل تحقيق الحرية لهم ولأسرهم.
حاول بعض تجار العبيد من ولاية كارولينا الجنوبية الاتصال بالهاربين المستقريين في برمودا، في محاولة لإقناعهم بالعودة إلى الولايات المتحدة، ولكن دون جدوى.
بعد توقيع معاهدة جنت التي أنهت الحرب بين المملكة المتحدة والولايات المتحدة، بريطانيا وعدت بعودة العبيد، ولكن بدلا من التحرك في هذا الصدد.
قامت بريطانيا بمنح الولايات المتحدة دولار على سبيل التعويض.
أصبحت تجارة العبيد الداخلية من عام إلى عام النشاط الإقتصادي الأكبر في دول الجنوب.
فيما بين عامى و قدر عد العبيد الذين بيعوا داخل حدود الولايات المتحدة بحوالى عبدا تقريبا، في حين كانت النسبة في حوالى ، فقط.
بلغ تعداد السكان العبيد في عام حوالي مليون فرد.
إن التدفق المستمر للعبيد خلق صعوبة كبيرة في تحديد أصول هؤلاء العبيد وتحديد الدول التي تم استقدامهم منها، ومن تكون أسرهم، إذ ما كانوا أحفاد لسود من تجارة الرقيق الأفريقي الأطلسي، أم أنهم أحفاد العبيد الأصليين من الولايات المتحدة.
في البداية ندد المبشرين المسيحيين، المعمدانيين والمنهجيين، بالرق، وقاموا بتشجيع المستعبدين لتحرير عبيدهم، وحث كل العبيد السود أو البيض الأحرار إلى اعتناق المسيحية، وحمل رسالة الدين وأن يقدموا أدوارا نشطة في الخدمات الدينية.
ولكن مع مرور الوقت وتزايد انتشار الرق في الولايات الجنوبية، بدأ المبشرين بتغيير رسائلهم، ودعم المؤسسات العاملة في تجارة الرقيق، بجانب الجنوبيين الذين رفضوا رفضا قاطعا بعد عام التصدي للجدل حول مدى أخلاقية الرق.
لقد اقتبست نظرية التوافق بين المسيحية والرق العديد من الفقرات من الكتاب المقدس القديم والجديد على حد سواء.
كان يشهد عبيد الجنوب المهام الدينية للبيض، حيث كانوا يجلسوا في الصفوف الخلفية أو على شرفات الكنيسة، للإستماع إلى أحد المبشرين البيض، الذي أكد أنه من العدل والحكمة أن يستمر العبيد في خدمة سادتهم، آخذين في عين الإعتبار أن الخدم هم أيضا بشر، وألا نتناسى أنهم في الأصل ملكية خاصة.
ناشد المبشرين المستعبدين عن مسئوليتهم تجاه ممتلكاتهم من العبيد، مشجعين إياهم باتخاذ مواقف أبوية تجاة العبيد دون اللجوء للعنف لفرض الإنضباط فيما بينهم، ولكن على سبيل المثال نشر المسيحية فيما بينها.
أنشأ العبيد أنفسهم مهام دينية، مجتمعين في مجموعات تحت مراقبة على أسيدهم والمبشرين البيض.
كان المزارعين ومعهم ما يقرب من وحدة من العبيد يجتمعوا مع عبيد حقول مجاورة ليلا.
تدور هذه التجمعات حول شخصية الواعظ المفرد وهو أمي تقريبا ومحدود المعرفة باللاهوت، ولكن لديه قدرة على نشر القيم الروحية لمجتمع العبيد.
إرث انتقل حتى يومنا هذا من هذه المهام السرية هو الموسيقى الروحية.
اندلعت في عام انتفاضات عنيفة ودموية من قبل مجموعة من العبيد تحت قيادة نات تيرنر، في كونتيا دي سوزامبتون، فيرجينيا، مطالبين بالحرية لأنفسهم، ونجح عبيد تيرنر وأتباعهم من قتل ما يقرب من ستين أبيض، وكان من بينهم نساء وأطفال احتموا بكنيسة جنوب كارولينا.
ألقي القبض على تيرنر وأتباعه وتم إعدامهم جميعا، وتم تقطيع جسد تيرنر، وقامت ميليشيات البيض بقتل المئات من العبيد الذين لم يكن لهم دور في التمرد، وخوفا من تمردات أخرى جلد وعذب بقسوة مئات من العبيد، وسنت قوانين صارمة في الجنوب للحد من حقوق العبيد الهزيلة إبان هذة الحركات التمردية.
حرم، في فيرجينيا على السود والبيض الأحرار على حد سواء، إمتلاك الأسلحة النارية، والإحتفال بالشعائر الدينية وأيضا حرم تعليم السود الآخرين القراءة والكتابة.
رمزيا كان القانون الصادر في فيرجينيا ضد تعليم السود، عبيدا وأحرار، أبناء لسود أو زواج مختلط، ويعاقب بقسوة من يخالف هذا القانون سواء المعلم أو المتعلم.
أشار اليكس دى توكفيل في كتابه الديمقراطية في أمريكا إن المستعمرات التي حظرت العبودية أصبحت أكثر تعددية في السكان وأكثر ازدهارا من تلك التي قد ترسخت العبودية في مجتمعاتها، ولقد ظهر جليا الازدهار بقدر ما كانت العبودية قاسية على للسود و غير ملائمة اقتصاديا للسادة أنفسهم.
كانت تطبق في تجارة العبيد تخفيضات و خصومات في أسعار البيع وذلك طبقا لقدرتهم أو عيوبهم، وكان هناك إختلافات طفيفة في الطريقة التي يقدر بها المزارعون عبيدهم مقارنتها بأي رأس مال خاص آخر مستخدم.
كان تجار الرقيق دقيقين في الحكم على أسعار العبيد كما لو كانوا آلات.
وتختلف الأسعار طبقا للحالة الصحية والنوع فعلى سبيل المثال يبلغ ثمن عبد نجار، إذا كان بصحة جيدة، أكثر مقارنة بآخر مساوي له في المهارة و العمر لكن ضعيف، في حين أن العبيد ذوي العيوب الجسدية الواضحة يباعوا بخصومات كبيرة.
بالاضافة إلى أن عمر العبد له تأثير ملحوظ على سعره.
ونتيجة تسوية الثلاثة أخماس في دستور الولايات المتحدة، والتي تسمح لتوزيع مقاعد الكونغرس استنادا إلى تعداد السكان آخذا في الإعتبار أن / السكان عبيد بدون حق التصويت ، أصبح لملاك الأراضي الكبيرة في الولايات الجنوبية نفوذ سياسي كبير، واستطاعوا وفي عام تمرير قانون على الهاربين العبيد أشد قسوة.
وبالرغم من ذلك واصل العبيد الهروب مهاجرين شمالا عبر نهر أوهايو وخط ماسونديكسون، الذي يفصل فعليا بين الولايات الشمالية والجنوبية، وأيضا عن طريق السكك الحديدية تحت الأرض.
إن وجود اللاجئين الأفارقة في سينسيناتي، أوبرلين، ومدن أخرى عبر الحدود الشمالية الجنوبية أثار حالة من الإضطراب بين سكان المدن وذلك بسبب القوانين الصارمة ولكن كل ذلك لم يردع العديد من الشماليين لتقديم المأوى للعبيد من أسيادهم السابقين، ووصل هذا لحد مساعدتهم في البحث عن الحرية في كندا.
وبعد عام ، وجد الحزب الجمهوري أن سلطة الرقيق مثلت الجزء الأكبر من الحزب الديمقراطي، وسيطرت على اثنين من الفروع الثلاثة للحكومة الإتحادية ألغى الكونغرس تجارة الرقيق في مقاطعة كولومبيا، ولكن لم يلغي مشروعية الرق، كجزء من تسوية .
بعد التصديق على قانون ولاية كانساس، نبراسكا في عام ، والذي ينص على إنشاء دولتين منفصلتين يقسمى من الدرجة موازية، اندلعت الحرب الأهلية في إقليم كانساس، حيث ترك قرار إعتماد الرق أو عدمه للمواطنين.
وكان الناشط جون براون نشط في أعمال الشغب، حتى لقب بدموي كنساس، دفع الخوف من أن تسيطر سلطة الرقيق على الساحة السياسية إلى تدخل الجمهوريين المناهضين للعبودية.
كان دريد سكوت عبدا في السادسة والأربعين من عمره حينما طالب في عام بحريته من العدالة الأمريكية عقب وفاة مولاه، مبررا لذلك بأنه عاش لمدة طويلة في الأقاليم التي لايسمح فيه بالرق، وفقا لاتفاق ميسوري.
قدم سكوت طلبه لمحكمتين، الأولى رفضت الطلب، بينما حكمت الثانية لصالح حريته، غير أن المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية رأت في عام غير ذلك وقضت لصالح الوريث الذي يريد الإستفادة من إرثه، كان هذا القرار قرارا جذريا زاد من حدة النزاعات على حافة الحرب الأهلية التي اندلعت بعد ذلك بقليل.
وأوضحت المحكمة أن سكوت ليس مواطن أمريكي ولذلك ليس من حقه تقديم مثل هذا الطلب للمحكمة الفيدرالية.
كما أكدت المادة الثانية التي تنص على أن الكونغرس ليس لديه السلطة الدستورية للتصديق على تسوية ميسوري.
تم تمرير قرار بسبعة أصوات مؤيدة مقابل اثنين ضد، حيث قضت المحكمة بأن العبد لا يصبح حرا حتى لو عاش في دولة حرة، وأن أحفاد العبيد الأفارقة الذين تم نقلهم إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأطفالهم ليسوا مواطنين أمريكيين ولم ولن يكونوا .
وبالإضافة إلى ذلك، لا تستطيع دولة حرة منع مالك العبيد بالتحرك بحرية بين الأقاليم بحمولته من العبيد نتيجة لذلك.
وكان القرار، غير منصف وفقا لرأى العديد من الجمهوريين، من بينهم إبراهام لنكولن، دليلا على أن سلطة الرقيق بلغت وأثرت على العدالة الأمريكية من خلال المحكمة العليا.
إستفز هذا القرار التطهيريين وأغضبهم بينما لقي ترحيبا من قبل تجار الرقيق، وأجج النار التي قد تدفع الشمال والجنوب نحو الحرب الأهلية.
ظهرت الإنقسامات بين الشمال والجنوب جليا في انتخابات الرئاسة لعام ، حيث انقسم الناخبين إلى أربع مجموعات متباينة، الديمقراطيين الجنوبيين والذين أيدوا الرق، والجمهوريين الذين أنكروها، والديمقراطيين الشماليين الذين أكدوا على مبدأ الديمقراطية الذي يؤكد على حرية الدولة الفردية في اتخاذ القرار، الحزب الدستوري والذي أكد على أهمية وحدة البلاد وأن أي شيء آخر يأتي في المرتبة الثانية.
ابراهام لنكولن، مرشح الحزب الجمهوري، فاز بأغلبية كبيرة سواء من الأصوات الفردية أو الدوائر الإنتخابية، وعلى الرغم من عدم ظهوره في قائمة المرشحين في الولايات الجنوبية العشرة.
ويخشى العديد من مالكي الرقيق من أن الجمهوريين قد يدعوا إلى إلغاء الرق في الولايات الجنوبية حيث كانت تجارة الرقيق لا تزال قائمة، حيث أن التحرر المفاجئ لأكثر من مليون أسود ستكون ضربة مدمرة للإقتصاد، الذي حقق معظم أرباحه من حقيقة أن العمال لايدفع لهم أجور.
وإحتجوا أيضا بأن لو ألغت الدول الأخرى الرق من شأنه أن يقلب توازن الاقتصاد لصالح الصناعات الشمالية، التي تفرض تعريفات جمركية مرتفعة على واردات المنتجات.
ولهذا أعلنت الولايات الجنوبية انفصالها عن الاتحاد، معطيا بذلك مؤشرا بقرب الحرب الأهلية.
وقد رأى قادة الجنوب أن مصالح تجار الرقيق تمثل تهديدا سياسيا لهم وأن انفصالهم قد يجبرهم على التعامل مع دول أخرى في جنوب الولايات المتحدة، الولايات الكونفدرالية الأمريكية، التي تحكم السيطرة على نهر الميسيسيبي وعلى الغرب، وهو أمر غير مقبول سياسيا وعسكريا على حد سواء.
أدت الحرب الأهلية التي أعقبت ذلك، ابتداء من عام ، إلى نهاية الرق كملكية في أمريكا.
لم يمض وقت طويل على بدء الأعمال العدائية، حتى اتخذ جنرال الاتحاد بتلر بنيامين موقفا قانونيا ينص على إعتبار العبيد الذين أسروا خلال الحرب ملك للولايات المتحدة، وغنيمة حرب تم الإستيلاء عليها من العدو.
وأعلن بتلر أنهم لا تعاد إلى أصحابها، حتى نهاية الحرب.
وانتشرت الأخبار بسرعة، وحاول العديد من العبيد الفرار إلى أراضي الشمال، راغبين في أن يصبحوا غنيمة.
إنضمت الكثير من هذه الغنائم إلى قوات الاتحاد، لتقديم خدمات أو ليعملوا كجنود في تشكيل أفواج كاملة من السود.
ووجد آخرون ملجأ قرب فورت مونرو أو فروا إلى المدن الشمالية.
التفسير القانوني لبتلر على الغنائم الحرب تعززت بالتصديق من قانون المصادرة لعام من قبل الكونغرس، والذي نص على مصادرة جميع الممتلكات، بما في ذلك العبيد، من العدو.
في المراحل الأولى للحرب رأى بعض قادة الاتحاد أنه من الممكن إرجاع العبيد المصادرين، ولكن في عام ، عندما أصبح واضحا أنه سيكون صراعا طويلا، أصبح الرق فاضحا.
كان اقتصاد الجنوب يعتمد على نطاق واسع على الأيدي العاملة من العبيد، ولهذا السبب أصبحت فكرة حماية هذه التجارة أمر غير معقول حتى لأسباب عملية.
إن تدمير النظام الذي يقوم عليه الاقتصاد الجنوبي سيمثل ضربة قوية من شأنها أن تنشئ صراع والذي حتما ستكون في صالح الاتحاد.
وكما قال عضو في الكونغرس، العبيد لا يمكن أن يكونوا محايدين.
كقوة العمل، أن لم يكونوا جنود، هم حلفاء المتمردين أو الاتحاد.
العضو نفسه، بمساندة زميل، مارس ضغط على لينكولن للتعجيل بعملية تحرر العبيد، في حين رأى الجمهوريين المعتدلين أن عملية التحرير لا بد أن تتم خطوة بخطوة.
كانت حركة كوبيرهيدس الرؤوس النحاسية ، والولايات الحدودية والديمقراطيون في الحرب معارضون لعملية التحرير، ولكن قبلوا الحل الوسط كجزء من الحرب الشاملة اللازمة لإنقاذ الاتحاد.
أعرب لينكولن، في عام ، عن الخوف من أن تحرير العبيد السابق لأوانه قد يؤدى إلى خسارة دعم الدول الحدودية في الاتحاد في الحرب الأهلية، وكان يرى أن خسارة ولاية كينتوكي هو خسارة لجزء كبير من اللعبة.
لذلك في البداية حظرت عملية التحرر عن طريق سكرتير الحرب كامرون سيمون والجنرال جون تشارلز فريمونت في ولاية ميسوري، وديفيد هنتر في ولاية كارولينا الجنوبية، في جورجيا، وفلوريدا، من أجل ضمان ولاء تلك الدول.
عبر لينكولن أمام مجلس الوزراء عن نيته من إعلان التحرير في تموز ، ولكن الأمين ويليم سيوارد أخبره بضرورة التريث حتى ضمان النصر ضد الجنوبيين قبل إضفاء الطابع الرسمي على الوثيقة، لأنه يعتقد أن في ذلك الوقت يعتبر إعلانا للاستسلام.
وعقب معركة انتيتام بدات الفرصة مواتية، وأيد مجلس الحرب الإعلان.
نشر لينكولن الرسالة بهدف تشجيع الدول الحدودية لدعم تحرر الرق كحافظ لكسب الحرب وإنقاذ الاتحاد، وبعد سنوات ذكر أن على نحو ما كان الرق نفسه سبب الحرب.
أصدر لينكولن في سبتمبر الصيغة الأولية لإعلان التحرير، واعتزم إصدار قرار نهائي إذا رفض اقتراحه للتحرر التدريجي ورفض الاستعمار طوعا.
تلقت فقط مقاطعة كولومبيا الاقتراح، وبالتالي صدر إعلان نهائي ورسميا في يناير .
أوضح لنكولن في الرسالة أن  إذا لم تكن العبودية خطأ، فإنه ليس هناك شيئا خطأ، ومع ذلك لم يسبق لي أن أفهم أن الرئاسة قد أعطتني سلطات مطلقة للبت في هذا الموضوع، وأعتقد أنني لم أكن أنا الذي يسيطر على الأحداث، ولكن اعترف صراحة بأن الأحداث هي التي قد سيطر ت علي.
وكان إعلان لينكولن دفعة كبيرة للعبيد الذين كانوا في الجنوب، الذين رأوا فيه وعد بالحرية التي سوف تحقق قبل أن تسيطر قوات الاتحاد على الولايات الكونفدرالية.
لم يحرر الإعلان عبيد دول الحدود المتحالفة مع الاتحاد، ولم تعترف الولايات الكونفدرالية بسلطة لينكولن، ولكن تم تحرير فقط العبيد الفارين من داخل حدود الاتحاد، ومثل الإعلان وعد مستقبلي بالحرية في نهاية الحرب.
وفقا لبيانات تعداد السكان لعام ، كان إلغاء الرق سوف يحرر مليون عبدا، أى ما يزيد عن في المائة من مجموع سكان الولايات المتحدة.
وكان إعلان صلاحيات الرئيس خلال فترة الحرب، والتي لم تشمل فقط أراضي الجنوبيين التي غزاها الاتحاد، بل أصبح رمزا للالتزام فرضه الاتحاد لحل المشكلة، وفي نهاية الحرب لعب لينكولن دورا رئيسيا في عملية التصديق على التعديل المادة للدستور، الذي يضع حدا جزريا وإلى الأبد بصدد ممارسة الرق في الولايات المتحدة.
لم ينتظر العبيد الأمريكيين قرارات لنكولن للبحث عن الحرية، ولكن هرب بالفعل في السنوات الأولى من الحرب مئات الآلاف منهم إلى الأقاليم وراء خطوط القتال، لا سيما في المناطق المحمية مثل نورفولك ومنطقة هامبتون رودس في عام ، وتينيسي في ، وجنبا إلى جنب مع الاتحاد غزوا أراضى الجنوب.
إنضم العديد من الأفروامريكيين إلى قوات الاتحاد وأنشأ قادة الأفواج لحم المعسكرات والمدارس، حيث تم تعليم الكبار والصغار على حدا سواء القراءة والكتابة.
وانضمت الرابطة التبشيرية الأمريكية في المجهود الحربي بتوفير المعلمين الذين أدوا أعمال التعليم في هذه المجالات وإنضم أكثر من من الأمريكيين من الأصول الأفريقية أيضا للخدمة في الجيش بامتياز على حد سواء كجنود وبحارة، والعديد منهم كانوا عبيد الهاربين.
في عام ألغى الرق في ولاية أريزونا، بينما ألغته جميع الدول الحدودية، ما عدا ولاية كنتوكي، في عام .
تم تحرير آلاف من العبيد أثناء تقدم قوات الاتحاد في قهر أراضي الولايات الكونفدرالية، طبقا لإعلان لينكولن لتحرير العبيد.
وأخيرا أصبحت الحرية حقيقة واقعة لجميع العبيد الذين كانوا لايزالون في الجنوب عندما استسلمت الولايات الكونفدرالية في ربيع عام .
خلال واحدة من أعنف معارك الحرب الأهلية، التي سوف تكون المعروفة باسم مذبحة فورت بيلوا، تم القبض على العديد من الجنود السود، ولم تكن حالة نادرة حيث تم قتل جنود الاتحاد في أماكنهم بينما كانوا يحاولون الاستسلام.
هذا الحادث أدى إلى عمل برنامج لتبادل السجناء، ولكن النمو الضخم لمعسكرات الاعتقال مثل أندرسونفيل في جورجيا، تسبب في وفاة ما يقرب من جندي من جنود الاتحاد بالأمراض والجوع.
رفض العديد من القادة الجنوبيين تسليح العبيد للمشاركة في الحرب ضد الاتحاد، على الرغم من النقص الملحوظ من الرجال للقتال في الجيش الكونفدرالي، وعلى الرغم من أن بعض الحلفاء، في المراحل الأولى من القتال، أيدوا هذا الأحتمال، بالرغم من أن بعض السود الأحرار طلبوا التطوع في الجيش.
في عام اقترح عضو مجلس الشيوخ الجورجي ارن أكين تجنيد العبيد مع الوعد بالتحرر عقب انتهاء الحرب.
وجاء التأييد لهذه الفكرة في البداية من بعض الدول، مع تشكيل بعض الميليشيات التي تتألف فقط من السود في ولاية لويزيانا، ولكن هذه القوات تم حلها في عام بالرغم من ان الحرب ما زالت في مشتعلة .
في آذار/مارس عام وافقت ولاية فرجينيا على تجنيد السود، وتلاها في آذار/مارس الكونغرس الكونفدرالي.
انتهت الحرب الأهلية في نيسان/أبريل عام ، وكان التأثير الأول لها أن إعلان التحرر للينكولن امتد ليشمل جميع المقاطعات التي لم تحرر العبيد بعد.
في بعض الأقاليم استمر الرق لبضعة أشهر حتى حزيران/يونيو عندما دخلت القوات الفيدرالية غالفيستون، تكساس، وفرضت التحرر بالقوة.
وهذا اليوم هو يوما لا ينسى بالنسبة للعديد من الدول مثل جونيتينث.
التعديل الثالث عشر، الذي ألغى الرق تماما، أقره مجلس الشيوخ في نيسان/أبريل عام ، ومجلس النواب في كانون الثاني/يناير ولكن لم يصبح هذا التعديل نافذ المفعول حتى صدقت عليه / الدول في ديسمبر/كانون الثاني بتصديق جورجيا.من تلك اللحظة بالتحديد اصبح جميع العبيد أحرار رسميا.
مع سريان مفعول التعديل الثالث عشر، أطلق سراح ما لا يقل عن عبدا قانونا في ولاية كنتاكي فقط، ولكن لا زال هناك في سلاسل في تينيسي، نيو جيرسي، ديلاوير، فيرجينيا الغربية، ميزوري، واشنطن، والأبرشيات اثنا عشر من ولاية لويزيانا.
وجاء التحرر في وقت قريب حتى في تلك الأماكن.
ووفقا لما ذكره المؤرخ الأمريكي بالمر كان إلغاء الرق دون تعويض المستعبدين التدمير الأكبر للممتلكات الخاصة في تاريخ العالم الغربي.
أثناء عصر إعادة الإعمار كانت المشكلة الحقيقية تكمن في الحفاظ الفعلي على إلغاء الرق بمختلف أشكاله التي شكلت عندما عادت قوات الاتحاد إلى الشمال.
ناضلت رابطة الحقوق المدنية الأمريكيين من أصل أفريقي من أجل تطبيق مبدأ المساواة أمام القانون للسود، ويعتبر كأي مواطن أميركي.
عندما أصبح التحرر واقعا، انشغل البيض في السيطرة على الأيدي العاملة السود والإبقاء عليها في مستوى متدني من المعيشة.
وعوضا عن الرق الذي اختفى فجأة، اعتمد نظام العمل القسري للمجرمين، الذين يمكن الإستفادة منهم لفترة محددة بعد تقديم طلب للحكومة المحلية.
وتم اعتماد هذا النظام قانونيا عام .
مثل الأمريكيين ذو الأصول الأفريقية، بسبب وجود نظام قضائي لا يزال مشوبا بالتحيز، الجزء الأكبر من القوة العاملة المعينين بهذه الطريقة.
ويقول الكاتب دوغلاس بلاكمون عن هذا النظام  .. كان شكل من أشكال العبودية المختلفة عن تلك الموجودة في الجنوب قبل الحرب للعديد من الرجال وقلة من النساء الذين جروا، وهذا النوع من الرق لم يكن حكما بالمؤبد ولم يكن يتوارث عبر الأجيال.
ولكن كان مع ذلك شكلا من أشكال العبودية الحقيقة، حيث كان يمارس ضد رجال أحرار غير مذنبين ولهم الحق في الحرية، وكانوا يجبرون على العمل بدون تعويض، ويباعوا ويشتروا مرارا وتكرارا، ومجبرين على الخضوع لأوامر البيض مع إكراه بدني لا يصدق .
وهذا النوع من العمل القسري كعقوبة لجرائم مرتكبة صرح به بعد التعديل الثالث عشر.
إن القوانين المناهضة لمحو أمية السود، الصادرة في عام ، ساهمت وبشكل كبير في حالة مأساوية من الأمية، ورغم مرور عاما كانت لا تزال مشكلة خطيرة في أوساط العبيد السابقين.
إن مسألة التعليم تعد واحدة من أكبر التحديات التي تواجه المتحررين من أجل الدخول في النظام الإقتصادي الرأسمالي في الولايات المتحدة، ومن أجل الحفاظ على أنفسهم وأسرهم بعد الحرب.
ونتيجة لذلك فإن العديد من المنظمات الدينية، من البيض والسود، والتي تألفت من ضباط وجنود سابقين، بذلت قصارى جهدها من أجل توفير حياة أفضل للسود الذين يقيمون في الجنوب.
ساعدت الولايات الشمالية في إنشاء العديد من المدارس، بما في ذلك جامعة هامبتون وجامعة توسكيجي من أجل خلق جيل من المعلمين قادر على العمل في مؤسسات جديدة والتي بنيت من أجل محو امية المتحررين السود.
بلغ بعض هذه المدارس إلى مستويات مقبولة بعد بضع سنوات، ولكن خرجت الآلاف من المعلمين الجدد.
وكما أوضح إدوارد بورغهاردت دو بوا، لم تكن كليات السود مثالية، ولكن خرجت في جيل واحد معلم أسود في الجنوب ، والذين عملوا على إبادة الأمية على نطاق واسع في معظم السكان من العبيد السابقين في هذا البلد.
واصلت المنظمات الخيرية في الشمال دعم مدارس السود في القرن العشرين، بتوفير سبل للحصول على الأموال اللازمة لبناء المدارس الجديدة في المناطق الريفية للأطفال السود.
ومنذ عام عمل العديد من أجل توفير الأموال، أو الأحيان توفير الأيدي العاملة الرخيصة أو الأراضي اللازمة لبناء أكثر من مدرسة ريفية أكثر في الجنوب.
بعض المحسنين مثل هنري روجرز وأندرو كارنيجي، وكلاهما من أصول بسيطة إغتنت، استخدموا صندوق مشترك لتحفيز تطوير المدارس والمكتبات.
في فبراير الجمعية العامة لولاية فرجينيا وافقت بالإجماع على القرار رقم ، والذي أقر .. نشعر ببالغ الأسى بسبب العبودية القسرية للأفارقة واستغلال الأمريكيين الأصليين لهم، ونحن نريد المصالحة بين سكان كل فيرجينيا.
مع هذا النص اصبحت ولاية فرجينيا أول الدول في الولايات المتحدة التي تعترف رسميا بدورها السلبي في العبودية الأمريكية.
وجاء الاعتذار بمناسبة الإحتفالات بذكرى مرور عام على تأسيس جيمس تاون، والذي كان واحدا من أقرب الموانئ حيث كان ينقل المستعمرين الأمريكيين العبيد.
قدم مجلس النواب في يوليه نص رسمي، والذي عبر فيه عن بالغ أسفه عن العبودية ووضح التمييز العنصري المسموح به قانونا.
قدم مجلس الشيوخ نص مماثل إلى المجلس وتم إقرار بالإجماع في يونيو ، حيث قدم اعتذارا ل .. الظلم، والقسوة والوحشية واللاإنسانية للرق  ظهرت، في القرن التاسع عشر، العديد من الحركات المدافعة عن الرق، ووصفته بأنه شر ضروري .
حيث كان يخشى بيض هذا الوقت من التحرير المفاجئ للعبيد والذي كان سوف يضر بالمجتمع والإقتصاد، أكثر من الإبقاء على الرق.
كتب توماس جيفرسون، أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة الأمريكية، في عام خطاب حول موضوع الرق نحن في موقف لا نحسد عليه تجاة الرق، حيث أننا لا يمكننا الإحتفاظ بها أو إلغاءه دون أضرار.
لدينا العدالة من الجهة، وإيثار الآخر من جهة اخرى .
وكتب روبرت أ.
لي في : قليلون، أعتقد، في هذا العصر المستنير، أولئك الذين لا يعترفون بأن الرق خاطئا سياسيا.
لا جدوى من الحديث عن مساوئه.
أعتقد أنه كان أسوأ بالنسبة للمستعبد من العبد.
على الرغم من تعاطفي وأنا أكتب هذه الرسالة لهذا الأخير العبد أتعاطف كثيرا معهم أكثر مما سواهم.
السود هنا أفضل حالا يقاس فيما كانوا عليه في أفريقيا، أفضل أخلاقيا وماديا واجتماعيا.
الإنضباط القاسي الذي فرض عليه كان ضروريا لنجاحهم التثقيفي كعرق، وتم إعدادهم لأشياء أفضل.
وطول فترة إستعبادهم كم من الأشياء الضرورية والتي قد لا تعلمها إلا العناية الإلهية .
أعرب أليكس دي توكفيل، في منظمته الديمقراطية في أمريكا ، عن معارضته للعبودية، لكن كان يرى أن مجتمع متعدد الأعراق دون الرق لا يمكن تحمله، مشيرا إلى أن التحيز ضد السود يتزايد على قدم وساق مع حصولهم على الحقوق المدنية، كما حدث في شمال البلاد قبل الحرب.
ومن المفترض أن مواقف بيض الجنوب، جنبا إلى جنب مع التمركز الكبير للسود في تلك الأراضي بسبب زيادة الواردات من العبيد نتيجة القيود التي فرضت على الشمال، مع الأزمة الإقتصادية القوي، وضعت العرقين في حالة المماطلة الخطرة، يضر بكليهما.
هذا وبالرغم من أن القانون، يحرر السود، فإنه لايستطيع تحرير الشعور المشترك بأن الأبيض كانوا مستعبدين والسود كانوا عبيد.
بينما تتزايد الحركات التحررية، أصبح الاعتذار عن الرق ضعيفا جدا في الجنوب؛ وتحولت هذه الاعتذارات إلى مبررات حيث وضحوا أن العبودية هو نظام مفيد للسيطرة على العمل.
أعلن جون كالهون، في كلمته الشهيرة في مجلس الشيوخ في ، أن الرق أنه ليس أمرا سيئا، بل خير، خير ايجابي.
ويؤيد كالهون هذه الفكرة للأسباب التالية: في كل مجتمع متحضر هناك جزء من السكان يعيش من عمل شخص آخر؛ التعلم والعلوم والفنون يتم بناؤها في وقت الفراغ؛ العبيد الأفارقة، الذين كان يتم معاملتهم بطريقة جيدة من قبل أسيادهم ويدعموهم في شيخوختهم، هم عمال أكثر فاعلية من الأوروبيين الأحرار؛ وإن النظام القائم بين رب العمل والعامل لم يكن يعتمد على الإستعباد.
فوائد الرق طبقا لهذه المفاهيم سوف تصبح جلية مع مرور الوقت، إن لم تعاق بالتدخل الخارجي، عندما ستحسن الدولة في الرعاية الإجتماعية .
بينما كان يحاول البعض الابتعاد عن فكرة ان العبودية هي شر لا بد منه، فقد رأى آخرين أنه هو خير وفيه فائدة للمجتمع وكان من بين هؤلاء جيمس هينري هاموند وجورج فيتسيو.
معدين عدة حجج لدعم الدفاع عن الرق.
هاموند، مثل كالهون، كان يرى أن الرق كان يستخدم لبناء القاعدة الأساسية للمجتمع.
في خطاب ألقاه أمام مجلس الشيوخ في مارس معدلا نظريته مؤكدا أن: هي فئة يلزمها التحضر والرقي، أو فئة لا تمتلك المقومات التي تمكنها من مواكبة التقدم.
كان هاموند يرى أن في كل مجتمع لابد من وجود أشخاص لتنفيذ الأعمال القذرة، لأن بدونهم لا يمكن أن نتحرك إلى الأمام.
وقال أيضا أن عمال الشمال أنفسهم كانوا عبيد: الفرق.. هو أن عبيدنا استأجروا للحياة ويتم مكافئتهم، ولايوجد جوع، ولا تسول، ولا بطالة، بينما في الشمال كانوا يبحثوا باستمرار عن العمل.
فتسيوج، مثل الكثير من البيض في الوقت، يدعم أفكاره عن العنصرية، الذي يؤمن به إيمانا راسخا، كتب الزنجي ليس أكثر من طفل ينموا، ولأنه طفل يحتاج لقيادته .
في كتابه القانون العالمي للرق كتب فتسيوج : أن الرق يوفر كل ما هو ضروري لحياة العبيد، والذين لا يمكنهم التعايش في العالم الحر لأنهم كسالى، ولا يمكن منافسة الذكاء الأروبي للعرق الأبيض.
وأكد عبيد الجنوب كانوا أكثر سعادة، وإحساسا بالتحرر، بين شعوب العالم.
غير الجنوب، العبد سوف يصبح عبئا لا يطاق على المجتمع، والمجتمع لديه الحق في منع ذلك، ويمكن القيام بهذا الموضوع فقط في الرق المنزلي .
انتشرت في القرن السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر ظاهرة استعباد الأمريكيين الأصليين في المستوطنين الأوروبيين.
والعديد من هؤلاء العبيد نقلوا إلى المستعمرات الشمالية وتلك الموجودة في جزر الكاريبي.
وقدر المؤرخ ألان جالي أن في الفترة من إلى قد باع النخاسين البريطانين ما بين إلى من الأمريكيين الأصليين والذين نشأوا في الجزء الذي يسمى اليوم جنوب الولايات المتحدة.
ونشأ الرق للسكان الأصليين لأول مرة في كاليفورنيا الإسبانية من خلال البعثات الفرنسيسكان، والتي سمح به نظريا للإستفادة من الأيدي العاملة لمدة سنوات ولكن في الواقع كانوا يستعبدوا للأبد، حتى ألغيت مهمتهم في .
ونتيجة للحرب المكسيكية الأمريكية في عامي و ، أستعبد السكان الأصليين لولاية كاليفورنيا في الدولة الجديدة التي تكونت من إلى عام .
هيدا وتلينجت، الهنود الذين يعيشون في ساحل جنوب شرق ألاسكا، أشتهروا كالمحاربين ومالكي عبيد أشراس.
وكان هذا شكل من أشكال الرق الوراثي بين العبيد المتخذة كأسرى حرب.
كان يمثل العبيد ربع سكان القبائل التي تقع على ساحل شمال غرب المحيط الهادئ .
وكانت القبائل الأخرى المستعبدين، على سبيل المثال، كومانشي في تكساس، خور في جورجيا، قبائل الصيادين مثل قبيلة يورك، اللاتي تعيش على الساحل بين كاليفورنيا وألاسكا، وباوني وكلاماث.
بعد عام بدأت قبيلة الشيروكي وغيرها من القبائل المتحضرة شراء واستخدام العبيد السود من أجل كسب تعاطف الأوروبيين، واستمرت هذة الممارسة رغم إنحصارها في الأراضي الهندية في عام م.
إن نوع الرق المطبق في قبيلة الشيروكي، هو نفسه المستخدم من قبل الأمريكيين البيض.
وتحظر قوانينها على العبيد الزواج من أفراد القبيلة، ويعاقب من يساعد العبيد على الهرب بالجلد جلدة، وأسلاف العبيد الأفارقة يرثون نفس أماكن آبائهم، وإن نشأ النسل عن أزواج مختلطة بين عبد وأحد سكان القبيلة.
في المجتمع، كما في الولايات الجنوبية، يحظر على السود امتلاك الأسلحة أو شراء الممتلكات، ويحظر التعليم، القراءة والكتابة على العبيد.
وعلى النقيض، استقبلت قبيلة السيمينول بحفاوة الأفروأمريكيين الهاربين، الذين انضموا إلى قبيلتهم.
بعض السجناء من السكان الأصليين تم استخدامهم كعبيد ولم يتم إطلاق سراحهم بعد إعلان تحرير العبيد .
على سبيل المثال، استولت مجموعة الاراباهو على امرأة من قبائل يوت وبيعت إلى شايان، واستخدمت كمومس لبيعها للجنود الأمريكيين حتى عام ، وتوفيت بسبب نزيف حاد ناجم عن النشاط الجنسي المفرط .
كان بعض المستعبدين سود أو كان لهم أسلاف أفارقة.
في عام م كان هناك من هؤلاء المستعبدين في الجنوب، وكان يعيش ما يقرب من منهم في ولاية لويزيانا، وكارولينا الجنوبية وولاية ماريلاند.
كان هناك العديد من الفوارق الإقتصادية بين السود الأحرار في الشمال والجنوب، حيث كان عدد الأثرياء أقل في الجنوب، وعادة ما كانت المواليد نتاج زواج مختلط.
نصف المستعبدين السود كانوا يعيشون في المدن أكثر من الريف، وكان العديد منهم من نيو أورليانز وتشارلستون.
لا سيما نيو أورليانز فقد كان فيها العديد من الأثرياء المولودين من زواج مختلط.
وكان الكثير منهم أبناء للآباء بيض أثرياء وقد ورثوا ممتلكاتهم ورؤس أموالهم.
كتب المؤرخ برلين أن المجتمع الجنوبي كله تقريبا، سواء كانوا رجال أحرار أو أقل، تطلع إلى أن يكون جزءا من طبقات سادة الرقيق، وفي حالات قليلة أصبح العبيد كذلك.
قبل وجودهم على مضض، رغم أن وجودهم حمل علامات واضحة للحياة الماضية في الرق، وذلك بسبب لون بشرتهم.
وكان السود الأحرار يمثلوا تهديدا رمزي للمستعبدين الأبيض، وذلك لترسخ فكرة أن أسود و عبد مترادفتان.
وكان ينظر إليهم كحلفاء محتملين للعبيد الذين لديهم نية الفرار، وشعر النخاسين بالإشمئزاز تجاههم ولم يستطيعوا إخفاء ذلك.
لم يكن امتلاك السود الأحرار للعبيد لضرورة اقتصادية، ولكنها وسيلة لا غنى عنها لتمييز موقفهم تجاه الرق، مصريين على التغلب على ماضيهم الذليل.
وفقا للمؤرخ جيمس أوكس، كانت الغالبية من السود المستعبدين الأحرار رجال اشتروا أسرهما، وتعاملوا بلطف.
بعد اصبحت الولايات الجنوبية أكثر صعوبة للمستعبدين من أجل تحرير أي من ممتلكاتها، حيث كان السود الأحرار، الذين اشتروا أفراد أسرهم، مجبرين رسميا على الإحتفاظ بعلاقة السيد والعبد في التعامل معهم.
في عام ، كانت هناك محاولات مستمرة لتقييد حق السود في إمتلاك العبيد، وإبقاء العبودية قدر الإمكان تحت سيطرة البيض فقط.
وفقا لدراسة، أجريت عام ، عن الرق في كارولاينا الشمالية، عكس كوجر لاري فكرة المستعبدين السود الخيرين، ووفقا للبيانات التي تم جمعها فأن الغالبية من السود المستعبدين أشتروا العبيد لأسباب اقتصادية.
وأشار على سبيل المثال إلى أن أكثر من من السود المستعبدين في عام كان العرق مختلط، بينما صنف عبيدهم كسود.
مجموع السكان العبيد في الولايات المتحدة، بين عامي ، لكل دولة

ومثل أهل الكتاب هؤلاء مثل من يزعمون اليوم أنهم مسلمون .
ثم يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم فيتولون ويعرضون .
وفيهم من يتبجحون ويتوقحون ، ويزعمون أن حياة الناس دنيا لا دين وأن لا ضرورة لإقحام الدين في حياة الناس العملية وارتباطاتهم الاقتصادية والاجتماعية ، بل العائلية ، ثم يظلون بعد ذلك يزعمون أنهم مسلمون ثم يعتقد بعضهم في غرارة بلهاء أن الله لن يعذبهم إلا تطهيرا من المعاصي ، ثم يساقون إلى الجنة أليسوا مسلمين؟ إنه نفس الظن الذي كان يظنه أهل الكتاب هؤلاء ، ونفس الغرور بما افتروه ولا أصل له في الدين .
.
وهؤلاء وأولئك سواء في تنصلهم من أصل الدين ، وتملصهم من حقيقته التي يرضاها الله : الإسلام : الاستسلام والطاعة والاتباع .
والتلقي من الله وحده في كل شأن من شؤون الحياة : فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ، ووفيت كل نفس ما كسبت ، وهم لا يظلمون ؟ كيف؟ إنه التهديد الرعيب الذي يشفق القلب المؤمن أن يتعرض له وهو يستشعر جدية هذا اليوم وجدية لقاء الله ، وجدية عدل الله؛ ولا يتميع تصوره وشعوره مع الأماني الباطلة والمفتريات الخادعة .
.
وهو بعد تهديد قائم للجميع .
.
مشركين وملحدين ، وأهل كتاب ومدعي إسلام ، فهم سواء في أنهم لا يحققون في حياتهم الإسلام فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه .
.
وجرى العدل الإلهي مجراه؟ ووفيت كل نفس ما كسبت .
.
بلا ظلم ولا محاباة؟ وهم لا يظلمون .
.
كما أنهم لا يحابون في حساب الله؟ سؤال يلقى ويترك بلا جواب .
.
وقد اهتز القلب وارتجف وهو يستحضر الجواب بعدئذ يلقن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل مؤمن ، أن يتجه إلى الله ، مقررا حقيقة الألوهية الواحدة ، وحقيقة القوامة الواحدة ، في حياة البشر ، وفي تدبير الكون .
فهذه وتلك كلتاهما مظهر للألوهية وللحاكمية التي لا شريك لله فيها ولا شبيه : قل : اللهم مالك الملك : تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
وتعز من تشاء وتذل من تشاء .
بيدك الخير .
إنك على كل شيء قدير .
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل .
وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي .
وترزق من تشاء بغير حساب .
.
نداء خاشع .
.
في تركيبه اللفظي إيقاع الدعاء .
وفي ظلاله المعنوية روح الابتهال .
وفي التفاتاته إلى كتاب الكون المفتوح استجاشة للمشاعر في رفق وإيناس .
وفي جمعه بين تدبير الله وتصريفه لأمور الناس ولأمور الكون إشارة إلى الحقيقة الكبيرة : حقيقة الألوهية الواحدة القوامة على الكون والناس؛ وحقيقة أن شأن الإنسان ليس إلا طرفا من شأن الكون الكبير الذي يصرفه الله؛ وأن الدينونة لله وحده هي شأن الكون كله كما هي شأن الناس؛ وأن الانحراف عن هذه القاعدة شذوذ وسفه وانحراف قل : اللهم مالك الملك .
تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
وتعز من تشاء وتذل من تشاء .
.
إنها الحقيقة الناشئة من حقيقة الألوهية الواحدة .
.
إله واحد فهو المالك الواحد .
.
هو مالك الملك بلا شريك .
.
ثم هو من جانبه يملك من يشاء ما يشاء من ملكه .
يملكه إياه تمليك العارية يستردها صاحبها ممن يشاء عندما يشاء .
فليس لأحد ملكية أصيلة يتصرف فيها على هواه .
إنما هي ملكية معارة له خاضعة لشروط المملك الأصلي وتعليماته؛ فإذا تصرف المستعير فيها تصرفا مخالفا لشرط المالك وقع هذا التصرف باطلا .
وتحتم على المؤمنين رده في الدنيا .
أما في الآخرة فهو محاسب على باطله ومخالفته لشرط المملك صاحب الملك الأصيل .
.
وكذلك هو يعز من يشاء ويذل من يشاء بلا معقب على حكمه ، وبلا مجير عليه ، وبلا راد لقضائه ، فهو صاحب الأمر كله بما أنه سبحانه هو الله .
.
وما يجوز أن يتولى هذا الاختصاص أحد من دون الله .
وفي قوامة الله هذه الخير كل الخير .
فهو يتولاها سبحانه بالقسط والعدل .
يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء بالقسط والعدل .
ويعز من يشاء ويذل من يشاء بالقسط والعدل .
فهو الخير الحقيقي في جميع الحالات؛ وهي المشيئة المطلقة والقدرة المطلقة على تحقيق هذا الخير في كل حال : بيدك الخير .
.
إنك على كل شيء قدير .
.
وهذه القوامة على شؤون البشر ، وهذا التدبير لأمرهم بالخير ، ليس إلا طرفا من القوامة الكبرى على شؤون الكون والحياة على الإطلاق : تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل؛ وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي؛ وترزق من تشاء بغير حساب .
.
والتعبير التصويري لهذه الحقيقة الكبيرة ، يملأ بها القلب والمشاعر والبصر والحواس : هذه الحركة الخفية المتداخلة .
حركة إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل؛ وإخراج الحي من الميت وإخراج الميت من الحي .
.
الحركة التي تدل على يد الله بلا شبهة ولا جدال ، متى ألقى القلب إليها انتباهه ، واستمع فيها إلى صوت الفطرة الصادق العميق .
وسواء كان معنى إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل هو أخذ هذا من ذاك وأخذ ذاك من هذا عند دورة الفصول .
.
أو كان هو دخول هذا في هذا عند دبيب الظلمة ودبيب الضياء في الأمساء والأصباح .
.
سواء كان هذا أو ذاك فإن القلب يكاد يبصر يد الله وهي تحرك الأفلاك ، وتلف هذه الكرة المعتمة أمام تلك الكرة المضيئة ، وتقلب مواضع الظلمة ومواضع الضياء .
.
شيئا فشيئا يتسرب غبش الليل إلى وضاءة النهار .
وشيئا فشيئا يتنفس الصبح في غيابة الظلام .
.
شيئا فشيئا يطول الليل وهو يأكل من النهار في مقدم الشتاء .
وشيئا فشيئا يطول النهار وهو يسحب من الليل في مقدم الصيف .
.
وهذه أو تلك حركة لا يدعي الإنسان أنه هو الذي يمسك بخيوطها الخفية الدقيقة؛ ولا يدعي كذلك عاقل أنها تمضي هكذا مصادفة بلا تدبير كذلك الحياة والموت ، يدب أحدهما في الآخر في بطء وتدرج .
كل لحظة تمر على الحي يدب فيه الموت إلى جانب الحياة ، ويأكل منه الموت وتبنى فيه الحياة خلايا حية منه تموت وتذهب ، وخلايا جديدة فيه تنشأ وتعمل .
وما ذهب منه ميتا يعود في دورة أخرى إلى الحياة .
وما نشأ فيه حيا يعود في دورة أخرى إلى الموت .
.
هذا في كيان الحي الواحد .
.
ثم تتسع الدائرة فيموت الحي كله ، ولكن خلاياه تتحول إلى ذرات تدخل في تركيب آخر ثم تدخل في جسم حي فتدب فيها الحياة .
.
وهكذا دورة دائبة في كل لحظة من لحظات الليل والنهار .
.
ولا يدعي الإنسان أنه هو الذي يصنع من هذا كله شيئا .
ولا يزعم عاقل كذلك أنها تتم هكذا مصادفة بلا تدبير حركة في كيان الكون كله وفي كيان كل حي كذلك .
حركة خفية عميقة لطيفة هائلة .
تبرزها هذه الإشارة القرآنية القصيرة للقلب البشري والعقل البشري؛ وهي تشي بيد القادر المبدع اللطيف المدبر .
.
فأنى يحاول البشر أن ينعزلوا بتدبير شأنهم عن اللطيف المدبر؟ وأنى يختارون لأنفسهم أنظمة من صنع أهوائهم وهم قطاع من هذا الكون الذي ينظمه الحكيم الخبير؟ ثم أنى يتخذ بعضهم بعضا عبيدا ، ويتخذ بعضهم بعضا أربابا ، ورزق الجميع بيد الله وكلهم عليه عيال : وترزق من تشاء بغير حساب .
.
إنها اللمسة التي ترد القلب البشري إلى الحقيقة الكبرى .
حقيقة الألوهية الواحدة .
حقيقة القوامة الواحدة .
وحقيقة الفاعلية الواحدة وحقيقة التدبير الواحد .
وحقيقة المالكية الواحدة وحقيقة العطاء الواحد .
ثم حقيقة أن الدينونة لا تكون إلا لله القيوم ، مالك الملك ، المعز المذل ، المحيي المميت ، المانح المانع ، المدبر لأمر الكون والناس بالقسط والخير على كل حال .
هذه اللمسة تؤكد الاستنكار الذي سبق في الفقرة الماضية لموقف الذين أوتوا نصيبا من الكتاب ، ثم هم يتولون ويعرضون عن التحاكم إلى كتاب الله ، المتضمن لمنهج الله للبشر ، بينما منهج الله يدبر أمر الكون كله وأمر البشر .
.
وفي الوقت ذاته تمهد للتحذير الوارد في الفقرة التالية من تولي المؤمنين الكافرين من دون المؤمنين .
ما دام أن لا حول للكافرين في هذا الكون ولا طول .
والأمر كله بيد الله .
وهو ولي المؤمنين دون سواه : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير .
قل : إن تخفوا ما في صدروكم أو تبدوه يعلمه الله ، ويعلم ما في السماوات وما في الأرض ، والله على كل شيء قدير .
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد .
.
لقد استجاش السياق القرآني في الفقرة الماضية الشعور بأن الأمر كله لله ، والقوة كلها لله ، والتدبير كله لله ، والرزق كله بيد الله .
.
فما ولاء المؤمن إذن لأعداء الله؟ إنه لا يجتمع في قلب واحد حقيقة الإيمان بالله وموالاة أعدائه الذين يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم فيتولون ويعرضون .
.
ومن ثم جاء هذا التحذير الشديد ، وهذا التقرير الحاسم بخروج المسلم من إسلامه إذا هو وإلى من لا يرتضي أن يحكم كتاب الله في الحياة ، سواء كانت الموالاة بمودة القلب ، أو بنصره ، أو باستنصاره سواء : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء .
.
هكذا .
.
ليس من الله في شيء .
لا في صلة ولا نسبة ، ولا دين ولا عقيدة ، ولا رابطة ولا ولاية .
.
فهو بعيد عن الله ، منقطع الصلة تماما في كل شيء تكون فيه الصلات .
ويرخص فقط بالتقية لمن خاف في بعض البلدان والأوقات .
.
ولكنها تقية اللسان لا ولاء القلب ولا ولاء العمل .
قال ابن عباس رضي الله عنهما ليس التقية بالعمل إنما التقية باللسان .
.
فليس من التقية المرخص فيها أن تقوم المودة بين المؤمن وبين الكافر والكافر هو الذي لا يرضى بتحكيم كتاب الله في الحياة على الإطلاق ، كما يدل السياق هنا ضمنا وفي موضع آخر من السورة تصريحا كما أنه ليس من التقية المرخص بها أن يعاون المؤمن الكافر بالعمل في صورة من الصور باسم التقية .
فما يجوز هذا الخداع على الله ولما كان الأمر في هذه الحالة متروكا للضمائر ولتقوى القلوب وخشيتها من علام الغيوب ، فقد تضمن التهديد تحذير المؤمنين من نقمة الله وغضبه في صورة عجيبة من التعبير حقا : ويحذركم الله نفسه .
وإلى الله المصير .
.
ثم يتابع السياق التحذير ولمس القلوب ، وإشعارها أن عين الله عليها ، وأن علم الله يتابعها : قل : إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ، ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شيء قدير .
.
وهو إمعان في التحذير والتهديد ، واستجاشة الخشية واتقاء التعرض للنقمة التي يساندها العلم والقدرة ، فلا ملجأ منها ولا نصرة ثم يتابع السياق التحذير ولمس القلوب خطوة أخرى كذلك باستحضار اليوم المرهوب ، الذي لا يند فيه عمل ولا نية؛ والذي تواجه فيه كل نفس برصيدها كله : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
.
وهي مواجهة تأخذ المسالك على القلب البشري ، وتحاصره برصيده من الخير والسوء .
وتصور له نفسه وهو يواجه هذا الرصيد ، ويود ولكن لات حين مودة لو أن بينه وبين السوء الذي عمله أمدا بعيدا .
أو أن بينه وبين هذا اليوم كله أمدا بعيدا .
بينما هو في مواجهته ، آخذ بخناقه ، ولات حين خلاص ، ولات حين فرار ثم يتابع السياق الحملة على القلب البشري ، فيكرر تحذير الله للناس من نفسه سبحانه : ويحذركم الله نفسه .
.
ويذكرهم رحمته في هذا التحذير والفرصة متاحة قبل فوات الأوان : والله رؤوف بالعباد .
.
ومن رأفته هذا التحذير وهذا التذكير .
وهو دليل على إرادته الخير والرحمة بالعباد .
.
وتشي هذه الحملة الضخمة المنوعة الإيماءات والإيحاءات والأساليب والإشارات ، بما كان واقعا في حياة الجماعة المسلمة من خطورة تميع العلاقات بين أفراد من المعسكر المسلم وأقربائهم وأصدقائهم وعملائهم في مكة مع المشركين وفي المدينة مع اليهود .
تحت دوافع القرابة أو التجارة .
.
على حين يريد الإسلام أن يقيم أساس المجتمع المسلم الجديد على قاعدة العقيدة وحدها ، وعلى قاعدة المنهج المنبثق من هذه العقيدة .
.
الأمر الذي لا يسمح الإسلام فيه بالتميع والأرجحة إطلاقا .
.
كذلك يشي بحاجة القلب البشري في كل حين إلى الجهد الناصب للتخلص من هذه الأوهاق ، والتحرر من تلك القيود ، والفرار إلى الله والارتباط بمنهجه دون سواه .
والإسلام لا يمنع أن يعامل المسلم بالحسنى من لا يحاربه في دينه ، ولو كان على غير دينه .
.
ولكن الولاء شيء آخر غير المعاملة بالحسنى .
الولاء ارتباط وتناصر وتواد .
وهذا لا يكون في قلب يؤمن بالله حقا إلا للمؤمنين الذين يرتبطون معه في الله؛ ويخضعون معه لمنهجه في الحياة؛ ويتحاكمون إلى كتابه في طاعة واتباع واستسلام .
وأخيرا يجيء ختام هذا الدرس قويا حازما ، حاسما في القضية التي يعالجها ، والتي تمثل أكبر الخطوط العريضة الأساسية في السورة .
يجيء ليقرر في كلمات قصيرة حقيقة الإيمان ، وحقيقة الدين .
ويفرق تفريق حاسما بين الإيمان والكفر في جلاء لا يحتمل الشبهات : قل : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
قل : أطيعوا الله والرسول : فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين .
.
إن حب الله ليس دعوى باللسان ، ولا هياما بالوجدان ، إلا أن يصاحبه الأتباع لرسول الله ، والسير على هداه ، وتحقيق منهجه في الحياة .
.
وإن الإيمان ليس كلمات تقال ، ولا مشاعر تجيش ، ولا شعائر تقام .
ولكنه طاعة لله والرسول ، وعمل بمنهج الله الذي يحمله الرسول .
.
يقول الإمام ابن كثير في التفسير عن الآية الأولى : هذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية .
فإنه كاذب في نفس الأمر حتى يتبع الشرع المحمدي والدين النبوي في جميع أقواله وأعماله ، كما ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ويقول عن الآية الثانية : قل أطيعوا الله والرسول .
فإن تولوا .
.
أي تخالفوا عن أمره فإن الله لا يحب الكافرين .
.
فدل على أن مخالفته في الطريقة كفر ، والله لا يحب من اتصف بذلك ، وإن ادعى وزعم في نفسه أنه محب لله .
.
ويقول الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن قيم الجوزية في كتابه : زاد المعاد في هدى خير العباد : ومن تأمل في السير والأخبار الثابتة من شهادة كثير من أهل الكتاب والمشركين له صلى الله عليه وسلم بالرسالة وأنه صادق ، فلم تدخلهم هذه الشهادة في الإسلام .
.
علم أن الإسلام أمر وراء ذلك ، وأنه ليس مجرد المعرفة فقط .
ولا المعرفة والإقرار فقط .
بل المعرفة والإقرار والانقياد والتزام طاعته ودينه ظاهرا وباطنا .
.
إن هذا الدين له حقيقة مميزة لا يوجد إلا بوجودها .
.
حقيقة الطاعة لشريعة الله ، والاتباع لرسول الله ، والتحاكم إلى كتاب الله .
.
وهي الحقيقة المنبثقة من عقيدة التوحيد كما جاء بها الإسلام .
توحيد الألوهية التي لها وحدها الحق في أن تعبد الناس لها ، وتطوعهم لأمرها ، وتنفذ فيهم شرعها ، وتضع لهم القيم والموازين التي يتحاكمون إليها ويرتضون حكمها .
ومن ثم توحيد القوامة التي تجعل الحاكمية لله وحده في حياة البشر وارتباطاتها جميعا ، كما أن الحاكمية لله وحده في تدبير أمر الكون كله .
وما الإنسان إلا قطاع من هذا الكون الكبير .
وهذا الدرس الأول من السورة يقرر هذه الحقيقة كما رأينا في صورة ناصعة كاملة شاملة ، لا مهرب من مواجهتها والتسليم بها لمن شاء أن يكون مسلما .
إن الدين عند الله الإسلام .
.
وهذا وحده هو الإسلام كما شرعه الله ، لا كما تصوره المفتريات والأوهام .
.
إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون تقول الروايات التي تصف المناظرة بين النبي صلى الله عليه وسلم ووفد نجران اليمن : إن هذا القصص الذي ورد في هذه السورة عن مولد عيسى عليه السلام ، ومولد أمه مريم ، ومولد يحيى ، وبقية القصص جاء ردا على ما أراد الوفد إطلاقه من الشبهات؛ وهو يستند إلى ما جاء في القرآن عن عيسى عليه السلام بأنه كلمة الله إلى مريم وروح منه ، وأنهم كذلك سألوا عن أمور لم ترد في سورة مريم وطلبوا الجواب عنها .
.
وقد يكون هذا صحيحا .
.
ولكن ورود هذا القصص في هذه السورة على هذا النحو يمضي مع طريقة القرآن العامة في إيراد القصص لتقرير حقائق معينة يريد إيضاحها .
وغالبا ما تكون هذه الحقائق هي موضوع السورة التي يرد فيها القصص؛ فيساق القصص بالقدر وبالأسلوب الذي يركز هذه الحقائق ويبرزها ويحييها .
.
فما من شك أن للقصص طريقته الخاصة في عرض الحقائق ، وإدخالها إلى القلوب ، في صورة حية ، عميقة الإيقاع ، بتمثيل هذه الحقائق في صورتها الواقعية وهي تجري في الحياة البشرية .
وهذا أوقع في النفس من مجرد عرض الحقائق عرضا تجريديا .
وهنا نجد هذا القصص يتناول ذات الحقائق التي يركز عليها سياق السورة ، وتظهر فيها ذات الخطوط العريضة فيها .
ومن ثم يتجرد هذا القصص من الملابسة الواقعة المحدودة التي ورد فيها؛ ويبقى عنصرا أصيلا مستقلا؛ يتضمن الحقائق الأصيلة الباقية في التصور الاعتقادي الإسلامي .
إن القضية الأصيلة التي يركز عليها سياق السورة كما قدمنا هي : قضية التوحيد .
توحيد الألوهية وتوحيد القوامة .
.
وقصة عيسى وما جاء من القصص مكملا لها في هذا الدرس تؤكد هذه الحقيقة ، وتنفي فكرة الولد والشريك ، وتستبعدهما استبعادا كاملا؛ وتظهر زيف هذه الشبهة وسخف تصورها؛ وتبسط مولد مريم وتاريخها ، ومولد عيسى وتاريخ بعثته وأحداثها ، بطريقة لا تدع مجالا لإثارة أية شبهة في بشريته الكاملة ، وأنه واحد من سلالة الرسل ، شأنه شأنهم ، وطبيعته طبيعتهم ، وتفسر الخوارق التي صاحبت مولده وسيرته تفسيرا لا تعقيد فيه ولا غموض ، من شأنه أن يريح القلب والعقل ، ويدع الأمر فيهما طبيعيا عاديا لا غرابة فيه .
.
حتى إذا عقب على القصة بقوله : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له : كن .
فيكون .
.
وجد القلب برد اليقين والراحة؛ وعجب كيف ثارت تلك الشبهات حول هذه الحقيقة البسيطة؟ والقضية الثانية التي تنشأ من القضية الأولى في سياق السورة كله هي قضية حقيقة الدين وأنه الإسلام .
ومعنى الإسلام وأنه الاتباع والاستسلام .
.
وهذه ترد كذلك في ثنايا القصص واضحة .
.
ترد في قول عيسى عليه السلام لبني إسرائيل : ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم .
.
وفي هذا القول تقرير لطبيعة الرسالة ، وأنها تأتي لإقرار منهج ، وتنفيذ نظام ، وبيان الحلال والحرام ، ليتبعه المؤمنون بهذه الرسالة ويسلموا به .
.
ثم يرد معنى الاستسلام والاتباع على لسان الحواريين : فلما أحس عيسى منهم الكفر قال : من أنصاري إلى الله؟ قال الحواريون : نحن أنصار الله ، آمنا بالله ، واشهد بأنا مسلمون .
ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين .
.
ومن الموضوعات التي يركز عليها سياق السورة تصوير حال المؤمنين مع ربهم .
.
وهذا القصص يعرض جملة صالحة من هذه الحال في سير هذه النخبة المختارة من البشر ، التي اصطفاها وجعلها ذرية بعضها من بعض .
وتتمثل هذه الصور الوضيئة في حديث امرأة عمران مع ربها ومناجاته في شأن وليدتها .
.
وفي حديث مريم مع زكريا .
وفي دعاء زكريا ونجائه لربه .
وفي رد الحواريين على نبيهم ، ودعائهم لربهم .
.
وهكذا .
.
حتى إذا انتهى القصص جاء التعقيب متضمنا وملخصا هذه الحقائق ، معتمدا على وقائع القصص في تقرير الحقائق التي يقررها .
.
فيتناول حقيقة عيسى عليه السلام وطبيعة الخلق والإرادة الإلهية .
والوحدانية الخالصة .
ودعوة أهل الكتاب إليها .
ودعوتهم إلى المباهلة عليها .
.
وينتهي الدرس ببيان جامع شامل لأصل هذه الحقيقة ليتوجه به النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتاب عامة .
.
من حضر منهم المناظرة ومن لم يحضر ومن كان من ذلك الجيل ومن يجيء بعده إلى آخر الزمان قل : يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم : ألا نعبد إلا الله ، ولا نشرك به شيئا ، ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله .
فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون .
.
بهذا ينتهي الجدل؛ ويتبين ماذا يريد الإسلام من الناس ، وماذا يضع لحياتهم من أساس .
ويحدد معنى الدين ومعنى الإسلام؛ وتنتفي كل صورة مشوهة أو مدخولة يدعي لها أصحابها أنها دين .
أو أنها إسلام .
.
وهذا هو الهدف النهائي للدرس الماضي ، وللسورة كلها كذلك ، تولاها القصص بالبيان والإيضاح في الصورة القصصية الجميلة الجذابة العميقة الإيحاء .
.
وهذه وظيفة القصص القرآني وطبيعته التي تحكم أسلوبه وطريقة عرضه في شتى السور على نهج خاص .
وقد عرضت قصة عيسى في سورة مريم ، وعرضت هنا .
وبمراجعة النصوص هنا وهناك تبدو زيادة بعض الحلقات هنا ، مع اختصار في بعض الحلقات .
.
فقد كان هناك تفصيل مطول في سورة مريم لحلقة مولد عيسى .
ولم تكن هناك حلقة مولد مريم .
وهنا تفصيل في رسالة عيسى والحواريين واختصار في قصة مولده كما أن التعقيب هنا أطول لأنه جاء بصدد مناظرات حول قضية أشمل ، وهي قضية التوحيد والدين والوحي والرسالة ، مما لم يكن موجودا في سورة مريم .
.
مما يكشف عن طبيعة الأسلوب القرآني في عرض القصص ، مساوقا لجو السورة التي يعرض فيها ، ولمناسبته فيها والأن نأخذ في استعراض النصوص تفصيلا .
يبدأ هذا القصص ببيان من اصطفاهم الله من عباده واختارهم لحمل الرسالة الواحدة بالدين الواحد منذ بدء الخليقة ، ليكونوا طلائع الموكب الإيماني في شتى مراحله المتصلة على مدار الأجيال والقرون .
فيقرر أنهم ذرية بعضها من بعض .
وليس من الضروري أن تكون ذرية النسب وإن كان نسب الجميع يلتقي في آدم ونوح فهي أولا رابطة الاصطفاء والاختيار الإلهي؛ ونسب هذه العقيدة الموصول في ذلك الموكب الإيماني الكريم : إن الله اصطفى آدم ونوحا ، وآل إبراهيم وآل عمران ، على العالمين .
ذرية بعضها من بعض ، والله سميع عليم .
.

يوجد في الأزهار التي تلقح بوساطة النحل تراكيب معقدة تشجع على حدوث التلقيح الخلطي وتمنع التلقيح الذاتي.
مثلا، تستطيع النحلة الوصول إلى الغدد الرحيقية في زهرة الخطم فقط، بعد أن يفرك جسمها ميسم الزهرة، وبهذا لاتستطيع ترك الزهرة دون أن تلمس اللقاح، ولاتستطيع لمس الميسم بعد لمس اللقاح.
التلقيح بوساطة الفراشات يحدث للأزهار الصفراء أو الزرقاء التي تنتج رحيقا وافرا.
تستخدم الفراشات أجزاء فمها الطويلة للوصول إلى داخل الزهرة وامتصاص الرحيق.
التلقيح بوساطة الفراشات والعثات.
تنجذب هذه الحشرات إلى الأزهار التي تنتج رحيقا كثيرا.
إن الغدد الرحيقية في كثير من هذه الأزهار طويلة وأنبوبية أو أنها تقع عند قاعدة تويج أنبوبي.
وللفراشات والعثات أجزاء فم طويلة جدا تمكنها من الوصول إلى الغدد وامتصاص الرحيق.
وتفضل الفراشات، كالنحل، الأزهار الصفراء أو الزرقاء التي لها رائحة عطرية.
أما العثاث فتستريح خلال النهار وتبحث عن الغذاء في الليل.
وتنجذب العثات إلى تلك الأزهار التي تتفتح ليلا.
لون معظم هذه الأزهار شاحب أو أبيض، ويسهل على العثات رؤيتها في الليل أكثر من تلك الأزهار داكنة اللون.
ويفوح من كثير من الأزهار روائح مركزة خلال الليل فقط.
تلقح العثات أزهار نباتات الدخان المزهر، وكذلك تلقح أنواعا كثيرة من نباتات الأخدرية المحولة وسلطان الجبل إلى غيرها من النباتات.
لاتلقح أزهار اليكة في جنوب غربي الولايات المتحدة الأمريكية، إلا بوساطة عثة اليكة التي تحمل أنثاها اللقاح من نبات لآخر.
فبينما تثقب مبيض زهرة ثانية لوضع بيضها فيه، تقوم بوضع اللقاح من الزهرة الأولى على ميسم الزهرة الثانية.
تتكشف بذور اليكة وبيض العثة معا، يفقس البيض إلى يرقانات تقوم بالتغذي بالبذور، ولكن يبقى عدد كاف من البذور لإنتاج جيل جديد من اليكة.
التلقيح بوساطة الخنافس والذباب.
تزور الخنافس الأزهار التي يتوافر فيها الكثير من اللقاح والرحيق.
إنها تفضل الأزهار البيضاء أو ذات الألوان الباهتة التي لها رائحة لاذعة، مثل أزهار المغنولية والورد البري.
وحيث إن أجزاء فم معظم أنواع الذباب ليست طويلة، فإنها لاتتمكن من امتصاص الرحيق من الأزهار الأنبوبية.
ولهذا فإن الذباب يزور الأزهار ذات التويج المنبسط مثل أزاهير الزعرور والحوذان.
وهناك أزهار تفوح منها روائح كريهة، تجذب الذباب مثل زهرة الجيفة، وزهرة الكرنب النتن.
التلقيح بوسائل أخرى.
تساعد بعض الطيور في تلقيح الأزهار أثناء تغذيتها بالرحيق.
وبعكس معظم الحشرات الملقحة، فإن حاسة الشم لدى الطيور ضعيفة، إلا أن رؤيتها حادة وتستطيع رؤية اللون الأحمر كما ترى بقية الألوان.
وتلقح الطيور معظم الأزهار الحمراء عديمة الرائحة.
وتعتبر الطيور الطنانة في الأمريكتين ملقحات رئيسية، وخاصة للأزهار الحمراء والبرتقالية التي تنجذب إليها مثل أزهار الحوضية، والفوشية.
وتعتبر طيور التمير ذات الألوان الرائعة في إفريقيا وآسيا ملقحات مهمة للأزهار.
تلقح الطيور المسماة آكلة العسل والببغاوات الأزهار في أستراليا، كما تقوم بالتلقيح الحيوانات الثديية الجرابية الصغيرة كحيوان بوسوم العسل، وبوسوم السنجاب.
ويعتبر الخفاش ملقحا مهما للأزهار في المناطق المدارية.
تنشر الرياح حبوب لقاح معظم النباتات التي تنقص أزهارها البتلات والسبلات كأزهار البلوط، والرجيد، والسعد، ومعظم الحشائش البرية.
تركيب زهرة الخبازى يمنع التلقيح الذاتي، حيث إن الأسدية الصفراء أقصر من المدقات مما يقلل احتمال وصول اللقاح من السداة إلى المدقة.
التلقيح الذاتي.
هناك عدد قليل من الأنواع تلقح نفسها مثل الشعير والشوفان والبازلاء والقمح.
ومع ذلك، فإنه عندما يسقط اللقاح على مياسم نفس النبات، يحدث التلقيح الذاتي في الأنواع التي تعتمد على التلقيح الخلطي.
يزيد التلقيح الذاتي من فرصة نقل خصائص غير مرغوبة إلى الجيل التالي.
فأحيانا، تكون البذور الناتجة عن طريق التلقيح الذاتي غير قادرة على الإنبات، وأحيانا أخرى، تتكشف البذور إلى نباتات غير قادرة على إنتاج البذور.
يستحيل التلقيح الذاتي في الأنواع ثنائية المسكن؛ لأن الأزهار المذكرة والأزهار المؤنثة موجودة على نباتات مختلفة، إضافة إلى أن خصائص كثير من النباتات الأخرى تمنع التلقيح الذاتي، مثل أزهار الخطمي والزنبق، حيث تكون الأسدية أقصر من المدقة، ولهذا، فإن سقوط حبوب اللقاح من سداة على مدقة من نفس النبات بعيد الاحتمال.
وتحتوي قليل من النباتات علي مركبات كيميائية تمنع التلقيح الذاتي كما هو الحال في نباتات التبغ والجاودار.
الإخصاب.
ينمو من حبة اللقاح، بعد وقوعها على الميسم، أنبوب لقاح.
يندفع الأنبوب في طريقه أسفل القلم إلى البييضة في المبيض.
ثم تنتقل خلية ذكرية من حبة اللقاح إلى أسفل الأنبوب ثم إلى المبيض.
يحدث الإخصاب عندما تتحد الخلية الذكرية مع خلية البيضة الموجودة في المبيض.
بعد ذلك تبدأ البذرة في التكشف، والمبيض أيضا يتكشف إلى ثمرة تغلف البذرة.
ولتوضيح هذه العملية، انظر: النبات.
وقد تخترق عدة أنابيب لقاح المبيض، ولكن عدد البذور التي تتكشف يعتمد على عدد البييضات.
بعد الإخصاب، ينمو المبيض الذي يحتوي على بييضة واحدة إلى ثمرة ذات بذرة واحدة مثل البلوطة والكرزة.
أما المبيض الذي يحتوي على بييضات عديدة، فإنه ينمو إلى ثمرة ذات بذور عديدة، مثل قرن حشيشة اللبن أو ثمرة البطيخ.
هوايات الاعتناء بالأزهار لقد تمت مناقشة أكثر هوايات الاعتناء بالأزهار شيوعا، وهما زراعة الحدائق الداخلية وزراعة الحدائق الخارجية في مقالة تنسيق الحدائق.
يتخصص هذا الجزء في هوايات الزهور الثلاث الأخرى: دراسة الأزهار البرية، و تنسيق الأزهار، و تهجين الأزهار.
كيفية تنسيق باقة زهور جافة تشمل المواد المناسبة لعمل باقة زهور جافة من اليسار إلى اليمين، قرون بامية، قرون السوسن، أوكالبتوس الدولار الفضي، أوكالبتوس، قابضة صفراء، قابضة أرجوانية، أخلية ذات الألف ورقة، عصفر.
يجب تجفيف العينات في غرفة مظلمة جافة وجيدة التهوية حوالي ثلاثة أسابيع اختر مواد ذات أشكال وأحجام وألوان متنوعة.
جفف مختاراتك بتعليقها مقلوبة.
رتب المواد بطريقة فنية في وعاء مناسب.
دراسة الأزهار البرية.
الخطوة الأولى في دراسة الأزهار البرية بطريقة علمية، هي القدرة على تعريف الأزهار.
وهناك عدة كتب تساعد في ذلك.
يتخصص معظم الكتب في أزهار منطقة معينة، ويحتوي الكتاب النموذجي على تقسيم الأزهار إلى مجموعات وفق ألوانها، ثم تقسم كل مجموعة وفق خصائص الزهرة، مثل عدد البتلات وترتيب الأوراق.
وبالتدقيق في كل خاصية مذكورة، يمكنك التعرف على الزهرة.
وتقدم كتب كثيرة دليلا للأسماء العلمية والعامة للأزهار البرية.
إن دراسة الأزهار في بيئتها الطبيعية هي إحدى طرق التعلم الممكن اتباعها.
فمثلا، يمكن محاولة تعريف جميع أنواع الزهور في بيئة معينة كالمروج أو الغابات، وذلك بتدوين ملاحظات دقيقة حولها في أوقات مختلفة من العام، وبذا يتكون لديك سيرة أو سجل للأزهار الشائعة في تلك البيئة.
كما يمكن دراسة الأزهار بطريقة أخرى وذلك عن طريق جمعها أيضا.
ومع ذلك يجب اتباع أسس معينة عند قطف الأزهار البرية.
ويجب حفظ الأزهار بطريقة سليمة بعد قطفها.
قواعد قطف الأزهار البرية.
إذا لم تتم حماية الأزهار النادرة بعناية في بيئاتها الطبيعية، فإنها تنقرض كليا.
ولهذا السبب، قامت عدة دول بسن قوانين تمنع الناس من قطف الأزهار في المتنزهات العامة والغابات من أجل الحفاظ على الأنواع المعرضة لخطر الانقراض، وحفظ الأزهار في البيئة الطبيعية حتى يتمتع بها أكبر عدد من الناس.
لا تقطف الأزهار من المناطق غير المشمولة بقوانين الحماية، إلا إذا كان هناك عدد كبير منها.
وكقاعدة عامة، يجب عدم قلع جذور النبات.
حفظ عينات الأزهار البرية.
أسهل أسلوب لحفظ عينات الأزهار هو كبسها.
وتستخدم هذه الطريقة لحفظ الأزهار أو النبات بكامله بما فيه الجذور.
رتب العينات، وهي طازجة، بعناية بين ورقتين من أوراق الصحف، ثم ضعهما بين مجموعتين من ورق النشاف أو بين أوراق دليل هاتف قديم.
اضغط ورق النشاف أو الدليل بحزمها أو بوضع ثقل خفيف عليها.
يعمل الضغط على تسوية العينة وإخراج الرطوبة.
استبدل أوراق الصحف التي تغلف العينة يوميا، وضع العينة بين أوراق نشاف جافة، أو انقلها إلى جزء جاف آخر من مجموعة ورق النشاف أو دليل الهاتف.
تجف العينة بعد فترة تتراوح بين و أيام، إلا إذا كانت عصيرية.
ويمكن حفظها باستخدام مكبس الأزهار الذي توضع فيه العينة بين صفحات أوراق موجودة بين قطعتين خشبيتين منبسطتين يمكن شدهما معا بإحكام.
تبقى العينة المحفوظة لمدة غير محدودة إذا تمت حمايتها من الرطوبة والحشرات.
الصق كل عينة جافة على ورق مقوى، ثم الصق على الورق بطاقة تحمل الاسم العلمي والاسم العام للزهرة والمكان الذي وجدت فيه وتاريخ القطف وأي حقائق مهمة عن طريقة نموها.
تسمى المجموعة النباتية المرتبة والمحفوظة بهذه الطريقة المعشبة، انظر: المعشبة.
منسقة أزهار يابانية على اليمين تستخدم التصميم واللون للحصول على التأثير الطبيعي، تقلم المنسقة الأغصان لتشكيل خطوط جميلة ورشيقة.
تظهر الأغصان بشكل زهرة كبيرة.
على اليسار ، يناسب حجم وشكل إناء الزهور الباقة المنسقة.
تنسيق الأزهار.
تفنن قدماء المصريين واليونانيين والرومان في زخرفة وتنسيق أزهار القطف.
ومع ذلك طور فن التنسيق بشكل كامل في اليابان.
تعود عادة تنسيق الزهور اليابانية إلى القرن السادس الميلادي.
في ذلك الوقت، بدأ البوذيون اليابانيون تنسيق الزهور بشكل موسع لوضعها على مذابح معابدهم.
وبمرور القرون، صقلوا هذا الأسلوب وبسطوه، وأرسوا أسسه الفنية التي كان لها تأثير قوي على أساليب التنسيق في عدة دول أخرى خلال القرن العشرين.
حاول اليابانيون أن يجعلوا منظر كل باقة منسقة يبدو طبيعيا كأنها تنمو طبيعيا.
لقد اتبعوا بعناية أسس تصميم الألوان للحصول على التأثير الطبيعي.
فاستخدموا الأوراق والسيقان عناصر رئيسية في عدة باقات زهرية.
أما في الدول الغربية فقد اعتمد أسلوب التنسيق التقليدي على التركيز على الزهرة فقط.
ومع أن التصميم والألوان في أساليب التنسيق في الدول الغربية تختلف عما هو متبع في اليابان، إلا أنها بنفس الأهمية من حيث إظهار التأثير الكلي.
معظم الباقات المنسقة من أزهار حية، ومع ذلك، يمكنك استخدام أزهار جافة لتنسيق باقة جذابة تدوم أطول من الباقة الطازجة.
وتشمل الأزهار المناسبة للتجفيف: زهرة الذهب، وعصا الذهب، والكوبية، والعائق، والمخلدة اللؤلؤية.
تجفف هذه الأزهار بتعليقها مقلوبة في غرفة مظلمة جافة وجيدة التهوية لمدة تقرب من ثلاثة أسابيع.
ويمكنك تجفيف عدة أنواع من الحشائش والأوراق بهذه الطريقة، ومن ثم تضيفها إلى الباقة.
إن الباقة الجافة والمنسقة في أواخر الصيف أو الخريف تدوم طوال فصل الشتاء.
تهجين الأزهار.
أصبح هواية شائعة لدى البستانيين.
ينتج البستانيون المحترفون في كثير من البلدان مئات الأصناف الجديدة من الأزهار كل سنة، وخاصة الورود.
ولكن كثيرا من البستانيين يهتمون بأزهار أخرى كزهرة الذهب والسوسن والسحلب وزنابق الماء.
تظهر معظم الأصناف المهجنة الجديدة بألوان وأشكال وأحجام وروائح جديدة.
على سبيل المثال، فقد أنتجت كثير من الأصناف القزمية، وكثير من أصناف الأزهار المضاعفة التي لها بتلات أكثر من العدد الطبيعي.
وحسنت الهجن المنتجة من حيث درجة تأقلمها ومقاومتها للأمراض والآفات والحشرات.
تهجن الأزهار من نوعين متقاربين، أو صنفين من نفس النوع بحيث يختار كل أب وفق الخصائص المرغوبة مثل اللون أو حجم الزهرة.
يؤخذ اللقاح من أحد الأبوين، ويوضع على ميسم الأب الآخر.
فتكتسب بعض أفراد نسل الهجين الخصائص المرغوبة في كل من الأبوين.
تسمى أفراد النسل الناتج هجينا.
وبإعادة التجارب مع أباء كثيرين وأصناف كثيرة، يستطيع البستانيون إنتاج هجن ذي جمال فائق ونمو أقوى.
كيفية تسمية وتصنيف النباتات الزهرية حقل من النرجس البري الذهبي في لنكولنشاير.
تسمية النباتات الزهرية.
توجد أسماء شائعة وأخرى علمية للنباتات الزهرية.
وترجع الأسماء الشائعة إلى مئات بل آلاف السنين، أما إعطاء الأسماء العلمية، فقد بدأ في القرن الثامن عشر الميلادي.
الأسماء الشائعة.
ظهر أصل الأسماء الشائعة للكثير من النباتات في التراث الشعبي.
في حالات كثيرة، أتت الأسماء من المعتقدات التقليدية لخصائص النبات؛ فقد استخدمت النباتات أدوية، وسميت بأسماء الأمراض التي كان يعتقد أنها تشفيها.
ومن النباتات التي سميت بهذه الطريقة على سبيل المثال عشبة الملاريا في أمريكا الشمالية وعشبة المغص.
كان الاعتقاد أن عشبة الملاريا تشفي المصابين من حمى الملاريا وأن عشبة المغص تشفي من التقلصات البطنية المغص.
وفي حالات أخرى، أطلق الاسم الشائع لنبات لوصف إحدى خصائصه.
مثلا، أطلق على السحلب اسم خف السيدة؛ لأن الزهرة تشبه حذاء السيدة.
أما نبات اللاحم، فقد سمي بعشبة الأباريق؛ لأن أوراقه تشبه الأباريق.
وأطلق على نوع من لسان الحمل اسم ذنب الفأر؛ لأن سنبلة النبات تشبه في حجمها وشكلها ذيل الفأر.
تنتهي كثير من الأسماء الشائعة للزهور البرية باللغة الإنجليزية بمقطع مثل: نبات الزراوند، الكبدية، المستدرة، زهرة الشيخ، الصابونية.
اشتقت الكلمة الإنجليزية ، من كلمة إنجليزية قديمة بمعنى جذر أو نبات.
ويتعلق الجزء الأول من الاسم بصفة من صفات النبات المظهرية أو الدوائية.
فزهرة الشيخ سميت بذلك الاسم لأن لأوراقها حواف مهدبة كثيرا.
أما الزراوند فله صفة علاجية، كان يعتقد أنها تساعد المرأة أثناء الولادة.
تنتهي الأسماء الإنجليزية الشائعة للنباتات السامة، أو التي يفترض أنها سامة بمقطع أي قاتل، ومن الأمثلة على ذلك الشوكران السام أي قاتل البقر، وقاتل الكلب وطارد البراغيث، وقاتل الدجاج.
وقد اشتق المقطع من الكلمة الإنجليزية القديمة بانا التي تعني قاتل.
وبذلك يكون الجزء الأول من الاسم في كل حالة هو الحيوان الأكثر تأثرا بذلك النبات.
ومع هذا، فإن كثيرا من هذه النباتات مثل قاتل البقر ومعظم أنواع نبات قاتل الكلب سامة لحيوانات أخرى وسامة للإنسان أيضا.
وهناك نباتات غير ضارة مثل طارد البراغيث.
ترجع الأسماء الإنجليزية العامة لكثير من نباتات الحديقة باللغة الإنجليزية إلى الأصل اللاتيني أو اليوناني القديم.
مثلا، الاسم الإنجليزي للزنبق اشتق من الاسم اللاتيني واشتق اسم الفاوانيا من والورد من وبنفسج من .
والاسم الإنجليزي اشتق من الكلمة اليونانية التي تعني قوس قزح.
وسمي نبات الياقوتية على اسم الشاب الصغير في الأساطير اليونانية، الذي كان مشهورا بجماله.
واشتقت أسماء بعض نباتات الحديقة من لغات غير اللاتينية واليونانية.
فمثلا اشتق اسم نبات التيوليب من الكلمة التركية التي تعني العمامة، فشكل التيوليب يشبه العمامة إلى حد ما، وقد أدخلت إلى المناطق الغربية من تركيا.
وفي وقتنا الحاضر، سمي عدد من أجناس النباتات بأسماء أشخاص معينين.
مثلا سميت البيجونية باسم حاكم كندا الفرنسية ميشيل بيجون، وهو عالم نبات هاو.
وسميت الدهلية باسم عالم النبات السويدي أنديرز داهل، الذي أحضر النبات من المكسيك إلى أوروبا، وسميت البوانسيتية باسم الوزير الأمريكي في المكسيك جويل بونسيت، الذي أحضر النبات من المكسيك إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
الأسماء العلمية.
لاتناسب الأسماء الإنجليزية الشائعة الأغراض العلمية.
فأحيانا كثيرة، يدعى النبات نفسه بأكثر من اسم شائع.
فعلى سبيل المثال، آذريون الماء، تسمى فنجان الملك.
وفي حالات أخرى يستعمل نفس الاسم لأكثر من نبات.
تسمى أنواع نباتية مختلفة باسم ياقوتية الكرم في دول مختلفة تتحدث اللغة الإنجليزية.
ولتجنب هذا الالتباس، أطلق علماء النبات على كل نوع نباتي اسما علميا خاصا به.
وابتكر العالم السويدي كارلوس لينيس نظاما علميا حديثا في أواسط القرن الثامن عشر الميلادي، بحيث يطلق على كل نوع اسم لاتيني مكون من جزءين.
يشير الجزء الأول إلى الجنس مجموعة أنواع الذي ينتمي له النوع.
أما الجزء الثاني فيشير إلى اسم النوع نفسه.
ويوجد اسم واحد فقط لكل نوع.
فمثلا الاسم العلمي لنبات مخملية المستنقعات أذريون الماء، يعني اسم الجنس فيها باللغة اللاتينية نباتا ذا لون ذهبي، والجزء الثاني كلمة لاتينية تعني محب المستنقعات.
ولايوجد في العالم نبات آخر يسمى بهذا الاسم.
يستطيع علماء النبات تعريف كل نوع بدقة وبدون التباس باستخدام الاسم العلمي.
إن علاقة التسمية العلمية بالتصنيف علاقة وطيدة.
فمثلا، عند اكتشاف نوع جديد، يجب أن يصنف النبات إلى وحدة الجنس قبل إعطاء الاسم العلمي.
ومع هذا، يحتفظ كل نوع بالجزء الثاني من الاسم بصفة دائمة بغض النظر عن التغيير الذي يحدث في تصنيف النوع.
ولهذا، فإن نبات يحافط على اسم النوع حتى لو أعيد تصنيف النوع تحت مسمى جنس نباتي آخر.
تصنيف النباتات الزهرية.
تصنف النباتات الزهرية تحت قسم مجموعة النباتات الزهيرية المشتق من كلمتين من اللغة اليونانية بمعنى زهرة و نبات .
تقسم هذه المجموعة إلى طائفتين نباتات ذوات الفلقتين ، وتسمى أيضا و نباتات ذوات الفلقة الواحدة ، وتسمى أيضا .
توضع النباتات في مجموعات بناء على تركيب البذرة.
تحتوي بذرة نباتات ذوات الفلقتين على ورقتين صغيرتين تدعيان الفلقتين.
أما بذرة نباتات ذوات الفلقة الواحدة فلها فلقة واحدة.
إضافة إلى ذلك فإن عدد البتلات وعدد أجزاء الزهرة الأخرى لمعظم نباتات ذوات الفلقة الواحدة ثلاثة أو مضاعفات الثلاثة.
وأن تعرق أوراقها متواز.
أما أجزاء الأزهار في نباتات ذوات الفلقتين، فعددها أربعة أو خمسة أو مضاعفاتها، وتعرق أوراقها متفرع شبكي وليس متوازيا.
يوجد حوالي نوع من نباتات ذوات الفلقتين من مجموع نوع من النباتات الزهرية.
وهناك حوالي نوع من نباتات ذوات الفلقة الواحدة.
تقسم كل طائفة من النباتات الزهرية إلى رتب، وكل رتبة إلى فصائل، وكل فصيلة إلى أجناس.
يسرد الجدول في الصفحات التالية الفصائل التي تنتمي إليها معظم نباتات الحدائق والنباتات البرية المعروفة.
تتألف هذه الفصائل من نباتات عشبية وجنبات، ولكن يشتمل بعضها على أشجار.
يوضح الجدول مايلي: العدد التقريبي للأنواع في كل فصيلة و الخصائص النموذجية لمعظم الأزهار في تلك الفصيلة و أسماء نباتات ممثلة و التوزيع العام للفصيلة.
أمثلة لفصائل النباتات المزهرة طائفة نباتات ذوات الفلقتين البنفسج الإفريقي فصيلة البنفسج الإفريقي جسنريات.
تضم حوالي نوع من النباتات العشبية المعمرة والجنبات.
تتكون الزهرة من سبلات، و بتلات ملتحمة بشكل أنبوب، و أو أسدية.
منها: البنفسج الإفريقي، زهرة الربيع البرية، والجلوكسينية.
وهي عالمية الانتشار ونباتات مدارية في معظمها.
لاتمسني فصيلة البلسم البلسمينات.
تضم حوالي نوع من النباتات العشبية الحولية والمعمرة.
تتكون الزهرة من إلى سبلات و بتلات، و أسدية.
تكون إحدى السبلات غدة رحيقية تمتد على شكل مهماز طويل خلف الزهرة، ومنها: المجزاعة، وبلسم الحديقة.
وتوجد في المناطق المدارية والمعتدلة المناخ.
شجرة الفضة الفصيلة البنقسية البروطيات.
تضم أكثر من نوع من الجنبات المعمرة والأشجار.
الزهرة غير منتظمة ولها سبلات تتبادل مع بتلات شبه حرشفية.
ومنها: البنقسية وجنبة الحريق التشيلية، والصنوبر الذهبي، وشجرة الفضة.
توجد في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وجنوب إفريقيا وجنوبي آسيا وأستراليا.
بيجونية الفصيلة البيجونية البيجونيات.
تضم حوالي نوع، معظمها نباتات عشبية معمرة وجنبات، تحمل النباتات أزهارا مذكرة وأخرى مؤنثة.
تتكون الزهرة من سبلتين شبه بتلتين، وبتلتين، وأسدية كثيرة.
تتكون الزهرة المؤنثة من سبلتين أو أكثر ومدقة مركبة.
معظمها نباتات مدارية.
جريس فصيلة الجريس جريسيات.
تضم حوالي نوعا من الأعشاب الحولية والمعمرة.
تتكون الزهرة في معظم الأنواع من سبلات، و بتلات، أسدية.
تلتحم البتلات في معظم طولها مكونة تويجا على شكل جرس.
منها: الجريس.
توجد في معظم المناطق الشمالية معتدلة المناخ.
أذن الفأر فصيلة الحمحم الحمحميات.
تضم حوالي نوع، معظمها أعشاب حولية ومعمرة وبعض الجنبات والأشجار الصغيرة.
تتكون الزهرة في معظم الأنواع من سبلات ملتحمة عند القاعدة، و بتلات ملتحمة عند القاعدة مكونة أنبوبا، و أسدية.
منها: الحمم، أذن الفأر، رقيب الشمس، حشيشة الرئة.
تتوزع في حوض البحر الأبيض المتوسط.
ولكنها توجد في المناطق معتدلة المناخ وشبه المدارية.
التين الشوكي فصيلة الصبار الصباريات.
تضم حوالي نوع من الأعشاب المعمرة والجنبات والأشجار.
تتكون أزهار معظم الأنواع من عدة سبلات شبه بتلية وبتلات وأسدية كثيرة.
السبلات والبتلات ملتحمة عند القاعدة.
منها: الصبار.
موطنها الأصلي في المناطق الجافة في أمريكا الشمالية والوسطى والجنوبية.
تم نشرها في جميع أنحاء العالم.
بن فصيلة البن الفويات.
تضم حوالي نوع من الأعشاب الحولية والمعمرة وجنبات وأشجار.
تتكون الزهرة من أو سبلات و أو بتلات و أو أسدية.
منها: البن، والجاردينيات.
معظمها نباتات مدارية.
الغافيثة بونست الفصيلة المركبة.
تضم أكثر من نوع من الأعشاب الحولية وثنائية الحول والمعمرة والجنبات.
تتكون الزهرة من زهيرات كثيرة مرتبة في نورة رأسية.
منها: الفتيه، النجمة، والغافثية، والآذريون، والهندباء البري، وزهرة الذهب، ونبات البوصلة، والكسموس، ودهلية، واللؤلؤيات الصغرى، والطرخشون، الناعورة، والعصا الذهبية، وآذريون الحدائق، ودوار الشمس، والشوكيات والزينية، وهذه الأنواع عالمية الانتشار.
حوذان فصيلة الحوذان الشقاريات.
تضم حوالي نوع، معظمها أعشاب حولية أو معمرة.
تتكون الأزهار في معظمها من بتلات أو سبلات ملونة بدلا من البتلات، وكثير من الأسدية والمدقات.
منها: أقونيطن، شقائق النعمان.
قاتل البق، الحوذان، زهرة الحوض، دلفينيون، الكبدية، العائق، أذريون الماء.
وهذه الأنواع عالمية الانتشار، ولكن معظمها يتركز في نصف الكرة الشمالي.
أخدرية محولة فصيلة زهرة الربيع المسائية الأخدرية .
تضم حوالي نوعا، معظمها أعشاب حولية أو معمرة، وتتكون أزهارها من سبلات و بتلات و إلى أسدية.
السبلات ملتحمة بشكل أنبوب طويل عند قاعدة الزهرة.
منها: زهرة الربيع، الفوشية، الجداسية، السنفية.
توجد في جميع القارات، ولكن الموطن الأصلي لمعظمها يوجد في جنوب غربي الولايات المتحدة الأمريكية.
أنف العجل الفصيلة الخنازيرية أو أنف العجل.
تضم حوالي نوع، معظمها أعشاب حولية أو ثنائية الحول أو معمرة.
تتكون أزهار معظم الأنواع من إلى سبلات ملتحمة، و إلى بتلات ملتحمة عند القاعدة، و أسدية.
منها: قفاز الثعلب، الزهرة المقنعة وآذان الدب، والبنستمون، والعشبة الخفية الحافرية، وأنف العجل، وكتانية.
يوجد معظمها في المناطق الشمالية المعتدلة المناخ.
كنتيان فصيلة الجنتيان.
تضم حوالي نوع من الأعشاب الحولية أو ثنائية الحول أو المعمرة.
تتكون أزهار معظم الأنواع من أو سبلات و أو بتلات وعدد من الأسدية مساو لعدد البتلات.
السبلات ملتحمة عند القاعدة مكونة كأسا كوبي الشكل.
البتلات ملتحمة بشكل أنبوبي.
منها: الجنتيانا.
وهذه الأنواع عالمية الانتشار.
الغرنوقي البري الفصيلة الغرنوقية.
تضم حوالي نوعا من الأعشاب الحولية أو ثنائية الحول أو المعمرة.
تتكون الأزهار في معظم الأنواع من سبلات، و بتلات، و إلى أسدية.
منها: إبرة الراعي الغرنوقي واللقلقي، وهي عالمية الانتشار.
خلنج فصيلة الخلنج الخلنجيات.
تضم حوالي نوع معظمها جنبات معمرة وأشجار.
تتكون الأزهار من أو سبلات، أو بتلات، و إلى أسدية.
منها: عنب الدب، والتوت البري، والخلنج الأسكتلندي، والخلنج، الرودوندرونات.
وهي عالمية الانتشار لكنها غير موجودة في معظم مناطق أستراليا.
صريمة الجدي فصيلة صريمة الجدي البلسانيات.
تضم حوالي نوعا من الجنبات المعمرة والأشجار الصغيرة والنباتات المتسلقة.
تتكون الزهرة من أو سبلات و أو بتلات ملتحمة في أنبوية.
منها: بلسان وصريمة الجدي والسنفورينة البيضاء وويبرنوم.
وهي عالمية الانتشار باستثناء معظم إفريقيا.

مافوق السطح.
تصل درجة الحرارة على مسافة كم فوق المنطقة المرئية إلى مايقرب من م.
وترتفع درجة الحرارة مرة أخرى كلما ارتفعنا عن السطح.
ففي المنطقة الملونة، وهي الجزء الأوسط من جو الشمس، تصل درجة الحرارة إلى مايقرب من م.
تتكون المنطقة الملونة من غازات حارة دائبة الحركة.
ويتدفق بعض هذه الغازات في نتوءات تسمى الأشواك يبلغ سمكها كم تقريبا.
وتندفع إلى أعلى السطح على مسافة تبعد بحوالي كم.
وتظل النتوءات مرئية لمدة قد تصل إلى دقيقة.
ترتفع درجة حرارة جو الشمس بمعدل سريع كلما ارتفعنا عن المنطقة الملونة حتى نصل إلى الإكليل، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة فيه م.
وتتباعد الذرات في الإكليل الشمسي هالة الشمس بعضها عن بعض تباعدا كبيرا إلى درجة أن حرارة الغازات فيها تكون منخفضة.
ولو قدر لرائد فضاء أن يتجول فيها بحيث يكون محميا من حرارة الشمس المباشرة، فسيشعر أنه في حاجة إلى التدفئة.
وتنخفض درجة الحرارة تدريجيا كلما ابتعدنا عن الإكليل الشمسي إلى الفضاء الخارجي.
ولاتوجد حدود لنهاية الإكليل؛ فالغازات المكونة له تنتشر في الفضاء مبتعدة عن الشمس فيما يعرف باسم الرياح الشمسية.
وقد تحير الفلكيون في تباين درجات الحرارة بين كل من المنطقة الملونة والإكليل.
تسري الحرارة من المناطق الساخنة إلى المناطق الباردة، ومع ذلك فإننا نجد المنطقة الملونة أقل حرارة من الطبقة الخارجية عنها في جو الشمس.
ويعتقد الفلكيون أن درجة الحرارة العالية في كل من المنطقة الملونة، والإكليل، تحدث نتيجة لوجود تيارات عنيفة في الغازات المكونة لمنطقة الحمل، مع تأثيرات قوية للمجال المغنطيسي الموجود في باطن الشمس.
كيف تنتج الشمس الطاقة ترسل الشمس إلى الفضاء طاقة ضوئية وحرارية.
فهي تفقد من كتلتها على هيئة طاقة مامقداره ملايين طن كل ثانية.
ولاتستقبل الأرض من هذه الطاقة التي تفقدها الشمس سوى مايقرب من كجم في الثانية الواحدة، أو ما يعادل جزءا من بليونين من الطاقة التي تبثها الشمس في الثانية الواحدة، غير أن هذه الكمية تكفي لجعل الحياة ممكنة على سطح الأرض.
ولقد تساءل الكثيرون منذ آلاف السنين عن الكيفية التي يمكن للشمس أن ترسل بها ضوءها، وتستمر في ذلك رغم ماتفقده من طاقة هائلة كل ثانية.
ولم تتوفر الإجابة عن هذا السؤال إلا عند حوالي عام م.
نظريات الطاقة الشمسية.
حاول الكثيرون التوصل إلى تفسير يوضح الكيفية التي تبث بها الشمس الضوء والحرارة.
واعتقد بعض العلماء أنها كرة عملاقة من الفحم المشتعل.
وظن آخرون أن تساقط الشهب عليها هو السبب في انطلاق طاقتها.
وفي عام م ظن كل من هيرمان فون هيلمولتز الألماني الجنسية واللورد كلفين من بريطانيا، أن الشمس تستمد طاقتها من استمرار عملية الانكماش البطيء فيها.
وقد كانت جميع هذه الأفكار والنظريات خاطئة.
يعتقد العلماء أن الشمس تكونت منذ مايقرب من سنة.
ولاتوجد وسيلة أخرى تمكن الشمس من الاستمرار في إضاءتها وحرارتها كل هذه السنين إلا عن طريق الطاقة النووية.
ولم يمض عام م حتى تمكن بعض العلماء من صياغة نظريات عن الطاقة النووية.
أوضح الفلكي البريطاني السير أرثر أدنجتون أن درجة حرارة مركز الشمس تبلغ عدة ملايين من الدرجات المئوية.
عند هذه الدرجة تتحد نويات الذرات، في عمليات الاندماج الحراري النووي.
وجاء عالم الفيزياء هانز بيتي من الولايات المتحدة الأمريكية، وكارل فون فايسكر من ألمانيا في الثلاثينيات من القرن العشرين ليوضحا هذا الرأي.
وبينا أن عملية الاندماج الحراري النووي قادرة على إيجاد كمية من الطاقة كافية لأن تظل الشمس في إشعاعها إلى بلايين السنين.
الفرن الحراري النووي.
تنتج عن تحول الهيدروجين إلى هيليوم داخل الشمس طاقة حرارية وضوئية.
وينتج الهيليوم خلال عدة تفاعلات نووية.
وعادة مايعبر العلماء عن هذه التفاعلات الحرارية النووية بأنها احتراق لعنصر الهيدروجين.
غير أن هذه التفاعلات ليست عملية احتراق بالمعنى الذي نفهمه عن احتراق بعض المواد كالورق أو الخشب مثلا.
وأهم التفاعلات النووية في الشمس هي سلسلة البروتون بروتون.
وهذه التفاعلات تشمل كلا من البروتونات والنيوترونات، المكونين الرئيسيين الموجودين في الذرة.
وتشمل أبسط هذه التفاعلات ثلاث مراحل؛ في المرحلة الأولى يتحد بروتونان من نواتي هيدروجين أو يندمجان معا، وفيها يتحول أحد البروتونين مباشرة إلى نيوترون في عملية تعرف بتآكل بيتا الانحلال البيتاوي .
يكون هذا النيوترون مع البروتون الآخر نواة لنوع من الهيدروجين يسمى ديوتريوم.
وفي المرحلة الثانية من تفاعل البروتون بروتون تجذب نواة الديوتريوم بروتونا آخر لتصبح نوعا خفيفا من الهيليوم.
في المرحلة الثالثة تتحد نواتان من الهيليوم الخفيف لتكونا نواة هيليوم عادي.
وعندما يندمجان ينطلق منهما بروتونان.
ويكون لنواة الهيليوم الناتجة بروتونان ونيوترونان.
وعلى ذلك فإن تفاعل البروتون بروتون تحول أربعة بروتونات إلى نواة هيليوم واحدة.
غير أن نواة الهيليوم تحتوي على مادة أقل قليلا مما كانت تحتويه البروتونات الأربعة منفصلة.
فبعض المادة التي تكونت منها البروتونات الأربعة قد أصبح هو الطاقة التي تشعها الشمس.
وهناك تسلسل آخر من التفاعلات النووية، ينتج طاقة شمسية أقل قليلا مما ينتجه تفاعل البروتون بروتون.
وهذه التفاعلات تكون دورة الكربون نيتروجين أكسجين.
وفي هذه الدورة تضاف مقادير من البروتونات إلى نويات كل من الكربون والنيتروجين والأكسجين.
ويتحول الكربون إلى نيتروجين ويتحول النيتروجين في بعض الأحيان إلى أكسجين، ولكنه غالبا ما يتحول إلى كربون.
وتدخل بعض النويات التي تكونت في عملية تآكل بيتا.
وبعد إضافة أربعة بروتونات، تنطلق واحدة من نويات الهيليوم.
يعد عنصر الهيدروجين العنصر الأكثر توفرا في الكون، إذ أنه وحده يكون ثلاثة أرباع كتلة الشمس.
وتحتوي الشمس على كمية من الهيدروجين تكفي لأن تبقى مشعة إلى بلايين السنين.
النشاط الشمسي هناك أنواع من الظواهر اللافتة للأنظار تحدث فوق سطح الشمس.
وعندما تزداد شدة هذه الظواهر، يطلق عليها اسم العواصف الشمسية.
وعادة ما تظهر مثل هذه العواصف الشمسية في المنطقة المرئية وفي أجزاء من الإكليل الواقعة فوق المناطق المعتمة من سطح الشمس.
وهذه المناطق المعتمة تسمى البقع الشمسية.
وقد تحدث مثل هذه العواصف الشمسية على هيئة تفجيرات لامعة من الضوء تسمى الوهج.
ويطلق الوهج كمية هائلة من الطاقة الشمسية.
وتحدث بعض العواصف الشمسية الأخرى على هيئة أقواس هائلة تسمى الشواظ الشمسي.
ترتفع الأقواس فوق حافة الشمس ثم تتساقط مرة أخرى عليها.
ويطلق على هذه الظواهر، وهي البقع الشمسية والعواصف الشمسية المختلفة جميعا، اسم النشاط الشمسي.
صورة مغنطيسية للشمس تبين المناطق المغنطيسية النشطة في نصف الكرة الشمالي للشمس عند اقترابها من أوج النشاط الشمسي.
وتوضح المساحات الحمراء في الصورة أن المجال المغنطيسي بها جنوبي.
وتوضح المساحات الزرقاء أن المجال فيها شمالي.
وكلما ازداد اللون قتامة، دل ذلك على شدة المجال المغنطيسي في هذه المنطقة.
المغنطيسية الشمسية.
أيقن الفلكيون أن الظواهر الشمسية التي تشتمل على البقع الشمسية والوهج والشواظ الشمسي وغيرها، تحدث جميعا نتيجة للتغيرات في أنماط المجالات المغنطيسية للشمس الغلافات المغنطيسية .
يشغل المجال المغنطيسي حول المغنطيس حيزا معينا تكون فيه قوى المغنطيسية ذات تأثير.
وتحتوي المجالات المغنطيسية على خطوط تحدد قوى المجال، أو على فيض من الخطوط.
فخطوط قوى المجال المغنطيسي لقضيب مغناطيسى تأخذ شكلا بسيطا.
انظر: المغنطيس والمغنطيسية.
وللشمس مجال مغنطيسي قريب الشبه بالمجال الذي يحدثه قضيب ممغنط، وخاصة عند قطبي الشمس.
أما عند خط الاستواء الشمسي فإن المجال المغنطيسي يأخذ أشكالا متغيرة.
ويحدث ذلك نتيجة للتغيرات التي تحدثها فيه تحركات الغازات، ومايطرأ على ذرات هذه الغازات من تأين.
والأيون هو ذرة أو مجموعة من الذرات التي فقدت أو جذبت بعض الإلكترونات.
وعند سطح الشمس تفقد كثير من الذرات بعض الإلكترونات المكونة لها، وتصبح نوعا من الغاز، يطلق عليه اسم البلازما.
انظر: البلازما.
وعادة ما تسير الجزيئات والذرات التي يجذبها المجال المغنطيسي في اتجاه خطوط القوى المغنطيسية.
ومهما يكن من أمر فإن تحركات كميات كبيرة من البلازما تعمل على تغيير مسارات الخطوط المغنطيسية.
وينتج عن ذلك تغير في المجال المغنطيسي الشمسي، وتحدث الظواهر الشمسية تبعا لذلك.
البقع الشمسية تظهر على سطح الشمس على هيئة بقع سوداء غير منتظمة الشكل، وتظهر البقع الشمسية في الصورة إلى اليمين في شكل لولبي يعد الأول من نوعه، وأمكن تصويره من مرصد كيت بيك القومي بتوسون في أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
بلغ قطر البقع ما يقرب من كم.
الكلف الشمسي.
يحدث في بعض الأحيان أن تمتد حلقة قوية من المجال المغنطيسي خلال سطح الشمس.
وفي الموقع الذي تخترق فيه خطوط المجال المغنطيسي سطح الشمس، يحدث انخفاض في درجة حرارة الشمس.
ولايضيء الغاز عندها بنفس اللمعان الذي تضيء به المناطق المجاورة، فتظهر على شكل بقع سوداء نسميها الكلف الشمسي.
ولأن كل حلقة مغنطيسية تنغمس في سطح الشمس ثم تخرج من سطحها مرة أخرى، فإن كل حلقة تحدث تكون مقترنة ببقعتين شمسيتين.
وقد تنشطر الحلقة الممغنطة إلى عدد من حلقات أقل كثافة، تخترق كل واحدة منها سطح الشمس في مواقع مختلفة.
وهكذا تنشطر البقعة الرئيسية إلى عدد من البقع مكونة مجموعة من البقع، وتنتشر البقع بعد ذلك ولكن إعتامها يتضاءل.
وقد يبلغ اتساع البقعة العادية قطرا يساوي كم.
وتتكون معظم البقع من جزءين؛ الجزء الداخلي منها والذي يسمى الظل قد يبلغ قطرا مقداره كم، وهذا يعادل قطر الأرض تقريبا.
أما الجزء الخارجي والذي يسمى شبه الظل فقد يصل قطره كم.
وهذا الجزء الخارجي أعلى درجة حرارة من الظل، ولذلك فهو أكثر لمعانا منه.
وبعض البقع الشمسية الصغيرة ليس لها شبه ظل.
دورة البقع الشمسية يزداد عدد البقع الشمسية خلال دورة البقع الشمسية التي تحدث بمعدل مرة واحدة كل سنة ثم يتناقص بعد ذلك.
وعندما تبدأ الدورة التالية تنعكس المجالات المغنطيسية للشمس وللبقع الشمسية.
لذلك فإن الشمس تحتاج إلى دورتين حوالي سنة لإكمال التغيرات في المجالات المغنطيسية.
وغالبا ما ترتفع درجة حرارة الغازات المنتشرة فوق مجموعة البقع في الطبقة المرئية وفي المنطقة الملونة، فتزداد بمقدار م عن درجة حرارته المعتادة.
ونتيجة لذلك فهي تشع ضوءا أكثر من المناطق المجاورة.
ويظهر هذا الضوء على شكل بقع بيضاء يطلق عليها صياخد أو شعيلات لامعة أو الأبراص، وترى أوضح مايمكن عندما تكون قريبة من حافة قرص الشمس.
ويتراوح عدد البقع الشمسية التي يمكن رؤيتها بين صفر ومائة.
وتستغرق البقع، في المعتاد أحد عشر عاما، لتزداد إلى حدها الأقصى ثم تتناقص مرة ثانية إلى حدها الأدنى.
وتسمى هذه الفترة دورة البقع الشمسية وتبدأ عندما تظهر البقع عند خطوط عرض الشمس بين ، والتي يندر أن تتعداها.
وبتقدم الدورة يزداد ظهور البقع على مقربة من خط استواء الشمس.
ويلاحظ أن القطبين المغنطيسيين الشمالي والجنوبي لكل زوج من البقع ينعكس وضعهما من دورة إلى أخرى.
كما ينعكس أيضا وضع كل من القطبين المغنطيسيين لمجال الشمس المغنطيسي العام.
وعلى ذلك فإن الشمس تستغرق دورتين كاملتين للبقع، أو تستغرق سنة لتكمل مجموعة كاملة من التغيرات المغنطيسية.
ولايعرف الفلكيون السبب في وجود دورات البقع الشمسية، ولكنهم يعرفون أن دوراتها هذه وثيقة الصلة بأنواع أخرى من النشاط الشمسي.
فجميع أنواع النشاط الشمسي تكون في أوج نشاطها عند بلوغ دورة البقع الشمسية حدها الأقصى.
الوهج الشمسي، كما يرى في الصورة اليسرى، والمكبر في الصورة اليمنى، يرسل كمية هائلة من الطاقة.
وقد يحدث الوهج الكبير اضطرابات شديدة للإرسال الراديوي كما يسبب أضرارا لرواد الفضاء.
الوهج.
عندما يتقادم وجود مجموعة من البقع الشمسية على سطح الشمس، تختلط خطوط القوى المغنطيسية بعضها ببعض.
وينتج عن هذا الاختلاط اختزان الطاقة المغنطيسية في الإكليل الشمسي.
وقد تنطلق هذه الطاقة انطلاقا كبيرا محدثة مانسميه بالوهج.
وفيه تتصل خطوط القوى المغنطيسية مرة أخرى، وتنظم نفسها بطريقة أكثر بساطة.
وتنبعث هذه الطاقة على هيئة ضوء، وحرارة، ونويات ذرية سريعة، وإلكترونات نسميها الأشعة الكونية الشمسية.
وتتفاوت مساحات الوهج؛ فقد يكون صغيرا بحجم بقعة شمسية.
وقد يكون كبيرا في حجم مجموعة بقع شمسية، وتبلغ درجة الحرارة في الوهج ضعف درجة الحرارة على سطح الشمس.
ويبث الوهج ضوءه في الفضاء.
وقد يدوم الوهج الصغير لفترة دقائق بينما يدوم الكبير منه لفترة ساعة كاملة.
يصدر الوهج كبير الحجم الكثير من الأشعة الكونية الشمسية التي تؤدي إلى حدوث آثار جسيمة على الأرض.
فمثلا تتعطل الاتصالات الراديوية، كما تتعرض حياة رواد الفضاء للأخطار في غياب المجال المغنطيسي الأرضي الذي يعمل على حمايتهم من مثل هذه الإشعاعات المكثفة.
وعندما يتوصل الفلكيون إلى التنبؤ بحدوث الوهج قبل موعده فإن ذلك سيهيئ فرصة آمنة لرحلات الفضاء.
الشواظات الشمسية النشطة لها حياة قصيرة، فالنوع الذي على شكل العقدة من الشواظات النشطة قد يتغير بسرعة في شكله، وذلك خلال عدة ساعات فقط.
الشواظات الشمسية الهادئة قد تتخذ لنفسها شكل صف من السياجات أو شكل ستارة أو قمع.
ويتغير الشواظ الهادئ قليلا في شكله خلال فترة حياته التي قد تمتد من شهرين إلى ثلاثة أشهر.
الشواظ الشمسي.
أحد أهم الظواهر الشمسية.
وفيه تمثل الأقواس الغازية اللامعة أحزمة ممتدة من خطوط القوى المغنطيسية.
والشواظ الشمسي شديد الإشعاع، وذلك لكثافة غازاته العالية وزيادة قدرته الإشعاعية عن الغازات المكونة للطبقة الملونة والإكليل الشمسي.
وقد يصل ارتفاع الشواظ الشمسي العادي فوق سطح الشمس إلى مايقرب من كم.
كما قد يصل امتداده الكلي إلى نحو كم، وسمكه إلى كم.
وهناك نوعان من الشواظ، نوع هادئ، ونوع نشط.
يمكث النوع الأول منه طوال شهرين أو ثلاثة أشهر دون تغير يذكر في منظره.
أما النوع الثاني، فتحدث فيه تغيرات سريعة طوال مدة مكثه التي لاتعدو بضع ساعات، فنرى بعض الشواظ النشط، وقد انفجر وأطلق غازاته بسرعة إلى الفضاء.
الإشعاع الشمسي.
تطلق الشمس، بالإضافة إلى الضوء والحرارة أنواعا شتى من الإشعاعات، منها الموجات الراديوية، والأشعة فوق البنفسجية، والأشعة السينية.
يستخدم الفلكيون التلسكوب اللاسلكي لدراسة الموجات الراديوية الصادرة من الشمس، وتمكن هذه المناظير العلماء من التعرف على العواصف الشمسية.
فقد تحدث نفحات قوية من الموجات الراديوية أثناء وجود نشاط شمسي عنيف.
وتنشأ هذه النفحات في جو الشمس فوق مجموعات البقع الشمسية، وخاصة عند حدوث الوهج الشمسي.
وتمكث النفحات فترة قد تتراوح بين الدقائق أو الأيام القليلة.
وتتكون الأشعة فوق البنفسجية من موجات ضوئية أقصر من موجات الضوء البنفسجي في الطيف المرئي.
وهي غير مرئية لنا، وقد تحدث احتراقا للجلد.
وإذا زاد التعرض لها فإنها تحدث سرطانا بالجلد.
ويمتص الجو المحيط بالأرض الكثير من هذه الأشعة.
ترسل الشمس أثناء دورة النشاط الشمسي كمية من الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية، تزيد عما ترسله عندما تكون في مراحلها الهادئة.
ويعمل وجود الوهج الشمسي على زيادة الإشعاعات الشمسية.
تعد الأشعة السينية نوعا آخر من الإشعاعات الشمسية، وهي قادرة على إحداث أضرار بالغة، إذ إنها قد تفتك بأنسجة الأحياء إلا أن جو الأرض يعمل أيضا على حماية الإنسان من معظم الأشعة.
انظر: الأشعة السينية.
الرياح الشمسية.
الإكليل الشمسي على درجة عالية من الحرارة، ولذلك فهو يعمل على استمرار تمدد الغازات فيه بعيدا عن الشمس.
ويستمر انطلاق هذه الغازات في الفضاء حتى تمتزج بالغازات القريبة من الكواكب الخارجية في المجموعة الشمسية.
ويسمى هذا التدفق للغازات بالرياح الشمسية.
وتبلغ سرعتها عندما تصل إلى مدار الأرض مابين و ملايين كم في الساعة.
وتعمل هذه الرياح باستمرار تدفقها نحو الأرض على تحديد حجم المجال المغنطيسي لها في حجم من الفضاء يسمى الكرة المغنطيسية.
ويصل امتداده بعيدا عن الأرض إلى نحو كم من سطحها.
تأتي معظم الرياح الشمسية من المناطق التي تتميز بانخفاض نسبي في درجة حرارتها وكثافتها في الإكليل الشمسي.
ويطلق على هذه المناطق اسم ثقوب الإكليل.
ونجد اختلافا في تشكيل المجال المغنطيسي في ثقوب الإكليل، عنه في المواقع التي تظهر بها البقع الشمسية، والأنواع الأخرى من النشاط الشمسي.
فعند مناطق النشاط الشمسي نجد خطوط المجال المغنطيسي تتجه نحو السطح على هيئة أقواس أو حلقات.
أما في مناطق ثقوب الإكليل فإن خطوط المجال المغنطيسي تتجه نحو الفضاء.
وبذلك فإن قدرا كبيرا من الرياح الشمسية ينطلق من الشمس عبر هذه الخطوط، وتفقد الشمس الكثير من الرياح الشمسية من الثقوب الكبيرة عند قطبها.
يعد الوهج مصدرا آخر للرياح الشمسية، فهو يقذف في هذه الرياح جسيمات تسير بسرعة عالية، وتزيد من تضاعفها على المجال المغنطيسي للأرض، وتسبب عواصف مغنطيسية على الأرض.
وهذه العواصف كما ذكر تتداخل مع الاتصالات الراديوية وتحدث اضطرابات شديدة للإبرة المغنطيسية.
انظر: الرياح الشمسية.
دراسة الشمس علم الشمس القديم.
كان القدماء يعتقدون أن الأرض مسطحة، وأن الشمس إله.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد، جاء الفيلسوف الإغريقي أناكسجوراس ليقول إن الشمس لابد أن تكون جسما كبيرا قطره كم، وعلى مسافة بعيدة عن الأرض.
وخالف بذلك المعتقدات الدينية في زمانه، مما عرضه للمتاعب التي انتهت بنفيه من أثينا.
وفي عام م أعلن الفلكي الإسكندري بطليموس أن الأرض جسم ثابت في مركز الكون، وأن الشمس والقمر والكواكب والنجوم تدور حولها.
بحث علماء الفلك المسلمون والعرب في حساب إهليليجية الشمس، وتوصلوا إلى تقديرات قريبة جدا من تقديرات العلم الحديث فيما يختص ببعد الشمس عن مركز الأرض، كما ضبط الفلكيون العرب حركة أوجالشمس وتداخل فلكها في أفلاك أخرى نحو عام ه، م.
وتنسب إلى الزرقالي ت ه، م أدق درجة عرفت في زمانه لحركة أوج الشمس بالنسبة إلى النجوم، وقد بلغ مقدارها إذ ذاك دقيقة بينما مقدارها الحالي دقيقة.
وتوصل ابن رشد ت ه، م بالحساب الفلكي إلى وقت عبور عطارد على قرص الشمس، ولما رصده وجده بمثابة بقعة سوداء على قرص الشمس في الوقت الذي تنبأ به تماما.
كما كان ابن رشد أول من كتب عن كلف الشمس.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفلك .
ولم تتضح معرفة العلاقة بين الأرض والشمس إلا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
ففي عام م، بين الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس أن الشمس هي مركز المجموعة الشمسية.
وقال إن الأرض والكواكب تدور حول الشمس.
وعلى مر الزمن أيقن الفلكيون أن الشمس ماهي إلا واحدة من النجوم، وبدأوا في دراستها دراسة علمية.
ففي عام م، أنشأ الفلكي الأمريكي جورج إليري هيل مرصد ماونت ولسون بأمريكا بالقرب من باسادينا بكاليفورنيا، الذي اشتمل على أجهزة لدراسة الشمس.
وكان على يقين بأنه عن طريق دراسة الشمس، يمكن للعلماء معرفة كثير من المعلومات عن النجوم الأخرى.
وأصبحت كلمة الفيزياء الفلكية ترمز إلى دراسة الأجرام السماوية استنادا إلى الوسائل الفيزيائية.
صورة لانفجار شمسي هائل أخذت في سنة م بوساطة محطة الفضاء الجوية المسماة سكايلاب أثناء دورانها في مدارها حول الأرض.
وأوضحت الصورة أن غاز الهيليوم يمكنه أن يبقى متماسكا إلى ارتفاعات تصل إلى كم.
تلسكوب ماك ماث الشمسي يرتفع فوق مرصد كيت بيك القومي بالقرب من توسون، في أريزونا بالولايات المتحدة.
ويرتفع حوالي ثلث عمود التلسكوب، الذي يبلغ طوله المائل م فوق الأرض.
ضوء الشمس يجمع بمرآة التلسكوب ماك ماث الهليوستاتية.
تنساب أشعة الضوء هابطة في عمود التلسكوب إلى سلسلة من المرايا.
فتعكس المرايا صورة الشمس إلى غرفة المراقبة التي تحت الأرض.
الدراسات الشمسية الحديثة.
تستقبل الأرض، من الشمس، ضوءا أكثر مما تستقبله من بقية النجوم.
ولكي يتمكن الفلكيون من دراسة الضوء باستفاضة كافية، صممت أجهزة التلسكوب الشمسية بحيث تجعل الصورة الضوئية منتشرة إلى أكبر قدر ممكن.
ففي مرصد كيت بيك الوطني بالقرب من توسون بأريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن الحصول على صورة للشمس قطرها سم.
ورغم ذلك فإن الاضطرابات التي تحدث في جو الأرض تضع حدا لرؤية التفاصيل الدقيقة على سطح الشمس.
فليس من المستطاع رؤية تفاصيل يقل قطرها عن كم فوق الشمس بوضوح.
وهناك مراصد شمسية مماثلة أخرى، منها مرصد ساكرمنتو بيك بالقرب من ألماجوردو، بولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية، ومرصد بيك دو ميدي في جبال البرانس بفرنسا، ومرصد المعهد الفلكي التابع لجامعة هاواي في هاليكالا على جزيرة ماوي.
ويستخدم الفلكيون مطيافا شمسيا لتحليل طيف الشمس.
ويعمل المطياف على تفريق ألوان الطيف، ليتمكن الراصد من دراسة ضوء الشمس.
وهناك جهاز يسمى الكوروناجراف يستخدم خصيصا في الدارسات الشمسية، يمكن بوساطته تصوير الإكليل الشمسي في أي وقت دون انتظار حدوث كسوف كلي للشمس.
وهو أنبوبة يتوسطها قرص صمم خصيصا ليحجب الضوء من الطبقة المرئية والطبقة الملونة من الشمس.
وبهذه الطريقة يمكن للفلكيين القيام بدراسات عن كسوف مصطنع للشمس في أي وقت دون ما انتظار لحدوث كسوف حقيقي.
وليس في الإمكان دراسة ضوء الشمس من الأرض إلا في الموجات المرئية، والراديوية.
أما الجزء الأكبر منه في غير هذه الموجات، فيمكن دراسته من الفضاء.
ففي الستينيات من القرن العشرين بدأ العلماء في إرسال صواريخ، وأقمار صناعية، في برنامج المرصد الشمسي الدوار، ليتعرفوا على ماتشعه الشمس من الأشعة فوق البنفسجية.
وكانت الصور التي أخذت من بالون طائر على ارتفاع كبير ضمن البرنامج المسمى مشروع الاستراتسكوب هي أفضل الصور التي أخذت لسطح الشمس.
وقد حمل المعمل الفضائي المسمى سكايلاب والذي أطلق في م، عددا من التلسكوبات لقياس الإشعاع فوق البنفسجي والأشعة السينية الصادرة عن الشمس.
وقد تمكن العلماء لأول مرة، من خلال هذه التلسكوبات من رؤية الثقوب الموجودة في الإكليل الشمسي.كما بينت التلسكوبات أن الإكليل الشمسي تتكيف حرارته وتتشكل وفقا للمجالات المغنطيسية التي تحدث في باطن الشمس.
استخدم الفلكيون في الستينيات من القرن العشرين مسبارات مجسات فضائية أقمار صناعية ترسل في الفضاء الخارجي لدراسة الأشعة الكونية الشمسية، والرياح الشمسية.
وقد وفرت سفينة الفضاء بايونير، التي تجولت إلى ما بعد الشمس، ورحلات مارينر إلى المريخ والزهرة، معلومات هامة عن هذه الخصائص الشمسية.
كما تمكن ملاحو أبولو ، وأبولو ، في رحلاتهم إلى القمر، من أداء تجارب ساعدت العلماء على زيادة معرفتهم بالرياح الشمسية.
وفي السبعينيات من القرن العشرين، أدرك الفلكيون أن كثيرا من التحركات في جو الشمس تحدث على هيئة موجات.
ويعتقدون أن هذه الموجات تنتج في منطقة الحمل بداخل الشمس.
فالموجات التي تحدث في جو الشمس ماهي إلا صدى لما يحدث في التكوينات الداخلية للشمس.
وأمكن عن طريق دراسة هذه الموجات فيما يعرف بدراسة الزلازل الشمسية معرفة مايحدث بداخل الشمس من ناحية التغيرات الحرارية، والتغيرات في الكثافة، والتركيب الكيميائي.
كما أفادت هذه الدراسات الفلكيين في معرفة كيفية تغير معدل دوران الشمس تبعا لتغير البعد عن سطح الشمس نحو الداخل.
وأطلقت الولايات المتحدة الأمريكية عام م سفينة فضاء أطلق عليها البعثة الشمسية الكبرى، تبين من خلال أرصاده أن البقع الشمسية تقلل من كمية الطاقة الشمسية التي تصل إلى جو الأرض.
وفي عام م، أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية والولايات المتحدة المجس الشمسي يوليسيس من المكوك الفضائي الأمريكي ديسكفري نحو كوكب المشتري.
غيرت جاذبية المشتري مدار المجس وأرسلته صوب الشمس.
حمل المدار الجديد يوليسيس فوق المناطق القطبية للشمس.
وفي عام م، أصبح يوليسيس أول مركبة فضائية ترصد الشمس من مدار قطبي.
وفي عام م، أرسلت الولايات المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية المركبة الفضائية المرصد الشمسي التي دارت في مدار حول خط الاستواء الشمسي.
بدأ جهازا في هذه المركبة برصد الشمس.
أسئلة لماذا تعتمد الحياة في الأرض على الشمس؟ ما المارد الأحمر؟، وما القزم الأصفر؟ لماذا يظهر ضوء الشمس أبيض؟ ولماذا يظهر أحيانا ملونا؟ كم يبلغ قطر الشمس؟ كيف تقارن حجم الشمس بغيرها من النجوم؟ وكيف تقارن حجمها بحجم الأرض؟ كيف يساعد الكوروناجراف الفلكيين على دراسة الشمس؟ ما الطرق التي يستخدم فيها الناس الشمس مصدرا للطاقة؟ ما البقع الشمسية، والوهج، والشواظ الشمسي؟ كم يبلغ عمر الشمس؟ كم تبعد الأرض عن الشمس؟ ما الرياح الشمسية؟ شمس الدين القرطبي شمس منتصف الليل الشمس، سورة الشمس، سورة.
سورة الشمس من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الحادية والتسعون.
عدد آياتها خمس عشرة آية.
جاءت تسميتها الشمس من القسم بها وبضوئها الذي افتتحت به السورة الكريمة.
يدور محور سورة الشمس حول موضوع النفس الإنسانية، وما جبلها الله عليه من الخير والشر، والهدى والضلال، وموضوع الطغيان ممثلا في ثمود الذين عقروا الناقة فأهلكهم الله ودمرهم.
ابتدأت السورة الكريمة بالقسم بسبعة أشياء من مخلوقات الله جل وعلا، فأقسم تعالى بالشمس وضوئها الساطع، وبالقمر إذا أعقبها وهو طالع، ثم بالنهار إذا جلا ظلمة الليل بضيائه، وبالليل إذا غطى الكائنات بظلامه.
ثم بالقادر الذي أحكم بناء السماء بلا عمد، وبالأرض المبسوطة على ماء جمد، وبالنفس البشرية التي كملها الله وزينها بالفضائل والكمالات، أقسم بهذه الأمور على فلاح الإنسان ونجاحه إذا اتقى الله، وعلى شقاوته وخسرانه إذا طغى وتمرد.
ثم ذكرت قصة ثمود قوم صالح عليه السلام، وما كان من أمر إهلاكهم الفظيع الذي بقي عبرة لمن يعتبر.
وختمت السورة بأنه تعالى لا يخاف عاقبة إهلاكهم وتدميرهم لأنه لايسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
شمس منتصف الليل

فما أردنا بها من خلة بدلا ... ولا بها رقص الواشين نستمع فقول المصنف رحمه الله تعالى والرقص أي بالفتح إنما تبع الليث فإنه ذكره مع الرقص والرقصان وقال : إن الثلاثة لغات .
قال : ولا يكون الرقص ونصه : ولا يقال : يرقص إلا للأعب وللإبل ونحوها قال : ولما سواه القفز والنقر وأنشد : برب الراقصات إلى قريش ... يثبن البيت من خلل النقاب وقال الأخطل : إني حلفت برب الراقصات وما ... أضحى بمكة من حجب وأستار قال : وربما قيل للحمار إذا لاعب أتنه يرقص .
قلت : وكل ذلك مجاز أي رقص البعير ورقص الحمار كما نص عليه الزمخشري .
والرقاصة مشددة : لعبة لهم نقله ابن فارس .
و قال أبو عمرو : والرقاصة الأرض لا تنبت شيئا وإن مطرت ومن المجاز : أرقص البعير : حمله على الخبب ونزاه قال جرير : بزرود أرقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الأرغل وقال عنترة : ومرقصة رددت الخيل عنها ... وقد همت بإلقاء الزمام قال الأصمعي : يريد امرأة منهزمة ركبت مهريا يرقصها .
ومن المجاز : ترقص : ارتفع وانخفض .
قال الراعي : وإذا ترقصت المفازة غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا أي ارتفعت وانخفضت وإنما يرفعها ويخفضها السراب والربذ : الخفيف السريع .
ومما يستدرك عليه : رجل مرقص كمنبر كثير الخبب أنشد ثعلب لغادية الدبيرية : وزاغ بالسوط علندي مرقصا وأرقصت المرأة صبيها ورقصته : نزته وقالت في ترقيصه كذا .
وقال أبو بكر : الرقص في اللغة : الارتفاع والانخفاض وقد أرقص القوم في سيرهم إذا كانوا يرتفعون وينخفضون .
وفلاة مرقصة : تحمل سالكها على الإسراع .
ورقص في كلامه : أسرع .
وله رقص في القول : عجلة .
ولقد سمعت رقص الناس علينا أي سوء كلامهم .
ورقص فؤاده بين جناحيه من الفزع .
ورقص الطعام وارتفص إذا غلا وارتفع قال الزمخشري وغلط من رواه بالقاف .
وقد تقدم في ر ف ص وهذا كلام مرقص مطرب وكل ذلك مجاز .
وهذه مرقصة الصوفية .
ومرقص كمقعد : قرية بمصر سميت بمرقص أحد الكهان أو هي بالسين المهملة وقد تقدم .
والرقاص الكلبي : شاعر واسمه خثيم بن عدي بن غطيف بن تويل نقله ابن بري والرضي الشاطبي عن جمهرة النسب لابن الكلبي .
والرقاص : البريد ر م ص رمص الله مصيبته يرمصها رمصا : جبرها نقله الجوهري عن أبي زيد .
ورمص بينهم : أصلح عنه أيضا .
و رمصت الدجاجة ترمص رمصا : ذرقت وهي رموص كصبور .
وقال ابن السكيت : يقال : قبح الله أما رمصت به أي ولدته .
وقال ابن عباد : رمصت السباع : ولدت وقد تقدم في د م ص أيضا ذلك .
ورمص فلان لأهله رمصا بمعنى : كسب وفي اللسان : اكتسب .
والرمص محركة : وسخ أبيض يجتمع في الموق وقد رمصت عينه كفرح والنعت أرمص ورمصاء وفي الصحاح : فإن سال فهو غمص وإن جمد فهو رمص وفي الأساس : تقول : من أساءه الرمص سره الغمص ؛ لأن الغمص : ما رطب وهو خير من اليابس .
وقيل : الرمص والغمص سواء .
وقيل : الرمص : صغر العين ولزرقها وقد أرمصه الداء أنشد ثعلب لأبي محمد الحذلمي : مرمصة من كبر مآقيه وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان الصبيان يصبحون غمصا رمصا ويصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صقيلا دهينا أي في صغره .
ورميص كأمير : ع عن ابن دريد هكذا في نسخ الجمهرة بخط أبي سهل الهروي وصححه وبخط الأرزني : والرمص وقد ضرب عليه أبو سهل .
والرميصاء بنت ملحان أم سليم زوجة أبي طلحة وأم أنس : صحابية كبيرة القدر ويقال فيها أيضا : الغميصاء .
ومما يستدرك عليه : الشعري الرميصاء : أحد كوكبي الذراع سميت بذلك لصغرها وقلة ضوئها .
ورمص الشيء : طلبه ولمسه .
ورمصت إليه : نظرت أخفى نظر أرمص رمصا كما في العباب .
وقال ابن بري : أهمل الجوهري من الفصل : الرميص وهو : بقل أحمر قال عدي : أحمر مطموتا كماء الرميص والرمص : موضع عن ابن دريد كذا وقع في نسخ الجمهرة بخط الأرزني ونقله في اللسان .
مع الرميص وصوابه الرمص كما هو بخط أبي سهل وقد تقدم قريبا .
والرماصة كسحابة وثمامة : قرية شرقي قلعة بني راشد بالمغرب ر و ص راص الرجل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي عقل بعد رعونة كذا في التهذيب والعباب والتكملة ر ه ص الرهص بالكسر : العرق الأسفل من الحائط .
قال شيخنا : وفيه إغراب والعرق محركة : كل صف من اللبن والآجر .
قلت : لا إغراب فقد أورده الجوهري هكذا وكذا الصاغاني والزمخشري وهذا نص عبارتهم قالوا : يقال : رهصت الحائط بما يقيمه ؛ إذا مال ورهص : أصلح أصل الجدار المنشق ويقال إذا ثبت جدارا : أحكم رهصه وأصل الرهص تأسيس البنيان وذكر في د م ص استطرادا .
والرهص : الطين الذي يبني به يجعل بعضه على بعض قال ابن دريد : و هو بهذا المعنى لا أدري أعربي أم دخيل غير أنهم قد تكلموا به فقالوا : الرهاص كشداد : عامله .
والرهص كالمنع : العصر الشديد وفي بعض النسخ : العسر الشديد وهو غلط .
ومن المجاز : الرهص : الملامة يقال : رهصني فلان في أمر فلان أي لامني وهو من الرهصة وتقول : فلان ما ذكر عنده أحد إلا غمصه وقدح في ساقه ورهصه .
والرهص : الاستعجال يقال : رهصني في الأمر أي استعجلني فيه .
ويقال : رهصني فلان بحقه أي أخذني أخذا شديدا وقال ابن شميل : رهصه بدينه رهصا ولم يعتمه أي أخذه به أخذا شديدا على عسره ويسره .
وأرهص الحائط لغة ضعيفة في رهصه كذا في العباب .
ومن المجاز : أرهص الله فلانا : جعله معدنا للخير ومأتى .
والأسد الرهيص : الذي يظلع في مشيته خبثا .
وهو أيضا لقب هبار بن عمرو بن عميرة بن ثعلبة بن غياث بن ملقط بن عمرو بن ثعلبة بن عوف بن وائل بن ثعلبة بن رومان الطائي لقب به .
كأنه من شجاعته لا يبرح مركزه فكأنما رهص وهو مجاز زعموا وهم طيئ أنه قاتل عنترة بن شداد العبسي .
وأبى ذلك أبو عبيدة نقله الصاغاني .
قلت : والذي قرأته في أنساب أبي عبيد عن ابن الكلبي أن اسمه جبار بن عمرو وأن الذي قتل عنترة هو وزر بن جابر بن سدوس الذي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يسلم وقال : لا يملك رقبتي عربي وقد تقدم ذكره .
ورهص الفرس كعنى عن ثعلب وفرح عن الكسائي وأبي زيد والأول أفصح قاله ثعلب وأباه الكسائي فهو رهيص ومرهوص أي أصابته الرهصة وهي وقرة تصيب باطن حافره وفي الصحاح : الرهصة : أن يذوي باطن حافر الدابة من حجر تطؤه مثل الوقرة .
وأرهصه الله تعالى مثل أوقره وقال ابن الأثير : أصل الرهص : أن يصيب باطن حافر الدابة شيء يوهنه أو ينزل فيه الماء من الإعياء وأصل الرهص : شدة العصر .
وخف رهيص : أصابه الحجر فأوهنه .
والرواهص من الحجارة : التي ترهص أي تنكب الدواب إذا وطئتها .
وقال أبو عبيد : هي الصخور المتراهصة الثابتة كذا في النسخ وصوابه المتراصفة كما هو نص الصحاح .
واحدتها الراهصة قال الأعشى : فعض حديد الأرض إن كنت ساخطا ... بفيك وأحجار الكلاب الرواهصا ويقال : لم يكن ذنبه عن إرهاص وهو مأخوذ من الحديث ونصه وأن ذنبه لم يكن عن إرهاص أي إصرار وإرصاد وإنما كان عارضا وأصله من الرهص وهو تأسيس البنيان .
ويقال : راهص غريمه أي راصده .
والمراهص : المراتب والدرجات .
قال ابن دريد : لم يسمع بواحدها وقال الجوهري والزمخشري : واحدتها مرهصة يقال : كيف مرهصة فلان عند الملك .
وأنشد الجوهري للأعشى يهجو علقمة بن علاثة : رمى بك في أخراهم تركك العلا ... وفضل أقوام عليك مراهصا ومما يستدرك عليه : رمى الصيد فرهصه : أوهنه .
ودابة رهيص ورهيصة مرهوصة والجمع رهصي .
والرهص : الغمز والعثار عن شمر وبه فسر قول النمر بن تولب في صفة جمل : شديد وهص قليل الرهص معتدل ... بصفحتيه من الأنساع أنداب ورهص الحائط : دعم .
وقال أبو الدقيش : للفرس عرقان في خيشومه وهما الناهقان وإذا رهصهما مرض لهما .
والإرهاص : الإثبات يقال : أرهص الشيء إذا أثبته وأسسه وهو مجاز ومنه إرهاص النبوة .
وأصابه راهص .
وفي كتاب النبات لأبي حنيفة : ونوء الفرغ المقدم إرهاص للوسمي قال ابن سيده : يريد أنه مقدمة له وإيذان به .
وراهص : حرة سوداء لفزارة وعندها آكام متصلة تعرف بتل راهص فصل الشين المعجمة مع الصاد شبربص الشبربص كسفرجل أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو الجمل الصغير وكذلك القرملي والجبربر أورده الأزهري في الخماسي شبص الشبص محركة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الخشونة وتداخل شوك الشجر بعضه في بعض وقد تشبص الشجر : اشتبك ودخل بعضه في بعض .
لغة يمانية قال : متخذا عريسه في العيص وفي دغال أشب التشبيص هكذا أورده ابن القطاع أيضا في كتاب الأبنية له شحص الشحص بالفتح عن الكسائي ويحرك عن الأصمعي واستدل بقول حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : قومي إليها فإني قد طمعت لكم ... أن أستفئ إليها ريمة شحصا وقال الجوهري : وأنا أرى أنهما لغتان مثل نهر ونهر لأجل حرف الحلق وصححه الصاغاني في العباب .
زاد الليث الشحصاء زاد الأصمعي : الشحاصة كسحابة زاد ابن عباد : الشحصة محركة .
وقال الكسائي : الشحص : شاة ذهب لبنها كله وكذلك الناقة .
حكاه عنه أبو عبيد كما في الصحاح .
وقال الليث : والشحص أيضا تكون السمينة كما نقله الصاغاني .
وفي المحكم : والشحصاء من الغنم : السمينة .
قيل : هي التي لا حمل بها ولا لبن : وقال الأصمعي : الشحاصة : هي التي لا لبن لها .
في الصحاح : قال العدبس : الشحص : لم ينز عليها قط والعائط التي قد أنزي عليها فلم تحمل .
ج أشحاص كفلس وأفلاس وسبب وأسباب وشحاص كعبد وعباد وشحص بلفظ الواحد عن الكسائي ونقله الجوهري وشحصات وشحص محركة فيهما نقلهما ابن عباد .
وفقه من الجموع : أشحص كفلس وأفلس عن شمر .
وأنشد : بأشحص مستأخر مسافده الشحوص : كصبور .
النضوة تعبا أورده الصاغاني في كتابيه وأشحصه : أتعبه كما في العباب .
قال ابن عباد : أشحصه عن المكان : أجلاه .
ومما يستدرك عليه : أشحصه وشحصه : أبعده كما في النوادر وكذلك أقحصه وقحصه وأمحصه ومحصه .
قال أبو وجزة : ظعائن من قيس بن عيلان أشحصتبهم النوى إن النوى ذات مغول أي باعدتهن .
والشحص : ردئ المال وخشارته .
وفي المحكم : شحص الرجل شحصا : لجج .
وظبية شحص : مهزولة عن ثعلب شخص الشخص : سواد الإنسان وغيره تراه من بعد وفي الصحاح : من بعيد .
ج في القليل أشخص و في الكثير شخوص وأشخاص وفاته : شخاص .
وذكر الخطابي وغيره أنه لا يسمى شخصا إلا جسم مؤلف له شخوص وارتفاع .
وأما ما أنشده سيبويه لعمر بن أبي ربيعة : فكان نصيري دون من كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر فإنه أراد ثلاثة أنفس .
وفي الحديث لا شخص أغير من الله .
قال ابن الأثير : الشخص : كل جسم له ارتفاع وظهور .
والمراد به إثبات الذات فاستعير لها لفظ الشخص .
وقد جاء في رواية أخرى لاشيء أغير من الله .
وقيل معناه : لا ينبغي لشخص أن يكون أغير من الله .
وشخص كمنع شخوصا : ارتفع .
و يقال : شخص بصره فهو شاخص إذا فتح عينيه وجعل لا يطرف قال لله تعالى : فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا شخص الميت بصره : رفعه إلى السماء فلم يطرف .
وشخص ببصره عند الموت كذلك وهو مجاز .
وأبصار شاخصة وشواخص .
وتقول : سمعت بقدومك فقلبي بين جناحي راقص وقال ابن الأثير : شخوص بصر الميت : ارتفاع الأجفان إلى فوق وتحديد النظر وانزعاجه .
شخص من بلد إلى بلد يشخص شخوصا : ذهب و قيل : سار في ارتفاع فإن سار في هبوط فهو هابط .
وأشخصته أنا .
شخص الجرح : انتبر وورم عن الليث .
وفي المحكم : شخص الشيء يشخص شخوصا : انتبر .
وشخص الجرح : ورم .
شخص السهم : ارتفع عن الهدف .
فهو سهم شاخص وهو مجاز .
وقال ابن شميل : لشد ما شخص سهمك وقحز سهمك : إذا طمح في السماء .
وقال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : إن الحبالة ألهتني عبادتها ... حتى أصيدكما في بعضها قنصا شاة أواردها ليث يقاتلها ... رام رماها بوبل النبل أوشخصا أصيدكما أي أصيد لكما وكنى بالشاة عن المرأة .
شخص النجم : طلع .
قال الأعشى يهجو علقمة بن علاثة : تبيتون في المشتى ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا يراقبن من جوع خلال مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا شخصت الكلمة من الفم : ارتفعت نحو الحنك الأعلى وربما كان ذلك : في الرجل خلقة أن يشخص بصوته فلا يقدر على خفضه بها .
من المجاز : شخص به كعني : أتاه أمر أقلقه وأزعجه ومنه حديث قيلة بنت مخرمة التميمية رضي الله تعالى عنها فشخص بي يقال للرجل إذا أتاه ما يقلقه قد شخص به كأنه رفع من الأرض لقلقه وانزعاجه .
ومنه شخوص المسافر : خروجه عن منزله .
شخص الرجل ككرم شخاصة فهو شخيص : بدن وضخم .
والشخيص : الجسيم .
وقيل : العظيم الشخص وهي شخيصة بهاء والاسم الشخاصة .
قال ابن سيده : ولم أسمع له بفعل .
فأقول : إن الشخاصة مصدر وقد شخصت شخاصة .
قال أبو زيد : الشخيص : السيد .
وقيل : رجل شخيص : إذا كان ذا شخص وخلثق عظيم بين .
الشخاصة .
من المجاز : الشخيص من المنطق : المتجهم عن ابن عباد .
وأشخصه من المكان : أزعجه وأقلقه فذهب .
أشخص فلان : حان سيره وذهابه .
يقال : نحن على سفر قد أشخصنا أي حان شخوصنا .
قال أبو عبيدة : أشخص به وأشخس إذا اغتابه حكاه عنه يعقوب وهو مجاز .
أشخص الرامي إذا جاز سهمه الهدف وفي بعض نسخ الصحاح : الغرض أي من أعلاه وهو مجاز .
قال ابن عباد : المتشاخص : الأمر المختلف .
و قال أبو عبيد : المتشاخص والمتشاخس : الكلام المتفاوت .
ومما يستدرك عليه : الشخوص : ضد الهبوط عن ابن دريد .
وشخص عن قومه : خرج منهم .
وشخص إليهم : رجع .
والشاخص : الذي لا يغب الغزو عن ابن الأعرابي وأنشد : أما تريني اليوم ثلبا شاخصا والثلب : المسن .
وفي حديث أبي أيوب فلم يزل شاخصا في سبيل الله .
وفي حديث عثمان رضي الله تعالى عنه : إنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو بحضرة عدو أي مسافرا .
وتشخيص الشيء : تعيينه .
وشيء مشخص وهو مجاز .
وأشخص إليه : تجهمه وهو مجاز وكذلك قولهم : رمى فلان بالشاخصات .
والمشاخص : دنانير مصورة .
وبنو شخيص كأمير : بطين قال ابن سيده : أظنهم انقرضوا .
قلت : والشخيص : أخو عنز وبكر وتغلب بنو وائل بن قاسط .
قيل : إنه لما ولد له الشخيص خرج فرأى شخصا على بعد صغيرا فسماه الشخيص .
قال السهيلي : فهؤلاء الأربع هم قبائل وائل وهم معظم ربيعة .
وشخصان : موضع .
قال الحارث ابن حلزة : أوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء شرص الشرص بالكسر مكتوب عندنا بالأحمر وهو كذلك ساقط من نسخ الصحاح ولم ينبه عليه الصاغاني مع كمال تتبعه .
وقال ابن دريد : هو النزعة عند الصدغ وهو من الشرص بمعنى الشصر وهو الجذب كأن الشعر شرص شرصا فجلح الموضع ألا ترى إلى تسميتها نزعة والجذب والنزع من واد واحد كما في العباب .
ج شرصة كعنبة وشراص بالكسر أيضا .
قال الليث : الشرصتان : ناحيتا الناصية وهما أرقها شعرا ومنهما تبدأ النزعتان وقيل : هما الشرصان .
قال الأغلب العجلي : يا رب شيخ أشمط العناصي ذ لمة مبيضة القصاص صلت الجبين ظاهر الشراص وفي حديث ابن عباس ما رأيت أحسن من شرصة علي رضي الله تعالى عنهم .
قال ابن الأثير : هكذا رواه الهروي بكسر ففتح .
وقال الزمخشري : هو بكسر فسكون .
الشرص بالتحريك شرص الزمام : وهو فقر يفقر على أنف الناقة وهو حز يعطف عليه ثني زمامها فتكون أطوع وأسرع وأدوم لسيرها قاله ابن دريد وأنشد : لولا أبو عمر حفص لما انتجعت ... مروا قلوصي ولا أزرى بها الشرص الشرص في الصراع : أن يضعه على وركه فيصرعه كالشرز بالزاي .
هما أيضا : الغلظ من الأرض كالشرض بالضاد .
الشرص بالفتح : أول مشي الحوار أي أول ما يعلم المشي قاله ابن عباد .
الشرص : الجذب مقلوب عن الشصر .
الشرص : الشدة والغلظة عن ابن فارس .
وشرصه بكلامه إذا سبعه به والمشروص : نحو المقروص .
والمشراص : حديدة مثنية يغمز بها بين كتفي الحمار غمزا لطيفا غير شديد كما في العباب .
والشريصة : الوجنة ج شرائص نقله الصاغاني في العباب وهي كالفريصة والفرائص .
قال ابن فارس في المقاييس : الشرواص بالكسر : الضحم الرخو من كل شيء وذكره في المجمل بالضاد المعجمة .
قال : والشين والراء والصاد ما أحسب فيه شيئا صحيحا لأني لا أرى قياسه مطردا وذكر الشرصتين والشرواص والشرص للغلظ شربص ومما يستدرك عليه : شرباص محركة : قرية بالقرب من فارسكور بمصر من الدقهلية شرنص ومما يستدرك عليه : جمل شرناص : ضخم طويل العنق والجمع شرانيص .
هنا أورده صاحب اللسان عن الليث وأورده المصنف رحمه الله تعالى في الضاد المعجمة تقليدا للصاغاني وسيأتي شصص الشص بالكسر : حديدة عقفاء يصاد بها السمك .
ويفتح ذكر الجوهري اللغتين .
وقال ابن دريد : لا أحسب هذا الذي يسمى شصا عربيا محضا .
قال الصاغاني : صدق ابن دريد وهو معرب ويقال له بالفارسية : شست .
الشص : اللص الحاذق الذي لا يرى شيئا إلا أتى عليه ج شصوص نقله الجوهري .
قال ابن دريد : يقال شصصته عن الشيء أي منعته كأشصصته .
وسنة شصوص : جدبة .
وهي أي الشصوص أيضا الناقة الغليظة اللبن كذا في العباب .
وفي الصحاح : القليلة اللبن ولا منافاة فإن اللبن إذا غلظ قل .
جمعه شصائص وشصص وشصاص .
وفي الحديث أن فلانا اعتذر إليه من قلة اللبن وقال : إن ماشيتنا لشصص وخرج حضرمي بن عامر في حلتين يتحدث في مجلس قومه فقال جزء بن سنان ابن موألة : والله إن حضرميا لجذل بموت أخيه أن ورثه .
فقال حضرمي : يقول جزء ولم يقل حدلا ... إني تزوجت ناعما جذلا إن كنت أزننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا أفرح أن أرزأ الكرام وأن ... أورث ذودا شصائصا نبلا فلم يمكث إلا أياما حتى دخل إخوة لجزء سبعة في بئر يحفرونها فأسنوا فيها فمالت عليهم جميعا وانهارت .
وقد شصت تشص شصوصا وشصاصا : صارت كذلك أي قليلة اللبن وكذلك أشصت بالألف وسيأتي قريبا .
شص فلان يشص شصا : عض على نواجذه صبرا .
وفي العباب : عض نواجذه على شيء صبرا .
شصت المعيشة تشص شصوصا : اشتدت .
يقال : شصه عنه إذا منعه كأشصه عن ابن دريد وأنشد وقال : هذا البيت قديم أنشده ابن الكلبي : أشص عنه أخو ضد كتائبه ... من بعد ما أرملوا من أجله بدم وهذا قد تقدم بعينه في كلام المصنف فهو تكرار وما أدري أين شص : أين ذهب قاله ابن عباد .
والشصاصاء : السنة الشديدة .
وأصل الشصص والشصاص هو اليبس والجفوف والغلظ والشدة .
قال الأصمعي : يقال : أصابتهم لأواء وشصاصاء إذا أصابتهم سنة شديدة .
قال المفضل : الشصاصاء : المركب السوء .
يقال : لقيته على شصاصاء أمر أي على حد أمر وعجلة ولقيته على شصاصاء غير مضاف أي على عجلة كأنهم جعلوه اسما لها قاله الكسائي وأنشد : نحن نتجنا ناقة الحجاج على شصاصاء من النتاج ومثل ذلك : على أوفاز وأوفاض .
أو لقيته على شصاصاء أي على حاجة لا يستطيع تركها عن ابن بزرج .
وأشص صاحبه عنه أي أبعد ه .
قال أبو عبيد : أشصت الناقة : قل لبنها جدا وقيل : انقطع البتة قال ابن عباد : وهي مشص وهو القياس وأنكره ابن سيده .
قال أبو عبيد : شصوص من شصت قال : وهذ شاذ .
والجمع شصائص وشصاص وشصص .
يقال : شاة شصص بضمتين للتي ذهب لبنها للواحدة والجمع كذا في الصحاح .
قال ابن بري : والمشهور : شاة شصوص وشياه شصص فإذا قيل : شاة شصص فهو وصف بالجمع كحبل أرمام وثوب أخلاق وما أشبهه .
ومما يستدرك عليه : الشصص : النكد كالشصاص .
ويقال : نفى الله عنك الشصائص أي الشدائد .
ويقال : انكشف عن الناس شصاصاء منكرة شقص الشقص بالكسر : السهم .
قال ابن دريد : يقال : لي في هذا المال شقص أي سهم ومنه الحديث من أعتق شقصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله فإن لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعى غير مشقوق عليه .
الشقص أيضا : النصيب من الشيء .
قال الشافعي رضي الله تعالى عنه في باب الشقعة : فإن اشترى شقصا من ذلك أراد بالشقص نصيبا معلوما غير مفروز .
قال شمر : قال خالد : النصيب و الشرك والشقص واحد قال شمر : كالشقيص : وهو في العين المشتركة من كل شيء قال الأزهري : وإذا فرز جاز أن يسمى شقصا .
ويقال : لك شقص هذا وشقيصه كما تقول : نصفه ونصيفه .
والجمع من كل ذلك أشقاص وشقاص .
وهو أي الشقيص أيضا : الشريك .
يقال : هو شقيصي أي شريكي في شقص من الأرض الشقيص : الفرس الجواد الفاره .
وقال الليث : الشقيص في نعت الخيل : فراهة وجودة قال ولا أعرفه .
قال ابن دريد : الشقيص : القليل من الكثير .
وقال غيره : وكذلك الشقص .
يقال : أعطاه شقصا من ماله وشقيصا من ماله وقيل : هو الحظ .
والمشقص كمنبر : نصل عريض من نصال السهام قاله ابن دريد أو هو سهم فيه ذلك أي نصل عريض وهذا قول ابن فارس .
قيل : المشقص : النصل الطويل وليس بالعريض فأما الطويل العريض من النصال فهو المعبلة وهذا عن الأصمعي كما رواه عنه أبو عبيد .
وقال الجوهري : المشقص من النصال : ما طال وعرض وقال : سهام مشاقصها كالحراب قال ابن بري : وشاهده أيضا قول الأعشى يهجو علقمة بن علاثة : فلو كنتم نخلا لكنتم جرامة ... ولو كنتم نبلا لكنتم مشاقصا وقد تكرر ذكره في الحديث مفردا ومجموعا .
أو هو سهم فيه ذلك أي النصل الطويل .
وقال الليث : المشقص : سهم فيه نصل عريض يرمى به الوحش .
قال الأزهري : هذا التفسير للمشقص خلاف ما حفظ عن العرب .
قلت : وسبق له في ح ش أ أن المشقص السهم العريض النصل مثل قول الليث سواء .
وقيل : المشقص على النصف من النصل ولا خير فيه يلعب به الصبيان وهو شر النبل وأحرضه يرمى به الصيد وكل شيء .
وتشقيص الجزرة أي الذبيحة من شاة وأما الإبل فالجزور تعضيتها و تفصيل أعضائها بعضها من بعض سهاما معتدلة بين الشركاء .
ومنه حديث الشعبي : من باع الخمر فليشقص الخنازير معناه : فليقطع الخنازير قطعا أو يفصلها أعضاء كما تفصل الشاة إذا بيع لحمها .
يقال : شقصه يشقصه .
منه المشقص كمحدث : القصاب والمعنى : من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير فإنهما في التحريم سواء وهذا لفظ معناه النهي تقديره : من باع الخمر فليكن للخنازير قصابا .
جعله الزمخشري من كلام الشعبي وهو حديث مرفوع رواه المغيرة ابن شعبة وهو في سنن أبي داوود .
ومما يستدرك عليه : الشقص : القطعة ن الأرض والطائفة من الشيء .
والشقيص : الشيء اليسير .
قال الأعشى : فتلك التي حرمتك المتاع ... وأودت بقلبك إلا شقيصا وأشاقيص : اسم موضع وقيل : هو ماء لبني سعد قال الراعي : يطعن بجون ذي عثانين لم تدع ... أشاقيص فيه والبديان مصنعا أراد به البقعة فأنثه شكص الشكص ككتف وأمير أهمله الجوهري .
وقال ابن عباد : وهو السيئ الخلق لغة في السين وقد تقدم .
قال الصاغاني : الشكاص بالكسر : المختلفة نبتة الأسنان كذا في التكملة والعباب .
ومما يستدرك عليه : الشكيصة م الإبل : التي لا لبن لها ولا ولد في بطنها نقله الصاغاني في التكملة شمص شمص الدواب أهمله الجوهري ولكن وجد في هوامش بعض النسخ وعليها علامة الزيادة ونصه : شمص الدواب شموصا : ساقها سوقا عنيفا وسيأتي في ملص له ذكر شماص استطرادا فتأمل .
وقال الليث .
شمص الدواب : طردها طردا نشيطا وقال أيضا : أو شمصها إذا طردها طردا عنيفا كشمصها تشميصا وأنشد : وإن الخيل شمصها الوليد قال : ولا يقال هذا إلا بالصاد .
قال ابن عباد : شمص فلانا بسوط : ضربه به .
والشماص بالضم : العجلة يقال : أخذه من هذا الأمر شماص أي عجلة .
قال ابن عباد : الشمص محركة : تسرع الإنسان بكلام .
قال أبو عمرو : انشمص فلان إذا ذعر وأنشد لرجل من بني عجل : فانشمصت لما أتاها مقبلا فهابها فانصاع ثم ولولا قال ابن فارس : التشميص أن تنخس الدابة حتى تفعل فعل الشموص وإن لم ينزفها لتتحرك وقال الليث : هو بالسين .
قال ابن عباد : المتشمص : المتقبض و هو أيضا الفرس الذي قد سنق من الرطبة .
وجارية ذات شماص وملاص بالكسر أي تفلت وانملاص ذكره الأزهري في م ل ص وكذلك الجوهري استطرادا .
ومما يستدرك عليه : شمصه ذلك يشمصه شموصا : أقلقه وقد شمصتني حاجتك أي أعجلتني .
قال ابن بري : وذكر كراع في المنضد : شمصت الفرس وشمست واحد .
والشماص والشماس بالصاد والسين سواء .
ودابة شموص : نفور كشموس .
وقال الليث : حاد شموص أي مجد وقيل هذاف وأنشد :

والبالونات إما مقيدة أو حرة الطيران، فالبالون المقيد يربط بحبال وخطاطيف إلى الأرض، أما البالون الحر، فيتجه تبعا لاتجاه هبوب الريح.
ويستطيع قائد البالون الحر، الحامل للأفراد، التحكم في حركته الرأسية، بينما لايمكنه توجيهه لكنه يستطيع التحكم إلى حد ما في وجهة البالون عن طريق الارتفاع أو الانخفاض به بحثا عن ريح تدفعه نحو الوجهة المطلوبة.
تعتمد السفينة الهوائية ذات المحركات كذلك على الغازات الخفيفة لتوليد قوة الرفع.
وتختلف السفن الهوائية الموجهة، القابلة للتسيير، عن البالون العادي من نواح عدة.
فالسفينة الهوائية مزودة بمحركات، ومراوح رفع تتولى دفع المركبة خلال الهواء، كما أنها تزود بالمعدات التي تساعد قائدها على توجيهها الوجهة المطلوبة.
للمزيد من المعلومات عن السفن الهوائية.
انظر: السفينة الهوائية.
أنواع البالونات الأنواع الرئيسية الثلاثة لبالونات التجارب العلمية.
وهي بالونات التمدد إلى اليمين ، وبالونات الضغط العالي في الوسط ، وبالونات الضغط الصفري إلى اليسار .
هناك نوعان رئيسيان من البالونات: بالونات الغاز بالونات الهواء الساخن.
وتستخدم بالونات الغاز في الرياضة، والبحوث العلمية، وفي أغراض أخرى مختلفة.
أما بالونات الهواء الساخن، فتستخدم أساسا في الرياضة والدعاية التجارية.
بالونات الغاز.
تملأ إما بغاز الهيدروجين أو الهيليوم أو الغاز الطبيعي، وغاز الهيدروجين أخف من الهيليوم، ولهذا فإنه يولد قوة رفع أكبر.
إلا أنه لابد من توخي الحرص عند استعمال هذا الغاز، لأنه شديد القابلية للاشتعال.
ورغم ثقل غاز الهيليوم نسبيا، إلا أنه يتميز بأنه أكثر أمانا.
ويولد الغاز الطبيعي قوة رفع تقل عن غازي الهيدروجين والهيليوم لكن تكلفته أقل منهما.
ومن أهم أنواع بالونات الغاز: بالونات الألعاب الرياضية.
بالونات التمدد.
بالونات الضغط العالي.
بالونات الضغط الصفري.
وتستخدم الأنواع الثلاثة الأخيرة في إجراء البحوث العلمية، حيث تحمل معها أجهزة تقوم بتسجيل بيانات الطقس عند ارتفاعات تصل إلى نحو كم.
بالونات الألعاب الرياضية.
يصنع الكيس الخاص بها من اللدائن البلاستيك ، أو الأقمشة القطنية المشبعة بالمطاط.
ويتوقف حجم الكيس على الحمولة الصافية التي يتعين عليه حملها، والتي تتضمن: وزن كل من السلة والركاب والمعدات والإمدادات.
وكلما زادت الحمولة المطلوب حملها، زاد حجم الكيس.
ويعبر عن حجم البالون عادة بحجم الكيس وهو مملوء بالكامل.
ويصل حجم بالون الألعاب الغازي المعتاد، الذي يحمل فردين اثنين، إلى نحو م .
ويبلغ قطر البالون بهذا الحجم نحو م.
ويتم ملء كيس البالون عادة، من خلال أنبوب مفتوح في أسفله، ويبقى هذا الأنبوب الذي يسمى الذيل مفتوحا أثناء الطيران.
ومع زيادة ارتفاع البالون، ينخفض ضغط الهواء الجوي، مما يساعد الغاز داخل البالون على التمدد، ويندفع الزائد منه بطريقة آلية، هاربا من خلال أنبوب الذيل.
وتوجد كذلك فتحة أخرى أعلى الكيس مغطاة بصمام خشبي أو معدني، يتم التحكم فيه عن طريق حبل يتدلى لأسفل من داخل الكيس، ويخرج من خلال أنبوب الذيل ليصل طرفه إلى السلة.
وعند الرغبة في الهبوط، يجذب قائد البالون هذا الحبل، فينفتح الصمام، ليسمح بخروج بعض الغاز.
وتثبت في أعلى الكيس، رقعة كبيرة الحجم تتحكم في خروج الغاز.
ويتم التحكم فيها بوساطة حبل أحمر اللون، يقوم بفتحها، لتفريغ الهواء بعد الهبوط.
ويغطى الكيس بشبكة مصنوعة من حبال قطنية ذات فتحات عريضة.
فإذا ما تمزق الكيس في الجو، فإن أجزاءه تحتجز داخل الشبكة وتصبح كمظلة وإن كانت أولية.
وتتصل الشبكة أسفل الكيس بحلقة تحميل خشبية، أو معدنية، لتثبت بها السلة التي يستقلها قائد البالون والركاب.
وتصنع السلة من ألياف من الصفصاف المنسوج، وهي ألياف قوية وخفيفة الوزن، كما أنها تتميز بامتصاص الصدمة عند الهبوط العنيف.
بالونات التمدد لها كيس مصنوع من المطاط المضغوط أو من اللدائن.
ويصل قطر بالون التمدد المعتاد نحو م عند الإقلاع.
أما بعد ارتفاع البالون في الجو، فإن الغاز الداخلي يتمدد مما يؤدي إلى تمدد الكيس، حتى يصل قطره إلى نحو ستة أمتار وعندما يصل البالون إلى ارتفاع معين، ينفجر الكيس بفعل الغازات المتمددة.
وفي الحال تنفتح مظلة، ثم تهبط إلى الأرض تدريجيا وهي محملة بالمعدات دون أن يصيبها أي ضرر.
بالونات الضغط العالي تسمى بهذا الاسم، لأن ضغط الغاز داخل البالون يزيد قليلا عن ضغط الهواء المحيط به من الخارج.
ويصنع بالون الضغط العالي من مادة صناعية غير قابلة للتمدد: كالبوليستر أو البولياميد.
ويملأ الكيس جزئيا وقت الإقلاع ويغلق بإحكام.
ومع ارتفاع البالون في الجو، يتمدد الغاز ليملأ الكيس بالكامل، ثم يبقى بعد ذلك عند ضغط ثابت تقريبا.
وتصنع بالونات الضغط العالي بأحجام متعددة.
ويتحدد حجم البالون حسب الارتفاع الذي يراد الوصول إليه.
فكلما زاد حجم البالون تمكن من الصعود في الجو إلى ارتفاعات أعلى.
ويصل حجم البالونات الضخمة إلى أكثر من م .
يستطيع بالون الضغط العالي أن يبقى محلقا في الجو عدة شهور، في دوران مستمر حول الأرض.
ويمكن أن يتم التحكم عن بعد في أجهزة البالون، باستخدام أجهزة تعمل بموجات الراديو، سواء من الأرض أو من طائرة محلقة.
ولهبوط البالون، يرسل طاقم التحكم الأرضي إشارة إلكترونية لخروج الغاز من الكيس.
بالونات الضغط الصفري.
يتساوى الغاز داخل بالون الضغط الصفري مع ضغط الهواء الجوي المحيط به، ويصنع الكيس من نوع من اللدائن يسمى متعدد الإثيلين، وله ذيل مفتوح يشبه ذيل بالون الألعاب، ويكون الكيس غير مملوء تماما أثناء الإقلاع، حيث يبدأ في الامتلاء كلما ارتفع البالون إلى أعلى بسبب تمدد الغاز، بينما يسمح للغاز الزائد بالخروج خلال فتحة الذيل.
ولابد أن يستمر البالون في التخلص من بعض حمولته من وقت لآخر، حتى يظل محلقا في الجو.
وتتكون الحمولة التي يتم التخلص منها عادة من أكياس رملية.
ويمكن التخلص من هذه الحمولة الزائدة بوساطة إشارات إلكترونية يرسلها الطاقم الأرضي المهتم بتشغيل البالون.
وبعد نفاد الحمولة التي يمكن التخلص منها، يبدأ البالون في الهبوط.
ويمكن عادة أن يستمر في الطيران عدة أيام.
تستخدم بالونات الضغط الصفري أحيانا في إجراء البحوث العلمية التي تبحث في طبقات الجو العليا.
ولابد للباحثين ركاب البالون من ارتداء بدلة الضغط، أو البقاء داخل غرفة محكمة ذات ضغط معاير محدد .
ذلك لأن ضغط الهواء في طبقات الجو العليا منخفض للغاية، وتضغط بدلة الضغط على أجزاء الجسم ليستمر في التنفس العادي ولتستمر دورة الدم في عملها المعتاد.
أما داخل الغرفة ذات الضغط المعاير، فتتم المحافظة على الضغط داخلها ثابتا، ومقاربا لضغط الهواء، ومماثلا لتكوينه عند سطح البحر.
وتصنع بالونات الضغط الصفري بأحجام متعددة، ويصل حجم كيس البالون الكبير إلى أكثر من م .
كيف يعمل بالون الهواء الساخن يقوم الملاح بعد تزويد البالون بالهواء الساخن، بتغذية الموقد بالوقود، ويبدأ التحليق.
لزيادة الارتفاع يحرق الملاح مزيدا من الوقود، ولخفض الارتفاع يقلل إحراق الوقود أو يفتح صمام التبريد لإخراج الهواء.
بالونات الهواء الساخن.
ترتفع هذه البالونات في الجو لأن الهواء داخل الكيس أسخن من خارجه، ومن ثم أخف منه.
والهواء يتمدد بالتسخين ويصبح أخف من هواء بارد ذي حجم مساو.
ويتم تسخين الهواء لبالونات الهواء الساخن باستخدام موقد يتم إشعاله بوساطة غاز البروبان وهو غاز رخيص، وليست له أي خطورة عند ما يستعمل بأسلوب سليم.
وتخرج من الموقد شعلة تتجه إلى أعلى داخل الكيس.
يصنع كيس بالون الهواء الساخن من النايلون أو البوليستر.
ولابد أن يصل حجمه إلى م ليتمكن من حمل شخصين.
وتوجد أسفل الكيس فتحة كبيرة تسمى الفوهة، يدخل خلالها الهواء الساخن إلى الكيس.
كذلك توجد أعلى الكيس فتحة ثانية مغطاة بصمام دائري تسمى المظلة.
وتحافظ هذه المظلة على مكانها بوساطة حبال تسمى خيوط التحكم.
وبسبب الضغط الأعلى قليلا داخل الكيس، يستطيع قائد البالون فتحها قليلا عند الرغبة في الهبوط، كما أنها تفتح تماما لإخراج الهواء من داخل الكيس، بعد النزول على الأرض.
وتزود بعض الأكياس التي ليس لها مظلة برقعة لخروج الغاز تثبت بجوارها فتحة مثلثية تسمى فتحة التبريد.
ويتم التحكم في فتحة التبريد بحبل يسمح عند جذبه بخروج بعض الهواء عند الرغبة في الهبوط السريع.
وخلافا لبالونات الألعاب الغازية، فليس لبالونات الهواء الساخن شبكة.
وتعلق الحمولة بوساطة حبال قوية تتم خياطتها مع الكيس.
وتصنع السلة من ألياف الصفصاف أو من الألومنيوم.
ويثبت الموقد ما بين السلة وفوهة الكيس في هيكل تحميل معدني بوساطة أسلاك من الصلب.
وتوضع كذلك خزانات وقود البروبان داخل السلة، وتصل أنابيب الوقود بين الموقد وخزانات الوقود.
استخدام البالونات الاستخدامات العلمية.
ينتشر استخدام بالونات التمدد بين علماء الأرصاد الجوية، وغالبا ما تحمل هذه البالونات جهازا يسمى المسبار اللاسلكي.
وللمسبار اللاسلكي عدادات لقياس درجة الحرارة، والرطوبة، وضغط الهواء الجوي، عند مختلف الارتفاعات.
وهو مزود أيضا بجهاز إرسال لاسلكي لبث هذه القراءات لمحطات استقبال أرضية.
ويستخدم علماء الأرصاد هذه المعلومات في التنبؤ بالأحوال الجوية.
أما بالونات الضغط العالي وبالونات الضغط الصفري، فتستخدم بكثرة في البرامج العلمية.
فبعض هذه البالونات تحمل أجهزة لتسجيل بيانات عن الأحوال الجوية.
فعلى سبيل المثال، استخدمت البالونات لقياس نشاط الأشعة الكونية، ولدراسة حركة الرياح.
كذلك استخدمت لجمع معلومات عن الشهب النيازك الصغيرة ولدراسة النجوم والكواكب.
وقد كانت المعلومات المستقاة من بالونات الضغط العالي وبالونات الضغط الصفري، عونا للعلماء في تطويرهم لبرامج الفضاء.
الاستخدامات الترويحية.
تستخدم كل من بالونات الغاز وبالونات الهواء الساخن في رياضة ركوب البالونات.
ويشارك الكثير من هواتها في السباقات والمهرجانات، ويهوى بعضهم مجرد التحليق ببالوناتهم فوق المناطق الريفية للنزهة.
وتلزم معظم الدول قائد البالون بحمل رخصة قيادة تمنح له بالطريقة نفسها التي تمنح بها رخصة الطيار.
ولابد له من أن يتدرب على يد مدرب مؤهل، وأن يجتاز امتحانا تحريريا، قبل السماح له بالصعود المنفرد بالبالون.
وتتم أغلب طلعات بالونات الرياضة في الصباح الباكر، أو بعد الظهر لانخفاض قوة الريح في هذين الوقتين.
ورغم أن قيادة بالونات الرياضة تعد عملا سهلا، إلا أن على قائد البالون أن يراقب الأحوال الجوية بعناية.
تشغيل بالون الغاز.
يقوم قائد البالون بنشر الكيس على الأرض، استعدادا لملئه بالغاز، وذلك بوضع قمة الكيس فوق المؤخرة في المركز ونشر بقية أجزائه بانتظام حولهما.
ثم يضع قائد البالون الشبكة فوق قمة الكيس ثم يشرع في عملية الملء بالغاز.
وكلما بدأ الكيس في الامتلاء، يتم تعليق أكياس من الرمال بوساطة خطاطيف إلى الشبكة، من أجل المحافظة على البالون في موضعه.
وتعمل أكياس الرمال كأثقال، لحفظ التوازن، لتنظيم عملية صعود البالون.
ولكي يصعد البالون بمعدل بطيء يتم نزع أحد الأكياس الرملية من إحدى عيون الشبكة وقذفه، ثم الذي يليه... وهكذا.
ويعلق قائد البالون حلقة التحميل والسلة، ثم يعلق أكياس الرمال بخطاطيف على مدار جوانب السلة.
ولبدء التحليق، ينزع قائد البالون عددا قليلا من أكياس الرمال ويلقي بها، ليصبح البالون خفيفا فيرتفع بهدوء، مع بقائه بعيدا عن أي عوائق تكون موجودة في اتجاه هبوب الرياح، وفور ارتفاع البالون، يبدأ القائد في التخلص من كميات قليلة من الرمال، للاستمرار في الصعود لأعلى، أما إذا أراد الهبوط لارتفاع أقل، فإنه يقوم بفتح الصمام المثبت في قمة الكيس، ليسمح بخروج بعض الغاز.
وتحمل معظم بالونات الغاز معها حبلا ثقيلا للسحب، يلقى خارجا قبل الهبوط على الأرض بلحظات قليلة، من أجل تخفيف وزن البالون، وليلمس الأرض عند هبوطه كما لو كان يهبط فوق وسادة هوائية.
ويمكن أن يقوم أحد الأفراد بالإمساك بهذا الحبل لتوجيه حركة البالون.
وفور ملامسة السلة للأرض، يفتح قائد البالون فتحة خروج الهواء لتفريغ الكيس حتى لا تتسبب الريح في جر السلة على الأرض.
تشغيل بالون الهواء الساخن.
لشحن بالون الهواء الساخن، يقوم قائد البالون بنشر الكيس على الأرض، بحيث تبعد قمته عن السلة في اتجاه الريح ثم يضع السلة على أحد جوانبها، في مواجهة الكيس وتشبك مع هيكل التثبيت الذي يحمل الموقد ، والذي يثبت بالتالي أسفل الكيس، وتستخدم مروحة كبيرة في دفع الهواء خلال فوهة الكيس.
وعندما يمتلئ نصف الكيس، يبدأ قائد البالون في تشغيل الموقد.
ومع زيادة حرارة الهواء، يرتفع الكيس تدريجيا لأعلى، جاذبا معه السلة إلى الوضع الرأسي حتى يصبح في مكانه فوق السلة والموقد.
ولاستمرار الارتفاع في الجو، يستمر القائد في تغذية الموقد بالوقود، ولا تزود بالونات الغاز بأثقال لحفظ التوازن، فالصعود إلى أعلى يتم بتزويد الموقد بالمزيد من الوقود، أما الهبوط إلى أسفل فيتم بتخفيض كمية الوقود الموجهة للموقد.
أما المظلة فتستخدم عند الرغبة في الهبوط السريع، وفور الهبوط على الأرض، تفتح المظلة لتفريغ الكيس من الهواء الساخن.
استخدامات أخرى للبالونات المقيدة، التي تربط بخطاطيف إلى الأرض، عدد من الاستخدامات في مجال الأعمال وفي الصناعة.
ففي بعض المناطق يتم استخدامها في بث الإرسال الإذاعي والتلفازي إلى المناطق النائية، وتأخذ البالونات المستخدمة في هذا المجال شكل أصابع المقانق، ولها زعنفة في إحدى نهاياتها، لمساعدتها على البقاء في الجو ثابتة في مكانها رغم الريح.
ويراقب مشغلو محطات التحكم الأرضية أجهزة الإرسال، وكذلك يراقبون ارتفاع البالون والضغط داخله.
وفي صناعة الأخشاب تستخدم بالونات ضخمة ذات شكل كمثري لنقل الكتل الخشبية إلى المناطق الوعرة.
وتربط الكتل الخشبية بوساطة حبل يتدلى من البالون، بينما يقوم المشغلون الأرضيون بتوجيه البالون بوساطة حبل التوجيه.
نبذة تاريخية واحد من بالونات الهواء الساخن الأولى صنع بواسطة الأخوان مونتجولفير، وجرب عام م في بلدة أنوناي بفرنسا.
بدأت تجارب بالونات الهواء الساخن في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي بوساطة الأخوين الفرنسيين جاك إتيان، وجوزيف ميشيل مونتجولفير اللذين كانا يعملان في صناعة الورق.
بدأ الأخوان مونتجولفير تجاربهما بملء أكياس ورقية صغيرة بالدخان، ظنا منهما أن الدخان يقدر على رفع الأكياس في الجو، لكن تبين لهما أن الهواء الساخن هو الذي يتسبب في رفع الأكياس.
وتمكن الأخوان في الرابع من يونيو م من تجربة بالون كبير مملوء بالدخان، ليرتفع أمام حشد جماهيري كبير، في مدينة أنوناي بفرنسا.
صنع هذا البالون من القماش المغطى بقصاصات ورقية، وبقطر يصل إلى م.
وبعد ثلاثة أشهر من هذا التاريخ، أطلق الأخوان مونتجولفير بالونا يحمل بطة وديكا وخروفا، لتستمر الرحلة مدة ثماني دقائق فقط ثم هبط البالون وحمولته بسلام.
وفي من أكتوبر م أصبح العالم الفرنسي جان فرانسوا بيلاتر دي روزييه أول من تمكن من رفع البالون في الجو، فقد قام بالطيران حتى ارتفاع م في واحد من بالونات مونتجولفير المقيدة.
وفي نوفمبر م، تمكن بيلاتر دي روزييه مع ضابط حربي يدعى الماركيز دي أرلاند من القيام بأول طلعة بالون حرة غير مقيدة ، مستخدمين أحد بالونات مونتجولفير، وارتفعا نحو م، ومدة تصل إلى دقيقة في جولة فوق مدينة باريس.
بالونات الهيدروجين.
في الوقت الذي كان الأخوان مونتجولفير يجريان تجاربهما على بالونات الهواء الساخن، كان الكيميائي الفرنسي جاك ألكسندر شارل يعمل لإنتاج بالون الهيدروجين، بمساعدة الأخوين آن جين، وماري نويل روبير.
وقام شارل والأخوان روبير، بإطلاق أول بالون هيدروجيني بدون ركاب يوم أغسطس م بباريس.
وصنع هذا البالون من الحرير المشبع بالمطاط.
ووصل البالون لارتفاع م، وهبط على بعد كم تقريبا من مدينة باريس.
وقام شارل وماري نويل روبير بأول طلعة في بالون هيدروجين في أول ديسمبر م، حيث أقلعا من مدينة باريس لارتفاع يصل إلى نحو م، وحلقا لمسافة تزيد على كم خارج المدينة.
وفور هبوط البالون، قرر شارل القيام برحلة ثانية بمفرده، وبمجرد وقوف روبير في السلة، وتخفف البالون من حمولته، ارتفع لأكثر من م في الجو.
وهنا أدرك شارل برودة الهواء الجوي وانخفاض كثافته عند الارتفاعات العالية، فهبط بسلام، لكنه لم يكرر هذه التجربة إطلاقا.
ويشبه تصميم شارل لبالون الهيدروجين إلى حد بعيد تصميم بالونات الرياضة المستخدمة حاليا.
تزايد استخدام البالونات.
أصبح ارتياد البالونات بدعة جديدة في أوروبا كلها، وفي فرنسا على وجه الخصوص.
واجتذب مشهد إقلاع البالونات في الجو الكثير من المشاهدين، وأصبح هواة ركوب البالونات أبطالا محليين.
واستخدمت أغلب الطلعات في ذلك الحين بالونات غاز.
وقام الأسكتلندي جيمس تيتلر، والإيطالي فينسينزو لوناردي بأولى الطلعات فوق بريطانيا عام م.
وفي السابع من يناير م، قام هاوي البالونات الفرنسي جان بيير بلانشار، والطبيب الأمريكي جون جيفريز بأول طيران عبر القنال الإنجليزي بالبالون، حيث أقلعا من مدينة دوفر الإنجليزية ليهبطا بعد ساعتين قرب مدينة كاليه بفرنسا.
وفي عام م.
قام بلانشار أيضا بأول رحلة بالبالون في الولايات المتحدة.
وأصبحت السيدة مادلين صوفي زوجة بلانشار هي الأخرى واحدة من مشاهير هواة ركوب البالونات.
وفي عام م قام أندريه جارنران، الفرنسي، بأول قفزة مظلية من بالون فوق مدينة باريس.
وقام جون وايز الأمريكي بإضافة رقعة خروج الهواء إلى البالون عام م.
أما تشارلز جرين، الإنجليزي، فقد طار عام م من إنجلترا إلى ألمانيا قاطعا مسافة تزيد على كم في زمن قدره ساعة.
وحتى عام م كانت البالونات قد تمكنت من قطع مسافات تصل إلى كم.
حاجز البالونات استخدم بوساطة البريطانيين أثناء الحرب العالمية الثانية.
وقد ساعد في منع هجوم الطيران المعادي المنخفض.
البالونات في الحرب.
استخدمت البالونات في الحروب أول مرة عام م، عندما استخدمها الفرنسيون أثناء حروبهم مع عدد من الدول الأوروبية الأخرى.
واستخدم الفرنسيون في ذلك الوقت بالونات مقيدة للتبليغ عن مواقع العدو وتوجيه تحركات القوات الفرنسية.
وفي أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م م ، قام أحد المشتغلين بالبالونات ويدعى ثاديوس لوي بتنظيم وقيادة وحدة بالونات تعمل ضمن جيش الاتحاد.
أما الشماليون فقد استخدموا بالونات المراقبة المقيدة لتوجيه نيران المدفعية، وللإبلاغ عن تحركات القوات الفيدرالية.
وكان للبالونات استخدام مختلف خلال الحرب الفرنسية البروسية م م ، وذلك عندما حاصرت القوات الألمانية باريس.
فقد قام الباريسيون بالاتصال بالعالم الخارجي بوساطة البالونات وبالحمام الزاجل، حيث أطلقوا أكثر من بالونا تحمل ما يقرب من تسعة أطنان مترية من البريد.
وأثناء الحرب العالمية الأولى م م .
استخدمت بالونات المراقبة المقيدة بكثرة بوساطة كل من جيوش الحلفاء، التي كانت تضم كلا من فرنسا وبريطانيا وإيطاليا، وقوات المحور التي كانت تضم كلا من ألمانيا والنمسا والمجر.
كذلك قامت بريطانيا خلال الحرب، بإدخال حاجز البالونات، للحماية من الطيران المعادي المنخفض.
وكان الحاجر مكونا من بالونات مقيدة تتدلى منها أسلاك من الصلب، مما يجبر طائرات العدو على الطيران المرتفع لتفادي هذا الحاجز، وإلا تمزقت بوساطة الأسلاك المدلاة.
ووصل طول حاجز البالونات الذي شيده البريطانيون حول مدينة لندن، إلى نحو كم.
كذلك استخدمت كل من إيطاليا وفرنسا وألمانيا حواجز بالونات مشابهة.
وخلال الحرب العالمية الثانية م .
استخدمت حواجز البالونات مرة ثانية بوساطة بريطانيا وغيرها من الدول الحليفة، وألمانيا وغيرها من دول المحور.
كذلك استخدمت هذه الحواجز حول السفن بنفس طريقة استخدامها فوق سطح الأرض.
واستخدم اليابانيون البالونات كذلك لحمل القنابل، فأطلقت أكثر من بالون محملة بالقنابل لتهبط على الشاطئ الغربي للولايات المتحدة.
وقد وصل بالفعل بضع مئات فقط من هذه البالونات، وكان التدمير الناتج طفيفا .
أول صعود إلى الطبقة الجوية العليا قام به أوجست بيكارد عام م داخل غرفة محكمة الإغلاق ملحقة ببالون غازي.
استكشاف الطبقة الجوية العليا.
بدأ في مطلع الثلاثينيات من القرن العشرين، حيث ابتكر أوجست بيكارد، الفيزيائي السويسري، غرفة محكمة الإغلاق، ألحقها ببالون هيدروجيني ضخم.
وفي عام م قام هو ومساعده بول كيبفر بالصعود بالبالون من مدينة أوغسبورغ الألمانية، ليبلغا ارتفاعا قدره م فوق سطح البحر، متغلغلين داخل الجزء الأعلى من الغلاف الجوي.
وفي عام م، قام بيكارد ومساعد آخر له يدعى ماكس كوزينز بطلعة فوق زيوريخ بسويسرا، ووصلا إلى ارتفاع قدره م.
وكان هدف الطلعتين هو دراسة الأشعة الكونية.
وقام كذلك جان بيكارد، الأخ التوأم لأوجست، بطلعات بالونية لدراسة الأشعة الكونية.
وفي عام م قام جان وزوجته جانيت التي تولت قيادة البالون، بالصعود من مدينة ديترويت الأمريكية، إلى ارتفاع يصل إلى م.
وفي نوفمبر عام م، قام أمريكيان، هما الكابتن ألبرت و.
ستيفنز، والكابتن أورفيل أ.
أندرسون، بتسجيل رقم قياسي في الارتفاع إلى م قرب مدينة رابيد جنوبي ولاية داكوتا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، أطلق السلاح الجوي للولايات المتحدة الأمريكية، سلسلة من طلعات البالونات تحت اسم مشروع إكسلسيور.
وكجزء من المشروع، قام أحد ضباط السلاح الجوي الأمريكي، يدعى جوزيف و.
كيتنجر بالعديد من القفزات المظلية من بالونات على ارتفاعات عالية، كان الغرض منها اختبار أنواع جديدة من المظلات وملابس الحماية من الضغط.
وفي عام م صعد كيتنجر حتى ارتفاع م.
وفي عام حقق العقيد البحري مالكولم روس، والرائد بحري فيكتور أ.
برازر، من البحرية الأمريكية الرقم القياسي الرسمي الساري حتى الآن.
فقد ارتفعا إلى مسافة م في بالون أطلق عليه اسم لي لويس ميموريال.
أعلى صعود لبالون مأهول تم عام م بوساطة ضابطي بحرية أمريكيين هما مالكولم روس أقصى اليمين وفيكتور أ.
برازر وقد حملهما أحد بالونات الضغط الصفري إلى ارتفاع قدره مترا.
البالونات الرياضية اليوم.
يشيع استخدام البالونات حاليا في الرياضة في كثير من الدول، ويستخدم كل الهواة تقريبا بالونات الهواء الساخن.
وتقام السباقات الدولية لبالونات الهواء الساخن وكذلك بالونات الغاز سنويا، في مختلف الدول.
وتسمى الهيئة الدولية التي تنظم الرياضة بالبالونات، وتقوم بتسجيل الأرقام القياسية للطيران بالبالونات، الهيئة الاتحادية الدولية للطيران.
وفي عام م، قام ثلاثة رواد أمريكيين هم: بن أبروزو، وماكسي أندرسون، ولاري نيومان، بأول عبور للمحيط الأطلسي في بالون.
فقد أقلعوا في يوم أغسطس من جزيرة بريسك بولاية مين الأمريكية، وهبطوا غربي مدينة باريس بنحو كم، يوم أغسطس وقطعوا بذلك نحو كم في زمن قدره ساعة وست دقائق.
وفي عام م قام أندرسون وابنه كريس بأول اجتياز لأمريكا الشمالية دون توقف، فقد أقلعا من بلدة فورت بيكر بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية على بعد نحو كم شمالي مدينة سان فرانسيسكو، يوم الثامن من مايو، وهبطا على بعد نحو كم شرقي مدينة ماتان بمقاطعة كوبيك الكندية يوم مايو.
وقد قطعا بذلك مسافة تزيد على كم في زمن قدره ساعة و دقيقة.
وفي عام م قام أبروزو، ونيومان، وروكي أوكي، ورون كلارك، بأول عبور للمحيط الهادئ في بالون، فقد أقلعوا من مدينة ناجاشيما باليابان يوم نوفمبر من ذلك العام، وهبطوا قرب مدينة كوفيلو بولاية كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية يوم نوفمبر، وقد قطعوا بذلك مسافة كم في زمن قدره ساعة و دقيقة.
وفي عام م، أصبح جوزيف و.كيتنجر، أول شخص يقوم بعبور المحيط الأطلسي في بالون.
وقد قام برحلته في بالون مملوء بغاز الهيليوم، يصل حجمه إلى م .
وقد أقلع من مدينة كاريبو بولاية مين بالولايات المتحدة الأمريكية يوم سبتمبر، وهبط قرب مدينة سافونا في الشمال الغربي لإيطاليا يوم سبتمبر.
وبذلك قطعت الرحلة مسافة قدرها كم في زمن قدره نحو ساعة.
كانت أطول رحلة قطعت ببالون من بالونات الهواء الساخن حتى عام م تلك التي قام بها بير ليندستراند، وريتشارد برانسون البريطانيان، عام م.
فقد أقلعا من مدينة مياكونوجو بجزيرة كيوشو شمالي اليابان، وهبطا قرب يللو نايف، في نورث وست تريتوريز بكندا، واستغرقت الرحلة ما يزيد على ساعة وقطعت مسافة قدرها كم.
وفي عام م، أكمل السويسري بيرتراند بيكارد والبريطاني براين جونز دورة حول العالم ببالون يستخدم غاز الهيليوم والهواء الساخن دون أن يهبطا على الأرض.
استغرقت الرحلة يوما وإحدى وعشرين ساعة وخمس وخمسين دقيقة، وقطعة مسافة كم.
وفي عام م، أصبح الأمريكي ستيفن فوسيت أول إنسان يكمل دورة حول العالم ببالون في طيران منفرد.
استغرقت الرحلة يوما و ساعة و دقيقة، وقطعت مسافة كم.
الأسئلة ما الغازات المستخدمة في ملء البالونات ؟ اذكر بعض الاستخدامات العلمية للبالونات.
من قام بتصنيع أول بالون يحمل ركابا ؟ ما البالون المقيد؟ وما البالون الحر ؟ ما المسبار اللاسلكي؟ وفيم يستخدم ؟ لماذا يرتفع البالون ويصعد في الجو ؟ ما دور جاك ألكسندر شارل في تطوير البالون ؟ اذكر كيف استخدم البالون أثناء الحرب.
في أي وقت من النهار تبدأ عادة رحلات البالون الرياضية ؟ ولماذا ؟ كيف يتحكم قائد بالون الغاز في حركته الرأسية ؟ وكيف يتحكم قائد بالون الهواء الساخن ؟ بالي بالي، وليم البالي، إسماعيل .
البالي، إسماعيل ه، م .
فقيه أصولي مفسر شافعي المذهب.
ينسب إلى بال من أعمال شيراز.
أسندت إليه رئاسة القضاء بفارس في سن مبكرة لذلك لقب قاضي القضاة.
تفقه على والده وقرأ التفسير على قطب الدين الشعار البالي.
عرف بحب الخير وكثرة قراءة القرآن.
كان جميل الصبر كثير الاحتمال عند نزول الكوارث.
كان له ثلاثة أولاد من أهل العلم قضى كل نحبه في عنفوان شبابه.
كان عظيم الشأن عند الملوك والأمراء محبا للإصلاح بين الناس.
حدثت بين أهل شيراز وملكهم خصومة وتهيأ كل لمحاربة الآخر فتدخل وأصلح بينهم.
له مؤلفات منها: الفرائض الركنية في الفقه؛ شرح مختصر ابن الحاجب في أصول الفقه؛ مختصر في الكلام.
باليرمو باماكو الباليه مقالات ذات صلة تراجم دياغيليف، سيرجي بافلوفيتش ميتشل، آرثر نورييف، رودولف

قال أبو عبيدة: يعني النعمان بن المنذر، إذا سئل بكتب الجوائز أعطى.
وقوله: تنوشد هو في موضع نشد، أي سئل.
واستنشدت فلانا شعره فأنشدنيه.
والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم.
نشر النشر: الرائحة الطيبة.
قال الشاعر: وريح الخزامى ونشر القطر والنشر أيضا: الكلأ إذا يبس ثم أصابه مطر في دبر الصيف فاخضر، وهو رديء للراعية، يهرب الناس منهم بأموالهم.
وقد نشرت الأرض فهي ناشرة، إذا أنبتت ذلك.
قال الشاعر: وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر أوبار الجراب على النشر يقول: ظاهرنا حسن في الصلح وقلوبنا فاسدة، كما ينبت على النشر أوبار الجربى وتحته داء في أجوافها منه.
والنشر بالتحريك: المنتشر.
ويقال: رأيت القوم نشرا، أي منتشرين.
واكتسى البازي ريشا نشرا، أي منتشرا طويلا.
والنشر أيضا: أن تنتشر الغنم بالليل فترعى.
والنشوار أيضا: ما تبقيه الدابة من العلق، فارس معرب، والناشرة: واحدة النواشر، وهي عروق باطن الذراع.
ونشر المتاع وغيره ينشره نشرا، بسطه.
ومنه ريح نشور، ورياح نشر.
ونشر الميت ينشر نشورا، أي عاش بعد الموت.
قال الأعشى: حتى يقول الناس مما رأوا ... يا عجبا للميت الناشر ومنه يوم النشور.
وأنشرهم الله، أي أحياهم.
وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب: لو كان مدحة حي أنشرت أحدا ... أحيا أبوتك الشم الأماديح ونشرت الخشبة أنشرها، إذا قطعتها بالمنشار، والنشارة: ما سقط منه.
ونشرت الخبر أنشره وأنشره، إذا أذعته.
وصحف منشرة، شدد للكثرة.
والتنشير من النشرة، وهي كالتعويذ والرقية.
وانتشر الخبر، أي ذاع.
وانتشر الرجل: أنعظ.
والانتشار: الانتفاخ في عصب الدابة، وقد يكون ذلك من التعب.
والعصبة التي تنتشر هي العجاية.
نشز النشز والنشز: المكان المرتفع.
وجمع النشز نشوز، وجمع النشز أنشاز ونشاز.
وأما النشاز بالفتح فهو المكان المرتفع.
وهو واحد، يقال: اقعد على ذلك النشاز.
ابن السكيت: يقال للرجل إذا أسن ولم ينقص: فلان والله نشز من الرجال.
ونشز الرجل ينشز وينشز: ارتفع في المكان.
ومنه قوله تعالى: وإذا قيل انشزوا فانشزوا .
وإنشاز عظام الميت: رفعها إلى مواضعها وتركيب بعضها على بعض.
ونشزت المرأة تنشز وتنشز نشوزا، إذا استعصت على بعلها وأبغضته.
ونشز بعلها عليها، إذا ضربها وجفاها.
ومنه قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا .
نشش نش الغدير ينش نشيشا، أي أخذ ماؤه في النضوب.
يقال: سبخة نشاشة، وهو ما يظهر من ماء السباخ فينش فيها حتى يعود ملحا.
والنشيش: صوت الماء وغيره إذا غلا.
والنش: عشرون درهما، وهو نصف أوقية لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية، ويسمون العشرين نشا، ويسمون الخمسة نواة.
نشص نشص ينشص وينشص نشوصا: ارتفع.
يقال: نشصت ثنيته، أي ارتفعت عن موضعها.
ونشصت عن بلدي، أي انزعجت؛ وأنشصت غيري.
قال أبو عمرو: أنشصناهم عن منزلهم: أزعجناهم.
ونشص الوتر: ارتفع.
ونشصت المرأة من زوجها، مثل نشزت، فهي ناشص وناشز.
والنشاص، بالفتح: السحاب المرتفع.
قال بشر: فلما رأونا بالنسار كأننا ... نشاص الثريا هيجته جنوبها نشط نشط الرجل ينشط نشاطا بالفتح، فهو نشيط.
وتنشط لأمر كذا، وتنشطت الناقة في سيرها، وذلك إذا شدت.
وأنشط القوم، إذا كانت دوابهم نشيطة.
وأنشطه الكلأ، أي سمن.
والنشيطة: ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل البلوغ إلى الموضع الذي قصدوه.
قال الشاعر: لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيط والفضول والناشط: الثور الوحشي يخرج من أرض إلى أرض.
وقوله تعالى: والناشطات نشطا ، يعني النجوم من برج إلى برج، كالثور الناشط من بلد إلى بلد.
والهموم تنشط بصاحبها.
قال هميان ابن قحافة: أمست همومي تنشط المناشطا الشام بي طورا وطورا واسطا ونشطته الحية تنشط وتنشط نشطا، إذا عضته بنابها.
ونشطت الدلو من البئر: نزعتها بغير بكرة.
وقال الأصمعي: يقال للناقة: حسن ما نشطت السير، يعني سدو يديها.
والأنشوطة: عقدة يسهل انحلالها، مثل عقدة التكة.
يقال: ما عقلك بأنشوطة، أي ما مودتك بواهية.
قال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطه نشطا: عقدته أنشوطة.
وأنشطته، أي حللته.
يقال: كأنما أنشط من عقال.
وانتشطت الحبل، أي مددته حتى ينحل.
قال الأصمعي: بئر أنشاط، أي قريبة القعر تخرج الدلو منها بجذبة واحدة.
وبئر نشوط، قال: وهي التي لا تخرج منها الدلو حتى تنشط كثيرا.
والنشوط أيضا: ضرب من السمك وليس بالشبوط.
نشع النشوع بالعين والغين: السعوط والوجور الذي يوجره المريض أو الصبي.
والنشوع بالضم المصدر.
وقد نشعت الصبي الوجور وأنشعته، مثل وجرته وأوجرته.
قال المرار في السعوط: إليكم يا لئام الناس إني ... نشعت العز في أنفي نشوعا وانتشع الرجل مثا استعط، وربما قالوا: نشعته الكلام، إذا لقنته.
نشغ أبو عمرو: النشغ: الشهيق حتى يكاد يبلغ به الغشي.
وقد نشغ ينشغ نشغا.
قال أبو عبيد: وإنما يفعل ذلك الإنسان شوقا إلى صاحبه وأسفا عليه وحبا للقائه.
والنشوغ: السعوط والوجور أيضا، بالعين والغين جميعا.
وقد نشغ الصبي نشوغا.
قال ذو الرمة: إذا مرئية ولدت غلاما ... فألأم مرضع نشغ المحارا والمنشغة: المسعط.
قال الشاعر: سأنشغه حتى يلين شريسه ... بمنشغة فيها سمام وعلقم وربما قالوا: نشغته الكلام نشغا، أي لقنته وعلمته.
وهو على التشبيه.
نشف نشف الثوب العرق، بالكسر.
ونشف الحوض الماء ينشفه نشفا: شربه.
وتنشفه كذلك.
وأرض نشفة، بينة النشف بالتحريك، إذا كانت تنشف الماء.
والنشف أيضا: حجارة الحرة، وهي سود كأنها محترقة.
والنشف بالتسكين: لغة فيه، الواحدة نشفة.
قال أبو عمرو: هي التي تدلك بها الأرجل.
والنشافة: الرغوة التي تعلو اللبن إذا حلب.
وقد انتشفت، إذا شربتها.
ويقول الصبي: أنشفني، أي أعطني النشافة أشربها.
ويقال: أمست إبلكم تنشف وترغي، أي لها نشافة ورغوة، من التنشيف والترغية.
نشق قال ابن السكيت: النشوق: سعوط يجعل في المنخرين.
وقد أنشقته إنشاقا.
واستنشقت الماء وغيره، إذا أدخلته في الأنف.
واستنشقت الريح: شممتها.
ونشقت منه ريحا طيبة بالكسر، أي شممت.
وهذه ريح مكروهة النشق، يعني الشم.
والنشقة بالضم: الربقة التي تجعل في أعناق البهم.
ونشق الظبي في الحبال، أي علق فيها.
ورجل نشق، إذا كان ممن يدخل في أمور لا يكاد يتخلص منها.
نشل فخذ ناشلة: قليلة اللحم.
والنشيل: لحم يطبخ بلا توابل.
ونشلت اللحم عن القدر أنشله بالضم، وانتشلته، إذا انتزعته منها.
والمنشل والمنشال: حديدة ينشل بها اللحم من القدر.
والمنشلة بالفتح: موضع الخاتم من الخنصر.
نشم نشم اللحم تنشيما، إذا تغير وابتدأت فيه رائحة كريهة.
يقال: يدي من الجبن ونحوه نشمة.
ونشم القوم في الأمر أيضا، إذا أخذوا فيه.
ولا يكون إلا في الشر.
ومنه قولهم: نشم الناس في عثمان رضي الله عنه.
والنشم بالتحريك: شجر تتخذ منه القسي.
والنشم أيضا، مثل النمش على القلب.
يقال منه: نشم بالكسر، فهو ثور نشم، أي فيه نقط بيض ونقط سود.
نشنش نشنشت الجلد، إذا أسرعت سلخه وقطعه عن اللحم.
قال الشاعر: ينشنش الجلد عنها وهي باركة ... كما ينشنش كفا فاتل سلبا ويروى: قاتل.
نشا النشا مقصور: نسيم الريح الطيبة.
يقال: نشيت منه ريحا نشوة بالكسر، أي شممت.
قال الهذلي: ونشيت ريح الموت من تلقائهم ... وخشيت وقع مهند قرضاب واستنشيت مثله.
ويقال أيضا: نشيت الخبر، إذا تخبرت ونظرت من أين جاء.
يقال: من أين نشيت هذا الخبر، أي من أين علمته.
قال يعقوب: الذئب يستنشئ الريح بالهمز، وإنما هو من نشيت غير مهموز.
ورجل نشيان للأخبار بين النشوة بالكسر.
ورجل نشوان، أي سكران، بين النشوة بالفتح.
وقد انتشى، أي سكر.
نصأ الكسائي: نصأت الشيء نصأ، رفعته.
أبو زيد: نصأت الناقة: زجرتها.
نصب النصب: مصدر نصبت الشيء، إذا أقمته.
وصفيح منصب، أي نصب بعضه على بعض.
ونصبت الخيل آذانها، شدد للكثرة والمبالغة.
ونصبت لفلان نصبا، إذا عاديته.
وناصبته الحرب مناصبة.
ونصب القوم: ساروا يومهم، وهو سير لين.
والمنصب: الأصل، وكذلك النصاب.
والنصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه، نحو مائتي درهم، وخمس من الإبل.
ونصاب السكين: مقبضه.
وأنصبت السكين: جعلت له مقبضا.
ونصب الرحل بالكسر نصبا: تعب.
وأنصبه غيره.
وهم ناصب، أي ذو نصب، مثل تامر ولابن.
ويقال: هو فاعل بمعنى مفعول فيه، لأنه ينصب فيه ويتعب، كقولهم: ليل نائم، أي ينام فيه، ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح.
وتيس أنصب وعنز نصباء بينة النصب، إذا انتصب قرناها.
وناقة نصباء: مرتفعة الصدر.
وتنصبت الأتن حول الحمار، وغناء النصب: ضرب من الألحان.
وفي الحديث: لو نصبت لنا نصب العرب ، أي لو غنيتنا غناء العرب، وهو غناء لهم يشبه الحداء إلا أنه أرق منه.
والنصب في الإعراب: كالفتح في البناء، وهو من مواضعات النحويين.
تقول منه: نصبت الحرف فانتصب.
وغبار منتصب، أي مرتفع.
والنصب: ما نصب فعبد من دون الله تعالى.
وكذلك النصب بالضم، وقد يحرك.
والنصب: الشر والبلاء.
ومنه قوله تعالى: مسني الشيطان بنصب وعذاب .
والنصيبة: حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة.
قال الشاعر: هرقناه في بادي النشيئة داثر ... قديم بعهد الماء بقع نصائبه والنصيب: الحظ من الشيء.
والنصيب: الحوض.
والنصيب: الشرك المنصوب.
نصت الإنصات: السكوت والاستماع للحديث.
تقول: أنصتوه وأنصتوا له.
قال الشاعر: إذا قالت حذامي فأنصتوها ... فإن القول ما قالت حذامي ويروى: فصدقوها.
نصح نصحتك نصحا ونصاحة.
قال الذبياني: نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم وسائلي وهو باللام أفصح.
قال الله تعالى: وأنصح لكم .
والاسم: النصيحة.
والنصيح: الناصح.
وقوم نصحاء.
ورجل ناصح الجيب، أي تقي القلب.
قال الأصمعي: الناصح: الخالص من العسل وغيره، مثل الناصع.
وكل شيء خلص فقد نصح.
وانتصح فلان، أي قبل النصيحة.
يقال: انتصحني إنني لك ناصح.
وتنصح، أي تشبه بالنصحاء.
واستنصحه: عده نصيحا.
ونصحت الإبل الشرب تنصح نصوحا، أي صدقته.
وأنصحتها أنا: أرويتها.
قال: ومنه التوبة النصوح، وهي الصادقة.
والنصح بالفتح: مصدر قولك نصحت الثوب: خطته.
ويقال منه التوبة النصوح، اعتبارا بقوله عليه السلام: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ .
وثوب متنصح، أي مخيط، بالتوكيد.
والناصح: الخياط.
والنصاح: السلك يخاط به.
والنصاحات أيضا: الجلود.
وأنشد الأصمعي للأعشى: فترى القوم نشاوى كلهم ... مثل ما مدت نصاحات الربح نصر نصره الله على عدوه ينصره نصرا.
والاسم النصرة.
والنصير: الناصر؛ والجمع الأنصار.
وجمع الناصر نصر.
واستنصره على عدوه، أي سأله أن ينصره عليه.
وتناصروا: نصر بعضهم بعضا.
ونصر الغيث الأرض، أي غاثها.
ونصرت الأرض فهي منصورة، أي مطرت.
وقال يخاطب خيلا: إذا دخل الشهر الحرام فجاوزي ... بلاد تميم وانصري أرض عامر وانتصر منه: انتقم.
والنصر: العطاء.
قال رؤبة: إني وأسطار سطرن سطرا لقائل يا نصر نصرا نصرا والنصارى: جمع نصران ونصرانة، مثل الندامى جمع ندمان وندمانة.
ولكن لم يستعمل نصران إلا بياء النسب، لأنهم قالوا: رجل نصراني وامرأة نصرانية.
ونصره: جعله نصرانيا.
وفي الحديث: فأبواه يهودانه وينصرانه .
نصص قولهم: نصصت ناقتي، قال الأصمعي: النص السير الشديد حتى يستخرج أقصى ما عندها.
قال: ولهذا قيل نصصت الشيء: رفعته.
ومنه منصة العروس.
ونصصت الحديث إلى فلان، أي رفعته إليه.
وسير نص ونصيص.
ونصصت الرجل، إذا استقصيت مسألته عن الشيء حتى تستخرج ما عنده.
ونص كل شيء: منتهاه.
وفي حديث علي رضي الله عنه: إذا بلغ النساء نص الحقاق ، يعني منتهى بلوغ العقل.
نصع الناصع: الخالص من كل شيء.
يقال أبيض ناصع، وأصفر ناصع.
قال الأصمعي: كل لون خالص البياض أو الصفرة أو الحمرة فهو ناصع.
قال لبيد: سدما قليلا عهده بأنيسه ... من بين أصفر ناصع ودفان أي وردت سدوما.
ونصع لونه نصوعا، إذا اشتد بياضه وخلص.
ونصع الأمر: وضح وبان.
والنصع: ضرب من الثياب بيض.
قال الشاعر: يرعى الخزامى بذي قار فقد خضبت ... منه الجحافل والأطراف والزمعا مجتاب نصع يمان فوق نقبته ... وبالأكارع من ديباجه قطعا وحكى الفراء: أنصعت الناقة للفحل: أقرت له عند الضراب.
أبو عمرو: وأنصع الرجل، أي أظهر ما في نفسه وقصد للقتال.
قال رؤبة: كر بأحجى مانع أن يمنعا حتى اقشعر جلده وأنصعا قال أبو يوسف: يقال قبح الله أما نصعت به، أي ولدته، مثل مصعت به.
وقول الشاعر: ولما أن دعوت بني قعين ... أتوني ناصعين إلى الصياح أي قاصدين.

وللقط حاسة شم قوية.
فعلى سبيل المثال، تتعرف القطط الصغيرة المولودة مقرها مستعينة بحاسة الشم فقط.
وبالإضافة للأنف، للقط عضو حس آخر بالفم لتحديد الروائح.
وللقط أيضا حاسة سمع حادة تمكنه من سماع مدى أوسع من الأصوات بالمقارنة مع الإنسان.
والصمم نادر بين القطط ومع ذلك توجد حالات تلف سمع وراثية بين القطط البيضاء خاصة ذوات العيون الزرقاء والقطط الشاذة العينين.
وتتكون شوارب القط من شعر خاص يعد بمثابة عضو لامس حساس.
وتسمى هذه الشوارب شعر الأنف أو شعر اللمس، وتنمو على الذقن وعلى جانبي الوجه وفوق العينين.
ويتصل شعر اللمس بأعصاب في الجلد تعطي إشارات للدماغ بمجرد لمس الأشياء.
وتساعد الشوارب القطط على حماية عيونها واستشعار طريقها في الظلام وتحديد اتجاه الريح.
سلالات القطط السلالة قصيرة الشعر يقوم مستولدو القطط باستيلاد العديد من السلالات ذات الألوان المختلفة بالمزاوجة الانتقائية بين الحيوانات التي تتوافر لديها الصفات والخصائص المطلوبة.
وتظهر هذه الخصائص بصفة مستمرة بين القطط النقية.
والسلالات النقية هي التي تنتج من أم وأب من السلالة نفسها.
وتسمى أجيال القطط الناتجة من التزاوج العشوائي السلالات الخليطة أو الهجين أو المهجنة وتستخدم هذه المصطلحات عندما يتم التزاوج بين سلالات مختلفة.
السلالات القصيرة الشعر.
توجد عشر سلالات معروفة وهي: الحبشي البريطاني قصير الشعر البورمي الدخيل قصير الشعر هافانا البني الكورات عديم الذنب الملك الروسي الأزرق السيامي السلالة طويلة الشعر السلالات الطويلة الشعر.
تم تمييز ثلاث عشرة سلالة معروفة في العالم.
وهي: قط أنقرة الباليني البيرمان الجوهرة الشنشيلة القارضة الهملايا الزنجي الأصلي قط الغابات النرويجي الفارسي الدخاني الصومالي البني المتموج، قط درقة السلحفاة الأبيض.
الهجين.
قطط ذات فراء متعدد الألوان والأشكال، لا تمثل سلالة معينة.
وشكلها جميل ومحبب للنظر وهي غالبا حادة الذكاء ومن أحب الحيوانات الأليفة.
يقام للقطط من فصائل معينة خاصة من القطط الهجين في الغرب، الكثير من المعارض وتعطى جوائز وكؤوس وميداليات.
وعدد القطط الهجين أكثر من القطط الأصلية في العالم.
وتقوم بعض القطط الهجين بصيد الفئران والجرذان في المزارع والبيوت.
وفي معظم الدول ألوف من القطط الهجين الضالة وغير المرغوب فيها.
وتحاول جمعيات الرفق بالحيوان إيجاد بيوت لهذه القطط الضالة بعد تعقيمها وإزالة أعضائها التناسلية.
حياة القط تعيش معظم القطط فترة تتراوح بين و سنة وقد تصل أعمار بعض القطط إلى أو سنة وهناك بعض منها عاش حياة طويلة قاربت سنة.
قطة أم ترعى صغارها ريثما تصبح قادرة على تناول الغذاء الصلب.
تظهر القطط الصغيرة السليمة زيادة مطردة في الوزن.
التكاثر.
تتزاوج القطط عندما تبلغ أعمار إناثها بين و شهور وأعمار ذكورها بين و شهور.
وتستطيع الذكور أن تتزاوج في أي وقت بينما تتزاوج الإناث أثناء فترات معينة تعرف بالشبق، وهي فترة الرغبة التناسلية الحارة.
وتتكرر هذه الفترة عدة مرات خلال العام وتستمر غالبا من إلى يوما.
وإذا منعت الأنثى من التزاوج أثناء فترة الشبق فمن المحتمل أن تأتي فترة الشبق التالية سريعا.
وفي معظم الأحوال تتكرر هذه الدورات حتى يحدث الحمل.
تستمر فترة الحمل في القطط حوالي أسابيع.
وعندما تستعد القطط للولادة، تختار موقعا هادئا أمينا لتلد فيه.
وفي أغلب الأحيان تضع القطة من إلى مواليد في المرة الواحدة.
ورغم ذلك سجلت حالات تصل إلى أكثر من عشرة مواليد.
وتستطيع القطة الأم الولادة بدون مساعدة الإنسان إلا إذا تعسرت الولادة.
تزن معظم القطط الصغيرة حديثة الولادة حوالي جم.
وتلحس الأم مواليدها وكذلك تجففهم وتنشط تنفسهم وباقي وظائف أجسامهم.
وكسائر الحيوانات الثديية، ترضع الأم صغارها لبنا طبيعيا.
ولا تستطيع القطط حديثة الولادة الرؤية أو السمع لأن عيونها وآذانها تكون مغلقة.
وهي تعتمد كليا على الأم التي تقوم بالاعتناء بها وتنظيفها وحمايتها.
ولا يقوم الأب بأداء أي دور في العناية بالقطط الصغيرة.
قطة أم تحمل صغيرها إلى مأواها إذا بعد عنه.
يبدأ الصغار في المشي عند بلوغ الأسبوع الثالث.
النمو والنشأة.
تكسب القطط الصغيرة والمعافاة زيادة ثابتة في الوزن يوميا.
وتتفتح أعينها خلال إلى يوما بعد الولادة.
ثم تتفتح آذانها بعد ذلك سريعا وتظهر أول سن في الفم.
وتبدأ القطط الصغيرة في المشي واكتشاف بيئتها في عمر أسابيع.
ويتم ذلك تحت مراقبة الأم التي تقوم بإعادة القطط الصغيرة إذا ضلت طريقها.
وعند بلوغ الأسبوع الرابع من العمر تبرز للقطط الصغيرة مجموعة كاملة من الأسنان المؤقتة.
وقد يبدأ بعضها في أكل المواد الصلبة، ولكن عند بلوغ الأسبوع الخامس أو السادس يكون ذلك أمرا طبيعيا ثم يبدأ الفطام.
وعندما يبلغ عمر القطط الصغيرة أسابيع، يبدأ أصحابها في التعامل معها ومداعبتها بلطف، وتصبح هذه القطط بعد هذا القدر من الاهتمام أليفة للغاية.
فهي تتعلم أسرع ولديها قليل من مشاكل السلوك الحيواني مقارنة مع غيرها من القطط الصغيرة المعزولة عن الناس أو المحتاجة إلى الحماية المفرطة.
وتصبح القطط الصغيرة، إذا اختلطت بكثير من الناس، أقل خوفا من الأغراب والأوضاع الجديدة.
ويمكن تعليم القطط عدم الخوف من الكلاب إذا سمح لها باللعب مع كلب أليف.
عند بلوغ الأسبوع السادس من العمر، يكتمل نمو الدماغ والجهاز العصبي للقطط الصغيرة؛ وبذلك تستطيع الابتعاد عن أمهاتها بأمان لفترات بسيطة، ومع ذلك قد تظل القطط الصغيرة في كنف أمهاتها وفراشها حتى عمر إلى أسابيع.
تنمي القطط الصغيرة قدراتها باللعب مع أقرانها وبذلك تتعلم كيفية التعامل مع القطط الأخرى، وتكتسب القطط مهارات خاصة كمهارات الصيد وذلك بمراقبة وتقليد أمهاتها، وتصل أغلب القطط إلى حجم الجسم الطبيعي في عمر سنة.
قط صغير ينظر إلى مزهرية بشغف الاختلاط.
تتصل القطط بعضها مع بعض ومع الحيوانات الأخرى والإنسان بطرق عدة، فتستخدم الأصوات، وإشارات الجسم، والروائح وسائل اتصال.
وقد أحصى الخبراء أكثر من صوتا مختلفا للقط يتراوح بين الكركرة الناعمة إلى العويل المرتفع المعروف بمواء القط.
تصدر معظم هذه الأصوات من الحنجرة صندوق الصوت في الحلق.
ويعتقد بعض العلماء أن كركرة القط تنشأ من اهتزازات في جدار الأوعية الدموية في الصدر نتيجة لسريان الدم بسرعة.
وللأصوات التي يصدرها القط معان عدة؛ فعلى سبيل المثال، قد يكون المواء حسب حالة القط لتحية صديق، أو قد يعبر عن الاهتمام أو الجوع أو الوحدة.
أما الكركرة فتعبر عن الرضا والقناعة إلا أن القطط تكركر عندما تكون مريضة وتدل الهسهسة والدمدمة والصراخ على الغضب والخوف.
تتعارف القطط عن طريق أوضاع الجسم والذيل وتعبيرات الوجه المختلفة.
فترقد القطط القنوعة الراضية على صدرها وتكون عيناها نصف مفتوحة.
ولكي تدعو إلى اللعب والألفة تدور بعض القطط على جوانبها مع التلويح بأكفها في الهواء.
ولكن عندما تكون في الحالة نفسها، مع مد المخالب والتحفز وجذب الآذان للخلف، فهذا دليل على الخوف الشديد والاستعداد للدفاع عن النفس.
ويحي القط صديقه من الناس برفع ذيله لأعلى.
وقد يمسح رأسه في ذلك الشخص ويلمس يده الممتدة.
ويلوح القط الغاضب أو الخائف بذيله من جانب لآخر، ويقوس ظهره وينفش شعره.
والقط المطيع ينحني بتذلل ويفرد أذنيه ويتجنب النظر المباشر في العيون.
تتعارف القطط فيما بينها عادة بوساطة الروائح.
فتصدر روائح من غدد موجودة على مقدم الرأس، وحول الفم وبالقرب من قاعدة الذيل.
وتحك القطط هذه الغدد في الناس والأشياء وبذلك تعلم الأشياء برائحتها.
وتستطيع القطط فقط وبعض الحيوانات القليلة شم هذه الروائح، ويقوم الذكر برش البول على الأشياء لتحديد منطقة تزاوجه.
ويشم الناس والقطط رائحة قوية غير مقبولة للبول.
العناية بالقط يتعلق هذا الجزء من المقالة بالعناية التي تجدها القطط من محبيها في بعض الدول الغربية والصناعية مثل الولايات المتحدة وكندا والدول الأوروبية واليابان.
ولا تشغل القطط حيزا من الحياة اليومية للناس في المناطق الأخرى من العالم.
تعتمد القطط على أصحابها في الحماية والمأوى.
ويقوم أصحاب القطط، ومعظمهم من الغرب، بتغذيتها والعناية بها، وتدريبها وتقديم الخدمة البيطرية لها.
وبالإضافة إلى ذلك تمنع القطط من التزاوج إذا لم يتوافر مكان مناسب للمواليد.
الشنشيلة القارضة الذهبية تنتمي لسلالات القطط طويلة الشعر وتسمى غالبا القطط الفارسية الذهبية.
التغذية.
تحتاج القطط إلى غذاء متكامل يوفر لها كميات مناسبة من العناصر الغذائية المختلفة اللازمة للنمو والطاقة، وتعويض أنسجة الجسم.
وأسهل طريقة لإعطاء القطط حاجتها الغذائية هي شراء غذاء القط الجاهز ذي القيمة العالية.
والقطط بطبيعتها ليست أكولة ولكن يفضل أن يقدم لها أصحابها أنواعا مختلفة من الغذاء لمنعها من تكوين شهية صعبة الإرضاء.
ويمكن تغذية القطط بكميات صغيرة من أي غذاء مطبوخ.
ويستمتع كثير من القطط أيضا باللبن والجبن ومنتجات الألبان الأخرى.
ورغم ذلك تسبب هذه الأطعمة الإسهال لبعض القطط.
ويجب على أصحاب القطط تقديم مياه للشرب طول الوقت وتنظيف أواني الغذاء والماء.
ويفضل تغذية القطط الصغيرة المفطومة بكميات صغيرة من الأكل مرات يوميا حتى يبلغ عمرها شهور.
ثم ثلاث مرات يوميا حتى يبلغ عمرها شهور، ثم مرتين يوميا حتى تبلغ عمر النضج الجنسي.
تحتاج القطط المكتملة النمو إلى وجبة واحدة يوميا ولكن يبدو بعض القطط أكثر سعادة بوجبتين صغيرتين.
ويمكن ترك الطعام بحرية أمام القطط المعافاة التي لا تأكل أكثر من طاقتها.
قط ينظف نفسه الاعتناء.
تنظف القطط أجسامها بلعق فرائها.
كما تقوم بدلك وتمشيط فرائها بأكفها.
وتلحس أكفها، ثم تغسل وجوهها ورؤوسها بهذه الأكف المبللة مرة كل يوم على الأقل، وإن كانت بعض القطط لا تعتني بنظافة أجسامها جيدا.
ويقوم مقتنو القطط والمهتمون بها من الموسرين في الغرب بتمشيط فرائها يوميا لتنظيفه وإزالة الشعر الضعيف.
وفي حال القطط ذوات الشعر الطويل، تصبح هذه العناية أكثر أهمية لمنع الشعر من التشابك والتعقيد.
وفي الغرب تحتاج بعض القطط خاصة التي تعيش خارج المنازل إلى الاستحمام، ولكن الاستحمام قلما يحتاج إليه حيث إن العناية المنتظمة تحافظ على نظافة القطط.
وتجب العناية بالقطط الصغيرة حتى يسهل الاعتناء بها عندما تكبر.
التدريب يساعد القطط لكي تصبح حيوانات أليفة، يمكن تدريب القطط على نبش عمود الخدش بمخالبها بدلا من نبش الأثاث.
التدريب.
يبدأ تدريب القطط الصغيرة عند بلوغها عمر أسابيع فتتعلم الاستجابة لاسمها وقد دربت بعض القطط على المشي على حبل وعلى أداء بعض الألعاب مثل مصافحة الأيدي والتقاط الكرة.
ويعتبر التدليل والمنح الغذائية من أكثر الطرق فعالية في تدريب القطط.
ويتعين قول كلمة لا مباشرة لتصحيح الخطأ في سلوك القط.
ويجب أن يكون رد فعل المدرب دائما على سلوك معين بالطريقة نفسها لكي يتعلم القط المطلوب منه، ويجب أن يكون معلم القطط صبورا وأن يتجنب العقاب الجسماني ويعتبر بخ الماء على القط من أفضل الطرق لوقف سلوك غير مرغوب فيه.
ويفضل تدريب قطط المنازل على استخدام صندوق الفضلات.
فمن غرائزها دفن فضلاتها ولذلك فتدريب القطط على استخدام صندوق الفضلات أمر سهل.
وتبدأ القطط الصغيرة التي تنشأ مع أم تستعمل صندوق الفضلات في التعود على هذه الصناديق قبل عمر أو أسابيع غالبا.
يمكن استخدام أي وعاء بلاستيكي أملس السطح أو مطلي بالمينا صندوقا للفضلات.
ويفضل وضع الصندوق في مكان هادئ وفرشه بطبقة من الرمل أو نشارة الخشب أو الأوراق المقطعة أو التربة النظيفة.
ويجب تنظيف هذا الصندوق وتغيير المواد عندما تبتل.
ويجب أيضا تدريب القطط على نبش عمود الخدش بمخالبها بدلا من السجاد أو الستائر أو المفروشات وذلك لأن القطط بطبيعتها تنبش الأشياء لنزع الطبقة الخارجية البالية من مخالبها ولوضع علامة لمناطقها.
ويمكن استخدام عمود مغطى بالقلف أو قطعة خشب مغطاة بالسجاد أو الفلين أو القماش عمود خدش جيد.
ويمكن دعك نعناع القط وهو عشب ذو رائحة قوية يحب كثير من القطط استنشاقه في عمود الخدش لجذب انتباه وفضول القط.
ويساعد في ذلك الأخذ بالطرف الأمامي لكف القط وحكه على عمود الخدش.
ويجب نهي القط وتنبيهه مباشرة إذا أنشب مخالبه في أي شيء وأخذه في الحال إلي عمود الخدش.
ورغم ذلك يصعب تدريب بعض القطط على استخدام عمود الخدش ولذا يلجأ أصحاب القطط إلى الطبيب البيطري لنزع المخالب بوساطة عملية جراحية.
وتحب بعض القطط مضغ النباتات ولكن يمكن لأصحاب القطط تدريب قططهم على تجنب نباتات المنازل، خاصة لو قدم وعاء به بعض الحشائش أو الشوفان إلى القطط.
القط الزنجبيلي البني وحول رقبته طوق يمنعه من الوصول إلى جراحه.
العناية البيطرية.
تعاني القطط المنزلية أخطارا أقل من القطط الضالة.
فقد تتعرض القطط خارج المنازل لحوادث السيارات أو تسمم المبيدات الحشرية أو هجوم حيوانات مريضة أو معادية لها.
وليس معنى ذلك أن القطط المنزلية في مأمن من الحوادث.
فقد تسقط من نافذة مفتوحة أو من الشرفات بالإضافة لذلك تعتبر المنظفات وبعض النباتات المنزلية مثل اللبلاب سامة للقط.
ويجب على أصحاب القطط وضع هذه الأشياء بعيدا عنها.
ويحرص بعض الناس في الغرب على أخذ القطط الصغيرة إلى الطبيب البيطري في عمر يتراوح بين و أسابيع وذلك للفحص الجسماني.
ويعمل الطبيب البيطري على إعطاء القطط لقاحات لحمايتها من الأمراض الشائعة.
ولمزيد من الاطمئنان فإن العناية البيطرية ضرورية للمحافظة على صحة القطط وأصحابها لأن بعض أمراض الحيوان يمكن انتقالها إلى الإنسان.
وتعرف هذه الأمراض باسم الحيوانية المصدر.
ويجب على أصحاب القطط تعرف أعراض الأمراض في حيواناتهم.
ويعتبر مرض قلة البيض الشاملة، الذي يسمى أيضا التهاب الأمعاء المعدي السنوري، واحدا من أخطر الأمراض وأكثرها انتشارا.
ويسببه فيروس، وغالبا مايكون مميتا.
وتتمثل أعراض المرض في الكسل، وفقدان الشهية وارتفاع حرارة الجسم والقيء والإسهال الشديد.
وعند ظهور بعض هذه الأعراض على القط يحرص مربو القطط على مراجعة الطبيب البيطري في الحال، وتطعيمه ضد هذا المرض.
تصاب القطط بنوعين آخرين هامين من المرض هما إبيضاض الدم السنوري والأنفلونزا ويعتبر إبيضاض الدم السنوري أحد أنواع السرطان التي تؤثر على مكونات الدم.
وهو غالبا مميت، ويسببه فيروس، وله أشكال مرضية أخرى مختلفة.
وقد تم تحضير لقاح ضد هذا المرض عام م.
أما الإصابات التنفسية فهى أمر شائع بين القطط.
وتشمل أعراض الإصابات التنفسية العطس ونزول إفرازات من الأنف والعينين والحمى.
ومن الممكن تحصين القطط ضد الإصابات التنفسية ولكن ليس ممكنا حمايتها بصورة كاملة من الإصابة بأنفلونزا القطط، وذلك بسبب وجود فيروسات كثيرة ومختلفة تصيب القطط.
تسبب كثير من الطفيليات مشاكل صحية للقطط.
فمنها الكثير من أنواع الديدان، مثل الديدان الأسطوانية والشريطية التي تتطفل داخل أمعاء القطط وبعض الأعضاء الأخرى.
وتسبب الديدان الخمول والهزال والقيء والإسهال.
وبعض الطفيليات الأخرى تعيش على جلد القطط وتسبب حكة شديدة.
وتعتبر البراغيث وقراد الأذن من أكثر الطفيليات الخارجية شيوعا.
وتصاب القطط أيضا بالقوباء الحلقية وهو مرض جلدي معد يسببه فطر.
انظر: البرغوث؛ القملة؛ القوباء الحلقية؛ الدودة الأسطوانية؛ الدودة الشريطية المسطحة.
تنظيم النسل.
تقتل ملايين القطط غير المرغوب فيها كل عام.
وتقوم جماعة حماية الحيوان بإبادة القطط الضالة بالإضافة إلى موت أعداد أخرى لا حصر لها بسبب الجوع أو الحوادث أو المرض.
ولحل مشكلة القطط الضالة، يجب على أصحاب القطط عدم السماح لقططهم بالتزاوج مالم يتوفر لها المسكن المناسب.
ويحاول أصحاب القطط، في الغرب، منع القطط من التزاوج بحصر حيواناتهم داخل المنازل.
ولكن هذه الطريقة لتنظيم النسل صعبة، علاوة على أنها لا تمنع العادات الجنسية المصاحبة مثل رش الذكور البول لتحديد مناطق التزاوج أو عواء الإناث أثناء فترة الشبق.
ويستطيع الطبيب البيطري منع النسل بخصي القطط باستئصال بعض أعضاء التناسل.
ويؤدي التعقيم إلى إنهاء العادات المرتبطة بالجنس.
وتسمى هذه العملية استئصال المبيض عندما تجرى لإناث القطط.
ويحبذ الأطباء البيطريون استئصال المبيض قبل أول فترة تزاوج لإناث القطط.
ويحددون السن المناسب للقطط الصغيرة ويتم إخصاء الذكور في أي وقت بين الشهر الرابع إلى السادس من العمر.
جمعيات ومعارض القطط القط الأسكتلندي المطوي له أذن منطوية للداخل، نمت هذه السلالة في أسكتلندا أثناء ستينيات القرن العشرين.
يعقد محبو القطط في العالم عدة لقاءات لدفع الاهتمام بالقطط.
ويكثر هواة تربية القطط في أستراليا وكندا وأوروبا واليابان ونيوزيلندا والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد قامت هذه الدول بتمييز السلالات المناسبة للقطط وتبادل الغريب منها.
وتقوم جمعيات القطط بتسجيل السلالات الأصيلة بمعنى تسجيل أصل الحيوانات لضمان الحفاظ على السلالات.
كما ترعى الجمعيات معارض القطط وتضع مقاييس للحكم على كل سلالة.
وتشمل هذه المقاييس شكل جسم القط والرأس ولون العينين ونوع ولون الفراء.
ويقوم مستولدو السلالات وأصحاب القطط الأليفة بعرض أفضل القطط في المعارض.
نبذة تاريخية يعتقد بعض العلماء أن فصيلة القط تطورت تدريجيا من حيوانات صغيرة تشبه العرسة تسمى مياسز عاشت منذ أكثر من مليون سنة.
ومن المحتمل أن تكون المياسز هي أصل الحيوانات الثديية مثل الدببة والكلاب والراقون.
وقد ظهرت أعضاء عائلة القط لأول مرة منذ حوالي مليون سنة.
ولايعرف أحد بالضبط كيف أو أين استؤنست القطط لأول مرة.
ولكن يعتقد بعض الباحثين أن القط المنزلي ينحدر مباشرة من القط البري الإفريقي الذي استأنسه المصريون، في عام ق.م تقريبا.
والقطط المستأنسة هي تلك التي تقتل الفئران والجرذان والثعابين ولذلك منعت هذه الآفات من غزو الحقول المصرية ومخازن الحبوب.
وأصبحت القطط حيوانات أليفة مدللة وخلدت في اللوحات والنقوشات والنحت.
وفي القرن السادس عشر قبل الميلاد قدس المصريون القدماء القطط.
فعبدوا إله الحب والخصوبة المسمى باستيت أو باست على هيئة رأس قط وجسم امرأة.
وكان المصريون يعاقبون كل من يؤذي قطا، بعقوبة تصل إلى حد الموت.
وعندما يموت قط كانوا يحلقون حواجبهم علامة على الحداد ويحولون القطط الميتة إلى مومياوات.
وقد وجد علماء الآثار مقبرة قديمة للقطط في مصر تحتوي على أكثر من مومياء للقطط.
ومن المحتمل أن التجار اليونانيين والفينيقيين أخذوا القطط المستأنسة إلى أوروبا والشرق الأوسط منذ حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد.
وقد قدر اليونانيون والرومان القطط لقدرتها على مكافحة القوارض.
وفي روما، اعتبرت القطط رمزا للحرية وحارسا روحيا للمنزل.
وقد انتشرت القطط الأليفة من الشرق الأوسط إلى آسيا.
وفي الشرق الأقصى استخدمت القطط لحماية المخطوطات في المعابد من التلف بوساطة الفئران والجرذان كما استخدمت القطط لمنع القوارض من مهاجمة شرانق ديدان الحرير، التي يصنع منها الحرير.
وأصبحت القطط الحيوانات المفضلة لدى الفنانين والكتاب في الصين واليابان.
وفي فترة القرون الوسطى اعتبرت القطط في أوروبا رمزا للشر.
وقد ربط المصدقون للخرافات بين القط الشيطان وأعمال السحر.
لذلك قتل الناس مئات الألوف من القطط.
ويعتقد الخبراء أن قتل الكمية الكبيرة من القطط قد أدى إلى الزيادة الهائلة في انتشار الجرذان في أوروبا واتساع حالات الموت الأسود وهو نوع من الطاعون الدبلي الذي ينتقل من الجرذان إلى الناس عن طريق البراغيث، والذي أصاب حوالي ربع السكان في أوروبا أثناء القرن الرابع عشر الميلادي.
وبحلول القرن السابع عشر، بدأ الأوروبيون يفكرون مرة أخرى في أهمية القطط للسيطرة على القوارض.
وبدأت القطط تكتسب شعبيتها تدريجيا.
وفي أثناء القرن السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر بدأ الناس هناك يصطحبون القطط عند انتقالهم لأي مكان في العالم.
ثم عقد المعرض الأول للقطط في لندن عام م.
وأنشيء نادي القطط الوطني للمملكة المتحدة عام م.
وبدأ الاهتمام بتنمية واقتناء القطط يزداد تدريجيا.
واليوم، أدى حب القطط وتزايد شعبيتها في الغرب إلى إنتاج صناعة ضخمة لتوفير الخدمات والمنتجات للقطط وأصحابها.
أسئلة كم من الزمن تعيش القطط المعافاة ؟ ما أنواع القطط عديمة الذيل ؟ ما الذي يسبب لمعان عيون القطط ؟ لماذا قتل الناس القطط في أوروبا أثناء القرون الوسطى؟ كم عدد أسنان القطط ؟ كيف تنظف القطط أجسامها ؟ ما أخطر أنواع القطط ؟ ما طرق الاختلاط بين القطط ؟ ما أهمية شوارب القط ؟

أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا داود عن عامر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن داود ، عن الشعبي .
و البخاري / قال : حدثني محمد بن يوسف .
قال : حدثنا ابو أسامة .
قال : حدثنا زكرياء بن أبي زائدة ، عن ابن الاشوع ، عن الشعبي .
وفي / و / و قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان ، عن إسماعيل ، عن الشعبي .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا وكيع ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن عامر .
وفي / قال : وقال محمد : حدثنا ابو عامر العقدي .
قال : حدثنا شعبة ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي .
و مسلم / و قال : حدثني زهير بن حرب .
قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن داود ، عن الشعبي ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا داود ، بهذا الاسناد ، نحو حديث ابن علية ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا إسماعيل ، عن الشعبي ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابو أسامة .
قال : حدثنا زكرياء ، عن ابن اشوع ، عن عامر .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا إسحاق بن يوسف .
قال : حدثنا داود بن أبي هند ، عن الشعبي .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر .
قال : حدثنا سفيان ، عن مجالد ، عن الشعبي .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إبراهيم بن يعقوب ، عن جعفر بن عون ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم بن يزيد النخعي .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن المثنى ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن داود ، عن عامر ح وعن محمد بن مثنى ، عن ابن أبي عدي وعبد الاعلى ويزيد بن زريع.
ثلاثتهم ، عن داود ، عن عامر ح وعن عمرو بن علي ، عن يزيد بن زريع ، عن داود ، عن عامر.
كلاهما عامر الشعبي ، وابراهيم النخعي عن مسروق ، فذكره.
/ زاد عبد الوهاب الثقفي : .
.
.
قالت : ولو كان محمد صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا مما انزل عليه ، لكتم هذه الاية : وإذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله احق أن تخشاه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن إسماعيل .
قال : حدثنا عامر .
قال : اتى مسروق عائشة .
فقال : يا أم المؤمنين .
.
.
الحديث .
ولم يقل عامر : عن مسروق.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية إسماعيل بن إبراهيم بن علية عند مسلم.
/ عن عبد الله بن شقيق عن عائشة ؛ انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا: فروح وريحان .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
و الترمذي قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف .
قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن بشر بن هلال ، عن جعفر بن سليمان.
اربعتهم يونس ، ووكيع ، ومسلم ، وجعفر عن هارون بن موسى النحوي الاعور ، عن بديل بن ميسرة ، عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ؛ قال : قالت عائشة : تبارك الذي وسع سمعه كل شيء .
اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ، ويخفى علي بعضه ، وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهي تقول : يارسول الله ؟ اكل شبابي .
ونثرت له بطني .
حتى إذا كبرت سني ، وانقطع ولدي ، ظاهر مني .
اللهم إني اشكو إليك .
فما برحت حتى نزل جبرائيل بهؤلاء الايات : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
وعبد بن حميد قال : حدثنا إبراهيم بن الاشعث .
قال : حدثنا فضيل بن عياض .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا ابو معاوية .
وفي قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن أبي عبيدة .
قال : حدثنا أبي .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا جرير.
اربعتهم ابو معاوية ، وفضيل بن عياض ، وأبو عبيدة بن معن ، وجريج عن سليمان الأعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة .
قال : قالت عائشة: سال اناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهان ؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسوا بشيء .
قالوا : يارسول الله ، فإنهم يحدثون احيانا الشيء يكون حقا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الجن يخطفها الجني .
فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة .
فيخلطون فيها اكثر من مئة كذبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بشر بن شعيب .
قال : حدثني أبي .
و البخاري / و / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا هشام ابن يوسف .
قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : أخبرنا مخلد بن يزيد .
قال : أخبرنا ابن جريج .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا عنبسة بن خالد .
قال : حدثنا يونس .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ح وحدثني سلمة بن شبيب .
قال : حدثنا الحسن بن اعين .
قال : حدثنا معقل ، وهو ابن عبيد الله ح وحدثني ابو الطاهر .
قال : أخبرنا عبد الله بن وهب .
قال : أخبرني محمد بن عمرو ، عن ابن جريج.
خمستهم شعيب بن أبي حمزة ، ومعمر ، وابن جريج ، ويونس بن يزيد ، ومعقل بن عبيد الله عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .
قال : أخبرني يحيى بن عروة ، انه سمع عروة يقول ، فذكره.
أخرجه البخاري / عقب حديث هشام بن يوسف ، عن معمر .
قال : قال على : قال عبد الرزاق ، مرسل .
الكلمة من الحق .
ثم بلغني انه اسنده بعد.
الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية معقل بن عبيد الله ، عند مسلم.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الملائكة تنزل في العنان ، وهو السحاب ، فتذكر الامر قضي في السماء ، فتسترق الشياطين السمع فتسمعه ، فتوحيه إلى الكهان ، فيكذبون معها مئة كذبة من عند انفسهم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا ابن أبي مريم .
قال : أخبرنا الليث .
قال : حدثنا ابن أبي جعفر ، عن محمد بن عبد الرحمان ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، وكانت في حجر عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب : قل هو الله احد فلما رجعوا ذكر ذالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : سلوه لاي شيء يصنع ذالك ، فسالوه .
فقال : لانها صفة الرحمان فانا احب أن اقرا بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخبروه أن الله يحبه.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن صالح .
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب .
و النسائي / .
وفي الكبرى وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا سليمان بن داود وهو ابن اخي رشدين بن سعد.
ثلاثتهم أحمد بن صالح ، واحمد بن عبد الرحمان ، وسليمان عن ابن وهب .
قال : حدثنا عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن أبي هلال ، ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمان حدثه ، عن أمه عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ عن أبي العالية ، عن عائشة .
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل : سجد وجهي للذي خلقه ، وشق سمعه وبصره ، بحوله وقوته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
و الترمذي و قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي .
و النسائي / قال : أخبرنا سوار بن عبد الله بن سوار القاضي ومحمد بن بشار ، عن عبد الوهاب.
كلاهما هشيم ، وعبد الوهاب عن خالد الحذاء ، عن أبي العالية ، فذكره.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود قال : حدثنا مسدد.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومسدد قالا : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن رجل ، عن أبي العالية ، مثله .
زاد فيه إسماعيل بن علية : عن رجل.
/ كتاب العلم عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : حدثني عبد الله بن جعفر الزهري من ال المسور بن مخرمة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر غندر .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، عن إبراهيم بن سعد .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا أبي .
و البخاري / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي خلق افعال العباد قال : حدثنا العلاء بن عبد الجبار .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي .
و مسلم / قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن الصباح وعبد الله بن عون الهلالي ، جميعا عن إبراهيم بن سعد .
قال ابن الصباح : حدثنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .
جميعا عن أبي عامر .
قال عبد : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
ح وحدثنا محمد بن عيسى .
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمى وابراهيم بن سعد .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم ين عبد الرحمان بن عوف.
كلاهما عبد الله بن جعفر المخرمي الزهري ، وابراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عروة قال : كان ابو هريرة يحدث ويقول : اسمعي ياربة الحجرة اسمعي ياربة الحجرة .
وعائشة تصلي .
فلما قضت صلاتها قالت لعروة : الا تسمع إلى هذا ومقالته انفا ؟ إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا ، لو عده العاد لاحصاه.
وفي رواية : .
.
.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم.
وفي رواية :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسرد سردكم هذا ، يتكلم بكلام ابينه فصل ، يحفظه من سمعه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أسامة .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا أسامة بن زيد .
و البخاري / قال : حدثني الحسن بن صباح البزار .
قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى التجيبي .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن منصور الطوسي .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا سليمان بن داود المهري .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس .
وفي قال : حدثنا عثمان وأبو بكر بن أبي شيبة .
قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أسامة .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا حميد بن مسعدة .
قال : حدثنا حميد بن الاسود ، عن أسامة بن زيد .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا الحسين بن حريث .
قال : حدثنا ابو أسامة ، عن سفيان ، عن أسامة بن زيد.
/ ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ويونس بن يزيد ، وأسامة بن زيد عن ابن شهاب الزهري.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا هارون بن معروف .
قال : حدثنا به سفيان بن عيينة ، عن هشام.
كلاهما الزهري ، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
قال الحميدي عقب الحديث : لم يسمعه سفيان من الزهري.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرفت في وجهه أن قد حفزه شيء ، فتوضا ثم خرج فلم يكلم احدا ، فدنوت من الحجرات فسمعته يقول : يا أيها الناس ، إن الله عز وجل يقول : مروا بالمعروف ، وانهوا عن المنكر ، من قبل أن تدعوني فلا اجيبكم ، وتسالوني فلا اعطيكم ، وتستنصروني فلا انصركم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو عامر .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا معاوية بن هشام.
كلاهما ابوعامر العقدي ، ومعاوية بن هشام عن هشام بن سعد ، عن عثمان بن عمرو بن هانىء وفي رواية معاوية بن هشام : عن عمرو بن عثمان ، عن عاصم بن عمر بن عثمان ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع اصواتا .
فقال : ماهذا الصوت ؟ قالوا : النخل يؤبرونها .
فقال : لو لم يفعلوا لصلح ، فلم يؤبروا عامئذ ، فصار شيصا فذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : إن كان شيئا من امر دنياكم فشانكم به ، وإن كان من امور دينكم فإلي.

وجه خدمة المرأة للضيوف أخذا بفعل عائشة السؤال: هل يؤخذ من الحديث خدمة المرأة للضيوف حيث إن عائشة رضي الله عنها أتت بالطعام؟ الجواب: لا يدل الحديث على ذلك؛ لأنه ليس فيه أنها جاءت وخدمتهم، وإنما يمكن أنها أخرجت لهم هذا الشيء الذي طلبوه، وبعد ذلك أخذوه هم.
ما جاء في النوم على سطح غير محجر شرح حديث من بات على ظهر بيت ليس له حجار فقد برئت منه الذمة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النوم على سطح غير حجار.
حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا سالم يعني ابن نوح عن عمر بن جابر الحنفي عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من بات على ظهر بيت ليس له حجار، فقد برئت منه الذمة .
أورد أبو داود باب من بات على سطح ليس عليه حجار وفي بعض النسخ: ليس بمحجر يعني: ليس عليه ساتر من الجوانب، وهو يقال له: حجار، ويقال له: حجى، ويقال له: حجاب، وقد جاءت روايات متعددة بهذا اللفظ.
فحجار: معناه أنه يوجد حجر يمنع من السقوط، أو وجود قائم مرتفع يمنع الإنسان من السقوط.
وحجى: قيل: إنه تشبيه بالعقل؛ لأن العقل هو الحجى والعقل يمنع من الوقوع في الأمور التي لا تنبغي، وكذلك الحجى الذي يكون على جوانب السطح يمنع من السقوط والتردي من فوق السطح.
وحجاب: تعني الشيء الساتر الذي يحجب الإنسان عما وراءه.
والمقصود من ذلك هو ألا يكون السطح الذي ينام فيه الإنسان ليس له ساتر من الجوانب؛ لأنه قد يتحرك وينقلب وهو نائم فيسقط من السطح فيلحقه ضرر، أو أنه يكون مستيقظا ولكنه قد يكون غافلا لاهيا ويمشي على حافة السطح وليس له شيء يمنعه فيقع، ولكن إذا كان له حجى وصار له ساتر فإنه لو انتقل وهو نائم يرده هذا الفاصل، وإن كان يمشي وهو غافل فإنه يرده ذلك الفاصل، ففي ذلك مصلحة وحيطة من الوقوع فيما يحصل به ضرر على الإنسان، وهو التردي من فوق ذلك المكان العالي.
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي بن شيبان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بات على ظهر بيت ليس له حجار فقد برئت منه الذمة يعني: لو أن إنسانا نام على سطح لغيره ليس له حجار، فإن ذلك الشخص لا يكون مسئولا؛ لأنه هو الذي فرط حيث نام على هذا المكان الذي لا يأمن من ورائه السقوط.
أو أن يكون المقصود أنه غير محفوظ بحفظ الله عز وجل، وأنه إذا لم يأخذ بالأسباب فإنه يكون بذلك قد عرض نفسه لأن يحصل له الشيء الذي لا تحصل به السلامة والحفظ من الله.
تراجم رجال إسناد حديث من بات على ظهر بيت ليس له حجار فقد برئت منه الذمة قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى مر ذكره.
حدثنا سالم يعني ابن نوح سالم بن نوح هو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عمر بن جابر الحنفي عمر بن جابر الحنفي وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب .
هو وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب الحنفي وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود.
عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان .
عبد الرحمن بن علي بن شيبان وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
هو علي بن شيبان رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
والحديث فيه مقبولان، ولكن له شواهد تشهد له، فهو ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في النوم على طهارة شرح حديث ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النوم على طهارة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا عاصم بن بهدلة عن شهر بن حوشب عن أبي ظبية عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا، فيتعار من الليل فيسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه .
أورد أبو داود بابا في النوم على طهارة يعني: أن الإنسان يكون على وضوء عندما ينام، وهي هيئة كاملة وهيئة مفضلة.
أورد أبو داود حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا يعني: أنه يذكر الله عز وجل عند النوم وعند البيات، ويكون طاهرا، وهذا محل الشاهد أنه يكون على وضوء.
قوله: فيتعار من الليل يعني: يستيقظ وينتبه من نومه.
قوله: فيسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه والمقصود من الحديث أن الإنسان ينام على طهارة وأن هذا أمر مستحب.
تراجم رجال إسناد حديث ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا عاصم بن بهدلة .
هو عاصم بن بهدلة بن أبي النجود وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقرونة.
عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب وهو صدوق كثير الإرسال والأوهام، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ظبية .
هو أبو ظبية الكلاعي قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، وقد سبق أن مر ذكره قريبا عند ذكر الحديث الذي فيه: المرأة التي وعدت ولدها قالت: تعال أعطيك، وذكرت أن في ترجمته في تهذيب التهذيب أن ابن معين نقل عنه نقلان في توثيقه وأنه قال عنه: ثقة، وأن بعض العلماء أثنوا عليه ولم يذكر أحد فيه شيئا من الجرح، والمنذري وثقه كما في عون المعبود ولا أدري هل ذكره في الحاشية أو لا، فالحاصل أن قول الحافظ فيه: مقبول ليس بمستقيم؛ لأن المقبول هو الذي لا يحتج بحديثه إلا إذا اعتضد، وهذا قد وثق ولم يقدح فيه أحد بقادح، بل أثني عليه ثناء عظيما، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي وابن ماجة .
عن معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: قال ثابت البناني : قدم علينا أبو ظبية فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ذكر المصنف رحمه الله عن ثابت البناني وهو يروي عن أبي ظبية وهناك روى عن أبي ظبية شهر بن حوشب وفيه كلام، ولكن رواية ثابت هذه تزيل الإشكال الذي في رواية شهر بن حوشب ، و ثابت البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
معنى قوله لقد جهدت أن أقولها حين أنبعث فما قدرت عليها قال المصنف رحمه الله تعالى: قال ثابت : قال فلان: لقد جهدت أن أقولها حين أنبعث فما قدرت عليها .
يعني أن ثابتالم يسم القائل؛ لأن هذا وصف غير محمود، وقد يكون المقصود من ذلك أنه جهد وحرص على أن يقولها إذا قام من النوم، ولكنه يحصل له نسيان عند الاستيقاظ ويذهل عن ذلك الشيء الذي كان عازما عليه من قبل.
وهذا الذكر هو أن يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة، فيفهم من هذا أن الرجل كان حريصا على أن يأتي بهذه المسألة بعد أن يستيقظ من النوم، ولكنه إذا استيقظ ينسى، وليس معنى ذلك أنه يكون متنبها ويعجز أن يسأل الله أو أنه يحال بينه وبين ذلك.
شرح حديث أن رسول الله قام من الليل فقضى حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قام من الليل فقضى حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام .
قال أبو داود : يعني بال .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قام من الليل فقضى حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم نام.
يعني أنه بال وغسل وجهه ويديه فنام على طهارة، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينام على طهارة؛ لأنه بعد ما قام وبال حصل منه أن غسل وجهه ويديه، ومعنى ذلك أن هذا شيء من الطهارة أو شيء من النظافة، وإن كان الحديث فيه اختصار فيكون معناه أنه حصل منه الحد الأدنى من الطهارة الذي هو غسل وجهه ويديه.
والإنسان يتوضأ وينام، فإذا حصل منه قضاء الحاجة ونقض الوضوء بهذا الفعل الذي حصل، فإنه يستعمل الماء في بعض الطهارة الذي هو غسل الوجه واليدين وليس كامل الطهارة، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله قام من الليل فقضى حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا جاء وكيع يروي عن سفيان غير منسوب فالمراد به الثوري .
عن سلمة بن كهيل .
سلمة بن كهيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كريب .
هو كريب مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم الوضوء أو التيمم قبل النوم للحائض والجنب السؤال: هل يستحب للحائض والجنب الوضوء أو التيمم قبل النوم؟ الجواب: كما هو معلوم الحائض لا تحصل لها الطهارة مع وجود الحيض، ولو توضأت لم يرتفع الحدث بل الحدث قائم وهو الحدث الأكبر، والجنب كذلك لا يرتفع حدثه بالتيمم إلا إذا كان الماء غير موجود، ولكنه جاء في بعض الأحاديث أن الإنسان يتوضأ وهو جنب ثم ينام، وهذا فيه تخفيف الجنابة.
المراد بالنوم على طهارة السؤال: هل المراد بالنوم على طهارة نوم الليل أم يدخل فيه القيلولة ونوم النهار؟ الجواب: إذا كان ذلك في جميع الأحوال فلا شك أنه أولى، لكن الذي يظهر أن الغالب في الأحكام التي تذكر أنها لنوم الليل؛ لأن فيها ذكر البيتوتة، والبيتوتة إنما تكون في الليل لا في النهار.
أما من أراد أن يغفو أو يمتد فلا يفعل ذلك؛ لأن الإنسان قد يسترخي استرخاء وإن لم يحصل منه نوم وقد ينعس.
كيفية التوجه في النوم شرح حديث كان فراش النبي نحوا مما يوضع الإنسان في قبره ... قال المصنف رحمه الله تعالى باب كيف يتوجه.
حدثنا مسدد حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن بعض آل أم سلمة : كان فراش النبي صلى الله عليه وسلم نحوا مما يوضع الإنسان في قبره، وكان المسجد عند رأسه .
أورد أبو داود باب كيف يتوجه يعني: كيف يتوجه الإنسان في نومه.
والمقصود من الترجمة أنه يتوجه إلى القبلة، وذلك بأن ينام على جنبه الأيمن ووجهه متجه إلى القبلة كهيئته عندما يوضع في قبره؛ لأنه يوضع على جنبه الأيمن موجها إلى القبلة.
وأورد أبو داود هذا الحديث عن بعض آل أم سلمة ولا تعرف الصحبة لذلك الذي هو من آل أم سلمة والحديث غير صحيح.
وقد جاء فيه أن فراش النبي صلى الله عليه وسلم عندما ينام يكون رأسه إلى جهة المسجد على شقه الأيمن، ومعنى ذلك أن رجليه تكونان إلى جهة الجدار الخارجي الذي من جهة الشرق، ورأسه إلى جهة المسجد الذي هو من جهة غرب الحجرة؛ لأن الحجرة في شرقي المسجد ولها باب إلى المسجد وباب إلى الخارج، فهو عندما ينام في حجرته يكون رأسه إلى جهة المسجد ورجلاه إلى جهة الجدار الذي في المشرق وهو متجه إلى القبلة، وهذه هي الهيئة التي يكون الإنسان عليها عندما يوضع في قبره، حيث يوضع على جنبه الأيمن موجها إلى القبلة.
والحديث يدل على استحباب النوم إلى القبلة، لكن الحديث غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث كان فراش النبي نحوا مما يوضع الإنسان في قبره... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي وهو ثقة عنده تدليس وإرسال، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن بعض آل أم سلمة .
بعض آل أم سلمة لا يعرف هل هو صحابي، وفيه هذا الإبهام لبعض آل أم سلمة ، وفيه أيضا رواية أبي قلابة وهو يدلس ويرسل.
ولا أعلم له شواهد والألباني ضعفه.
شرح سنن أبي داود وردت كثير من الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم تبين لنا آدابا وسننا وأذكارا تكون عند النوم، وذلك أن النوم أخو الموت، فقد ينام المرء فتقبض روحه في المنام فيكون قد مات على طهارة وعلى ذكر لله عز وجل.
ما يقال عند النوم شرح حديث اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول عند النوم.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا عاصم عن معبد بن خالد عن سواء عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده، ثم يقول: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.
ثلاث مرار .
أورد أبو داود باب ما يقول عند النوم يعني: الذكر الذي يقوله المرء عند النوم.
أورد أبو داود جملة من الأحاديث في هذا الباب، وأولها حديث حفصة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده، وقال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك قالها ثلاثا، والحديث صححه الألباني بدون ذكر الثلاث، وإنما يقولها مرة واحدة وليس فيه ذكر التكرار.
وفيه: أنه ينام على شقه الأيمن، وهنا ذكر أن يده اليمنى تكون تحت خده، ومعنى ذلك أن اليمنى تحت خده الأيمن؛ لأن اليد اليمنى هي أقرب شيء إلى خده الأيمن، وقد جاء ذلك صريحا بأنه كان ينام على شقه الأيمن وكان يضع يده تحت خده.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل مر ذكره.
حدثنا أبان .
أبان بن يزيد العطار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عاصم .
عاصم بن بهدلة مر ذكره.
ذكر الحافظ ابن حجر في ترجمته في مقدمة الفتح أن الجرح أو الكلام إذا كان لم يثبت فإنه لا يعول عليه وذلك بحسب الإسناد؛ لأنه ذكر في ترجمته في مقدمة الفتح أن من العلماء من تكلم فيه، ولكن جاء هذا الكلام بإسناد فيه من هو ضعيف، فقال: لا يعول عليه.
عن معبد بن خالد .
معبد بن خالد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سواء .
سواء وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن حفصة .
حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين رضي الله عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث صححه الألباني بدون ذكر الثلاث وهنا فيه المقبول، ولكن له شواهد دون ذكر الثلاث.
شرح حديث البراء إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر سمعت منصورا يحدث عن سعد بن عبيدة قال: حدثني البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله سلم: إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن وقل: اللهم أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك، رهبة ورغبة إليك، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت، قال: فإن مت مت على الفطرة، واجعلهن آخر ما تقول، قال البراء : فقلت: أستذكرهن، فقلت: وبرسولك الذي أرسلت، قال: لا، وبنبيك الذين أرسلت .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن وهذا دليل واضح على أن الإنسان يضطجع على شقه الأيمن عند نومه، وأن يكون على وضوء، حيث أمره بأن يتوضأ الوضوء الذي هو للصلاة.
قوله: اللهم أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت، قال البراء : فقلت: أستذكرهن يعني: أعاد الكلام والنبي صلى الله عليه وسلم يسمعه يريد أن يتأكد من حفظه وأتى بقوله: وبرسولك الذي أرسلت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا، وبنبيك الذين أرسلت .
قوله: فإن مت مت على الفطرة واجعلهن آخر ما تقول أي: أن هذا آخر ذكر يقال عند النوم.
قوله في أول الحديث: اللهم أسلمت وجهي إليك يعني: استسلمت لأمرك ونهيك، وانقدت لما جاء به شرعك، فأصدق الأخبار وأنفذ الأوامر وأجتنب النواهي.
قوله: وفوضت أمري إليك يعني: أني اعتمدت عليك وتوكلت عليك.
قوله: وألجأت ظهري إليك يعني: اعتمدت عليك واستندت إليك وليس إلى غيرك.
قوله: رهبة ورغبة إليك يعني: رغبة فيما عندك من خير، ورهبة مما عندك من العقوبة.
قوله: لا ملجأ ولا منجى إلا إليك أي: لا مفر من الله إلا إليه، وأن الإنسان لا يسلم مما هو ضار إلا بالتعويل على الله عز وجل الذي منه الضر والنفع، والذي هو خالق كل شيء وبيده كل شيء سبحانه وتعالى، وهذا كما جاء في الحديث: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
ثم إن البراء رضي الله عنه قال: فقلت: أستذكرهن يريد أن يحفظها وأن يتأكد من حفظه لها والنبي صلى الله عليه وسلم يسمعه وكان أن عبر بقوله: وبرسولك الذي أرسلت بدل: وبنبيك الذي أرسلت قال: لا، وبنبيك الذي أرسلت والمعنى واحد، ولكن من أحسن ما قيل في معناه ما قاله الحافظ ابن حجر: إن الأذكار يتمسك بها ولا يبدل لفظ منها بآخر، وإنما يحافظ على ألفاظها ويتمسك بها ولا يعدل عنها إلى ألفاظ أخرى، وإلا فإن إرسال النبي وإرسال الرسول جاء في القرآن، قال تعالى: وكم أرسلنا من نبي في الأولين الزخرف: ، وقال عز وجل: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه إبراهيم: .
تراجم رجال إسناد حديث البراء إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ... قوله: حدثنا مسدد عن المعتمر .
مسدد مر ذكره.
والمعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت منصورا .
هو منصور بن المعتمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عبيدة .
سعد بن عبيدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني البراء بن عازب .
البراء بن عازب وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا كان الإنسان على طهارة قبل النوم فلا يحتاج إلى وضوء؛ لأن المقصود أن يكون على وضوء.
معنى قوله واجعلهن آخر ما تقول قوله: واجعلهن آخر ما تقول فلو حصل طارئ وتكلم الإنسان بعد أدائه لهذا الذكر فليس عليه إعادته؛ لأن الإنسان قد يتكرر منه ذلك، ولكن المقصود منه عندما يأتي بأذكار النوم فليكن هذا الذكر آخر ما يقوله.
ذكر مناسبة أمر النبي بالوضوء عند النوم أما مناسبة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالوضوء عند النوم مع أن النوم ناقض للوضوء، فلا شك أن هذا من الصفة المحمودة، وليس معنى ذلك أنه سيستمر على طهارة، ولكن كونه ينام وهو على هيئة حسنة وعلى هيئة طيبة، هذا هو الذي ينبغي.
شرح حديث البراء إذا أويت إلى فراشك... من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن فطر بن خليفة قال: سمعت سعد بن عبيدة قال: سمعت البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أويت إلى فراشك وأنت طاهر فتوسد يمينك ثم ذكره نحوه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه ذكر توسد اليمين، والذي قبله فيه ذكر النوم على الشق الأيمن.
يعني: هذا الحديث يدل على أنه يتوسد يمينه، والحديث السابق يدل على أنه ينام على شقه الأيمن، فيجمع الإنسان بينهما.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن فطر بن خليفة .
فطر بن خليفة صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
قال: سمعت سعد بن عبيدة قال: سمعت البراء بن عازب .
وقد مر ذكرهما.
طريق ثالثة لحديث البراء في التطهر قبل النوم وترجمة رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش و منصور عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا.
قال سفيان : قال أحدهما: إذا أتيت فراشك طاهرا ، وقال الآخر: توضأ وضوءك للصلاة ، وساق معنى معتمر .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه مثل الذي قبله مع بيان اختلاف الراويين اللذين اشتركا في روايته، وأن أحدهما عبر بأنه إذا أتى فراشه يتوضأ، والثاني عبر بأنه ينام وهو طاهر؛ فالمعنى واحد واللفظ مختلف.
قوله: حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال .
محمد بن عبد الملك الغزال وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا محمد بن يوسف .
هو محمد بن يوسف الفريابي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان الثوري .
عن الأعمش و منصور .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و منصور : هو ابن المعتمر الذي مر ذكره.
عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب .
وقد مر ذكرهما.
شرح حديث كان النبي إذا نام قال: اللهم باسمك أحيا وأموت ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إذا نام قال: اللهم باسمك أحيا وأموت، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
أورد أبو داود حديث حذيفة رضي الله عنه في الذكر عند النوم وبعد القيام من النوم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام قال: اللهم باسمك أحيا وأموت، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
يعني: عندما ينام يقول هذا اللفظ؛ لأنه يحيا بقدرة الله ويموت بقدرة الله وبمشيئة الله وإرادته، والإنسان في نومه قد يعود إلى الحياة بعد أن تأخذه هذه الموتة الصغرى التي هي النوم، وقد يفارق الحياة كما جاء في القرآن: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت الزمر: يعني: يتوفاها.
ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى يعني: التي لم يقض عليها الموت في هذه النومة فإنها تعود إلى الحياة.
فالإنسان يعتمد على الله ويجعل كل شيء بيد الله عز وجل، ويعظم الله عز وجل ويعلم بأن كل شيء بقدرته ومشيئته وإرادته، وهو المحيي والمميت، والإنسان يعلم أنه بنومه قد يحيا بعد هذه النومة وقد يموت.
قوله: وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور وهذا فيه أن النوم يطلق عليه الموت، كما في الآية التي ذكرتها: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها يعني: والتي لم يتوفها الله في منامها.
فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى الزمر: ، وهي التي حصلت لها الحياة يرسلها إلى الأجل الذي يأتي فيه الموت.
وقد جاء في الحديث: النوم أخو الموت، وأهل الجنة لا ينامون .
قوله: وإليه النشور أي: أن الناس يبعثون من قبورهم، ويكونون في المكان وهو الصعيد الذي يأتي الله عز وجل لفصل القضاء بينهم فيحاسبهم، ويذهبون إلى منازلهم من الجنة أو النار.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي إذا نام قال: اللهم باسمك أحيا وأموت ... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح مر ذكره.
عن سفيان عن عبد الملك بن عمير .
سفيان مر ذكره، وعبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي .
هو ربعي بن حراش وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويمكن للإنسان أن يجمع بين هذه الأذكار عند نومه، لكن كون الإنسان يذكر بعضها لا بأس بذلك؛ وهذه الأذكار في الغالب تكون في النوم الذي يكون بالليل.
شرح حديث إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره؛ فإنه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع على شقه الأيمن ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره يعني: الإنسان يكون عليه إزار، وينفض فراشه بداخلة الإزار مما يلي جسده.
وقيل: إن الحكمة في ذلك أنه قد يكون عليه شيء من وسخ أو هوام، أو شيء من ذلك.
قوله: فإنه لا يدري ما خلفه عليه .
يعني: بعد أن تركه وقبل أن يرجع إليه لا يدري أي شيء خلفه، ومن المعلوم أن هذا يتعلق بهوام أو بغبار أو وسخ وما إلى ذلك.
فعلى الإنسان أن ينفض فراشه سواء كان فيه شيء أو لم يكن فيه شيء.
وأما بالنسبة للجن فإن التسمية والتعوذ بالله يطردان الجن، وإنما المقصود من ذلك أن يكون هناك غبار أو هوام أو وسخ أو شيء من ذلك.
قوله: ثم ليضطجع على شقه الأيمن .
وهذا مثل الذي مر في حديث البراء : ثم ليضطجع على شقه الأيمن ، وقد جاء في الروايات الأخرى أنه يجعل يده تحت خده.
قوله: ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك أرفعه .
يعني: وضعت جنبي في النوم، ورفعته بعد النوم، كل ذلك بمشيئة الله وإرادته، مثل قوله: بك أحيا وبك أموت .
قوله: إن أمسكت نفسي فارحمها .
يعني: إن أنت قبضتها في هذه النومة وخرجت من الدنيا بالموت في حال النوم فارحمني برحمتك.
قوله: وإن أرسلتها فاحفظها يعني: لم يحصل لها الموت، بل عادت وحصلت لها الحياة، وحصل لها الانتباه من النوم، فالمطلوب أن يحفظها بما يحفظ به عباده الصالحين، وذلك بالاستقامة على أمر الله وطاعة الله وطاعة رسوله عليه الصلاة والسلام، حتى يموت الإنسان وهو على حالة طيبة.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره ... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبيد الله بن عمر .
عبيد الله بن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد المقبري .
سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو كذلك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه ، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث أن النبي كان يقول إذا أوى إلى فراشه: اللهم رب السماوات ...

الفرقان : والذين لا يدعون .
.
.
.
.
حرم الله أي حرمها .
والمعنى : حرم قتلها .
و إلا بالحق متعلق بهذا القتل المحذوف .
أو بلا يقتلون ، ونفي هذه المقبحات العظام على الموصوفين بتلك الخلال العظيمة في الدين ، للتعريض بما كان عليه أعداء المؤمنين من قريش وغيرهم ، كأنه قيل : والذين برأهم الله وطهرهم مما أنتم عليه .
والقتل بغير الحق : يدخل فيه الوأد وغيره .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : قلت : يا رسول الله ، أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك قلت : ثم أي ؟ وقال : أن تزاني حليلة جارك فأنزل الله تصديقه .
وقرىء : يلق فيه أثاما .
وقرىء : يلقى بإثبات الألف ، وقد مر مثله .
والآثام : جزاء الإثم ، بوزن الوبال والنكال ومعناهما ، قال : جزي الله ابن عروة حيث أمسى عقوقا والعقوق له أثام وقيل هو الإثم .
ومعناه : يلق جزاء أثام .
وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه : أياما ، أي شدائد .
يقال : يوم ذو أيام : لليوم العصيب .
يضاعف بدل من يلق ؛ لأنهما في معنى واحد .
كقوله : متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا جزلا ونارا تأججا وقرىء : يضعف ، و نضعف له العذاب ، بالنون ونصب العذاب .
وقرىء بالرفع على الاستئناف أو على الحال ، وكذلك يخلد وقرىء : ويخلد ، على البناء للمفعول مخففا ومثقلا ، من الإخلاد والتخليد .
وقرىء : وتخلد ، بالتاء على الالتفات ما يبدل مخفف ومثقل ، وكذلك سيئاتهم .
فإن قلت : ما معنى مضاعفة العذاب وإبدال السيئات حسنات ؟ قلت : إذا ارتكب المشرك معاصي مع الشرك عذب على الشرك وعلى المعاصي جميعا ، فتضاعف العقوبة لمضاعفة المعاقب عليه .
وإبدال السيئات حسنات : أنه يمحوها بالتوبة ، ويثبت مكانها الحسنات : الإيمان ، والطاعة ، والتقوى .
وقيل : يبدلهم بالشرك إيمانا .
وبقتل المسلمين : قتل المشركين ، وبالزنا : عفة وإحصانا .
ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا الفرقان : ومن تاب وعمل .
.
.
.
.
يريد : ومن يترك المعاصي ويندم عليها ويدخل في العمل الصالح فإنه بذلك تائب إلى الله متابا مرضيا عنده مكفرا للخطايا محصلا للثواب .
أو فإنه تائب متابا إلى الله الذي يعرف حق التائبين ويفعل بهم ما يستوجبون ، والذي يحب التوابين ويحب المتطهرين .
وفي كلام بعض العرب : لله أفرح بتوبة العبد من المضل الواجد ، والظمآن الوارد ، والعقيم الوالد .
أو : فإنه يرجع إلى الله وإلى ثوابه مرجعا حسنا وأي مرجع .
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان : والذين لا يشهدون .
.
.
.
.
يحتمل أنهم ينفرون عن محاضر الكذابين ومجالس الخطائين فلا يحضرونها ولا يقربونها ، تنزها عن مخالطة الشر وأهله ، وصيانة لدينهم عما يثلمه : لأن مشاهد الباطل شركة فيه ، ولذلك قيل في النظارة إلى كل ما لم تسوغه الشريعة : هم شركاء فاعليه في الإثم ؛ لأن حضورهم ونظرهم دليل الرضا به ، وسبب وجوده ، والزيادة فيه ؛ لأن الذي سلط على فعله هو استحسان النظارة ورغبتهم في النظر إليه ، وفي مواعظ عيسى بن مريم عليه السلام : إياكم ومجالسه الخطائين .
ويحتمل أنهم لا يشهدون شهادة الزور ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وعن قتادة : مجالس الباطل .
وعن ابن الحنفية : اللهو والغناء .
وعن مجاهد : أعياد المشركين .
اللغو : كل ما ينبغي أن يلغي ويطرح .
والمعنى : وإذا مروا بأهل اللغو والمشتغلين به .
مروا معرضين عنهم ، مكرمين أنفسهم عن التوقف عليهم والخوض معهم ، كقوله تعالى : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغى الجاهلين القصص : وعن الحسن رضي الله عنه : لم تسفههم المعاصي .
وقيل : إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا .
وقيل : إذا ذكروا النكاح كنوا عنه .
والذين إذا ذكروا بأايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا الفرقان : والذين إذا ذكروا .
.
.
.
.
لم يخروا عليها ليس بنفي للخرور .
وإنما هو إثبات له ، ونفي للصمم والعمى ، كما تقول : لا يلقاني زيد مسلما ، هو نفي للسلام لا للقاء .
والمعنى : أنهم إذا ذكروا بها أكبوا عليها حرصا على استماعها .
وأقبلوا على المذكر بها وهم في إكبابهم عليها ، سامعون بآذان واعية ، مبصرون بعيون راعية ، لا كالذين يذكرون بها فتراهم مكبين عليها مقبلين على من يذكر بها ، مظهرين الحرص الشديد على استماعها ، وهم كالصم العميان حيث لا يعونها ولا يتبصرون ما فيها كالمنافقين وأشباههم .
والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان : والذين يقولون ربنا .
.
.
.
.
قرىء : ذريتنا .
وذريتنا و قرة أعين ، و قرات أعين .
سألوا ربهم أن يرزقهم أزواجا وأعقابا عمالا لله ، يسرون بمكانهم ، وتقر بهم عيونهم .
وعن محمد بن كعب : ليس شيء أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو الولد إذا رآه يكتب الفقه .
وقيل : سألوا أن يلحق الله بهم أزواجهم وذريتهم في الجنة ليتم لهم سرورهم .
أراد : أئمة ، فاكتفى بالواحد لدلالته على الجنس ولعدم اللبس ، كقوله تعالى : ثم يخرجكم طفلا غافر : أو أرادوا اجعل كل واحد منا إماما .
أو أراد جمع آم ، كصائم وصيام .
أو أرادوا اجعلنا إماما واحدا لاتحادنا واتفاق كلتنا .
وعن بعضهم : في الآية ما يدل على أن الرياسة في الدين يجب أن تطلب ويرغب فيها .
وقيل : نزلت هذه الآيات في العشرة المبشرين بالجنة .
فإن قلت : من في قوله : من أزواجنا ما هي ؟ قلت : يحتمل أن تكون بيانية كأنه قيل : هب لنا قرة أعين ، ثم بينت القرة وفسرت بقوله : من أزواجنا وذرياتنا .
ومعناه : أن يجعلهم الله لهم قرة أعين ، وهو من قولهم : رأيت منك أسدا ، أي : أنت أسد وأن تكون ابتدائية على معنى : هب لنا من جهتهم ما تقر به عيوننا من طاعة وصلاح .
فإن قلت : لم قال قرة أعين فنكر وقلل ؟ قلت : أما التنكير فلأجل تنكير القرة ؛ لأن المضاف لا سبيل إلى تنكيره إلا بتنكير المضاف إليه ، كأنه قيل : هب لنا منهم سرورا وفرحا .
وإنما قيل : أعين دون عيون ؛ لأنه أراد أعين المتقين .
وهي قليلة بالإضافة إلى عيون غيرهم .
قال الله تعالى : وقليل من عبادى الشكور سبأ : ، ويجوز أن يقال في تنكير أعين أنها أعين خاصة وهي أعين المتقين .
أولائك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما الفرقان : أولئك يجزون الغرفة .
.
.
.
.
المراد يجزون الغرفات وهي العلالي في الجنة ، فوحد اقتصارا على الواحد الدال على الجنس ، والدليل على ذلك قوله : وهم فى الغرفات ءامنون سبأ : وقراءة من قرأ : في الغرفة بما صبروا بصبرهم على الطاعات ، وعن الشهوات ، وعن أذى الكفار ومجاهدتهم ، وعلى الفقير وغير ذلك .
وإطلاقه لأجل الشياع في كل مصبور عليه .
وقرىء : يلقون كقوله تعالى : ولقاهم نضرة وسرورا الإنسان : ويلقون ، كقوله تعالى : يلق أثاما الفرقان : .
والتحية : دعاء بالتعمير .
والسلام : دعاء بالسلامة ، يعني أن الملائكة يحيونهم ويسلمون عليهم .
أو يحي بعضهم بعضا ويسلم عليه أو يعطون التبقية والتخليد مع السلامة عن كل آفة .
اللهم وفقنا لطاعتك ، واجعلنا مع أهل رحمتك ، وارزقنا مما ترزقهم في دار رضوانك .
قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعآؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما الفرقان : قل ما يعبأ .
.
.
.
.
لما وصف عبادة العباد ، وعدد صالحاتهم وحسناتهم ، وأثنى عليهم من أجلها ، ووعدهم الرفع من درجاتهم في الجنة : أتبع ذلك بيان أنه إنما اكترث لأولئك وعبأ بهم وأعلى ذكرهم ووعدهم ما وعدهم ، لأجل عبادتهم ، فأمر رسوله أن يصرح للناس ، ويجزم لهم القول بأن الاكتراث لهم عند ربهم ، إنما هذه للعبادة وحدها لا لمعنى آخر ، ولولا عبادتهم لم يكترث لهم البتة ولم يعتد بهم ولم يكونوا عنده شيء يبالي به .
والدعاء : العبادة .
و ما يعبؤا بكم ربى لولا دعآؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما متضمنة لمعنى الاستفهام ، وهي في محل النصب ، وهي عبارة عن المصدر ، كأنه قيل : وأي عبء يعبأ بكم لولا دعاؤكم .
يعني أنكم لا تستأهلون شيئا من العبء بكم لولا عبادتكم .
وحقيقة قولهم ما عبأت به : ما اعتددت به من فوادح همومي ومما يكون عبثا علي ، كما تقول : ما اكترثت له ، أي : ما اعتددت به من كوارثي ومما يهمني .
وقال الزجاج في تأويل ما يعبؤا بكم ربى أي : وزن يكون لكم عنده ؟ ويجوز أن تكون ؟ ويجوز أن تكون ما نافية ، فقد كذبتم يقول : إذا أعلمتكم أن حكمي أني لا أعتد بعبادي إلا عبادتهم ، فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي ، فسوف يلزمكم أثر تكذيبكم حتى يكبكم في النار .
ونظيره في الكلام أن يقول الملك لمن استعصى عليه : إن من عادتي أن أحسن إلى من يطيعني ويتبع أمري ، فقد عصيت فسوف ترى ما أحل بك بسبب عصيانك .
وقيل : معناه ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام .
وقيل : ما يصنع بعذابكم لولا دعاؤكم معه آلهة ، فإن قلت : إلى من يتوجه هذا الخطاب ؟ قلت : إلى الناس على الإطلاق ، ومنهم مؤمنون عابدون ومكذبون عاصون ، فخوطبوا بما وجدوا في جنسهم من العبادة والتكذيب .
وقرىء : فقد كذب الكافرون وقيل : يكون العذاب لزاما .
وعن مجاهد رضي الله عنه : هو قتل يوم بدر ، أنه لوزم بين القتلى لزاما .
وقرىء : لزاما بالفتح بمعنى اللزوم ، كالثبات والثبوت .
والوجه أن ترك اسم كان غير منطوق به بعدما علم أنه مما توعد به ، لأجل الابهام وتناول ما لا يكتنهه الوصف ، والله أعلم بالصواب .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الفرقان لقي الله يوم القيامة وهو مؤمن بأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأدخل الجنة بغير نصب .
سورة الشعراء مكية ، إلا قوله والشعراء إلى ءاخر وهي مائتان وسبع وعشرون آية ، وفي رواية : وست وعشرون آية نزلت بعد الواقعة بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايات الكتاب المبين الشعراء : طسم لزاما طسم بتفخيم الألف وإمالتها ، وإظهار النون ، وإدغامها الكتاب المبين الظاهر إعجازه ، وصحة أنه من عند الله ، والمراد به السورة أو القرآن ، والمعنى : آيات هذا المؤلف من الحروف المبسوطة تلك آيات الكتاب المبين .
لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء : لعلك باخع نفسك .
.
.
.
.
البخع : أي يبلغ بالذبح البخاع بالباء ، وهو عرق مستبطن الفقار ، وذلك أقصى حد الذبح ولعل للإشفاق ، يعني : أشفق على نفسك أن تقتلها حسرة على ما فاتك من إسلام قومك ألا يكونوا مؤمنين لئلا يؤمنوا ، أو لامتناع إيمانهم ، أو خفية أن لا يؤمنوا .
وعن قتادة رضي الله عنه : باخع نفسك على الإضافة .
إن نشأ ننزل عليهم من السمآء ءاية فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء : إن نشأ ننزل .
.
.
.
.
أراد : آية ملجئة إلى الإيمان قاصرة عليه .
فظلت معطوف على الجزاء الذي هو ننزل ، لأنه لو قيل : أنزلنا ، لكان صحيحا .
ونظيره : فأصدق وأكن ، كأنه قيل : أصدق .
وقد قرىء : لو شئنا لأنزلنا .
وقرىء : فتظل أعناقهم فإن قلت : كيف صح مجيء خاضعين خبرا عن الأعناق قلت : أصل الكلام : فظلوا لها خاضعين ، فأقحمت الأعناق لبيان موضع الخضوع ، وترك الكلام على أصله ، كقوله : ذهبت أهل اليمامة ، كأن الأهل غير مذكور .
أو لما وصفت بالخضوع الذي هو للعقلاء ، قيل : خاضعين ، كقوله تعالى : لى ساجدين يوسف : .
وقيل : أعناق الناس : رؤسائهم ومقدموهم ، شبهوا بالأعناق كما قيل لهم هم الرؤوس والنواصي والصدور .
قال : في محفل من نواصي الناس مشهود وقيل : جماعات الناس .
يقال : جاءنا عنق من الناس لفوج منهم .
وقرىء : فظلت أعناقهم لها خاضعة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الآية فينا وفي بني أمية .
قال : ستكون لنا عليهم الدولة ، فتذل لنا أعناقهم بعد صعوبة ، ويلحقهم هوان بعد عزة .
وما يأتيهم من ذكر من الرحمان محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباؤا ما كانوا به يستهزءون الشعراء : وما يأتيهم من .
.
.
.
.
أي : وما يجدد لهم الله بوحيه موعظة وتذكيرا ، إلا جددوا إعراضا عنه وكفرا به .
فإن قلت : كيف خولف بين الألفاظ والغرض واحد ، وهي الأعراض والتكذيب والاستهزاء ؟ قلت : إنما خولف بينها لاختلاف الأغراض ، كأنه قيل : حين أعرضوا عن الذكر فقد كذبوا به ، وحين كذبوا به فقد خف عندهم قدره وصار عرضة للاستهزاء والسخرية ؛ لأن من كان قابلا للحق مقبلا عليه ، كان مصدقا به لا محالة ولم يظن به التكذيب .
ومن كان مصدقا به ، كان موقرا له فسيأتيهم وعيد لهم وإنذار بأنهم سيعلمون إذا مسهم عذاب الله يوم بدر أو يوم القيامة ما الشيء الذي كانوا يستهزءون به وهو القرآن ، وسيأتيهم أنباؤه وأحواله التي كانت خافية عليهم .
أولم يروا إلى الا رض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : أو لم يروا .
.
.
.
.
وصف الزوج وهو الصنف من النبات بالكرم ، والكريم : صفة لكل ما يرضي ويحمد في بابه ، يقال : وجه كريم ، إذا رضي في حسنه وجماله ، وكتاب كريم : مرضي في معانيه وفوائده ، وقال : حتى يشق الصفوف من كرمه أي : من كونه مرضيا في شجاعته وبأسه .
والنبات الكريم : المرضي فيما يتعلق به من المنافع إن فى إنبات تلك الأصناف لآية على أن منبتها قادر على إحياء الموتى ، وقد علم الله أن أكثرهم مطبوع على قلوبهم ، غير مرجو إيمانهم وإن ربك لهو العزيز في انتقامه من الكفرة الرحيم لمن تاب وآمن وعمل صالحا .
فإن قلت : ما معنى الجمع بين كم وكل ، ولو قيل كم أنبتنا فيها من زوج كريم ؟ قلت : قد دل كل على الإحاطة بأزواج النبات على سبيل التفصيل ، و كم على أن هذا المحيط متكاثر مفرط الكثرة ، فهذا معنى الجمع بينهما ، وبه نبه على كمال قدرته .
فإن قلت : فما معنى وصف الزوج بالكريم ؟ قلت : يحتمل معنيين ، أحدهما : أن النبات على نوعين : نافع وضار ، فذكر كثرة ما أنبت في الأرض من جميع أصناف النبات النافع ، وخلى ذكر الضار .
والثاني : أن يعم جميع النبات نافعه وضاره .
ويصفهما جميعا بالكرم وينبه على أنه ما أنبت شيئا إلا وفيه فائدة ، لأن الحكيم لا يفعل فعلا إلا لغرض صحيح ولحكمة بالغة ، وإن غفل عنها الغافلون ، ولم يتوصل إلى معرفتها العاقلون .
فإن قلت : فحين ذكر الأزواج ودل عليها بكلمتي الكثرة والإحاطة ، وكانت بحيث لا يحصيها إلا عالم الغيب ، كيف قال : إن فى ذلك لآية وهلا قال : آيات ؟ قلت : فيه وجهان : أن يكون ذلك مشارا به إلى مصدر أنبتنا ، فكأنه قال : إن في الإنبات لآية أي آية .
وأن يراد : أن في كل واحدة من تلك الأزواج لآية .
وقد سبقت لهذا الوجه نظائر .
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون الشعراء : وإذ نادى ربك .
.
.
.
.
سجل عليهم بالظلم بأن قدم الظالمين ، ثم عطفهم عليهم عطف البيان ، كأن معنى القوم الظالمين وترجمته قوم فرعون وكأنهما عبارتان تعتقبان على مؤدى واحد : إن شاء ذاكرهم عبر عنهم بالقوم الظالمين ، وإن شاء عبر بقوم فرعون .
وقد استحقوا هذا الاسم من جهتين : من جهة ظلمهم أنفسهم بالكفر وشرارتهم ، ومن جهة ظلمهم لبني إسرائيل باستعبادهم لهم .
قرىء : ألا يتقون بكسر النون ، بمعنى : ألا يتقونني : فحذفت النون لاجتماع النونين ، والياء للاكتفاء بالكسرة .
فإن قلت : بما تعلق قوله : ألا يتقون ؟ قلت : هو كلام مستأنف أتبعه عز وجل إرساله إليهم للإنذار ، والتسجيل عليهم بالظلم .
تعجيبا لموسى من حالهم التي شنعت في الظلم والعسف ، ومن أمنهم العواقب وقلة خوفهم وحذرهم من أيام الله .
ويحتمل أن يكون لا يتقون حالا من الضمير في الظالمين ، أي : يظلمون غير متقين الله وعقابه ، فأدخلت همزة الإنكار على الحال .
وأما من قرأ : ألا تتقون .
على الخطاب .
فعلى طريقة الالتفات إليهم ، وجبههم ، وضرب وجوههم بالإنكار ، والغضب عليهم ، كما ترى من يشكو من ركب جناية إلى بعض أخصائه والجاني حاضر ، فإذا اندفع في الشكاية وحر مزاجه وحمى غضبه قطع مباثة صاحبه وأقبل على الجاني يوبخه ويعنف به ويقول له : ألا تتق الله ، ألا تستح من الناس .
فإن قلت : فما فائدة هذا الإلتفات ، والخطاب مع موسى عليه الصلاة والسلام في وقت المناجاة ، والملتفت إليهم غيب لا يشعرون ؟ قلت : إجراء ذلك في تكليم المرسل إليهم في معنى إجرائه بحضرتهم وإلقائه إلى مسامعهم ، لأنه مبلغه ومنهيه وناشره بين الناس ، وله فيه لطف وحث على زيادة التقوى ، وكم من آية أنزلت في شأن الكافرين وفيها أوفر نصيب للمؤمنين ، تدبرا لها واعتبارا بموردها .
وفي ألا يتقون بالياء وكسر النون وجه آخر ، وهو أن يكون المعنى : ألا يا ناس اتقون ، كقوله : إلا للملائكة اسجدوا .
قال رب إنى أخاف أن يكذبون ويضيق صدرى ولا ينطلق لسانى فأرسل إلى هارون .
الشعراء : قال رب إني .
.
.
.
.
ويضيق وينطلق ، بالرفع ؛ لأنهما معطوفان على خبر إن ، وبالنصب لعطفهما على صلة أن .
والفرق بينهما في المعنى : أن الرفع يفيد أن فيه ثلاث علل : خوف التكذيب ، وضيق الصدر ، وامتناع انطلاق اللسان ، والنصب على أن خوفه متعلق بهذه الثلاثة .
فإن قلت : في النصب تعليق الخوف بالأمور الثلاثة ، وفي جملتها نفي انطلاق اللسان .
وحقيقة الخوف إنما هي غم يلحق الإنسان لأمر سيقع ، وذلك كان واقعا ، فكيف جاز تعليق الخوف به ؟ قلت : قد علق الخوف بتكذيبهم وبما يحصل له بسببه من ضيق الصدر ، والحبسة في اللسان زائدة على ما كان به ، على أن تلك الحبسة التي كانت به قد زالت بدعوته .
وقيل : بقيت منها بقية يسيرة .
فإن قلت : أعتذارك هذا يرده الرفع ، لأن

السؤال: ما رأيك فيمن يقول: إن محمد بن مسلمة رضي الله عنه ومن كان معه هم فرقة اغتيالات النبي صلى الله عليه وسلم، هل يصح هذا؟ الجواب: هذا كلام ساقط، وكلام قبيح.
حكم هدم مزارات التبرك السؤال: إذا وجدت شجرة أو بناية والناس يزورونها، فهل لي أن أريح الموحدين منها بهدمها أو قطعها؟ الجواب: الذي ينبغي أن يرفع هذا إلى المسئولين، وهم الذين يتولون هذا؛ لأنه قد يقدم على شيء غير صحيح.
حكم قراءة الدعاء من ورقة في الصلاة السؤال: إمامنا في صلاة الفجر يخرج ورقة من جيبه يقرأ منها الدعاء على الكفار ونؤمن خلفه، ثم يعيدها إلى جيبه، فهل هذا العمل منه جائز؟ الجواب: نعم جائز، ولا بأس به؛ لكن كونه يدعو بدون ورقة هذا هو الأولى وهو الذي ينبغي، وما ذكر هو من جنس القراءة من المصحف في حق من لا يستطيع القراءة.
تزيين الإبل بالحبال والسلاسل السؤال: وضع سلاسل أو حبال للزينة لتجميل الإبل في أعناقها عادة منتشرة عندنا في البلد، فهل هذا يدخل في النهي؟ الجواب: إذا كانت توضع في رقبتها فهي قلادة، سواء كانت من حديد أو من صوف أو غيره، والرسول إنما كان يقلد الهدي كما مر بنا في الحج أن عائشة كانت تفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك الإشعار؛ فهذا ليعرف أنه هدي، وإذا كان ما يفعلونه لغرض صحيح وليس لغرض سيئ، ولا محذور فيه، فإنه لا بأس به.
فضل العناية بالخيل السؤال: جاءت في فضل العناية بالخيل أحاديث ذكرها الإمام أبو داود في كتاب الجهاد، فهل هذا يدل على أن الأمور سترجع إلى تلك الحال؟ الجواب: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، ثم أيضا الأحاديث التي وردت في آخر الزمان ذكرت أنهم يغزون على الخيول، وهي في الصحيحين وفي غيرهما، فهذا يدل على بقاء الخيل وعلى الاستفادة منها في تلك الأزمان، ولا ندري هل هذه الوسائل الموجودة ستستمر وتبقى أو أنها تنتهي، والعلم عند الله عز وجل.
ومعلوم أن هذه الوسائل التي تعمل على الوقود وعلى النفط قد جعل الله هذا النفط سببا في تحريكها وفي الاستفادة منها، لكن لو أن هذه المادة انعدمت فإن هذا الحديد سيقف في أماكنه ولا يستفاد منه، فهذا الذي أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم لابد وأن يقع، أما هذا الموجود، هل سيبقى أو لا يبقى؟ فالله تعالى أعلم، لكن غالبا أنهم ما يصيرون إلى استعمال مثل هذه الوسائل مع وجود ما هو أمكن منها أو ما هو أشد منها، فيحتمل أن ذلك ينتهي، وأن الناس يعودون إلى تلك الوسائل التي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بها كما قال: سيأتي عشرة من أمتي أعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، يقولون: الدجال خلفكم في أهليكم ، فذكر الخيول.
من خالف أهل السنة في مسألة الخروج على الظلمة هل يعتبر منهم؟ السؤال: هل الخلاف في المسائل الحادثة من بعض الفرق التي تنتسب إلى السنة وتخالفهم في الأصول كالخروج على الحكام، ومسألة الديمقراطية وغيرها، هل هذه المخالفة لا توجب خروج هذه الطوائف عن منهج أهل السنة؟ الجواب: خروجهم عن منهج أهل السنة في هذه الناحية أمر مؤكد لا إشكال فيه، ولكن هل يصيرون خارجين عن أهل السنة بسبب هذا، أم نقول: عندهم هذا الأصل الذي أخطئوا فيه ولكن لا يزالون من أهل السنة، ولا شك أن تحريم الخروج على الولاة وإن جاروا من عقائد أهل السنة والجماعة، وقد ذكر حتى في المؤلفات الصغيرة المختصرة، يقول الطحاوي : ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا وإن جاروا، ولا ندعو عليهم، وندعو لهم بالصلاح والمعافاة.
أي: فمنهج أهل السنة والجماعة أنهم لا يخرجون على الحكام، بل يدعون لهم ولا يدعون عليهم، وأما أهل البدع فإنهم يدعون عليهم ولا يدعون لهم، وغالبا أن الذين يخرجون يريدون أن يحلوا محلهم، ويريدون أن يحصلوا هذا الذي حصل لغيرهم، فيكون الدافع لهم على ذلك إنما هو حب الرئاسة وحب الولاية وحب الدنيا.
حكم إنشاء الجماعات الإسلامية السؤال: ما حكم إنشاء جماعة إسلامية ينصب لها رئيس وأمراء في كل منطقة؟ وما حكم الانتماء إلى هذه الجماعات؟ الجواب: إذا لم يكن بيدهم سلطة فهذا من العبث، اللهم إلا أن يكون المقصود أنهم يكونون مرجعا للمسلمين في البلاد التي يحكمها الكفار والتي يوجد بها أقليات إسلامية تحتاج أفرادها إلى مرجع يرجعون إليه، ولكن كما هو معلوم أنه لا يقال له: إنه وال أو حاكم؛ لأن الحكم للذي يستطيع التنفيذ، ولكن هؤلاء يعتبرون مرجعا يرجع إليهم في الأمور التي يحتاجون إليها كحل مشاكلهم، وإصلاح أحوالهم، وطلب الأشياء التي يحتاجون إلى طلبها، ودفع الأذى عنهم.. وما إلى ذلك.
أما إنشاء ولاية تحت ولاية فهذا لا يكون، وإنما الولاية فيمن ولاه الله عز وجل، سواء كان كافرا أو مسلما، وسواء كان جائرا أو عادلا، هذا هو الذي بيده التصرف ويسمع ويطاع في المعروف كما هو معلوم.
شرح سنن أبي داود الأضحية شعيرة من شعائر الإسلام، شرعها الله للمسلمين في أيام عيد الأضحى، وقد اختلف العلماء في وجوبها، لكن لا خلاف في تأكد مشروعيتها، وفيها الحكم العظيمة التي شرعها الله لأجلها.
ما جاء في إيجاب الأضاحي شرح حديث مخنف بن سليم في وجوب الأضحية والعتيرة قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الضحايا.
باب ما جاء في إيجاب الأضاحي.
حدثنا مسدد حدثنا يزيد ح وحدثنا حميد بن مسعدة حدثنا بشر عن عبد الله بن عون عن عامر أبي رملة قال: أخبرنا مخنف بن سليم رضي الله عنه قال: ونحن وقوف مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعرفات قال: يا أيها الناس إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة، أتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول عنها الناس الرجبية .
قال أبو داود : العتيرة منسوخة، هذا خبر منسوخ .
الضحايا: جمع ضحية، ويقال: أضاحي: جمع أضحية وإضحية، ويقال: أضحات: جمع أضحى.
وعلى هذا فإن المفرد فيه أربع لغات، والجمع على ثلاثة أوجه، فأضحية وإضحية بضم الهمزة وكسرها تجمع على أضاحي، وضحية تجمع على ضحايا، وهو الذي عقد المصنف الترجمة عليه حيث قال: كتاب الضحايا، واللفظ الرابع: أضحات والجمع أضحى فيكون من قبيل ما يكون المفرد فيه أكثر من الجمع في الحروف مثل بقر وبقرة، وشجر وشجرة؛ لأنه إذا جاءت التاء فيه صار مفردا، وإذا حذفت منه صار جمعا.
والضحية أو الأضحية أو الأضحات هي ما يذبح يوم النحر والثلاثة الأيام التي بعده تقربا إلى الله عز وجل من غير الهدي؛ لأن الهدي لا يقال له أضحية، والهدي يكون في الحرم والأضحية تكون في كل مكان.
واختلف العلماء في حكمها: فمنهم من قال بوجوبها، ومنهم من قال: إنها من السنن المؤكدة، ومنهم من قال: إنها واجبة على ذوي اليسار ومستحبة لغيرهم، و أبو داود رحمه الله عقد الترجمة الأولى من الأبواب في هذا الكتاب بقوله: باب ما جاء في إيجاب الأضاحي .
وجمهور أهل العلم على أنها مستحبة، وأنها من السنن المؤكدة، قالوا: ولم تأت أدلة واضحة تدل على الوجوب.
وقد أورد أبو داود في هذه الترجمة حديثين: الأول حديث مخنف بن سليم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أيها الناس إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة .
وهذا يدل على الوجوب؛ لأن قوله: على كل أهل بيت معناه أنه يجب عليهم، أو مكتوب عليهم.
قوله: أضحية وعتيرة الأضحية قد عرفناها، وهي ما يذبح يوم النحر وأيام التشريق الثلاثة التي بعده تقربا إلى الله عز وجل مما ليس بهدي.
والعتيرة هي الذبيحة التي تذبح في أوائل رجب، وكان هذا في الجاهلية وكان في صدر الإسلام، ثم جاء ما يدل على منعه وعلى النهي عنه، وجاء في الحديث: لا فرع ولا عتيرة ، والعتيرة فعيلة بمعنى مفعولة، أي معتورة، والمعنى مذبوحة في رجب، ويقال لها: الرجبية، فالذين قالوا بالوجوب استدلوا بهذا الحديث، والحديث في إسناده من هو مجهول، فيكون ضعف الحديث بسببه.
ومن العلماء من قال: إن العتيرة باقية ولكنها على الاستحباب، ولم ينقل عن أحد من أهل العلم أنه كان يفعلها إلا ما جاء عن سعيد بن جبير أو سعيد بن المسيب خاصة، وإلا فإن أهل العلم لا يقولون بها، والمشهور عن أهل العلم أنهم لا يقولون بها أي العتيرة ، وأنها إما ثابتة ولكنها منسوخة، أو أن الأحاديث الواردة فيها غير ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث الذي معنا فيه شخص متكلم فيه، و الألباني قد حسن هذا الحديث، وفيه هذا الشخص الذي لا يعرف.
و أبو داود رحمه الله ذكر بعده أنه منسوخ، ولكن يشكل عليه إذا كان ثابتا أن هذا في حجة الوداع في آخر الأمر، وليس هناك بين حجة الوداع وبين وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أشهر قليلة، فهذا يفيد أنه متأخر وليس بمتقدم، فالنسخ غير واضح، اللهم إلا أن يكون الناسخ جاء في الأشهر التي بعد الحج.
والقول بأنها كانت في الجاهلية وجاءت في أول الإسلام ثم نسخت هو الأقرب؛ لكن كون الحديث يدل على التأخر وأن ذلك كان في حجة الوداع، فالذي يظهر والله أعلم أن الحديث غير ثابت من أجل الرجل الذي في إسناده وهو غير معروف.
تراجم رجال إسناد حديث مخنف بن سليم في وجوب الأضحية والعتيرة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن يزيد .
يزيد بن زريع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا حميد بن مسعدة .
الحاء للتحول من إسناد إلى إسناد.
و حميد بن مسعدة صدوق، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن بشر .
هو بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عون .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر أبي رملة .
عامر أبو رملة هو الذي قال عنه الحافظ في التقريب: يروي عنه عبد الله بن عون لا يعرف، أخرج حديثه أصحاب السنن.
عن مخنف بن سليم .
مخنف بن سليم رضي الله عنه، وقد أخرج حديثه أصحاب السنن.
شرح حديث عبد الله بن عمرو في وجوب الأضحية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عبد الله بن يزيد حدثني سعيد بن أبي أيوب حدثني عياش بن عباس القتباني عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله عز وجل لهذه الأمة، قال الرجل: أرأيت إن لم أجد إلا منيحة أنثى أفأضحي بها؟ قال: لا، ولكن تأخذ من شعرك وأظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فتلك تمام أضحيتك عند الله عز وجل .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما.
قوله: أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله عز وجل لهذه الأمة .
الرسول صلى الله عليه وسلم إذا قال: أمرت بكذا أو نهيت عن كذا فالآمر له هو الله عز وجل، وإذا قال الصحابي: أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا، فالآمر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والرسول عليه الصلاة والسلام إنما يأمر بأمر الله، وهو مبلغ عن الله كما هو معلوم؛ لأن السنة وحي من الله عز وجل أوحاها الله إلى نبيه عليه الصلاة والسلام، فهي مثل القرآن كلها وحي من الله، إلا أن القرآن وحي متعبد بتلاوته والعمل به، والسنة متعبد بالعمل بها كما يتعبد بالعمل بالقرآن، وقد جاءت أحاديث كثيرة دالة على أن السنة إنما هي وحي من الله عز وجل، ومن ذلك الحديث الذي فيه أن الشهيد يغفر له كل شيء، ثم بعد ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: إلا الدين سارني به جبريل آنفا ، معناه أنه جاء الوحي بهذا الاستثناء من الله عز وجل عن طريق جبريل عليه السلام.
قوله: أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة كأن معنى هذا أن الناس يضحون، وأن الرجل فهم أن على الناس أن يضحوا، والمصنف أورده في باب إيجاب الأضاحي.
قوله: فقال الرجل: أرأيت أي: أخبرني.
قوله: إن لم أجد إلا منيحة المنيحة هي التي يستفاد من لبنها ومن درها، وتطلق غالبا على الشاة من الضأن والمعز، تعطى لمن يستفيد من لبنها وعينها باقية لمانحها الذي منحها، وهنا المقصود أنه لا يجد إلا منيحة يستفيد من درها وحليبها وهو بحاجة إليها، وليس معنى ذلك أنها عنده منيحة؛ لأنها لو كانت لغيره منيحة عنده فإنها ليست ملكا له، فلا يجوز له التصرف فيها بالتضحية؛ لأنها عارية، والعارية مردودة، وإنما المقصود من ذلك أنها ذات در ولبن، وأنه يحتاج إلى الاقتيات منها، مع كونها ملكا له.
قوله: قال: لا أي: أبق عليها واستفد من درها وحليبها وأنفق على نفسك مما ينتج منها من اللبن.
وقوله: ولكن تقص شاربك، وتقلم أظفارك، وتحلق عانتك، فذلك تمام أضحيتك معناه: أنك بنيتك الطيبة تحصل الأجر، وهذا يدل على أن على الإنسان أن يأتي بهذه الأشياء مثل الذي يريد أن يضحي، وذلك أنه إذا دخل عشر ذي الحجة لم يكن له أن يأخذ من شعره ولا من أظفاره ولا من بشرته شيئا حتى يضحي، فكأن هذا الذي ليس عنده أضحية ولكنه عنده هذه المنيحة ولم يؤذن له بأن يذبحها قد أرشد إلى أنه يأخذ هذه الأشياء، ويكون كأنه قد أتى بأضحية، بمعنى أنه يحصل على أجر بهذه النية.
وقد جاء أن الذي لا يملك المال إذا تمنى أن يكون له مثل ما لشخص من الناس من المال حتى ينفقه في سبيل الله؛ أن له مثل أجره، ولكن الذي جاء في الحديث هنا يبدو أنه على اعتبار أن المضحي عندما تدخل العشر يمتنع من أخذ هذه الأشياء، ولا يفعل ذلك إلا بعدما يضحي، فيكون كأنه ضحى، فيأخذ من شعره ومن أظفاره وبشرته في ذلك الوقت.
والحديث ضعفه الألباني ، وعلله بعيسى بن هلال الصدفي وقال: إنه مجهول يعني عنده ، وقال الحافظ في التقريب: إنه صدوق.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو في وجوب الأضحية قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، لقبه الحمال وهو بغدادي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن يزيد .
عبد الله بن يزيد المقري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياش بن عباس القتباني .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عيسى بن هلال الصدفي .
وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأضحية عن الميت شرح حديث الأضحية عن الميت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الأضحية عن الميت.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال: رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين فقلت له: ما هذا؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصاني أن أضحي عنه، فأنا أضحي عنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب الأضحية عن الميت ، والإنسان عندما يضحي يضحي عن نفسه وأهل بيته وله أن يضحي عن الأحياء والأموات من أهل بيته، وإذا أوصى رجل بأن يضحى عنه فليضح عنه.
وأما الأضحية عن الميت استقلالا على سبيل الانفراد فلا نعلم شيئا ثابتا يدل عليه، ولكن كونه يضحي عن نفسه وعن أهل بيته أو أقاربه أحياء وأمواتا، فلا بأس بذلك، وقد جاء في السنة ما يدل على ذلك، فيدخل الأموات تبعا، وأما أن يضحى عنهم استقلالا وانفرادا، وأن يكون ذلك من غير وصية منهم، فلا أعلم شيئا يدل عليه.
والحديث الذي أورده أبو داود عن علي رضي الله تعالى عنه أنه كان يضحي بكبشين ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أوصاه بذلك، غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن في إسناده من هو مجهول، وفيه من هو متكلم فيه غير المجهول، والإنسان إذا أراد أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسببه شيء من رفعة الدرجة وعلو المنزلة فإن عليه أن يجتهد في الأعمال الصالحة لنفسه، فإن الله تعالى يعطي نبيه صلى الله عليه وسلم مثلما أعطاه؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام هو الذي دل الناس على الخير، ومن دل على خير فله مثل أجر فاعله ، وقال عليه الصلاة والسلام: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
فالرسول صلى الله عليه وسلم يحصل له من الأجر مثل أجور أمته كلها من أولها إلى آخرها، من حين بعثه الله إلى قيام الساعة؛ لأنه هو الذي دل الناس على الحق والهدى، وهو الذي أخرج الله به الناس من الظلمات إلى النور، وما حصل للناس من خير وهدى فإنما هو بسببه وبدلالته وإرشاده عليه الصلاة والسلام، فالإنسان عليه أن يجتهد في الأعمال الصالحة لنفسه، ثم إن الله يعطي نبيه صلى الله عليه وسلم مثلما أعطى، لا أن يضحي له أو يعمل أعمالا خاصة به أو يجعلها له.
وأسعد الناس وأوفرهم حظا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في وصول الثواب والأجور إليهم أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام؛ لأنهم هم الذين تلقوا الحق والهدى عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهم الواسطة بين الناس وبين رسول الله عليه الصلاة والسلام، فكل من حفظ سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وبلغها للناس، فإن الله تعالى يثيب كل من عمل بهذه السنة على عمله، ويثيب ذلك الصحابي الذي جاء بهذه السنة وروى هذه السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام مثلما أثاب ذلك العامل.
وحديث علي رضي الله عنه غير ثابت ولا يعول عليه، والإنسان يمكن أن يحصل للنبي صلى الله عليه وسلم بسببه شيء من الحسنات إذا عمل لنفسه صالحا.
تراجم رجال إسناد حديث الأضحية عن الميت قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، صدوق اختلط لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، فهو ممن تكلم فيه في الإسناد.
عن أبي الحسناء .
أبو الحسناء بزيادة ألف قيل: اسمه الحسن ، وقيل الحسين ، مجهول من السابعة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي .
عن الحكم .
الحكم بن عتيبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حنش .
حنش بن المعتمر أو ابن ربيعة ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
إذا: الحديث فيه مجهول، وفيه حنش الذي يهم، وفيه شريك الذي ساء حفظه لما ولي القضاء، فالحديث ضعيف.
عن علي .
علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي شرح حديث النهي عن الأخذ من الشعر والظفر في العشر للمضحي قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا محمد بن عمرو حدثنا عمرو بن مسلم الليثي سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت أم سلمة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كان له ذبح يذبحه؛ فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
أورد أبو داود : باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي يعني أنه إذا دخل عشر ذي الحجة والإنسان يريد أن يضحي فإنه لا يأخذ من شعره ولا من أظفاره حتى يضحي، قالوا: وفي ذلك تشبيه له بالحاج.
وأورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها في ذلك.
قوله: من كان له ذبح يذبحه .
الذبح: المقصود به الأضحية، والذبح يأتي بمعنى المذبوح، أي أضحية يريد أن يضحي بها، والمقصود من ذلك: من كان يريد أن يضحي سواء كان الذبح موجودا في حوزته وفي ملكه، أو يريد أن يشتريه إذا جاء وقت الأضحية.
قوله: فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي أي أنه يمتنع من حين دخول العشر، وينبغي له أنه يتعاهد هذه الأشياء قبل أن تدخل العشر، كما أن الذي يريد الإحرام يتعاهد ذلك قبل أن يحرم حتى لا يحتاج إلى أخذ شيء من ذلك في حال الإحرام.
ومما ينبه عليه أن الإنسان عندما يحرم بالحج أو العمرة بعد دخول العشر وهو يريد أن يضحي ليس له أن يأخذ، لأنه داخل تحت النهي، أما الأخذ من الشعر عند التحلل من العمرة في حق المتمتع ونحوه في عشر ذي الحجة، فلا مانع منه، لأن ذلك نسك، وأخذه واجب من واجبات العمرة، أعني أخذ الشعر؛ وإنما يمنع من الشيء الذي هو غير واجب مثل كونه يريد أن يستعد للإحرام.
ثم إن العلماء اختلفوا في حكم الامتناع عن الأخذ في العشر لمريد الأضحية، فقيل: إنه واجب، وقيل: إنه مكروه، ويستدلون لذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم عندما أرسل هديه لم يحرم عليه شيء بذلك، وبقي حلالا في المدينة، فلا يمتنع من شيء كان يمتنع منه المحرم؛ ولكن ذاك الحديث عام في وقت الحج، وفي غير وقت الحج إذا أرسل هديا، ولكن يخص منه ما جاء في هذا الحديث، أي: فيما إذا كان الإرسال في وقت الحج.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن الأخذ من الشعر والظفر في العشر للمضحي قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن وقاص الليثي ، صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مسلم الليثي .
وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن المسيب .
وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
وهي هند بنت أبي أمية أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : اختلفوا على مالك وعلى محمد بن عمرو في عمرو بن مسلم قال بعضهم: عمر وأكثرهم قال: عمرو .
قال أبو داود : وهو عمرو بن مسلم بن أكيمة الليثي الجندعي .
يعني أنه يقال له: عمر، والمشهور أنه عمرو، فبعض الرواة ذكره عمر بن مسلم وبعضهم ذكره عمرو بن مسلم ، والمشهور في اسمه أنه عمرو كما ذكر ذلك أبو داود .
النهي عن أخذ الشعر والظفر يشمل الرجال والنساء قوله: باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي ، الرجل لا مفهوم له، فالمرأة كذلك، وقد جاء الحديث بلفظ: من كان له ذبح يذبحه ، وهذا عام يشمل الذكر والأنثى.
وذكر الرجال ليس له مفهوم في كلام العلماء، كما في تراجم أبي داود حيث يأتي بذكر الرجل وليس له مفهوم، فلا يعني أن المرأة ليست كذلك، بل الأصل أن النساء مثل الرجال في الأحكام إلا فيما جاء نص يميز فيه الرجال عن النساء أو النساء عن الرجال، فما يأتي في بعض الأحاديث من ذكر الرجل فإن المرأة مثله في ذلك؛ لأن الخطاب في الغالب إنما يوجه إلى الرجال.
ومن أمثلة ذلك ما جاء في الحديث: لا تتقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين، إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه ، فمثله المرأة، وذكر الرجل لا مفهوم له، وكذلك قوله: أيما رجل وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من الغرماء أي: وكذلك المرأة سواء كانت دائنة أو مدينة، وسواء كانت طالبة أو مطلوبة.
عدم الأخذ من الشعر والظفر خاص بالمضحي عدم الأخذ من الشعر والظفر إنما هو للمضحي، أما الذي يضحى عنه فلا بأس، فالرجل إذا أراد أن يضحي عنه وعن أهل بيته فهو مضح وأهل بيته مضحى عنهم، فلهم أن يأخذوا؛ لأنه ما ثبت في المضحى عنه شيء وإن جاء في ذلك رواية ضعيفة؛ لكن الذي ثبت إنما هو في المضحي فقط، وهو صاحب البيت وصاحب المنزل الذي يضحي عن نفسه وعن أهل بيته، وأما أهل بيته رجالا ونساء أو بنين وبنات فلهم أن يأخذوا.
وقوله: فلا يأخذن الذي يبدو أنه للتحريم، وأنه يحرم على الإنسان أن يفعل ذلك، وقد ذكر العلماء أن من فعل شيئا من ذلك فكفارته أن يستغفر.
ما يستحب من الضحايا شرح حديث عائشة في التضحية بكبش أقرن قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يستحب من الضحايا.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني حيوة حدثني أبو صخر عن ابن قسيط عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد، وينظر في سواد، ويبرك في سواد، فأتي به فضحى به، فقال: يا عائشة هلمي المدية ثم قال: اشحذيها بحجر، ففعلت، فأخذها وأخذ الكبش فأضجعه وذبحه، وقال: باسم الله، اللهم تقبل من محمد وآل محمد، ومن أمة محمد، ثم ضحى به صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما يستحب من الضحايا ، يعني صفة الشيء الذي يضحى به، وما يستحب أن يكون عليه، وذلك فيما يتعلق باللون أو السمن.
وأورد أبو داود حديث عائشة وهو يتعلق باللون.
قوله: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن أي: له قرنان، وذلك يدل على كمال خلقته، وكما هو معلوم أن غير الأقرن سائغ، ولكن هنا الإشارة إلى الأفضل وإلى الأولى.
قولها: يطأ في سواد أي أن رجليه ويديه سوداء، ومعناه أنه ليس كله أسود، وليس كله أبيض، ولكنه فيه سواد وبياض، والسواد في رجليه ويديه.
قولها: وينظر في سواد أي أن عينيه وما حول عينيه أسود.
قولها: ويبرك في سواد معناه أن أسفل بطنه مما يلي الأرض أسود.
فالمعنى أن الكبش فيه سواد وفيه بياض، والسواد كان في رأسه وفي رجليه وفي بطنه.
قوله: هلمي المدية أي: هاتي السكين.
قوله: اشحذيها معناه أنها تحدها كما جاء في الحديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته ، فالشحذ هنا هو الإحداد، ومعناه أن السكين تجرى على حجر أو على حديدة حتى يكون ما يقطع به حادا، وذلك ليحصل مقصوده وهو الراحة وعدم المضرة والتعذيب للذبيحة، لأن السكين إذا كانت كالة تتألم الذبيحة وتتأذى.
والحديث يدل على أن من صفات الذبيحة المستحبة أن يكون فيها بياض وسواد، وأن المضحي يستحب له أن يباشر الذبح بنفسه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم باشر الذبح بنفسه ولم يوكل أحدا، ويجوز للإنسان أن يوكل لكن المباشرة أولى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.
وكذلك يدل الحديث على إراحة الذبيحة وشحذ الآلة التي يذبح بها حتى تكون حادة فلا تتأذى الذبيحة ولا يحصل لها تعذيب.
قولها: فأخذها وأخذ الكبش فأضجعه وذبحه .
أي: أخذ السكين، وإضجاع الكبش يكون على جنبه الأيسر موجها إلى القبلة بحيث يطأ الذابح على صفحة عنقه برجله اليمنى، ويمسك الرأس باليد اليسرى، ويذبحه باليد اليمنى.
قولها: وقال: باسم الله .
يدل على مشروعية التسمية عند الذبح وأنه يقول: باسم الله، في بعض الروايات أنه يقال: باسم الله والله أكبر .
قوله: اللهم تقبل من محمد وآل محمد، ومن أمة محمد .
فيه أن الرسول ضحى عن نفسه وعن آله وأمته، أي عمن لم يضح منهم.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في التضحية بكبش أقرن قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
عن عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة .
حيوة بن شريح المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صخر .
هو حميد بن زياد المصري ، صدوق يهم سكن مصر، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن ابن قسيط .
هو يزيد بن عبد الله بن قسيط ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أنس في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحر سبع بدنات بيده قياما، وضحى بالمدينة بكبشين أقرنين أملحين .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
قوله: نحر بيده سبع بدنات قائمات، وضحى بالمدينة يشعر أو يفيد أن نحر البدنات ليس بالمدينة، وقد يكون المراد بذلك أنها في الحج، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر ثلاثا وستين بيده؛ لأنه كان معه مائة، ووكل عليا رضي الله عنه بنحر الباقي.
قوله: وضحى في المدينة بكبشين أقرنين أملحين الأقرن هو ما له قرون، كما مر في الحديث السابق، وذكر أن ذلك من تمام الخلقة.
والأملح هو الذي فيه سواد وبياض.
والكبش هو من الضأن، والأضحية تكون من الذكور والإناث، والمعز ذكره يقال له: تيس، والأنثى: عنز، والضأن الأنثى يقال لها: شاة، وأيضا لفظ الشاة يطلق على الذكر والأنثى من الضأن والمعز، لأنه عندما يأتي ذكر الشاة مطلقة فيما يتعلق بالكفارات ونحوها فالمقصود به ذكر أو أنثى من الضأن أو المعز؛ لأن كلمة الشاة تأتي لمعنى عام وتأتي مرادا بها أنثى الضأن، ومن المعنى العام حديث: في كل أربعين شاة شاة فليس المقصود بذلك أنه يلزم أن تكون شاة أنثى، بل يمكن أن يكون ذكرا وأن تكون أنثى، وكذلك الحديث الذي ورد فيه: انسك شاة معناه: ذبيحة سواء كانت ذكرا أو أنثى من الضأن أو المعز.
والحديث دل على استحباب أن تكون الأضحية بذكر من الضأن؛ لفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
والأضاحي خاصة ببهيمة الأنعام: الإبل والبقر والغنم، والجاموس يعد من فصيلة البقر.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أهيب .
أهيب بن خالد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
شرح حديث أنس في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ضحى بكبشين أقرنين، أملحين، يذبح ويكبر ويسمي، ويضع رجله على صفحتهما .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك ، وهو مثل الذي قبله أنه ضحى بكبشين أقرنين أملحين، وأنه يكبر ويسمي، ومعناه أنه يجمع بين التكبير والتسمية فيقول: باسم الله والله أكبر، وأنه يضع رجله على صفاحهما، أي: يضع رجله اليمنى على صفحة العنق، واليد اليسرى تمسك الرأس واليد اليمنى يحصل بها الذبح.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أخرى قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام .
هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
وقد مر ذكره.
هذا السند رباعي، وهو من الأسانيد العالية التي هي أعلى ما يكون عند أبي داود ، وهي الرباعيات؛ لأن أبا داود رحمة الله عليه ليس عنده ثلاثيات، بل أعلى ما عنده الرباعيات، وهذا منها، بخلاف البخاري فعنده اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، و الترمذي عنده حديث ثلاثي واحد، و ابن ماجة عنده خمسة أحاديث ثلاثية، وهي كلها بإسناد واحد وهو ضعيف، و مسلم و أبو داود و النسائي أعلى ما عندهم الرباعيات.
الأسئلة علاقة ابن القيم بالوهابية السؤال: يقول السائل: سألني شخص: هل ابن القيم من الوهابية؟ الجواب: هذا من العجائب فمعنى الوهابية أن ينسب للشيخ محمد بن عبد الوهاب ، وابن القيم توفي سنة ه ، والإمام محمد بن عبد الوهاب ولد سنة ه ، فهذا السؤال من شأن الإنسان الجاهل الذي يعد كل من كان على منهج صحيح وعلى طريقة مستقيمة وهابيا ولو كان متقدما بأزمان طويلة والوهابية ليست نحلة جديدة، بل الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه ما أتى بشيء جديد، ولا بمنهج جديد، والذي أتى به هو ما كان عليه سلف هذه الأمة، فالشيء الذي جاء به هو اتباع الكتاب والسنة والسير على ما كان عليه سلف الأمة، وليس منهجه كالمناهج الجديدة التي ولدت ولها طرق خاصة، وإنما هو إحياء للسنة، وإظهار للسنة، وتمسك بالكتاب والسنة.
والذي أتى به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله هو الذي أتى به ابن القيم ، وهو الذي أتى به ابن تيمية ، وهو الذي أتى به الأئمة الأربعة، وهو الذي أتى به الصحابة.. وهكذا.
حكم الاشتراك في الأضحية

 الانتهاكات المسندة إلى صدام حسين أو الجرائم التي اتهم بها نظام الرئيس صدام حسين هي انتهاكات لحقوق الإنسان تعرض لها الشعب العراقي أثناء فترة حكم نظام الرئيس السابق لجمهورية العراق صدام حسين.
ولقد شملت القائمة أعمال قتل جماعي وتعذيب واغتيال تم تنفيذ أغلبها بدون محاكمات رسمية و/أو علنية.
وتمتد هذه الانتهاكات عبر فترة توليه الرئاسة التي بلغت أكثر من عاما من عام م وحتى سقوط بغداد بيد قوات الغزو الأمريكي في يوم نيسان م.
حيث امتدت عواقبها إلى جميع أطياف الشعب العراقي ما بين شيعة وسنة وأكراد وأقليات أخرى، وتوسعت لتشمل الدول المجاورة كالكويت وإيران.
ومن الجدير بالذكر أن صدام حسين بدأ فترة توليه الحكم بإصدار الأوامر لتصفية المعارضين له من بين أعضاء حزب البعث وزملائه وأصدقائه الشخصيين في اجتماع شهير موثق بالفيديو؛ وقام شخصيا بالإشراف على تنفيذ هذه الأوامر عام ، وعرفت هذه الحادثة حينها بمؤامرة الرفاق.
في يوليو / تموز قام الرئيس السابق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة بلدة الدجيل، وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرض الموكب إلى إطلاقات نارية من قبل أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية، وحصل تبادل إطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحامية صدام، ووفقا لتقرير صادر عن وكالة أسوشيتد برس للأنباء في عام ، فقد تم خلال نهب المكاتب الحكومية التي أعقبت انهيار النظام اكتشاف مرسوم رئاسي يأمر بإعدام عشرات الرجال من القرية في بغداد.
وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة على الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار مثل هذه المحاولة.
حتى أواخر كانون الأول/ديسمبر من نفس العام، كان قد تم القبض على من الرجال فوق سن عاما، و من النساء والأطفال من مدينتي الدجيل و بلد ، حيث تم اعتقالهم في سجن أبو غريب قرب بغداد، وتعرض للتعذيب عدد غير معروف منهم، وجدير بالذكر أن من المحتجزين البالغين الذكور وعشرة من الذكور القاصرين مثلوا للمحاكمة أمام المحكمة الثورية بعد أن اعترفوا بمشاركتهم في محاولة الاغتيال.
وعلى مدى عدة أشهر لاحقة، تم نقل السجناء الباقين إلى مراكز الاعتقال في الصحراء إلى الغرب من بغداد، ولكن أكثر من من المعتقلين لقوا حتفهم أثناء الاستجواب أو أثناء التعذيب في الاعتقال.
وقال أحد سكان الدجيل الذي قدم شهادته في وقت لاحق أثناء محاكمة صدام في عام ، أنه شهد بنفسه التعذيب والقتل الذي مورس خلال انتقام الحكومة من منفذي محاولة الاغتيال الفاشلة، بما في ذلك قتل من أصل من إخوته.
بعد عامين من الاعتقال تم نفي حوالي معتقل، أغلبهم من أفراد عائلات ال شخصا الذين اعترفوا بالمشاركة في التخطيط أو التنفيذ لمحاولة الاغتيال، إلى منطقة نائية في جنوب العراق.
في أثناء محاكمة صدام حسين ونظامه على أحداث الدجيل ظهر أن هناك الكثير من الشهود على استعداد للإدلاء بشهادتهم.
أحد هؤلاء الشهود، وهي المدعوة أم طلال، ذكرت لصحيفة التايمز أنه تم اعتقال زوجها وستة من أبنائها، وبناتها الست، وزوجة ابنها وحفيدها بعد محاولة الاغتيال.
وحسب قولها؛ فقد نقل الرجال إلى بغداد في سجن أبو غريب ولم يظهروا بعد ذلك.
أما زوجة ابنها وحفيدها فقد توفيا تحت ظروف بشعة في سجن آخر.
قامت منظمة هيومن رايتس ووتش بتوثيق الثغرات الإجرائية الأساسية في المحاكمة على أحداث الدجيل، ومن تلك الثغرات عدم استقلالية المحكمة عن التأثير السياسي، وعدم الكشف عن أدلة الإدانة للدفاع.
والنتيجة التي توصل إليها تحليل هيومن رايتس ووتش للحكم الصادر في نوفمبر/تشرين الثاني ، هي أن ثغرات المحاكمة تمتد إلى الحيثيات القانونية للحكم نفسه.
وقال ريتشارد ديكر: .
وتابع قائلا: .
سميت الحرب العراقية الإيرانية من قبل الحكومة العراقية آنذاك باسم قادسية صدام ، بينما عرفت في إيران باسم الدفاع المقدس بالفارسية: دفاع مقدس .
نشبت الحرب بين العراق وإيران في سبتمبر واستمرت حتى أغسطس .
خلفت الحرب نحو مليون قتيل من الطرفين، ودامت الحرب ثماني سنوات، لتكون بذلك أطول نزاع عسكري في القرن العشرين وواحدة من أكثر الصراعات العسكرية دموية.
أثرت هذه الحرب على المعادلات السياسية لمنطقة الشرق الأوسط، وكان لنتائجها بالغ الأثر في العوامل التي أدت إلى حرب الخليج الثانية والثالثة.
فقد العراق ما بين ألف و ألف عسكري، بالإضافة إلى ألف مدني عراقي.
أما اقتصاديا فقد كلفت هذه الحرب مبلغ مليار دولار أمريكي من الخزينة العراقية.
أسباب الحرب حسب وجهة النظر العراقية تتضمن تاريخا طويلا من النزاعات الحدودية التي غذتها المخاوف من تمرد الشيعة في العراق أثناء تأثرهم بالثورة الإيرانية الإسلامية التي قامت عام وأطاحت بالشاه بادئة حكما دينيا يسيطر فيه الشيعة وأئمتهم على مقاليد الحكم.
وتتمثل الجذور التاريخية للخلاف في أن المعاهدات التاريخية التي ورثها العراق عن الدولة العثمانية تمنحه الحق في السيادة على الممر المائي المسمى شط العرب عدا مناطق محددة أمام المحمرة و عبادان .
وظلت إيران تطالب بتقاسم السيادة على مياه الشط بينما كان العراق يجد في الشط منفذه الأساسي إلى الخليج لاسيما أنه يعاني ندرة منافذه إلى مياه الخليج العميقة التي تسهل استقبال وارداته ووصول صادراته إلى الموانئ العالمية.
يقدم طرفا الحرب روايتين متناقضتين لبدء الحرب، ففي الوقت الذي يعتبر فيه الإيرانيون لحظة عبور القوات العراقية للحدود الدولية واندفاعها في عمق الأراضي الإيرانية في سبتمبر/ايلول عام فاتحة هذه الحرب، يعيد مسؤولون في النظام السابق في العراق تاريخ بدء الحرب إلى فترة أسبق، حيث ظلت مشكلة ترسيم الحدود بين العراق وإيران، لاسيما في الممر المائي شط العرب، مصدر التوتر الرئيسي بين العراق وإيران ومنبع الكثير من الخلافات والتصادمات التي بلغت ذروتها في حرب دامية ضروس بين البلدين تواصلت لثمانية أعوام.
بدأت الحرب كما تشير بعض المصادر عندما شن العراق الحرب على إيران بقيادة صدام حسين.
الهجمة الأولى له المكونة من هجمات جوية هدفت إلى تدمير القوة الجوية الإيرانية تم تنفيذها بالتزامن مع الهجمات الأرضية بتاريخ سبتمبر عام .
حاول العراق من خلال الحرب أن يحل محل إيران كدولة مهيمنة في الخليج العربي، وعلى الرغم من أن العراق حاول الإستفادة من الفوضى الثورية في إيران وهاجم دون سابق إنذار رسمي، لم يحدث سوى تقدم عسكري محدود، واضطر بسرعة إلى التراجع، فتمكن الإيرانيون بحسب مزاعمهم بحلول حزيران/يونيو من استعادة كل الأراضي التي فقدوها تقريبا.
حين بدأت الحرب في كان عدد السكان في العراق قد بلغ مليون نسمة وهو ما يشكل ثلث عدد سكان إيران آنذاك، وتمثلت الصادرات العراقية في مجملها من النفط، وقبيل اندلاع الحرب كانت صادرات النفط من العراق تبلغ .
مليون برميل يوميا في المتوسط خلال سنتي و إلا أن هذا المعدل انخفض كثيرا خلال سنوات الحرب بسسب تعذر تصدير النفط من الموانئ البحرية على الخليج العربي والاعتماد على خط أنابيب كركوك جيهان لتصدير النفط.
شهدت هذه الحرب إعدام المئات من القادة العسكريين في الجيش العراقي بحجج واهية منها الهروب من جبهات القتال أو تحت مسميات خيانة النظام أو التجسس للأجنبي.
كما شهدت استعمال الأسلحة الكيماوية المحرمة دوليا من بينها غاز الخردل.
حملة الأنفال بالكردية كار سات ئ نفال هي إحدى عمليات الإبادة الجماعية التي قام بها النظام العراقي السابق برئاسة صدام حسين سنة ضد الأكراد في إقليم كردستان شمالي العراق، وقد أوكلت قيادة الحملة إلى علي حسن المجيد الذي كان يشغل منصب أمين سر مكتب الشمال لحزب البعث العربي الاشتراكي وبمثابة الحاكم العسكري للمنطقة، وكان وزير الدفاع العراقي الأسبق سلطان هاشم القائد العسكري للحملة.
وقد اعتبرت الحكومة العراقية آنذاك الأكراد مصدر تهديد لها، وقد سميت الحملة ب الأنفال نسبة للسورة رقم من القرآن الكريم.
و الأنفال تعني الغنائم أو الأسلاب.
استخدمت البيانات العسكرية خلال الحملة الآية رقم من هذه السورة.
قام بتنفيذ تلك الحملة قوات الفيلقين الأول والخامس في كركوك وأربيل مع قوات منتخبة من بالإضافة إلى قوات الجيش الشعبي وأفواج ما يسمى بالدفاع الوطني التي شكلها النظام آنذاك لمحاربة أبناء جلدتهم، وقد تضمنت العملية ستة مراحل.
وكانت هذه العمليات تستهدف بالإضافة إلى الأكراد الأقليات المختلفة التي كانت تعيش في تلك المنطقة و منهم الأشوريون والسريان والكلدان والشبك والتركمان واليزيديون والمندائيون.
العديد من القرى التابعة لهذه الأقليات تم تدميرها بالكامل.
نتج عن هذه الحملة ما يلي:  الهجوم الكيميائي على حلبجة بالكردية: هو هجوم حدث في الأيام الأخيرة للحرب العراقية الإيرانية، و يدخل في نطاق الإبادة الجماعية ضد قومية معينة وهم الأكراد، وقد حدث الهجوم في مارس ، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون أو كما صرحت بعض وسائل الإعلام أن الجيش الإيراني غادر في الصباح السابق للهجوم وقصفت المدينة بأسلحة كيميائية.
تم توجيه الاتهام للجيش العراقي بقصف حلبجة بأسلحة كيميائية قبل دخولها.
أشارت التكهنات إلى مقتل أكثر ما بين شخص كنتيجة مباشرة وغير مباشرة للقصف، وإصابة ما بين .
وجهت إدارة المخابرات العسكرية الأمريكية الاتهام في البداية إلى إيران، ولكنها بعد فترة أعادت صياغة الأمر على أنه هجوم عراقي على القوات الإيرانية وقوات كردية موالية لإيران وسكان حلبجة أثناء معارك ضارية.
لم تقدم إدارة المخابرات العسكرية أي دليل يؤكد حدوث القصف من طرف العراقيين.
يدعي بعض الكتاب الأكراد موت الآلاف من سكان البلدة في السنوات التي تلت الهجوم نتيجة المضاعفات الصحية والأمراض والعيوب الخلقية التي خلفها الهجوم.
تم اعتبار هذا الهجوم أكبر هجوم كيميائي وجه ضد سكان مدنيين من عرق واحد وهم الأكراد، كما أنه كان لا يزال أكبر هجوم بالأسلحة الكيميائية موجه ضد منطقة مدنية مأهولة بالسكان في التاريخ.
وتمت إدانة الهجوم واعتباره جريمة ضد الإنسانية في البرلمان الكندي.
نقلت مصادر ادعاءات أفراد بأن الغاز في البداية كانت تفوح منه رائحة التفاح الحلو، وحسب شهود عيان نجوا من الحادثة فإن القتلى لقوا حتفهم بطرق مختلفة، مما أوحى للشهود باحتمال وجود مزيج من المواد الكيميائية السامة بعض الضحايا مجرد سقطوا ميتين في حين أن آخرين ماتوا وهم يضحكون ، بينما استغرق البعض الآخر بضع دقائق ليموتوا ، ويعتقد أن موادا كيميائية متعددة استخدمت أثناء الهجوم، وشملت:  قامت إيران بإرسال صحفيين إيرانيين فور حدوث القصف لنشر الصور في وقت لاحق في الصحف الإيرانية، وقد صوروا مقاطع متفرقة وجمعوها كفيلم قصير تداولته وكالات الأنباء العالمية والإيرانية آنذاك.
أول هذه الصور الأولى التقطها المصور الإيراني كاوه جولستان.
وبالرجوع إلى الكواليس في حلبجة، وصف جولستان مكان الحادث لغي دينمور من صحيفة فاينانشال تايمز قائلا: أنه كان على بعد ثمانية كيلومترات خارج حلبجة على متن طائرة هليكوبتر عسكرية عندما بدأت المقاتلات القاذفات العراقية من طراز ميج من القاذفات المقاتلات التحليق فيها ، وأضاف: لم تكن سحابة الانفجار كبيرة كسحابة الفطر في الانفجار النووي، ولكن كان هناك العديد من السحب الأصغر حجما والأكثف دخانا ، وأكمل قائلا: أنه صدم عند رؤية المناظر لدى وصوله إلى المدينة، على الرغم من أنه قد رأى من قبل هجمات بالغاز الكيميائي خلال الحرب الوحشية بين إيران والعراق:  كأن الحياة تجمدت، أو توقفت تماما.
مثل أن تشاهد فيلما وفجأة تتوقف الصورة في إطار واحد.
كان نوعا جديدا من الموت بالنسبة لي، تخيل أن تذهب إلى مطبخ ما وترى جثة امرأة تحمل سكينا حيث كانت تقطع جزرة.
... وما حصل عقب الهجوم كان أسوأ.
بعض من الناجين استمروا بالقدوم لنقلهم من مكان الهجوم بالمروحية.
كان لدينا أو طفلا جميلا توسلوا لنا كي ننقلهم إلى المستشفى.
لذا جلسنا كلنا مع كل الصحفيين هناك، وكل منا يحمل طفلا في يده.
ما أن أقلعنا حتى بدأ سائل بالخروج من فم الفتاة الصغيرة التي كانت في ذراعي ولفظت أنفاسها الأخيرة وماتت.
في المقابل وفي يناير/كانون الثاني نشرت صحيفة نيويورك تايمز تصريحات لستيفان سي بيليتيري كبير محللي وكالة الاستخبارات الأمريكية المتخصص بالحرب العراقية الإيرانية، وردا على تصريحات الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بشأن غزو العراق كون صدام حسين قاتل لشعبه بالغاز.
أعلن ستيفان كذب رواية قتل الأكراد بغاز الخردل العراقي، حيث أكد أن الاستخبارات الأمريكية قامت فور القصف بالوصول إلى حلبجة وقامت بتحليل دماء المصابين والقتلى وتوصلت إلى وجود غاز الخردل العراقي الذي لم يسبب وفيات ضمن المصابين وغاز سيانيد الهيدروجين المستعمل في إيران الذي تسبب بقتل سكان المدينة.
وأكد ستيفان أن القصف العراقي كان ضمن عملية عسكرية موجهة ضد الإيرانيين وليس ضد سكان المدينة الذين وقعوا ضحية الاشتباك بين الطرفين.
إضافة إلى ذلك، اتهم طارق عزيز، أحد أبرز الشخصيات السياسية في فترة حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين في المحكمة التي تحاكم عددا من مسؤولي النظام السابق في قضية الأنفال، إيران أنها استخدمت السلاح الكيميائي في قصف حلبجة، وقال أن العراق لم يستخدم السلاح الكيميائي في قصف حلبجة.
وشكلت هذه الشهادة أبرز ما شهدته جلسة محاكمة الأنفال رقم .
واستشهد عزيز بما ورد في تقرير معهد الدفاع التابع للبنتاغون الأميركي الذي أكد في ذلك الحين أن إيران هي المسؤولة عن قصف حلبجة بالسلاح الكيمائي وليس الجيش العراقي.
وكشف عزيز في شهادته الاتفاق الأمني الذي تم بين تركيا والعراق، والذي يسمح بوجود شكل من أشكال الأحزمة الأمنية في شمال العراق، كما أكد أنه التقى عام مع وفد كردي يرأسه جلال الطالباني الذي لم يذكر المجازر أو عمليات القصف بالسلاح الكيميائي وفقا لما أكده عزيز.
وأكد أن التقرير يشير إلى أن السلاح الذي استخدمه العراق في تلك الفترة هو غاز الخردل وهو لا يؤدي إلى الوفاة وأن نسبة الوفاة الناجمة عن استخدام هذا الغاز لا تتعدى نسبة ، بينما معظم الوفيات حدثت نتيجة للتعرض لغاز السيانيد الذي كانت تملكه إيران وقتها ولا يملكه العراق.
الغزو العراقي للكويت هو هجوم شنه الجيش العراقي على الكويت بقيادة صدام حسين في أغسطس استمرت العملية العسكرية يومان وانتهت باستيلاء القوات العراقية على كامل الأراضي الكويتية في أغسطس ثم شكلت حكومة صورية برئاسة العقيد علاء حسين خلال أغسطس تحت مسمى جمهورية الكويت ثم أعلنت الحكومة العراقية يوم أغسطس م، ضم الكويت للعراق وإلغاء جميع السفارات الدولية في الكويت، وإعلان الكويت المحافظة للعراق وتغيير أسماء الشوارع والمنشآت، ومنها تغيير اسم العاصمة الكويتية.
أما في مدينة الطائف بالمملكة العربية السعودية فقد تشكلت الحكومة الكويتية في المنفى حيث تواجد أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح وولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح والعديد من الوزراء وأفراد القوات المسلحة الكويتية.
ولقد استمر الاحتلال العراقي للكويت لمدة شهور، ثم انتهى الاحتلال بتحرير الكويت في فبراير بعد حرب الخليج الثانية.
بعد الحرب العالمية الأولى انتهت الدولة العثمانية وأصبحت أراضي العراق خاضعة للانتداب البريطاني حتى عام حينما منحت المملكة المتحدة العراق استقلاله.
وقد فتح الملك غازي بن فيصل بن الحسين في عام إذاعة خاصة به في قصره الملكي قصر الزهور خصصها لبث حملته لضم الكويت إلى العراق.
وفي يونيو ، استقلت الكويت عن بريطانيا وبعد أسبوع واحد من إعلان استقلال الكويت عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرا صحفيا في بغداد يطالب فيه بضم الكويت مهددا باستخدام القوة لتندلع بذلك أزمة سياسية بين الكويت والعراق عرفت بأزمة عبد الكريم قاسم.
وقد حاولت القيادة العراقية إضافة لمسات قومية لهذا الصراع فقامت بطرح فكرة أن الكويت كانت جزء من العراق وتم اقتطاع هذا الجزء من قبل الإمبريالية الغربية حسب تعبيرها، وتم أيضا استغلال تزامن هذا الصراع مع أحداث انتفاضة فلسطين الأولى.
ولقد كانت إدعاءات عبد الكريم قاسم تتركز بأن الكويت كانت جزء من العراق وقام بفصلها الاستعمار البريطاني على الرغم من استقلالية الكويت من الحكم العثماني، إلا أنه بعد حركة شباط المعروفة بثورة رمضان والإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم في العراق اعترفت حكومة العراق برئاسة عبد السلام عارف في أكتوبر م رسميا باستقلال الكويت  خلال الحرب العراقية الأيرانية دعمت الكويت والسعودية العراق اقتصاديا ووصلت حجم المساعدات الكويتية للعراق أثناء الحرب العراقية الأيرانية إلى ما يقارب مليار دولار، كان العراق يأمل بدفع هذه الديون عن طريق رفع أسعار النفط بواسطة تقليل نسبة إنتاج منظمة أوبك للنفط.
واتهم العراق كل من الكويت والإمارات العربية المتحدة برفع نسبة إنتاجهما من النفط بدلا من خفضه وذلك للتعويض عن الخسائر الناتجة من انخفاض أسعار النفط مما أدى إلى انخفاض النفط إلى مستوى يتراوح بين بدلا من للبرميل.
غير أن احصائيات منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك تشير إلى أن دول من ضمنهم العراق لم تكن ملتزمة بحصص الإنتاج.
جاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والدولة العثمانية عام بموجب المعاهدة الأنجلو عثمانية لعام والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين، احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق.
وقد طالب أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أبريل بأن تكون الحدود هي ذات التي كانت في زمن العثمانيين وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود.
وقد سعت بريطانيا بتعمد تصغير ميناء العراق على الخليج لكي لا تهدد أية حكومة عراقية مستقبلية النفوذ والسيطرة البريطانية على الخليج.
في يوليو ، أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق.
وفي أكتوبر أعترف العراق رسميا باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في يوليو و أغسطس بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق في اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة.
في عام ، شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود البلدين ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة.
وفي عام صدر قرار مجلس الأمن رقم لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام بعد سنين من خروج العراق من الكويت.
صرح الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين أن الحرب العراقية الإيرانية التي استمرت سنوات كانت بمثابة دفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي حسب تعبيره وأن على الكويت والسعودية التفاوض على الديون أو إلغاء جميع ديونها على العراق، ويقدر صندوق النقد الدولي حجم الديون العراقية للكويت بستين مليار دولار.
وتعدت مطالبه إلى طلبه من دول الخليج مليارات دولار كمنحة للعراق وطلب تأجير جزيرتي وربة وبوبيان الكويتيتين.
ولم تثمر الجهود الدبلوماسية في تخفيف حدة التوتر.
ففي آخر يوليو من عام ، عقد اجتماع في مدينة جدة بين وفد كويتي يرأسه الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح ولي العهد الكويتي ووفد عراقي برئاسة عزة الدوري، ونتج عن هذا الاجتماع الموافقة على تقديم الكويت منحة مليارات دولار وتبرع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بعشرة مليارات دولار بشرط أن يتم ترسيم الحدود بين الكويت والعراق دوليا قبل دفع أي مبلغ.
وقد جاء طلب الكويت هذا إثر قيام العراق بترسيم الحدود وعقد المعاهدات والتسويات مع كل من المملكة العربية السعودية والأردن وأجل عقد معاهدات مماثلة مع الكويت كي يتم استخدام هذه القضايا كوسيلة ضغط على الأخيرة.
إحدى نتائج الحرب العراقية الإيرانية كان تدمير موانئ العراق على الخليج العربي مما شل حركة التصدير العراقي للنفط من هذه الموانئ، وكانت القيادة العراقية تأخذ في حساباتها المستقبلية احتمالية نشوب الصراع مع إيران مرة أخرى، ولكنها كانت تحتاج إلى مساحة أكبر من السواحل المطلة على الخليج العربي، فكانت الكويت أحسن فرصة لتحقيق هذا التفوق الإستراتيجي.
وهناك آراء تؤمن بأن الغزو العراقي للكويت كان مؤامرة أمريكية إسرائيلية نفذها صدام حسين ليتم تأمين والسيطرة على منابع النفط في الخليج.
وفي يونيو التقى صدام حسين مع السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي والتي قالت أن أمريكا .
نجم عن هذا الغزو خسائر من الجانب العراقي تمثلت في:  ومن الطرف الكويتي:  كما نتج عن غزو الكويت كارثة من أكبر الكوارث التي عانى منها العراق وشعبه، وهي حرب الخليج الثانية الحرب التي شنتها قوات التحالف لتحرير الكويت من الغزو العراقي.
أفاد صدام حسين في محضر جلسة الاستجواب الحادية عشر بتاريخ مارس أنه هو من وضع خطة غزو الكويت وأن تنفيذها استغرق ساعتين ونصف الساعة، وأنه يعتقد أن الأمر كان من المفترض أن يتم بسرعة أكبر من المقدرة سلفا، نظرا لمساندة الشعب الكويتي للغزو.
وقد تراجع صدام بذلك عن تصريح سابق له في الاستجوابات السابقة بأن الشعب الكويتي قد طلب من العراق غزو بلادهم للتخلص من القيادة الكويتية.
وعندما طلب منه أن يوضح كيف عبر المواطنون الكويتيون عن رغبتهم تلك إلى الحكومة العراقية قبل الغزو أجاب صدام بأن بعض الكويتيين وليس جميعهم كانوا يشعرون بذلك، مضيفا: لقد شعرنا بأنهم يطلبون منا ذلك .
كما صرح أنه كان هناك سببان للحرب في العام ، النفط وإسرائيل، وأضاف أن الكويت لم تكن تفكر في عمل أي شيء ضد العراق، إلا إذا دفعت من قبل دولة أخرى قاصدا الولايات المتحدة .
وعندما أخبر المحقق صدام بأن المؤرخين يعتقدون أن العراق هي من بدأت بالهجوم، أجاب صدام بأن ذلك كان نتيجة ممارسات الكويت ولم يكن سبب الحرب.
حرب الخليج الثانية تسمى كذلك عملية عاصفة الصحراء أو حرب تحرير الكويت يناير إلى فبراير ، هي حرب شنتها قوات التحالف المكونة من دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي الذي تم تنفيذه بأوامر وقيادة صدام حسين.
تطور النزاع في سياق حرب الخليج الأولى، وفي عام اتهم العراق الكويت بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، وعندما اجتاح العراق الكويت فرضت عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.
كما أقامت الولايات المتحدة منطقة لحظر الطيران لحماية المدنيين العراقيين في منطقتي الشمال والجنوب وهذا الإجراء كان العامل الرئيسي في إقامة إقليم كردستان في شمال العراق لاحقا.
اختلفت التقارير في إحصاء الخسائر العراقية، لكنها في المتوسط شملت :  انتفاضة في العراق أو الانتفاضة الشعبانية هي مجموعة من عدة مظاهر للاضطراب وعدم الاستقرار في مناطق جنوب وشمال العراق وقعت مباشرة بعد حرب الخليج الثانية، وسميت بالانتفاضة الشعبانية لقيامها في شهر شعبان من العام الهجري حيث شملت الاضطرابات قيام مواطنين عزل بمحاصرة المعسكرات والدعوة إلى إسقاط النظام وبعد قيام القوات العراقية بعمليات قمع للمواطنين تحول الأمر إلى انتفاضة شارك فيها مسلحون وعناصر من الجيش العراقي بأسلحتهم وآلياتهم العسكرية، إضافة لعناصر من فيلق بدر التابع المجلس الأعلى الإسلامي العراقي وقوات البشمركة والحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وكذلك مسلحون من المواطنين العراقيين في الجنوب.
اندلعت الانتفاضة في أربعة عشر محافظة من أصل ثمانية عشر محافظة التي يتكون منها العراق أي بمعنى خروج أكثر من من الشعب العراقي منتفضا على النظام الحاكم آنذاك واستمرت الانتفاضة إلى أن تم ابادتها بتدخل عسكري وإبادة بشرية كبيرة من قبل النظام الحاكم الذي كان يرأسه صدام حسين.
مارس النظام الحاكم آنذاك الذي كان برئاسة صدام حسين عدة انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان خلال تصديه للانتفاضة الشعبانية وقد شملت هذه الانتهاكات كل مواد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها أ د في / / والذي وقع عليه العراق واتفاقيات جنيف لعام في حماية الجرحى والمرضى المنكوبين وقرار الجمعية العامة الصادر في / / الداعي إلى تحريم إبادة الجنس البشري .
بدأت الاضطرابات في البصرة في مارس ، بعد يوم واحد من وقف إطلاق النار حرب الخليج الثانية، عندما عادت دبابة تي إلى العراق بعد الخروج من الكويت وأطلقت قذيفة على صورة ضخمة لصدام حسين معلقة في ساحة المدينة الرئيسية وسط تصفيق الجنود الآخرين.
شجع انتشار أخبار هذه الواقعة لهذه الحادثة والبث الإذاعي لها عبر الإذاعة الأمريكية العراقيين على الثورة ضد النظام في مدن أخرى.
قام المتمردون بالقبض على كميات هائلة من الوثائق الحكومية المتعلقة بحملة الأنفال سيئة السمعة التي نفذتها القوات الحكومية وقتلت عشرات الآلاف من الأكراد العراقيين وأفراد الأقليات العرقية الأخرى قبل ثلاث سنوات في العام ، وتم الحصول على طن من هذه الوثائق من قبل هيومن رايتس ووتش وإرسالها إلى الولايات المتحدة.
كان عدد القتلى عاليا في جميع أنحاء البلاد.
وتم قتل العديد من المسؤولين في حزب البعث العربي الاشتراكي من قبل المتمردين في العديد من المدن الجنوبية.
وردا على ذلك تم قتل الآلاف من المدنيين العزل بنيران عشوائية من دبابات الموالين ومدفعياتهم وطائرات الهليكوبتر.
في وقت لاحق، عندما دخلت قوات الأمن الموالية لصدام للسيطرة على الوضع، استخدمت النساء والأطفال كدروع بشرية، بعدها قام الجيش بتنفيذ الإعدام الجماعي والإخفاء القسري لآلاف الأشخاص بشكل عشوائي متبعا سياسة المسؤولية الجماعية.
جرى تعذيب المشتبه بهم واغتصاب النساء وإحراق المعتقلين وهم على قيد الحياة.
وفي أبريل، أعلنت الحكومة العراقية السحق الكامل لأعمال التخريب والفتنة وأعمال الشغب في جميع مدن العراق .
كما صدرت الأوامر بقصف المدن الشيعية المقدسة كربلاء والنجف بصواريخ أرض أرض وقصف سكانها المدنيين بالطائرات مما أدى إلى مقتل المئات من الأطفال والنساء.
وإلحاق الضرر بمساجد الشيعة ومزاراتهم في كربلاء والنجف ومهاجمة عتباتهم المقدسة في المدينتين بالطائرات وإلحاق دمار واسع بالأضرحة المشرفة وقباب الإمام علي بن أبي طالب في النجف والإمام وأخيه العباس في كربلاء وتخريبها عمدا وعن سابق إصرار، ويقدر سقوط ومقتل تحو شخص أغلبهم تم دفنهم في مقابر جماعية.
في عام ، قام سفير الولايات المتحدة لدى العراق جيمس فرانكلين جيفري بالاعتذار عن تخلي الولايات المتحدة عن ثورة عام كما أسماها، مضيفا على الأقل لو كنا دعمناهم وقتها كان يمكن أن يكون حلا أفضل بكثير من الحل عام ، في ذلك الوقت كان دور الشعب العراقي أساسيا وليس مثل العام وعلق الناطق باسم الزعيم الشيعي آية الله بشير حسين النجفي أن اعتذار الولايات المتحدة جاء بعد فوات الأوان، ولا يغير ما حدث والاعتذار لن يعيد إلى الأرامل أزواجهن، ولن يعيد إلى الأمهات الثكلى أبنائهن وأشقائهن الذين فقدوهن من بعد المجزرة التي تلت الانتفاضة .
يعتبر حصار العراق نتيجة مباشرة لحرب الخليج الثانية التي قامت لتحرير الكويت من الغزو الذي شنه صدام حسين عليها.
تم فرض عزلة شديدة على العراق إثر قرار هيئة الأمم المتحدة فرض عقوبات اقتصادية خانقة عليها استمرت ثلاثة عشر عاما عانى منها البلد بشدة.
وكان للحصار تأثير كبير شمل جميع جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية، فقد أدى الحصار إلى ارتفاع نسبة التضخم ليصل إلى في عام .
كما أدى الحصار إلى هجرة أكثر من ألف باحث وطبيب ومهندس عراقي إثر انخفاض معدلات أجر الفرد إلى أكثر من النصف.
وقد صاحب الحصار ارتفاع معدلات وفيات الأطفال وسوء التغذية وانخفاض معدلات التحصيل العلمي.
فقد تعرض أكثر من طفل شهريا للوفاة نتيجة سوء التغذية والأمراض حسب تقديرات اليونسيف.
ذكرت مقالة منشورة في البي بي سي بتاريخ في مايو أنه قبل فرض العقوبات على العراق من قبل الأمم المتحدة في عام كان معدل وفيات الرضع يبلغ لكل ولادة حية بين عامي ، مقارنة ب لكل طفل تقريبا في المملكة المتحدة.
قامت البي بي سي بإصدار تقريرها بناء على دراسة قامت بها كلية لندن للصحة والطب الاستوائي، بعنوان العقوبات ووفيات الأطفال في العراق والتي نشرت في مايو في دورية لانسيت الطبية.
وخلصت الدراسة إلى أنه في جنوب ووسط العراق ارتفع معدل وفيات الرضع بين عامي إلى لكل ، .
يشير معدل وفيات الأطفال إلى وفيات الأطفال بين سن الواحدة وخمس سنوات، وأشار التقرير أيضا أن هذا المعدل ارتفع بشكل كبير من إلى لكل .
في المنطقة الشمالية المتمتعة بالحكم الذاتي وهي كردستان العراق خلال الفترة نفسها انخفض معدل وفيات الرضع من إلى لكل طفل وانخفض معدل الوفيات من إلى لكل طفل، ويعزى هذا الانخفاض إلى توفر غذاء أفضل وتخصيص الموارد اللازمة لحماية الرضع من الوفاة المبكرة.
كانت دورية لانسيت قد نشرت نتيجة لمسحين منفصلين من قبل اليونيسيف وذكرت المديرة التنفيذية لليونيسف كارول بيلامي أنه بين فبراير ومايو في شراكة مع السلطات المحلية وبدعم تقني من منظمة الصحة العالمية، وبسبب العينة الكبيرة التي خضعت للدراسة ساعد ذلك على ضمان أن هامش الخطأ في معدل وفيات الأطفال في كل من المسوح كان منخفضا ما يقرب من أسرة تم اختيارها عشوائيا من جميع المحافظات في جنوب ووسط العراق و طفلا من الشمال .
كباقي أبناء الشعب العراقي تعرض المواطنون التركمان إلى مختلف صنوف القمع وأنواع الاضطهاد في عهد نظام صدام حسين وبلغ عدد المحكومين بالإعدام بالآلاف وعدد المفقودين قسرا شخصا.كما تم حرمانهم من أبسط حقوق المواطنة ومن حقوق الإنسان الأساسية ومنها حق الانتماء القومي حيث أرغموا على التخلي عن انتمائهم القومي واستبداله بقوميات أخرى من أجل طمس الهوية التركمانية بأبشع إشكالها تم هدم القرى والقصبات في المناطق التي يسكنها التركمان وتهجير سكانها أو إرغامهم على الهجرة.
و يعود تأريخ استيطان التركمان في العراق إلى سنة هجرية، حيث استدعى القائد الأموي عبيد الله بن زياد من الأتراك إلى البصرة كجنود.
وقد بدأ إطلاق اسم التركمان على أتراك العراق في عهد السلاجقة، حيث يتفق المؤرخون إن هذه التسمية لا تعني بأي حال من الأحوال عرقا آخر غير الترك.
واسم التركمان جاء من دمج كلمتي ترك وإيمان وهم كانوا من الترك المسلمين الساكنين في ضفاف نهر جيحون بلخ ثم صنف الاسم مع كثرة الاستعمال وصار تركمان لتميزهم عن باقي الأتراك، وقام النظام السابق بقيادة صدام حسين بقتل المئات من أبناء القومية التركمانية في العراق، وتهجير المئات منهم إلى خارج العراق.
بالإضافة إلى جريمة الصهر القومي المتضمن تحويل الانتماء القومي للعراقيين من غير العرب الكرد والآشوريين والتركمان والأرمن إلى الانتماء القومي العربي وتعريبهم وإصدار تشريعات جائرة بتعريب أسماء المواليد الجدد.
الكرد الفيلية هم شريحة من الأكراد الذين يقطنون في المناطق الحدودية بين العراق وإيران ابتداء من مناطق جلولاء وخانقين و شمالا إلى منطقة علي الغربي جنوبا مرورا بمناطق بدرة وجصان و والنعمانية و.
وتقع أغلب هذه المناطق في محافظة واسط العراقية إضافة إلى بعض قرى وشرق محافظة ديالى.
الكرد الفيلية يديونون بديانة الإسلام وهم من الشيعة وعلى المذهب الجعفري الإثني العشري، ولهجتهم الكردية تختلف عن مثيلاتها في كردستان العراق وإيران بعض الشيء حيث تسمى اللهجة اللورية، سكن الكرد الفيلية في عاصمة العراق بغداد وكان العديد منهم يزاول النشاط التجاري فيها وقد تم إبعاد الكثير منهم قسرا من العراق إبان حكم الرئيس صدام حسين في نيسان/أبريل ، بحجة التبعية لإيران.
كان يبلغ تعداد الكورد الفيلية عام م حسب أرقام واردة من وزارة الشؤون الاجتماعية ب ألف نسمة وبذلك يشكلون .
من سكان العراق آنذاك كان يسكن حوالي الف نسمة منهم في المدن في حين يسكن الف نسمة منهم في الريف وفي عهد نظام صدام حسين تم تهجير عشرات الآلاف من الأكراد الفيلية من مناطقهم إلى إيران وإسقاط الجنسية العراقية عنهم ومصادرة أملاكهم.
في الفترة ما بين عامي و بلغت احصائيات الجالية المصرية في العراق قرابة ملايين نسمة، نشرت بعض الصحافة المصرية تقارير عن وجود حالات تجنيد إجباري للعاملين المصريين في صفوف القوات العراقية التي شاركت في الحرب العراقية الأيرانية.
في نوفمبر أثارت الصحافة المصرية تقارير عن أوضاع المصريين العاملين في العراق وظاهرة ازدياد أعداد الجثث العائدة من بغداد وهو ما عرف بالنعوش الطائرة ، حيث نشرت جريدة الأهرام تقرير تحت عنوان تقرير لرئيس الوزراء عن أوضاع المصريين بالعراق ، وفي نوفمبر نشرت أيضا تقريرا أن مسؤولا حكوميا عراقيا أكد أن العراق ومصر شكلا لجنة رسمية للتحقيق في وفاة مئات المصريين العاملين في العراق خلال عدة شهور، واشارت بعض التقارير إلى أن إجمالي أعداد هذه النعوش بلغت نحو جثة.
وفي نوفمبر أعلن الرئيس المصري وقتها حسني مبارك في مؤتمر صحفي لرؤساء تحرير الصحف المصرية جاء فيه إن الشعب المصري لن يغير موقفة من أدانه غزو العراق على الكويت، لأن المصريين عرفوا كيف تصرف النظام العراقي تجاه العاملين في العراق وعن ألاف الجثث التي وصلت إلى مصر.
وفي عام كان رئيس قسم المصالح المصرية بالعراق قد أكد العثور على جثة لمصريين في المقبرة الجماعية التى اكتشفت مؤخرا بمدينة الحلة جنوب بغداد وضمت رفات لنحو الف شخص، وقال ان الصليب الأحمر الدولي عرض تحمل نفقات نقل رفات المصريين إلى القاهرة في حالة رغبة ذويهم دفن الجثث في مصر، وأشار إلى أن الضحايا كانوا يعملون في المهن الحرفية البسيطة وتم قتلهم بعد انتفاضة عام .
وقد تم العثور على جوازات سفر هؤلاء المصريين لدى ارباب عملهم الذين حضروا اعتقالهم ولكنهم خافوا من النظام العراقي السابق في حال ابلاغ السفارة المصرية.
وأكد الامين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى ان اكتشاف المزيد من المقابر الجماعية في العراق دليل ادانة جديد من الناحيتين القانونية والانسانية لممارسات لايمكن تجاوزها للنظام السابق.
وفي يونيو أعلنت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان عن إرسال بعثة إلى العراق لمتابعة عملية إخراج جثث مصريين من المقابر الجماعية التي اكتشفت أخيرا هناك ولتعرف أسماء أصحابها بعد أن تلقت ألاف الشكاوى من ذوي مصريين انقطعت أخبارهم قبل سنوات.
وفي عددها الصادر يوم يوليو لصحيفة الرأي العام الكويتية عن قيام طبيب مصري مقيم في الكويت برفع دعوي قضائية ضد الرئيس السابق صدام حسين يتهمه فيها بأنه كان وراء مذابح المصريين في العراق، وأضاف في عريضة دعواه قائلا: إن المذابح الجماعية التي تعرض لها العاملون المصريون في العراق وراح ضحيتها طبقا لأوثق المصادر مصريا تم ضربهم وتعذيبهم وقطع أطرافهم ثم شحنهم في توابيت طارت بهم من مطار بغداد إلى مطار القاهرة، خلال فترة زمنية قصيرة لا تزيد علي شهرين فقط، واستند الطبيب المصري أيضا إلى ما نشرته الصحف المصرية وبالذات صحيفة في عددها رقم عن النعوش الطائرة، واكتشاف تعرض جثث المصريين قبل الموت للضرب والتعذيب وبتر الأطراف بواسطة تابعين لصدام حسين، وكشفوا عن وصول نعش إلى قرية البضائع بمطار القاهرة خلال عشرة شهور فقط.
خلال فترة حكم الرئيس صدام حسين حدثت عمليات قتل وإعدامات إما بصورة متقطعة أو اتخذت شكلا آخر هو أشبه بشكل الحرب الواسعة.
القتل المتقطع نفذ تطبيقا لسلسلة من القوانين والأوامر التي أصدرها أو أمر بتنفيذها.
كان القتلى في هذه الحالة إما معارضين سياسيين حقيقيين أو مشتبه فيهم أو هاربين من الخدمة العسكرية.
في حالة العنف الجماعي، كانت نسبة كبيرة من الضحايا من المدنيين.
في حالة القتل المتقطع كان القتلى إما قد حوكموا وأعدموا في مؤسسات الأمن والمخابرات أو أعدموا علانية.
أغلبية الجثث في هذه الحالة سلمت إلى أقارب القتلى.
في حالة العنف الجماعي كان الضحايا إما قد قتلوا خلال الحرب والعمليات العسكرية أو قد تم أسرهم ثم إعدامهم بعد ذلك من دون محاكمة.
وفي كلتا الحالتين نفت السلطة علمها بمصيرهم.
قال صدام حسين في حديث مسجل له أثناء تأدية مهامه في العام كنائب للرئيس، أي قبل سنة من توليه الحكم كرئيس لجمهورية العراق: وهناك أيضا حديثه المسجل الشهير في أوائل حرب الخليج الأولى عندما طرد كل من لم يتطوع من الحزب للقتال وهددهم بالقتل في خطاب مسجل بالصوت والصورة نصه:  سن صدام حسين خلال فترة حكمه بعض القوانين الفارضة للإعدام ومنها على سبيل المثال لا الحصر:  في جنوب العراق وبعد الانتفاضة الشعبانية بدأ الآلاف من المدنيين والجنود الهاربين والثوار بالهرب من بطش السلطة حيث هربوا إلى الواقعة في جنوب العراق مثل هور الحويزة وهور الحمار وغيرها وحينها حدثت عمليات انتقام واسعة من قبل قوات الحرس الجمهوري والجيش العراقي ضد الثوار في الأهوار وفي نفس الوقت تم تجفيف أهوار العراق من خلال تحويل تدفق نهري دجلة ونهر الفرات بعيدا عن مع نقل إجباري للسكان المحليين إلى مناطق أخرى بالإضافة إلى إعدام وقتل الآلاف من الثوار الهاربين حيث قال كلاوس توبفر المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة عن جريمة تجفيف الأهوار أنها كارثة بيئية كبرى ستبقى في ذاكرة الإنسانية كواحدة من أسوأ الكوارث البيئية التي سببها إنسان .
إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة من الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار محاولة الاغتيال الفاشلة التي استهدفت صدام حسين عام م.
تعرض العراق و الكويت ودول الخليج العربي لأحد أسوأ الكوارث البيئية جراء ممارسات النظام العراقي في ذلك الوقت برئاسة صدام حسين.
فقد كان لحرق أكثر من بئر نفطي الأثر المدمر لجميع عناصر البيئة.
ولم يقتصر تأثير حرائق الآبار النفطية على الكويت فقط، حيث وصل آثار الدخان المرئي إلى اليونان غربا والصين شرقا، بل حتى وصلت آثار السحابة الدخانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإن كانت بتركيزات منخفضة.
فمرصد هون لاوا في هاواي رصد معدلات أعلى بخمس مرات عن معدلات الثلاث سنوات السابقة.
ونتيجة لقيام الجيش العراقي بضخ النفط في مياه الخليج العربي بدءا من الأسبوع الثالث من شهر يناير لعام تكونت أكثر من بقعة نفطية مسببة أكبر حادث انسكاب نفطي.
وتعرضت البيئة الصحراوية للتلوث نتيجة لعدة عوامل أهمها تشكل البحيرات النفطية الناتجة من تدمير الآبار.
كما كان لقيام الجيش العراقي بحفر الخنادق الدفاعية وزرع الألغام الأرضية أثر كبير في تفكك التربة.
نفذ في العراق فجر السبت حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد إدانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهت بذلك مرحلة من تاريخ العراق الذي حكمه صدام لنحو ربع قرن قبل أن تتم الإطاحة بالرئيس العراقي السابق إثر الغزو الذي قادته القوات الأمريكية عام .
أثناء محاكمته رفض صدام إعطاء أي إجابة حول ما إذا كان بريئا أم لا بعد قراءة القاضي لائحة الاتهام المفصلة مختتما بذلك قضية الإدعاء.
وعندما سأل القاضي صدام عما إذا كان مذنبا أجاب الرئيس العراقي السابق: لا أستطيع القول مجرد نعم أم لا.
أنا رئيس العراق وفقا لإرادة العراقيين ولا أزال الرئيس حتى هذه اللحظة، هذه ليست طريقة يتم بها التعاطي مع رئيس العراق .
وقد وجه الاتهام إلى صدام وأخيه غير الشقيق برزان التكريتي الرئيس السابق لجهاز الاستخبارات، بإصدار الأوامر بقتل شخصا من أهالي الدجيل في المرحلة الأخيرة من الحملة التي أعقبت محاولة الاغتيال، كما اتهما بإصدار أمر بقتل تسعة أشخاص في الأيام الأولى من الحملة.
وتشمل بقية التهم الاعتقال غير القانوني ل شخصا إضافة إلى عمليات تعذيب ضد نساء وأطفال وتدمير عدد من الحقول.
وبلغ عدد الذين قرأ القاضي لوائح الاتهام ضدهم ثمانية متهمين، جميعهم إما أعلنوا براءتهم أو رفضوا الإجابة.
قال صدام حسين عند استجوابه للمرة الأولى داخل المحكمة، بأن الأدلة التي سيقت ضده مزورة، وعرض الادعاء العام بطاقات هوية تخص عراقيا تقل أعمارهم عن سنة أعدموا بموافقة صدام علما أن القوانين العراقية المعمول بها في عهد النظام السابق كانت تنص على أن أدنى سن لتنفيذ حكم الإعدام هو سنة.
غير أن صدام حسين قال إن الأدلة مزورة لأن بطاقات الهوية يمكن تزويرها، وأضاف أن الشهود الذين جلبهم الإدعاء العام للشهادة ضده تمت رشوتهم أو تلقينهم كيفية الشهادة ضده.
تم إعدام صدام حسين فجر يوم عيد الأضحى العاشر من ذو الحجة الموافق .
وقد جرى ذلك بتسليمه للحكومة العراقية من قبل حرسه الأمريكي تلافيا لجدل قانوني في أمريكا التي اعتبرته أسير حرب.
دفن صدام في مسقط رأسه العوجة في محافظة تكريت حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثته لثلاثة أفراد من المحافظة أحدهم شيخ عشيرة البو ناصر التي ينتمي لها والذي قتل لاحقا، وتم إغلاق منافذ البلدة لحين الانتهاء من الصلاة عليه ودفنه في قاعة المناسبات الكبرى التي كان من قبل قد دفن فيها نجليه عدي وقصي وحفيده مصطفى الذين قتلوا عام في الموصل على يد الأمريكان بعد معركة استمرت زهاء الخمس ساعات، حسب شهادة ابن عمه في مقابلة مع الجزيرة.

كلاهما يزيد بن رومان، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير، فذكره.
وعن الأسود بن يزيد، أن ابن الزبير قال له: حدثنى بما كانت تفضى إليك أم المومنين، يعنى عائشة.
فقال: حدثتنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية، لهدمت الكعبة، وجعلت لها بابين.
.
قال: فلما ملك ابن الزبير، هدمها وجعل لها بابين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا أبو داود، عن شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود ومحمد بن عبد الأعلى، عن خالد، عن شعبة.
ثلاثتهم زهير، وشعبة، وإسرائيل عن أبى إسحاق، عن الأسود بن يزيد، فذكره.
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: سألت النبى صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو؟ قال: نعم، قلت: فما لهم لم يدخلوه فى البيت؟ قال: إن قومك قصرت بهم النفقة، قلت فما شأن بابه مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر فى البيت وأن ألصق بابه بالأرض.
.
وفى رواية شيبان: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر .
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا محمد بن عيسى.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
والبخارى / و / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبيد الله، يعنى ابن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
كلاهما أبو الأحوص، وشيبان عن أشعث بن أبى الشعثاء، عن الأسود بن يزيد، فذكره.
وبلفظ: لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندى من النفقة ما يقوى على بنائه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمسة أذرع، وجعلت له بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء.
وفى / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنى سليم بن حيان، قال: حدثنا سعيد.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنى ابن مهدى.
قال: حدثنا سليم بن حيان، عن سعيد، يعنى ابن ميناء.
ح وحدثنا هناد بن السرى.
قال: حدثنا ابن أبى زائدة.
قال: أخبرنى ابن أبى سليمان، عن عطاء.
والنسائى / قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن ابن أبى زائدة.
قال: حدثنا ابن أبى سليمان، عن عطاء.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى.
قال: حدثنا وهب بن جرير.
قال: حدثنا أبى.
قال: سمعت يزيد بن رومان.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم، عن أبى الطفيل.
أربعتهم سعيد بن ميناء، وعطاء، ويزيد بن رومان، وأبو الطفيل عن عبد الله بن الزبير، فذكره.
وعن عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء، عن الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة.
قال عبد الله بن عبيد: وفد الحارث بن عبد الله على عبد الملك بن مروان فى خلافته.
فقال عبد الملك: ما أظن أبا خبيب، يعنى ابن الزبير، سمع من عائشة ما كان يزعم أنه سمعه منها.
قال الحارث: بلى أنا سمعته منها.
قال: سمعتها تقول ماذا؟ قال: قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :.... .
أخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا محمد بن بكر.
وفى / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة.
قال: حدثنا أبو عاصم ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزرى.
قال: أخبرنا ابن بكر ح وحدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزرى.
قال: حدثنا ابن بكر، يعنى محمد.
ثلاثتهم محمد بن بكر، وأبو عاصم، وعبد الرزاق عن ابن جريج.
قال: سمعت عبد الله بن عبيد ابن عمير والوليد بن عطاء يحدثان، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمى.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن عبد الله الأنصارى.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمى.
كلاهما عبد الله بن بكر، ومحمد بن عبد الله عن حاتم بن أبى صغيرة أبى يونس القشيرى، عن أبى قزعة، أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر، فإن قومك قصروا فى البناء.
.
فقال الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة: لا تقل هذا ياأمير المؤمنين، فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا.
قال: لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير.
وبلفظ: أنها قالت: يا رسول الله كل أهلك قد دخل البيت غيرى، فقال: أرسلى إلى شيبة فيفتح لك الباب فأرسلت إليه، فقال شيبة: ما استطعنا فتحه فى جاهلية ولا إسلام بليل، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : صلى فى الحجر فإن قومك استقصروا عن بناء البيت حين بنوه.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، فذكره.
وبلفظ: لو كان عندنا سعة لهدمت الكعبة ولبنيناها ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، قالت: فلما ولى ابن الزبير هدمها فجعل لها بابين، قالت: فكانت كذلك فلما ظهر الحجاج عليه هدمها وأعاد بناءها الأول .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الملك بن أبى الصفيراء، عن ابن أبى مليكة، فذكره.
هكذا ذكره ابن خزيمة عقب حديث أبى الطفيل.
قال: كانت الكعبة فى الجاهلية مبنية بالرضم، ليس فيه مدر، وكانت قدر ما يقتحمها العناق، فذكر الحديث بطوله فى قصة بناء الكعبة.
وقال: فلما كان جيش الحصين بن نمير فذكر حريقها فى زمن ابن الزبير.
فقال ابن الزبير: إن عائشة أخبرتنى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة فإنهم تركوا منها سبعة أذرع فى الحجر، ضاقت بهم النفقة والخشب.
= =أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم.
قال: وأخبرنى ابن أبى مليكة، فذكره.
وبلفظ: كنت أحب أن أدخل البيت فأصلى فيه.
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى فأدخلنى الحجر.
فقال: صلى فى الحجر إن أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
قال: حدثنا عبد العزيز.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبد العزيز ابن محمد.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان وبحر بن نصر.
قالا: حدثنا ابن وهب.
قال: حدثنى ابن أبى الزناد.
كلاهما عبد العزيز بن محمد، وابن أبى الزناد عن علقمة بن أبى علقمة عن أمه، فذكرته.
/ / وفيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية، فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر فى البيت، وأن ألصق بابه فى الأرض .
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لولا الهجرة؛ لكنت امرا من الأنصار، ولو سلك الناس واديا، وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادى الأنصار أو شعب الأنصار .
/ وعن عبد الله بن زيد، مثله.
لو : تدل عند العرب على امتناع الشىء لامتناع غيره كقوله: لو جاءنى زيد لأكرمتك.
معناه: أنى امتنعت من كرامتك لامتناع زيد من المجئ.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
كلاهما ابن إسحاق، وشعيب عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو يندفع الناس فى شعبة، أو فى واد والأنصار فى شعبة لاندفعت فى شعبهم.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه، فذكره.
وبنحوه: أخرجه أحمد / .
والدارمى قال أحمد: حدثنا وقال الدارمى: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
/ وقوله: لو أن لى بكم قوة هود: جواب لو محذوف كأنه قال: لحلت بينكم وبين ما جئتم له من الفساد، وحذفه أبلغ؛ لأنه يحصر النفى بضروب المنع.
فإن قيل: لم قال: أو آوى إلى ركن شديد مع أنه يأوى إلى الله؟ فالجواب: أنه إنما أراد العدة من الرجال، وإلا فله ركن وثيق مع معونة الله ونصره، وتضمنت الآية البيان عما يوجبه حال المحق إذا رأى منكرا لا يمكنه إزالته مع التحسر على قوة أو معين على دفعه لحرصه على طاعة ربه، وجزعه من معصيته، فامتنع من الانتقام من قومه لامتناع من يعينه على ذلك.
وقوله: لو كنت راجعا بغير بينة : امتنع من رجم المرأة لامتناع وجود البينة، وكذلك امتنع من معاقبتهم بالوصال لامتناع امتداد الشهر، ومثله: لو سلك الناس واديا لسلكت وادى الأنصار.
قال المهلب: وإنما قال ذلك للأنصار تأنيسا لهم ليغبطهم بحالهم، وأنها مرضية عنده وعند ربهم، لكنه أعلمهم بأنه امتنع من أن يساويهم فى حالهم لوجود الهجرة التى لا يمكنه تركها، وسائر ما فى الباب من الأحاديث؛ فإنها بلفظ لولا التى تدل على امتناع الشىء لوجود غيره كقوله: لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالصلاة هذه الساعة ، و لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة فامتنع من أمرهم بذلك لوجود المشقة بهم عند امتثالهم أمره.
وقوله: لولا أن قومك حديث عهدهم بالكفر فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر فى البيت .
فامتنع صلى الله عليه وسلم من هدم البيت وبنيانه على قواعد إبراهيم من أجل الإنكار الحاصل لذلك.
قال الطبرى: فإن قال قائل: فقد روى ابن عيينة عن ابن عجلان عن الأعرج عن أبى هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، فإن أصابك شىء فلا تقل: لو أنى فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو مفتاح الشيطان .
فنهى عن لو فى هذا الحديث، وهذا معارض لما جاء من إباحة لو فى كتاب الله، وفى الأحاديث المروية فى ذلك.
/ قيل له: لا تعارض بين شىء من ذلك، ولكل وجه ومعنى غير معنى صاحبه؛ فأما نهيه عن اللو فى حديث ابن عجلان فمعناه: لا تقل أنى لو فعلت كذا لكان كذا على القضاء والحتم، فإنه كائن لا محالة، فأنت غير مضمر فى نفسك شرط مشيئة الله، هذا الذى نهى عنه؛ لأنه قد سبق فى علم الله كل ما يناله المرء.
قال تعالى: ما أصاب من مصيبة فى الأرض ولا فى أنفسكم إلا فى كتاب من قبل أن نبرأها الحديد: .
فأما إذا كان قائله ممن يوقن بأن الشرط إذا وجد لم يكن المشروط إلا بمشيئة الله وإرادته، فذلك هو الصحيح من القول، وقد قال أبو بكر الصديق للنبى صلى الله عليه وسلم وهو فى الغار: لو أن أحدهم رفع قدمه أبصرنا.
فقال: يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما، ولم ينكر ذلك عليه صلى الله عليه؛ إذا كان عالما بمخرج كلامه، وأنه إنما قال ذلك على ما جرت به العادة، واستعمله الناس علة ما الأغلب كونه عند وقوع السبب الذى ذكره، وإن كان قد كان جائزا أن يرفع جميع المشركين الذين كانوا فوق الغار أقدامهم ثم ينظروا فيحجب الله أبصارهم عن رسوله، وعن صاحبه فلا يراهما منهم أحد، وكان جائز أن يحدث الله عمى فى أبصارهم، فلا يبصرونهما، مع أسباب غير ذلك كثيرة، وأن أبا بكر لم يقل ذلك إلا على إيمان منه بأنهم لو رفعوا أقدامهم لم يبصروا رسول الله إلا أن يشاء الله ذلك، فهذا مفسرا لحديث ابن عجلان وناف للتعارض فى ذلك، والله الموفق.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب القدر / أخرجه الحميدى قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسى.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى، ووكيع.
والبخارى / قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، ووكيع ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمدانى، قال: حدثنا أبى، وأبو معاوية.
ووكيع.
وفى / و قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنى أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا وكيع ح وحدثناه عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا شعبة ابن الحجاج.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر النمرى، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، ومحمد بن فضيل، وأبو معاوية ح وحدثنا على بن ميمون الرقى، قال: حدثنا أبو معاوية، ومحمد بن عبيد.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن حجر، عن شريك.
جميعهم محمد بن عبيد، وأبو معاوية، وأبو الأحوص، وحفص بن غياث، وشعبة، ووكيع، وعبد الله بن نمير، وجرير، وعيسى بن يونس، وسفيان، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن سعيد، وشريك عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين بن محمد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن حجر، عن يزيد بن هارون.
كلاهما حسين، ويزيد عن فطر بن خليفة، عن سلمة بن كهيل.
كلاهما الأعمش، وسلمة بن كهيل عن زيد بن وهب، فذكره.
صرح الأعمش بالتحديث فى روايات: يحيى ووكيع عند أحمد.
وحفص وشعبة عند البخارى، وسفيان عند أبى داود.
ويحيى بن سعيد عند الترمذى.
/ / فيه: عبدالله، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق: إن أحدكم يجمع فى بطن أمه أربعين يوما، ثم علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا، فيؤمر بأربع، برزقه وأجله وشقى أو سعيد، فوالله إن أحدكم، أو الرجل، يعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها غير باع أو ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة، فيدخلها، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة، حتى ما يكون بينه وبينها غير ذراع، أو ذراعين، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار، فيدخلها .
/ وفيه: أنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم : وكل الله بالرحم ملكا، فيقول: أى رب، نطفة، أى رب، علقة، أى رب، مضغة، فإذا أراد الله أن يقضى خلقها، قال: أى رب، أذكر أم أنثى؟ أشقى أم سعيد؟ فما الرزق؟ فما الأجل؟ فيكتب كذلك فى بطن أمه .
صحيح: أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
وفى / قال: حدثنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
وفى / قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو كامل فضيل بن حسين.
سبعتهم يحيى بن سعيد، وابن أيوب، ويونس، ومسدد، وأبو النعمان، وسليمان، وأبو كامل قالوا: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عبيد الله بن أبى بكر، فذكره.
/ قال المهلب: فى هذا الحديث رد لقول القدرية واعتقادهم أن العبد يخلق أفعاله كلها من الطاعات والمعاصى، وقالوا: إن الله منزه عن أن يخلق المعاصى والزنا والكفر وشبهه، فبان فى هذا الحديث تكذيب قولهم، بما أخبر صلى الله عليه وسلم أنه يكتب فى بطن أمه شقى أو سعيد مع تعريف الله العبد أن سبيل الشقاء هو العمل بالمعاصى والكفر، فكيف يجوز أن يعمل بما أعلمه الله أنه يعذبه عليه، ويشقيه به، مع قدرة العبد على اختياره لنفسه، وخلقه لأعماله دون الله، تعالى الله أن يكون معه خالق غيره.
ثم قطع القدرية بقوله: فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، فلو كان الأمر إلى اختياره أتراه كان يختار خسارة عمله طول عمره بالخير، ثم يخلق لنفسه عملا من الشر والكفر، فيدخل به النار؟ وهل السابق له إلا فعل ربه وخلقه له، وخلق عمله للشئ كسبا له فاكتسبه العبد لشهوة نفسه الأمارة بالسوء مستلذا بذلك العمل الذى أقدره الله عليه بقدرة خلقها له بحضرة الشيطان المغوى لنفسه الأمارة له مع الشيطان بالسوء فاستحق العقاب على ذلك.
فانقطعت حجة العبد بالنذارة، وانقطعت حجة القدرية بسابق كتاب الله على العبد العارف بما آل أمره، باكتسابه للعمل القبيح، لخلق الله له قدرة على عمله بحضرة عدويه: نفسه وشيطانه، ولذلك نسب الشر إلى الشيطان لتزيينه له، ونسب الخير إلى الله لخلقه لعبده، وإقداره للعبد عليه بحضرة الملك المسدد له، الدافع لشيطانه عنه بعزة الله وعصمته.
/ هذا هو أصل الكلام على القدرية ثم يلزم القدرية أن يكون العبد شريكا لله فى خلقه بأن يكون العبد يخلق أفعاله والله قد أبى من ذلك بقوله تعالى: الله خالق كل شىء وهو على كل شىء وكيل الزمر: ، وقوله: هل من خالق غير الله فاطر: ، فخالفوا النص وأوجبوا للعبد من القدرة على خلق أعماله ما أوجبه الله لنفسه تعالى من الانفراد بالخلق، ولذلك سميت القدرية: مجوس هذه الأمة لقولها بخالقين مثل ما قالته المجوس من اعتبارها لأرباب من الشمس والقمر والنور، والنار والظلمة، كل على اختياره، وقد نص الله سبحانه وتعالى على إبطال قول القدرية لعلمه بضلالتهم ليهدى بذلك أهل سنته فقال: والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
وقوله: يجمع فى بطن أمه: قد فسره ابن مسعود، سئل الأعمش عن قوله: يجمع فى بطن أمه قال: حدثنى خيثمة قال: قال عبد الله: إن النطفة إذا رفعت فى الرحم، فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت فى بشر المرأة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث أربعين ليلة ثم تصير دما فى الرحم فذلك جمعها.
قوله تعالى: وأضله الله على علم وقال أبو هريرة: قال لى النبى صلى الله عليه وسلم : جف القلم بما أنت لاق .
قال ابن عباس: لها سابقون المؤمنون: سبقت لهم السعادة.
/

وكان يهود اليديشية تجارا صغارا متخلفين يحملون معهم إحساسا جيتويا عميقا بعدم الأمن والطمأنينة.
وأدى تواجدهم بهذه الأعداد الضخمة إلى ازدياد البطالة وازدحام المدن والجريمة.
وفي بداية الأمر انخرط يهود اليديشية في الأعمال اليدوية شبه الماهرة، وخصوصا في مجال صناعة الملابس الجاهزة.
وكان الطلب على الملابس الجاهزة الرخيصة قد بدأ يزداد نسبيا في إنجلترا وغيرها من الدول الصناعية الغربية مع تنامي الطبقات المتوسطة في هذه البلاد.
وكان ميراث يهود اليديشية، باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة، يؤهلهم لدخول هذه المجالات الجديدة والهامشية والتي كانت مازالت تتسم بقدر من المخاطرة وتحتاج إلى خبرات تجارية.
فعملوا في ورش العرق ، وهي مصانع لم تكن ظروف العمل فيها إنسانية وكان العمال يعملون فيها ساعات طويلة.
وأحضروا معهم أطفالهم الذين كانوا يشكلون عبئا ضخما على المؤسسات الصحية والتعليمية.
وكانت ثقافتهم يديشية أساسا ويتحدثون هذه اللغة في الشوارع، كما كانت لهم مطابعهم وجرائدهم ومعابدهم وحاخاماتهم.
ولم تكن لهم هوية سياسية أو وضع قانوني محدد.
كل هذا يناقض وضع يهود إنجلترا السفارد، أو حتى الإشكناز الذين تم صبغهم بالصبغة الإنجليزية والذين كانوا جزءا من الأرستقراطية المالية وكانت أعدادهم صغيرة وكانوا مندمجين في مجتمعهم الإنجليزي يتحدثون بلغته، ويتمتعون بحقوقهم السياسية والمدنية والدينية الكاملة.
وأدى هذا الوضع إلى توتر العلاقات بين الفريقين، إذ كان اليهود الإنجليز يعتبرون اليهود المتحدثين باليديشية عنصرا غريبا متخلفا وعنصريا يهدد مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية.
ويضاف إلى هذا أنهم أحضروا معهم المسألة اليهودية من شرق أوربا.
وكان يهود اليديشية بدورهم ينظرون إلى اليهود الإنجليز باعتبارهم باردين ومندمجين في مجتمعهم، منعزلين تماما عن الحركات السائدة بين أعضاء الجماعات اليهودية في شرق / أوربا الصهيونية والحسيدية والتنويرية بين يهود الشرق.
ولذا، ظل الفريقان كل منهما بمعزل عن الآخر، كما أنهم لم يتزاوجوا فيما بينهم.
وأدى وفود العناصر اليديشية إلى قيام محاولات لوقف سيل الهجرة عن طريق تأليف لجنة ملكية لدراسة القضية.
ومما زاد الجو توترا، بالنسبة إلى الجماعة اليهودية، ظهور إحساس بين العناصر الاشتراكية الراديكالية بأن اليهود يشكلون جزءا مهما من السياسة الإمبريالية الإنجليزية، ومن هنا كان أعداء الإمبريالية أعداء لليهود.
وكان عدد اليهود بين المستوطنين الإنجليز في جنوب أفريقيا كبيرا، وبعضهم كان على علاقة قوية بملنر ورودس.
وقد تحدث ج.أ.
هوبسون الزعيم الاشتراكي وأهم المثقفين الإنجليز المعارضين للإمبريالية عن مجموعة صغيرة من الممولين الدوليين ألمان في أصلهم ويهود في عنصرهم حققوا نفوذا قويا في جوهانسبرج.
وقد وصفهم بأنهم الحثالة الحقيقية لأوربا، يسيطرون على حقول الذهب ويحتكرون صناعة الديناميت وتجارة الكحول السرية.
كما يتحكمون مع سيسل رودس في الصحافة، ويتلاعبون بسوق الرقيق، ويديرون الأعمال التجارية الأساسية في كل من جوهانسبرج وبريتوريا.
ويلاحظ أن أعدادا كبيرة أيضا من يهود إنجلترا، وخصوصا يهود اليديشية، انخرطوا في صفوف الحركات اليسارية والعمالية والعدمية.
وأدى هذا إلى ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بأقصى اليمين والرجعية، وبأقصى اليسار والثورية، في وقت واحد.
في هذا الجو، شكلت لجنة خاصة لمناقشة هجرة يهود شرق أوربا.
وقدمت حكومة بلفور، الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء آنذاك، مشروع قانون عام يسمى قانون الغرباء الذي ووفق عليه عام .
ودافع رئيس الوزراء عن المشروع فأشار إلى أنه لا يمكن تجاهل مسألة العرق بأية حال في أمور الهجرة، كما أشار إلى المشاكل التي حاقت بإنجلترا نتيجة الهجرة اليهودية مؤكدا ضرورة الحد منها.
/ وفي هذا الإطار، طرحت الفكرة الصهيونية، فعارضها اليهود الإنجليز وأيدها يهود اليديشية.
وزار هرتزل إنجلترا لأول مرة عام وألقى خطبة في حي إيست إند عن موضوع الهجرة، وكانت هذه أول مواجهة حقيقية بينه وبين يهود اليديشية.
ثم عقد المؤتمر الصهيوني الرابع في لندن.
وحيث إن يهود إنجلترا الأصليين كانوا من كبار معارضي المشروع الصهيوني، توجه هرتزل أساسا إلى يهود اليديشية، كما وضع نصب عينيه الوصول إلى السلطات الحاكمة مباشرة لعرض المشروع الصهيوني كرقعة تلتقي فيها المصالح العنصرية والاستعمارية بالرؤية الصهيونية.
وفي عام ، نجح أحد أصدقاء هرتزل في دعوته للمثول أمام اللجنة الملكية، حيث قدم حلا صهيونيا مفاده تحويل الهجرة من إنجلترا إلى أية بقعة أخرى خارج أوربا.
وانطلاقا من هذا، عرض مشروع شرق أفريقيا، ثم صدر وعد بلفور الذي جاء انتصارا للمنظمة الصهيونية على يهود إنجلترا.
وبعد صدور وعد بلفور، تغيرت الأوضاع كثيرا، ذلك أن تأييد الصهيونية لم يعد تأييدا لحركة قومية غربية وإنما أصبح تأييدا للمصالح الإمبريالية البريطانية.
وبذا، اختفت معارضة الصهيونية بين صفوف اليهود الإنجليز، كما أن العناصر اليديشية نفسها بدأت تصطبغ بالصبغة البريطانية، وخصوصا أنهم لم يجدوا أية عراقيل قانونية تقف في طريقهم نحو الاندماج.
ومع صعود النازية في ألمانيا، هاجر ما بين و ألف يهودي من ألمانيا ووسط أوربا إلى إنجلترا.
ورغم أن هذه الهجرة كانت أقل في حجمها من هجرة يهود اليديشية إلا أن المهاجرين الألمان كانوا أكثر ثراء، وتشير التقديرات إلى أنه تم تحويل مبالغ ضخمة من ألمانيا إلى بريطانيا.
كما أعاد المهاجرون تأسيس أعمالهم المالية والتجارية في إنجلترا، وخصوصا في مجالات المنتجات الصيدلية والملابس الثمينة وبعض الصناعات الخفيفة الأخرى، وأصبحت لندن مركز تجارة الفراء بدلا من ليبزيج.
/ إنجلترا في الوقت الحاضر كان يهود إنجلترا آخذين في التناقص بسبب الاندماج والهجرة رغم وصول أعداد كبيرة من يهود ألمانيا إلى إنجلترا في فترة الحرب العالمية الثانية.
وبلغ عدد يهود إنجلترا ألفا في أوائل الخمسينيات ولكنه تناقص إلى ألفا عام من مجموع عدد السكان البالغ .
.
، وكان معظمهم يتركز في لندن بنسبة والبقية في مانشستر وليدز وجلاسجو.
وفي عام بلغ عدد يهود إنجلترا .
يوجد ألف منهم في لندن.
ومما يذكر أن السفارة الإسرائيلية في بريطانيا أشارت عام إلى أن هناك حوالي ألف إسرائيلي مقيم في إنجلترا، خمسة آلاف منهم مسجلون كاحتياطي في الجيش البريطاني، أي أنهم اكتسبوا المواطنة البريطانية.
وبهذا المعنى يمكن الحديث عن دياسبورا إسرائيلية في إنجلترا، وأن عدد الهاربين من صهيون لا يقل كثيرا عن عدد الهاربين من جحيم النازية.
/ ويعاني يهود إنجلترا من ظاهرة موت الشعب اليهودي، أي تناقص عددهم مع احتمال اختفائهم.
وفي حالة إنجلترا، يتبدى هذا في تزايد متوسط الأعمار بين أعضاء الجماعة اليهودية عنه على المستوى القومي وتزايد نسبة الوفيات بينهم عن نسبة الوفيات على المستوي القومي أيضا.
ففي عام ، كان معدل الوفيات بين اليهود من كل ألف مقابل .
لكل السكان.
ويزيد عدد الوفيات على عدد المواليد بمعدل حالة سنويا.
ويبدو أن ظاهرة الإحجام عن الإنجاب، وكذلك عدم الخصوبة التي يتسم بها يهود العالم الغربي بالذات سائدة في إنجلترا.
ولذا، فإن الزيادة الطبيعية لا تؤدي إلى تعويض الأعداد التي تفقد، كما أن عدد اليهود يتناقص بسبب تصاعد معدلات العلمنة والاندماج، وهما أمران مرتبطان أحدهما بالآخر تماما.
ونسبة الزواج المختلط مرتفعة إلى حد يصل إلى .
كما أن عدد الزيجات اليهودية أخذ في التناقص، إذ سجل في عام نحو حالة زواج، ثم تناقص العدد ليصبح عام ثم .
فقط عام .
ويلاحظ تزايد نسبة الطلاق بين أعضاء الجماعة اليهودية إذ بلغت نحو .
وربما كانت النسبة العامة في إنجلترا لا تختلف عن ذلك كثيرا، ولكنها تكتسب دلالة خاصة بالنسبة إلى عدد يهود إنجلترا إذ أن الطلاق مؤشر على تفسخ الأسرة اليهودية وهي الإطار الذي احتفظ من خلاله أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة بهوياتهم.
ويعتبر يهود إنجلترا أنفسهم يهودا من الناحية الدينية وحسب، وبريطانيين من الناحية العرقية.
ومن المفارقات أن هذا التصور يساعد على تزايد الاندماج لأن الأمور الدينية، في المجتمعات العلمانية، تعتبر أمورا خاصة للغاية لا تحدد سلوك الأفراد إلا في أضيق الحدود ولقد شبهها ماكسيم رودنسون بالانضمام إلى ناد للعب الشطرنج.
وبالتالي، تصبح هوية اليهودي البريطاني هوية بريطانية بالدرجة الأولى.
ومن بين العناصر الأخرى التي تساهم / في تناقص عدد يهود إنجلترا هجرتهم خارجها.
ففي عام ، كان يوجد ألف يهودي، أي من جملة يهود إنجلترا، خارجها.
وكان هؤلاء المهاجرون من مواليد إنجلترا، ولم يكونوا من العناصر المهاجرة حديثا التي تستقر بعض الوقت ثم تستأنف الهجرة بعد فترة وجيزة.
وقد تغير البناء الوظيفي والمهني ليهود إنجلترا، فتركت أعداد كبيرة منهم الأعمال اليدوية شبه الماهرة، وبدأوا ينخرطون بأعداد متزايدة في الوظائف والمهن التي يصبح اليهودي هو صاحب العمل فيها مثل أصحاب المحال الصغيرة ومصففي الشعر وسائقي التاكسيات .
وبلغت نسبة أعضاء الجماعة اليهودية العاملين في مثل هذه المهن نحو من جملة أعضاء الجماعة اليهودية في إنجلترا على المستوى القومي .
وبطبيعة الحال، زاد عدد اليهود الذين يدخلون المهن والوظائف الإدارية، كما هو الحال مع الجيل الثالث من المهاجرين في كل أنحاء العالم الغربي.
وتناقص عدد اليهود في قطاع المال، وزاد عددهم في قطاع الصناعات الاستهلاكية، مثل الخياطة والملابس، بسبب الميراث الاقتصادي الشرق أوربي.
وفي الستينيات، تركز من جملة الذكور اليهود العاملين في صناعة النسيج، و في قطاع الملابس الجاهزة والأثاث و في المهن.
وهذا هو النمط العام السائد في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وفرنسا.
وكل هذا يعني أن عدد العمال اليهود آخذ في التناقص وأنهم لم يعودوا جماعة وظيفية وسيطة وإنما بدأوا يتحولون إلى طبقة وسطى، وهذا أمر يصاحبه تزايد في نسبة الاندماج.
/ وتناقص عدد أعضاء الجماعة اليهودية الذين يعلنون ارتباطهم بالعقيدة اليهودية، فقد ذكر آلاف يهودي عام أنهم أعضاء في هذا المعبد اليهودي أو ذاك أي ثلث أعضاء الجماعة اليهودية مقابل النصف في الولايات المتحدة .
وتناقص العدد في التسعينيات بسبب تزايد معدلات العلمنة وعناصر أخرى.
وينقسم اليهود، من الناحية الدينية، إلى سفارد وإشكناز، وإلى أرثوذكس معتدلين ومتطرفين وإصلاحيين.
والتنظيم الديني للسفارد هو أبرشية اليهود الأسبان والبرتغاليين، وهي أقدم التنظيمات أسست عام .
يضم هذا التنظيم الأرستقراطية السفاردية القديمة التي كانت تمنع الإشكناز من الانضمام إليها.
أما الأغلبية الإشكنازية، فنظمت نفسها بطريقة إنجليزية يهودية أنجليكانية، فلم تظهر حركة إصلاح ديني جذرية على الطريقة الألمانية، وإنما ظل الإصلاح الديني على الطريقة الإنجليزية الأنجليكانية، فتم تعديل الطقوس حتى تصبح أكثر لياقة وفخامة من منظور بريطاني، وظل اليهود هناك يهودا أرثوذكس، ولكن معتدلين، تماما كالكنيسة الأنجليكانية، أي كاثوليكية بدون البابا.
وثمرة هذه العملية هو ظهور جماعة يهودية تتخذ شكل هيئة أرثوذكسية رسمية تتبع مؤسسة رسمية هي المعبد الموحد ومركزها لندن، وهي التي تعين الحاخام الأكبر لبريطانيا.
والمعبد الموحد هيئة أرثوذكسية معتدلة، فهي تتبع المعايير الأرثوذكسية داخل المعبد ولكنها لا تطبقها خارجها.
ولا يصاحب هذه الهوية أي تعبير حيوي عنها في المجالات الاجتماعية أو الثقافية.
ولم تعد هذه المواقف المعتدلة ترضي اليمين أو اليسار، ولذا أسس الأرثوذكس الحقيقيون هيئاتهم الدينية المستقلة.
فأسس المهاجرون من يهود اليديشية اتحاد المعابد .
والاتحاد له محكمته الشرعية بيت دين الخاصة.
ولكن هناك اتحاد أكثر أرثوذكسية وهو اتحاد الأبرشيات الأرثوذكسية العبرية الذي أسس عام .
ولكن لا ينتمي سوى .
من يهود / إنجلترا لهذين الاتحادين، فالغالبية العظمى تنضم إلى المعبد الموحد عام أو إلى الاتحادين الإصلاحيين، وهما معابد بريطانيا العظمى الإصلاحية واتحاد المعابد الليبرالية والتقدمية ألفا عام .
ولا يمكن الحديث عن صوت يهودي في إنجلترا، فعدد أعضاء الجماعة اليهودية لا يزيد على .
من عدد السكان، أي أنهم لا يشكلون جماعة ضغط من الناحية العددية أو حتى من الناحية الاقتصادية بحيث يمكنهم التأثير في مسار الانتخابات، كما أن أصواتهم موزعة بين عدة دوائر.
والدائرة الوحيدة التي يوجد فيها تركز يهودي نوعا ما هي دائرة هندون الشمالية التي لم تنتخب مرشحا يهوديا وإنما انتخبت مارجريت تاتشر.
ويبلغ عدد الأعضاء اليهود في البرلمان الإنجليزي عام ستة وأربعين عضوا وانخفض إلى ثمانية وعشرين عام من أصل عضوا.
والنواب اليهود يمثلون دوائر انتخابية لا يلاحظ فيها وجود يهودي غير عادي.
/ وقد يتوهم البعض أن انخفاض عدد النواب اليهود في البرلمان الإنجليزي سيؤدي حتما إلى ضعف النفوذ الصهيوني أو اليهودي، ولكن هذا مناف للحقيقة.
فزيادة أو نقصان عدد النواب اليهود لا يؤثر من قريب أو بعيد على سياسة المملكة المتحدة تجاه العالم العربي.
وكما قال أحد المعلقين اليهود البريطانيين، فإن أعضاء الجماعة اليهودية في إنجلترا مندمجون في الطبقة الوسطى ويصوتون مثلها، وبالتالي لا يمكن الحديث عن صوت يهودي.
ومن ثم، فإننا نجد أن أعدادا متزايدة بين يهود إنجلترا تنضم لحزب المحافظين وتؤيد سياسته، شأنهم في هذا شأن أعضاء الطبقة الوسطى في المجتمع البريطاني.
ومن المعروف أن أغلبية يهود إنجلترا الساحقة كانت معادية للصهيونية في بداية القرن، ومع هذا أصدرت وزارة لويد جورج وعد بلفور في عام .
بل إن الحكومة البريطانية نصحت أعضاء الجماعة اليهودية بعدم التهييج ضد الصهيونية التي أصبحت مصالحها من مصالح الدولة الإمبراطورية العليا.
وأهم المؤسسات التنظيمية للجماعة اليهودية في إنجلترا هي ما يلي: مجلس النواب واسمه الكامل هو: لجنة لندن للنواب اليهود البريطانيين .
وهو ممثل الجماعة اليهودية في بريطانيا، وأصبح منذ عام الجهة الممثلة ليهود إنجلترا لدى المؤتمر اليهودي العالمي.
وتأسس هذا المجلس بشكله الحالي في منتصف القرن التاسع عشر، ويضم نائب منتخبين من قبل المعابد اليهودية وبعض المنظمات التي لها الحق في تعيين النواب.
ويضم المجلس عدة أقسام تتولى رعاية شئون الجماعة اليهودية في إنجلترا،وتشمل:الدفاع،والعلاقات مع إسرائيل،والشئون الخارجية،والتعليم، والشئون القانونية والبرلمانية، والعلاقات العامة والمحاضرات، والذبح الشرعي، ووحدة أبحاث مخصصة لجمع البيانات الإحصائية والسكانية الخاصة بالجماعة اليهودية في إنجلترا.
/ الجمعية الإنجليزية اليهودية .
تأسست في عام ، وتركز نشاطها في الشئون الخارجية حيث عملت على دعم نشاط الأليانس إسرائيليت، وشكلت بالتعاون مع مجلس النواب عام اللجنة الخارجية لرعاية المصالح اليهودية في الخارج التي تم حلها بعد وصول عناصر مؤيدة للصهيونية إلى رئاسة مجلس النواب عام .
وظلت هذه المنظمة معارضة للصهيونية باعتبار أن أعضاء الجماعة اليهودية في بريطانيا مواطنون بريطانيون بالدرجة الأولى يتجه ولاؤهم لدولتهم القومية التي يعيشون فيها.
وظل هذا توجهها رغم تبنيها سياسة ودية تجاه إسرائيل بعد تأسيسها.
المجلس اليهودي لخدمات الرفاه الاجتماعي .
تأسس عام تحت اسم مجلس الأوصياء .
وهو الجهة اليهودية الأساسية العاملة في المجالات الخيرية ومجال الخدمة الاجتماعية.
جمعية الشباب اليهودي وهي المنظمة الشبابية الأساسية للجماعة اليهودية في إنجلترا.
المنظمات الخاصة بجمع التبرعات وتدبير الموارد المالية: الصندوق القومي اليهودي .
النداء الإسرائيلي الموحد .
وتحتفظ جماعة أبناء العهد بناي بريت بشبكة من المحافل في إنجلترا وأيرلندا.
أما المنظمات الصهيونية، فهي: الاتحاد الصهيوني لبريطانيا العظمى وأيرلندا .
/ تأسس الاتحاد الصهيوني في مارس عام في مؤتمر كلاركويل وهو يشارك بشكل مباشر في جميع الأنشطة الصهيونية، كما لعب دورا كبيرا في تأسيس دولة إسرائيل.
ويضم الاتحاد نحو جمعية ومؤسسة مشتركة في عضويته، كما أنه يمارس أنشطته من خلال مجموعة من اللجان التي تعالج النواحي المختلفة للحياة الصهيونية العليا.
وتنسق بين أعمال هذه اللجان جميعا لجنة تنفيذية قومية ولجنة أخرى تتكون من أعضاء مشرفين يتم اختيارهم من بين كبار اليهود في بريطانيا.
ورئيس الاتحاد الصهيوني هو ج.
إدوارد سيف .
وهو من الأسرة التي تملك محلات ماركس آند سبنسر .
وبالإضافة إلى ذلك، فإن هناك لجنة عليا خاصة هي اللجنة الاقتصادية لإسرائيل، وتهدف تلك اللجنة إلى تنظيم جمع المعونات المالية لإسرائيل.
المنظمات الصهيونية المحلية: وتتوزع المنظمات الصهيونية المحلية والإقليمية على النحو التالي: منظمات اجتماعية يهودية.
المنظمات الصهيونية في منطقة لندن.
منظمات صهيونية إقليمية أخرى.
ويلاحظ المراقب لأنشطة المنظمات الصهيونية في بريطانيا أنها تتركز في مدينة لندن بالأساس، ويرجع ذلك إلى ضخامة عدد اليهود في المدينة.
/ الباب السادس: ألمانيا ألمانيا من العصور الوسطى حتى عصر النهضة يعود استقرار بعض أعضاء الجماعات اليهودية في ألمانيا إلى الحملات الرومانية، وكونت الجماعات اليهودية الأولى جزءا من المدن الرومانية العسكرية على نهري الراين والدانوب وورمز وسبير .
وكان أول وأهم هذه المعسكرات معسكر كولونيا وهي من كلمة لاتينية تعني مستعمرة، وكلمة كولونيالية أي استعمار مشتقة من الكلمة نفسها .
ثم استوطن يهود آخرون في ألمانيا أثناء حكم شارلمان والإمبراطورية الكارولنجية.
ويرد في القرن العاشر الميلادي ذكر تجمعات يهودية في مدن مثل كولون.
كما كانت توجد تجمعات في أوجسبرج وورمز ومينز.
وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية إبان حكم الإمبراطورية الكارولنجية تحت حماية الإمبراطور، يتبعونه ويقدم هو لهم المواثيق والحماية والمزايا.
وكانت علاقة الكنيسة بهم، وخصوصا الأساقفة، طيبة على وجه العموم.
وكان لليهود رئيسهم الديني الدنيوي الذي كان يسمى الآرش سينا جوجوس أو رئيس المعبد، كما كان يطلق عليه ابيسكوبوس جيود وروم أو أسقف اليهود ..... / وأثناء حملة الفرنجة الأولى قام الأساقفة والملوك بحماية أعضاء الجماعات اليهودية من السخط الشعبي عليهم، فأصدر هنري الرابع عدة مواثيق عام تؤكد الحقوق التي حصلوا عليها في العصر الكارولينجي بشأن حماية ممتلكاتهم وأرواحهم والتي تؤكد أيضا حرية السفر والعبادة بالنسبة لهم.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية معفين من المكوس والضرائب التي تفرض على المسافرين، وكان لهم حق التقاضي فيما بينهم وحق الفصل في الأمور اليهودية المختلفة مثل الزواج والطلاق والتعليم، أي كانت لهم إدارتهم الذاتية.
وسمح لهم بالاستمرار في تجارة الرقيق وأن يقيموا في أماكن خاصة بهم كما هو الحال مع الغرباء كافة.
وعادة ما كانت هذه الأماكن في أحسن موقع بالمدن على الشارع الرئيسي أو بجوار الكوبري الذي يؤدي إلى المدينة والذي يمثل عصبها التجاري.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية يعدون عنصرا بالغ الفائدة والنفع للحكام والأمراء والأساقفة والأباطرة.
ويظهر ذلك عام في واحدة من أولى الوثائق التي ضمنت لليهود حقوقهم وامتيازاتهم، وهي خطاب الأسقف الأمير حاكم سبير، الذي دعا اليهود إلى الاستيطان في مدينته كجماعة وظيفية استيطانية، حتى يمكنه أن يحولها من قرية إلى مدينة وأن يخرجها من الاقتصاد الزراعي ويدخلها الاقتصاد التجاري.
وأعطي اليهود الحق في أن يتحصنوا داخل المدينة منعا لأية هجمات قد تقع عليهم.
وحينما اندلعت الاضطرابات ضد أعضاء الجماعة، إبان حملة الفرنجة، أرسلوا إلى هنري الرابع الذي كان في زيارة إلى إيطاليا، فأصدر أمره إلى الأدواق والأساقفة في ألمانيا بحمايتهم.
ومع هذا، استمرت الاضطرابات، وذبح المتظاهرون أحد عشر يهوديا في سبتمبر ، فتدخل الأسقف واتخذ إجراءات مضادة.
ويقال إن عدد اليهود الذين ذبحوا في ألمانيا أساسا، وكذلك في غيرها من بلاد أوربا إبان هذه الحملة، بلغ اثنى عشر ألف يهودي.
وهو عدد مبالغ فيه.
/ وحينما عاد هنري الرابع من إيطاليا، سمح لليهود الذين تنصروا عنوة بالعودة إلى دينهم، وأمر بمعاقبة أحد الأساقفة ممن صادروا ممتلكاتهم.
كما أصدر قرارا عام بأن عقوبة الهجوم على أعضاء الجماعات اليهودية أو ممتلكاتهم هي الإعدام، وأن هدنة الرب التي أعلنت في ذلك الوقت تنطبق على اليهود انطباقها على المسيحيين، وأن اليهود يتمتعون بالحماية نفسها التي يتمتع بها القساوسة.
ولا يعرف عدد يهود ألمانيا في هذه الفترة على وجه الدقة، ولكن من المعروف أن بعض الجماعات كان يصل عددها إلى ألفين وأنهم تركزوا أساسا على الشاطئ الغربي لنهر الراين في منطقة اللورين، وفي المراكز التجارية مثل كولونيا ومينز وسبير وورمز، وفي المراكز الدينية والسياسية المسيحية مثل براغ.
وكانوا يعملون أساسا بالتجارة الدولية، ولكنهم بدأوا في هذه الفترة بالعمل في الربا أيضا.
وتمكنت السلطات الحاكمة من حماية اليهود إبان حملة الفرنجة الثانية.
/ وأصبحت حماية أعضاء الجماعة اليهودية جزءا من القانون العام، فنعموا بشيء من السلام تحت حماية الإمبراطور، ومنح فريدريك الأول اليهود ميثاقا لحماية إحدى الجماعات اليهودية عام استخدم فيه مصطلح أقنان بلاط لأول مرة وإن كان المفهوم قد ظهر قبل ذلك التاريخ .
وأدى هذا الوضع إلى ازدياد التصاق أعضاء الجماعة اليهودية بالسلطة الحاكمة.
ولكن حمايتهم بشكل كامل لم تكن أمرا ممكنا لأن العداوة ضدهم كانت مسألة متأصلة ذات طابع جماهيري عام، فاليهودي هو الممثل المباشر الواضح للسلطة، كما أن إبهام وضعه جعل منه فريسة سهلة.
وهو إلى جانب ذلك يقطن بين الجماهير ويتحرك بينها على عكس أعضاء الأرستقراطية .
ومن ثم، كان اليهودي أضعف الحلقات في سلسلة القمع.
وقد اشتغل أعضاء الجماعة اليهودية بالربا، وحدد مرسوم الدوق فريدريك الثاني في النمسا عام الفائدة على القروض بنحو .
.
وكانت القروض تمنح بضمان رهونات يستولى عليها المرابي عند فشل المدين في الدفع، الأمر الذي جعل الجماهير تتهمهم بامتصاص دم الشعب، ومن هنا جاءت تهمة الدم.
ولم يكن حق المرابي يسقط في السلعة المرهونة لديه إن ثبت أنها مسروقة، شريطة أن يثبت أنه لم يكن يعرف أنها مسروقة، مع أن هذا مناف للقانون الألماني.
ومن ثم، ارتبط أعضاء الجماعة اليهودية باللصوص والتجارة غير الشرعية.
وظهرت في هذه الفترة بيوتات المال الإيطالية والقوى التجارية المحلية التي زاحمت اليهود.
فبدأ وضعهم في التدهور، وخصوصا أن الكنيسة بدأت هي الأخرى في محاربة المرض اليهودي ، أي الربا.
وعقد المجمع اللاتراني الرابع عام ، وهو المجلس الذي حرم الربا وفرض على اليهود ارتداء زي خاص بهم وتعليق الشارة اليهودية.
/ ومع بداية الحملة الثالثة من حملات الفرنجة، بدأ التهييج ضد أعضاء الجماعة اليهودية.
فبذل فريدريك الأول قصارى جهده لوقف الثورة الشعبية، وأعلن أن جريمة قتل اليهودي عقوبتها الإعدام، أما إلحاق الأذي به فعقوبته قطع الذراع.
وأخذ الاحتجاج الشعبي شكل تهمة الدم واتهام اليهود بتسميم الآبار.
أما تهمة الدم، فهي ولا شك تعبير عن إحساس الجماهير بأن اليهود يمتصون دم ضحاياهم، أي ثروتهم.
أما تسميم الآبار، فعلق عليها أحد المؤرخين المعاصرين بقوله: إن السم اليهودي الحقيقي هو ثروتهم ، وهو ما يبين الطابع الشعبوي لهذه الاتهامات.
ولعبت الكنيسة دورا مهما في حماية اليهود، كما قام الإمبراطور فريدريك الثاني بالتحقيق في إحدى تهم الدم المنسوبة لأعضاء الجماعة اليهودية، وأصدر عام حكما ببراءة المتهمين، وألحق بحكم البراءة قرارا يجدد الحقوق الممنوحة لليهود بمقتضى قرارات هنري الرابع.
ولم يكن القرار يشير إلى يهود إمارة أو اثنتين وإنما كان يشير إلى يهود ألمانيا كافة باعتبارهم أقنان بلاط.
وهذا يعني أن اليهود، وكل ما يملكون، أصبحوا من الناحية القانونية ملكا للإمبراطور وغير خاضعين لأية سلطة أخرى داخل المجتمع.
ولخص أحد اليهود وضع اليهود كعنصر مالي تجاري حر تابع للإمبراطور بقوله: إن اليهود غير مرتبطين بأي مكان خاص مثل غير اليهود، وهم فقراء ولكنهم مع هذا لا يباعون كعبيد .
ويظهر مدى نفع اليهود في أنهم ساهموا بما يزيد على من دخل الخزانة الإمبراطورية كله عام ، و من الضرائب التي حصلت في المدن الألمانية، وذلك رغم قلة أعدادهم، إذ كانوا لا يزيدون على أو أقل من مجموع السكان.
/

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في بداية هذه المقالة تحدث الكاتب عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وتعلمه في المدينة على يد الشيخ محمد حياة السندي ، وركز حديثه على طلاب الشيخ محمد حياة السندي ، وتوصل إلى أن الحركات الإصلاحية التي قامت في البلاد العربية ومنها حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب تأثرت بالشيخ محمد حياة السندي ، وبما قدمه لهم من شرح للأحاديث النبوية ، وبعد ذلك تحدث عن تأثر الحركات الإصلاحية في العالم الإسلامي بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
مقالة : الوهابيون من إعداد : جورج رنتز المنشورة في كتاب : الأديان في الشرق الأوسط ، الأديان الثلاثة في توافقها وتعارضها ، وهي من المقالات المطولة ، وتحدث فيها الباحث عن حياة الشيخ محمد بن عبد الوهاب حديثا مختصرا ، ولكن تركيزه في هذه المقالة على الوهابية اليوم .
كما تناول تأثر الحركات الإصلاحية بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
.
ونظرا لاعتماد جورج رنتز على بعض المصادر الأصلية الموثوقة فقد اتسمت كتابته حول دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب عموما بالموضوعية .
.
.
.
.
.
لقد تحدثنا عن أهم المقالات ، ومن المناسب الإشارة إلى جملة من المقالات الأخرى .
وهي كالتالي : مقالة : الوهابيون : ظهورهم ، وتاريخهم ، ومعتقدهم ، وتأثيرهم : من إعداد : مجلة فيكتوريا أو الجمعية الفلسفية في بريطانيا .
.
.
مقالة : الحركة الوهابية ، كتبها الأستاذ جوليس إيتنغ وترجمها إلى اللغة العربية ونشرت في مجلة العرب ، الجزء الثالث عام طباعة الأرشيف عام م .
مقالة : آل سعود أو الوهابية م شمال الجزيرة العربية ووسطها ، من إعداد : كلفورد إدموند بوسورث ، ونشرت هذه المقالة في كتاب السلالة الإسلامية الحاكمة .
مقالة الإخوان والوهابيون كتبها جون فيلبي ونشرت في مجلة العرب عام م المجلد طباعة الأرشيف عام م ، .
سادسا الرسائل العلمية باللغة الإنجليزية : تعد الرسائل العلمية وبخاصة بعد طباعتها من المراجع المعتمدة في الغرب لدى عدد من المستشرقين .
وهناك عدد من الرسائل التي كتبت عن الشيخ ودعوته أو تعرضت لهما في إطار موضوعات لها ارتباط بهما ، ومن أهم عناوين هذه الرسائل العلمية : محمد بن عبد الوهاب م وبداية إمبراطورية الموحدين في الجزيرة العربية لجورج رنتز من جامعة كاليفورنيا بيركلي ، م ، رسالة دكتوراه في التاريخ .
.
ويصف رنتز هذه الدراسة بأنها محصلة اهتمامه بالشرق ، وقد احتوت على أمور جيدة ، منها ما يأتي : الحركة الوهابية في عيون الرحالة الأجانب بقلم : لي ديفيد كوبر ، وجورج رنتز ، ترجمة وتعليق : أ .
د .
عبد الله بن ناصر الوليعي ، ص ، مؤسسة الممتاز ، الطبعة الأولى ، ه م .
عنوان الرسالة ، إذ استخدم الباحث مصطلح الموحد بدلا من الوهابي المصطلح الشائع في الغرب ، وعند خصوم الشيخ ودعوته في الشرق .
يقول رنتز : وقد فضلنا استخدام مصطلح الموحد عنوانا لهذه الرسالة وفي أثنائها على مصطلح الوهابي إذ إن لفظة موحد كانت بالضبط هي ما أطلقه الشيخ وتلاميذه على أي من أتباعهم ولقد كان من الأصح أيضا أن يستخدم مصطلح موحد داخل الرسالة .
اعتماده على المصادر الأصيلة باللغة العربية ، إذ يقول : وإزاء هذا النقص في الوثائق لا نجد بدا من التعويل على كتب التاريخ المعاصر أو شبه المعاصر التي ألفها رجال كانوا على علم ببواطن الأمور في دولة التوحيد أيام الشيخ وبعد أيامه بوقت قصير .
وقد استقينا معلومات هذه الدراسة أساسا من الكتابين اللذين وصلا إلى أيدينا .
ويقصد بذلك كتابي ابن غنام وابن بشر .
اعتماده على عدد من الرحالة الغربيين الأقل خطأ مثل : بوركهارت ، وفيلبي ، وغيرهما .
المرجع السابق ، ص .
المرجع السابق ، ص .
المرجع السابق ص .
كتابات الرحالة الأجانب كمرجع لدراسة الحركة الوهابية في القرن التاسع عشر صفحة من إعداد : لي ديفيد كوبر .
رسالة ماجستير في التاريخ جامعة أريزونا ، م بحث مكمل لمتطلبات درجة الماجستير .
.
.
.
وقد ترجم الأستاذ الدكتور عبد الله بن ناصر الوليعي هذه الرسالة إلى اللغة العربية وطبعها تحت العنوان السابق ، ولكن الكتاب أعيد طبعه تحت عنوان آخر وهو : الحركة الوهابية في عيون الرحالة الأجانب بقلم : لي ديفيد كوبر وجورج رنتز .
ويشير الأستاذ الدكتور عبد الله الوليعي إلى أن سبب تغيير العنوان قليلا كما يذكر أن العنوان الجديد أقصر مع الدلالة على المضمون نفسه ، ولأنه أضاف مادة لها علاقة بالموضوع عن المصادر التي ذكرها جورج رنتز عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وإمبراطورية الموحدين عام م .
المرجع السابق ، ص .
وقد تحدث الباحث لي ديفيد كوبر عن الشيخ ودعوته في فصلين موجزين من الرسالة ، وبحثه في الجملة جيد ومفيد ، لكنه وقع في عدد من الأخطاء ؛ لاعتماده على كتابات الرحالة والموسوعات الاستشراقية .
حركة الإخوان في نجد : ظهورها وتطورها ، وضعفها بقلم : جون حبيب ، جامعة ميتشجن ، رسالة دكتوراه ، عام م : .
.
.
.
تحدث الباحث في الفصل الأول باختصار شديد عن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ووصفها بأنها المطالبة بالرجوع إلى الأخذ بالإسلام والاعتماد على القرآن والسنة ، وذكر أن حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب تعرف بالموحدين أو أهل التوحيد ، أما أغلب حديثه في هذا الفصل فعن الجانب التاريخي والصراع بين الدولة السعودية وأعدائها .
: .
.
إخوان المملكة العربية السعودية : الماضي والحاضر بقلم دونا زامسكا ، جامعة ميجل بكندا عام م ، بحث مكمل لمتطلبات درجة الماجستير قسم الدراسات الإسلامية .
.
.
تحدثت الباحثة في مقدمة هذه الرسالة عن معتقد الوهابيين ، ثم بعد ذلك طرحت سؤالا : ما الوهابية ؟ ثم تحدثت باختصار عن حياة الشيخ محمد بن عبد الوهاب العلمية ، وفي مقدمة هذه الرسالة عدد من الأخطاء ومنها : تسمية حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب بأنها فرقة سنية .
.
.
.
الفصل الثاني حياة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وتكوينه العلمي في الرؤية الاستشراقية ونقدها وفيه مبحثان : المبحث الأول : حياة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرؤية الاستشراقية ونقدها المبحث الثاني : تكوين الشيخ محمد بن عبد الوهاب العلمي في الرؤية الاستشراقية ونقدها المبحث الأول حياة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرؤية الاستشراقية ونقدها وفيه مطلبان : المطلب الأول : ولادته ونسبه .
المطلب الثاني : رحلاته .
المطلب الأول ولادته ونسبه يرى بوركهارت أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب من آل وهبة ، من قبيلة تميم .
ومعظم بني تميم مزارعون في نجد ، ومسكنهم الأساسي الحوطة ، وهي قرية تبعد عن الدرعية خمسة أيام جنوبا باتجاه وادي الدواسر .
وهي مسقط رأس محمد بن عبد الوهاب ، بل يذهب بوركهارت إلى أبعد من هذا ، ويسمي الشيخ محمد بن عبد الوهاب : عبد الوهاب ، إذ يقول : وكان مؤسس تلك الفرقة من المعروفين ؛ إذ هو عالم عربي اسمه عبد الوهاب ، بينما قال برايدجس : منذ قرن تقريبا ظهر عربي اسمه عبد الوهاب من قبيلة تميم ترك نجدا للدراسة في مدارس وكليات في الشرق .
أما لويس بلي فقد قال : وكان منشئ هذا المذهب ويدعى محمد بن عبد الوهاب ، قد ولد في العيينة في وادي حنيفة عاصمة أسرة بني عامر التي تحكم آنذاك جانبا من نجد أو مرتفعات شبه جزيرة العرب .
وذكر ولفرد بلنت أن محمد بن عبد الوهاب ولد في عام ه م في العيينة في العارض ، ورأى مارجليوث أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب من بني سنان ، وهو فرع من تميم ، ولد في العيينة التي تعد الآن مكانا خربا سنة ه م ، ومات سنة ه / .
م .
أما رأي صمويل زويمر فهو أن الشيخ الحوطة من مساكن بني تميم ، لكنها ليست المسكن الوحيد .
مواد لتاريخ الوهابيين : جوهان لودفيج بوركهارت ، ترجمة : د .
عبد الله الصالح العثيمين ص ، جامعة الملك سعود ، الطبعة الأولى ، ه م .
المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
رحلة إلى الرياض : الكولونيل لويس بيلي ، ترجمة وتحقيق وتقديم : د .
عبد الرحمن عبد الله الشيخ ، ود .
عويضة بن متيريك الجهني ، ص .
جامعة الملك سعود ، ه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
محمد بن عبد الوهاب بن مشرف ولد في وسط نجد عام ه م ، وأورد فيلبي أن الشيخ محمد مؤسس الحركة الوهابية ولد في العيينة في عام ه م ، وأن اسم والد الشيخ هو عبد الوهاب بن سليمان من عشيرة مشرف ، ويرى توماس باتريك هيوس أن محمد بن عبد الوهاب ولد في العيينة في نجد في عام ه م أما لاوست فقد ذكر أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الحنبلي ، مؤسس الحركة الوهابية ، ولد في عام ه م في وسط نجد في العيينة التي تعد واحة في ذلك الوقت ، ويرى صمويلي أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ولد في نجد في عام ه م ، ولكن بعضهم قال إنه ولد في عام ه م ، بينما قال جورج رنتز إن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ولد عام ه م أو ه م في بلدة العيينة في نجد ، ومات في عام ه م عن عمر يناهز التسعين ، وذكر أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب من قبيلة تميم .
نقد الرؤية الاستشراقية : يلاحظ الباحث المطلع على الرؤية الاستشراقية الأمور التالية : ضعف ما كتب عن الشيخ محمد بن عبد الوهاب من حيث ولادته ونسبه .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

فلما أيست منه أكلت وشربت .
فأنزل الله هذه الآية آمرا بالبر بالوالدين والإحسان إليهما ، وعدم طاعتهما في الشرك .
وهكذا انتصر الإيمان على فتنة القرابة والرحم؛ واستبقى الإحسان والبر .
وإن المؤمن لعرضة لمثل هذه الفتنة في كل آن؛ فليكن بيان الله وفعل سعد هما راية النجاة والأمان .
ثم يرسم صورة كاملة لنموذج من النفوس في استقبال فتنة الإيذاء بالاستخذاء ، ثم الادعاء العريض عند الرخاء .
يرسمها في كلمات معدودات ، صورة واضحة الملامح بارزة السمات : ومن الناس من يقول : آمنا بالله .
فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن : إنا كنا معكم .
أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين؟ وليعلمن الله الذين آمنوا ، وليعلمن المنافقين .
.
ذلك النموذج من الناس ، يعلن كلمة الإيمان في الرخاء يحسبها خفيفة الحمل ، هينة المؤونة ، لا تكلف إلا نطقها باللسان ، فإذا أوذي في الله بسبب الكلمة التي قالها وهو آمن معافى جعل فتنة الناس كعذاب الله فاستقبلها في جزع ، واختلت في نفسه القيم ، واهتزت في ضميره العقيدة؛ وتصور أن لا عذاب بعد هذا الأذى الذي يلقاه ، حتى عذاب الله؛ وقال في نفسه : ها هو ذا عذاب شديد أليم ليس وراءه شيء ، فعلام أصبر على الإيمان ، وعذاب الله لا يزيد على ما أنا فيه من عذاب؟ وإن هو إلا الخلط بين أذى يقدر على مثله البشر ، وعذاب الله الذي لا يعرف أحد مداه .
هذا موقف ذلك النموذج من الناس في استقبال الفتنة في ساعة الشدة .
ولئن جاء نصر من ربك ليقولن : إنا كنا معكم إنا كنا معكم .
.
وذلك كان موقفهم في ساعة العسرة من التخاذل والتهافت والتهاوي ، وسوء التصوير وخطأ التقدير .
ولكن حين يجيء الرخاء تنبث الدعوى العريضة ، وينتفش المنزوون المتخاذلون ، ويستأسد الضعفاء المهزومون ، فيقولون : إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين؟ .
.
أو ليس يعلم ما تنطوي عليه تلك الصدور من صبر أو جزع ، ومن إيمان أو نفاق؟ فمن الذي يخدعه هؤلاء وعلى من يموهون؟ وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين .
.
وليكشفنهم فيعرفون؛ فما كانت الفتنة إلا ليتبين الذين آمنوا ويتبين المنافقون .
ونقف لحظة أمام التعبير القرآني الدقيق وهو يكشف عن موضع الخطأ في هذا النموذج من الناس حين يقول : جعل فتنة الناس كعذاب الله .
.
فليست الغلطة أن صبرهم قد ضعف عن احتمال العذاب ، فمثل هذا يقع للمؤمنين الصادقين في بعض اللحظات وللطاقة البشرية حدود ولكنهم يظلون يفرقون تفرقة واضحة في تصورهم وشعورهم بين كل ما يملكه البشر لهم من أذى وتنكيل ، وبين عذاب الله العظيم؛ فلا يختلط في حسهم أبدا عالم الفناء الصغير وعالم الخلود الكبير ، حتى في اللحظة التي يتجاوز عذاب الناس لهم مدى الطاقة وجهد الاحتمال .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين قال رب انصرني على القوم المفسدين ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون خلق الله السماوات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون انتهى الشوط الأول بالحديث عن سنة الله في ابتلاء الذين يختارون كلمة الإيمان ، وفتنتهم حتى يعلم الذين صدقوا منهم ويعلم الكاذبين .
وقد أشار إلى الفتنة بالأذى ، والفتنة بالقرابة ، والفتنة بالإغواء والإغراء .
وفي هذا الشوط يعرض نماذج من الفتن التي اعترضت دعوة الإيمان في تاريخ البشرية الطويل من لدن نوح عليه السلام .
يعرضها ممثلة فيما لقيه الرسل حملة دعوة الله منذ فجر البشرية .
مفصلا بعض الشيء في قصة إبراهيم ولوط ، مجملا فيما عداها .
وفي هذا القصص تتمثل ألوان من الفتن ، ومن الصعاب والعقبات في طريق الدعوة .
ففي قصة نوح عليه السلام تتبدى ضخامة الجهد وضآلة الحصيلة .
فقد لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ، ثم لم يؤمن له إلا القليل فأخذهم الطوفان وهم ظالمون .
.
وفي قصة إبراهيم مع قومه يتبدى سوء الجزاء وطغيان الضلال .
فقد حاول هداهم ما استطاع ، وجادلهم بالحجة والمنطق : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا : اقتلوه أو حرقوه .
وفي قصة لوط يتبدى تبجح الرذيلة واستعلانها ، وسفورها بلا حياء ولا تحرج ، وانحدار البشرية إلى الدرك الأسفل من الانحراف والشذوذ؛ مع الاستهتار بالنذير : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا : ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين .
.
وفي قصة شعيب مع مدين يتبدى الفساد والتمرد على الحق والعدل ، والتكذيب : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .
وتذكر الإشارة إلى عاد وثمود بالاعتزاز بالقوة والبطر بالنعمة .
كما تذكر الإشارة إلى قارون وفرعون وهامان بطغيان المال ، واستبداد الحكم ، وتمرد النفاق .
ويعقب على هذا القصص بمثل يضربه لهوان القوى المرصودة في طريق دعوة الله ، وهي مهما علت واستطالت كمثل العنكبوت اتخذت بيتا .
وإن أوهن البيتوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون .
وينتهي هذا الشوط بدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتلو الكتاب ، وأن يقيم الصلاة ، وأن يدع الأمر بعد ذلك لله والله يعلم ما تصنعون .
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، فأخذهم الطوفان وهم ظالمون .
فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين .
.
والراجح أن فترة رسالته التي دعا فيها قومه كانت ألف سنة إلا خمسين عاما .
وقد سبقتها فترة قبل الرسالة غير محددة ، وأعقبتها فترة كذلك بعد النجاة من الطوفان غير محددة .
وهو عمر طويل مديد ، يبدو لنا الآن غير طبيعي ولا مألوف في أعمار الأفراد .
ولكننا نتلقاه من أصدق مصدر في هذا الوجود وهذا وحده برهان صدقه فإذا أردنا له تفسيرا فإننا نستطيع أن نقول : إن عدد البشرية يومذاك كان قليلا ومحدودا ، فليس ببعيد أن يعوض الله هذه الأجيال عن كثرة العدد طول العمر ، لعمارة الأرض وامتداد الحياة .
حتى إذا تكاثر الناس وعمرت الأرض لم يعد هناك داع لطول الأعمار .
وهذه الظاهرة ملحوظة في أعمار كثير من الأحياء .
فكلما قل العدد وقل النسل طالت الأعمار ، كما في النسور وبعض الزواحف كالسلحفاة .
حتى ليبلغ عمر بعضها مئات الأعوام .
بينما الذباب الذي يتوالد بالملايين لا تعيش الواحدة منه أكثر من أسبوعين .
والشاعر يعبر عن هذه الظاهرة بقوله : بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلاة نزور ومن ثم يطول عمر الصقر .
وتقل أعمار بغاث الطير .
ولله الحكمة البالغة .
وكل شيء عنده بمقدار .
ولم تثمر ألف سنة إلا خمسين عاما غير العدد القليل الذين آمنوا لنوح .
وجرف الطوفان الكثرة العظمى وهم ظالمون بكفرهم وجحودهم وإعراضهم عن الدعوة المديدة ، ونجا العدد القليل من المؤمنين ، وهم أصحاب السفينة .
ومضت قصة الطوفان والسفينة آية للعالمين تحدثهم عن عاقبة الكفر والظلم على مدار القرون .
وبعد قصة نوح يطوي السياق القرون حتى يصل إلى الرسالة الكبرى .
رسالة إبراهيم : وإبراهيم إذ قال لقومه : اعبدوا الله واتقوه .
ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
إنما تعبدون من دون الله أوثانا ، وتخلقون إفكا .
إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه ، واشكروا له ، إليه ترجعون .
وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم ، وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
.
لقد دعاهم دعوة بسيطة واضحة لا تعقيد فيها ولا غموض؛ وهي مرتبة في عرضها ترتيبا دقيقا يحسن أن يتملاه أصحاب الدعوات .
.
لقد بدأ ببيان حقيقة الدعوة التي يدعوهم إليها : اعبدوا الله واتقوه .
.
ثم ثنى بتحبيب هذه الحقيقة إليهم ، وما تتضمنه من الخير لهم ، لو كانوا يعلمون أين يكون الخير : ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
.
وفي هذا التعقيب ما يحفزهم إلى نفي الجهل عنهم ، واختيار الخير لأنفسهم .
وهو في الوقت ذاته حقيقة عميقة لا مجرد تهييج خطابي وفي الخطوة الثالثة بين لهم فساد ما هم عليه من العقيدة من عدة وجوه : أولها أنهم يعبدون من دون الله أوثانا والوثن : التمثال من الخشب وهي عبادة سخيفة ، وبخاصة إذا كانوا يعدلون بها عن عبادة الله .
.
وثانيها : أنهم بهذه العبادة لا يستندون إلى برهان أو دليل ، وإنما يخلقون إفكا وينشئون باطلا ، يخلقونه خلقا بلا سابقة أو مقدمة ، وينشئونه إنشاء من عند أنفسهم بلا أصل ولا قاعدة .
.
وثالثها : أن هذه الأوثان لا تقدم لهم نفعا ، ولا ترزقهم شيئا : إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا .
.
وفي الخطوة الرابعة يوجههم إلى الله ليطلبوا منه الرزق .
الأمر الذي يهمهم ويمس حاجتهم : فابتغوا عند الله الرزق .
.
والرزق مشغلة النفوس ، وبخاصة تلك التي لم يستغرقها الإيمان .
ولكن ابتغاء الرزق من الله وحده حقيقة لا مجرد استثارة للميول الكامنة في النفوس .
وفي النهاية يهتف بهم إلى واهب الأرزاق المتفضل بالنعم ، ليعبدوه ويشكروه : واعبدوه واشكروا له .
.
وأخيرا يكشف لهم أنه لا مفر من الله ، فمن الخير أن يثوبوا إليه مؤمنين عابدين شاكرين : إليه ترجعون .
.
فإن كذبوا بعد ذلك كله فما أهون ذلك فلن يضر الله شيئا ، ولن يخسر رسوله شيئا .
فقد كذب الكثيرون من قبل ، وما على الرسول إلا واجب التبليغ : وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم ، وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
.
وهكذا يأخذهم خطوة خطوة ، ويدخل إلى قلوبهم من مداخلها ، ويوقع على أوتارها في دقة عميقة ، وهذه الخطوات تعد نموذجا لطريقة الدعوة جديرا بأن يتملاه أصحاب كل دعوة ، لينسجوا على منواله في مخاطبة النفوس والقلوب .
وقبل أن يمضي السياق إلى نهاية القصة ، يقف وقفة يخاطب بها كل منكر لدعوة الإيمان بالله على الإطلاق؛ المكذبين بالرجعة إلى الله والبعث والمآب : أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده؟ إن ذلك على الله يسير .
قل : سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ، ثم الله ينشئ النشأة الآخرة ، إن الله على كل شيء قدير ، يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ، وإليه تقلبون .
وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء ، وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي ، وأولئك لهم عذاب أليم .
.
إنه خطاب لكل منكر لله ولقائه .
خطاب دليله هذا الكون؛ ومجاله السماء والأرض؛ على طريقة القرآن في اتخاذ الكون كله معرضا لآيات الإيمان ودلائله؛ وصفحة مفتوحة للحواس والقلوب ، تبحث فيها عن آيات الله ، وترى دلائل وجوده ووحدانيته ، وصدق وعده ووعيده .
ومشاهد الكون وظواهره حاضرة أبدا لا تغيب عن إنسان .
ولكنها تفقد جدتها في نفوس الناس بطول الألفة؛ ويضعف إيقاعها على قلوب البشر بطول التكرار .
فيردهم القرآن الكريم إلى تلك الروعة الغامرة ، وإلى تلك الآيات الباهرة بتوجيهه الموحي ، المحيي للمشاهد والظواهر في القلوب والضمائر ، ويثير تطلعهم وانتباههم إلى أسرارها وآثارها .
ويجعل منها دلائله وبراهينه التي تراها الأبصار وتتأثر بها المشاعر ، ولا يتخذ طرائق الجدل الذهني البارد والقضايا المنطقية التي لا حياة فيها ولا حركة .
.
تلك التي وفدت على التفكير الإسلامي من خارجه فظلت غريبة عليه ، وفي القرآن المثل والمنهج والطريق .
.
أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق؟ ثم يعيده .
إن ذلك على الله يسير .
.
وإنهم ليرون كيف يبدئ الله الخلق .
يرونه في النبتة النامية ، وفي البيضة والجنين ، وفي كل ما لم يكن ثم يكون؛ مما لا تملك قدرة البشر مجتمعين ومنفردين أن يخلقوه أو يدعوا أنهم خالقوه وإن سر الحياة وحده لمعجز ، كان وما يزال؛ معجز في معرفة منشئه وكيف جاء ودع عنك أن يحاوله أحد أو يدعيه ولا تفسير له إلا أنه من صنع الله الذي يبدئ الخلق في كل لحظة تحت أعين الناس وإدراكهم ، وهم يرون ولا يملكون الإنكار فإذا كانوا يرون إنشاء الخلق بأعينهم؛ فالذي أنشأه يعيده : إن ذلك على الله يسير .
.
وليس في خلق الله شيء عسير عليه تعالى .
ولكنه يقيس البشر بمقاييسهم .
فالإعادة أيسر من البدء في تقديرهم .
وإلا فالبدء كالإعادة ، والإعادة كالبدء بالقياس إلى قدرة الله سبحانه .
وإنما هو توجه الإرادة وكلمة : كن .
فيكون .
.
ثم يدعوهم إلى السير في الأرض ، وتتبع صنع الله وآياته في الخلق والإنشاء ، في الجامد والحي سواء ، ليدركوا أن الذي أنشأ يعيد بلا عناء : قل : سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق؛ ثم الله ينشئ النشأة الآخرة .
إن الله على كل شيء قدير .
.
والسير في الأرض يفتح العين والقلب على المشاهد الجديدة التي لم تألفها العين ولم يملها القلب .
وهي لفتة عميقة إلى حقيقة دقيقة .
وإن الإنسان ليعيش في المكان الذي ألفه فلا يكاد ينتبه إلى شيء من مشاهده أو عجائبه؛ حتى إذا سافر وتنقل وساح استيقظ حسه وقلبه إلى كل مشهد ، وإلى كل مظهر في الأرض الجديدة ، مما كان يمر على مثله أو أروع منه في موطنه دون التفات ولا انتباه .
وربما عاد إلى موطنه بحس جديد وروح جديد ليبحث ويتأمل ويعجب بما لم يكن يهتم به قبل سفره وغيبته .
وعادت مشاهد موطنه وعجائبها تنطق له بعد ما كان غافلا عن حديثها؛ أو كانت لا تفصح له بشيء ولا تناجيه فسبحان منزل هذا القرآن ، الخبير بمداخل القلوب وأسرار النفوس .
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق .
.
إن التعبير هنا بلفظ الماضي كيف بدأ الخلق بعد الأمر بالسير في الأرض لينظروا كيف بدأ الخلق .
يثير في النفس خاطرا معينا .
.
ترى هنالك في الأرض ما يدل على نشأة الحياة الأولى ، وكيفية بدء الخليقة فيها .
كالحفريات التي يتتبعها بعض العلماء اليوم ليعرفوا منها خط الحياة؛ كيف نشأت؟ وكيف انتشرت؟ وكيف ارتقت؟ وإن كانوا لم يصلوا إلى شيء في معرفة سر الحياة : ما هي؟ ومن أين جاءت إلى الأرض؟ وكيف وجد فيها أول كائن حي؟ ويكون ذلك توجيها من الله للبحث عن نشأة الحياة الأولى والاستدلال به عند معرفتها على النشأة الآخرة .
.
ويقوم بجانب هذا الخاطر خاطر آخر .
ذلك أن المخاطبين بهذه الآية أول مرة لم يكونوا مؤهلين لمثل هذا البحث العلمي الذي نشأ حديثا؛ فلم يكونوا بمستطيعين يومئذ أن يصلوا من ورائه إلى الحقيقة المقصودة به لو كان ذلك هو المقصود فلا بد أن القرآن كان يطلب منهم أمرا آخر داخلا في مقدورهم ، يحصلون منه على ما ييسر لهم تصور النشأة الآخرة .
ويكون المطلوب حينئذ أن ينظروا كيف تبدأ الحياة في النبات والحيوان والإنسان في كل مكان .
ويكون السير في الأرض كما أسلفنا لتنبيه الحواس والمشاعر برؤية المشاهد الجديدة ، ودعوتها إلى التأمل والتدبر في آثار قدرة الله على إنشاء الحياة التي تبرز في كل لحظة من لحظات الليل والنهار .
وهناك احتمال أهم يتمشى مع طبيعة هذا القرآن؛ وهو أنه يوجه توجيهاته التي تناسب حياة الناس في أجيالهم جميعا ، ومستوياتهم جميعا ، وملابسات حياتهم جميعا ، ووسائلهم جميعا .
ليأخذ كل منها بما تؤهله له ظروف حياته ومقدراته .
ويبقى فيها امتداد يصلح لقيادة الحياة ونموها أبدا .
ومن ثم لا يكون هناك تعارض بين الخاطرين .
هذا أقرب وأولى .
إن الله على كل شيء قدير .
.
يبدأ الحياة ويعيدها بهذه القدرة المطلقة التي لا تتقيد بتصورات البشر القاصرة ، وما يحسبونه قوانين يقيسون عليها الممكن وغير الممكن ، بما يعرفونه من تجاربهم المحدودة ومن قدرة الله على كل شيء : تعذيبه لمن يشاء ورحمته لمن يشاء ، وإليه وحده المآب؛ لا يعجزه أحد ، ولا يمتنع عليه أحد : يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ، وإليه تقلبون .
وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء .
وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
.
والعذاب والرحمة يتبعان مشيئة الله؛ من حيث أنه بين طريق الهدى وطريق الضلال؛ وخلق للإنسان من الاستعداد ما يختار به هذا أو ذاك ، ويسر له الطريقين سواء ، وهو بعد ذلك ، وما يختار غير أن اتجاهه إلى الله ورغبته في هداه ، ينتهيان به إلى عون الله له كما كتب على نفسه وإعراضه عن دلائل الهدى وصده عنها يؤديان به إلى الانقطاع والضلال .
ومن ثم تكون الرحمة ويكون العذاب .
وإليه تقلبون .
.
تعبير عن المآب فيه عنف ، يناسب المعنى بعده : وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء .
.
فليس لكم من قوة في هذا الوجود تمتنعون بها من الانقلاب إلى الله .
لا من قوتكم في الأرض ، ولا من قوة ما تعبدونه أحيانا من الملائكة والجن وتحسبون له قوة في السماء .
وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
.
وأين من دون الله الولي والنصير؟ أين الولي والنصير من الناس؟ أو من الملائكة والجن؟ وكلهم عباد من خلق الله لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا فوق أن يملكوا لسواهم شيئا؟

و في كل سنبلة في موضع الصفة : لسنابل ، فتكون في موضج جر ، أو : لسبع ، فيكون في موضع نصب ، وترتفع على التقديرين : مائة ، على الفاعل لأن الجار قد اعتمد بكونه صفته ، وهو أحسن من أن يرتفع على الابتداء ، و : في كل ، خبره ، والجملة صفة ، لأن الوصف بالمفرد أولى من الوصف بالجملة ، ولا بد من تقدير محذوف ، أي : في كل سنبلة منها ، أي : من السنابل .
وقرىء شاذا : مائة حبة ، بالنصب ، وقدر بأخرجت ، وقدره ابن عطية بأنبتت ، والضمير عائد على الحبة ، وجوز أن ينتصب على البدل من : سبع سنابل وفيه نظر ، لأنه لا يصح أن يكون بدل كل من كل ، لأن مائة حبة ليس نفس سبع سنابل ولا يصح أن يكون بدل بعض من كل ، لأنه لا ضمير في البدل يعود على المبدل منه ، وليس : مائة حبة بعضا من سبع سنابل لأن المظروف ليس بعضا من الظرف ، والسنبلة ظرف للحب .
ألا ترى إلى قوله في كل سنبلة مائة حبة ولا يصح أن يكون بدل اشتمال لعدم عود الضمير من البدل على المبدل منه ، ولأن المشتمل على مائة حبة هو سنبلة من سبع سنابل ، إلا إن قيل : المشتمل على المشتمل على الشيء هو مشتمل على ذلك الشيء ، والسنبلة مشتمل على سبع سنابل ، فالسبع مشتملة على حب السنبلة ، فإن قدرت في الكلام محذوفا .
وهو : أنبتت حب سبع سنابل ، جاز أن يكون : مائة حبة بدل بعض من كل على حذف : حب ، وإقامة سبع مقامه .
وظاهر قوله : مائة حبة العدد المعروف ، ويحتمل أن يكون المراد به التكثير ، كأنه قيل : في كل سنبلة حب كثير ، لأن العرب تكثر بالمائة ، وتقدم لنا ذكر نحو ذلك في قوله وهم ألوف حذر الموت .
قيل : وفي هذه الآية دلالة على أن اتخاذ الزرع من أعلى الحرف التي يتخذها الناس ، ولذلك ضرب الله به المثل في قوله : مثل الذين ينفقون أموالهم الآية .
وفي صحيح مسلم .
ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة .
وفي رواية أخرى .
وما رزىء فهو صدقة .
وفي الترمذي : التمسوا الرزق في خبايا الأرض يعني : الزرع وقال بعضهم ، وقد قال له رجل : دلني على عمل أعالجه ، فقال : تتبع خبايا الأرض وادع مليكها لعلك يوما أن تجاب وترزقا والزراعة من فروض الكفاية ، فيجبر عليها بعض الناس إذا اتفقوا على تركها .
والله يضاعف لمن يشاء أي هذا التضعيف إذ لا تضعيف فوق سبعمائة ، وقيل : يضاعف أكثر من هذا العدد وروي عن ابن عباس : أن التضعيف ينتهي لمن شاء الله إلى ألفي ألف .
قال ابن عطية : وليس هذا بثابت الإسناد عنه .
انتهى .
وقال الضحاك : يضاعف إلى ألوف الألوف ، وخرج أبو حاتم في صحيحه المسمى بالتقاسيم والأنواع عن ابن عمر قال : لما نزلت مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب زد أمتي .
فنزلت إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وفي سنن النسائي قريب من هذا ، إلا أنه ذكر بين الآيتين نزول .
من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة .
وقوله : لمن يشاء أي : لمن يشاء التضعيف .
وفيه دلالة على حذف ، ذلك بمشيئة الله تعالى وارادته .
وقال الزمخشري : أي يضاعف تلك المضاعفة لا لكل منفق ، لتفاوت أحوال المنفقين ، أو يضاعف سبع المائة ويزيد عليها أضعافا لمن يستوجب ذلك .
انتهى .
فقوله : لمن يستوجب ذلك ، فيه دسيسه الاعتزال .
والله واسع عليم أي : واسع بالعطاء ، عليم بالنية .
وقيل : واسع القدرة على المجازاة ، عليم بمقادير المنفقات وما يرتب عليها من الجزاء .
البقرة : الذين ينفقون أموالهم .
.
.
.
.
الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى .
قيل : نزلت في عثمان ، وقيل : في علي ، وقيل : في عبد الرحمن بن عوف وعثمان ، جاء ابن عوف في غزوة تبوك بأربعة آلاف درهم وترك عنده مثلها ، وجاء عثمان بألف بعير بأقتابها وأحلاسها ، وتصدق برمة ركية كانت له تصدق بها على المسلمين .
وقيل : جاء عثمان بألف دينار فصبها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم لما شبه تعالى صفة المنفق في سبيل الله بزارع الحبة التي أنجبت في تكثير حسناته ككثرة ما أخرجت الحبة ، وكان ذلك على العموم بين في هذه الآية أن ذلك إنما هو لمن لا يتبع إنفاقه منا ولا أذى ، لأنهما مبطلان للصدقة ، كما أخبر تعالى في الآية بعد هذا ، بل يراعى جهة الاستحقاق لاجزاء من المنفق عليه ولا شكرا له ، فيكون قصده خالصا لوجه الله تعالى ، فإذا التمس بإنفاقه الشكر والثناء كان صاحب سمعة ورياء ، وإن التمس الجزاء كان تاجرا مربحا لا يستحق حمدا ولا شكرا .
والمن من الكبائر ثبت في صحيح مسلم وغيره أنه أحد .
الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
وفي النسائي : ثلاثة لا يدخلون الجنة : العاق لوالديه ، ومدمن الخمر ، والمان بما أعطى .
.
وفي قوله : ثم لا يتبعون بعد قوله : فى سبيل الله دلالة على أن النفقة تمضي في سبيل الله ، ثم يتبعها ما يبطلها ، وهو المن والأذى ، وقد تبين ذلك في الآية بعدها ، فهي موقوفة ، أعني : قبولها على شريطة ، وهو أن لا يتبعها منا ولا أذى .
وظاهر الآية يدل على أن المن والأذى يكونان من المنفق على المنفق عليه ، سواء كان ذلك الإنفاق في الجهاد على سبيل التجهيز أو الإعانة فيه ، أم كان في غير الجهاد .
وسواء كان المنفق مجاهدا أم غير مجاهد .
وقال ابن زيد : هي في الذين لا يخرجون إلى الجهاد ، بل ينفقون وهم قعود .
والآية قبلها في الذين يخرجون بأنفسهم وأموالهم ، ولذلك شرط على هؤلاء ولم يشرط على الأولين .
والأذى يشمل المن وغيره ، ونص على المن وقدم لكثرة وقوعه من المتصدق ، فمن المن أن يقول : قد أحسنت إليه ونعشتك ، وشبهه .
أو يتحدث بما أعطى ، فيبلغ ذلك المعطى ، فيؤذيه .
ومن الأذى أن يسب المعطى ، أو يشتكي منه ، أو يقول : ما أشد إلحاحك ، و : خلصنا الله منك ، و : أنت أبدا تجيئني ، أو يكلفه الإعتراف بما أسدى إليه .
وقيل : الأذى أن يذكر إنفاقه عليه عند من لا يحب وقوفه عليه .
وقال زيد بن أسلم : إن ظننت أن سلامك يثقل على من أنفقت عليه ، تريد وجه الله ، فلا تسلم عليه .
وقالت له : امرأة يا أبا اسامة ؟ دلني على رجل يخرج في سبيل الله حقا ، فانهم إنما يخرجون الفواكه ، فإن عندي أسهما وجيعة .
فقال لها : لا بارك الله في أسهمك وجيعتك ، فقد آذيتهم قبل أن تعطيهم .
لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون تقدم تفسير هذه الجملة فأغنى عن إعادته .
و الذين ينفقون مبتدأ والجملة من قوله : لهم أجرهم خبر ، ولم يضمن المبتدأ معنى اسم الشرط ، فلم تدخل الفاء في الخبر ، وكان عدم التضمين هنا لأن هذه الجملة مفسرة للجملة قبلها ، والجملة التي قبلها أخرجت مخرج الشيء الثابت المفروغ منه ، وهو نسبة إنفاقهم بالحبة الموصوفة ، وهي كناية عن حصول الأجر الكثير ، فجاءت هذه الجملة ، كذلك أخرج المبتدأ والخبر فيهما مخرج الشيء الثابت المستقر الذي لا يكاد خبره يحتاج إلى تعليق استحقاق بوقوع ما قبله ، بخلاف ما إذا دخلت الفاء فإنها مشعرة بترتب الخبر على المبتدأ ، واستحقاقه به .
وقيل : الذين ينفقون خبر مبتدأ محذوف تقديره : هم الذين ينفقون ولهم أجرهم في موضع الحال ، وهذا ضعيف ، أعنى : جعل لهم أجرهم في موضع الحال ، بل الأولى إذا أعرب : الذين ، خبر مبتدأ محذوف أن يكون : لهم أجرهم ، مستأنفا وكأنه جواب لمن قال : هل لهم أجر ؟ وعند من أجرهم ؟ فقيل لهم أجرهم عند ربهم وعطف : بثم ، التي تقتضي المهلة ، لأن من أنفق في سبيل الله ظاهر ألا يحصل منه غالبا المن والأذى ، بل إذا كانت بنية غير وجه الله تعالى ، لا يمن ولا يؤذي على الفور ، فذلك دخلت : ثم ، مراعاة للغالب .
وإن حكم المن والأذى المعتقبين للإنفاق ، والمقارنين له حكم المتأخرين .
وقال الزمخشري : ومعنى : ثم ، إظهار التفاوت بين الإنفاق وترك المن والأذى ، وأن تركهما خير من نفس الإنفاق ، كما جعل الإستقامة على الإيمان خيرا من الدخول فيه بقوله : ثم استقاموا انتهى كلامه .
وقد تكرر للزمخشري ادعاء هذا المعنى لثم ، ولا أعلم له في ذلك سلفا ، وقد تكلمنا قبل هذا معه في هذا المعنى ، و : ما ، من ما أنفقوا موصول عائده محذوف ، أي : أنفقوه ، ويجوز أن تكون مصدرية ، أي : إنفاقهم ، وثم محذوف ، أي : منا على المنفق عليه ، ولا أذى له ، وبعد ما قاله بعضهم من أن ولا أذى من صفة المعطي ، وهو مستأنف ، وكأنه قال : الذين ينفقون ولا يمنون ولا يتأذون بالإنفاق ، وكذلك يبعد ما قاله بعضهم من أن قوله : ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون لا يراد به في الآخرة ، وأن المعنى : إن حق المنفق في سبيل الله أن يطيب به نفسه ، وأن لا يعقبه المن ، وأن لا يشفق من فقر يناله من بعد ، بل يثق بكفاية الله ولا يحزن إن ناله فقر .
البقرة : قول معروف ومغفرة .
.
.
.
.
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى أي : رد جميل من المسؤول ، وعفو من السائل إذا وجد منه ما يثقل على المسؤول من إلحاح أو سب أو تعريض بسبب ، كما يوجد في كثير من المستعطين ، وقيل : معنى و : مغفرة ، أي : نيل مغفرة من الله بسبب الرد الجميل .
وقيل : ومغفرة ، أي عفو من جهة السائل ، لأنه إذا رده ردا جميلا عذره .
وقيل : قول معروف ، هو الدعاء والتأسي والترجئة بما عند الله ، وقيل : الدعاء لأخيه بظهر الغيب ، وقيل : الأمر بالمعروف خير ثوابا عند الله من صدقة يتبعها أذى .
وقيل : التسبيحات والدعاء والثناء والحمد لله والمغفرة ، أي : الستر على نفسه والكف عن إظهار ما ارتكب من المآثم خير ، أي : أخف على البدن من صدقة يتبعها أذى .
وقيل : المغفرة الاقتصار على القول الحسن ، وقيل : المغفرة أن يسأل الله الغفران لتقصير في عطاء وسد خلة ، وقيل : المغفرة هنا ستر خلة المحتاج ، وسوء حاله .
قاله ابن جرير ، وقيل ، لأعرابي سأل بكلام فصيح ، ممن الرجل ؟ فقال اللهم غفرا سوء الاكتساب يمنع من الانتساب ، وقيل : أن يستر على السائل سؤاله وبذل وجهه له ولا يفضحه ، وقيل : معناه السلامة من المعصية ، وقيل : القول المعروف أن تحث غيرك على إعطائه .
وهذا كله على أن يكون الخطاب مع المسؤول لأن الخطاب في الآية قبل هذا ، وفي الآية بعد هذا ، إنما هو مع المتصدق ، وقيل : الخطاب للسائل ، وهو حث له على إجمال الطلب ، أي يقول قولا حسنا من تعريض بالسؤال أو إظهار للغنى حيث لا ضرورة ، ويكسب خير من مثال صدقة يتبعها أذى ، واشترك القول المعروف والمغفرة مع الصدقة التي يتبعها أذى في مطلق الخيرية ، وهو : النفع ، وإن اختلفت جهة النفع ، فنفع القول المعروف والمغفرة باق ، ونفع تلك الصدقة فان ، ويحتمل أن يكون الخيرية هنا من باب قولهم : شيء خير من لا شيء .
وقال الشاعر : ومنعك للندى بجميل قول أحب إلي من بذل ومنه وقال آخر فأجاد : إن لم تكن ورق يوما أجود بها للمعتفين فإني لين العود لا يعدم السائلون الخير من خلقي إما نوالي وإما حسن مردود وارتفاع : قول ، على أنه مبتدأ ، وسوغ الابتداء بالنكرة وصفها ، ومغفرة معطوف على المبتدأ ، فهو مبتدأ ومسوغ جواز الإبتداء به وصف محذوف أي : ومغفرة من المسؤول ، أو : من السائل .
أو : من الله ، على اختلاف الأقوال .
و : خير ، خبر عنهما .
وقال المهدوي وغيره : هما جملتان ، وخبر : قول ، محذوف ، التقدير : قول معروف أولى ومغفرة خير .
قال ابن عطية : وفي هذا ذهاب تزويق المعنى ، وإنما يكون المقدر كالظاهر .
إنتهى .
وما قاله حسن ، وجوز أن يكون : قول معروف ، خبر مبتدأ محذوف تقديره : المأمور به قول معروف ، ولم يحتج إلى ذكر المن في قوله : يتبعها ، لأن الأذى يشمل المن وغيره كما قلنا .
والله غنى حليم أي غني عن الصدقة ، حليم بتأخر العقوبة ، وقيل : غني لا حاجة به إلى منفق يمن ويؤذي ، حليم عن معاجلة العقوبة .
وهذا سخط منه ووعيد .
البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى كالذى ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الاخر لما شرط في الإنفاق أن لا يتبع منا ولا أذى ، لم يكتف بذلك حتى جعل المن والأذى مبطلا للصدقة ، ونهى عن الإبطال بهما ليقوي اجتناب المؤمن لهما ، ولذلك ناداهم بوصف الإيمان .
ولما جرى ذكر المن والأذى مرتين ، أعادهما هنا بالألف واللام ، ودلت الآية على أن المن والأذى مبطلان للصدقة ، ومعنى إبطالهما أنه لا ثواب فيها عند الله .
والسدي يعتقد أن السيئات لا تبطل الحسنات ، فقال جمهور العلماء : الصدقة التي يعلم الله من صاحبها انه يمن ويؤذى لا تتقبل ، وقيل : جعل الله للملك عليها إمارة ، فهو لا يكتبها إذ نيته لم تكن لوجه الله .
ومعنى قوله : لا تبطلوا صدقاتكم أي : لا تأتوا بهذا العمل باطلا ، لأنه إذا اقصد به غير وجه الله فقد أتى به على جهة البطلان .
وقال القاضي عبد الجبار : معلوم أن الصدقة قد وقعت وتقدمت ، فلا يصح أن تبطل .
فالمراد إذن إبطال أجرها ، لأن الأجر لم يحصل بعد ، وهو مستقبل ، فيصير إبطاله بما يأتيه من المن والأذى .
إنتهى كلامه .
والمعنيان تحملهما الآية ، ولتعظيم قبح المن أعاد الله ذلك في معارض الكلام ، فأثنى على تاركه أولا وفضل المنع على عطية يتبعها المن ثانيا .
وصرح بالنهي عنها ثالثا ، وخص الصدقة بالنهي إذ كان المن فيها أعظم وأشنع .
والظاهر أن قوله : بالمن ، معناه على الفقير ، وهو قول الجمهور .
وقال ابن عباس : بالمن على الله تعالى بسبب صدقته ، والأذى للسائل .
و : الكاف ، قيل في موضع نعت لمصدر محذوف تقديره إبطالا ، كابطال صدقة الذي ينفق ، وقيل : الكاف في موضع الحال ، أي : لا تبطلوا مشبهين الذي ينفق ماله بالرياء .
وفي هذا المنفق قولان : أحدهما : أنه المنافق ، ولم يذكر الزمخشري غيره ينفق للسمعة وليقال إنه سخي كريم ، هذه نيته ، لا ينفق لرضا الله .
وطلب ثواب الآخرة ، لأنه في الباطن لا يؤمن بالله واليوم الآخر .
وقيل : المراد به الكافر المجاهر ، وذلك بإنفاقه لقول الناس : ما أكرمه وأفضله ولا يريد بإنفاقه إلا الثناء عليه ، ورجح مكي القول الأول بأنه أضاف إليه الرياء ، وذلك من فعل المنافق الساتر لكفره ، وأما الكافر فليس عنده رياء لأنه مناصب للدين مجاهر بكفره .
وانتصاب رئاء على أنه مفعول من أجله ، أو مصدر في موضع الحال .
وقرأ طلحة بي مصرف : رياء بابدال الهمزة الأولى ياء لكسر ما قبلها ، وهي مروية عن عاصم .
فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا هذا تشبيه ثان ، واختلف في الضمير في قوله : فمثله فأظاهر أنه عائد على الذى ينفق ماله رئاء الناس لقربه منه ، ولإفراده ضرب الله لهذا المنافق المرائي ، أو الكافر المباهي ، المثل بصفوان عليه تراب ، يظنه الظان أرضا منبتة طيبة ، فإذا أصابه وابل من المطر أذهب عنه التراب ، فيبقى صلدا منكشفا ، وأخلف ما ظنه الظان ، كذلك هذا المنافق يرى الناس أن له أعمالا كما يرى التراب على هذا الصفوان ، فإذا كان يوم القيامة اضمحلت وبطلت ، كما أذهب الوابل ما كان على الصفوان من التراب .
وقيل : الضمير في فمثله عائد على المان المؤذي ، وأنه شبه بشيئين أحدهما : بالذي ينفق ماله رئاء الناس ، والثاني : بصفوان عليه تراب ، ويكون قد عدل من خطاب إلى غيبة ، ومن جمع إلى افراد .
قال القاضي عبد الجبار : ذكر تعالى لكيفية إبطال الصدقة بالمن والأذى مثلين ، فمثله أولا بمن ينفق ماله رئاء الناس ، وهو مع ذلك كافر لا يؤمن بالله واليوم الآخر ، لأن إبطال نفقة هذا المرائي الكافر أظهر من بطلان أجر صدقة من يتبعها بالمن والأذى .
ثم مثله ثانيا بالصفوان الذي وقع عليه تراب وغبار .
ثم إذا أصابه المطر القوي فيزيل ذلك الغبار عنه حتى يصير كأنه ما عليه تراب ولا غبار أصلا ، قال : فكما أن الوابل أزال التراب الذي وقع على الصفوان ، فكذا المن والأذى يجب أن يكونا مبطلين لأجر الإنفاق بعد حصوله ، وذلك صريح القول في الإحاطة والتكفير .
إنتهى كلامه .
وهو مبني على ما قدمناه عنه في القول في الإحباط والتكفير في قوله : لا تبطلوا صدقاتكم من أن الصدقة وقعت صحيحة ثم بطلت بالمن والأذى ، وتقدم القول بأن المعنى : لا توقعوها باطلة ، ويدل على هذا المعنى التشبيه بقوله : كالذي ينفق ، فان نفقته وقعت باطلة لمقارنة الكفر لها ، فيمتنع دخولها صحيحة في الوجود .
وأما التمثيل الثاني فإنه عند عبد الجيار وأصحابه ، جعل الوابل مزيلا لذلك التراب بعد كينونته عليه ، فكذلك المن والأذى مزيلان للأجر بعد حصول استحقاقه ، وعند غيرهم أن المشبه بالتراب الواقع على الصفوان هو الصدقة المقترنة بالنية الفاسدة التي لولاها لكانت الصدقة مرتبا عليها حصول الأجر والثواب .
قيل : والحمل على هذا المعنى أولى ، لأن التراب إذ وقع على الصفوان لم يكن ملتصقا به ، ولا غائضا فيه ، فهو في مرأى العين متصل ، وفي الحقيقة منفصل .
فكذا الإنفاق المقرون بالمن والأذى ، يرى في الظاهر أنه عمل بر وفي الحقيقة ليس كذلك ، وعلى هذين القولين يكون التقدير : لا تبطلوا أجور صدقاتكم ، أو : لا تبطلوا أصل صدقاتكم .
وقرأ ابن المسيب ، والزهري : صفوان بفتح الفاء ، قيل : وهو شاذ في الأسماع .
إنما بابه المصادر : كلغليان والتروان ، وفي الصفات نحو : رجل صيحان ، وتيس عدوان .
وارتفع تراب على الفاعلية ، أي : استقر عليه تراب ، فأصابه وابل .
و : فأصابه ، معطوف على ذلك الفعل الرافع للتراب ، والضمير في : فأصابه ، عائد على الصفوان ، ويحتمل أن يعود على التراب ، وفي : فتركه ، عائد على الصفوان .
وهذه الجملة جعل فيها العمل الظاهر : كالتراب ، والمان المؤذي ، أو المنافق كالصفوان ، ويوم القيامة كالوابل ، وعلى قول المعتزلة : المن والأذى كالوابل .
وقال القفال : وفيه احتمال آخر ، وهو أن أعمال العباد ذخائر لهم يوم القيامة ، فمن عمل بإخلاص فكأنه طرح بذرا في أرض طيبة ، فهو يتضاعف له وينمو ، ألا ترى أنه ضرب المثل في ذلك بجنة فوق ربوة ؟ فهو يجده وقت الحاجة إليه .
وأما المان والمؤذي والمنافق ، فكمن بذر في الصفوان لا يقبل بذرا ولا ينمو فيه شيء ، عليه غبار قليل أصابه جود فبقي مستودع بذر خاليا ، فعند الحاجة إلى الزرع لا يجد فيه شيئا .
إنتهى ما لخص من كلامه .
وحاصله : أن التشبيه انطوى من حيث المعنى على بذر وزرع .
لا يقدرون على شىء مما كسبوا اختلف في الضمير في : يقدرون ، فقيل : هو عائد على المخاطبين في قوله : لا تبطلوا صدقاتكم ويكون من باب الالتفات ، إذ هو رجوع من خطاب إلى غيبة ، والمعنى : أنكم إذا فعلتم ذلك لم تقدروا على الانتفاع بشيء مما كسبتم ، وهذا فيه بعد .
وقيل : هو عائد على الذى ينفق لأن : كالذي جنس ، فلك أن تراعي لفظه كما في قوله : ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن فأفرد الضمير ، ولك أن تراعي المعنى ، لأن معناه جمع ، وصار هذا كمثل الذى استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ثم قال : ذهب الله بنورهم .
قال ابن عطية : وقد انحمل الكلام قبل على لفظ : الذي ، وهذا هو مهيع كلام العرب ، ولو انحمل أولا على المعنى لقبح بعد أن يحمل على اللفظ .
إنتهى كلامه .
وقد تقدم لنا الكلام معه في شيء من هذا ، وفي الحمل على اللفظ أو المعنى تفصيل لا يوجد إلا في مبسوطات النحو .
وقيل : هو عائد على معلوم غير مذكور المعنى لا يقدر أحد من الخلق على الانتفاع بذلك البذر الملقى في ذلك التراب الذي على الصفوان ، لأنه زال ذلك التراب وزال ما كان فيه ، فكذلك المان والمؤذي والمنافق ، لا ينتفع أحد منهم بعمله يوم القيامة .
وقيل : هو عائد على المرائي الكافر أو المنافق ، أو على المان ، أي : لا يقدرون على الانتفاع بثواب شيء من إنفاقهم ، وهو كسبهم ، عند حاجتهم إليه ، وعبروا عن النفقة بالكسب لأنهم قصدوا بها الكسب ، وهذا كقوله تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وقوله : أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف الآية .
وقوله : أعمالهم كسراب بقيعة ويكفي من ذكر العمل لغير وجه الله حديث الثلاثة الذين هم أول الناس يقضى عليه يوم القيامة ، وهو : المستشهد والعالم والجواد .
والله لا يهدي القوم الكافرين يعني الموافقين على الكفر ، ولا يهديهم في كفرهم بل هو ضلال محض .
أو : لا يهديهم في أعمالهم ، هم على الكفر ، وفي هذا ترجح لمن قال : إن ضرب المثل عائد على الكافر .
البقرة : ومثل الذين ينفقون .
.
.
.
.
ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة لما ضرب مثل : من أنفق ماله رئاء الناس وهو غير مؤمن ، ذكر ضده بتمثيل محسوس للذهن ، حتى يتصور السامع تفاوت ما بين الضدين ، وهذا من بديع أساليب فصاحة القرآن .
ولما وصف صاحب النفقة بوصفين ، قابل ذلك هنا بوصفين ، فقوله : ابتغاء مرضات الله مقابل لقوله : رئاء الناس وقوله : وتثبيتا من أنفسهم مقابل لقوله : ولا يؤمن بالله واليوم الاخر لأن المراد بالتثبيت توطين النفس على المحافظة عليه وترك ما يفسده ، ولا يكون إلا عن يقين بالآخرة .
والتقادير الثلاثة التي في قوله : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة جارية هنا ، أي : ومثل المنافقين كمثل غارس حبة ، أو : مثل نفقتهم كحبة ، أو : مثل المنفقين ونفقتهم كمثل حبة وغارسها .
وجوزوا في : ابتغاء أن يكون مصدرا في موضع الحال .
أي : مبتغين ، وأن يكون مفعولا من أجله ، وكذلك : وتثبيتا .
قال ابن عطية : ولا يصح أن يكون ابتغاء مفعولا من أجله ، لعطف ، وتثبيتا عليه ، ولا يصح في : وتثبيتا أنه مفعول من أجله ، لأن الإنفاق ليس من أجل التثبيت .
وقال مكي في المشكل : كلاهما مفعول من أجله ، وهو مردود بما بيناه .
إنتهى كلامه .
وتثبيت ، مصدر : ثبت ، وهو متعد ، ويحتمل أن يكون المفعول محذوفا تقديره الثواب من الله تعالى ، أي : وتثبيتا وتحصيلا من أنفسهم الثواب على تلك النفقة ، فيكون إذ ذاك تثبيت الثواب وتحصيله من الله حاملا على الإنفاق في سبيل الله .
ومن قدر المفعول غير ذلك أي : وتثبيتا من أنفسهم أعمالهم بإخلاص النية ، وجعله من أنفسهم على أن تكون : من ، بمعنى : اللام ، أي : لأنفسهم ، كما تقول : فعلت ذلك كسرا من شهوتي ، أي : لشهوتي ، فلا يتضح فيه أن ينتصب على المفعول له .
قال الشعبي ، وقتادة ، والسدي ، وأبو صالح ، وابن زيد : معناه وتيقنا ، أي : أن نفوسهم لها بصائر متأكدة ، فهي تثبتهم على الإنفاق ويؤكده قراءة من قرأ : أو تبيينا من أنفسهم ، وقال قتادة أيضا : وأحتسابا من أنفسهم .
وقال الشعبي أيضا والضحاك ، والكلبي : وتصديقا ، أي : يخرجون الزكاة طيبة بها أنفسهم .
وقال ابن جبير ، وأبو مالك : تحقيقا في دينهم .
وقال إبن كيسان : إخلاصا وتوطيدا لأنفسهم على طاعة الله في نفقاتهم .
وقال الزجاج : ومقرين حين ينفقون أنها مما يثيب الله عليها .
وقال الشعبي أيضا : عزما .
وقال يمان أيضا : بصيرة .
وقال مجاهد ، والحسن : معناه أنهم يثبتون ، أي يضعون صدقاتهم .
قال الحسن : كان الرجل إذا هم بصدقة يتثبت ، فإن كان ذلك لله أمضاه ، وإن خالطه شك أمسك .
وقد أجاز بعض المصريين أن يكون قوله : وتثبيتا .
بمعنى : تثبتا ، فيكون لازما .
قال : والمصادر قد تختلف ، ويقع بعضها موقع بعض ، ومنه قوله : وتبتل إليه تبتيلا أي تبتلا ورد هذا القول بأن ذلك لا يكون بالفعل المتقدم على المصدر نحو الآية ، أما أن يأتي بالمصدر من غير بنائه على فعل مذكور فلا يحمل على غير فعله الذي له في الأصل ، تقول : إن ثبت فعل لازم معناه : تمكن ، ورسخ ، وتحقق .
وثبت معدى بالتضعيف ، ومعناه : مكن ، وحقق .
قال ابن رواحة يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم : فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت عيسى ونصرا كالذي نصروا فالمعنى ، والله أعلم ، أنهم يثبتون من أنفسهم على الإيمان بهذا العمل الذي هو إخراج المال الذي هو عديل الروح في سبيل الله ابتغاء رضا ، لأن مثل هذا العمل شاق على النفس ، فهم يعملون لتثبيت النفس على الإيمان ، وما ترجو من الله بهذا العمل الصعب ، لأنها إذا ثبتت على الأمر الصعب انقادت وذلت له .
وإذا كان التثبيت مسندا إليهم كانت : من ، في موضع نصب متعلقة بنفس المصدر ، وتكون للتبعيض ، مثلها في : هز من عطفه ، و : حرك من نشاطه ، وإن كان التثبيت مسندا في المعنى إلى أنفسهم كانت : من ، في موضع نصب أيضا صفة للمصدر تقديره : كائنا من أنفسهم .
قال الزمخشري فإن قلت : فما معنى التبعيض ؟ قلت : معناه أن من بذل ماله لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه ، ومن بذل ماله وروحه معا فهو الذي ثبتها كلها وتجاهدون فى سبيل الله بأموالكم وأنفسكم إنتهى .
والظاهر أن نفسه هي التي تثبته وتحمله على الإنفاق في سبيل الله ، ليس له محرك إلا هي ، لما اعتقدته من الإيمان وجزيل الثواب ، فهي الباعثه له على ذلك ، والمثبتة له بحسن إيمانها وجليل اعتقادها .
وقرأ عاصم الجحدري كمثل حبة بالحاء والباء في : بربوة ، ظرفية ، وهي في موضع الصفة فتتعلق بمحذوف .
وخص الربوة لحسن شجرها وزكاء ثمرها .
كما قال الشاعر ، وهو الخليل بن أحمد ، رحمه الله تعالى : ترفعت عن ندى الأعماق وانخفضت عن المعاطش واستغنت بسقياها شع فمال بالخوخ والرمان أسفلها

ومن ذكوان أبو الأعور السلمي: واسمه عمرو بن سفيان بن قانف بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، يعد في الصحابة.
وقال أبو حاتم الرازي: لا تصح له صحبة ولا رواية.
شهد حنينا كافرا، ثم أسلم بعد هو ومالك بن عوف النصري.
وحدث بقصة هزيمة هوازن بحنين، ثم كان هو وعمرو بن العاصي مع معاوية بصفين، وكانا أشد من عنده على علي رضي الله عنه.
وكان علي رحمه الله يذكره في القنوت في صلاة الغداة، يقول: اللهم عليك به مع قوم يدعو عليهم في قنوته.
ومن بني الشريد بن رياح بن ثعلبة بن عصية بن خفاف بن امرىء القيس ابن بهثة بن سليم خفاف بن ندبة الشاعر: وندبة أمه، وكانت سوداء.
وهو خفاف بن عمير بن الشريد، وهو ابن عم خنساء.
وكان خفاف أسود حالكا.
قال أبو عبيدة: هو أحد أغربة العرب.
وقال الأصمعي: شهد خفاف حنينا.
وقال غيره: شهد فتح مكة ومعه لواء بني سليم مع النبي عليه السلام، وكان فارسا شجاعا.
ولما قتلت غطفان ابن عمه معاوية بن عمرو بن الشريد قال خفاف: قتلني الله إن رمت حتى أثأر به.
فحمل على مالك بن حمار، وهو سيد بني شمخ بن فزارة فطعنه فقتله، وقال: إن تك خيلي قد أصيب صميمها ... فعمدا على عيني تيممت مالكا وقفت له علوى وقد خام صحبتي ... لأبني مجدا أو لأثأر هالكا أقول، والرمح يأطر متنه: ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا ومنهم الخنساء بنت عمرو بن الشريد الشاعرة.
وأبلغت في رثاء أخويها: صخر ومعاوية، وأتت بالسحر.
وأجمع أهل العلم بالشعر أنه لم تكن امرأة قط قبلها ولا بعدها أشعر منها.
وكانت تنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرها فيعجبه ويقول: هيه ياخناس ، ويوميء بيده صلى الله عليه وسلم.
فمن قولها في صخر أخيها: أعيني جودا ولا تجمدا ... ألا تبكيان لصخر الندى ؟ ألا تبكيان الجرىء الجميل ... ألا تبكيان الفتى السيدا ؟ طويل النجاد عظيم الرماد ... ساد عشيرته أمردا ومن قولها فيه: ألا ياصخر إن أبكيت عيني ... لقد أضحكتني دهرا طويلا بكيتك في نساء معمولات ... وكنت أحق من أبدى العويلا دفعت بك الجليل وأنت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا ؟ إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا ومن قولها فيه من أبيات: أشمث أبلج تأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار وكان لها بنون أربعة، حضورا حرب القادسية، وهي معهم، واستشهدوا في ذلك اليوم وحديثها معهم في ذلك اليوم مشهور، تبين فيه فضلها وفضلهم، رحمهم الله.
ومن ولد الخنساء أبو شجرة السلمي... ومن سليم عتبة بن الندر: وهو عتبة بن عبد السلمي، له صحبة.
وكان اسمه عتلة، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه، وسماه عتبة.
روى محمد ابن القاسم الطاهري عن يحيى بن عتبة بن عبد، عن أبيه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ماسمك؟ قلت: عتلة.
قال: أنت عتبة وقال أحمد ابن حنبل وأحمد بن أبي خيثمة بأسناد عن صفوان بن عمرو قال: كان اسم عتبة بن عبد نشبة فسماه رسول الله عليه السلام عتبة، ويكنى أبا الوليد.
وتوفي سنة سبع وثمانين في أيام الوليد بن عبد الملك، وهو ابن أربع وتسعين سنة.
يعد في الشاميين.
روى عنه جماعة من تابعي أهل الشام منهم خالد ابن معدان وكثير بن مرة وراشد بن سعد وعلي بن رباح المصري وغيرهم.
وقال الواقدي: عتبة بن عبد السلمي آخر من مات من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني سليم من أنفسهم أبو جميلة سنين: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج معه عام الفتح.
يعد في أهل الحجاز.
روى عنه ابن شهاب.
ومنهم نبيشة بن حبيب: قاتل ربيعة بن مكدم وعبد الله بن خازم صاحب خراسان.
هوازن بن منصور وفي هوازن بطون، منها: نصر وجشم ابنا معاوية بن بكر بن هوازن.
وعامر ومرة ابنا ضعضعة بن معاوية بن بكر وقيسي بن منبه بن بكر.
فمن بني نصر بن بكر مالك بن عوف النصري: قائد هوازن يوم حنين.
ثم أسلم، فحسن إسلامه، ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله وماله، وأعطاه مئة من الإبل.
ومنهم أوس بن الحدثان النصري: وله صحبة.
واختلف في صحبة ابنه مالك ابن أوس بن الحدثان.
روى إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير، عن ابن كعب ابن مالك، عن أبيه أنه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه وأوس بن الحدثان أيام التشريق وناديا ألا يدخل الجنة إلا مؤمن، وأيام منى أيام أكل وشرب.
وروى ابنه مالك بن أوس عن عمر وسائر العشرة، وعن العباس.
روى عنه الزهري ومحمد بن المنكدر وعكرمة.
ومن بني جشم شداد بن عارض الجشمي: وهو من الصحابة.
وهو القائل في مسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف لثقيف: لا تنصروا اللات إن الله مهلكها ... وكيف ينصر من هو ليس ينتصر؟ إن الرسول متى ينزل بلادكم ... يضعن، وليس بها من أهلها بشر ومنهم أبو الأحوص الجشمي: صاحب عبد الله بن مسعود، واسمه عوف، وأبوه مالك بن نضلة، من الصحابة.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
أبو داود: حدثا أحمد بن حنبل قال: نا عبدة قال: نا أبو الزعراء عن أبي الأحوص، عن أبيه مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأيدي ثلاثة؛ فيد الله العليا، ويد المعطى التي تليها، ويد السائل السفلى، ولا تعجز عن نفسك .
وروي السبيعي عن أبي الأحوص، عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: أرأيت إبلك ألست تنتجها مسلمة آذانها؟ فتقول: هذه بحر، وتقطع جلودها فتقول: هذه صرم، فتحرمها عليك وعلى أهلك .
قال: نعم.
قال: فإن ما أتاك الله حل، وساعد الله أسد، وموسى الله أحد .وروي عن أبي الأحوص الحسن وأبو إسحاق السبيعي وعطاء بن السائب.
وقتل أبا الأحوص الخوارج أصحاب قطري.
ومن بني جشم دريد بن الصمة: وكان من فرسان الجاهلية وشعرانها.
وأدرك يوم حنين شيخا هرما، فلم يسلم؛ غلبت عليه الشقوة.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي؛ مولى لهم: عاش دريد دهرا حتى خرف، وذهب بصره، وأدرك الإسلام فلم يسلم حتى شهد يوم حنين مع المشركين، وعلى الناس يومئذ مالك بن عوف النصري.
فقال دريد: مالي أسمع ثغاء الشاة ورغاء الإبل وبكاء الصبيان؟ فقال له مالك: حشرت مع الناس أموالهم وحرمهم.
فقال دريد: راعى ضأن والله.
أما والله ما شيئا.
والله لئن كانت لك ما ينفعك إلا رجل بسلاحه، ولئن كانت عليه لتسبين حرمك ونساؤك.
فكره أن يكون لدريد فيها ذكر، فخالفه وقد علم ما قال دريد.
فلما هزم الله المشركين سبى المسلمون ذراعيهم، وأخذوا أموالهم، ولحق دريدا على المسلمين رجل من بني سليم وهو ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن يعقوب بن سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وهو في شجار له على بعير، فظن أن امرأة فأناح به، فإذا شيخ أعمى، فسأله دريد: من أنت؟ فأخبره، ثم ضربه، فلم يصنع سيفه شيئا.
فقال له دريد:بئس ما سلحتك أمك.
ثم قال دريد: خذ سيفي من مؤخرة الرحل فاضربني به، وأخفضعن الدماغ، وارفع عن العظام، فإني هكذا كنت أقتل الرجال.
وإذ أتيت أهلك فاخبرهم أنك قتلت دريد بن الصمة.
قال السلمي: فأخذت سيفه، فضربته، فلما خر عن الشجار تكشف، فإذا ربلتاه وروانفه وباده أعرى من اللحم من كثرة ركوب الخيل.
الربلتان: واحدتها ربلة، وهي اللحمة الغليظة في أصل الفخذ.
والروانف: ما سال من الألية على الفخذ.
والباد: باطن الفخذ، والجميع بواد.
قال الرجل: فلما وصلت أهلي أخبرتهم.
فقال أمي: يا بني أما إن دريدا أعتق أمهات لك ثلاثا.
وولد عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان هلالا ونميرا وسواءة وربيعة أبن عامر بنو صعصعة، وهم أفخاذ من بطن.
فمن بني هلال بن عامر ميمونة بنت الحارث بن حزن زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأختارها لأبيها وأمها لبابة الكبرى وهي أم الفضل زوج العباس بن عبد المطلب، ولبابة الصغرى: أم خالد بن الوليد، وزينب بنت خزيمة: أم المساكين زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وقبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد، ويكنى أبا بشر: نزل البصرة، وروي عنه أبو عثمان النهدي وكنانة بن نعيم العدوي وأبو قلابة وابنه قطن بن قبيصة.
روي كنانة بن نعيم عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت بحمالة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نؤديها عنك بخرجها إذ جاء نعم الصدقة .
قال: ثم قال: إن المسألة حرمت إلا في إحدى ثلاث: رجل تحمل بحمالة فحلت له المسألة حتى يؤديها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله، فحلت له الصدقة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش ورجل أصابته فاقة حتى يشهد ثلاثة من ذوى الحجا من قومه.
فحلت له المسألة حتى يصيب سدادا من عيش، أو قواما من عيش، ثم يمسك، وما سوى ذلك من المسألة فهو سحت.
وذكر المبرد في الكامل أن قبيصة بن المخارق هذا إلى ما صار لرسول الله صلى الله عليه وسلم أكرمه وبسط له رداءة وقال: مرحبا بخالي فقال: يا رسول الله، دق عظمى، وقل مالي، وهنت على أهلي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أبكيت بما ذكرت ملائكة السماء .
وابن ابنه محمد بن حرب بن قبيصة: كان من أقعد الناس، ولي شرطة البصرة سبع مرات.
وكان على شرطة جعفر بن سليمان بالمدينة، وكان كثيرا للأدب عزيزه.
ومنم حميد بن ثور بن الشاعر، ومسعر بن كدام الفقيه المحدث: وهو من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، ويكنى أبا سلمة.
وتوفي في الكوفة سنة اثنتين وخمسين ومئة.
وكان يقول: من ابغضني فجعله الله محدثا.... ومن موالي عبد الله بن هلال بن سفيان بن عيينة بن أبي عمران بن محمد: وكان جده أبو عمران من عمال خالد بن عبد الله القسري.
فلما عزل خالد عن العراق، وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهرب منه إلى مكة، فنزلها.
وكان سفيان من أئمة المحدثين الحفاظ.
روى عن الزهري وأبي الزهير المكي وعمرو بن دينار وحميد بن تيرويه الطويل وزيد بن أسلم وأيوب السختياني ومحمد بن المنكدر وأبي الزناد وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن القاسم ويزيد بن حصيفة وسهيل بن أبي صالح وعبد الملك بن أبجر وعبد الملك بن عمير وإبراهيم بن ميسرة وزياد بن علاقة ومسعر بن كدام ومنصور بن المعتمر والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ومطرف بن طريف الحارثي وغيرهم.
وكان سفيان كثيرا ما يقول بمكة على أجياد وغيره في آخر عمره لما ذهب الأشياخ من أهل الحديث والفقه، وبقي: ذهب الرجال فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسؤدد سمع ذلك منه علي بن خشرم وبشر بن الحرث الحافي.
وكان سفيان يقول: اسلكوا سبيل الحق، ولا تستوحشوا من قلة أهله.
وروي عنه أنه قال: إن أفضل الناس منزلة عند الله يوم القيامة من كان بين الله وبين خلقه، وهم الأنبياء والعلماء وأئمة العدل.
وقال سفيان: كيف يختار من لا يدري كيف الخيار له؟ جاء في الحديث: لو وزن عقل آدم بعقول ولده لرجح بعقولهم.
وكان في اختياره من الضعف ما تعلمون.
وقال سفيان للفضيل بن عياض: يا أبا علي، لقد اشتد تعجبي.
قال فضيل مماذا؟ من جرأة الملائكة وردهم على ربهم حين يقول: إني جاعل في الأرض خليفز.
قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها .
فقال له الفضيل: وما تعجبك من ذلك؟ هو أنطقهم.
وعاد سفيان ابنا لأبي سفيان بن العلاء أخي أبي عمرو بن العلاء.
فلهي عن سؤال العليل، وأقبل على أبيه.
فقال: كيف تجدك من علته؟.
وولد سفيان سنة سبع ومئة، ومات يوم السبت آخر يوم من جمادى الآخرة، سنة ثمان وتسعين ومئة بمكة، شرفها الله.
ومن بني نمير بن عامر شريك بن حباشة الذي دخل الجنة في حياته في أيام عمر بن الخطاب، وهو صاحب الورقتين.
ومنهم قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف النميري، بصري استغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان قدم عليه مع قيس بن عاصم، والحرث بن شريح، وروى وروي عنه.
ومنهم معاوية بن سبرة بن الحصين النميري، أبو العبيدين: سمع ابن مسعود.
روي عنه عبد الله بن أبي الذهيل.
ومنهم همام بن قبيصة والراعي الشاعر، واسمه عبيد بن حصين.
وهو الذي قال فيه جرير: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بغت ولا كلابا وأول هذه القصيدة: أقلى اللوم عاذل والعتابا ... وقولي إن أصبت: لقد أصابا وفيها يقول: أتلتمس السباب بنو نمير ... فقد وأبيهم لاقوا سبابا فلا صلى المليك على نمير ... ولا سقى قلوبهم السحابا ولو وزنت حلوم بني نمير ... على الميزان ما وزنت ذبابا أنا البارزي المطل على نمير ... أتيح من السماء لها انصبابا إذا علقت مخالبه بقرن ... أصاب القلب أو هتك الحجابا وعدد أبيات هذه القصيدة مئة وثمانية أبيات.
ومنهم أبو حية النميري: وهو الذي اعترته اللوثة من الحب.
ومن قوله: رمتنى وستر الله بيني وبهينا ... عشية أرام الكناس رميم إلا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنصال قديم وله من أبيات: إذا هن ساقطن الحديث كأنه ... سقاط حصى المرجان في سلك ناظم رمين فاقصدن القلوب وبلم تجد ... دما مائرا إلا جوى في الحيازم واسم أبي حية الهيثم بن ربيع.
وكان صاحب الفرزدق، وروي عنه.
ومن بني سواءة بن عامر أبو جحيفة السوائي: واسمه وهب بن عبد الله: ويقال: وهب الله بن عبد الله.
ويقال: وهب بن الخير.
نزل الكوفة، وابتنى بها دارا، وكان من صغار الصحابة.
ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو لم يبلغ الحلم، ولكنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروي عنه، وخرج عنه مسلم والترمذي.
مسلم: نا أحمد بن يونس قال: نا زهير قال: نا أبو إسحاق، ونا يحيى بن يحيى، قال: نا أبو خيثمة عن أبي إسحاق وعن أبي جحيفة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه منة بيضاء، ووضع زهير بعض أصابعه على عنفقته.
فيل له: مثل من أنت يومئذ؟ قال: أبري النيل وأريشا.
قال: وحدثنا وأصل بن عبد الأعلى قال: نا محمد بن فضيل عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض قد شاب كان الحسن بن علي يشبهه.
الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: قال عبد الرزاق: نا سفيان الثوري عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه حلة حمراء كأني أنظر إلى بريق ساقيه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا آكل متكئا .
وروي أسد بن موسى بن علي بن ثابت الجزري عن الوليد بن عمر بن ساج، عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: أكلت ثريدة بلحم، وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أتجشأ.
فقال: أكفف أو احبس عليك جشائك أبا جحيفة، فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة .
قال: فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا.
كان إذا تعشى لا يتغدى.
وإذا تغدى لا يتعشى.
ومنهم سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير بن رباب بن سواءة: أبو جابر ابن سمرة.
روي معه ابنه جابر حديثا واحدا ليس له غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ، ولم يروا عنه غيره.
وابنه جابر بن سمرة صاحب، وله في الصحيحين وغيرهما أحاديث، رضي الله عنهما.
ومن ولد جابر بن أبو السائب سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة.
سمع وكين بن الجراح، ووهب سعد بن أبي وقاص لجابر بن سمرة لغلامين من أبناء الكاسرة، أحدهما في ذيمة أبو علي بن جذيمة الذي يروي عنه.
والآخر أبو زهير وهو جده عبد المطلب بن زياد بن أبي زهير، فاعتقهما جابر.
وكنية علي بن بذيمة أبو عبد الله، ويعرف بالجزري.
روى عن سعيد بن جبير وعكرمة.
وروى عنه الثوري والأعمش وشريك.
ومنهم عبيد الله بن معية السوائي: كان قد أدرك الجاهلية، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسكن الطائف.
له حديث واحد، رواه عنه سعيد ابن المسيب وإبراهيم بن ميسرة.
ومنهم قبيصة بن عقبة السوائي: أبو عامر: سمع سفيان الثوري وإسرائيل.
وولد ربيعة بن عامر: كلاب بن ربيعة، وكعب بن ربيعة، وعامر بن ربيعة، وكليب بن ربيعة.
وليس لكليب عقب.
وأمهم مجد بن تيم بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر: وهي التي جعلت ابن عامر حمسا، وفي كلاب وكعب شرف عامر بن صعصعة وعددهم، وإياهم عني جرير بقوله: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا فولد كلاب جعفرا، ورؤاسا، وهم: حميس وضب بنو معاوية الضباب، وأبا بكر، وعمرا واسمه عبيد، والوحيد.
فولد جعفر بن كلاب الأحوص، ومالكا، وخالدا، وعتبة.
وكان الأحوص يكنى أبا شريح، وكان على بني عامر يوم جبلة.
ومن ولده عقلمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر، وكان من المؤلفة قلوبهم.
وكان سيدا في قومه حليما غافلا.
وهو الذي نافر عامر بن الطفيل إلى هرم بن قطبة.
وقد تقدم ذكر منافرتهما عند ذكر قطبة.
وولد مالك بن جعفر عامرا أبا براء ملاعب الأسنة، وربيعة المقترين، وعبيدة الوضاح، والطفيل فارس قرزل، ومعاوية معود الحكماء.
أمهم أم البنين بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
قال لبيد: نحن بنو أم البنين الأربعة قال ابن الكلبي: هم خمسة، فجعلهم للقافية أربعة.
وقال أبو بكر بن الأنباري: لا يصح لشاعر أن يقول في خمسة أربعة من أجل القافية، كما لا يقول في أربعة خمسة، لأن عين الكذب.
وإنما قال هذا لبيد بين يدي النعمان بن المنذر، وهو غلام حدث.
وقد كان أبوه ربيعة قد مات، وحضر معه أعمامه الأربعة: طفيل، وعامر، وعبيدة ومعاوية بنو مالك بن جعفر بن كلاب، فاسقط أباه لأنه لم يشهد، وكان ميتا قبل ذلك.
وولد ربيعة بن مالك بن جعفر لبيدا الشاعر: ويكنى أبا عقيل، وهو من الصحابة، ومن فحول الشعراء، ومن الأجواد.
وقال، لما أسلم: الحمد لله إذ لم يأتني أجلي ... حتى أكتسيت من الإسلام سربالا وهو القائل: ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين المصالح ولم يقل منذ أسلم غير هذين.
وقال له عمر رضي الله عنه: أنشدنا من شعرك.
فقال: يا أمير المؤمنين، ما كنت لأجمع البقرة وآل عمران، وأنشدك الشعر.
فجل في عين عمر، وزاده في عطائه خمسمئة، وكان عطاؤه ألفين.
وكان لبيد شريفا في الجاهلية والإسلام، ونذر ألا تهب الصبا إلا نحر وأطعم، حتى تنقضي.
فهبت في الإسلام، وهو بالكوفة مقتر مملق.
فعلم ذلك الوليد بن عقبة ابن معيط، وهو والدي الكوفة لعثمان، وكان أخاه لأمه.
فخطب الناس، فقتال: إنكم قد عرفتم نذر أبي عقيل، وما وكد على نفسه.
فأعينوا أخاكم .
قم نزل، فبعث به بمئة ناقة، وبعث الناس، فقضى نذره.
ففي ذلك تقول ابنه لبيد، مجاوبة عن أبيها، تمدح الوليد:

وإنا لمحقوقون حين غضبتم ... بأيمة عبد الله أن سنهينها فلست لمن أدعى له إن تفقأت ... عليها دماميل استه وحبوبها الحجل: جمع حجلة.
والمقصور: المرسل عليه الستور.
والنواشىء: النساء الشواب.
وقصد الشاعر إلى أن يحسرهم ويقصر بشأنهم ويهينهم حين عدوا طورهم، فخطبوا غير كفوهم، فقال: إن عندنا نساء كالغزلان في جيدها، وبقر الوحش في عينها، مخدرات في الحجال، ممنعات حوالي بيوتنا، نربأ بأقدارها عن مواصلتكم بهن، فتحسروا وارجعوا عنا مقذوعين مذللين؛ فإنا أحقاء حين غضبتم بسبب أيمة عبد الله، وترفعنا عن مناكحته، بأنا لا نستعظمها بل نهونها، ونقل فكرنا فيها.
وقوله أن سنهينها أن مخففة من الثقيلة.
والمعنى: إنا لمحقوقون بأنا سنهينها لا محالة.
ومثل هذا قول الآخر: فما أكبر الأشياء عندي حزازة ... بأن أبت مزريا عليك وزاريا وقوله فلست لمن أدعي له يجري مجرى اليمين، أي للوالد الذي أنسب إليه، أن أنكح عبد الله فينا، وتشققت خراجات استه عليها.
وهذا الكلام إزراء به، واحتقار له، بذكر السوأة منه.
وذكر الدماميل تشنيع للحال، وأن العزبة بلغت به هذا المبلغ لزهد الناس في مناكحتهم.
وقال دماميل لأنه أشبع كسرة الميم فأحدث عنها ياء.
ومثله: نفى الدراهيم تنقاد الصياريف والأصل الدراهم والصيارف.
وقال حريث بن عناب بنى ثعل أهل الخناما حديثكم ... لكم منطق غاو وللناس منطق كأنهم معزى قواصع جرة ... من العي أو طير بخفان تنغق ديافية غلف كأن خطيبهم ... سراة الضحى في سلحه يتمطق قوله بنى ثعل أهل الخنا يجوز أن يكون أهل الخنا انتصابه على الذم والاختصاص، كأنه قال: يا بني ثعل، أذكر أهل الخنا.
وقوله ما حديثكم يريد: ما لغتكم.
ويفسره قوله بعده لكم منطق غاو وللناس منطق، ينسبهم إلى أنهم نبط، وأن لغتهم ذات غواية وزيغ.
ويعني بقوله وللناس منطق العرب .
ويجوز أن يكون معنى ما حديثكم: ما شأكم المستدث وما امركم؟ ينسبهم إلى أنهم لا قديم لهم ولا حديث.
وقوله كأنهم معزى قواصع حرة، يقول: إنهم لعبهم إذا تكلموا كأنهم معزى تجتر، أو طير بخفان تنغق.
يعني بالطير الغراب، ليكون أشأم، والقلوب من ذكرها أنفر.
ويقال: قصع البعير بحرته، إذا دقعها من جوفه.
وقوله ديافية، دياف: أرض بالشام.
وقصده إلى أن يخرجهم من أن يكونوا عربا، وجعلهم غلفا إلحاقا لهم بالعجم والغلفة والغرلة والقلفة تتقارب.
ورجل أغرل وأغلف وأقلف.
وقوله كأن خطيبهم أي الفصيح منهم، والمعد يوم فخارهم، والنيابة عنهم في نفارهم، كأنه يتمطق في سلحه.
والتمطق: تذوق الشيء بضم إحدى الشفتين على الأخرى مع صوت بينهما.
وجعلهم كذلك في سراة الضحى، أي أنهم يتباطؤون في كل حال، حتى لا يقوموا من فرشهم إلا في ذلك الوقت.
وقال شعيث من كنانة أترجو حي أن تحيء صغارها ... بخير وقد أعيا عليك كبارها إذا النجم وافى مغرب الشمس أجحرت ... مقاري حي واشتكى الغدر جارها أجود الروايتين اترجو حييا، كأنه يخاطب إنسانا ويلومه في تعليقه الرجاء برشاد صغار حي، وقد أعياه كبارها.
والمعنى أنهم لا يفلحون أبدا، وإذا كان رؤساؤهم واهل الحل والعقد منهم معجزين في دعائك إياهم إلى الخير والصلاح فرذالهم أولى بذلك.
وإذا رويت أترجو حي كأنه جعل الفعل للقبيلة بأسرها، أي إنهم وحالهم ذلك في ضلال إذا رجوا من صغارهم فلاحا وحالهم مع كبارهم ذلك.
وقوله إذا النجم وافى أشار بالنجم إلى الثريا.
وهم يقولون: طلع النج غديه ... وابتغى الراعي شكيه فهذا يكون في الصيف وعند اشتداد الحر.
و طلع النجم عشاء ... وابتغى الراي كساء وهذا يقال في شدة البرد.
فيقول: إذا طلع النجم عند غروب الشمس، يشير إلى تجرد المحل، وتكشف الجدب أخرت مقاري هذه القبيلة وسترت، تفاديا من الضيافة، وهربا من الضيفان.
والمقاري: جمع مقراة، وهي ما يطعم فيه الضيف من الجفان.
والمراد أنه لا مقراة نم؛ لأنهم في الشتاء يضيفون ويستضيفون، فإذا عطلت جفانهم في ذلك الوقت فلأنه لا قرى عندهم ولا مقاري.
وقوله واشتكي الغدر جارها ينسبهم إلى أن إساءتهم مقصورة على الجار، وطمعهم فيه وفيمن جرى مجراه؛ فعند الحاجة لا يشقى بهم إلا جارهم.
وجواب إذا النجم أجحرت.
ومغرب الشمس يجوز أن يكون مفعولا، وأن يكون اسما لموضع الغروب، ويكون وافي من الموافاة.
ويجوز أن يكون ظرفا، ويكون معنى وافى طلع.
وقال آخر: فما كنانة في خير بخائرة ... وما كنانة في شر بأشرار يقال: خايرته فخرته خيرا.
وأنا خائره، إذا كنت خيرا منه.
واستخرت الله فخار لي.
وهذه خيرتي، أي التي أختاره.
والمعنى لا يرجعون إلى حال يعتد بهم لها، ويعتمد بمكانتهم عليها، فلا عند الخير وتعداد أهله يفوزون بسهمة، ولا في الشر وتعداد أهله يحصلون على خطة.
وقال حريث بن عناب قولا لصخرة إذ جد الهجاء بها ... عوجى علينا يحييك ابن عناب هلا نهيتم عويجا من مقاذعتي ... عبد المقذ دعيا غير صياب مستحقين سليمى أم منتشر ... وابن المكفف ردفا وابن خباب قوله يحييك، يجوز أن يكون في موضع الحال، أي عوجي محييا لك هذا، ومثله: فهب لي من لدنك وليا.
يرثني وبرث أي وارثا.
ويجوز أن يكون في موضع الجزم جوابا لقوله عوجى، وأجرى المعتل مجرى الصحيح.
ومثله: ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت لبون بن زياد وهذا الكلام تهكم وسخرية.
وإنما يخاطب صاحبين له يبعثهما على أن يبلغا بني صخرة ويبعثاها وقت تهيجها بالهجاء وكون تصرفهم فيه جدا منهم وهما لهم على أن يعطفوا عليهم، ليسلم عليهم ابن عناب، يعني نفسه.
وذكر التحية هاهنا عزء منه.
وهذا كما قال الأخر: تحية بينهم ضرب وجيع إلا أن هذا في الأفعال، وابن عناب جعلها في الأفوال.
وقوله هلا نهيتم تقريع ولوم وتذكير بسوء تأتيهم، وقبح فعلهم.
فيقول: هلا كففتم عن مفاحشتي عويجا وهو رجل منهم وجعله عبد المقذ، أي لئيملا ودعيا فيهم غير خالص النسب.
المقاذعة: المفاحشة.
ويقال: أقذع الرجل، إذا أتى بفحش.
وانتصاب عبد المقذ يجوز أن يكون على البدل، ويجوز أن يكون على الذم، ويجوز أن يكون على الحال.
والمقذ؛ منبت الشعر من مقدم الرأس ومؤخره.
ويقال: فلان عبد القفا، وعبد المقذ، ويراد بالمقذ القفا.
وهذا كما يقال في ضده: هو حر الوجه، وكريم المحيا.
والصياب: الخالص، كأنه يهجنه.
وقال الخليل: الصياب والصيابة: أصل كل قوم.
وقال أيضا: الصياب: الخيار من كل شيء.
وأنشد: يحتل من كندة في الصياب وقوله مستحقبين سلينى، أفحش فيه؛ أي جئتم لمهاجاتي وقد استحقبتم هذه المرأة وابن المكفف معها ردفا وابن خباب.
كأنه يرمي سليمى بهمات أو يعدهم جميعا من مخازيه.
فهذا هزء أيضا.
أي جازيتموني بمن هو شينكم، وجعلتم عيوبكم بمرأى ومسمع إذا كان غيركم يخفي أمره ويستره.
يريد: استهدفتم لي بهؤلاء.
وسليمى كانت لها قصة.
والاستحقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاحتقاب: وكنى عن العجز بالحقيبة لذلك.
يا شر قوم بني حصن مهاجرة ... ومن تعرب منهم شر أعراب لا يرتجى الجار خيرا في بيوتهم ... ولا محالة من شتم وألقاب ينسبهم إلى أنهم شر قوم هاجروا إلى الأمصار أو بقوا في البدو.
وبني حصن يجوز أن يكون انتصب على النداء، كأنه قال: يا شر قوم يا بني حصن.
وانتصب مهاجرة على الحال، ناداهم في هذه الحالة.
أي أنتم شر قوم في مهاجرتكم.
ومثله: يا بوس للجهل ضرارا لأقوام ويؤنس بوقوع الحال بعد النداء قولهم: يا زيد دعاء حقا.
فإذا ساغ أن يقع المصدر بعده تأكيدا، فكذلك الحال.
قوله ومن تعرب فيه معنى التكلف، لأن تفعل يجيء لذلك كثيرا.
وصرف الكلام عن السنن الأول وجعله استئناف خبر.
ويجوز أن يكون انتصب بني حصن على الذم والاختصاص.
وقوله لا يرتجى الجار يريد أن جارهم مبتذل فيهم، يائس من خيرهم ما دام معهم، وملقى من جهتهم بالاستخفاف والتلقيب، والشتم القبيح.
وأجرى قوله لا محالة مجرى قولهم لابد، كأنه أراد: الجار لا يرجو خيرا فيهم، ولا بد له من شتم يقصد به، ولقب يعرف بذكره.
وقال الخليل: يقولون في موضع لابد: لا محالة.
ويقال: حال حولا وحيلة، أي احتال.
وقال آخر: بني أسد إلا تنحوا تطأكم ... مناسم حتى تحطموا وحوافر وميعاد قوم إن أرادوا لقاءنا ... مياه تحامتها تميم وعامر وما نام مياح البطاح ومنعج ... ولا الرس إلا وهو عجلان ساهر يقول: يا بني أسد، خلوا الطريق وتباعدوا عنها، فإنكم إن لم تفعلوا ذلك وطئتكم الإبل والخيل فحطمتكم.
ينسبهم إلى القلة والضعف، ويتهكم مع ذلك بهم.
وقوله: وميعاد قوم يعني بني أسد وأنصارهم، والميعاد والوعد واحد، وإذا كان كذلك كان المعنى: وموضع الوعد لم أراد الالتقاء معنا مياه تتحاماها بنو تميم وبنو عامر يعني أحميتهم فلا تجسر على ورودها وإن كثروا.
فحذف المضاف، وهو الموضع.
وقوله وما نام مياح البطاح ومنعج والرس موارد الماء.
والرس: البئر القديمة.
جعل المستقي من هذه الآبار يميح.
وأراد بمياح الكثرة؛ لأن لكل موضع من المواضع المذكورة ماحة.
والميح: الدخول إلى أسفل البئر ليغرف الماء في الدلاء إذا قل الماء.
والميح: الاستقاء، يريد: متحوا أولا ثم ملحوا، لكثرة الواردة.
وغنما وصف سكان هذه المواضع وهو جيشهم بوفور العدد، وأن سقاتهم بهذه الصفة من العجلة والسهر.
وقوله: وما نام إلا وهو عجلان ساهر، يريد: نومهم ترك النوم، والاستعجال في السقي.
وهذا كما قال الآخر: فإن المندى رحلة فركوب وكقول أبي تمام: تعليقها الإسراج والإلجام تضلءلتم منا كما ضم شخصه ... أمام البيوت الخارىء المتقاصر ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغي ... ليالي عشرا وسطنا وهو عائر قوله تضاءلتم أن تصاغرتم منا وانزويتم، لفشلكم وذهاب منتكم، كما يفعله المتغوط أمام البيوت إذا استولى عليه الخجل لما يريده من قضاء الحاجة، فهو يتقاصر ويخفي شخصه لائلا يرى.
وهذا التشبيه في المنخزل وقد مسه الحياء والخجل غاية.
وقوله ترى الجون ذا الشمراخ يريد به ذا الغرة السائلة على النف، والشمراخ من الجبل: المستدق الطويل، على التشبيه.
والعائر: المختلف، والسهم العائر من هذا.
يقول: إنا لكثرتنا واتساع منادحنا وأفطارنا، لو أفلت فينا فرس أدهم ذو غرة سائلة وجعله كذلك ليكون أشهر أمرا وأقل خفاء وفرس ورد أغر أيضا، ثم طلب عشر ليال فيما بيننا لما ظفر به.
ولما رأينا لئاما أدقة ... وليس لكم مولى من الناس ناصر ضمناكم من غير فقر إليكم ... كما ضمت الساق الكسير الجبائر وصف حالهم القديمة معهم، وكيفية اتصالهم بهم وانعطافهم عليهم حتى أبطرهم ذلك، فاستعصوا عليهم، ووسوست نفوسهم إليهم بالاستغناء عنهم، والاكتفاء من دونهم.
فيقول: لما رأيناكم أدنياء في أنفسكم، أدقاء في أحوالكم لا ناصر لكم، ولا مدافع دونكم، تعطفنا عليكم لنرفع خسيستكم، رحمة لكم، وضمناكم إلى أنفسنا من غير حاجة إليكم ولا تكثر بكم، لنجبر كسركم، ونوفر نقصكم كما تضم العصائب التي يعصب بها الكسر، والجبائر التي يسوى بها العظم الكسير المجبور.
وهذا من التشبيه الصائب، والكلام المتخير.
والأدقة: جمع الدقيق، وهو الرجل القليل الخير.
والفعل دق دقة.
وقال: الكسير، والساق مؤنثة لأنه فعيل في معنى مفعولة.
وعند أصحابنا البصريين هذا لا ينقاس، بل يتبع فيه المحكى عنهم.
وقال أبو صعترة أتهجونا وكنا أهل صدق ... وتنسى ما حباك بنو براء هم نتجوك تحت الليل سقبا ... خبيث الريح من خمر وماء وهم جهلوا عليك بغير جرم ... وبلوا منكبيك من الدماء يخاطب رجلا من عشيرته، ويقرعه على ما كان منه من ثلبه وهجوه، فيقول: أتذمنا مع إحساننا إليك، وكوننا أهل صدق لك، ورهط صفاء ووداد معك، وتنسى ما كان منك حتى تعرضت لني براء بمثل تعرضكلنا، وما قابلوك به من عطية وحباء، وحسن مكافأة وجزاء على فعلك ، وقد كان في الحكم أن يؤدبك ذلك ويردعك، وينبهك على رشادك وصلاحك، ويمنعك من معاودة شبهه ويقمعك.
ثم أخذ يصف الحباء الواصل إليه من جهتهم، والجزاء المعد له، فقال: هم نتجوك تحت الليل سقبا، أي ولدوك ليلا سقبا خبيثا.
وهو في الأصل المذكر من أولاد الإبل.
ويقال: أسقبت الناقة وهي مسقاب.
والمعنى: ضربوك حتى سلحت شيئا منكرا.
والذكر أرذل النتاجين،فلذلك خصه.
وقال تحت الليل لأن الليل أخفى للويل.
وقوله وهم جهلوا عليك بغير جرم، يعني أنهم فعلوا ذلك بك، ومن قبل ذلك كانوا أسلفوك، بلا جناية كانت منك عندهم، ولا جريرة سبقت عنك إليهم، أن جرحوك حتى بلوا منكبيك من الدماء السائلة عليك.
وقال الطرماح إن بمعن لإن فخرت لمفخرا ... وفي غير تبنى بيوت المكارم متى قدت يا بن النظلية عصبة ... من الناس تهديها فجاج المخارم هذا الكلام هزء وسخرية، يقول: لك أن تفتخر ببني معن، فإنهم في موضع ذاك، لكونهم مجمع الفضائل، لكن مباني الكرم تؤسس في غيرهم.
ثم أقبل عليه فقال: أخبرني مت حدثت نفسك بأن تكون قائد طائفة من الناس فتقدمهم وتهديهم الطرق، وهو يطؤون عقبك، ويدورون على مرادك؛ لقد رأيت ما لم تؤمله، ونلت ما لم ترتق إليه همتك.
والفجاج: الطرق.
والمخارم: جمع مخرم، وهو منقطع أنف الجبل.
وهذا مثل، أي تصرفهم حيث أردت، وتوجههم كيف شئت.
إذا ما ابن جد كان ناهز طيىء ... فإن الذرى قد صرن تحت المناسم فقد بزمام بظر أمك واحتفر ... بأير أبيك الفسل كراث عاسم ابن جد يريد به صاحب جد وحظ في الدنيا.
فيقول: إذا اتفق لمتقدم بنفسه مجدود، لاأولية له، خارجي، أن يكون ناهز طيىء، أي مدرهم وكبيرهم والذي ينهز الدلو من البئر، أي ينزعها، كأنه أراد: الذي يقوم بأمرهم عند السلطان، ويتنجز عليه حاجاتهم ومهماتهم، فقد اتقلب الدهر، وانحط الأعالي، وصارت الأشراف أذلاء، لأنه لا يتقدم الوضيع إلا بتأخر الرفيع.
وحكى غير واحد من أهل اللغة أنه يقال: هو ناهز القوم، أي كاسبهم والساعي لهم.
وقوله فقد بزمام استهزاء وإزراء بهم، وقلة احتفال، بتناول القبيح من ذكرهم.
لذلك سمى السوءة من طرفيه.
والفسل: الرذل.
والفشل: الضعيف، وهما روايتان.
وعاسم: موضع.
وقال الكروس بن زيد ألا ليت حظي من عطائك أنني ... علمت وراء الرمل ما أنت صانع فقد كان لي عما أرى متزحزح ... ومتسع من جانب الأرض واسع وهم إذا ما الجبس قصر همه ... طلوع إذا أعيا الرجال المطالع يقول: تمنيت أن يكون الذي حظيت بهمن عطائك لي أني علمت وأنا وراء الرمل ما أنت صانعه وقد قدمت عليك.
فقوله وراء الرمل ظرف لعلمت، وأنني علمت خبر ليت، كأنه ود أن يكون بدل حظه من العطاء علمه بما يفعله، فكان اختياره بحسبه.
ولا يجوز أن يكون وراء الرمل يتعلق بصانع، لأنك إن جعلت ما موصولا فالصلة لا تتقدم هي على الموصول، ولا شيء مما يتعلق بها.
وإن جعلت ما موصوفا فالصفة لا تتقدم على الموصوف ولا ما يتعلق بها، وإن جعلت ما استفهاما فما بعد الاستفهام لا يعمل فيما قبله.
وإذا كان كذلك ظهر فساد تعلقه به على الوجوه كلها، من طريق الإعراب ومن طريق المعنى، فالصحيح ما قدمته.
ألا ترى أنه قال: فقد كان لي عما أرى متزحزح ومتسع.
والمتزحزح: المبعد.
أي كان لي جانب من الأرض واسع أتزحزح فيه عما أراه وأرد عليه، وكان لي هم طويل ممتد الشأو يذهب صعدا، إذا كان هم الجبس قصيرا.
طلوع إلى أعالي العز وذراه إذا أعجز الرجال مطالع العز.
والجبس هو الثقيل الجافي.
أي يقصرهم نفسه فيرضي بالحاصل له.
وقوله إذا مالجبس ظرف لما دل عليه هم، و إذا أعيا ظرف لطلوع.
ولا يمتنع أن يكون إذا ما الجبس ظرفا لطلوع، ويجعل إذا أعيا بدلا منه؛ لأن المعنيين يتقاربان.
والأول أقرب وأجود.
وقال وضاح بن اسماعيل من مبلغ الحجاج عني رسالة ... فإن شئت فاقطعني كما قطع السلا وإن شئت أقبلنا بموسى رميضة ... جميعا فقطعنا بها عقد العرى وإن قلت لا إلا التفرق والنوى ... فبعدا أدام الله تفرقة النوى فإني أرى في عينك الجذع معرضا ... وتعجب أن أبصرت في عيني القذى هذه أبيات ذهب الناس من طريق الرواية والمعنى فيها مذاهب طريفة، والصحيح ما أورده.
وذاك أنه رتب ما بينه وبين الحجاج مراتب ثلاثا، خبره فيها بالشروط المبينة.
فالشرط الأول قوله إن شئت فاقطعني كما قطع السلا وهذا يحتمل معنيين: أحدهما أن يريد إن شئت خصني بقطيعة لا وصال يتعقبها، كما أن السلا، وهو الجلدة التي يلتف فيها الولد عند خروجه من بطن أمه، إذا قطع عنه لم يعد إليه.
ويجوز أن يكون المعنى: اقطعني قطيعة لا يرجى معها وصل؛ لأن السلا إذا انقطع في بطن الحامل لم يمكن استخراجه، ولا يرجي الخلاص معه.
ولهذا ضرب المثل به في الشدائد فقيل: انقطع السلا في البطن.
والمراد في هذه القطيعة المذكورة أن تبقى العلائق التي بينهما على ما حصلت وثبتت لا يغير منها شيء.
والشرط الثاني: وإن شئت أقبلنا بموسى رميضة، يقول: وإن شئت أخذ كل منا موسى محددة، فقطعنا بها الأواصر التي بيننا.
وهذا مثل، والمعنى أن لنا الأسباب التي توصلنا بها فصارت مثل الأنساب، وحللنا عقد العرى الوثيقة فيما تواشجنا فيه حتى نصير كالأجانب لا وصل تجمعنا، ولا أواخي تنظمنا، إلا ما طوى البعاد بيننا من قرب الجوار والدار.
والشرط الثالث: ولإن قلت لا إلا التفرق بالأيدن معها، فيكون النوى مبددة شمائلنا، فلا نلتقي في شعب ومسلك، ولا نتحاذى في منزل ومجمع، ولا نتجاوز في محل ومقر، فإنا نبعد بعدا كما نختار؛ وأدام الله تفرقة النوى بيننا ولا جمع ما تشتت منها.
ويقال: سكين رميض: حاد.
وكل حاد رميض، ومنه ارتمض من كذا، إذا اشتد عليه وأغضبه.
وقوله فإني أرى عينك الجذع، يقول: إن العداوة بيننا رسختوثبتت واستحكمت من جهتك، فلا استبقاء معك، ولا صبر عللا أذى مضض منك، حتى تعجب لأدنى شيء يحول، وتستعظم أصغر ما يحدث ويدور، وأنا أرى الجذع يعترض في عينيك فلا أنكر، ولا أحاسب عليه ولا أضايق.
وهذا كما يقال في المثل: تبصر القذاة في عين أخيك، وتدع الجذع المعترض في حلقك .
وقال جواس الكلبي من بني عدي بن جناب ضربنا لكم عن منبر الملك أهله ... بجيرون إذ لا تستطيعون منبرا وأيام صدق كلها قد علمتم ... نصرنا ويوم المرج نصرا مؤزرا

ويمد أصابعه ويضم بعضها إلى بعض، لحديث: رفع يديه مدا .
وقال الشافعي: يفرق أصابعه، لحديث: كان ينشر أصابعه للتكبير .
ولنا: ما ذكرنا، وحديثهم: قال الترمذي: هذا خطأ، ولو صح فمعناه المد، قال أحمد: أهل العربية قالوا: هذا الضم، وضم أصابعه وهذا المد، ومد أصابعه وهذا التفريق، وفرق أصابعه.
وإن كانت يداه في ثوبه رفعهما بحيث يمكن، لحديث وائل ابن حجر.
وفي المرأة روايتان: فروى عن أم الدرداء وحفصة بنت سيرين أنهما يرفعان، قال أحمد: رفع دون رفع.
ومن سننها: وضع اليمنى على اليسرى في قول كثير من أهل العلم.
و يستحب أن يضعها على كوعه وما يقاربه ، لحديث وائل، و يضعهما تحت السرة ، لحديث علي، وعنه: فوق السرة، لحديث وائل، وفيه: فوضع يديه على صدره .
والاستفتاح من سننها في قول أكثر أهل العلم.
وكان مالك لا يراه، لحديث أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يستفتحون الصلاة ب الحمد لله رب العالمين .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم كان يستفتح ، وعمل به الصحابة.
و كان عمر يجهر به ليعلمه الناس .
و أنس أراد القراءة كما في قوله: قسمت الصلاة... إلخ ، وقول عائشة: كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين .
ويتعين هذا لأنه ثبت عن الذي روى عنهم أنس الاستفتاح.
وذهب أحمد إلى قوله: سبحانك اللهم وبحمدك.
.. إلخ ، وقال: إن استفتح بغيره مما روي عنه صلى الله عليه وسلم كان حسنا؛ وهذا قول أكثر أهل العلم.
وذهب الشافعي إلى حديث علي : وجهت وجهي ... إلخ ، وبعض رواته يقول في صلاة الليل، ولا نعلم أحدا يستفتح به كله.
وقراءة الفاتحة ركن لا تصح إلا بها لحديث عبادة.
ويبتدئها بالبسملة، في قول مسلم: الصلاة وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / والدارمي: الصلاة .
الترمذي: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها .
أكثر أهل العلم.
وقال مالك: لا يقرأها ، لحديث أنس وابن المغفل؛ وهما محمولان على ترك الجهر، جمعا بين الأخبار.
والجهر بها غير مسنون، قال الترمذي: وعليه العمل عند أكثر أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين.
وقال الشافعي: يجهر بها.
ولنا: حديث أنس وابن المغفل وعائشة وغيرهم، وأخبار الجهر ضعيفة، فإن رواتها هم رواة الإخفاء، وإسناد الإخفاء صحيح.
واختلفت الرواية عن أحمد، هل هي آية من الفاتحة تجب قراءتها أو لا؟ وعنه: أنها آية مفردة تنزل بين كل سورتين.
والمستحب أن يأتي بها مرتلة معربة، يقف عند كل آية، لقوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا ، ولحديث أم سلمة وأنس.
قال أحمد: يعجبني من قراءة القرآن السهلة، وقال: قوله: زينوا القرآن بأصواتكم قال: يحسنه بصوته من غير تكلف.
وتجب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وهو مذهب مالك والشافعي.
وعن أحمد أنها لا تجب إلا في ركعتين من الصلاة، ونحوه عن الثوري.
وعن الحسن: إن قرأ في ركعة واحدة أجزأه، لقوله: فاقرأوا ما تيسر منه .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الأوليين من الظهر بأم الكتاب وسورتين، ويطول الأولى ويقصر الثانية، ويسمع الآية أحيانا، وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب .
متفق عليه.
وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
فإن لم يحسن الفاتحة ، وكان يحفظ غيرها من القرآن، قرأ منه بقدرها، لا يجزئه غير، لقوله في حديث رفاعة: فإن كان معك قرآن فاقرأ به، وإلا فاحمد الله وهلله وكبره .
سورة المزمل آية: .
النسائي: الافتتاح وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / والدارمي: فضائل القرآن .
ما بين القوسين زيادة من المخطوطة / المكتبة السعودية بالرياض.
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والنسائي: الافتتاح وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الأذان ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: الأذان وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
الترمذي: الصلاة والنسائي: التطبيق والسهو وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
فإن لم يحسن شيئا من القرآن ولا أمكنه التعلم قبل خروج الوقت، لزمه أن يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، لحديث أبي داود؛ ويحتمل أن يجزئه الحمد والتهليل والتكبير، للحديث المتقدم.
والتأمين عند فراغ الفاتحة سنة للإمام والمأموم، وبه قال الشافعي.
وقال أصحاب مالك: لا يسن للإمام، لحديث: إذا قال الإمام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين .
ولنا: قوله: إذا أمن الإمام فأمنوا .
متفق عليه، وحديثهم لا حجة فيه، وإنما فيه تعريف موضع التأمين، وقوله: إذا أمن الإمام أي: شرع في التأمين.
ويسن أن يجهر به الإمام والمأموم فيما يجهر فيه، وإخفاؤه فيما يخفى فيه.
وقال أبو حنيفة: يسن إخفاؤه لأنه دعاء.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم قال: آمين ، ورفع بها صوته ، ولأنه أمر بالتأمين عند تأمين الإمام، وما ذكره يبطل بآخر الفاتحة فإنه دعاء.
ويستحب أن يسكت الإمام عقيب الفاتحة سكتة يستريح فيها، وكرهه مالك، ولنا: حديث سمرة.
ولا نعلم خلافا في أنه يسن قراءة سورة مع الفاتحة في الأوليين، ويفتتح السورة بالبسملة.
ووافق مالك على هذا، والخلاف هنا كالخلاف في البسملة في أول الفاتحة .
ولا يكره قراءة أواخر السور وأواسطها، ونقل عنه: الرجل يقرأ من أواسط السور وآخرها؛ قال: أما آخرها فأرجو، وأما أوسطها فلا.
ولعله ذهب في آخر السور إلى ما روي عن عبد الله وأصحابه، ولم ينقل مثله في أوسطها.
فأما أوائل السور، فلا خلاف أنه غير مكروه؛ فإنه صلى الله عليه وسلم قرأ من المؤمنين إلى ذكر موسى وهارون، ثم أخذته سعلة فركع، وقرأ سورة الأعراف في المغرب، فرقها مرتين .
رواه النسائي.
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الافتتاح وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الافتتاح وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / ومالك: النداء للصلاة .
الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها والدارمي: الصلاة .
مسلم: الصلاة والنسائي: الافتتاح وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / .
ولا بأس بالجمع بين السور في النافلة، وأما الفرض فالمستحب الاقتصار على سورة، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي هكذا.
وإن جمع بين سورتين ففيه روايتان.
وإن قرأ سورة ثم أعادها في الثانية، فلا بأس، لحديث الجهني رواه أبو داود.
والمستحب أن يقرأ في الثانية سورة بعد التي قبلها في النظم، لأنه هو المنقول عنه صلى الله عليه وسلم.
وروي عن ابن مسعود: أنه سئل عمن يقرأ القرآن منكوسا، قال: ذاك منكوس القلب ، فسره أبو عبيد: بأن يقرأ سورة ثم يقرأ بعدها أخرى هي قبلها في النظم؛ فإن قرأ بخلاف ذلك فلا بأس، قال أحمد: أليس يعلم الصبي على هذا؟ وقرأ الأحنف ب الكهف في الأولى، وفي الثانية ب يوسف ، وذكر أنه صلى مع عمر الصبح بهما ، استشهد به البخاري.
قال أحمد: إذا فرغ من القراءة ثبت قائما حتى يرجع إليه نفسه، جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان له سكتتان سكتة عند افتتاح الصلاة وسكتة إذا فرغ من القراءة .
والركوع واجب بالإجماع، وأكثرهم يرون ابتداءه بالتكبير، وأن يكبر في كل رفع وخفض.
وروي عن سالم والقاسم وغيرهما أنهم لا يتمون التكبير، ولعلهم يحتجون أنه لم يعلمه المسيء في صلاته، أو لم تبلغهم السنة في ذلك.
ويرفع يديه كرفعه الأول، وبه قال الشافعي ومالك.
وقال الثوري وأبو حنيفة: لا يرفع يديه إلا في الافتتاح.
ويستحب للراكع أن يضع يديه على ركبتيه، وذهب قوم من السلف إلى التطبيق؛ وكان في أول الإسلام ثم نسخ.
قال أحمد: ينبغي إذا ركع أن يلقم راحتيه ركبتيه، ويفرق بين أصابعه، ويعتمد على ضبعيه وساعديه، ويسوي ظهره، ولا يرفع رأسه ولا ينكسه، جاء الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / والدارمي: الصلاة .
إذا ركع، لو كان قدح ماء على ظهره ما تحرك .
ويستحب أن يجافي عضديه عن جنبيه، لحديث أبي حميد.
ويجب أن يطمئن، وقال أبو حنيفة: الطمأنينة غير واجبة، لقوله: اركعوا واسجدوا ، وهي حجة لنا لأنه صلى الله عليه وسلم فسرها بفعله.
وقوله: ويقول: سبحان ربي العظيم .
ثلاثا؛ وإن قالها مرة أجزأ.
وجملة ذلك أنه يشرع أن يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم ، وبه قال الشافعي وأصحاب الرأي.
وقال مالك: ليس عندنا في الركوع والسجود شيء محدود، وقد سمعت أن التسبيح في الركوع والسجود.
ولنا: حديث عقبة بن عامر.
وتجزئ تسبيحة واحدة، لأمره به في حديث عقبة، ولم يذكر عددا.
وإن قال: سبحان ربي العظيم وبحمده فلا بأس، قال أحمد: جاء هذا وهذا، وهو في بعض طرق حديث حذيفة.
والمشهور عن أحمد أن التكبير والتسبيح وقول: سمع الله لمن حمده ، وقول: ربنا ولك الحمد ، وقول: رب اغفر لي ، والتشهد الأول، واجب.
وعنه: أنه غير واجب، وهو قول الأكثر.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم أمر به، وأمره للوجوب، وفعله وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي ، وأيضا ما روى أبو داود عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمه، مرفوعا: لا تتم الصلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ ، إلى قوله: ثم يكبر، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله الحديث.
و يكره أن يقرأ في الركوع والسجود ، لحديث علي.
ومن أدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة، وعليه أن يأتي بالتكبير سورة الحج آية: .
زيادة من المخطوطة.
البخاري: الأذان ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: الأذان وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
أبو داود: الصلاة .
البخاري: الأذان والاستئذان والأيمان والنذور ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الافتتاح والتطبيق والسهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
منتصبا، ثم يأتي بتكبيرة أخرى للركوع، والمنصوص عن أحمد أنها تسقط هنا.
و يجزئه تكبيرة واحدة، لأنه نقل عن زيد بن ثابت وابن عمر ، ولا يعرف لهما مخالف.
قال أحمد في رواية صالح فيمن جاء والإمام راكع: كبر تكبيرة واحدة، قيل: إن نوى بها الافتتاح؟ قال: نوى أو لم ينو، أليس قد جاء وهو يريد الصلاة؟ وقال أحمد: إن كبر تكبيرتين ليس فيه اختلاف.
ويستحب لمن أدرك الإمام في حال، متابعته فيه، وإن لم يعتد له به، لحديث أبي هريرة، مرفوعا: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعتدوها شيئا .
رواه أبو داود؛ والعمل على هذا عند أهل العلم.
وقال بعضهم: لعله لا يرفع رأسه من السجود حتى يغفر له.
ثم يقول: سمع الله لمن حمده ويرفع يديه كرفعه الأول.
وفي موضع الرفع روايتان: إحداهما: بعد اعتداله، لأن في حديث ابن عمر: إذا افتتح رفع يديه، وإذا ركع، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع .
والثانية: يبتدئه حين يبتدئ رفع رأسه، لظاهر حديث أبي حميد.
ولا تختلف الرواية أن المأموم يبتدئه عند رفع رأسه، لأنه ليس في حقه ذكر بعد الاعتدال والرفع، إنما جعل هيئة للذكر.
وهذا الرفع والاعتدال واجب، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة وبعض أصحاب مالك: لا يجب، لأن الله لم يأمر به.
ولنا: أنه أمر به المسيء، وداوم على فعله، وقد أمر الله بالقيام، وهذا قيام.
وشرع قول: ربنا ولك الحمد في حق كل مصل، وهو قول أكثر أهل العلم.
وعنه: لا يقوله المنفرد، لأن الخبر لم يرد به في حقه.
وقال مالك: لا يشرع للإمام ولا للمنفرد، لقوله: إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده ، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد .
ولنا: أن أبا هريرة صرح بذكره في الرواية الأخرى، وحديثهم لو انفرد لم يكن فيه حجة، فكيف تترك الأحاديث الصحيحة؟ زيادة من المخطوطة السابقة.
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الافتتاح وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: التطبيق وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / / / .
والصحيح أن المنفرد يقوله، وصح أنه صلى الله عليه وسلم يقوله، رواه أبو هريرة وغيره، ولم تفرق الرواة بين كونه إماما ومنفردا.
والسنة أن يقول: ربنا ولك الحمد ، وعنه: ربنا لك الحمد .
وقال الشافعي: هو السنة، لأنه ليس هنا شيء يعطف عليه.
ولنا: أن السنة: الاقتداء به صلى الله عليه وسلم، ولأن الواو تتضمن الحمد مقدرا ومظهرا، أي: ربنا حمدناك ولك الحمد؛ وكل ذلك حسن، لأن الكل قد وردت به السنة.
ولا أعلم خلافا في المذهب أنه لا يشرع للمأموم التسميع.
وقال الشافعي: يقوله كالإمام.
ولنا: قوله: إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده الحديث.
وأما قوله: ملء السماء ... إلخ ، فنص أحمد أنه لا يسن للمأموم، لأنه اقتصر على أمرهم بالتحميد.
وعنه: ما يدل على أنه سنة، وهو مذهب الشافعي.
ونقل أبو الحارث: إن شاء قال: أهل الثناء والمجد... إلخ .
وعنه: أما أنا فأقول هذا إلى ما شئت من شيء بعد ، فظاهره: لا يستحب في الفريضة، عملا بأكثر الأحاديث الصحيحة.
ثم يكبر للسجود ولا يرفع يديه، وعنه: يرفع، لقوله: في كل خفض ، والصحيح الأول، لقول ابن عمر: ولا يفعل ذلك في السجود .
ويكون أول ما يقع ركبتاه، ثم يداه، ثم جبهته وأنفه.
وعنه: أنه يضع يديه قبل ركبتيه، وإليه ذهب مالك، لقوله: فليضع يديه قبل ركبتيه ... إلخ .
ولنا: حديث وائل، قال الخطابي: هو أصح من حديث أبي هريرة.
وروى الأثرم حديث أبي هريرة: ليبدأ بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الفحل .
والسجود على هذه الأعضاء واجب إلا الأنف، وقال مالك: لا يجب السجود على غير الجبهة، لقوله: سجد وجهي... إلخ .
ولنا: قوله: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ... إلخ ، وسجود الوجه لا ينفي سجود ما عداه.
وأما الأنف ففيه روايتان: النسائي: التطبيق وأبو داود: الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: التطبيق وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / والدارمي: الصلاة .
إحداهما: يجب، لأن في حديث الجبهة: وأشار بيده إلى أنفه .
متفق عليه.
وفي لفظ للنسائي: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: الجبهة والأنف... الحديث.
والثانية: لا يجب، وهو قول الشافعي، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يذكره.
وعن أبي حنيفة إن سجد على أنفه دون جبهته أجزأ، قال ابن المنذر لا أعلم أحدا سبقه إلى هذا؛ وهذا يخالف الحديث والإجماع الذي قبله.
ولا يجب مباشرة المصلى بشيء منها، وهو مذهب مالك، وعنه: ما يحتمل المنع في الجبهة وهو مذهب الشافعي، لحديث: شكونا إليه حر الرمضاء، فلم يشكنا .
ولنا: حديث أنس: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود .
متفق عليه.
والحديث الأول الظاهر أنهم طلبوا تأخير الصلاة أو تسقيف المسجد أو نحو ذلك، لأن الفقراء لم يكن لهم يومئذ عمائم ولا أكمام يتقون بها حر الشمس.
ويستحب مباشرة المصلى بالجبهة واليدين، قال أحمد: لا يعجبني إلا في الحر والبرد.
وكان ابن عمر يكره السجود على كور العمامة .
ويكون في السجود معتدلا، قال الترمذي: أهل العلم يختارون الاعتدال في السجود.
وعن جابر، رفعه: إذا سجد أحدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب .
والافتراش: أن يضع ذراعيه على الأرض كما تفعل السباع.
ومن السنة أن يجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه، قال أحمد: جاء عنه صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا سجد لو مرت بهمة لنفذت ، وذلك لشدة مبالغته في رفع مرفقيه وعضديه.
قال أحمد: ويفتح أصابع رجليه لتكون أصابعها إلى القبلة.
ويسجد على صدور قدميه لقوله: أمرت أن أسجد البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: التطبيق وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / والدارمي: الصلاة .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المواقيت وابن ماجة: الصلاة وأحمد / / .
البخاري: الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها .
الترمذي: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها .
على سبعة... ذكر منها أطراف القدمين.
وللبخاري: واستقبل بأصابع رجليه القبلة .
وللترمذي: وفتح أصابع رجليه ، وهذا معناه.

من يأتيه عذاب يخزيه أي يهينه ويذله أي في الدنيا وذلك بالجوع والسيف.
ويحل عليه عذاب مقيم أي في الآخرة.
إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل تقدم.
الآية: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها أي يقبضها عند فناء آجالها والتي لم تمت في منامها اختلف فيه.
فقيل: يقبضها عن التصرف مع بقاء أرواحها في أجسادها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى وهي النائمة فيطلقها بالتصرف إلى أجل موتها؛ قال ابن عيسى.
وقال الفراء: المعنى ويقبض التي لم تمت في منامها عند انقضاء أجلها.
قال: وقد يكون توفيها نومها؛ فيكون التقدير على هذا والتي لم تمت وفاتها نومها.
وقال ابن عباس وغيره من المفسرين: إن أرواح الأحياء والأموات تلتقي في المنام فتتعارف ما شاء الله منها، فإذا أراد جميعها الرجوع إلى الأجساد أمسك الله أرواح الأموات عنده، وأرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها.
وقال سعيد بن جبير: إن الله يقبض أرواح الأموات إذا ماتوا، وأرواح الأحياء إذا ناموا، فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى أي يعيدها.
قال علي رضي الله عنه: فما رأته نفس النائم وهي في السماء قبل إرسالها إلى جسدها فهي الرؤيا الصادقة، وما رأته بعد إرسالها وقبل استقرارها في جسدها تلقيها الشياطين، وتخيل إليها الأباطيل فهي الرؤيا الكاذبة.
/ وقال ابن زيد: النوم وفاة والموت وفاة.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما تنامون فكذلك تموتون وكما توقظون فكذلك تبعثون .
وقال عمر: النوم أخو الموت.
وروي مرفوعا من حديث جابر بن عبدالله قيل: يا رسول الله أينام أهل الجنة؟ قال: لا النوم أخو الموت والجنة لا موت فيها خرجه الدارقطني.
وقال ابن عباس: في ابن آدم نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس، فالنفس التي بها العقل والتمييز، والروح التي بها النفس والتحريك، فإذا نام العبد قبض الله نفسه ولم يقبض روحه .
وهذا قول ابن الأنباري والزجاج.
قال القشيري أبو نصر: وفي هذا بعد إذ المفهوم من الآية أن النفس المقبوضة في الحال شيء واحد؛ ولهذا قال: فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى فإذا يقبض الله الروح في حالين في حالة النوم وحالة الموت، فما قبضه في حال النوم فمعناه أنه يغمره بما يحبسه عن التصرف فكأنه شيء مقبوض، وما قبضه في حال الموت فهو يمسكه ولا يرسله إلى يوم القيامة.
وقوله: ويرسل الأخرى أي يزيل الحابس عنه فيعود كما كان.
فتوفي الأنفس في حال النوم بإزالة الحس وخلق الغفلة والآفة في محل الإدراك.
وتوفيها في حالة الموت بخلق الموت وإزالة الحس بالكلية.
فيمسك التي قضى عليها الموت بألا يخلق فيها الإدراك كيف وقد خلق فيها الموت؟ ويرسل الأخرى بأن يعيد إليها الإحساس.
الثانية وقد اختلف الناس من هذه الآية في النفس والروح؛ هل هما شيء واحد أو شيئان على ما ذكرنا.
والأظهر أنهما شيء واحد، وهو الذي تدل عليه الآثار الصحاح على ما نذكره في هذا الباب.
من ذلك حديث أم سلمة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه، ثم قال: إن الروح إذا قبض تبعه البصر وحديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تروا الإنسان إذا مات شخص بصره قال: فذلك حين يتبع بصره نفسه خرجهما مسلم.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: / تحضر الملائكة فإذا كان الرجل صالحا قالوا اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب راض غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء... وذكر الحديث وإسناده صحيح خرجه ابن ماجة؛ وقد ذكرناه في التذكرة.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدان بها... .
وذكر الحديث.
وقال بلال في حديث الوادي: أخذ بنفسي يا رسول الله الذي أخذ بنفسك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مقابلا له في حديث زيد بن أسلم في حديث الوادي: يا أيها الناس إن الله قبض أرواحنا ولوشاء ردها إلينا في حين غير هذا .
الثالثة والصحيح فيه أنه جسم لطيف مشابك للأجسام المحسوسة، يجذب ويخرج وفي أكفانه يلف ويدرج، وبه إلى السماء يعرج، لا يموت ولا يفنى، وهو مما له أول وليس له آخر، وهو بعينين ويدين، وأنه ذو ريح طيبة وخبيثة؛ كما في حديث أبي هريرة.
وهذه صفة الأجسام لا صفة الأعراض؛ وقد ذكرنا الأخبار بهذا كله في كتاب التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة.
وقال تعالى: فلولا إذا بلغت الحلقوم يعني النفس إلى خروجها من الجسد؛ وهذه صفة الجسم.
والله أعلم.
خرج البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليأخذ داخلة إزاره فلينفض بها فراشه وليسم الله فإنه لا يعلم ما خلفه بعد على فراشه فإذا أراد أن يضطجع فليضطجع على شقه الأيمن وليقل سبحانك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها .
وقال البخاري وابن ماجة والترمذي: فارحمها بدل: فاغفر لها : وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين زاد الترمذي: وإذا استيقظ فليقل الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد علي روحي وأذن لي بذكره .
وخرج البخاري عن حذيفة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده؛ ثم يقول: اللهم باسمك أموت وأحيا وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
/ قوله تعالى: فيمسك التي قضى عليها الموت هذه قراءة العامة على أنه مسمى الفاعل الموت نصبا؛ أي قضى الله عليها وهو اختيار أبي حاتم وأبي عبيد؛ لقوله في أول الآية: الله يتوفى الأنفس فهو يقضي عليها.
وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزه والكسائي التي قضى عليها الموت على ما لم يسم فاعله.
النحاس، والمعنى واحد غير أن القراءة الأولى أبين وأشبه بنسق الكلام؛ لأنهم قد أجمعوا على ويرسل ولم يقرؤوا ويرسل .
وفي الآية تنبيه على عظيم قدرته وانفراده بالألوهية، وأنه يفعل ما يشاء، ويحيي ويميت، لا يقدر على ذلك سواه.
إن في ذلك لآيات يعني في قبض الله نفس الميت والنائم، وإرساله نفس النائم وحبسه نفس الميت لقوم يتفكرون وقال الأصمعي سمعت معتمرا يقول: روح الإنسان مثل كبة الغزل، فترسل الروح، فيمضى ثم تمضى ثم تطوى فتجيء فتدخل؛ فمعنى الآية أنه يرسل من الروح شيء في حال النوم ومعظمها في البدن متصل بما يخرج منها اتصالا خفيا، فإذا استيقظ المرء جذب معظم روحه ما انبسط منها فعاد.
وقيل غير هذا؛ وفي التنزيل: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي أي لا يعلم حقيقته إلا الله.
وقد تقدم في سبحان .
الآية: أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون الآية: قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون الآية: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون قوله تعالى: أم اتخذوا من دون الله شفعاء أي بل اتخذوا يعني الأصنام وفي الكلام ما يتضمن لم؛ أي إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون لم يتفكروا ولكنهم اتخذوا آلهتهم شفعاء.
قل أولو كانوا لا يملكون شيئا أي قل لهم يا محمد أتتخذونهم شفعاء وإن كانوا / لا يملكون شيئا من الشفاعة ولا يعقلون لأنها جمادات.
وهذا استفهام إنكار.
قل لله الشفاعة جميعا نص في أن الشفاعة لله وحده كما قال: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فلا شافع إلا من شفاعته ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
جميعا نصب على الحال.
فإن قيل: جميعا إنما يكون للاثنين فصاعدا والشفاعة واحدة.
فالجواب أن الشفاعة مصدر والمصدر يؤدي عن الاثنين والجميع: له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون .
قوله تعالى: وإذا ذكر الله وحده نصب على المصدر عند الخليل وسيبويه، وعلى الحال عند يونس.
اشمأزت قال المبرد: انقبضت.
وهو قول ابن عباس ومجاهد.
وقال قتادة: نفرت واستكبرت وكفرت وتعصت.
وقال المؤرج أنكرت.
وأصل الاشمئزاز النفور والازورار.
قال عمرو بن كلثوم: إذا عض الثقاف بها اشمأزت ... وولتهم عشوزنة زبونا وقال أبو زيد: اشمأز الرجل ذعر من الفزع وهو المذعور.
وكان المشركون إذا قيل لهم لا إله إلا الله نفروا وكفروا.
وإذا ذكر الذين من دونه يعني الأوثان حين ألقى الشيطان في أمنية النبي صلى الله عليه وسلم عند قراءته سورة النجم تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهم ترتجى.
قاله جماعة المفسرين.
إذا هم يستبشرون أي يظهر في وجوههم البشر والسرور.
الآية: قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون الآية: ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الآية: وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون / قوله تعالى: قل اللهم فاطر السماوات والأرض نصب لأنه نداء مضاف وكذا عالم الغيب ولا يجوز عند سيبويه أن يكون نعتا.
أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون وفي صحيح مسلم عن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال: سألت عائشة رضي الله عنها بأي شيء كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح صلاته إذا قام من الليل؟ قالت: كان إذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ولما بلغ الربيع بن خيثم قتل الحسين بن علي رضي الله عنهم قرأ: قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون .
وقال سعيد بن جبير: إني لأعرف آية ما قرأها أحد قط فسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه، قوله تعالى: قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون .
قوله تعالى: ولو أن للذين ظلموا أي كذبوا وأشركوا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب أي من سوء عذاب ذلك اليوم.
وقد مضى هذا في سورة آل عمران و الرعد وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون من أجل ما روي فيه ما رواه منصور عن مجاهد قال: عملوا أعمالا توهموا أنها حسنات فإذا هي سيئات.
وقاله السدي.
وقيل: عملوا أعمالا توهموا أنهم يتوبون منها قبل الموت فأدركهم الموت قبل أن يتوبوا، وقد كانوا ظنوا أنهم ينجون بالتوبة.
ويجوز أن يكونوا توهموا أنه يغفر لهم من غير توبة ف وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون من دخول النار.
وقال سفيان الثوري في هذه الآية: ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء هذه آيتهم وقصتهم.
وقال عكرمة بن عمار: جزع محمد بن المنكدر عند موته جزعا شديدا، فقيل له: ما هذا الجزع؟ قال: / أخاف آية من كتاب الله وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون فأنا أخشى أن يبدو لي ما لم أكن أحتسب.
وبدا لهم أي ظهر لهم سيئات ما كسبوا أي عقاب ما كسبوا من الكفر والمعاصي.
وحاق بهم أي أحاط بهم ونزل ما كانوا به يستهزئون .
الآية: فإذا مس الأنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون الآية: قد قالها الذين من قبلهم فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون الآية: فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين الآية: أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون قوله تعالى: فإذا مس الأنسان ضر دعانا قيل: إنها نزلت في حذيفة بن المغيرة.
ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم قال قتادة: على علم عندي بوجوه المكاسب، وعنه أيضا على علم على خير عندي.
وقيل: على علم أي على علم من الله بفضلي.
وقال الحسن: على علم أي بعلم علمني الله إياه.
وقيل: المعنى أنه قال قد علمت أني إذا أوتيت هذا في الدنيا أن لي عند الله منزلة؛ فقال الله: بل هي فتنة أي بل النعم التي أوتيتها فتنة تختبر بها.
قال الفراء: أنث هي لتأنيث الفتنة، ولوكان بل هو فتنة لجاز.
النحاس: التقدير بل أعطيته فتنة.
ولكن أكثرهم لا يعلمون أي لا يعلمون أن إعطاءهم المال اختبار.
قوله تعالى: قد قالها أنث على تأنيث الكلمة.
الذين من قبلهم يعني الكفار قبلهم كقارون وغيره حيث قال: إنما أوتيته على علم عندي .
فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون ما للجحد أي لم تغن عنهم أموالهم ولا أولادهم من عذاب الله شيئا.
وقيل: / أي فما الذي أغنى أموالهم؟ ف ما استفهام.
فأصابهم سيئات ما كسبوا أي جزاء سيئات أعمالهم.
وقد يسمى جزاء السيئة سيئة.
والذين ظلموا أي أشركوا من هؤلاء الأمة سيصيبهم سيئات ما كسبوا أي بالجوع والسيف.
وما هم بمعجزين أي فائتين الله ولا سابقيه.
وقد تقدم.
قوله تعالى: أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون خص المؤمن بالذكر؛ لأنه هو الذي يتدبر الآيات وينتفع بها.
ويعلم أن سعة الرزق قد يكون مكرا واستدراجا، وتقتيره رفعة وإعظاما.
الآية: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الآية: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون الآية: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون الآية: أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين الآية: أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين الآية: أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين الآية: بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وإن شئت حذفت الياء؛ لأن النداء موضع حذف.
النحاس: ومن أجل ما روي فيه ما رواه محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: لما اجتمعنا على الهجرة، أتعدت / أنا وهشام بن العاصي بن وائل السهمي، وعياش بن أبي ربيعة بن عتبة، فقلنا: الموعد أضاة بني غفار، وقلنا: من تأخر منا فقد حبس فليمض صاحبه.
فأصبحت أنا وعياش بن عتبة وحبس عنا هشام، وإذا به قد فتن فافتتن، فكنا نقول بالمدينة: هؤلاء قد عرفوا الله عز وجل وآمنوا برسوله صلى الله عليه وسلم، ثم افتتنوا لبلاء لحقهم لا نرى لهم توبة، وكانوا هم أيضا يقولون هذا في أنفسهم، فأنزل الله عز وجل في كتابه: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إلى قوله تعالى: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين قال عمر: فكتبتها بيدي ثم بعثتها إلى هشام.
قال هشام: فلما قدمت علي خرجت بها إلى ذي طوى فقلت: اللهم فهمنيها فعرفت أنها نزلت فينا، فرجعت فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان قوم من المشركين قتلوا فأكثروا، وزنوا فأكثروا، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أو بعثوا إليه: إن ما تدعو إليه لحسن أو تخبرنا أن لنا توبة؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ذكره البخاري بمعناه.
وقد مضى في آخر الفرقان .وعن ابن عباس أيضا نزلت في أهل مكة قالوا: بزعم محمد أن من عبد الأوثان وقتل النفس التي حرم الله لم يغفر له، وكيف نهاجر ونسلم وقد عبدنا مع الله إلها آخر وقتلنا النفس التي حرم الله فأنزل الله هذه الآية.
وقيل: إنها نزلت في قوم من المسلمين أسرفوا على أنفسهم في العبادة، وخافوا ألا يتقبل منهم لذنوب سبقت لهم في الجاهلية.
وقال ابن عباس أيضا وعطاء نزلت في وحشي قاتل حمزة؛ لأنه ظن أن الله لا يقبل إسلامه: وروى ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: أتى وحشي إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال: يا محمد أتيتك مستجيرا فأجرني حتى أسمع كلام الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كنت أحب أن أراك على غير جوار فأما إذ أتيتني مستجيرا فأنت في جواري حتى تسمع كلام الله قال: فإني أشركت بالله وقتلت النفس التي حرم الله وزنيت، هل يقبل الله منى توبة؟ فصمت / رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون إلى آخر الآية فتلاها عليه؛ فقال أرى شرطا فلعلي لا أعمل صالحا، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله.
فنزلت: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فدعا به فتلا عليه؛ قال: فلعلي ممن لا يشاء أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله.
فنزلت: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقال: نعم الآن لا أرى شرطا.
فأسلم.
وروى حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم .
وفي مصحف ابن مسعود إن الله يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء .
قال أبو جعفر النحاس: وهاتان القراءتان على التفسير، أي يغفر الله لمن يشاء.
وقد عرف الله عز وجل من شاء أن يغفر له، وهو التائب أو من عمل صغيرة ولم تكن له كبيرة، ودل على أنه يريد التائب ما بعده وأنيبوا إلى ربكم فالتائب مغفور له ذنوبه جميعا يدل على ذلك وإني لغفار لمن تاب فهذا لا إشكال فيه.
وقال علي بن أبي طالب: ما في القرآن آية أوسع من هذه الآية: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وقد مضى هذا في سبحان .
وقال عبدالله بن عمر: وهذه أرجى آية في القرآن فرد عليهم ابن عباس وقال أرجى آية في القرآن قوله تعالى: وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وقد مضى في الرعد .
وقرئ ولا تقنطوا بكسر النون وفتحها.
وقد مضى في الحجر بيانه.
قوله تعالى: وأنيبوا إلى ربكم أي ارجعوا إليه بالطاعة.
لما بين أن من تاب من الشرك يغفر له أمر بالتوبة والرجوع إليه، والإنابة الرجوع إلى الله بالإخلاص.
وأسلموا له أي اخضعوا له وأطيعوا من قبل أن يأتيكم العذاب في الدنيا / ثم لا تنصرون أي لا تمنعون من عذابه.
وروى من حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من السعادة أن يطيل الله عمر المرء في الطاعة ويرزقه الإنابة، وإن من الشقاوة أن يعمل المرء ويعجب بعمله .
قوله تعالى: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أحسن ما أنزل هو القرآن وكله حسن، والمعنى ما قال الحسن: التزموا طاعته، واجتنبوا معصيته.
وقال السدي: الأحسن ما أمر الله به في كتابه.
وقال ابن زيد: يعني المحكمات، وكلوا علم المتشابه إلى علمه.
وقال: أنزل الله كتب التوراة والإنجيل والزبور، ثم أنزل القرآن وأمر باتباعه فهو الأحسن وهو المعجز.
وقيل: هذا أحسن لأنه ناسخ قاض على جميع الكتب وجميع الكتب منسوخة.
وقيل: يعني العفو؛ لأن الله تعالى خير نبيه عليه السلام بين العفو والقصاص.
وقيل: ما علم الله النبي عليه السلام وليس بقرآن فهو حسن؛ وما أوحى إليه من القرآن فهو الأحسن.
وقيل: أحسن ما أنزل إليكم من أخبار الأمم الماضية.
قوله تعالى أن تقول نفس أن في موضع نصب أي كراهة أن تقول وعند الكوفيين لئلا تقول وعند البصريين حذر أن تقول .
وقيل: أي من قبل أن تقول نفس لأنه قال قيل هذا: من قبل أن يأتيكم العذاب الزمخشري: فإن قلت لم نكرت؟ قلت: لأن المراد بها بعض الأنفس وهى نفس الكافر.
ويجوز أن يريد نفسا متميزة من الأنفس، إما بلجاج في الكفر شديد، أو بعقاب عظيم.
ويجوز أن يراد التكثير كما قال الأعشى: ورب بقيع لو هتفت بجوه ... أتاني كريم ينفض الرأس معضبا وهو يريد أفواجا من الكرام ينصرونه لا كريما واحدا، ونظيره: رب بلد قطعت، ورب بطل قارعت، ولا يقصد إلا التكثير.
يا حسرتا والأصل يا حسرتى فأبدل من الياء ألف؛ لأنها أخف وأمكن في الاستغاثة بمد الصوت، وربما ألحقوا بها الهاء؛ أنشد الفراء: يا مرحباه بحمار ناجيه ... إذا أتى قربته للسانيه / وربما ألحقوا بها الياء بعد الألف؛ لتدل على الإضافة.
وكذلك قرأها أبو جعفر: يا حسرتاى والحسرة الندامة فرطت في جنب الله قال الحسن: في طاعة الله.
وقال الضحاك: أي في ذكر الله عز وجل.
قال: يعني القرآن والعمل به.
وقال أبو عبيدة: في جنب الله أي في ثواب الله.
وقال الفراء: الجنب القرب والجوار؛ يقال فلان يعيش في جنب فلان أي في جواره؛ ومنه والصاحب بالجنب أي ما فرطت في طلب جواره وقربه وهو الجنة.
وقال الزجاج: أي على ما فرطت في الطريق الذي هو طريق الله الذي دعاني إليه.
والعرب تسمي السبب والطريق إلى الشيء جنبا؛ تقول: تجرعت في جنبك غصصا؛ أي لأجلك وسببك ولأجل مرضاتك.
وقيل: في جنب الله أي في الجانب الذي يؤدي إلى رضا الله عز وجل وثوابه، والعرب تسمي الجانب جنبا، قال الشاعر: قسم مجهودا لذاك القلب ... الناس جنب والأمير جنب يعني الناس من جانب والأمير من جانب.
وقال ابن عرفة: أي تركت من أمر الله؛ يقال ما فعلت ذلك في جنب حاجتي؛ قال كثير: ألا تتقين الله في جنب عاشق ... له كبد حرى عليك تقطع وكذا قال مجاهد؛ أي ضيعت من أمر الله.
ويروى عن النبي صلى أنه قال: ما جلس رجل مجلسا ولا مشى ممشى ولا اضطجع مضطجعا لم يذكر الله عز وجل فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة أي حسرة؛ خرجه أبو داود بمعناه.
وقال إبراهيم التيمي: من الحسرات يوم القيامة أن يرى الرجل ماله الذي آتاه الله في الدنيا يوم القيامة في ميزان غيره، قد ورثه وعمل فيه بالحق، كان له أجره وعلى الآخر وزره، ومن الحسرات أن يرى الرجل عبده الذي خوله الله إياه في الدنيا أقرب منزلة من الله عز وجل، أو يرى رجلا يعرفه أعمى في الدنيا قد أبصر يوم القيامة وعمي هو.
وإن كنت لمن الساخرين أي وما كنت إلا من المستهزئين بالقرآن وبالرسول في الدنيا وبأولياء الله تعالى: قال قتادة: لم يكفه أن ضيع / طاعة الله حتى سخر من أهلها ومحل وإن كنت النصب على الحال؛ كأنه قال: فرطت وأنا ساخر؛ أي فرطت في حال سخريتي.
وقيل: وما كنت إلا في سخرية ولعب وباطل؛ أي ما كان سعيي إلا في عبادة غير الله تعالى.
قوله تعالى: أو تقول هذه النفس لو أن الله هداني أي أرشدني إلى دينه.
وهذا القول لو أن الله هداني لاهتديت قول صدق.
وهو قريب من احتجاج المشركين فيما أخبر الرب جل وعز عنهم في قوله: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا فهي كلمة حق أريد بها باطل؛ كما قال علي رضى الله عنه لما قال قائل من الخوارج لاحكم إلا لله.
لكنت من المتقين أي الشرك والمعاصي.
أو تقول يعني أن هذه النفس حين ترى العذاب لو أن لي كرة أي رجعة.
فأكون نصب على جواب التمني، وإن شئت كان معطوفا على كرة لأن معناه أن أكر؛ كما قال الشاعر: للبس عباءة وتقر عيني ... أحب إلي من لبس الشفوف وأنشد الفراء: فما لك منها غير ذكرى وخشية ... وتسأل عن ركبانها أين يمموا فنصب وتسأل على موضع الذكرى؛ لأن معنى الكلام فما لك منها إلا أن تذكر.
ومنه للبس عباءة وتقر؛ أي لأن ألبس عباءة وتقر.
وقال أبو صالح: كان رجل عالم في بني إسرائيل وجد رقعة: إن العبد ليعمل الزمان الطويل بطاعة الله فيختم له عمله بعمل أهل النار فيدخل النار، وإن الرجل ليعمل الزمن الطويل بمعصية الله ثم يختم له عمله بعمل رجل من أهل الجنة فيدخل الجنة؛ فقال: ولأي شيء أتعب نفسي فترك عمله وأخذ في الفسوق والمعصية، وقال له إبليس: لك عمر طويل فتمتع في الدنيا ثم تتوب، فأخذ في الفسوق وأنفق ماله في الفجور، فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان، فقال: يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله؛ ذهب عمري في طاعة الشيطان، فندم حين لا ينفعه الندم؛ فأنزل الله خبره في القرآن.
وقال /

 النادي الإفريقي أو الإفريقي ويختصر تأسس سنة مقره باب الجديد في قلب العاصمة التونسية.
يعد فريق كرة القدم للنادي أحد المتراهنين التقليديين على لقب البطولة إلى جانب منافسيه النادي الرياضي الصفاقسي والنجم الرياضي الساحلي والترجي الرياضي التونسي ويدربه حاليا التونسي لسعد الدريدي.
توج الفريق بثلاثة عشر كأسا و ثلاثة عشر بطولة وثلاثة كؤوس سوبر.
يضم النادي عدة اختصاصات أخرى أهمها: كرة اليد، كرة السلة، السباحة، كرة الماء.
النادي الإفريقي أيضا هو أول فريق تونسي يتحصل على كأس إفريقيا للأندية البطلة في بداية التسعينات سنة كما فاز بالكأس الأفروآسيوية للأندية سنة والبطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس سنة ودوري أبطال العرب سنة وكأس شمال أفريقيا للأندية البطلة في مناسبتين سنة و والكأس المغاربية للأندية البطلة في ثلاث مناسبات سنة و و والكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس سنة .
ويعد أبرز إنجازات الفريق موسم عندما فاز بالبطولة والكأس وكأس إفريقيا للأندية البطلة لكرة القدم والكأس الأفروآسيوية للأندية.
المحاولة الأولى لتأسيس هذا النادي كانت عام غير أن التأشيرة لم تسند له بسبب تسميته آنذاك وهي النادي الإسلامي الإفريقي.
تأسس النادي الإفريقي لخلافة نادي الملعب الإفريقي تأسس سنة وتم حله في وقد تمت المحافظة على نفس الألوان، الأهداف، وبعض اللاعبين.
تأسيس النادي الإفريقي كان في باب جديد في قلب العاصمة تونس وبالتحديد كان في مخزن الصوف الموجود في حي المركاض.
الحصول على الموافقة كان يشكل صعوبة بالغة بما أن المستعمر الفرنسي وضع ثلاث شروط تعجيزية على إدارة الفريق وهي: بعد حصول فريق الترجي على موافقة المستعمر الفرنسي ولكن بتعيين رئيس فرنسي كثف رجال النادي الإفريقي جهودهم ولكنهم لم يقبلوا الشروط التعجيزية.
بعد محاولات جاهدة، تمكن رجال الفريق من الحصول على الموافقة الرسمية من قبل السلطات الفرنسية بما في ذلك الموافقة على الجنسية التونسية لرئيس الجمعية وحرية اختيار شعار الفريق وألوانه وذلك في أكتوبر وقد ترأس النادي البشير بن مصطفى.
تركيبة الهيئة المديرة: أول فريق رسمي سنة على النحو التالي:  رغم الصعوبات التي واجهها الفريق في تأسيسه إلا أنه تمكن من تأطير شبان مواجها الاستعمار.
في تلك الفترة وبالرغم من ضعف الموارد المالية والقيود الاجتماعية واصل الفريق انتشاره مدعما الثقافة الوطنية فتأسست المدرسة الرشيدية وتشكل المسرح التونسي.
في نفس الفترة إنظم الفريق إلى البطولة التونسية في قسمها الأول سنة ولم يغادره منذ تلك السنة  النادي الإفريقي تحصل على أول ألقابه كبطل تونس كان في موسم و ولكن بعد بزوغ النادي الرياضي لحمام الأنف لم يتمكن الفريق من تحقيق إنجازات أخرى في العديد من المواسم.
في سنة تمكن النادي الإفريقي من الوصول إلى نهائي كأس تونس لأول مرة في تاريخه لكنه هزم أمام الملعب التونسي وأنهى البطولة في المركز الثالث.
بعدها تراجعت نتائج الفريق بشدة وأقصي في العديد من المرات من الأدوار الأولى للكأس وتحصل على مراتب متأخرة في البطولة مما دفع المسيرين لانتداب المدرب الإيطالي فابيو روكيجياني والذي شهر بحسن تكوينه للشبان.
هذه السياسة على المدى الطويل ساعدت الفريق على تحسين وضعيته  في هذه الفترة حصد الفريق أغلبية ألقابه على المستوى الوطني والإقليمي.
البداية كانت بالبطولة موسم وهو أول لقب بعد الاستقلال تحصل عليه الفريق بمجموعة من الشبان مثل الطاهر الشايبي ومحمد صالح الجديدي والصادق ساسي.
في الموسم الموالي تحصل الفريق على المركز الثاني لكنه تمكن من إنقاذ موسمه بالفوز بالكأس وهو الأول في تاريخه.
في موسم ، تحصل النادي الإفريقي على البطولة بفارق ثمانية نقاط عن أبرز ملاحقيه النجم الرياضي الساحلي والذي فاز عليه أيضا في نهائي الكأس بعد التمديد محرزا بذلك أول ثنائي بطولة كأس في تاريخ النادي، هذا الموسم انتهى بوفاة المدرب روكيجاني قبل أنتهاء الموسم بقليل.
في الموسم الموالي أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية وفاز بالكأس بعد فوزه على الترجي الرياضي التونسي.
في موسم ، فاز الفريق بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى ولكن البطولة خسرها لمصلحة الترجي الرياضي التونسي.
في ديسمبر ، فاز النادي الإفريقي بلقب الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس، ليصبح بذلك أول فريق تونسي يحصل على لقب إقليمي.
البداية كانت بفوز على اتحاد الجزائر في نصف النهائي ثم المستقبل الرياضي بالمرسى في النهائي ولكنه أنها الموسم ثانيا بالرغم من قبوله ثمانية أهداف فقط أما في الكأس فقد خرج من الدور الأول منهيا السلسلة المتتالية من الكؤوس المتتالية رقم قياسي .
في ، عاد الفريق إلى الإلقاب الوطنية بالفوز بسادس كأس ومنهيا البطولة في المركز الثاني.
بعد تعيين جمال الدين بوعبسة مدربا للفريق، تحصل النادي الإفريقي على ثاني ثنائية في تاريخه في موسم وقد فاز بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى.
دائما في الاستمرارية، ففي سنة : فاز النادي الإفريقي بالبطولة متحصلا على أفضل هجوم وأفضل دفاع.
وفي جانفي ، فاز الفريق بالكأس المغاربية للأندية البطلة لأول مرة في تاريخه.
الفريق فاز على شبيبة القبائل الجزائري وذلك بعد وفاة زميلهم عز الدين بلحسن ليلة المباراة في غرفته بالنزل.
في الموسم الموالي، خسر الفريق البطولة لصالح الترجي الرياضي التونسي والكأس لصالح النجم الرياضي الساحلي لكنه فاز مرة أخرى بالكأس المغاربية للأندية البطلة في سبتمبر في الدار البيضاء ضد نادي الرجاء الملالي.
أعاد الفريق نفس الإنجاز في أكتوبر في تونس، أمام مولودية الجزائر بعد ضربات الجزاء رغم سيطرة الجزائريين على المباراة.
في موسم ، جاء الفريق في المركز الثالث في البطولة وفاز بكأسه السابعة على حساب الترجي الرياضي التونسي بضربات الجزاء وكان الحارس تألق في صد ثلاث ضربات جزاء.
في ، بالرغم من كونه صاحب أفضل خط دفاع وأفضل خط هجوم إلا أنه خسر البطولة لصالح الشبيبة الرياضية القيروانية وخرج من نصف نهائي الكأس.
في ، أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية، وشارك في نفس الموسم خمسة من لاعبيه في بطولة كأس العالم لكرة القدم بالأرجنتين مع منتخب تونس لكرة القدم وهم المختار النايلي والصادق ساسي وكمال الشبلي ومحمد علي موسى ونجيب غميض.
النادي الإفريقي فاز مرة أخرى بالبطولة موسم .
في موسم ، مع لاعبين مثل المختار النايلي وكمال الشبلي ونجيب المسعودي ومحمد علي موسى، والمدرب أندري ناجي، فاز الفريق بالبطولة مرة جديدة ولم يقبل الفريق إلا سبعة أهداف وهو رقم قياسي.
البداية كانت في موسم عندما فاز النادي الإفريقي بالبطولة وخسر في نهائي الكأس ضد الترجي الرياضي التونسي وضيع فرصة الثنائية الثالثة في تاريخ النادي.
في موسم ، خسر الفريق البطولة في آخر جولة وانسحب منذ الأدوار الأولى من الكأس.
في الموسم الموالي، خسر لقبا آخرا وذلك في نهائي الكأس ضد النادي الرياضي البنزرتي وكان وصيف البطولة.
في موسم ، مع المدرب مختار التليلي على رأس الفريق، أنهى البطولة في المركز الثاني وخرج في نصف نهائي الكأس.
في الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة في المركز الرابع.
في موسم ، مع عودة أندري ناجي كمدرب للفريق، أنهى الفريق البطولة في المركز الثاني بسبب عثرات في بداية الموسم خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار التاريخي عليه في الدربي يوم ماي وخسر الفريق الكأس بضربات الجزاء ضد النادي الرياضي لحمام الأنف.
في الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة ثالث الترتيب وخسر الكأس بضربات الجزاء ضد الترجي الرياضي التونسي.
في موسم ، أنهى الفريق البطولة في المركز الخامس وخرج من الدور ربع النهائي للكأس.
في موسم ، خسر الفريق البطولة قبل عشر جولات من النهاية وخسر الكأس في النهائي ضد النادي الأولمبي للنقل بضربات الجزاء.
في السنة الموالية، خسر في البداية دوري أبطال العرب بضربات الجزاء ضد نادي الاتفاق السعودي وأنهى البطولة بفارق ثلاثة عشر نقطة عن الترجي الرياضي التونسي، وانهزم ضده في نهائي الكأس .
طيلة هذه الفترة لم يفز النادي الإفريقي بأي لقب بالرغم من تواجد لاعبين مميزين في صفوفه مثل الهادي البياري ولسعد العبدلي وكمال الشبلي  البداية كانت ببطولة موسم ، بعد بداية سيئة.
بعد تعيين فريد عباس كرئيس للفريق وفوزي البنزرتي مدربا للفريق الأول مما مكن النادي الإفريقي من تحقيق سلسلة متتالية من الانتصارات والفوز بالبطولة في آخر جولة بالفوز على المستقبل الرياضي بالمرسى ، هدف قيس اليعقوبي.
في الموسم الموالي، خسر النادي الإفريقي كأس الكؤوس الأفريقية ضد بي بي سي ليونس النيجيري وتحصل على المرتبة الثانية في البطولة خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار عليهم يوم ماي .
النادي الإفريقي تمكن من الفوز بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم في الموسم الموالي، في ديسمبر ، ليكون بذلك أول فريق تونسي يفوز بهذا اللقب.
في البطولة، في الجولة قبل الأخيرة، استقبل النادي الإفريقي النادي الرياضي البنزرتي المتصدر مبتعدا نقطتين عن النادي الإفريقي بالملعب الأولمبي بالمنزه: عادل السليمي سجل الهدف الوحيد في الدقيقة مانحا فريقه البطولة العاشرة بفارق نقطة عن النادي الرياضي البنزرتي.
تمكن نفس الفريق من تحقيق الثنائية بالفوز على الملعب التونسي في نهائي الكأس مسجلا موسما استثنائيا للفريق.
وأكمل الفريق فوزه بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم بالفوز بالكأس الأفروآسيوية للأندية ضد نادي الهلال السعودي.
بعد موسم كارثي ، مسك حمودة بن عمار زمام رئاسة الفريق مدة سنتين.
في هذه الفترة، أحرز الفريق في سنة البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس ضد النجم الرياضي الساحلي في الملعب الأولمبي بسوسة بالذات بنتيجة ، بعد التمديد عن طريق نبيل معلول عبر ضربة جزاء.
الفريق أحرز أيضا البطولة موسم أرقام قياسية: بوبكر الزيتوني حافظ على نظافة شباكه طيلة دقائق وهو رقم قياسي وطني.
النادي الإفريقي لم يقبل سوى هدف واحد طيلة فترة الذهاب وسبعة أهداف في كامل الموسم، ومسجلا هدف في ذلك الموسم، وكان أفضل هداف هو سامي التواتي محرزا هدفا.
بينما بدأ الفريق الآخر في العاصمة فترته الذهبية، عرف النادي الإفريقي أزمة دامت سنوات، لم يفز فيها إلا بالكأس سنة و ودوري أبطال العرب سنة .
ومع ذلك فقد وصل إلى نهائي الكأس سنة ضد الترجي الرياضي التونسي و ضد الملعب التونسي وأيضا نهائي كأس الكؤوس الأفريقية سنة ونهائي دوري أبطال العرب سنة .
عرف أيضا تعاقبا لعديد المدربين ورؤساء الجمعية على حديقة منير القبايلي.
قرر رئيس الإفريقي كمال إيدير تعيين برتران مارشان مدربا للفريق.
تحت قيادته وصل الفريق إلى نهائي الكأس وكان أنهى البطولة في المرتبة الثانية.
انتداب يوسف المويهبي أكمل منظومة هجومية قوية وهو يملك في صفوفه زهير الذوادي وموسى بوكونغ.
عبد الحق بن شيخة اختار إذن تشكيلة .
في النهاية، لاعبون مثل الأسعد الورتاني وألكسيس إينام ماندومو وكريم العواضي أصبحت هامين للفريق، مشكلين ثلاثي متكامل.
وسام بن يحيى، الذي أكد علو كعبه والمستوى العالي في الإمكانيات، أصبح بسرعة معبود الجماهير بفضل فنياته العالية وحسن تحركه وقدرته على اللعب في مراكز عديدة.
في المركاتو الشتوي لسنة ، انتدب النادي الإفريقي المهاجم أيمن الرهيفي من المستقبل الرياضي بالمرسى.
يوم ماي ، الفريق توج بالبطولة للمرة في تاريخه، على إثر الانتصار ضد الترجي الرياضي الجرجيسي .
في بداية الموسم، انتهت المنضومة الدفاعية المتكونة من محمد الباشطبجي ومحمد علي الغرزول وخالد السويسي وحمدي الورهاني وشكري الزعلاني وحلمي حمام وأنيس العمري، دون نسيان حارس المرمى عادل النفزي الذي حطم الرقم القياسي للبطولة ب دقيقة من اللعب دون قبول أي هدف، من الدقيقة للجولة الثامنة إلى الدقيقة للجولة .
في موسم ، لم يفز الفريق بالبطولة، منهيا إياها في المركز الثاني وبأفضل خط دفاع، ولكن بانتصار تاريخي في الدربي العاصمي يوم، مارس ، ضد الترجي .
في سنة ، مسك المدرب بيار لوشانتر بزمام تدريب الفريق لكن النتائج لم تكن في الموعد، خاصة في النصف الثاني من البطولة والخروج من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم.
في أفريل ، عوضت إدارة الفريق بيار لوشانتر بحبيب الماجري لكن النتائج المخيبة للآمال زادت بعد خروج الفريق من نصف نهائي الكأس.
أثناء التحضير لموسم ، مرالنادي بأزمة لهيئته التنفيذية بعد خروج كمال إدير.و كان المرشح جمال العتروس هو المفضل من قبل الأحباء، لكن بلحسن الطرابلسي، شقيق السيدة الأولى آنذاك ليلى بن علي، رفض اسمه بسبب وجود نزاع بين عائلتي الطرابلسي والعتروس حول نيل امتياز شركة ايسوزو.
وبعد تعيين العتروس، تم إخراجه قبل بداية الموسم والاستعاضة عنه بالشريف باللامين ومنير البلطي كنائب رئيس وهو الذي عوض رئيس النادي بسبب مرضه.
تعرض النادي إلى اثنين من الخسائر خلال المباريات الثلاث الأولى، وخسائر أخرى قادته إلى الخروج من سباق البطولة والكأس رغم فوزه في كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة خاصة مع الهزيمة ضد الترجي الرياضي الجرجيسي في استاد المنزه خلال الثورة التونسية وبضغط من المشجعين أقيل المدرب مراد محجوب، واستعيض عنه بقيس اليعقوبي واستقال رئيس النادي بالنيابة الذي دعا إلى عقد اجتماع عام يتم خلاله توضيح الموقف.بعد الرحيل أسرة الطرابلسي والرئيس المخلوع، في يناير ، أجرى النادي الأفريقي انتخابات عامة في فيفري تم خلالها انتخاب جمال العتروس كرئيس وكنائب رئيس صلاح المناعي وبذلك يكون النادي الإفريقي التونسي هو الفريق التونسي الأول الذي يعقد جلسة عامة انتخابية بعد الثورة.
بعد أن استبعد في الجولة الثالثة من دوري أبطال أفريقيا بعد توقف المقابلة إثر أحداث شغب وقع تعيين فوزي البنزرتي كمدرب وواصل النادي بقية مسيرته في الجولات الأخيرة من موسم مخيب للأمال مع العديد من الهزائم، وأنهى الفريق المركز الرابع في البطولة.
بعد موسم كارثي، العديد من اللاعبين تركوا النادي خلال فترة الانتقالات الصيفية وسام بن يحي، وقع بيعه لنادي مرسين التركي بمبلع ألف دينار و خالد السويسي، تم بيعه لنادي آرل افينيون الفرنسي بقيمة ألف يورو، و لم يتم تجديد عقود عديد اللاعبين الآخرين كريم العواضي، أسامة السلامي و خالد المليتي و قرر مدير مكتب إنهاء عقود ستة لاعبين أخارين فحين وقع انتداب أيمن بن أيوب، شاكر الرقيعي، نافع الجبالي، وجدي جباري، الأمير الحاج مسعود، فيتور سوني و ربيعة اللافي.
بداية الموسم كانت مع كاس الاتحاد الإفريقي حيث كانت الانطلاقة جيدة ووصل إلى النهائي و فاز في مباراة الذهاب ضد المغرب فاسي بنتيجة هدف لصفر سجله الكسيس ميندامو في الدقيقة السابعة من شوط الأول، لكنه خسر مباراة الإياب بنفس النتئجة و بركلات الترجيح.
و إثر هذه الخيبة و بعد تعادل في البطولة استقال المدرب فوزي البنزرتي و أمسك باتريك ليفويغ، المدير الفني الفريق مؤقتا.
وبعد قترة و مرور قصير من للمدرب عبد الحق شيخة، مع فقدان الكثير من نقاط في البطولة و ابتعاد عن المنافسة، فاستقال بن شيخة و عاد لوفيغ للتدريب الذي تولى تدريب الفريق ومع ضغط الجماهير و مطالبة رئيس بالرحيل عن النادي بعد موسم و وقع الإعلان عن جلسة انتخابية في جوان .
بعد موسم كارثي بأتم معنى الكلمة وعلى الأصعدة، عبر سليم الرياحي على رغبته في ترأس النادي الإفريقي وتم انتخابه بعد ترشحه وحيدا لهذا المنصب.
بعد انتخاب سليم الرياحي قام الأخير بعديد من الانتدابات كاللاعب الجزائري عبد المؤمن جابو خالد لموشية كارل ماكس داني هتان البراطلي و العديد من اللاعبين الآخرين و تم التعويل في البداية على المدرب برنارد كازوني إلا أن تواضع النتائج عجل برحيله ليتم التعاقد مع المدرب نبيل الكوكي.
في أعقاب الجمعية العامة الاختيارية التي عقدت في يونيو ، تم انتخاب سليم الرياحي كرئيس جديد للنادي ويضع أهدافا طموحة، مع توفير موارد مالية كبيرة: النادي الأفريقي ينفق أكثر من ثلاثين مليون دينار لتجنيد لاعبين في صيف والفوز بالبطولة التونسية.
تم تعيين كريستوف مييلول مديرا رياضيا و بيرنارد كاسوني كمدرب.
جلب المكتب العديد من اللاعبين مثل الجزائري عبد المؤمن جابو، من وفاق سطيف بصفقة بلغت ثلاثة ملايين دينار، أكبر صفقة في تاريخ البطولة، هاتن باراتلي كارل ماكس.
كما يستحضر الرياحي البناء على المدى الطويل، يريد أن الرهان على اللاعبين الشباب مثل ماهر حداد، الذي وقع للنادي أيضا ثلاثة ملايين دينار.
يعترف النادي الإفريقي في الوقت نفسه بحزقيال ندوازال إلى تيريك غروزني بينما يترك اللاعبون الآخرون النادي بإنهاء العقد أو بعد الحصول على إعارة لموسم واحد.
بعد ست مباريات، تم إقالة المدرب بيرنارد كاسوني، وربما يدفع ثمن الخسارة في مباراة الديربي.
في أكتوبر ، أثناء الهدنة قبل بداية الموسم الجديد، يصبح نبيل الكوكي المدرب الجديد.
على الرغم من البداية السيئة للموسم، مع ثلاثة تعادلات ولم يتم تسجيل أي أهداف، فإن النادي يمتلك مسيرة جيدة بأربعة انتصارات متتالية.
أربعة مجندين جدد الانضمام إلى النادي خلال فترة الانتقالات الشتوية، عمار الجمل، زهير الذوادي، فتاح الغربي ومبينزا بيدي ولكن جرح وأواخر الوظيفي وأحمد بلقاسم ليس قادر على سحب قبالة المباراة الثانية، وقدم أخيرا لصالح الاتحاد الرياضي بن قردان.
على الرغم من مسيرته الكروية، تم استبدال نبيل الكوكي بفوزي البنزرتي بعد هزيمة في دربي، قبل اليوم الأخير من المرحلة الأولى.
وأخيرا، ينهي النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى ويتأهل للمباراة النهائية.
لكن الهشاشة النفسية ولعنة اللعب وعدم وجود منافسة لبعض اللاعبين المصابين تؤدي إلى توازن سلبي: حيث يحتل النادي المركز الرابع يقال البنزرتي محل نائبه فتحي العبيدي.
يتم الإعلان عن موسم باعتباره الإقلاع الحقيقي للرياحي من النادي الأفريقي.
بعد نجاح النادي الرياضي الصفاقسي مع المدرسة الهولندية، توظيف المدرب الهولندي أدري كوستر وأسطول من لاعبين أجانب من بينهم ثلاثة آمال غانا فرانسيس ناره ديريك منساه و سايدو ساليفو والدولي السابق من نفس البلد، الأمير سالو تاجو، وكذلك الكونغولي مات موسيلو والشاب المالي مالك توريه.
الجانب التونسي هو تجنيد خالد القربي، الحاج أمين سعيد، بقعة لاعب من عشر مباريات في أربع سنوات، وليد الذوادي، شقيقه الأصغر شمس الدين الذوادي، على أمل أنه هو محترف مثل أخيه، و حارس المرمى سليم الربيعي.
قام الفريق بداية جيدة مع ثلاثة انتصارات متتالية قبل المشاكل تظهر: نهر انضم إلى بطولة التشيك، تيغو يكسر عقده، ساليفو هو ينقل تحويل الذوادي دون ان يلعب ثاني وتشارك الحاج سعيد فقط مباراة واحدة فقط في مباراة.
في حين قرر الرياحي إلى تشكيل لجنة تحقيق لتحديد المسؤوليات راشد الزمرلي، المتحدث باسم النادي، مهدي الغربي، رئيس قسم كرة القدم، ويوسف العلمي، رئيس قسم الكبار، ويقول تغطيها التحقيق الداخلي وتقديم استقالته.
وفي الوقت نفسه، تستمر التغييرات: يتم رفض كوستر لصالح لاندري شوفان أشار بينما الشباب غازي العيادي سيف الأحول، شهاب الجبالي ومالك توري يتم تقديمهم تدريجيا.
تم استبدال شوفين بعد سلسلة من النتائج السيئة، وحل محله منجر قباير.
أنهى النادي أخيرا المركز الرابع في البطولة وفي الدور ربع النهائي من كأس تونس.
خلال موسم ، يقوم النادي بتجنيد المدرب الفرنسي دانييل سانشيز واللاعبين الدوليين مثل ياسين الميكاري وستيفان ناتر وتيجاني بلعيد وصابر خليفة والشاب نادر الغندري وشهاب الزغلامي وأحمد خليل.
كما يقوم بتجنيد حارس المرمى فاروق بن مصطفى، عماد المنياوي، الذي تميز في الموسم السابق بالنجم الرياضي بالمتلوي والمدافع الجزائري هشام بالقروي.
يبدأ النادي الموسم بشكل جيد، على الرغم من الهزائم في منتصف الموسم ونقاط الخسارة، ويظل قائدا للصف التاسع في اليوم الأخير، حتى لو خسر أحد مهاجميه الرئيسيين بسبب الإصابة: عبد المومن جابو حل محله عماد المينياوي، حاسمة في الأيام الأخيرة مع صابر خليفة، مؤلف خمسة عشر هدفا.
وقد توج النادي بالبطولة للمرة الثالثة عشرة في تاريخه وخرج في الدور من كأس تونس و نفس الدور من كأس الاتحاد الأفريقي.
ويتأثر موسم بالتغييرات التدريبية المتتالية: دانيال سانشيز، نبيل كوكي ورود كرول.
النادي ينهي في المركز السادس في الدوري ويتم القضاء عليه في الدور في دوري أبطال أفريقيا.
بعد ذلك يقوم القيس يعقوبي بالثناء ويدير، في نهاية الموسم، تأهيل فريقه في نهائي الكأس التونسي الذي خسر أمام الترجي الرياضي التونسي بنتيجة .
في بداية موسم ، بقي اليعقوبي على رأس الفريق قبل استبداله في نوفمبر عوض شهاب الليلي.
في موسم الانتقالات الشتوي، يبيع النادي أسامة الحدادي لنادي ديجون وبسام الصرارفي لنادي نيس مقابل مبلغ ثلاثة ملايين يورو، وإعارة عبد القادر الوسلاتي لنادي الفتح السعودي ويوظف أسامة الدراجي، وسليمان كشك، وماثيو روسكي الشباب الآخرين مثل منوبي حداد.
احتل النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى من البطولة ويتأهل للمباراة لكنه يحتل المركز الثالث.
ومع ذلك، تمكن النادي من التأهل في مرحلة المجموعات من كأس الاتحاد الأفريقي وانتهى الموسم بالفوز بكأس تونس.
يواصل النادي المغامرة الأفريقية مع المدرب الجديد ماركو سيموني، لكن النادي فشل في الفوز باللقب وخرج في الدور النصف النهائي ضد سوبرسبورت يونايتد الجنوب إفريقي.
في نوفمبر ، أعلن سليم الرياحي استقالته من رئاسة النادي بسبب وضعه القانوني الحرج.
مروان حمودية يحل محله مؤقتا.
و خلال فترة رآسة سليم الرياحي لعب النادي الإفريقي مباراة ودية ضد باريس سان جيرمان الفرنسي بتاريخ يناير بالملعب الأولمبي برادس خسرها أبناء باب الجديد بنتيجة .
في منتصف تسعينات القرن الماضي، أرادت الجامعة التونسية لكرة القدم الابتكار من خلال نسخ النموذج الإيطالي المتمثل في وضع نجم على قميص كل نادي بعد أن حقق عشرة بطولات.
في حالة النادي الإفريقي، الذي يضم بطولة منذ عام ، ولكن عشر فقط منذ الاستقلال في عام ، فإن النجمة لا تضاف إلا منذ موسم .
هذه النجوم لا ترتبط بعدد الكؤوس التي فاز بها.
النجم الذي تم وضعه في عام بعد الفوز العاشر بالكأس، هو مبادرة من رئيس النادي آنذاك شريف بالامين ليس لها قيمة مقارنة بتلك التي تقدمها الجامعة.
في نهاية موسم ، قام النادي الإفريقي بجمع مشاركة في بطولة الدوري التونسي، بما في ذلك مشاركة بعد الاستقلال.
هو أول قسم أول شامل في جميع المواسم وهو الوحيد الذي يستمر في التطور بسلاسة.
على المستوى الأفريقي، يظهر النادي الإفريقي في المركز العشرين في ترتيب القرن العشرين.
كما ينشئ الاتحاد الدولي لكرة القدم تصنيفا لأفضل الأندية العالمية بناء على دراسة إحصائية للنتائج المسجلة ؛ النادي الإفريقي الثاني والعشرون لهذا القرن والنادي التونسي الثالث والنادي العالمي رقم للعقد .
يملك النادي الإفريقي العديد من الأرقام القياسية في تونس وأفريقيا خلال تاريخه:  نجح رئيسا مختلفا في رئاسة النادي الإفريقي منذ تأسيسه.
حتى الآن، جميعهم مواطنون تونسيون.
الأول هو بشير بن مصطفى الذي ينفذ ولايته لمدة عامين، قبل أن يرى النادي الأفريقي أن الرؤساء ينجحون بخطى ثابتة، مرددين الصعوبات الرياضية والمالية التي يمر بها النادي.
يمكن تفسير حالة عدم الاستقرار هذه على وجه الخصوص من خلال مشاكل التدفقات النقدية المتكررة: وافق الرؤساء المختلفون على إنقاذ النادي لبعض الوقت، بينما لم يتم مساعدة النادي الأفريقي من قبل السلطات العامة، ولا سيما البلدية.
ويعد صالح عويج أطول رئيس للنادي في الفترة ما بين و و .
وهو أيضا رئيس النادي الوحيد الذي حصل على لقب قبل الاستقلال، خلال بطولتي و ، وأول من حصل على لقب بعد الاستقلال في .
تقدم فتحي زهير من عام إلى ، ورئاسته ترى النادي يفوز بالكأس مرتين.
تم العثور على الاستقرار في : عبد العزيز الأصرم لا يزال على رأس النادي لمدة ثماني سنوات، حتى الآن أطول فترة ولاية رئيس، بين و وبين و .
تحت رئاسته، الفريق يفوز بثلاث مرات في البطولة، وأربعة أضعاف الكأس، وكأس الكؤوس المغاربية في عام وثلاثة أضعاف كأس أندية أبطال المغرب الكبير بين عامي و .
شغل فريد مختار منصب الرئيس مرتين، من إلى ومن حتى وفاته في عام .
وتحت رئاسته، فاز النادي مرتين ببطولة كأس السوبر التونسية.
حل الدبلوماسي محمود المستيري مكانه بين عامي و .
وخلال هذه الفترة، تولى رضا الزعبي قيادة النادي ثلاث مرات، في أعوام ، و .
وتحت رئاسته، فاز النادي بأربعة ألقاب تاريخية: البطولة، الكأس، كأس الأندية الإفريقية، وكأس الأندية اللآفروآسيوية.
يتولى شريف بالأمين الرئاسة في أربع مناسبات، في الأعوام ، ، و .
في عهده، فاز النادي بالكأس، ودوري أبطال العرب وكأس أندية بطل شمال إفريقيا.
ترأس حمودة بن عمار النادي بين عامي و وكمال إدير من نوفمبر حتى نهاية موسم .
برئاسة الأخير، تمكن الفريق من الفوز بالبطولة في ، بعد اثني عشر عاما على آخر النصر في عام وكأس الأندية بطل شمال أفريقيا في عام .
التونسي محمد عبد العزيز العقربي هو المدرب الأول للنادي الإفريقي.
مازاريلا هو أول من سمح للنادي بالفوز بالبطولة و ، فابيو روتشيجياني أول من سمح للنادي بالفوز بالثنائية.
يحمل أيضا سجل طول العمر.
ومن بين المدربين الآخرين في النادي كل من أندريه ناجي، فوزي البنزرتي، إيلي بالاسي، رينيه اكسبرايت وعبد الحق بنشيخة.
جوزي ريغا

فيه إذن زوجها ، ولأن من استحق تسليم ماله إليه استحق جواز تصرفه فيه كالغلام : ولأن للزوجة حقا في يسار الزوج في زيادة النفقة ما ليس للزوج في يسار الزوجة ، فلما جاز تصرف الزوج بغير إذن الزوجة مع حقها في يساره فأولى أن يجوز تصرف الزوجة بغير إذن الزوج لسقوط حقه بيسارها ، فأما الجواب عن الآية فقد ذكرنا وجه الاستدلال منها فكان جوابا عنها .
وأما الجواب عن قوله تعالى : الرجال قوامون على النساء النساء : فهو أن المراد به أنهم أهل قيام على نسائهم في تأديبهن على ما يجب عليهن .
وقد روى جرير بن حازم ، عن الحسن ، أن سبب ذلك أن رجلا من الأنصار لطم امرأته فجاءت تلتمس القصاص ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم بينهما القصاص فنزلت الآية : ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه طه : .
ثم نزلت الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض النساء : ، فلم يكن في الآية على ما استدل به مالك دليل .
وأما الجواب عن حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، فهو أنه ضعيف ، ولو صح لكان محمولا على المبذرة إذا ولي الزوج الحجر عليها .
وأما الجواب عن قوله : لا يحل لامرأة عطية شيء إلا بإذن زوجها فهو أنه محمول على مال الزوج .
وأما الجواب عن قوله : إن المهر يزيد بزيادة مالها وينقص بنقصانه ، فهو أنه وإن كان كذلك فلأجل ما يعود في الزوج من توفير المال بالإرث وسقوط نفقة أولاده عنه بالإعسار .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كان واجبا أن يحجر على من قارب البلوغ وقد عقل نظرا له وإبقاء لماله ، فكان بعد البلوغ أشد تضييعا لماله وأكثر إتلافا له لا يجب الحجر عليه ، والمعنى الذي أمر بالحجر عليه به فيه قائم .
قال الماوردي : وهذا كما قال : السفيه المبذر لماله يجب الحجر عليه وإن كان بالغا .
وقال أبو حنيفة وزفر : لا يجوز أن يبتدئ الحجر على بالغ عاقل وإن كان سفيها مبذرا ، استدلالا بأن الله عز وجل أمر بالإنفاق ونهى عن الإمساك ، فقال تعالى : وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت المنافقون : ، وقال : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران : ، فلم يجز أن يكون فعل ما ندب إليه يوجب الحجر عليه ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت فكان ذلك حثا منه على الإنفاق للمال وترك إمساكه .
وروى الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا حجر على حر فهذا نص ، ولأنه حر مكلف فلم يجز أن يحجر عليه كغير المبذر : ولأن من حجر عليه في عقوده حجر عليه في إقراره كالمجنون ، ومن لم يحجر عليه في إقراره لم يحجر عليه في عقوده كالرشيد .
فلما صح إقراره على نفسه صح في ماله وعقوده .
وتحريره قياسا أن من قبل إقراره على نفسه قبل إقراره في ماله كالرشيد .
ولأن تصرف الإنسان في مال نفسه أقوى من تصرف غيره في ماله ، فلما لم يصح منه إبطال عقوده المستقبلة فأولى أن لا يصح في غيره أن يبطل عقوده المستقبلة .
ودليلنا قوله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها النساء : الآية ، والمراد بالسفهاء البالغون العقلاء ، لأن السفه صفة قيام لا تتوجه إلا على مكلف ، فدلت هذه الآية على استحقاق الحجر بالسفه من وجهين : أحدهما : قوله تعالى : التي جعل الله لكم قياما النساء : أن جعل الله لكم القيام عليها .
والثاني : قوله تعالى : وارزقوهم فيها واكسوهم النساء : ولا يجوز أن يتولى ذلك الأولى .
وقوله تعالى : أموالكم يعني أموالهم ، وإنما أضاف ذلك إلى الأولياء لتصرفهم فيه ، ألا ترى أنه أمر بالإنفاق عليهم منها ولا يجب الإنفاق من غير أموالهم ، وقد قال سبحانه : فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل البقرة : .
فأثبت الولاية على السفيه وفرق بينه وبين المجنون والصغير .
وروى عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع وكان في عقدته ضعف فأتى أهله نبي الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن البيع فقال : يا رسول الله لا أصبر عنه ، فقال : إن كنت غير تارك فقل : لا خلابة ، فدل هذا الحديث على استحقاق الحجر على البالغ من وجهين : أحدهما : أنه حجر عليه حجر مثله بأن أثبت له الخيار في عقوده ولم يجعلها منبرمة .
والثاني : سؤالهم الحجر عليه وإمساك النبي صلى الله عليه وسلم عن الإنكار .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خذوا على أيدي سفهائكم ولا يمكن الأخذ على أيديهم إلا بالحجر عليهم .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ لأجل غرمائه فكان الحجر على السفيه لحق نفسه أولى ، ولأنه إجماع الصحابة ، وهو ما روي أن عثمان بن عفان رضي الله عنه مر بأرض سبخة فقال : لمن هذه ؟ فقالوا : كانت لفلان واشتراها عبد الله بن جعفر بستين ألف درهم ، فقال : ما يسرني أن تكون لي بنعلين ، ثم رأى علي بن أبي طالب فقال : لم لا تقبض على يد ابن أخيك وتحجر عليه ، فعلم عبد الله بن جعفر بذلك فلقي الزبير بن العوام وذكر له الحال ، فقال : شاركني فيها فشاركه ، ثم أقبل علي إلى عثمان رضي الله عنهما يسأله الحجر على عبد الله ، فقال عثمان : كيف أحجر على من شريكه الزبير ، وكان معروفا بالإمساك والاستصلاح فصارت شركته شبهة تنفي استحقاق الحجر ، فكان ذلك منهم ومن باقي الصحابة في إمساكهم إجماعا منعقدا على استحقاق الحجر على البالغ ، وروي عن عبد الله بن الزبير أنه لما بلغه عن عائشة رضي الله عنها أنها تبذر مالها في العطايا والصلات والصدقات فقال : لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها ، فبلغ ذلك عائشة فحلفت أن لا تكلمه حتى ركب إليها فاعتذر لها وكفرت عن يمينها وكلمته ، فدل على أن الحجر على البالغ مشهور فيهم ، وإن كان ابن الزبير وهم في موجبه ؛ لأن من صرف ماله في القرب لم يستحق به الحجر .
وقد روي أن مروان بن الحكم راسل عائشة رضي الله عنها بمثل ذلك ، ولأن عدم التدبير ووجود التبذير يوجب ثبوت الحجر كالصغير ، ولأن ما يستدام به الحجر لاستدامته وجب إذا طرأ أن يبتدئ الحجر به كالجنون .
فأما الجواب عن قولهم أنه تعالى أمر بالإنفاق في الآيتين المذكورتين فهو أنه أمر بالإنفاق في الطاعات دون التبذير والإنفاق في المعاصي ؛ لأنه لا يجوز أن يأمر بما نهى عنه ودل على قبحه ، وكذا الجواب عن الخبر .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا حجر على حر فحديث مرسل ، ولو صح لاحتمل لا حجر عليه بغير حكم .
وأما قياسهم على الرشيد فالمعنى فيه وجود الإصلاح منه .
وأما قياسهم بعلة أنه ممن يصح إقراره على نفسه فالمعنى فيه انتفاء التهمة عنه فيما يتعلق بنفسه ولحوقها فيما يتعلق بماله كالعبد .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنه لما لم يجز أن يبطل ما يستقبل من عقود نفسه فأولى أن لا يجوز ذلك لغيره ، فهو أن غيره لم يبطل عقوده المستقبلة ، وإنما وقوع الحجر عليه منع من صحة العقود منه .
فصل : فإذا ثبت جواز الحجر على الكبير بالسرف والتبذير فلا يخلو حال ذي المال من أربعة أحوال : أحدها : أن يكون مصلحا لدينه مصلحا لماله ، فهذا هو الرشيد الذي يجوز أمره وتصح عقوده .
والحال الثاني : أن يكون مفسدا في دينه لظهور فسقه مفسدا في ماله لظهور تبذيره فهذا هو السفيه الذي يستحق الحجر عليه بما نذكره من أحوال التبذير .
والحال الثالث : أن يكون مصلحا لدينه مفسدا لماله بالتبذير له فلا يخلو حال تبذيره من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون بالغبن الذي يلحقه في بيوعه وأشريته فهذا يستحق الحجر به .
القسم الثاني : أن يكون التبذير بإنفاق ماله في المعاصي فهذا أيضا مما يوجب الحجر عليه .
والقسم الثالث : أن يكون التبذير بإنفاق ماله في الطاعات والصلات فليس ذلك تبذيرا وهو فيه مأجور والحجر عليه غير جائز .
القسم الرابع : أن يكون تبذيره بإنفاق ماله في ملاذه والإسراف في ملبوسه والإنفاق في شهواته حتى يتجاوز في جميعها الحد المألوف والقدر المعروف ، ففي وجوب الحجر عليه وجهان : أحدهما : يحجر عليه بذلك لأنه إنفاق في غير حق .
والوجه الثاني : لا حجر عليه في ذلك لإباحته ، فهذا حكم الحال الثالث .
وأما الحال الرابعة : فهو أن يكون مصلحا في ماله مفسدا في دينه لفسقه وفجوره فقد اختلف أصحابنا في وجوب الحجر عليه ، فقال أبو العباس بن سريج : يجب الحجر عليه بفسقه وإن كان مصلحا في ماله لأنه لما كان فساد الدين شرطا في استدامة الحجر كان شرطا في ابتداء الحجر كالفساد في المال ، وقال أبو إسحاق المروزي : لا يجوز الحجر عليه إذا كان مصلحا في ماله لعدم التأثير به ، وفرق بين الكبير والصغير في استدامة الحجر على الصغير بإفساد الدين ، وعدم ابتداء الحجر على الكبير بإفساد الدين ؛ بأن الصغير قد ثبت الحجر عليه فلم يرتفع إلا برشد كامل ، والكبير مرفوع الحجر فلم يثبت عليه إلا بسفه كامل .
فصل : فأما الشحيح الذي يبخل على نفسه في النفقة الحجر عليه فلا يأكل حسب كفايته ولا يلبس بقدر حاله شحا على نفسه وبخلا وحبا للمال وجمعا ، فقد كان أبو العباس بن سريج وأبو سعيد الإصطخري يوجبان الحجر عليه بالشح والتقصير كما يوجبه بالسرف والتبذير ، لأن الله تعالى قد نهى عنهما فقال : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط الإسراء وذهب سائر أصحابنا إلى أنه لا حجر عليه ، لأن الحجر يفيد جمع المال وإمساكه لا إنفاقه .
وليس كل منهي عنه يوجب الحجر ، فمن قال بإيجاب الحجر عليه لم يمنع من عقوده ولا كفه عن التصرف في ماله ، ولكن ينفق عليه جبرا بالمعروف من ماله ، إلا أن يخاف عليه إخفاء ماله لعظم شحه فيمنع من التصرف فيه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا حجر الإمام عليه لسفهه وإفساده ماله أشهد على ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن حجر السفه لا يثبت إلا بحكم حاكم بخلاف حجر الصغر والجنون ، لأن ثبوت السفه يكون باجتهاد فلم يثبت إلا بحكم حاكم ، والصغر والجنون لا اجتهاد فيه وهو بالنص ، فثبت بغير حكم ، وسواء كان للسفيه أب وأم ، فإذا ثبت عند الحاكم من سفهه ما يستحق به الحجر عليه حجر عليه .
وحجر السفه أعم من حجر الفلس ، لأن حجر الفلس يختص بماله دون عقوده التي لا تعلق لها بماله ، وحجر السفه عام في جميع عقوده ، فيقول في السفه : قد حجرت على فلان ، بخلاف الفلس في الوجهين الماضيين ؛ لأن لفظ الحجر أعم .
فإذا حجر عليه قولا على ما مضى أشهد على نفسه بالحجر عليه ، وهل ذلك شرط في ثبوت الحجر عليه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يفتقر إلى الشهادة لأن الحجر حكم ، وثبوت الحكم لا يفتقر إلى الإشهاد كسائر الأحكام .
والوجه الثاني وبه قال أبو علي بن أبي هريرة : أن الحجر لا يصح إلا بالإشهاد عليه ؛ لأن المقصود بالحجر إظهار منعه من التصرف في ماله ليتحفظ الناس من معاملته ، وهذا المعنى لا يحصل إلا بالإشهاد .
فعلى هذا لا يتم الحجر قبل الإشهاد ، ويكون جائز التصرف ، فإذا أشهد فقد تم الحجر .
ويختار له بعد الإشهاد أن ينادي في الناس بإيقاع الحجر عليه ليكون أشهر لأمره .
فإن لم يناد فيهم بالحجر عليه جاز وكان تصرفه بعد الإشهاد مردودا ، وسواء أظهر الشاهدان ذلك أو كتماه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فمن بايعه بعد الحجر فهو المتلف لماله قال الماوردي : وهذا كما قال : مبايعة المحجور عليه بالسفه باطلة ، فإن كان السفيه هو البائع انتزع ما باع من يد مشتريه لفساد العقد فيه ، فإن تلف المبيع في يد المشتري كان مضمونا عليه بالقيمة دون الثمن ، وإن كان السفيه هو المشتري كان لبائعه انتزاع ذلك من يد السفيه إن كان باقيا ، وإن كان تالفا فلا ضمان على السفيه لا في الحال ولا بعد فك الحجر ، لأن من عامله مع ظهور حاله صار هو المتلف لماله .
ولكن هل يلزمه غرم ذلك فيما بينه وبين الله تعالى بعد فك الحجر عنه فتيا لا حكما على وجهين : أحدهما : لا يلزمه لأن اختيار المالك لمعاملته رضا منه باستهلاكه ، وهذا قول أبي علي بن أبي هريرة .
والوجه الثاني : يلزمه غرمه فيما بينه وبين الله تعالى ؛ لأنه مكلف استهلاك مال على طريق المعاوضة ، وهذا قول أبي ثور .
ولكن لو ضمن مالا بطل ضمانه ولم يلزمه الغرم حكما ولا فيما بينه وبين الله تعالى وجها واحدا ، لأنه ليس في الضمان استهلاك ، وإنما هو مجرد التزام إذا بطل سقط حكمه .
فصل : فأما عقد الخلع بالنسبة للسفيه فيصح من السفيه وإن كان من عقود المعاوضات ، لأنه لما صح منه الطلاق بغير عوض فأحرى أن يصح منه بعوض ، ويكون ذلك استفادة مال محض ، كما يصح منه قبول الهبة والوصية لأنه استفادة مال محض .
ولا يجوز له بعد خلعه أن تسلم الزوجة مال الخلع إليه ، وتسلمه إلى وليه لأنه بالحجر قد سقط حقه من قبض ماله .
فإن قبضه السفيه فبادر الولي إلى أخذه منه سقط عن الزوجة .
وإن أتلفه السفيه كان الحق باقيا في ذمة الزوجة وعليها دفعه ثانية إلى الولي ولا رجوع لها على السفيه بما دفعت إليه إذا استهلكه .
وهكذا إذا قبل السفيه الهبة والوصية لم يجز أن يسلمها إليه ، فإن سلم ذلك إليه فاستهلكه وجب على من أقبضه ذلك غرم الوصية دون الهبة ، لأنه قد ملك الوصية بقبوله فيلزم غرمها له ، ولم يملك الهبة بقبوله فلم يجب غرمه .
فصل : فأما عقد الإجارة من السفيه فلا يصح منه مستأجرا كان أو مؤجرا ؛ لأن الإجارة عقد معاوضة كالبيع .
فإن أجر نفسه فإن كان فيما هو مقصود من عمله مثل أن يكون صانعا وعمله مقصود في كسبه لم يصح ذلك منه ، وتولى الولي العقد عليه .
وإن كان غير مقصود مثل أن يؤجر نفسه في حج أو وكالة في عمل وليس عمله مقصودا في كسبه لاستغنائه بماله صحت الإجارة ؛ لأنه لما جاز أن يتطوع عن غيره بهذا العمل فأولى أن يجوز منه بعوض .
فصل : فأما هبته وعتقه وكتابته السفيه فكل ذلك باطل لا يصح منه ، ولكن يصح منه التدبير والوصية من السفيه ، لأن تأثير ذلك بعد زوال الحجر بالموت .
فلو مرض السفيه وأعتق في مرضه ثم مات فقد اختلف أصحابنا هل يغلب عليه حجر السفه أو حجر المرض على وجهين : أحدهما : أنه يغلب حجر السفه لأنه أسبق ، ولأن حدوث ما يوجب الحجر لا يرفع حكم الحجر المتقدم ، فعلى هذا يكون عتقه باطلا .
والوجه الثاني : أن حجر المرض أغلب لأنها حال تستحق حفظ المال فيها للوارث ، فعلى هذا يكون عتقه ماضيا في ثلثه كالمريض .
فصل : فأما مدايناته السفيه فتنقسم ثلاثة أقسام : الأول : قسم يستقر وجوبه باختيار أربابه كالقرض ومهور الزوجات وأثمان المبيعات فهذا لا يضمنه وغرمه لا يلزمه .
الثاني وقسم يستقر وجوبه بلا اختيار أربابه كأروش الجنايات وقيم المتلفات فهذا يجب عليه ضمانه ويلزمه غرمه : لأنه لما لزم ذلك الصبي والمجنون فأولى أن يجب على السفيه .
الثالث : قسم يكون السبب فيه باختيارهم وحصول الوجوب بغير اختيارهم كالوديعة إذا تلفت والعارية إذا استهلكت فلا يخلو تلف ذلك وهلاكه من أن يكون بفعل السفيه أو بغير فعله ، فإن كان تلفه بغير فعله كان ضمانه هدرا وهو تالف من مال مالكه : لأنه بتسليمه قد عرضه لهلاكه .
وإن كان تلفه بفعله بأن أتلف الوديعة التي أودعها أو استهلك العارية التي استعارها ففي وجوب غرم ذلك وجهان : أحدهما : غرمه على السفيه واجب تغليبا لحكم الإتلاف لأنه بغير اختياره .
والوجه الثاني : لا غرم عليه تغليبا لحكم التسليم لأنه كان باختياره .
فصل : فأما إقراره السفيه فينقسم ثلاثة أقسام : قسم يلزم ، وقسم لا يلزم ، وقسم مختلف في لزومه .
فأما ما يلزم إقراره فيه فهو ما تعلق ببدنه كإقراره بما يوجب حدا أو قودا فيستوفى ذلك منه لانتفاء التهمة عنه ولتعلقه بما لم يقع الحجر عليه .
فلو عفا من أقر له بالقود إلى المال ثبت له المال لأنه فرع لقود ثبت بالإقرار .
وهكذا لو أقر بابن ثبت نسبه بإقراره ، فلو أقر بابن أمة ثبت النسب بإقراره وصار حرا .
وقال أبو ثور : إقراره به باطل لا يثبت نسبا ولا يوجب عتقا .
وقال محمد بن الحسن : يثبت نسبه ويصير حرا يسعى في قيمته .
وما قلناه أولى لأنه لو أولد أمته ثبت نسبه وصار حرا ، فكذلك إذا كان به مقرا .
وأما ما لا يلزم بإقراره فهو ما تعلق بالمال لحصول التهمة فيه ، سواء كان المال عن معاملة أو إتلاف ، لكن إن كان عن إتلاف لزم بقيام البينة ، وإن كان عن معاملة لم يلزم وإن قامت به البينة ، فلو فك حجره لم يلزمه في الحكم ما كان أقر به .
وأما فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان ما أقر به قد لزمه قبل حجره بقرض كان اقترضه أو بيع كان ابتاعه لزمه فيما بينه وبين الله تعالى أداء ذلك بعد فك حجره .
وإن كان لزوم ذلك في حال الحجر ففي لزوم ذلك فيما بينه وبين الله تعالى وجهان على ما مضى ، وأما ما اختلف قوله في لزوم إقراره به فشيئان : أحدهما : جنايات الخطأ على النفوس ففي لزومها بإقراره قولان : أحدهما : لا يلزم لتعلقها بالمال كإقراره باستهلاك الأموال .
والقول الثاني : أنها تلزم بإقراره لتغليظ النفوس ، وإنه لما ثبت عمدها بإقراره ثبت خطؤها بإقراره .
وأما الثاني : فهو السرقة يقر بها ، ففي لزومها ووجوب غرمها بإقراره قولان : أحدهما : تلزم ويجب غرمها لأنها توجب القطع الذي ينفي التهمة عنه في إقراره به .
والقول الثاني : لا تلزمه لأن أصل إقراره إنما هو بمال لا يثبت بإقراره ، فعلى هذا في وجوب قطعه وجهان : فأما إقرار وليه عنه فلا يصح فيما يتعلق بالأبدان ، ولا فيما وجب في المال عن جناية وإتلاف ، ولا فيما تولاه السفيه من عقوده .
ويصح فيما تولاه الولي من البيع والشراء في ماله ، فيقر بالبيع وقبض الثمن وبالابتياع وقبض المبيع وبصفات العقد من حلول أو تأجيل وثبوت خيار وانبرام عقد عن تراض ، وعلى هذا يحمل تأويل قوله تعالى : فليملل وليه بالعدل البقرة : .
فصل : فأما عباداته السفيه فتصح منه بدخوله فيها فرضا كانت أو تطوعا ، فلو أحرم بالحج انعقد إحرامه ، فإن كان الحج تطوعا لم يجز أن يعطى نفقة الحج من ماله ، وإن كان فرضا وجب على وليه أن ينفق عليه من ماله نفقة حجه .
فلو أفسده بوطء مكنه من نفقة المضي فيه حتى ينهيه ، فأما نفقة القضاء فعلى وجهين : أحدهما : يعطيه لوجوبه وهو قول محمد بن الحسن .
والثاني : لا يعطيه لتعلقه بإفساده ، وأنه لا يؤمن منه في الثاني مثل ما كان منه في الأول ، وهذا قول أبي ثور .
فلو وجب عليه في زمان حجره كفارة فإن كانت كفارة تخيير بين الصوم وغيره كفر بالصوم ولم يجز أن يكفر بالمال .
وإن كانت كفارة ترتيب فلا يجوز أن ينقل إلى الصوم إلا بالإعسار ، فهل يجري عليه حكم اليسار أو الإعسار ؟ على وجهين : أحدهما : يجري عليه حكم اليسار لوجود ملكه فلا يجوز أن يكفر بالصوم ، ويكفر بالمال .
والوجه الثاني : يجري عليه حكم الإعسار لأنه بالحجر أسوأ حالا من المعسر فيكفر بالصوم .
فعلى هذا لو لم يكفر بالصوم حتى فك حجره ، فإن قيل إن المراعى بالكفارة حال الأداء لم يجزه الصوم ، وإن قيل : إن المراعى بالكفارة حال الوجوب فعلى وجهين : أحدهما : يجزيه الصوم اعتبارا بحاله عند الوجوب .
والثاني : لا يجزيه إلا المال لأنه كان موسرا ، وإنما ثبوت الحجر عليه كان مانعا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومتى أطلق عنه الحجر ثم عاد إلى حال الحجر حجر عليه ، ومتى رجع بعد الحجر إلى حال الإطلاق أطلق عنه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا حجر الحاكم على رجل بالسفه ثم ظهر رشده وجب على الحاكم أن يفك حجره ، وفي هذا الرشد الذي يوجب فك حجره وجهان : أحدهما : الصلاح في الدين والإصلاح في المال ، وهذا قول أبي العباس بن سريج ، فإن وجد منه الصلاح في الدين ولم يوجد الصلاح في المال ، أو وجد منه الإصلاح في المال ولم يوجد منه الإصلاح في الدين وجب استدامة الحجر عليه .
والوجه الثاني : أنه الإصلاح في المال وحده وهو قول أبي إسحاق المروزي .
فإذا ظهر رشده على ما ذكرنا من الوجهين لم ينفك الحجر عنه إلا بحكم الحاكم ، لأن ما يوجب زوال الحجر يفتقر إلى اجتهاد ، بخلاف الجنون الذي الإفاقة منه ظاهرة ولا يفتقر إلى اجتهاد .
ويرتفع الحجر بوجود الإفاقة من غير حكم ، وسواء كانت الولاية على السفيه مردودة إلى أبيه أو غيره ، بخلاف الصغير لأن ابتداء الحجر على السفيه لا يثبت إلا بحكم حاكم فلم يرتفع إلا بحكم حاكم ، وابتداء الحجر على الصغير يثبت بغير حكم حاكم فجاز أن يرتفع مع الأب بغير حكم ، فإذا فك الحاكم الحجر عنه بعودة إلى حال الرشد جاز تصرفه ، فلو عاد إلى حال التبذير والسفه وجب على الحاكم أن يعيد الحجر عليه .
فإن عاد إلى حال الرشد رفع الحجر عنه ، فعلى هذا يكون الحكم كلما عاد إلى السفه حجر عليه ، وإن عاد إلى الرشد فك الحجر عنه ، لأن كل علة أوجبت حكما اقتضى أن يكون زوال تلك العلة موجبا لزوال ذلك الحكم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن قيل : فلم أجزت إطلاقه عنه وهو إتلاف مال ؟ قيل : ليس بإتلاف مال ، ألا ترى أنه يموت فلا تورث عنه امرأته ولا تحل له فيها هبة ولا بيعة ويورث ويباع عليه ويملك ثمنه ، فالعبد مال بكل حال ، والمرأة ليست بمال ، ألا ترى أن العبد يؤذن له في التجارة والنكاح فيكون له الطلاق والإمساك دون سيده ولمالكه أخذ ماله كله دونه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، طلاق المحجور عليه بالسفه واقع وهو قول جمهور الفقهاء .
وقال ابن أبي ليلى وأبو يوسف : طلاقه لا يقع ، لأن الطلاق إتلاف مال كالعتق ، لأن البضع يملك بالمال ويزول عنه الملك بالمال ، فلما لم يصح عتقه وجب أن لا يصح طلاقه ، ولأن شاهدين لو شهدا على رجل بالطلاق الثلاث ومضى الحكم بشهادتهما فرجع الشاهدان لزمهما مهر المثل .
فلو لم يكن ذلك إتلاف مال ما لزمهما غرم المال .
ودليلنا عموم قوله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة : وقوله صلى الله عليه وسلم : الطلاق لمن أخذ بالساق .
ولأن السفيه أحسن حالا من العبد لحريته وثبوت ملكه ، فلما صح طلاق العبد فأولى أن يصح طلاق السفيه .
ولأنه يستفيد بطلاقه سقوط النفقة إن كان بعد الدخول ونصف المهر إن كان قبل الدخول فلم يجز أن يمنع من هذه الفائدة ويجبر على التزام النفقة .
وقولهم : إنه مال كالعبد غلط ، لأن العبد يصح بيعه ورهنه ويورث عنه ، ولا يصح ذلك في الزوجة .
وغرم الشاهدين المهر إنما كان لأجل ما أوقعا من الحيلولة بين الزوجين وتفويت الاستمتاع عليهما وإن لم يتلقا بشهادتهما مالا .
كما لو شهدا بما أوجب القود لزمتهما الدية ، وإن لم يكن الحق مالا ، والله أعلم بالصواب .
كتاب الصلح مسألة الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا كتاب الصلح أملي علي كتاب أبي يوسف وما دخل فيه من اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
قال الماوردي : والأصل في جواز الصلح الكتاب والسنة والأثر والاتفاق ، فأما الكتاب فقوله تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء : .
وقال تعالى : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما النساء : الآية .
وقال تعالى : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما النساء : .
وأما السنة فما روى عبد الله ، عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا أيوب ألا أدلك على صدقة يرضى الله موضعها ، قلت : بلى يا رسول الله ، قال : تسعى في صلح بين اثنين إذا تفاسدوا ، وتقارب بينهم إذا تباعدوا .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
وروى كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحرث اعلم أن الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما ، والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بكعب بن مالك وهو يلازم غريما له يقال له ابن أبي حدرد وقد ارتفعت بينهما خصومة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لكعب خذ منه الشطر ودع الشطر .
وأما الأثر فما روى الشافعي عن عمر رضي الله عنهما أنه قال في عهده إلى أبي موسى الأشعري : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
وروي أن أكثر قضايا عثمان رضي الله عنه كانت صلحا .
وقد قيل في تأويل قوله تعالى : وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص : ثلاثة تأويلات : أحدها : الصلح بين الخصوم .
والثاني : فصل الحكم بنفسه من غير استخلاف فيه .
والثالث : سرعة القضاء وبت الحكم .
وأما الاتفاق فهو إجماع المسلمين على جواز الصلح وإباحته بالشرع .
وإنما اختلف أصحابنا هل هو رخصة لاستثنائه من جملة محظورة أو هو مندوب إليه لكونه أصلا بذاته ؟ على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أنه رخصة لأنه فرع لأصول يعتبر بها في صحته وفساده وليس بأصل بذاته فصار لاعتباره بغير رخصة مستثناة من جملة محظورة .
والوجه الثاني وإليه ذهب أبو الطيب بن سلمة أنه مندوب إليه لكونه أصلا بذاته قد جاء الشرع به وجرى العمل عليه ، وقد أشار إلى القول به أبو حامد .
فصل : فأما قوله : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا فقد اختلف أصحابنا فيه ، هل هو عام أو محمل ؟ على وجهين : أحدهما : أنه محمل ، وهو قول من جعله معتبرا بغيره ولم يجعله أصلا بذاته .
والثاني : أنه عام وهذا قول من جعله أصلا بذاته .
فأما الصلح الذي يحرم الحلال فهو أن يصالحه على دار على أن لا يسكنها ، أو يصالح زوجته على أن لا يتزوج عليها ، أو على أن لا يطلقها فيحرم على نفسه بالصلح ما أحله الله تعالى له من السكنى والنكاح والطلاق .
وأما الصلح الذي يحل الحرام فهو أن يصالحه من الدراهم على أكثر منها ، أو على دنانير مؤجلة أو على خمر أو خنزير .
فيستحل بالصلح ما حرم عليه من الربا والخمر والخنزير .
مسألة ما جاز في البيع جاز في الصلح وما بطل فيه بطل في الصلح مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فما جاز في البيع جاز في الصلح ، وما بطل فيه بطل في الصلح .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملة الصلح ضربان : معاوضة ، وحطيطة .
فأما المعاوضة : فهو أن يصالح على حقه من غير جنسه ، مثل أن يصالح على دراهم بدنانير ، أو دنانير بدراهم ، فهذا بيع يجري عليه حكم ، فإن كان مما يدخله الربا كالصلح على الدراهم بالدنانير أو على البر بالشعير لزم فيه القبض قبل الافتراق ودخله خيار المجلس دون خيار الشرط .
وإن كان مما لا ربا فيه جاز فيه الافتراق قبل القبض وثبت فيه خيار المجلس وخيار الثلاث ، وصح فيه دخول الأجل وأخذ الرهن فيه ، فيعتبر في صحته وفساده ما يعتبر في صحة البيع وفساده وهو الذي بدأ به الشافعي .
وأما الحطيطة معناها فهو أن يصالحه من حقه على بعضه وذلك ضربان : أحدهما : أن يكون الحق في الذمة .
والثاني : أن يكون عينا قائمة .
فإن كان الحق في الذمة فصورته أن يدعي عليه مائة دينار فيعترف بها فيصالحه منها على خمسين دينارا فهذا يكون إبراء .
فإن حط الباقي بعد الخمسين بلفظ الإبراء فقال : قد صالحتك على خمسين دينارا وأبرأتك من الباقي صح ، إلا أن يخرج الإبراء مخرج الشرط فيقول : إن أعطيتني خمسين دينارا فقد أبرأتك من الباقي ، أو يقول : قد أبرأتك من خمسين دينارا إن دفعت إلي خمسين دينارا ، فلا يصح هذا الإبراء .
وكذلك لو قال : إن أقررت لي بحقي فقد أبرأتك من خمسين دينارا فأقر لم يبرأ من شيء ، لأن تعليق البراءة بشرط لا يصح .
فإن حط الباقي بغير لفظ الإبراء فقال : قد صالحتك من المائة على خمسين ففيه وجهان : أحدهما وهو قياس قول أبي إسحاق المروزي : لا يصح .
والثاني وهو قياس قول أبي الطيب بن سلمة : يصح .
وتوجيه هذين القولين مبني على ما نذكره عنهما فيما بعد .
وإن كان الحق عينا قائمة فصورته : أن يدعي دارا في يد رجل فيعترف له بها ويصالحه منها على نصفها فهذا يكون هبة .
فإن فعل ذلك بلفظ الهبة فقال بعد أن أقر له بالدار : قد وهبت لك نصفها صح واعتبر فيه ما يعتبر في صحة الهبة من القبول ومرور زمان القبض ، وهل يحتاج إلى إذنه في القبض ؟ على قولين : وإن لم يذكره بلفظ الهبة ، بل قال : صالحتك من هذه الدار على نصفها ففيه وجهان : أحدهما وهو نص قول أبي إسحاق المروزي : أنه لا يجوز ؛ لأنه مالك لجميع الدار ، فلم يجز أن يصالحه على بعضها ، كما لا يجوز فيما نص عليه الشافعي أن يصالحه على سكناها .
والوجه الثاني وهو قول أبي الطيب بن سلمة : أنه يجوز ؛ لأنه لما جاز أن يصالحه على ما في الذمة على بعضه جاز أن يصالحه عن الأعيان على بعضها ، ومن هذين يخرج الوجهان الأولان ، وكل ذلك بناء على اختلاف المذهبين في الصلح هل هو فرع لغيره أو أصل بذاته .
مسألة إن صالح رجل أخاه من مورثه فإن عرفا ما صالحه عليه بشيء يجوز في البيع جاز مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن صالح رجل أخاه من مورثه فإن عرفا ما صالحه عليه بشيء يجوز في البيع جاز .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
ومقصود الشافعي بها تفسير قوله : فما جاز في البيع جاز في الصلح ، وما بطل فيه بطل في الصلح ، فإذا ورث أخوان تركة صالح أحدهما الآخر على مال من حقه لتصير له التركة كلها بإرثه وصلحه فهذا في حكم البيع ؛ لأنه يصير مشتريا من أخيه نصيبه من الميراث ، فيصح بثلاثة شروط يعتبر بها صحة البيع : أحدها : معرفة التركة بالمشاهدة لها والإحاطة بها .

وقوله ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ معطوف على قوله يتجرعه لبيان حالة أخرى من أحوال شقائه وعذابه .
أى : وتأتيه الأسباب المؤدية للموت والهلاك من كل جهة من الجهات ، ومن كل موضع من مواضع بدنه ، وما هو بميت فيستريح من هذا الشقاء والعذاب ، ومن وراء كل ذلك عذاب غليظ أى : شاق شديد لا يقل فى ألمه عما هو فيه من نكال .
وشبيه بهذه الجملة قوله تعالى والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وقوله تعالى ويتجنبها الأشقى .
الذى يصلى النار الكبرى .
ثم لا يموت فيها ولا يحيا وبذلك نرى الآيات الكريمة قد صورت لنا سوء عاقبة المكذبين للحق تصويرا مؤثرا ، تهتز له النفس ، وتوجل منه القلوب .
ثم ضرب سبحانه مثلا لأعمال الكافرين فى حبوطها وذهابها يوم القيامة ، وساق الأدلة الدالة على قدرته القاهرة ، وصور أحوال الكافرين يوم يقوم الناس لرب العالمين ، وحكى ما يقوله الضعفاء للمستكبرين وما يقوله الشيطان لأتباعه فى هذا اليوم العصيب ، وما أعده الله للمؤمنين الصادقين فى هذا اليوم فقال تعالى : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم .
.
.
.
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما ذكر أنواع عذابهم فى الآية المتقدمة ، بين فى هذه الآية وهى قوله تعالى مثل الذين كفروا بربهم .
.
.
أن أعمالهم بأسرها ضائعة باطلة ، لا ينتفعون بشئ منها .
وعند هذا يظهر كمال خسرانهم ، لأنهم لا يجدون فى القيامة إلا العقاب الشديد وكل ما عملوه فى الدنيا وجدوه ضائعا باطلا .
والمثل : النظير والشبيه .
ثم أطلق على القول السائر المعروف ، لمماثلة مضربه بمورده ، ولا يكون إلا فيما فيه غرابة ، ثم استعير للصفة ، أو الحال ، أو القصة إذا كان لها شأن عجيب ، وفيها غرابة .
والمراد بأعمال الذين كفروا فى الآية الكريمة : ما كانوا يقومون به فى الدنيا من أعمال حسنة كإطعام الطعام ، ومساعدة المحتاجين ، وإكرام الضيف ، إلى غير ذلك من الأعمال الطيبة .
والرماد : ما يتبقى من الشئ بعد احتراق أصله ، كالمتبقى من الخشب أو الحطب بعد احتراقهما .
والعاصف : من العصف وهو اشتداد الريح ، وقوة هبوبها .
قال الجمل : وقوله : مثل الذين كفروا .
.
.
فيه أوجه للإعراب : أحدها وهو مذهب سيبويه : أنه مبتدأ محذوف الخبر تقديره : فيما يتلى عليكم مثل الذين كفروا ، وتكون الجملة من قوله أعمالهم كرماد .
.
.
مستأنفة جواب لسؤال مقدر ، كأنه قيل : كيف مثلهم .
.
؟ فقيل : كيت وكيت .
والثانى : أن يكون مثل مبتدأ و أعمالهم مبتدأ ثان ، و كرماد خبر المبتدأ الثانى ، والمبتدأ الثانى وخبره خبر المبتدأ الأول .
.
.
والمعنى : حال أعمال الذين كفروا فى حبوطها وذهابها وعدم انتفاعهم بشئ منها فى الآخرة ، كحال الرماد المكدس الذي أتت عليه الرياح العاصفة ، فمحقته وبددته ، ومزقته تمزيقا لا يجرى معه اجتماع .
فالآية الكريمة تشبيه بليغ لما يعمله الكافرون فى الدنيا من أعمال البر والخير .
ووجه الشبه : الضياع والتفرق وعدم الانتفاع فى كل ، فكما أن الريح العاصف تجعل الرماد هباء منثورا ، فكذلك أعمال الكافرين فى الآخرة تصير هباء منثورا ، لأنها أعمال بنيت على غير أساس من الإيمان وإخلاص العبادة لله تعالى .
ووصف سبحانه اليوم بأنه عاصف مع أن العصف شدة الريح للمبالغة فى وصف زمانها وهو اليوم بذلك : ما يقال : يوم حار ويوم بارد ، مع أن الحر والبرد فيهما وليس منهما .
وقوله سبحانه لا يقدرون مما كسبوا على شيء بيان للمقصود من التشبيه ، وهو أن هؤلاء الكافرين ، لا يقدرون يوم القيامة ، على الانتفاع بشئ مما فعلوه فى الدنيا من أفعال البر والخير ، لأن كفرهم أحبطها فذهب سدى دون أن يستفيدوا منها ثوابا ، أو تخفف عنهم عذابا .
قال الآلوسى : وفى الصحيح عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : يا رسول الله .
إن ابن جدعان فى الجاهلية كان يصل الرحم ، ويطعم المسكين ، هل ذلك نافعة؟ قال : لا ينفعه؛ لأنه لم يقل رب اغفر لى خطيئتى يوم الدين .
وقال الإمام ابن كثير ما ملخصه : هذا مثل ضربة الله تعالى لأعمال الكفار الذين عبدوا مع الله غيره ، وكذبوا رسله ، وبنوا أعمالهم على غير أساس صحيح ، فانهارت وعدموها وهم أحوج ما كانوا إليها .
.
.
كما قال تعالى وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا وكما قال تعالى مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته واسم الإشارة فى قوله ذلك هو الضلال البعيد يعود إلى ما دل عليه التمثيل من بطلان أعمالهم ، وذهاب أثرها .
أى : ذلك الحبوط لأعمالهم ، وعدم انتفاعهم بشئ منها ، هو الضلال البعيد .
أى : البالغ أقصى نهايته ، والذى ينتهى بصاحبه إلى الهلاك والعذاب المهين .
ووصف سبحانه الضلال بالبعد ، لأنه يؤدى إلى خسران لا يمكن تداركه ، ولا يرجى الخلاص منه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ، بعض مظاهر قدرته التى لا يعجزها شئ فقال تعالى : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته .
واسم الإشارة فى قوله ذلك هو الضلال البعيد يعود إلى ما دل عليه التمثيل من بطلان أعمالهم ، وذهاب أثرها .
أى : ذلك الحبوط لأعمالهم ، وعدم انتفاعهم بشئ منها ، هو الضلال البعيد .
أى : البالغ أقصى نهايته ، والذى ينتهى بصاحبه إلى الهلاك والعذاب المهين .
ووصف سبحانه الضلال البعيد ، لأنه يؤدى إلى خسران لا يمكن تداركه ، ولا يرجى الخلاص منه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ، بعض مظاهر قدرته التى لا يعجزها شئ فقال تعالى : ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز .
والخطاب فى قوله ألم تر .
.
.
لكل من يصلح له بدون تعيين .
والاستفهام للتقرير .
والرؤية مستعملة فى العلم الناشئ عن النظر والتفكير والتأمل فى ملكوت السموات والأرض .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى ألم تر .
.
.
هذا التعبير قد يذكر لمن تقدم عمله فيكون للتعجب ، وقد يذكر لمن لا يكون كذلك ، فيكون لتعريفه وتعجيبه ، وقد اشتهر فى ذلك حتى أجرى مجرى المثل فى هذا الباب ، بأن شبه من لم ير الشئ بحال من رآه فى أنه لا ينبغى أن يخفى عليه ، وأنه ينبغى أن يتعجب منه ، ثم أجرى الكلام معه ، كما يجرى مع من رأى ، قصدا إلى المبالغة فى شهرته وعراقته فى التعجب .
.
.
والمعنى؛ ألم تعلم أيها العاقل أن الله تعالى خلق السماوات والأرض بالحق أى : خلقهما بالحكمة البالغة المنزهة عن العبث ، وبالوجه الصحيح الذى تقتضيه إرادته ، وهو سبحانه إن يشأ يذهبكم أى يهلككم أيها الناس ويأت بخلق جديد سواكم ، لأن القادر على خلق السموات والأرض وما فيهما من أجرام عظيمة ، يكون على خلق غيرهما أقدر ، كما قال تعالى لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس .
.
.
وقوله سبحانه وما ذلك على الله بعزيز معطوف على ما قبله ، ومؤكد لمضمونه .
أى : إن يشأ سبحانه يهلككم أيها الناس ويأت بمخلوقين آخرين غيركم ، وما ذلك الإذهاب بكم ، والإتيان بغيركم بمتعذر على الله ، أو بمتعاص عليه ، لأنه سبحانه لا يعجزه شئ ، ولا يحول دون نفاذ قدرته حائل .
وشبيه بهذا قوله تعالى ياأيها الناس أنتم الفقرآء إلى الله والله هو الغني الحميد .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز وقوله تعالى : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم وقوله تعالى : إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا ثم حكى سبحانه بعد ذلك جانبا من الحوار الذى يدور يوم القيامة بين الضعفاء والمستكبرين ، بين الأتباع والمتبوعين .
.
فقال تعالى : وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء .
.
.
وقوله وبرزوا من البروز بمعنى الظهور ، مأخوذ من البراز وهو الفضاء الواسع ، الذى يظهر فيه الناس بدون استتار .
أى : وخرج الكافرون جميعا من قبورهم يوم القيامة وظهورا ظهورا لا خفاء معه ، لكى يحاسبهم سبحانه على أعمالهم فى الدنيا .
وقال سبحانه وبرزوا بلفظ الفعل الماضى مع أن الحديث عن يوم القيامة ، للتنبيه على تحقق وقوع هذا الخروج ، وأنه كائن لا محالة .
وعبر سبحانه بهذا التعبير ، مع أنهم لا يخفون عليه سواء أبرزوا أم لم يبرزوا ، لأنهم كانوا فى الدنيا يستترون عن العيون عند اجتراحهم السيئات ويظنون أن ذلك يخفى على الله عز وجل .
ثم بين سبحانه ما سيقوله الضعفاء للمستكبرين فى هذا الموقف العصيب فقال : فقال الضعفاء وهم العوام والأتباع الذين فقدوا نعمة التفكير ، ونعمة حرية الإرادة ، فهانوا وذلوا .
.
قال هؤلاء الضعفاء للذين استكبروا وهم السادة المتبوعون الذين كانوا يقودون أتباعهم إلى طريق الغى والضلال .
إنا كنا لكم أيها السادة تبعا جمع تابع كخادم وخدم .
أى : إنا كنا فى الدنيا تابعين لكم ، ومنقادين لأمركم ، فى تكذيب الرسل ، وفى كل ما تريدونه منا .
والاستفهام فى قوله سبحانه فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء للتقريع والتفجع .
ومغنون من الإغناء بمعنى الدفاع والنصرة .
قال الشوكانى : يقال : أغنى عنه إذا دفع عنه الأذى ، وأغناه إذا أوصل إليه النفع .
أى : فهل أنتم أيها المستكبرون دافعون عنا شيئا من عذاب الله النازل لنا ، حتى ولو كان هذا الشئ المدفوع قليلا؟ إن كان فى إمكانكم ذلك فاظهروه لنا ، فقد كنتم فى الدنيا سادتنا وكبراءنا ، وكنتم تزعمون أنكم أصحاب الحظوة يوم القيامة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فرق بين من فى من عذاب الله وبينه فى من شيء ؟ قلت : الأولى للتنبيه ، والثانية للتبعيض ، كأنه قيل : هل أنتم مغنون عنا بعض الشئ الذى هو عذاب الله؟ ويجوز أن يكون للتبعيض معا بمعنى : هل أنتم مغنون عنا بعض شئ ، هو بعض عذاب الله؟ أى : بعض بعض عذاب الله .
ثم حكى سبحانه رد المستكبرين على المستضعفين فقال : قالوا لو هدانا الله لهديناكم .
.
.
أى : قال المستكبرون بضيق وتحسر فى ردهم على المستضعفين : لو هدانا الله تعالى إلى الإيمن الموصل إلى النجاة من هذا العذاب الأليم لهديناكم إليه ، ولكن ضللنا عنه وأضللناكم معنا ، واخترنا لكم ما اخترناه لأنفسنا ، ولو كنا نستطيع النفع لنفعنا أنفسنا .
ثم أضافوا إلى ذلك قولهم : سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص .
والجزع : حزن يصرف الإنسان عما هو بصدده لشدة اضطرابه وذهوله .
يقال : جزع فلان يجزع جزعا وجزوعا ، إذا ضعف عن حمل ما نزل به ولم يجد صبرا .
والمحيص : المهرب والمنجى من العذاب .
يقال : حاص فلان عن الشئ يحيص حيصا ومحيصا ، إذا عدل عنه على وجه الهرب والفرار .
أى : مستو عندنا الجزع مما نحن فيه من عذاب ، أو الصبر على ذلك ، وليس لنا من مهرب أو منجى من هذا المصير الأليم .
فالآية الكريمة تحكى أقوال الضعفاء يوم القيامة ، وهى أقوال يبدو فيها طابع الذلة والمهانة كما هو شأنهم فى الدنيا ، كما تحكى رد المستكبرين عليهم ، وهو رد يبدو فيه التبرم والتفجع والتأنيب من طرف خفى لهؤلاء الضعفاء ، والتسليم بالواقع الأليم الذى لا محيص لهم عنه .
قال الإمام ابن كثير : قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : إن أهل النار قال بعضهم لبعض : تعالوا ، فإنما إدراك أهل الجنة الجنة ببكائهم وتضرعهم إلى الله تعالى ، تعالوا نبك ونتضرع إلى الله ، فبكوا وتضرعوا ، فلما رأوا ذلك لا ينفعهم قالوا : تعالوا ، فإنما أدرك أهل الجنة الجنة بالصبر ، تعالوا حتى نصبر ، فصبروا صبرا لم ير مثله ، فلم ينفعهم ذلك .
فعند ذلك قالوا : سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما يقوله الشيطان لأتباعه يوم القيامة ، فقال تعالى : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم .
.
والمراد بالشيطان هنا : إبليس لعنه الله .
قال الفخر الرازى : وأما الشيطان فالمراد به إبليس لأن لفظ الشيطان مفرد فيتناول الواحد ، وإبليس رأس الشياطين ورئيسهم ، فحمل اللفظ عليه أولى .
ولا سيما وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جمع الله الخلق وقضى بينهم ، يقول الكافر : قد وجد المسلمون من يشفع لهم فمن يشفع لنا ، ما هو إلا إبليس ، فهو الذى أضلنا ، فيأتونه ويسألونه فعند ذلك يقول هذا القول .
.
.
.
والمراد بقوله سبحانه قضي الأمر أى : حين تم الحساب ، وعرف أهل الجنة ثوابهم ، وعرف أهل النار مصيرهم ، كل فريق فى المكان الذى أعده الله تعالى له .
والمقصود من حكاية ما يقوله الشيطان للكافرين فى هذا اليوم .
تحذير المؤمنين من وسوسته وإغوائه ، حتى ينجوا من العذاب الذى سيحل بأتباعه يوم القيامة .
والمراد بالحق فى قوله إن الله وعدكم وعد الحق : الصدق والوفاء بما وعدكم به على ألسنه رسله .
والمراد بالإخلاف فى قوله ووعدتكم فأخلفتكم الكذب والغدر وعدم الوفاء بما مناهم به ، من أمانى باطلة .
قال تعالى : يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا وإضافة الوعد إلى الحق من إضافة الموصوف إلى الصفة أى إن الله تعالى وعدكم الوعد الحق الذى لا نقض له ، وهو أن الجزاء حق ، والبعث حق ، والنار حق ، ووعدتكم وعدا باطلا بأنه لا بعث ولا حساب .
.
فأخلفتكم ما وعدتكم به ، وظهر كذبى فيما قلته لكم .
ثم أضاف إلى ذلك قوله كما حكى القرآن عنه : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي .
.
.
والسلطان : اسم مصدر بمعنى التسلط والقهر والغلبة .
أى : وما كان لى فيما وعدتكم به من تسلط عليكم ، أو إجبار لكم ، لكنى دعوتكم إلى ما دعوتكم إليه من باطل وغواية ، فانقدتم لدعوتى واستجبتم لوسوستى عن طواعية واختيار .
فالاستثناء فى قوله إلا أن دعوتكم استثناء منقطع ، لأن ما بعد حرف الاستثناء ليس من جنس ما قبله ، وبعضهم يرى أن الاستثناء متصل .
قال الجمل : وفى هذا الاستثناء وجهان : أظهرهما : أنه استثناء منقطع ، لأن دعاءه ليس من جنس السلطان وهو الحجة البينة ، والثانى : أنه متصل لأن القدرة على حمل الإنسان على الشئ تارة تكون بالقهر ، وتارة تكون بتقوية الداعية فى قلبه بإلقاء الوساوس إليه .
فهو نوع من التسليط وقوله فلا تلوموني ولوموا أنفسكم زيادة فى تأننيبهم وفى حسراتهم على انقيادهم له .
أى : فلا تلومونى بسبب وعودى إياكم .
ولوموا أنفسكم ، لأنكم تقبلتم هذه الوعود الكاذبة بدون تفكر أو تأمل ، وأعرضتم عن الحق الواضح الذى جاءكم من عند ربكم ، ومالك أمركم .
ثم ينفض يده منهم ، ويخلى بينهم وبين مصيرهم السئ فيقول : مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخي أى : ما أنا بمغيثكم ومنقذكم مما أنتم فيه من عذاب ، وما أنتم بمغيثى مما أنا فيه من عذاب أيضا فقد انقطعت بيننا الأواصر والصلات .
.
.
قال القرطى ما ملخصه : والصارخ والمستصرخ هو الذى يطلب النصرة والمعاونة ، والمصرخ هو المغيث لغيره .
.
قال أمية بن أبى الصلت : ولا تجزعا إنى لكم غير مصرخ ... وليس لكم عندى غناء ولا نصر ويقال : صرخ فلان أى استغاث يصرخ صرخا وصراخا وصرخة .
.
ومنه : استصرخنى فلان فأصرخته ، أى استغاث بى فأغثته .
.
وجملة إني كفرت بمآ أشركتمون من قبل .
.
مستأنفة ، لإظهار المزيد من التنصل والتبرى من كل علاقة بينه وبينهم .
و ما فى قوله بمآ أشركتمون الظاهر أنها مصدرية .
.

نخل عم: أي تام في طوله.
النهاية،ج ،ص في الأصل: النسان ، وما أثبتناه عن الطبري، يروى عن الواقدي.
التاريخ،ص .
العمق: واد من أودية الطائف.
معجم البلدان،ج ،ص .
أحبل:جمع حبلة،وهي الأصل أو القضيب من شجر الأعناب.
النهاية،ج ،ص .
ميتا.
قال: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد سر بذلك.
قال: وجعلوا يقولون على حصنهم هذا قبر أبي رغال .
قال: لعلي عليه السلام أتدري يا علي ما هذا ؟ قبر أبي رغال وهم قوم ثمود قالوا: وكان أبو محجن على رأس الحصن يرمي بمعابل والمسلمون يرامونهم فقال: رجل من مزينة لصاحبه إن افتتحنا الطائف فعليك بنساء بني قارب فإنهن أجمل إن أمسكت، وأكثر فداء إن فاديت.
فسمعه المغيرة بن شعبة فقال: يا أخا مزينة قال: لبيك قال: ارم ذلك الرجل.
يعني أبا محجن وإنما غار المغيرة حين ذكر المزني النساء.
وعرف أن أبا محجن رجل رام لا يسقط له سهم .
فرماه المزني فلم يصنع سهمه شيئا وفوق له أبو محجن بمعتلة فتقع في نحره فقتلته .
قال: يقول المغيرة منى الرجال بنساء بني قارب.
قال: له عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، وهو يسمع كلامه أوله وآخره قاتلك الله يا مغيرة أنت والله عرضته لهذا.
وإن كان الله تبارك وتعالى قد ساق له الشهادة.
أنت والله منافق.
والله لولا الإسلام ما تركتك حتى أغتالك وجعل المزني يقول إن معنا الداهية وما نشعر والله لا أكلمك أبدا قال: طلب المغيرة إلى المزني أن يكتم ذلك عليه.
قال: لا والله أبدا قال: فبلغت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في عمل عمر بالكوفة فقال: والله.
ما كان المغيرة بأهل أن يولى وهذا فعله قال: ورمى أبو محجن يوم الطائف عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه بسهم فدمل الجرح حتى بغى ، انظر ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ص في الأصل: فيقع في نحره فقتله أي المغيرة.
بغى الجرح: ورم وترامى إلى فساد.
الصحاح،ص .
وخرج السهم من الجرح فأمسكه أبو بكر عنده.
وتوفي عبد الله بن أبي بكر في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
وقدم أبو محجن في خلافة أبي بكر، فذكر أبو بكر المشقص فأخرجه فقال: يا أبا محجن هل تعرف هذا المشقص؟ قال: وكيف لا أعرفه وأنا بريت قدحه وريشته ورصفته ورميت به ابنك؟ فالحمد لله الذي أكرمه على يدي ولم يهني على يديه.
ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر فخرج من الحصن رجال .
بضعة عشر رجلا : أبو بكرة، والمنبعث .
وكان اسمه المضطجع فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبعث حين أسلم.
وكان عبدا لعثمان بن عمار بن معتب والأزرق بن عقبة بن الأزرق وكان عبدا للكلدة الثقفي من بني مالك ثم صار حليفا في بني أمية فنكحوا إليه وأنكحوه ووردان عبد لعبد الله بن ربيعة الثقفي جد الفرات بن زيد بن وردان ويحنس النبال وكان عبدا ليسار بن مالك فأسلم سيده بعد فرد النبي صلى الله عليه وسلم إليه ولاءه فهم أعبد الطائف وإبراهيم بن جابر كان عبدا لخرشة الثقفي ويسار عبد لعثمان بن عبد الله لم يعقب وأبو بكرة نفيع بن مسروح، وكان للحارث بن كلدة وإنما كني بأبي بكرة أنه نزل في بكرة من الحصن ونافع أبو السائب عبد لغيلان بن سلمة فأسلم غيلان المشقص من النصال: ما طال وعرض.
الصحاح ص في الأصل: أبوبكرة بن نفيع ، وما أثبتناه عن الزرقاني يروى عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية،ج ص وعن ابن عبد البر أيضا.
الاستيعاب ص بكرة البئر:ما يستقي عليها، وهي خشبة مستديرة في وسطها محز للحبل وفي جوفها محور تدور عليه.
لسان العرب ،ج ،ص .
بعد فرد النبي صلى الله عليه وسلم إليه ولاءه ومرزوق غلام لعثمان لا عقب له.
كل هؤلاء أعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه ويحمله فكان أبو بكرة إلى عمرو بن سعيد بن العاص.
وكان الأزرق إلى خالد بن سعيد، وكان وردان إلى أبان بن سعيد.
وكان يحنس النبال إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان يسار بن مالك إلى سعد بن عبادة، وإبراهيم بن جابر إلى أسيد بن الحضير.
وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرئوهم القرآن ويعلموهم السنن.
فلما أسلمت ثقيف تكلمت أشرافهم في هؤلاء المعتقين فيهم الحارث بن كلدة.
يردوهم في الرق فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك عتقاء الله لا سبيل إليهم وبلغ ذلك من أهل الطائف مشقة شديدة واغتاظوا على غلمانهم.
قالوا: وقال: عيينة يا رسول الله ايذن لي حتى آتي حصن الطائف فأكلمهم.
فأذن له فجاءه فقال: أدنو منكم وأنا آمن ؟ قالوا: نعم.
وعرفه أبو محجن فقال: ادن.
فدنا .
فقال: ادخل.
فدخل عليهم الحصن فقال: فداؤكم أبي وأمي والله لقد سرني ما رأيت منكم والله لو أن في العرب أحدا غيركم والله ما لاقى محمد مثلكم قط، ولقد مل المقام فاثبتوا في حصنكم فإن حصنكم حصين وسلاحكم كثير، وماءكم واتن لا تخافون قطعه قال: فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن فإنا كرهنا دخوله وخشينا أن يخبر محمدا بخلل إن رآه فينا أو في حصننا.
قال: أبو محجن أنا كنت أعرف له ليس منا أحد أشد على محمد منه وإن كان معه.
فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: له ما قلت لهم ؟ قال: قلت ادخلوا يمونه: يحتمل مؤونته ويقوم بكفايته.
الصحاح،ص في الإسلام والله لا يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا.
فخذوا لأنفسكم أمانا.
قد نزل بساحة أهل الحصون قبلكم قينقاع والنضير وقريظة وخيبر أهل الحلقة والعدة والآطام.
فخذلتهم ما استطعت.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت عنه حتى إذا فرغ من حديثه .
قال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت قلت لهم كذا وكذا للذي قال .
قال: عيينة أستغفر الله فقال: عمر رضي الله عنه يا رسول الله دعني أقدمه فأضرب عنقه.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتحدث الناس أني أقتل أصحابي ويقال: إن أبا بكر رضي الله عنه أغلظ له يومئذ وقال: ويحك يا عيينة إنما أنت أبدا توضع في الباطل كم لنا منك من يوم بني النضير وقريظة وخيبر ، تجلب علينا وتقاتلنا بسيفك، ثم أسلمت كما زعمت فتحرض علينا عدونا قال: أستغفر الله يا أبا بكر وأتوب إليه .
لا أعود أبدا قالوا: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى لخالته فاختة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، يقال: له ماتع وآخر يقال: له هيت .
وكان ماتع يكون في بيوته لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يفطن لشيء من أمر النساء مما يفطن له الرجال ولا يرى أن له في ذلك إربة فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لخالد بن الوليد ويقال: لعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة إن افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف غدا فلا تفلتن منك بادية بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان وإذا جلست تثنت وإذا تكلمت تغنت وإذا اضطجعت تمنت وبين رجليها مثل الإناء المكفوء مع ثغر كأنه الأقحوان.
كما قال: الخطيم: الإربة: الحاجة.
الصحاح،ص قال ابن كثير: وقوله تقبل بأربع وتدبر بثمان، يعني بذلك عكن بطنها فإنها تكون أربعا إذا أقبلت ثم تصير كل واحدة ثنتين إذا أدبرت.
البداية والنهاية،ج ،ص .
بين شكول النساء خلقتها ... نصب فلا جبلة ولا قضف تغترق الطرف وهي لاهية ... كأنما شف وجهها نزف فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه فقال: ألا أرى هذا الخبيث يفطن للجمال إذا خرجت إلى العقيق والحيل لا يمسك لما أسمع وقال: لا يدخلن على نساء عبد المطلب ويقال: قال: لا يدخلن على أحد من نسائكم وغربهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحمى، فشكيا الحاجة فأذن لهما أن ينزلا كل جمعة يسألان ثم يرجعان إلى مكانهما، إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلا مع الناس.
فلما ولي أبو بكر رضي الله عنه قال: أخرجكما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخلكما ؟ فأخرجهما إلى موضعهما.
فلما مات أبو بكر رضي الله عنه دخلا مع الناس فلما ولي عمر رضي الله عنه قال: أخرجكما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وأدخلكما ؟ اخرجا إلى موضعكما فأخرجهما إلى موضعهما، فلما قتل عمر دخلا مع الناس.
في الأصل: سكول ، والتصحيح عن ديوان قيس بن الخطيم ص .
وكتاب الأغاني، ج ص والشكول: الضروب.
الصحاح، ص .
هكذا في الأصل.وفي ديوان قيس بن الخطيم والأغاني: قصد فلا جثلةطز وجبلةكاي غليظةز والقضف: الدقة.
الصحاح، ص ، قال ابن السكيت:من نظر إليها استغرقت طرفه وبصره وشغلته عن النظر إلى غيرها.
ديوان قيس بن الخطيم،ص .
وهي لاهية:غير محتفلة، وأراد أنها عتيقة الوجه ليست بكثيرة اللحم.
ديوان قيس بن الخطم، ص قال ابن السكيت: النزف خروج الدم.
وقال العدوى: أراد أن في لونها مع البياض صفرة وذلك أحسن.
ديوان قيس بن الخطيم، ص في الأصل: والحيل أن يمسك ولعل الصواب ما أثبتناه.
والحيل القوة النهاية،ج ، ص قالوا: قال: أبو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي، وهو على حصن الطائف: يا عبيد محمد إنكم والله ما لاقيتم أحدا يحسن قتالكم غيرنا تقيمون ما أقمتم بشر محبس ثم تنصرفون لم تدركوا شيئا مما تريدون نحن قسي وأبونا قسا ، والله لا نسلم ما حيينا، وقد بنينا طائفا حصينا فناداه عمر يا ابن حبيب.
والله لنقطعن عليك معاشك حتى تخرج من جحرك هذا.
إنما أنت ثعلب في جحر يوشك أن يخرج.
فقال: أبو محجن إن قطعتم يا ابن الخطاب حبلات عنب فإن في الماء والتراب ما يعيد ذلك.
فقال: عمر لا تقدر أن تخرج إلى ماء ولا تراب لن نبرح عن باب جحرك حتى تموت قال: يقول أبو بكر: يا عمر لا تقل هذا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤذن له في فتح الطائف.
فقال: عمر وهل قال: لك هذا رسول الله ؟ فقال: نعم.
فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لم يؤذن لك يا رسول الله في فتحها ؟ قال: لا.
وجاءت خولة بنت حكيم بن أمية بن الأوقص السلمية وهي امرأة عثمان بن مظعون، فقالت يا رسول الله أعطني إن فتح الله عليك حلي الفارعة بنت الخزاعي أو بادية بنت غيلان وكانتا من أجمل نساء ثقيف.
فقال: لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان لم يؤذن لنا في ثقيف يا خولة؟ قال: فخرجت خولة فذكرت ذلك لعمر فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله حدثت خولة ما حدثتني أنك قلته ؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قلته.
قال: يا رسول الله أولم يؤذن لك فيهم؟ قال: لا.
قال: أفلا أؤذن في قسى: لقب ثقيف.
قال أبو عبيد: لأنه مر على أبي رغال وكان مصدقا فقتله، فقيل قسى قلبه، فسمي قيسا.
لسان العرب،ج ، ص الناس بالرحيل قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم بلى.
فأذن عمر بالرحيل فجعل المسلمون يتكلمون يمشي بعضهم إلى بعض.
فقالوا: ننصرف ولا نفتح الطائف لا نبرح حتى يفتح الله علينا.
والله إنهم لأذل وأقل من لاقينا قد لقينا جمع مكة وجمع هوازن.
ففرق الله تلك الجموع وإنما هؤلاء ثعلب في جحر.
لو حصرناهم لماتوا في حصنهم هذا وكثر القول بينهم والاختلاف.
فمشوا إلى أبي بكر فتكلموا، فقال: أبو بكر رضي الله عنه الله ورسوله أعلم والأمر ينزل عليه من السماء.
فكلموا عمر فأبى وقال: قد رأينا الحديبية.
ودخلني في الحديبية من الشك ما لا يعلمه إلا الله.
وراجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بكلام ليت أني لم أفعل وأن أهلي ومالي ذهبا ثم كانت الخيرة لنا من الله فيما صنع فلم يكن فتح كان خيرا للناس من صلح الحديبية بلا سيف.
دخل فيه من أهل الإسلام مثل من كان دخل من يوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم كتب الكتاب.
فاتهموا الرأي والخيرة فيما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولن أراجعه في شيء من ذلك الأمر أبدا والأمر أمر الله وهو يوحي إلى نبيه ما يشاء وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال: لأبي بكر: إني رأيت أني أهديت لي قعبة مملوءة زبدا، فنقرها ديك فأهراق ما فيها .
قال: أبو بكر رضي الله عنه ما أظن أن تدرك منهم يا رسول الله يومك هذا ما تريد.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا لا أرى ذلك .
قال: حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رياح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما مضت خمس عشرة ليلة من حصارهم استشار القعبة:القدح.
شرح أبي ذر،ص رسول الله صلى الله عليه وسلم نوفل بن معاوية الديلي فقال: يا نوفل ما تقول ؟ أو ترى .
فقال: نوفل يا رسول الله ثعلب في جحر إن أقمت عليه أخذته، وإن تركته لم يضرك شيئا.
قال: أبو هريرة : ولم يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في فتحها قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر وأذن في الناس بالرحيل.
قال: فجعل الناس يضجون من ذلك.
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغدوا على القتال .
فغدوا فأصابت المسلمين جراحات.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا قافلون إن شاء الله فسروا بذلك وأذعنوا ، وجعلوا يرحلون والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك.
فلما استقل الناس لوجههم نادى سعد بن عبيد بن أسيد بن عمرو بن علاج الثقفي قال: ألا إن الحي مقيم.
قال: يقول عيينة بن حصن أجل والله مجدة كرام فقال: عمرو بن العاص: قاتلك الله تمدح قوما مشركين بالامتناع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئت تنصره ؟ فقال: إني والله ما جئت معكم أقاتل ثقيفا، ولكن أردت أن يفتح محمد الطائف فأصيب جارية من ثقيف فأطأها لعلها تلد لي رجلا، فإن ثقيفا قوم مباركون.
فأخبر عمر النبي صلى الله عليه وسلم بمقالته فتبسم صلى الله عليه وسلم ثم قال: هذا الحمق المطاع وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه حين أرادوا أن يرتحلوا: قولوا لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده فلما ارتحلوا واستقلوا قال: قولوا آيبون إن شاء الله عابدون لربنا حامدون ولما ظعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف قيل يا رسول الله ادع الله على ثقيف.
قال: اللهم اهد ثقيفا وائت بهم في الطبري،يروى عن الواقدي: ما ترى في المقام عليهم .
التاريخ، ص .
أذعن:أسرع في الطاعة.
القاموس المحيط،ج ،ص .
تسمية من استشهد بالطائف من بني أمية : سعيد بن سعيد بن أمية وعرفطة بن الحباب بن حبيب بن عبد مناف بن سعد بن الحارث بن كنانة بن خزيمة بن مازن بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن امرئ القيس حليف لهم.
ومن بني أسد : يزيد بن زمعة بن الأسود.
جمح به فرسه وكان يقال: له الجناح إلى حصن الطائف فقتلوه.
ويقال: قال: لهم أمنوني حتى أكلمكم.
فأمنوه ثم رموه بالنبل حتى قتلوه.
ومن بني تيم: عبد الله بن أبي بكر بن أبي قحافة رمي بسهم فلم يزل منه جريحا، فمات بالمدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني مخزوم: عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، رمي من الحصن.
ومن بني عدي: عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي، حليف لهم.
ومن بني سهم: السائب بن الحارث بن قيس، وأخوه عبد الله بن الحارث.
ومن بني سعد بن ليث: جليحة بن عبد الله بن محارب بن الضيحان بن ناشب بن سعد بن ليث.
ومن الأنصار: ثابت بن الجذع واسم الجذع ثعلبة والحارث بن سهل بن أبي صعصعة والمنذر بن عبد الله بن نوفل فذلك اثنا عشر رجلا.
شأن مسير النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة على عشرة أميال من مكة قالوا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف فأخذ على دحنا ثم على قرن المنازل ثم على نخلة حتى خرج إلى الجعرانة ، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير وأبو رهم الغفاري إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة له وفي رجليه نعلان له غليظتان إذ زحمت ناقته ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقع حرف نعله على ساقه فأوجعه فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجعتني، أخر رجلك وقرع رجله بالسوط .
قال: فأخذني من أمري ما تقدم وما تأخر وخشيت أن ينزل في القرآن لعظيم ما صنعت فلما أصبحنا بالجعرانة خرجت أرعى الظهر وما هو يومي، فرقا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يطلبني، فلما روحت الركاب سألت فقالوا طلبك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجئته وأنا أترقب فقال: إنك أوجعتني برجلك فقرعتك بالسوط فخذ هذه الغنم عوضا من ضربتي .
قال: أبو رهم فرضاه عني كان أحب إلي من الدنيا وما فيها.
وكان عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي يقول كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسيرة وهو يحادثني.
فجعلت ناقتي تلصق بناقته وكانت ناقتي ناقة شهمة فجعلت أريد أن أنحيها فلا تطاوعني، فلصقت بناقة النبي صلى الله عليه وسلم وأصيبت رجله فقال: أخ أوجعتني فرفع رجله دحنا: من مخاليف الطائف.
معجم البلدان، ج ،ص .
قرن المنازل: جبيل قريب من مكة يحرم منها حاج نجد.
معجم البلدان،ج ،ص .
ناقة شهمة:أي جلدة.
الصحاح،ص .

ليس كل مدور بعر.
هو يضرط من است واسعة.
قدم خيرا إثما تجده.
قدم خيرك ثم أيرك.
أصبحت شطرا بطرا.
أصبحت وقد وجدت في خراك فلسا.
عاد غيث ولا خسرنا.
فلا علينا ولا لنا.
الباب الثالث عشر نوادر أصحاب الشراب والسكارى قال بعضهم: إذا رأيت الرجل يشرب وحده، فاعلم أنه لا يفلح أبدا، وإذا لم يشرب إلا مع الإخوان فارج له الإقلاع.
كان بعض أولاد الملوك إذا شرب وسكر، عربد على ندمائه، وكان إذا صحا يندم، ويستدعي من عربد عليه ويعطيه ألف درهم وما يقاربها، فقال له بعضهم يوما: أنا رجل مضيق، وأنا مع ذلك ضعيف ولا أحتمل عربدة بألف درهم فإن رأيت أن تعربد علي بمائتي درهم، فقلت: فاستظرفه وأعطاه وأحسن إليه.
سقط سكران في كنيف قد امتلأ، فجعل يقول: يا أصحابي ماللقعود هاهنا معنى.
قالوا: للنبيذ حدان، حد لا هم فيه، وحد لا عقل فيه، فعليك بالأول واتق الثاني.
كان أبو نواس يقول: خمر الدنيا، خير من خمر الجنة وقد وصفها الله تعالى بأنها لذة للشاربين.
فقيل: كيف؟ قال: لأن هذا نموذج والأنموذج من كل شيء أبدا أجود.
قيل لبعضهم: فلان هل يشرب الخمر؟ قال: نعم إذا اشتري بثمن لحم خنزير مسروق.
قال رجل لبعض أصحاب النبيذ: وجهت إليك رسولا عشية أمس، فلم يجدك، قال: ذاك وقت لا أكاد أجد فيه نفسي.
قال أبو العيناء: النبيذ بمكسود الغم.
سقى بعضهم ضيفا له نبيذا رديئا، وقال له: هذا النبيذ من عانة.
فقال الضيف: من أسفل العانة بأربعة أصابع.
قال بعضهم: ما نحب أن تدعى القينة في الصيف نهارا، وفي الشتاء ليلا إلا لنذهب البرد.
قيل لبعضهم: كم الصلاة؟ قال: الغداة، والظهر.
قالوا: فالعصر، قال: تعرف وتنكر.
قالوا: فالعشاء: قال: يبلغها الجواد، قالوا: فالعتمة؟ قال: ما كانت لنا في حساب قط.
قال بعضهم: ليكن النقل كافيا، وإلا أبغض بعضنا بعضا.
خرج بعض السكارى من مجلس ومشى في طريق فسقط وتبوع وجاء كلب يلحس فمه وشفتيه والسكران يقول: خدمك بنوك، وبنو بنيك فلا عدموك ثم رفع الكلب رجله وبال على وجهه فجعل يقول: وماء حار يا سيدي بارك الله عليك.
خرج سوار القاضي يوم من داره يريد المسجد ماشيا، فلقيه سكران فعرفه، فقال: القاضي أعزه الله يمشي، امرأته طالق إن حملتك إلا على عاتقي.
فقال: إدن يا خبيث.
فدنا فحمله على عاتقه ثم رفع رأسه فقال: اهملج أو أعنق؟ قال يا خبيث مشيا بين مشيتين واحذر العثار والزلق والصق بأصول الحيطان.
فقال السكران: كأنك أردت الملا من الفروسية يا أبا عبد الله، فلما أوصله إلى المسجد، أمر سوار بحبسه فقال: أيها القاضي هذا جزائي منك، فتبسم، وتركه.
قال: تواثب اثنان من المعربدين في مجلس وتواجا بسكينيهما، فأصاب السكين طرف أنف أحدهما وكمرة الأير للآخر، وسقط من أنف هذا ما أشرف، وكذلك من كمرة هذا، وطلب كل واحد منهما في الظلمة ما انقطع منه فوقعت كمرة هذا في يد هذا، فلزقه على أنفه بجرارته وشده، ووقع طرف أنف هذا في يد صاحبه، فلزقه بجرارته وشده، فالتحم الجرحان، وبرآ، وصار هذا يتنفس من كمرة صاحبه، وصاحبه يبول وينيك بأنفه ما عاشا .
وعاتبت امرأة ابنها على شرب النبيذ فقال: والله لأشربن اليوم خاصة، حتى أرى هذين الديكين أربعة وفي الدار ديك واحد يدرج وكان الغلام قد شرب، فقالت له أمه: فاترك من يدك القدح، فقد بر قسمك، ورأيت الواحد اثنين.
شرب الأقيشر في حانوت خمار حتى أنفد ما معه، ثم شرب بثيابه حتى غلقت، وبقي عريان ليس عليه شيء، وجلس في وسط تبن يستتر به، فمر به رجل ينشد ضالته فقال: اللهم أردد عليه، واحفظ علينا.
فقال له الحمار: سخنت عينك أي شيء يحفظ عليك ربك؟ قال: هذا التبن لا يأخذه صاحبه فأهلك من البرد.
كانت علية بنت المهدي، تقول: من أصبح وعنده فضلة طباهجة، وقنينته ناقصة.
وتفاحة معضوضة، فلم يصطبح فلا تعده من الفتيان.
وكتب أخ كان لأبي عبد الرحمن العطوي، إليه يعذله في النبيذ، فكتب إليه: يا أخي، أما تستحي لي أن تكون توبتي على يدك؟ دخل رجل على ابن سيابة وبين يديه خمر قد اشتراه ولم يشرب منه بعد، فقال: لك الويل إن كان إلا الخمر.
فقال ابن سيابة: الويل لي إن لم يكن خمرا.
سئل إسحق عن الندماء فقال: واحد: غم، واثنان: هم، وثلاثة: قوام، وأربعة: تمام، وخمسة: مجلس، وستة: زحام، وسبعة: جيش، وثمانية: عسكر، وتسعة: اضرب طبلك، وعشرة: آلوبهم من شئت.
قال إبراهيم الموصلي: دخلت يوما على الفضل بن جعفر، فصادفته وهو يشرب وعنده كلب، فقلت له: أتنادم كلبا؟ قال: نعم، يمنعني أذاه ويكف عني أذى سواه، يشكر قليلي، ويحفظ مبيتي، ومقيلي وعقيلي.
وأنشد: وأشرب وحدي من كراهية الأذى ... مخافة شر أو سباب لئيم وكان آخر يشرب وحده، وكان مدمنا للشرب، وكان إذا جلس وضع بين يديه صراحية الشراب، وصراحية فارغة، ثم يصب القدح ويشربه، ويقول للصراحية الفارغة: هذا سروري بك، ثم يصب القدح ويشربه، ويقول للصراحية الفارغة: هذا سروري بك، ثم يصب القدح ويشربه، ويقول للصراحية: هذا سرورك بي، ويصبه فيها، ويكون هذا دأبه إلى أن يسكر.
حضر بعض التجار مجلس شرب فجعل يسرع في النقل فقال بعض الظراف: هذا يشرب النقل، وينتقل بالنبيذ.
قال بعضهم: ليس يقوم سكر العشى بمكروه خمار الغداة، فقال آخر: لولا سرور خمار الغداة، لم أحتمل سكر العشي.
قال بعضهم: رأيت أبا نواس يضحك من سكران، فقال: ما رأيت سكرانا قبله.
قيل: وكيف ذلك؟ قال: لأني كنت أسكر قبل الناس، ولا أعلم ما يكون حالهم.
قال: رأيت سكرانا قد وقع في الطين وهو يصيح ويقول: رحم الله من أخذ بيدي، وله أبنة في مثل حالتي، وهو يرى حاله، حال نعمة.
حمل آخر على قفا حمال ليرده إلى منزله، فسأل الناس الحمال، وقالوا: ما هذا؟ فرفع السكران رأسه وقال: بقية مما ترك آل موسى، وآل عمران، تحمله الملائكة.
قال بعضهم: مر بنا سكران فسلم، فلم نرد عليه، فحل مئزره ليبول وسطنا، فقيل له: ما تصنع؟ ويلك قال: ما ظننت أنا هاهنا إنسان .
تقدم سكران فصلى بقوم، فلما سجد نام في سجوده، فحركوه فأنتبه، وقال: القدح ليس هو لي.
وصلى الوليد بن عقبة وهو أمير الكوفة بالناس صلاة الفجر أربع ركعات، وقرأ: علق القلب الربابا ... بعد ما شابت وشابا إن دين الله حق ... لا أرى فيه ارتيابا ثم سلم والتفت إلى أصحابه وقال: أزيدكم أي يكفيكم.
ونام في المحراب وتقيأ.
قيل لبعض الحكماء: كيف ابنك؟ قال: على ما أريده ما لم يسكر، وعلى ما يريده النبيذ إذا سكر.
قال بعضهم: شربت يوما عند ختنى النباذ إذ دفع الباب، فدخل فقاع ختنى، وقال: أمي زانية إن تركتك تذوق قدحا أو توفي ثمنه أو تعطي رهنا بما تشرب، قال: فساره بشيء لم أسمعه، وتراضيا، وجلس يشرب، فقلت: ختنى، ما أعطاك؟ قال: أعطاني رهنا وثيقا قال: جعل امرأته في يدي إلى أن يجيء بثمن ما يشرب يوم كذا.
قال: فغلبني الضحك، وقلت: ما ظننت أن الطلاق يرهن إلى الساعة.
وشرب آخر عند بعض الخمارين، فلم يكن يسكر، فشكا ذلك إلى الخمار فقال: اصبر فإن هذا يأخذ في آخره، فلما خرج أخذه الطائف فقال: صدق الرجل، هذا أخذ في آخره.
قال بعضهم: قلت لواحد من السفل، رأيته في بيت خمار: جئت إلى هاهنا مطفلا؟ فقال: بل اتكيت على درهم ودانقين، وجئت.
أخذ الطائف بالبصرة رجلا سكران فقال لرجاله: جروه.
فقال: أصلحك الله، لست سكرانا قال: فاقرأ سورة البقرة، قال: أعزك الله، لعلك لا تريد أن تطوف الليلة.
شرب جعفري ولهبي على سطح، فلما أخذ الشراب منهما، رمى الجعفري بنفسه إلى أسفل وقال: أنا الطيار في الجنة، فتكسر.
وتشبث اللهبي بالحائط، وقال: أنا ابن المقصوص في النار.
مر سكران وهو يترنح برجل يبول، فقال له: من أنت؟ قال: رجل من أهل الأرض، قال: فاقطعني نصفها.
قال: قد فعلت.
قال السكران: أمه زانية، إن درعها إلا داري.
قيل لشيخ: أتشرب النبيذ؟ قال: مقدار ما أتقوى به على ترك الصلاة.
قال أبو بكر بن عياش: كنت وسفيان الثوري وشريك ابن عبد الله نمشي بين الحيرة والكوفة، فرأينا شيخا أبيض الرأس واللحية، حسن السمعة، له رواء فقلنا: هذا شيخ جليل، قد سمع الحديث، ورأى الناس، وكان سفيان أطلبنا للحديث، وأشدنا بحثا وأعلمنا به، وأحفظنا له، فتقدم إلى الشيخ وسلم، ثم قال: أعندك رحمك الله شيء من الحديث؟ قال: أما الحديث فلا، ولكن عندي عتيق سنتين.
فنظرنا، فإذا هو خمار.
باع بعضهم ضيعته فقال له المشتري: بالعشي أشهد عليك.
قال: لو كنت ممن يفرغ بالعشي، ما بعت ضيعتي.
خرج ثمامة من منزل ضيق له، مع المغرب، وهو سكران، فإذا هو بالمأمون قد ركب في نفر، فلما رآه ثمامة عدل عن طريقه وبصر به المأمون، فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة، فقال له المأمون: ثمامة ، قال: إي والله، قال: من أنا؟ قال: لا أدري والله.
فضحك المأمون حتى انثنى على دابته.
وقال: عليك لعائن الله.
فقال ثمامة: تترى إن شاء الله.
وأمر له بخمسين ألف درهم.
قدم شراعه بن زيد على الوليد بن يزيد، وكان كثب في إقدامه عليه، فلما دخل ما سأله عن سفرة، ولا عن نفسه، حتى قال: يا شراعة، إني والله ما أرسلت إليك لأسألك عن كتاب الله، ولا أستفتيك عن سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام.
قال: لو سألتني عنهما لوجدتني حمارا.
قال: إنما أرسلت إليك لأسألك عن الفتوة، قال: يا أمير المؤمنين فاسأل عنها طبيبها الرفيق، ودهقانها العالم.
قال: أخبرني عن الأشربة.
قال: سلني: قال ما تقول في الماء؟ قال: لا بد لي منه، والحمار شريكي فيه.
قال ما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته منذ فطمت، إلا استحيلت أمي لطول مصي ثديها.
قال: فما تقول في السويق: قال: شراب المريض والمحزون والمستعجل.
قال: فما تقول في نبيذ التمر؟ قال سريع امتلاؤه، وسريع انتشاره، وضرط أكثره، قال فما تقول في الزبيب: قال: يحام به حول الأمر.
قال: فما تقول في الخمر؟ قال: فوضع يده على صدره ثم قعد، وقال: يا أمير المؤمنين تلك صديقة روحي، قال: وأنت أيضا صديقي.
قال فما تقول في الطعام؟ قال: ليس لصاحب النبيذ على الطعام سبيل.
قال: فأي المجالس أعجب إليك؟ قال: يا أمير المؤمنين والله العجب لمن لم يغرقه المطر، أو تحرقه الشمس، كيف يجلس إلا تحت السحاب؟ والله ما شرب الناس على وجه، أحسن من وجه السماء.
قيل لعبد العزيز بن آدم: إن بنيك يشربون النبيذ.
قال: صفوهم لي.
فوصفوهم بالخرق والطيش قال: هؤلاء يدعونه: قالوا له.
ولكن آدم أوقر ما يكون إذا شرب، قال: إنه والله هو الذي لا يدعه أبدا.
كتب أخو العطوي إليه يعذله في النبيذ.
فكتب إليه: أما تستحي أن تكون توبتي على يديك؟ قال الجاحظ: رأيت أسود في يده قنينة وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ قال: أخاف أن تنكسر قبل أن أسكر الباب الرابع عشر في الكذب قال دغفل: حمى النعمان ظهر الكوفة، ومن ثم قيل: شقائق النعمان، فخرج يوما يسير في ذلك الظهر، فإذا هو بشيخ يخصف النعل.
فقال: ما أولجك هاهنا؟ قال: طرد النعمان الرعاء، فأخذوا يمينا وشمالا، فانتهيت إلى هذه الوهدة في خلاء من الأرض، فنتجت الإبل، وولدت الغنم، وامتلأت السمن.
والنعمان معتم لا يعرفه الرجل.
قال: أوما تخاف النعمان؟ قال: وما أخاف منه لربما لمست بيدي هذه بين عانة أمه وسرتها، فأجده كأنه أرنب جاثم، فهاج النعمان غضبا وسفر عن وجهه، فإذا خرزات الملك، فلما رآه الشيخ قال: أبيت اللعن ، لا تر أنك ظفرت بشيء، قد علمت العرب أنه ليس بين لابتيها شيخ أكذب مني.
فضحك النعمان ومضى.
سمعت الصاحب رحمة الله عليه، يحكي عن الوزير أبي محمد المتنبي أن بعض الأحداث من أهل بغداد من أولاد أرباب النعم فارق أباه مستوحشا، وخرج إلى البصرة، وكان في الفتى أدب وظرف وفضل، فدخلها وقد انقطع عنه، وتحير في أمره، فسأل عمن يستعان به من أهلها من الفضلاء، فوصف له نديم الأمير، كان بها في ذلك الوقت من المهالبة فقعده وعرض عليه نفسه وعرفه أمره فقال له: أنت من أصلح الناس لمنادمة هذا الأمير، وهو أحوج الناس إليك إن صبرت منه على خلة واحدة فقال: وما هو؟ قال: هو رجل مشغوف بالكذب لا يصبر عنه، ولا يفيق منه، ولا بد لك من تصديقه في كل شيء يقوله، وكل كذب يختلقه، لتحظى بذلك عنده، وإن لم تفعل ذلك لم أمنه عليك.
فقال الفتى: أنا أفعل ذلك واحتذ من رسمك فيه، ولا تجاوزه فوصفه هذا النديم لصاحبه، فقال: لا يكونن بغداديا سيئ الأدب، فضمن عنه حسن الأدب، وإقامة شروط الخدمة.
فاستحضره وحضر، وأعجب به، وخلع عليه، فحملت إليه صلة من الثياب والدراهم وغيرها، ووضعت بين يديه وواكله وأحضر مجلس أنسه وهو في أثناء ذلك يأتي بالعظائم من الكذب فيصدقه إلى أن قال مرة وقد أخذ الشراب من الفتى إن لي عادة في كل سنة أن أطبخ قدرا كبيرة وقت ورود حاج خراسان، وأدعوهم وأطعمهم جميعهم من تلك القدر الواحدة، فتحير الفتى وقال: أي شيء هي هذه القدر بادية العرب؟ دهناء تميم؟ بحر قلزم؟ فغضب الأمير، وأمر بتمزيق الخلع عليه وطرده في بعض الليل، وأقبل على النديم يعنفه ويلومه، وعاد الفتى إلى باب النديم، وبات عليه إلى أن أصبح، وعاد الرجل إلى منزله، فدخل إليه واعتذر بالسكر، وضمن أن لا يعود لمثل ذلك، فعاد إلى صاحبه وحسن أمره وقال: أنه كان بعيد عهد في الشراب، وعمل النبيذ فيه عملا لم يشعر معه بشيء مما جرى.
وأنه بكر إلى سير، فرآه اللصوص عند عوده فعارضوه وأخذوا منه حلة الأمير ومانعهم فمزقوا عليه خلعة، فرسم بإعادته إلى المجلس، وأضعف له في اليوم الثاني الجائزة والخلعة وجعل الفتى يتقرب بأنواع التقرب إليه، وإذا كذب الأمير صدقة، وحلف عليه.
إلى أن جرى ذكر الكلاب الربيبة والصغار فقال الأمير: قد كان عندي منها عدة في غاية الصغر، حتى أتى لأمر بأن تلقى في المكحلة، وكان لي مضحك أعبث به، فأمرت أن يكحل من تلك المكحلة إذا قام وسكر وكان إذا أصبح وأفاق من سكره يرى تلك الكلاب وهي تنبح في عينه ولا يقدر عليها لصغرها.
قال: فقام الفتى وخلع الثياب المخلوعة عليه، وترك الجائزة وعاد عريانا.
قال: لا صبر لي على كلاب تنبح من أجفان العين، اعمل بي ما شئت، وفارق البصرة، وعاد إلى بغداد.
قال المدائني كان عندنا بالمدائن رجل يقال له: دينارويه وكان خبيثا، قال له والي المدائن: إن كذبت كذبة لم أعرفها فلك عندي زق شراب ودراهم وغيرهما.
قال له دينارويه: هرب لي غلام فغاب عني دهرا لا أعرف له خبرا فاشتريت بطيخة فشققتها فإذا الغلام فيها يعمل خفا وكان إسكافا، قال العامل: قد سمعت هذا.
قال: كان لي برذون يدبر، فوصف لي قشر الرمان فألقيتها على دبرته، فخرج في ظهره شجرة رمان عظيمة.
قال: قد سمعت بهذا أيضا.
قال: كان لغلامي فروة فقمل: فطرحها فحملها القمل ميلين.
قال: قد سمعت بهذا.
فلما رأى أنه يبطل عليه كل ما جاء به قال: إني وجدت في كتب أبي صكا، فيه: أربعة آلاف درهم والصك عليك.
فقال: وهذا كذب وما سمعته قط.
قال: فهات ما خاطرت عليه.
فأخذه.
قال الشعبي: حضرت مجلس زياد وحضره رجل فقال: أصلح الله الأمير، إن لي حرمة أذكرها؟ قال: هاتها.
قال: رأيتك بالطائف وأنت عظيم ذو ذؤابة، قد أحاط بك جماعة من الغلمان فأنت تركض هذا مرة برجلك وتنطح هذا مرة برأسك وتكدم هذا مرة بأنيابك، فكانوا مرة ينثالون عليك هذه حالهم، ومرة يندون عليك وأنت تتبعهم حتى كاثروك، واستعدوا عليك فجئت حتى أخرجتك من بينهم وأنت سليم وكلهم جريح.
فقال: صدقت، أنت ذلك الرجل.؟ قال: أنا ذاك.
قال: حاجتك؟ قال: حاجة مثلي الغني عن الطلب، قال: يا غلام اعطه كل صفراء وبيضاء عندك، فنظر فإذا قيمة ما يملكه في ذلك اليوم أربعة وخمسون ألف درهم فأخذها وانصرف.
فقيل له بعد ذلك: أأنت رأيت زيادا وهو غلام في شدة الحال.
قال: أي والله لقد رأيته اكتنفه صبيان صغيران كأنهما من سخال المعز، فلولا أني أدركته، لظننت أنهما يأتيان على نفسه.
قال رجل من آل الحارث بن ظالم: والله لقد غضب الحارث يوما فانتفح في ثوبه فبدر في عنقه أربعة أزرار، ففقأت أربعة أعين من عيون جلسائه.
ومما حكاه أبو العنبسي عن أبي جعفر الرزاز.
قال: رأيت ببلاد الأغلب خصيا نصفه أبيض، ونصفه أسود، شعر رأسه أشقر، وكنت في مركب، وأشرف علينا طائر من طيور البحر في منقاره فيل، وعلى عنقه فيل، وفي كل مخلب من مخالبه فيل، وتحت إبطه كركدن، وهو يطير بها إلى وكره ليزق فراخه.
ورأيت بالمراغة عين ماء ورأيت شجرة تحمل مشمشا داخل المشمش تمرة، ونوى التمرة باقلاء عباسية.
ورأيت بالنعمانية رجلا تعشى ونام، وبيده تمرة، فجره النمل ستة أميال، ورأيت خمسة من المخنثين تغدوا في قصعة، وجدفوا بكفاف طبولهم حتى عبروا نهر بلخ، وكان لأبي خف من مرى مصاعد.
قال بعضهم: كان لأبي منقاش اشتراه بعشرين ألف درهم.
فقيل له: ما كان ذلك المنقاش؟ كان من جوهر أو مكللا بالجوهر؟ فقال: لا كذبت.
قال: كان هذا المنقاش إذا نتفت به شعرة بيضاء، عادت سوداء.
قال المبرد.
تكاذب أعرابيان فقال أحدهما: خرجت مرة على فرس لي، فإذا أنا بظلمة شديدة فتممتها حتى وصلت إليها، فإذا قطعة من الليل لم تنتبه، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أنهيتها فانجابت.
فقال: ألا لقد رميت ظبيا مرة بسهم.
فعدل الظبي يمنة، فعدل السهم خلفه، ثم تياسر السهم، ثم على الظبي فعلا السهم ثم انحدر فأخذه.
قال وزعم الرواة أن عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال: لابني الجون الكنديين: إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي، فدعوني أنذر قومي من موضعي، فقالوا: شأنك.
فصاح بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة.
وسئل أبو عبيدة عن مثل هذه الأخبار من أخبار العرب فقال إن العجم تكذب فتقول: كان رجل نصفه من نحاس ونصفه من رصاص.
فتعارضها العرب بمثل هذا وشبهه.
ومن ذلك ما يحكون في خبر لقمان بن عاد فإنهم يصفون أن جارية له سئلت عما بقي من بصره لدخوله في السن.
فقالت: والله لقد ضعف بصره، ولقد بقيت منه بقية إنه ليفصل بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا.
في أشياء تشاكل هذا من الكذب.
قال الأصمعي: قلت لأعرابي كنت أعرفه بالكذب: أصدقت قط؟ فقال: لولا أني أصدق في هذا لقلت لك: لا.
وتحدثوا عن عمرو بن معدي كرب أنه كان معروفا بالكذب وأن أهل الكوفة الأشراف كانوا يظهرون بالكناسة فيتحدثون على دوابهم إلى أن تطردهم الشمس، فوقف عمرو بن معدي كرب، وخالد بن الصقعب النهدي وأقبل عمرو يحدثه فقال: أغرنا على بني نهد، فخرجوا مستغيثين بخالد بن الصقعبي فحملت عليه فطعنته فأذريته ثم ملت عليه بالصمصامة فأخذت رأسه فقال خالد: خلا، أبا ثور، إن قتيلك هو المحدث.
فقال: يا هذا إذا حدثت فاسمع، فإنما يتحدث بمثل هذا لنرهب به الأعداء.
وقيل لخلف الأحمر، وكان شديد التعصب لليمن أكان عمرو بن معد يكرب يكذب؟ فقال: كان يكذب في المقال، ويصدق في الفعال.
وذكر أن قاصا كان يكثر التحديث عن هرم بن حيان، فاتفق أن كان معه هرم في المسجد وهو يقول: حدثني هرم مرة بعد مرة بأشياء لا يعرفها هرم فقال له: يا هذا أتعرفني؟ أنا هرم بن حيان، ما حدثتك بهذا من شيء، فقال له القاص: وهذا أيضا من عجائبك، أنه ليصلي في المسجد خمسة عشر رجلا اسم كل واحد منهم هرم، فكيف توهمت أن ليس في الدنيا هرم غيرك.؟

قال الواقدي: هذا غلط والصحييح عندنا والمحفوظ عند أهل النقل أن أباها مات قبل الفجار.
وقال المؤملي كلاما يشبه كلام الواقدي أيضا والواقدي هو محمد بن عمر وهو متروك.
والمؤملي هو عمر بن أبي بكر وهو أيضا متروك كسابقه والحديث الذي استدلا به لا تقوم حجة والله أعلم.
المال قل، فإن المال ظل زائل وأمر حائل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها الصداق ما آجله وعاجله من مالي، وهو بعد هذا والله له نبأ عظيم وخطر جليل.
فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ذكر علامات النبوة في رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه: قال الشيخ: قد ذكرنا أن أمه آمنة رأت عند ولادته نورا أضاء له المشرق والمغرب وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: رأت أمي نورا أضاءت له قصور الشام وقد ذكرنا شق بطنه في صغره وحديث ميسرة والراهب وحديث بحيرا والغمامة التي كانت تظله والأحاديث في هذا كثير، إلا أنا نروم الاختصار فلهذا نحذف.
عن عمرو بن سعيد أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز ومعي ابن أخي يعني النبي صلى الله عليه وسلم فأدركني العطش فشكوت إليه فقال: يا ابن أخي قد عطشت، وما قلت له ذلك وأنا أرى أن عنده شيئا؛ إلا الجزع.
فثنى وركه ثم نزل فأهوى بعقبه إلى الأرض فإذا بالماء فقال: اشرب يا عم فشربت.
وعن ابن عباس قال: أول شيء رأى النبي صلى الله عليه وسلم من النبوة أن قيل له استتر، وهو غلام، فما رئيت عورته من يومئذ.
وقالت بره بنت أبي تجرأة: لما ابتدأه الله تعالى بالنبوة كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى بيتا ويفضي إلى الشعاب وبطون الأودية، فلا يمر بحجر ولا شجرة إلا قال: السلام عليك يا رسول الله فكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يرى أحدا.
وعن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث.
إني لأعرفه الآن روه الإمام أحمد وانفرد بإخراجه مسلم.
ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات / .
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
من حديث سعد ابن أبي وقاص .
صحيح: أخرجه مسلم / .
رقم .
والترمذي / .
رقم .
فصل فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة وتراضت قريش بحكمه فيها، وكانوا قد اختلفوا فيمن يضع الحجر، فاتفقوا على أن يحكم بينهم أول داخل يدخل المسجد فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذا الأمين، فقال: هلموا ثوبا، فوضع الحجر فيه وقال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من نواحيه وارفعوه جميعا، ثم أخذ الحجر بيده فوضعه في مكانه .
فلما أتت له أربعون سنة ويوم بعثه الله عز وجل وذلك في يوم الاثنين.
ذكر بدء الوحي: روى مسلم في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم الاثنين، فقال: فيه ولدت وفيه أنزل علي .
وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: نزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسالة يوم سبع وعشرين من رجب، هو أول يوم هبط فيه.
وقال ابن إسحق: ابتدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان.
وعن عائشة أنها قالت: أول ما ابتديء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
ثم حبب إليه الخلاء فكان يأتي جبل حراء يتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فتزوده لمثلها، حتى فجئه الحق وهو في غار حراء فجاءه الحق فيه فقال: اقرأ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ما أنا بقارئ .
قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ.
فقلت: ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ باسم صحيح: أخرجه أحمد في المسند والحاكم في المستدرك وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبي أنظر المطالب العالية / .
رقم .
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الصيام حديث .
باب .
استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء والاثنين والخميس وأبو داود في كتاب الصوم حديث .
ربك الذي خلق قال: فرجع بها ترجف بوادره حتى دخل على خديجة فقال: زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال: يا خديجة مالي وأخبرها الخبر.
قال: قد خشيت علي فقالت له: كلا أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق.
ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وهو ابن عم خديجة أخي أبيها وكان أمرأ تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم اسمع من ابن أخيك.
قال ورقة: يا ابن أخي ما ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى، فقال ورقة: هذا الناموس الذي أنزل على موسى صلى الله عليه وسلم، يا ليتني فيها جذعا أكون حيا حين يخرج قومك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أومخرجي هم؟ فقال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا لكي يتردى من رؤوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه يبدى له جبريل عليه السلام فقال: يا محمد إنك رسول الله حقا.
فيسكن لذلك جأشه وتقر نفسه صلى الله عليه وسلم فيرجع، فإاذ طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل عليه السلام فقال مثل ذلك .
أخرجاه في الصحيحين.
وعن جابر بن عبد الله: قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه: فبينا أنا أمشي: سمعت صوتا من السماء، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فجئثت منه رعبا فجئت فقلت زملوني.
فدثروني، فأنزل الله عز وجل: يا أيها المدثر أخرجاه في الصحيحين.
ومعنى فجئثت فرقت يقال رجل مجؤوث.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي حديث .
باب .
ومسلم في كتاب الإيمان حديث .
باب .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي حديث .
وأطرافه في: .
ومسلم في كتاب الإيمان حديث .
باب .
بدء الوحي.
ذكر كيفية إتيان الوحي إليه صلى الله عليه وسلم: عن عائشة: أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول ، قالت عائشة: وقد رأيته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا أخرجاه في الصحيحين.
واخرجا من حديث يعلى بني أمية أنه كان يقول لعمر: ليتني أرى رسول الله.
صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي.
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم في الجعرانة جاءه رجل فسأله عن شيء، فجاءه الوحي، فأشار عمر إلى يعلى أن تعال، فجاء يعلى فأدخل رأسه فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة ثم سري عنه.
وعن زيد بن ثابت قال: إني قاعد إلى جنب النبي.
صلى الله عليه وسلم يوما إذا أوحي إليه و غشيته السكينة ووقع فخذه على فخذي حين غشيته السكينة.
قال زيد: فلا والله ما وجدت شيئا قط أثقل من فخذ رسول الله.
ثم سري عنه فقال: اكتب يا زيد .
وفي أفراد البخاري من حديث زيد بن ثابت قال: أملى علي رسول الله.صلى الله عليه وسلم لا يستوي القاعدون من المؤمنين فجاءه ابن أم مكتوم و هو يمليها علي فقال: و الله يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت.
وكان أعمى.
فأنزل الله عز وجل على رسوله و فخذه على فخذي، فثقلت علي حتى خفت أن ترض فخذي، ثم سري عنه فأنزل الله عز وجل: غير أولي الضرر .
وقال عبادة بن الصامت: كان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي كرب له و تربد وجهه.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي حديث .
باب .
ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
طيب عرقه صلى الله عليه وسلم والتبرك به.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير حديث .
باب .
قول الله عز وجل: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر ومسلم في الإمارة حديث .
باب .
سقوط فرض الجهاد عن المعذورين.
صحيح: أنظر المتقدم.
و قال أبو أروى الدوسي: رأيت الوحي ينزل على رسول الله.
صلى الله عليه وسلم و أنه على راحلته فترغو و تفتل يديها حتى أظن أن ذراعها تنفصم، وربما بركت وربما قامت موئدة يديها حتى يسرى عنه من ثقل الوحي، و أنه ليتحدر منه مثل الجمان.
ذكر رمي الشياطين بالشهب لمبعثه صلى الله عليه وسلم: قال العلماء بالسير: رأت قريش النجوم يرمى بها بعد عشرين يوما من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن ابن عباس قال: انطلق رسول الله.
صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، و أرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا: مالكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء و أرسلت علينا الشهب.
قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا ما حدث فاضربوا مشارق الأرض و مغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء.
قال: فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنخلة و هو عامد إلى سوق عكاظ و هو يصلي بأصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القرآن تسمعوا له فقالوا:هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء.
فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا ، يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا و أنزل الله على نبيه: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن أخرجاه في الصحيحين.
وعنه قال: كان الجن يسمعون الوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون عليها عشرا فيكون ما سمعوه حقا وما زادوه باطلا.
وكانت النجوم لا يرمى بها قبل ذلك، فلما بعث النبي.
صلى الله عليه وسلم كان أحدهم لا يقعد مقعده إلا رمي بشهاب يحرق ما أصاب.
فشكوا ذلك إلى إبليس فقال: ما هذا إلا من أمر قد حدث، فبث جنوده فإذا هم بالنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة فأتوه فأخبروه فقال: هذا الذي حدث في الأرض .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب التفسير حديث .
باب .
تفسير سورة: قل أوحي إلي.
ومسلم في كتاب الصلاة حديث .
باب .
الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة على الجن والترمذي .
صحيح: أخرجه الترمذي في كتاب التفسير حديث .
باب .
ومن سورة الجن وقال هذا حديث حسن صحيح وأحمد في المسند حديث .
والطبراني في الكبير حديث .
قال الشيخ: وهذا الحديث يدل على أن النجوم لم يرم بها قبل مبعث نبيناصلى الله عليه وسلم وقد روينا عن الزهري أنه قال: قد كان يرمى بها قبل ذلك و لكنها غلظت حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر اعتراف أهل الكتاب بنبوته صلى الله عليه وسلم: قال كعب الأحبار: نجد نعت رسول الله في التوراة: محمد بن عبد الله عبدي المختار، مولده مكة، و مهاجره المدينة، لا فظ و لا غليظ و لا صخاب في الأسواق.
و عن أبي هريرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المدراس فقال: اخرجوا إلي أعلمكم، فقالوا: عبد الله بن صوريا فخلا به رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فناشده بدينه وبما أنعم الله به عليهم وأطعمهم من المن و السلوى، وظللهم به من الغمام: أتعلم أني رسول الله؟ قال: اللهم نعم، و إن القوم ليعرفون ما أعرف، و إن صفتك و نعتك لمبين في التوراة، ولكنهم حسدوك.
قال: فما يمنعك أنت؟ قال: أكره خلاف قومي، و عسى أن يتبعوك و يسلموا فأسلم.
و عن ابن عباس قال: كان يهود قريظة و النضير و فدك وخيبر يجدون صفة النبي صلى الله عليه وسلم عندهم قبل أن يبعث و أن دار هجرته المدينة فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت احبار يهود: ولد أحمد الليلة فلما نبيء قالوا: قد نبئ أحمد، يعرفون ذلك و يقرون به و يصفونه، فما منعهم عن إجابته إلا الحسد و البغي.
وعن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه قال: كان الزبير بن باطا وكان أعلم اليهود يقول: إني وجدت سفرا كان أبي يختمه علي، فيه ذكر أن أحمد نبي صفته كذا و كذا فحدث به الزبير بعد أبيه والنبي صلى الله عليه وسلم لم يبعث، فما هو إلا أن سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج إلى مكة فعمد إلى ذلك السفر فمحاه وكتم شأن النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ليس به.
و عن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الأشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته قبل أن يبعث النبي.
صلى الله عليه وسلم بيسير، حتى وقف على مجلس بني عبد الأشهل.
قال سلمة: وانا يومئذ أحدث من فيه سنا علي بردة مضطجعا فيها بفناء أهلي، فذكر البعث والقيامة و الحساب و الميزان و الجنة و النار، فقال ذلك لقوم أهل شرك، أصحاب أوثان لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت.
فقالوا له: ويحك يا فلان ترى هذا كائنا أن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها الجنة و النار يجزون فيها بأعمالهم؟ قال: نعم و الذي يحلف به يود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدنيا يحمونه ثم يدخلونه إياه فيطبقونه عليه، و أن ينجو من تلك النار غدا.
قالوا له: ويحك و ما آية ذلك؟ قال: نبي يبعث من نحو هذه البلاد، وأشار بيده نحو مكة و اليمن، قالوا: ومتى تراه؟ قال فنظر إلي و أنا من أحدثهم سنا فقال: إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه.
قال سلمة: فو الله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله تعالى رسول صلى الله عليه وسلم و هو حي بين أظهرنا، فآمنا به و كفر به بغيا وحسدا، فقلنا: ويلك يا فلان ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال: بلى وليس به.
ذكر بدء دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام: روى عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو من أول ما أنزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا ثم أمر بإظهار الدعاء.
وقال يعقوب بن عتبة: كان أبو بكر و عثمان وسعيد بن زيد وأبو عبيدة بن الجراح يدعون إلى الإسلام سرا، وكان عمر وحمزة يدعوان علانية، فغضبت قريش لذلك.
ذكر طرف من معجزاته صلى الله عليه وسلم: اعلم أن معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرة، ونحن نذكر طرفا منها: وأكبر معجزاته الدالة على صدقة القرآن العزيز الذي لو اجتمعت الأنس و الجن على أن يأتوا بمثله لم يقدروا وكفى به.
عن ابن مسعود قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شقتين حتى نظروا إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
أخرجاه في الصحيحين و الروايات في الصحيح بانشقاق القمر عن ابن عمر و عباس وأنس.
وعن عمران بن حصين قال: كنا في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا أسرينا حتى إذا كانا في آخر الليل وقعنا تلك الوقعة، ولا وقعة عند المسافر أحلى منها، قال: فما أيقظنا إلا حر الشمس، وكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان وكان يسميهم أبو رجاء ونسيهم عوف، ثم عمر بن الخطاب الرابع، وكان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو يستيقظ لانا لا ندري ما يحدث أو ما حدث له في نومه.
فلما أستيقظ عمر ورأى ما أصاب وكان رجلا أجوف جليدا قال فكبر ورفع صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية فأراهم انشقاق القمر ومسلم في كتاب صفة القيامة حديث .
باب .
انشقاق القمر.
صوته بالتكبير فما زال يكبر ويرفع صوته حتى استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوا إليه الذي أصابهم فقال: لا ضير ، أو لا يضير، ارتحلوا فارتحل فسار غير بعيد،ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضأ، ونودي بالصلاة فصلى بالناس،فلما انتفل من صلاته إذا رجل معتزل لم يصل مع القوم فقال ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم؟ فقال: يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء.
قال عليك بالصعيد الطيب فانه يكفيك.
ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتكى إليه الناس العطش فنزل فدعا فلانا كان يسميه أبو رجب ونسيه عوف، ودعا عليا عليه السلام فقال: اذهبا فابغيا الماء فذهبا فلقيا امرأة بين مزادتين أو سطيحتين من ماء على بعيرها فقالا لها: أين الماء؟ عهدي بالماء أمس هذه الساعة، ونفرنا خلوف.
قال: فقالا لها فانطلقي إذا.
قالت: إلى أين؟ قالا: إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: هذا الذي يقال له الصابئ؟ قالا: هو الذي تعنين فانطلقي.
فجاءا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثاه الحديث، فاستزلوها عن بعيرها، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فأفرغ فيه من أفواه المزادتين أو السطيحتين وأوكى أفواههما وأطلق العزالي ونودي في الناس أن اسقوا واستقوا فسقى من شاء واستقى من شاء، فكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء فقال: إذهب فافرغه عليك .
قال، وهي قائمة تنظر: ما يفعل بمائها؟ قال وأيم الله لقد اقلع عنها وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملئة منها حين ابتديء فيها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجمعوا لها .
فجمع لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها طعاما كثيرا وجعلوه في ثوب وحملوه على بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلمين والله ما رزأناك من مائك شيئا ولكن الله عز وجل هو الذي سقانا .
قالت: فأتت أهلها وقد احتبست عنهم فقالوا: ما حبسك يا فلانة؟ قالت: العجب، لقيني رجلان فذهبا بي إلى هذا الذي يقال له الصابئ ففعل بمائي كذا وكذا، فوالله إنه لأسحر من بين هذه وهذه، وقالت بإصبعها الوسطى والسبابة، فرفعتهما إلى السماء تعني السماء والأرض وإنه لرسول الله حقا.
قال: فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون على ما حولها من المشركين ولا يصيبون الصرم الذي هي منه.
فقالت يوما لقومها: ما أدري هؤلاء القوم الذين يدعونكم عمدا فهل لكم في الإسلام؟ فأطاعوها فدخلوا في الإسلام .
أخرجاه في الصحيحين.
وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالزوراء فإتي بإناء فيه ماء لا يغمر أصابعه أو صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
علامات النبوة في الإسلام.

صحبة ذوي الإرادات الضعيفة، والهمم الدانية: فقد يحدث أن يصحب العامل نفرا ممن لهم ذيوع وشهرة، وحين يقترب منهم ويعايشهم، يراهم خاوين فاترين في العمل، كالطبل الأجوف، فإن مضى معهم؛ أعدوه بالفتور والكسل.
وهذا هو سر تأكيده صلى الله عليه وسلم على ضرورة انتقاء واصطفاء الصاحب: إذ يقول صلى الله عليه وسلم: الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل رواه أبوداود والترمذي وأحمد .
وقال صلى الله عليه وسلم: إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد ريحا رواه البخاري ومسلم وأحمد.
العفوية في العمل سواء على المستوى الفردي أو الجماعي : فيمارس العمل لدين الله بصورة عفوية لا تتبع منهجا، ولا تعرف نظاما، فيقدمون الأمور الثانوية، أو التي ليست بذي بال، ويؤخرون بل ويهملون الأمور الرئيسة، والتي لابد منها من أجل التمكين لدين الله، وهذا يؤدي إلى أن تطول الطريق، وتكثر التكاليف والتضحيات، فيكون الفتور غالبا، إن لم يتدارك الله العبد بالرعاية والتأييد والثبات.
ولعلنا في ضوء هذا نفهم سر وصيته صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن إذ قال له: إنك ستأتي قوما أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبوداود وابن ماجه والنسائي والدارمي وأحمد.
إن الحديث قاعدة رئيسة في منهجية العمل، وترتيبه، ودقته .
/ الوقوع في المعاصي والسيئات لا سيما صغائر الذنوب مع الاستهانة بها:فإن ذلك ينتهي بالعامل لا محالة إلى الفتور، وصدق الله الذي يقول: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير سورة الشورى .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يقول: إياكم ومحقرات الذنوب فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل ينطلق فيجيء بالعود والرجل يجيء بالعود حتى جمعوا سوادا فأججوا نارا وأنضجوا ما قذفوا فيها رواه أحمد.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن إذا أذنب كانت نكتة سوداء في قلبه فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه فإن زاد زادت فذلك الران الذي ذكره الله في كتابه: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون سورة المطففين رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد .
آثار الفتور على العاملين: قلة رصيدهم على الأقل من الطاعات، وربما قبض أحدهم وهو فاتر كسلان : فيلقى الله مقصرا مفرطا؛ لذا كان من دعائه صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبوداود والنسائي وأحمد.
وكان من بشرياته لأمته: إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله فقيل كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت رواه الترمذي وأحمد .
وكان من وصيته لأمته: لا عليكم أن لا تعجبوا بأحد حتى تنظروا بم يختم له... رواه أحمد .
آثار الفتور على العمل الإسلامي: طول الطريق، وكثرة التكاليف والتضحيات : إذ مضت سنته سبحانه: ألا يعطي النصر والتمكين للكسالى، والغافلين، والمنقطعين، وإنما للعاملين المجاهدين الذين أتقنوا العمل، وأحسنوا الجهاد: إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون سورة النحل والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
علاج الفتور: البعد عن المعاصي والسيئات كبيرها وصغيرها: فإنها نار تحرق القلوب، وتستوجب غضب الله، ومن غضب ربه عليه فقد خسر خسرانا مبينا: ...ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى سورة طه .
المواظبة على عمل اليوم والليلة: من ذكر، أو دعاء وضراعة، أو استغفار، أو قراءة قرآن، أو صلاة ضحى، أو قيام ليل ومناجاة، لاسيما في وقت السحر، فإن ذلك كله مولد إيماني جيد، ينشط النفوس، ويحركها ويعلي الهمم، ويقوي العزائم، قال تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه والنسائي والدارمي وأحمد.
ترصد الأوقات الفاضلة والعمل على إحيائها بالطاعات: فإن هذا مما ينشط النفوس، ويقوي الإرادات، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ...فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة رواه البخاري والنسائي .
/ التحرر من التشدد والغلو في دين الله: فإن ذلك مما ينشط، ويساعد على الاستمرار،وعن عائشة أنها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصير وكان يحجره أي:يتخذه حجرة من الليل فيصلي فيه فجعل الناس يصلون بصلاته ويبسطه بالنهار فثابوا ذات ليلة فقال: يا أيها الناس عليكم من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا وإن أحب الأعمال إلى الله ما دووم عليه وإن قل وكان آل محمد صلى الله عليه وسلم إذا عملوا عملا أثبتوه.
رواه مسلم وأحمد.
ولا جرم أن نشير هنا إلى أن التحرر من التشدد والغلو لا يعني الترك والإهمال، بل يعني الاقتصاد والتوسط، مع المحافظة على ما اعتاده من العمل، ومع اتباع السنة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله لا تكن بمثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل رواه البخاري ومسلم وابن ماجه والنسائي.
دفن النفس في أحضان الجماعة، وعدم اعتزالها أو الشذوذ عنها بحال من الأحوال : وحسبنا قوله صلى الله عليه وسلم: ...الجماعة رحمة والفرقة عذاب رواه عبد الله في زوائد المسند .
وقوله: يد الله مع الجماعة رواه الترمذي.
وقول علي رضي الله تعالى عنه المذكور آنفا : كدر الجماعة خير من صفو الفرد .
الانتباه إلى سنن الله في الإنسان والكون: من استفراغ الطاقة، وبذل الجهد ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض ... سورة محمد والتدرج في العمل كما قالت أم المؤمنين عائشة: ...إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر أبدا ولو نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا أبدا... رواه البخاري .
وكما عبر عنه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه خامس الخلفاء الراشدين، فقد أراد أن يعود بالحياة إلى هدي الخلفاء الأربعة، لكن بعد أن يتمكن ويمسك الخيوط في يديه، وكان له ابن يقال له: عبد الملك، فيه فتوة، وحماس، وحيوية وتقى، فأنكر على أبيه البطء، وعدم الإسراع في إزالة كل بقايا الانحراف والمظالم، حتى تعود الحياة إلى سيرتها الأولى أيام الراشدين، إذ قال له يوما: مالك يا أبت لا تنفذ الأمور؟ فوالله ما أبالي، لو أن القدور غلت بي وبك في الحق .
فكان جواب الأب الفقيه: لا تعجل يا بني، فإن الله ذم الخمر في القرآن مرتين، وحرمها في الثالثة، وإني أخاف أن أحمل الناس على الحق جملة، فيدعوه جملة، فيكون من ذا فتنة... .
الوقوف على معوقات الطريق من أول يوم في العمل:حتى تكون الأهبة، ويكون الاستعداد لمواجهتها، والتغلب عليها، فلا يبقى مجال لفتور أو انقطاع.
الدقة والمنهجية في العمل:على معنى مراعاة الأولويات، وتقديم الأهم، وعدم الدخول في معارك جانبية، أو مسائل جزئية هامشية.
صحبة الصالحين المجاهدين من عباد الله : إذ إن هؤلاء لهم من الصفاء النفسي، والإشراق القلبي، والإشعاع الروحي ما يسبي، ويجذب، بل ما يحرك الهمم والعزائم، ويقوي الإرادات، وقد لفت النبي صلى الله عليه وسلم الأنظار إلى ذلك حين قال: ألا أخبركم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال الذين إذا رءوا ذكر الله تعالى... رواه ابن ماجه وأحمد .
إعطاء البدن حقه من الراحة، والطعام والشراب مع الاعتدال في ذلك :فإن هذا مما يجدد نشاط الجسم، ويعيد إليه قوته وحيويته.
وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك: فقد دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال: ما هذا الحبل قالوا هذا حبل لزينب فإذا فترت تعلقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حلوه ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد .
/ الترفيه عن النفس بالمباحات، من مداعبة الأهل، أو ملاعبة الأولاد، أو القيام ببعض الرحلات : فإن هذا مما يطرد السأم والملل، ويقضي على الفتور والكسل، بحيث يعود المسلم إلى ممارسة نشاطه وكأنما ولد من جديد، أو صار خلقا آخر .
فعن حنظلة الأسيدي وكان من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيني أبو بكر فقال: كيف أنت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال أبو بكر: فوالله إنا لنلقى مثل هذا فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك قلت يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات رواه مسلم والترمذي وابن ماجه وأحمد.
دوام النظر و المطالعة في كتب السيرة، والتاريخ والتراجم : فإنها مشحونة بكثير من أخبار العاملين المجاهدين، أصحاب العزائم القوية، والإرادات الصادقة، التي تسري عن النفس وتسليها، وتولد فيها حب الاقتداء والتأسي، وصدق الله سبحانه: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب... سورة يوسف .
تذكر الموت وما بعده من سؤال القبر، وظلمته ووحشته والبعث والحشر... إلخ : فإن هذا مما يوقظ النفس من نومها، ويوقظها من رقدتها، وينبهها من غفلتها، فتنشط وتتابع السير، وخير وسيلة لتذكر الموت الذهاب إلى القبور ولو مرة في كل أسبوع وزيارتها والاعتبار بأحوال أهلها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن فيها عبرة... رواه أحمد .
تذكر الجنة والنار وما فيهما من النعيم والعذاب : فإن ذلك مما يذهب النوم عن الجفون، ويحرك الهمم الساكنة والعزائم الفاترة، جاء عن هرم بن حيان أنه كان يخرج في بعض الليالي، وينادي بأعلى صوته: عجبت من الجنة كيف ينام طالبها، وعجبت من النار كيف ينام هاربها، ثم يقول: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون سورة الأعراف .
حضور مجالس العلم : إذ العلم حياة القلوب، وربما سمع العامل كلمة من عالم صادق مخلص، فنشطته سنة كاملة، بل الدهر كله، وصدق الله: إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور سورة فاطر ...وقل رب زدني علما سورة طه .
أخذ هذا الدين بعمومه وشموله، دون التخلي عن شيء منه : فإن ذلك يضمن الدوام والاستمرار، حتى تنقضي الحياة، ونلقى الله.
محاسبة النفس، والتفتيش فيها دائما: فإن ذلك مما يبصر بالعيوب في بدايتها، فتسهل معالجتها: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون سورة الحشر .
من كتاب: آفات على الطريق للدكتور/ السيد نوح / الفتوى بين التشدد والتساهل محمد حسن يوسف / كثرت الفتاوى من حولنا، ودخل حلبتها كل من يريد سواء عن علم أو بجهل، وتعدد المفتون، حتى ليمكننا أن نسمي العصر الذي نعيش فيه الآن بعصر مهرجان الفتاوى.
وأصبح للناس مواسم للفتاوى: ففي رمضان، تكثر الفتاوى عن الصوم والزكاة وزكاة رمضان، وفي أشهر الحج تكثر الفتاوى عن مناسك الحج والعمرة وآداب الزيارة، وفي بقية شهور العام تكون أسئلة الصلاة والطهارة هي المادة الرئيسية للفتاوى.
وكل هذه الأسئلة للأسف هي في مبادئ العبادات وأصولها، مما يدل على ضحالة علم المستفتين بالعلوم الشرعية.
وحيث إن جميع هذه الأسئلة تدور حول العبادات، فإن النذر اليسير منها يتجه إلى المعاملات ونحاول هنا أن نرصد هذه الظاهرة، حتى يمكن أن نضع لها سبل العلاج الملائمة التي تقضي عليها وتمنع تفشيها.
مدخل لغوي: الفتوى لغة: اسم مصدر بمعنى الإفتاء، والجمع الفتاوى والفتاوي.
يقال: أفتيته فتوى وفتيا، إذا أجبته عن مسألته.
والفتيا: تبيين المشكل من الأحكام.
وتفاتوا إلى فلان: تحاكموا إليه وارتفعوا إليه في الفتيا.
والتفاتي: التخاصم.
ويقال: أفتيت فلانا رؤيا رآها، إذا عبرتها له، ومنه قوله تعالى حاكيا عن ملك مصر: يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي يوسف: .
والاستفتاء لغة: طلب الجواب عن الأمر المشكل، ومنه قوله تعالى: ولا تستفت فيهم منهم أحدا الكهف: والفتوى في الاصطلاح: تبيين الحكم الشرعي عن دليل لمن سأل عنه، وهذا يشمل السؤال في الوقائع وغيرها.
والمفتي لغة: اسم فاعل أفتى، فمن أفتى مرة فهو مفت، ولكنه يحمل في العرف الشرعي بمعنى أخص من ذلك، قال الصيرفي: هذا الاسم موضوع لمن قام للناس بأمر دينهم، وعلم جمل عموم القرآن وخصوصه، وناسخه ومنسوخه، وكذلك السنن والاستنباط، ولم يوضع لمن علم مسألة وأدرك حقيقتها، فمن بلغ هذه المرتبة سموه بهذا الاسم، ومن استحقه أفتى فيما استفتي فيه.
وقال الزركشي: المفتي من كان عالما بجميع الأحكام الشرعية بالقوة القريبة من الفعل وهذا إن قلنا بعدم تجزؤ الاجتهاد.
أسباب تراجع أثر الفتوى من النفوس: كانت الناس فيما مضى تقيم وزنا كبيرا لعلمائها، وكان لآراء هؤلاء العلماء وزنا كبيرا في حياتهم.
أما الآن فلم يعد لفتاوى العلماء تأثير كبير في نفوس الناس.
ولا شك أن لضياع هيبة الفتوى من النفوس أسباب متعددة، نذكر منها: ضياع الهيبة والنفوذ للشيوخ من نفوس الناس: وهذا العامل يعد في حد ذاته سببا ونتيجة في نفس الوقت.
بمعنى أن ضياع الهيبة والنفوذ التي كان يحتلها الشيوخ من نفوس الناس قد أدى إلى عدم تمسك الناس بالفتاوى التي تصدر عن هؤلاء الشيوخ.
كما أن عدم تمسك الناس بالفتاوى التي تصدر عن الشيوخ قد زاد من ضعف مكانة وتأثير الشيوخ في نفوس الناس.
ويحكي لنا التاريخ عن المكانة السامقة التي كان يحتلها الشيوخ من نفوس العامة.
ونذكر في هذا الصدد على سبيل المثال قصة سلطان العلماء: الشيخ العز بن عبد السلام.
سار الشيخ إلى مصر فأكرمه ملكها، وولاه الخطابة والقضاء.
وكان الحكم في مصر في ذلك الوقت للمماليك، فنظر الشيخ فرآهم لا يزالون في نظر الشرع عبيدا، لم يتحرروا هم، فضلا عن أن يحكموا الأحرار.
فأعلن بوصفه القاضي، أنهم سيباعون بالمزاد العلني.
وكان نائب السلطنة من المماليك، الذين حكم الشيخ ببيعهم وحسبوه يهزل، فإذا هو جاد.
فشكوه إلى السلطان، فنهاه فلم ينته.
فقال له السلطان كلمة فيها غلظة، فما كان من الشيخ إلا أن حمل أمتعته على حمار، وأركب أهله على حمار آخر.
وخرج من مصر.
فماذا حدث؟ لقد صنع بفعلته هذه العجائب لقد خرج أهل مصر جميعا، بالضجيج والعويل، يسيرون خلفه.
وارتجف البلد، وزلزلت مصر وأسرعوا إلى السلطان يقولون له: تدارك ملكك لئلا يذهب بذهاب الشيخ فلحقه فأرجعه وأجابه إلى طلبه.
تضارب فتاوى المفتين: فتجد للموضوع الواحد أكثر من فتوى متعارضة، مما أضاع أثر الفتوى من النفوس.
فقد يسأل أحد الأشخاص عن شيء ما، فيفتي فيه برأي معين.
فإذا ما بدأ في العمل به عن اقتناع، يفاجأ بعد حين بمن يتعجب من هذا العمل، بل ويأتيه برأي آخر قد يكون مضاد للرأي الذي بدأ في العمل به.
ولذلك نجد هذا الشخص يتهاون بعد ذلك في السؤال عن أي شيء، أو يعمل بأيسر الآراء دون مراجعة أي من المفتين.
/ خروج التقدم الإنتاجي والتقني من يد المسلمين: كان المسلمون أصحاب حضارة، وكان التقدم الإنتاجي في أيديهم.
فلم يكن العرب يقومون بإنتاج أي شيء إلا لما يوافق الشرع.
ثم حدثت الانتكاسة التي للأسف خرج بموجبها المسلمون من الحضارة ومن التاريخ وانتقلت الحضارة إلى يد الغرب، فأصبح الغرب ينتج ما هو حلال وما هو حرام، وأصبح علينا ملاحقة هذا الإنتاج المادي بالفتاوى.
وبالطبع ضاعت هيبة الفتوى أمام بريق المنتج الجديد وإغرائه.
التصدي للفتوى ممن ليس بأهل لها: فإذا كان المريض بالقلب يتخير أفضل الأطباء في هذا التخصص، ولا يلجأ لتخصص آخر كالمخ مثلا، فلماذا يقول بالفتوى كل من هب ودب؟ وللأسف فقد أصبح للإعلام من صحافة وقنوات فضائية سطوة كبيرة في توجيه رأي الناس إلى ما تريده، بغض النظر عن الرأي الصحيح للشرع.
كما أصبح لبعض الإعلاميين فتاوى كثيرة في موضوعات شتى، بغض النظر عن خلفيتهم الشرعية الهزيمة النفسية للمفتين: وهذا عامل في غاية الخطورة.
فمعظم المفتين أمام ضغط العوامل السياسية التي تمر بها الأمة الإسلامية، وكثرة دعاوى المستشرقين المغرضة وطعونهم في الإسلام، ومحاولة منهم لكي يبرروا للناس الواقع الذي يعيشون فيه، تجدهم أمام هذه الضغوط يتهاونون في أمر الدين، ويحاولون إضفاء صفات ومعاملات وأحوال جديدة عليه لكي يبرهنون على أنه دين متطور ومناسب لهذا العصر.
الإفتاء بين تهيب السلف وتجرؤ الخلف: الذي ينبغي للعالم أن يكون متهيبا للإفتاء، لا يتجرأ عليه إلا حيث يكون الحكم جليا في الكتاب أو السنة، أو يكون مجمعا عليه.
أما فيما عدا ذلك مما تعارضت فيه الأقوال والوجوه وخفي حكمه، فعليه أن يتثبت ويتريث حتى يتضح له وجه الجواب، فإن لم يتضح له توقف.
أما الإفتاء بغير علم فهو حرام ومن الكبائر، لأنه يتضمن الكذب على الله تعالى ورسوله، ويتضمن إضلال الناس.
قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: من أجل ذلك كثر النقل عن السلف أنهم كانوا إذا سئل أحدهم عما لا يعلم أن يقول للسائل: لا أدري، على ما سنرى.
وينبغي للمفتي أن يستعمل ذلك في موضعه ويعود نفسه عليه.
ثم يجب عليه أن يعلم يقينا أنه إذا فعل المستفتي بناء على الفتوى أمرا محرما أو أدى العبادة المفروضة على وجه فاسد، حمل المفتي بغير علم إثمه، إن لم يكن المستفتي قصر في البحث عمن هو أهل للفتيا، وإلا فالإثم عليهما، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أفتي بغير علم، كان إثمه على من أفتاه.
ومن هنا فلا مجال للمستفتي للتعلق بمقولة: علقها في رقبة عالم التي شاعت وراجت بين العامة.
فيظن المستفتي أنه قد نجا بسؤاله للمفتي وتحليل الأخير أو تحريمه للمسألة.
ولذلك قال العلامة ابن القيم: من أفتى الناس وليس بأهل للفتوى، فهو آثم عاص، ومن أقره من ولاة الأمور على ذلك فهو آثم أيضا.
قال أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله: ويلزم ولي الأمر منعهم كما فعل بنو أمية، وهؤلاء بمنزلة من يدل الركب وليس له علم بالطريق، وبمنزلة الأعمى الذي يرشد الناس إلى القبلة، وبمنزلة من لا معرفة له بالطب وهو يطب الناس، بل هو أسوأ حالا من هؤلاء كلهم وإذا تعين على ولي الأمر منع من لم يحسن التطبب من مداواة المرضى، فكيف بمن لم يعرف الكتاب والسنة ولم يتفقه في الدين؟ قال العلامة ابن جماعة في كتابه العظيم الماتع تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم : وإذا سئل أي العالم عن ما لم يعلمه قال: لا أعلمه، أو لا أدري، فمن العلم أن يقول: لا أعلم.
وعن بعضهم: لا أدري نصف العلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إذا أغفل العالم لا أدري أصيبت مقاتله.
وقيل: ينبغي للعالم أن يورث أصحابه لا أدري لكثرة ما يقولها.
قال محمد بن عبد الحكم: سألت الشافعي رضي الله عنه عن المتعة أكان فيها طلاق أو ميراث أو نفقة تجب أو شهادة؟ فقال: والله ما ندري.
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يسأل أحدهم عن المسألة فيردها هذا إلى هذا، وهذا إلى هذا، حتى ترجع إلى الأول.
وفي رواية: ما منهم من يحدث بحديث إلا ود أن أخاه كفاه إياه، ولا يستفتى عن شيء إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا.
/ وقال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: إن الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
ونقل عن سفيان وسحنون: أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما.
وعن الشافعي وقد سئل عن مسألة فلم يجب، فقيل له، فقال: حتى أدري أن الفضل في السكوت أو في الجواب.
وعن الأثرم قال: سمعت أحمد بن حنبل يكثر أن يقول: لا أدري.
وعن الهيثم بن جميل: شهدت مالكا سئل عن ثمان وأربعين مسألة، فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا أدري.
وقد نقل عن الإمام مالك أيضا أنه ربما كان يسأل عن خمسين مسألة فلا يجيب في واحدة منها، وكان يقول: من أجاب في مسألة فينبغي قبل الجواب أن يعرض نفسه على الجنة والنار، وكيف خلاصه، ثم يجيب.
وسئل عن مسألة، فقال: لا أدري.
فقيل: هي مسألة خفيفة سهلة فغضب وقال: ليس في العلم شيء خفيف.
وقال الشافعي: ما رأيت أحدا جمع الله تعالى فيه من آلة الفتيا ما جمع في ابن عيينة، أسكت منه عن الفتيا.
وقال أبو حنيفة: لولا الفرق من الله تعالى أن يضيع العلم ما أفتيت، يكون لهم المهنأ وعلي الوزر.
وسئل محمد بن القاسم عن شيء، فقال: إني لا أحسنه.
فقال له السائل: إني جئتك لا أعرف غيرك.
فقال له القاسم: لا تنظر إلى طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله ما أحسنه فقال شيخ من قريش جالس إلى جنبه: يا ابن أخي الزمها فوالله ما رأيناك في مجلس أنبل منك اليوم فقال القاسم: والله لأن يقطع لساني أحب إلي من أن أتكلم بما لا علم لي به.
وأقوالهم في هذا كثيرة معروفة.
وقد رأى رجل ربيعة بن أبي عبد الرحمن يبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: استفتي من لا علم له، وظهر في الإسلام أمر عظيم.
ثم قال: ولبعض من يفتي ههنا أحق بالسجن من السراق.
قال بعض العلماء: فكيف لو رأى ربيعة زماننا، وإقدام من علم عنده على الفتيا، وتوثبه عليها، ومد باع التكلف إليها، وتسلقه بالجهل والجرأة عليها، مع قلة الخبرة وسوء السيرة وشؤم السريرة، وهو من بين أهل العلم منكر أو غريب، فليس له في معرفة الكتاب والسنة وآثار السلف نصيب، ولا يبدي جوابا بإحسان.
وقد أخرج الإمام مسلم رحمه الله في مقدمة صحيحه بسنده عن محمد بن سيرين، قال: إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم.
تتبع الرخص: ذهب عامة العلماء إلى أنه ليس للمفتي تتبع رخص المذاهب، بأن يبحث عن الأسهل من القولين أو الوجهين ويفتي به.
ذلك أن الراجح في نظر المفتي هو في ظنه حكم الله تعالى، فتركه والأخذ بغيره لمجرد اليسر والسهولة استهانة بالدين، شبيه بالانسلاخ منه، ولأنه شبيه برفع التكليف بالكلية.
إذ الأصل أن في التكليف نوعا من المشقة، فإن أخذ في كل مسألة بالأخف لمجرد كونه أخف، فإنه ما شاء أن يسقط تكليفا من غير ما فيه إجماع إلا أسقطه.
وإن أفتى كل أحد بما يشتهي انخرم قانون السياسة الشرعية، الذي يقوم على العدالة والتسوية، وهذا يؤدي إلى الفوضى والمظالم وتضييع الحقوق بين الناس.
قال الإمام أحمد رضي الله عنه: لو أن رجلا عمل بكل رخصة: يعمل بمذهب أهل الكوفة في النبيذ، وأهل المدينة في السماع يعني الغناء ، وأهل مكة في المتعة، لكان فاسقا.
قال ابن سريج: سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول: دخلت على المعتضد، فدفع إلي كتابا نظرت فيه وكان قد جمع فيه الرخص من زلل العلماء، وما احتج به كل منهم لنفسه، فقلت له: يا أمير المؤمنين مؤلف هذا الكتاب زنديق، فقال: لم تصح هذه الأحاديث؟ قلت: الأحاديث على ما رويت، ولكن من أباح المسكر لم يبح المتعة، ومن أباح المتعة لم يبح الغناء، وما من عالم إلا وله زلة، ومن جمع زلل العلماء ثم أخذ بها ذهب دينه.
فأمر المعتضد فأحرق ذلك الكتاب.
/ هذه الأقوال تعني كذلك أن العامي المقلد، أي الذي ليس لديه علم شرعي ويقلد مذهب مفتيه، يمكن أن يتخذ شيخا واحدا له يفتيه في كل أموره وشئونه.
ذلك أن تتبع المفتين والعمل برخصهم سيفضي بالمستفتي إلى الخروج من ملة الإسلام، كما حذر هؤلاء الأفذاذ.
وهذا ما نشاهده واضحا جليا في حياتنا المعاصرة.
فمع قلة عدد المتفرغين لتلقي العلم الشرعي، وضحالة هذا العلم أساسا، اعتمد معظم الناس في أمور دينهم على استفتاء بعض الأفراد.
ونتج عن هذا انتشار الآراء الضعيفة في المذاهب الفقهية بين الناس.
كما أصبحت فتاوى الدين تأتي ممن ليس لهم أدنى علم بأمور الشرع، بل كان لمناصبهم أكبر الأثر في انتشار آرائهم، كأن يكونوا رؤساء لتحرير الصحف والمجلات أو محررين فيها أو مذيعين في الفضائيات.
على أن الذاهبين إلى هذا القول لم يمنعوا الإفتاء بما فيه ترخيص إن كان له مستند صحيح.
قال ابن القيم: لا يجوز للمفتي ... تتبع الرخص لمن أراد نفعه ... فإن حسن قصده في حيلة جائزة لا شبهة فيها ولا مفسدة لتخليص المستفتي بها من حرج جاز ذلك، بل استحب، وقد أرشد الله نبيه أيوب عليه السلام إلى التخلص من الحنث: بأن يأخذ بيده ضغثا فيضرب به المرأة ضربة واحدة ... فأحسن المخارج ما خلص من المآثم، وأقبح الحيل ما أوقع في المحارم.
تشدد المفتي وتساهله: قال النووي: يحرم التساهل في الفتوى، ومن عرف به حرم استفتاؤه.
فمن التساهل ألا يتثبت، ويسرع بالفتوى قبل استيفاء حقها من النظر والفكر.
فإن تقدمت معرفته بالمسئول عنه فلا بأس بالمبادرة، وعلى هذا يحمل ما نقل عن الماضين من مبادرة.
ومن التساهل أن تحمله الأغراض الفاسدة على تتبع الحيل المحرمة أو المكروهة، والتمسك بالشبه طلبا للترخيص لمن يروم نفعه، أو التغليظ على من يريد ضره.
وأما من صح قصده فاحتسب في طلب حيلة لا شبهة فيها، لتخليص من ورطة يمين ونحوها، فذلك حسن جميل.
وعليه يحمل ما جاء عن بعض السلف من نحو هذا، كقول سفيان: إنما العلم عندنا الرخصة من ثقة، فأما التشديد فيحسنه كل أحد.
قال الشاطبي: المفتي البالغ ذروة الدرجة هو الذي يحمل الناس على الوسط المعهود فيما يليق بالجمهور، فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم إلى طرف الانحلال.
والدليل على صحة هذا أنه الصراط المستقيم الذي جاءت به الشريعة ... بلا إفراط ولا تفريط، فإذا خرج عن ذلك في المستفتين خرج عن قصد الشارع، ولذلك كان ما خرج عن المذهب الوسط مذموما عند العلماء الراسخين ... وقد رد النبي صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون رضي الله عنه التبتل.
اطمئنان قلب المستفتي قبل العمل بالفتوى: قال ابن القيم: لا يجوز العمل بمجرد فتوى المفتي إذا لم تطمئن نفسه، وحاك في صدره من قبوله ... ولا تخلصه فتوى المفتي من الله إذا كان يعلم أن الأمر في الباطن بخلاف ما أفتاه، كما لا ينفعه قضاء القاضي له بذلك، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قضيت له بحق مسلم، فإنما هي قطعة من النار، فليأخذها أو فليتركها.

 الروثينيوم عنصر كيميائي له الرمز والعدد الذري ، وهو فلز انتقالي نادر ينتمي إلى مجموعة البلاتين في الجدول الدوري.
كمعظم عناصر مجموعة البلاتين فإن الروثينيوم خامل كيميائيا تجاه معظم المواد، وقد اكتشف هذا العنصر العالم الروسي كارل إرنست كلاوس سنة .
يتوافر الروثينيوم عادة في الطبيعة كمكون بسيط من خامات البلاتين، وإنتاجه السنوي لا يتجاوز الاثني عشر طنا في جميع أنحاء العالم.
يستخدم معظم الروثينيوم الوصلات الكهربائية المقاومة للاهتراء، وفي إنتاج المقاومات ذات الغشاء السميك، كما تضاف كميات قليلة منه لتستخدم في بعض السبائك البلاتينية وفي تحضير الحفازات.
يعتقد أن استخدام البلاتين وعناصر مجموعة البلاتين، قد استخدم لمدة طويلة من قبل سكان أمريكا الأصليين قبل وصول كولومبوس.
كما استخدمه الكيميائيون الأوروبيون في منتصف القرن السادس عشر، إلا أن تعريف البلاتين كعنصر نقي استغرق حتى منتصف القرن الثامن عشر.
أما باقي عناصر مجموعة البلاتين فقد استغرق اكتشافها حتى العقود الأولى من القرن التاسع عشر.
إن وجود البلاتين في رمال الأنهار الروسية أدى إلى الحصول عليها كمواد خام واستخدامها في لوحات وميداليات وسك عملات معدنية من الروبل بدءا من عام .
وكانت مخلفات إنتاج البلاتين في سك النقود متوفرة في الإمبراطورية الروسية، ولذلك تمت دراسة عناصر مجموعة البلاتين في دول أوروبا الشرقية.
من المحتمل أن يكون الكيميائي البولندي يندري شنياديسكي قد عزل العنصر والذي أراد تسميته ب نسبة إلى الكويكب فيستا حديث الاكتشاف في تلك الآونة من خامات البلاتين في عام .
وقد نشر اكتشافه في اللغة البولندية في ، لكنه لم يؤكد وسحب ادعاءه للاكتشاف في وقت لاحق.
قارب كل من يونس ياكوب بيرتسيليوس وغوتفريد أوسان على اكتشاف الروثينيوم في أبحاثهما سنة .
فقد قاما بفحص الآثار المتبقية من حل البلاتين الخام من جبال الأورال في الماء الملكي، وجرت بينهما نقاشات مطولة حول إمكانية وجود عناصر جديدة مكتشفة في هذه البقايا.
قام العالم الروسي كارل إرنست كلاوس منذ عام بإعادة تجارب أوسان من أجل اكتشاف العنصر الجديد، وفي عام بين كلاوس أن المركبات التي أعدها أوسان كانت حاوية على كميات صغيرة من الروثينيوم، العنصر الذي اكتشفه كلاوس في نفس العام.
وقد عزل كلاوس الروثينيوم من بقايا روبل بلاتيني عندما كان يعمل في جامعة كازان.
وقد وضح كلاوس بأن أكسيد الروثينيوم الناتج يحوي على معدن جديد وحصل على غرام من الروثينيوم نتيجة عدم ذوبان البلاتين الخام في الماء الملكي.
واشتق اسم الروثينيوم من الاسم اللاتيني لروسيا روثينيا وهي المنطقة التاريخية التي تشمل اليوم روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وجزء من سلوفاكيا وبولندا، وقد اقترح هذا الاسم من قبل أوسان سنة ، وذلك تكريما لمسقط رأسه، حيث أنه ولد في تارتو في إستونيا، والتي كانت في ذلك الوقت جزءا من الإمبراطورية الروسية.
في إحدى المحاولات لترجمة اسم العنصر إلى العربية أعطي الروثينيوم تسمية الفدرن، والرمز الكيميائي العربي فد، وذلك من الفادرة وهي الصخرة الصماء العظيمة في رأس الجبل، ومن الفدر أي الفضة، ذلك أنه فلز صلب فضي اللون.
يعد الروثينيوم من أندر العناصر غير المشعة، ويأتي الفلز في المرتبة من بين العناصر بالنسبة للوفرة في القشرة الأرضية.
يوجد الروثينيوم بشكل رئيسي برفقة البلاتين في نيجني تاجيل في جبال الأورال وفي نهر مياس في روسيا، كما يوجد في جزيرة هوكايدو في اليابان، بالإضافة إلى نهر يوبا في كاليفورنيا.
كما تتواجد كميات قليلة في معدن بنتلانديت المستخرج من ولاية أونتاريو الكندية وفي صخور البيروكسينيت في جنوب أفريقيا، إلا أن هذه الكميات غير تجارية.
إن المعدن الأساسي الحاوي على الروثينيوم نادر جدا، ويحل عنصر الإريديوم مكانه في البنية.
ينتج سنويا حوالي طن من الروثينيوم من المناجم، وتقدر الاحتياطات العالمية بحوالي طن.
يختلف تركيب معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من المناجم بشكل كبير حسب طبيعة التشكل الجيوكيميائي.
كمثال على ذلك فإن معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من مناجم جنوب أفريقيا تحوي ما يقارب على من الروثينيوم بينما وصلت نسبتها في مناجم الاتحاد السوفيتي فقط، وذلك طبقا لإحصاء سنة .
يتم الحصول على الروثينيوم تجاريا، مثل باقي عناصر مجموعة البلاتين، كمنتج ثانوي من عمليات تعدين فلزات النحاس والنيكل، كما يحصل عليه من معالجة فلزات مجموعة البلاتين.
أثناء عملية التنقية الكهرليتية لفلزات النحاس والنيكل تترسب المعادن النفيسة كالذهب والفضة ومعادن مجموعة البلاتين بالإضافة إلى السيلينيوم والتيلوريوم في أسفل الخلية وذلك على شكل وحل مصعدي ، والذي يشكل نقطة البداية لاستخراج تلك الفلزات.
لفصل هذه الفلزات ينبغي تحويلها إلى محاليل.
توجد عدة طرق لفعل ذلك باعتمادها على طرق الفصل المختلفة وعلى تركيب المزيج.
إحدى الطرق تتم بتفاعل الراسب مع فوق أكسيد الصوديوم ثم حله بالماء الملكي.
وهناك طريقة أخرى تتمثل بحل الراسب في خليط من الكلور وحمض الهيدروكلوريك.
يتم فصل الأوزميوم والروثينيوم والروديوم والإريديوم عن البلاتين والذهب الفلزات النبيلة وعن الفلزات غير النبيلة بواسطة معالجة المزيج مع الماء الملكي، حيث يترك باقيا صلبا.
يفصل الروديوم عن هذا الباقي الصلب بواسطة معالجته مع مصهور بيكبريتات الصوديوم، أما الناتج الصلب الحاوي على الروثينيوم والأوزميوم والإريديوم فيعالج بدوره مع أكسيد الصوديوم، حيث ينحل كل من الروثينيوم والأوزميوم على شكل أملاح، في حين يبقى الإريديوم غير منحل.
بعد إجراء عملية أكسدة للمحلول، يفصل عن بواسطة ترسيب مركب بواسطة كلوريد الأمونيوم أو عن طريق التقطير أو الاستخلاص بالمذيبات العضوية لمركب رباعي أكسيد الأوزميوم المتطاير.
يستخدم الهيدروجين لاختزال كلوريد أمونيوم الروثينيوم لينتج عنه مسحوق.
الطريقة الأولى لترسيب الروثينيوم مع كلوريد الأمونيوم تشبه الطريقة المتبعة من قبل سميثسون تينانت وويليام هايد ولاستون اللذان استخدماها لفصله.
وهناك عدة أساليب مناسبة للإنتاج على نطاق صناعي.
وفي كلتا الحالتين، يتم اختزال المنتج باستخدام الهيدروجين، وينتج هذا المعدن على شكل مسحوق أو شكل إسفنجي والذي يمكن معالجته باستخدام تقنيات تعدين المساحيق أو لحام الأرغون.
يمكن أن ينتج الروثينيوم من انشطار اليورانيوم ، لذلك فإن كل كيلو من نواتج الانشطار يحتوي على كميات كبيرة من المعادن البلاتينية الأخف، ومن بينها الروثينيوم.
يمكن استعمال الوقود النووي المستهلك كمصدر محتمل للروثينيوم، لكن هذه الطريقة معقدة ومكلفة، كما أن وجود نظائر مشعة للروثينيوم في هذه العينات المستخرجة، من شأنها أن تجعل تخزين هذه النظائر حتى ينتهي نصف عمر المادة المشعة أمرا واجبا، مما يجعل هذا المصدر من مصادر الروثينيوم غير مرغوب ولا توجد عمليات استخراج واسعة النطاق معمول بها حاليا بهذه الطريقة.
الروثينيوم هو فلز أبيض قاسي متعدد التكافؤ ينتمي إلى مجموعة البلاتين والمجموعة الثامنة من الجدول الدوري.
للروثينيوم كثافة تبلغ .
غ/سم، وهو بعد البلاتين ثاني أخف فلز في مجموعة البلاتين.
ينصهر الروثينيوم عند درجة حرارة تبلغ كلفن ويغلي عند كلفن، وهو بذلك يأتي بعد الإريديوم والأوزميوم في مجموعة البلاتين، واللذان لهما نقطتي انصهار وغليان أعلى.
عند درجات حرارة تقارب الصفر المطلق .
كلفن، فإن الروثينيوم يظهر خواصا موصلية فائقة.
إن البنية البلورية للروثينيوم تتبع النظام البلوري السداسي بتعبئة متراصة لها المجموعة الفراغية / ، في حين أن ثوابت الشبكة البلورية هي == .
و == .
بيكومتر، بالإضافة إلى وجود وحدتي صيغة لكل وحدة خلية.
على الرغم من تميز جميع عناصر المجموعة الثامنة بوجود إلكترونين في الطبقة الإلكترونية الخارجية، إلا أن الروثينيوم يشذ عن باقي المجموعة بحيث يوجد إلكترون وحيد في الطبقة الخارجية.
تلاحظ هذه الظاهرة أيضا مع كل من الفلزات التالية: النيوبيوم والروديوم والبالاديوم .
يعد الروثينيوم من الفلزات النبيلة، ولا يفقد بريقه في درجات الحرارة العادية.
يتفاعل الروثينيوم مع الأكسجين فقط عند درجات حرارة تتجاوز س حيث يشكل أكسيد الروثينيوم الثماني، وبذلك يختلف بسلوكه عن الأوزميوم الذي يتفاعل مع الأكسجين بشكل مباشر عند درجة حرارة الغرفة ليشكل أكسيد الأوزميوم الثماني.
يذوب الروثينيوم في مصهور القلويات، مثل مصهور فوق أكسيد الصوديوم وهيدروكسيد الصوديوم حيث يتأكسد بسرعة.
لكنه في المقابل لا يتآكل بالحموض ولا حتى في الماء الملكي، إلا أنه في حالة التفاعل مع الهالوجينات يتآكل عند درجات حرارة مرتفعة.
إن إضافة كمية قليلة من الروثينيوم تزيد من قساوة البلاتين والبلاديوم، كما تزداد مقاومة التآكل للتيتانيوم بشكل ملحوظ عند إضافة كمية قليلة من الروثينيوم إليه.
يمكن أن يطلى الروثينيوم إما عن طريق الطلي الكهربائي أو بواسطة أساليب التفكك الحراري.
ومن المعروف أن خليطة الروثينيوم والموليبدنوم تكون فائقة التوصيل عند درجات حرارة أقل من .
كلفن.
يوجد في الطبيعة سبعة نظائر مستقرة للروثينيوم، إضافة إلى وجود نظير مشع مكتشف.
من بين هذه النظائر الإشعاعية، تعد النظائر التالية نسبيا الأكثر استقرارا وهي بنصف عمر إشعاعي يصل إلى .
يوم و بنصف عمر .
يوم و بنصف عمر .
يوم.
بالمقابل فإن هناك نظائر مشعة أخرى للروثينيوم لها عمر نصف يتراوح مجاله بين عدة ميلي ثوان إلى بضع ساعات.
فهنالك خمسة عشر نظير مشع آخر لها أوزان ذرية تتراوح ما بين .
للنظير إلى .
ل ، ومعظمها لا يتجاوز عمر نصف المادة المشعة فيها خمس دقائق باستثناء الذي يملك نصف عمر .
ساعة و الذي يملك نصف عمر .
ساعة.
يعتبر اصطياد الإلكترون هو نظام الاضمحلال الأساسي للنظير وهو النظير الأكثر وفرة، وبعد ذلك يكون الاضمحلال من النمط بيتا.
أما ناتج الاضمحلال الأساسي قبل فهو التكنيشيوم وبعده يكون الروديوم.
أما بالنسبة لوفرة النظائر، فالنظير هو الأكثر وفرة بنسبة تصل إلى .
من التوزع الطبيعي لنظائر عنصر الروثينيوم.
يأتي بعد ذلك أريعة نظائر وهي و و و حيث أن لها وفرة تتراوح بين ، في حين أن أندر النظائر المستقرة هي و بنسب وفرة .
و .
على الترتيب.
يتميز الروثينيوم بأنه يزيد من قساوة البلاتينيوم والبلاديوم، لذلك يدخل في تركيب خلائط البلاتينيوم والبلاديوم من أجل صنع وصلات كهربائية مقاومة للاهتراء.
يتم في هذه التطبيق طلي طبقة رقيقة من أجل الحصول على المقاومة المطلوبة وذلك بواسطة عملية الطلي الكهربائي أو بالبرش المهبطي.
وبسبب سعره المنخفض مقارنة بالروديوم، وبسبب متانته مقارنة مع وصلات الذهب المطلية بالكوبالت، يعتبر استخدامه في الوصلات الكهربائية أحد أهم التطبيقات له.
يستخدم ثنائي أكسيد الروثينيوم وروثينات الرصاص بالإضافة إلى روثينات البزموت ، وخاصة الأخيرة التي لها بنية البيروفسكيت ، في تركيب المقاومات ذات الغشاء السميك.
يشكل هذان التطبيقان طلي الوصلات الكهربائية وتركيب المقاومات حوالي من استهلاك الروثينيوم العالمي..  يستخدم الروثينيوم بكميات صغيرة دائما في السبائك لتحسين خصائص معينة من هذه السبائك.
ومن الأمثلة على ذلك استخدام كميات صغيرة من الروثينيوم لزيادة ثباتية الذهب في عمليات تصنيع المجوهرات.
كما يظهر تأثير مفيد لمقاومة التآكل لسبائك التيتانيوم عند وضع نسبة .
من الروثينيوم ضمن السبيكة الخليطة .
كما يستخدم الروثينيوم في تركيب بعض السبائك الفائقة ذات التبلور المفرد في التطبيقات ذات الحرارة العالية، مثل ريش العنفات في المحركات النفاثة.
توجد العديد من سبائك النيكل الفائقة والتي تحوي ضمن تركيبها الروثينيوم وهي توصف برموز مثل والتي تحوي على من الروثينيوم و والتي تحوي على ، وكل منهما يحوي على الرينيوم بنسبة .
وكذلك مثلا و أيضا.
يستخدم الروثينيوم في تركيب أكاسيد المعادن المختلطة المستخدمة في الحماية مهبطية المستخدمة في التأريض والحفر المغمورة وفي تركيب المساري للخلايا الكهربائية المستخدمة في إنتاج الكلور من المياه المالحة.
إن فلورية بعض المعقدات الحاوية على الروثينيوم تختفي تطفأ بوجود الأكسجين، مما جعلها تستخدم في تركيب مستشعرات ضوئية حساسات ضوئية لوجود الأكسجين.
يستخدم أحمر الروثينيوم في التلوين الحيوي والمستخدم لتلوين جزيئات عديد الكهرل مثل البكتين والأحماض النووية ودراسته عن طريق المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني.
يستخدم نظير الروثينيوم ، والذي يتفكك اضمحلال بيتا، في علاج أورام العين، وخاصة الورم الميلانيني في العنبية.
يعد الروثينيوم من الحفازات متنوعة الاستخدام.
يمكن تفكيك كبريتيد الهيدروجين ضوئيا باستخدام مستعلق مائي من جزيئات كبريتيد الكادميوم محملة بأكسيد الروثينيوم الرباعي، وهي طريقة لفصل غاز في عمليات تكرير النفط وعمليات صناعية أخرى.
كما يستخدم الروثينيوم كحفاز في لهدرجة المركبات العطرية والأحماض والكيتونات.
يمكن استعمال الروثينيوم كحفاز لاصطناع الأمونياك من غازي الهيدروجين والنيتروجين على غرار فلزي الحديد والأوزميوم.
يتميز حفاز الروثينيوم بأنه عالي الكفاءة، وأن مردود العملية مرتفع حتى عند ضغوط منخفضة نسبيا، إلا أن سعر الحفاز المرتفع هو ما يعيق تبني استخدامه على نطاق صناعي.
جرى استخدام حفاز من الروثينيوم على ركازة من الكربون مع وجود إضافات من الباريوم والسيزيوم في منشأة صناعية لتحضير الأمونياك في ترينيداد، إلا أن حدوث هدرجة بطيئة للكربون إلى ميثان أدى إلى توقف استخدامه وإلى البحث عن حفازات خالية من الكربون لأجل هذه العملية.
إن معقدات الروثينيوم العضوية الكربينية وجدت أنها محفزة قوية لتفاعل التبادل الأوليفيني، ويعد هذا تطبيق هام في الكيمياء العضوية وكيمياء العقاقير الصيدلانية.
تمتص بعض مركبات الروثينيوم الضوء في المجال المرئي، ويجري بحث هذه الخاصية بشكل فعال في مختلف مراكز البحث المهتمة بتقنيات الطاقة الشمسية.
تستخدم مركبات معتمدة على الروثينيوم القادة على امتصاص الضوء في تركيب خلية غريتسل ،وهي خلايا شمسية حاوية على صباغ حساس للضوء، وهذه تقنية واعدة بإنتاج خلايا شمسية منخفضة التكلفة..  يستخدم الترسيب الكيميائي للبخار للروثينيوم لإنتاج غشاء سميك من الروثينيوم على المواد الركائز .
مما يعد باستخدامات واسعة في تصنيع الرقائق المكروية وفي عناصر عرض المقاومة المغناطيسية الكبيرة من أجل الأقراص الصلبة.
فمنذ عام ، بدأ استخدام الروثينيوم في مجال التسجيل العمودي، وهي طريقة لتخزين البيانات على الأقراص الصلبة، حيث تفصل طبقة رقيقة من الروثينيوم بين طبقة التخزين وبين طبقة سفلى من مواد سهلة التمغنط.
السبب لوضع طبقة الروثينيوم هذه هو البينة البلورية السداسية له التي توافق ثوابت الشبكة البلورية لطبقة التخزين المصنوعة من سبيكة من الكوبالت والكروم والبلاتين.
كما اقترح استخدام الروثينيوم في تصنيع الإلكترونيات الميكروية بسبب توافقه مع تقنيات تصنيع أنصاف النواقل.
تظهر العديد من أكاسيد المختلطة الحاوية على الروثينيوم خصائص غير عادية، مثل السلوك عند النقطة الكمومية الحرجة، والموصلية الفائقة والمغناطيسية الحديدية عند درجات الحرارة المرتفعة.
كبقية عناصر مجموعة البلاتين فإنه لا توجد للرزثينيوم أهمية حيوية، فهو لا يوجد في جسم الإنسان.
بالمقابل فإن للعديد من معقدات الروثينيوم أهمية صيدلانية محتملة.
ويجري الآن البحث في تأثير معقدات الروثينيوم على أمراض السرطان، ولقد جرى تجريب بعضها سريريا وذلك كعلاج كيميائي في بعض الحالات.
يأتي استخدام معقدات الروثينيوم هنا كبديل محتمل لمعقدات البلاتين مثل سيسبلاتين وكربوبلاتين.
تتميز معقدات الروثينيوم المستخدمة كأدوية للسرطان عن معقدات البلاتين أنها مقاومة أكبر لأثر الحلمهة بحيث أن تبادل الربيطات يكون بمعدل أبطأ بشكل كاف يضمن وصول العقار إلى المكان المنشود دون التفاعل مع الماء أو جزيئات أخرى في مجرى الدم.
كما يتميز الروثينيوم بأن له عدة حالات أكسدة ممكنة ، ، في الشروط الحيوية وذلك بشكل مشابه للحديد، مما يجعل من إمكانية أن يحل محله في بعض البروتينات مثل الترانسفيرين .
على العكس من الروثينيوم الثنائي، فإن الروثينيوم الثلاثي غير فعال، لذلك فإنه نظريا من الممكن تقديم الروثينيوم كعقار للجسم على الشكل الثلاثي، وأن يختزل في مكان الورم بحيث يأخذ شكله الفعال في المكان المطلوب، مما يعطيه انتقائية مرغوبة.
إلا أنه لحد الآن لم يرخص باستخدام الروثينيوم في تركيب الأدوية السرطانية.
تتراوح حالات أكسدة الروثينيوم و إلى .
وهو أحد العناصر الثلاثة إضافة إلى الزينون والأوزميوم القادة على تشكيل مركبات بأعلى حالة أكسدة ممكنة وهي .
إن خصائص مركبات الروثينيوم والأوزميوم غالبا ما تكون متشابهة.
تعد حالات الأكسدة ، ، هي الأكثر شيوعا، والمركب الأكثر انتشارا هو ثلاثي كلوريد الروثينيوم، وهو مسحوق أحمر صلب.
يمكن أن يتأكسد الروثينيوم إلى رباعي أكسيد الروثينيوم، وهو عامل مؤكسد قوي ومشابه في البنية إلى رباعي أكسيد الأوزميوم.
من الأمثلة الأخرى على أكاسيد الروثينيوم هو أكسيد الروثينيوم الرباعي مع حالة أكسدة و روثينات ثنائي البوتاسيوم مع حالة أكسدة و فوق روثينات البوتاسيوم مع حالة أكسدة .
في المحاليل المائية يتشكل نتيجة التفاعل مع المؤكسدات القوية مركب فوق الروثينات، والذي يكون فيه الروثينيوم سباعي التكافؤ، بشكل مشابه لمركب فوق المنغنات.
يتمتع فوق الروثينات بخواص مؤكسدة، لكن تلك الخواص معتدلة مقارنة مع أكسيد الروثينيوم الثماني، بحيث أن أكسدة الكحولات الأولية بمركب فوق الروثينات يعطي الألدهيدات الموافقة، ولا يعطي نواتج تمام الأكسدة وهي الحمض الكربوكسيلي الموافق.
يستعمل المركب في الاصطناع العضوي على شكل مركب فوق روثينات رباعي بروبيل الأمونيوم ، حيث يختزل أثناء العملية إلى الروثينيوم الرباعي.
يشكل الروثينيوم العديد من المعقدات التساندية، وذلك على مستوى الربيطات العضوية واللاعضوية، كما يمكن أن تتشكل معقدات حاوية على روابط فيما بينها.
من الأمثلة على معقدات الروثينيوم العديد من مشتقات مركبات خماسي الأمين ، والتي توجد عادة بكل من الحالتين و .
كما أن مشتقات ثنائي بيريدين وثلاثي بيريدين كثيرة، ومن أشهرها كلوريد ثلاثي ثنائي بيريدين الروثينيوم الثنائي.
تستخدم معقدات الروثينيوم كحفازات في الاصطناع العضوي، فعلى سبيل المثال يشكل الروثينيوم الذرة المركزية في حفاز غرابز المستخدم في تفاعل التبادل الأوليفيني.
كما يدخل الروثينيوم في تركيب حفاز نويوري، وهو معقد من الكلور والروثينيوم ووحدة ، المطور من قبل العالم الياباني ريوجي نويوري.
يمكن هذا الحفاز من إجراء تفاعل الهدرجة اللامتناظرة لمركبات كيتو الاسترات.
كما يمكن أن يشكل الروثينيوم طائفة واسعة من مركبات تحوي رابطة كربون روثينيوم.
يماثل الروثينوسين تركيب الفيروسين لكنه يتميز بخصائص أكسدة اختزال مميزة.
هنالك العديد من معقدات الروثينيوم المعروفة مع أحادي أكسيد الكربون، وأهمها اثنا عشري كربونيل ثلاثي الروثينيوم كربونيل الروثينيوم ، مع العلم أن مماثل خماسي كربونيل الحديد في الروثينيوم خماسي كربونيل الروثينيوم هو غير مستقر في الظروف العادبة.
إن تفاعل إضافة الكربونيل إلى مركب ثلاثي كلوريد الروثينيوم يعطي كربونيلات أحادية وثنائية الروثينيوم الثنائي حالة أكسدة ، والتي حضر منها العديد من المشتقات مثل و .
يعطي تسخين محلول ثلاثي كلوريد الروثينيوم في الكحول مع ثلاثي فينيل الفسفين مركب ثنائي كلورو ثلاثي ثلاثي فينيل فوسفين الروثينيوم الثنائي .
والذي يتحول إلى الهيدريد، حيث تحل ذرة هيدروجين مكان ذرة كلور.

الآية من سورة الفاتحة، و من سورة النمل.
الآيتان من من سورة الأعلى.
فلما فرغ خالد من ضرب عسكره وبنو حنيفة تسوي صفوفها نهض خالد إلى صفوفه فصفها، وقدم رايته مع زيد بن الخطاب.
ودفع راية الأنصار إلى ثابت بن قيس بن شماس، فتقدم بها.
وجعل على ميمنته: أبا حذيفة بن عتبة.
وعلى ميسرته: شجاع بن وهب.
واستعمل على الخيل البراء بن مالك، ثم عزله، واستعمل أسامة بن زيد.
فأقبل بنو حنيفة، وقد سلوا السيوف، فقال خالد: يا معشر المسلمين: أبشروا، فقد كفاكم الله أمر عدوكم، ما سلوا السيوف من بعد إلا ليرهبوا.
فقال مجاعة: كلا، يا أبا سليمان، ولكنها الهندوانية، خشوا تحطمها، وهي غداة باردة، فأبرزوها للشمس لتسخن متونها.
فلما دنوا من المسلمين نادوا: إنا نعتذر إليكم من سلنا سيوفنا، والله ما سللناها ترهيبا، ولكن غداة باردة، فخشينا تحطمها، فأردنا أن نسخن من متونها إلى أن نلقاكم، فسترون.
فاقتتلوا قتالا شديدا.
وصبر الفريقان صبرا طويلا، حتى كثر القتل والجراح في الفريقين.
واستحر القتل في المسلمين وحملة القرآن، حتى فنوا إلا قليلا، وهزم كل من الفريقين حتى دخل المسلمون عسكر المشركين، والمشركون عسكر المسلمين مرارا.
وجعل زيد بن الخطاب ومعه الراية يقول: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به مسيلمة، وأعتذر إليك من فرار أصحابي.
وجعل يشتد بالراية في نحور العدو.
ثم ضارب بسيفه حتى قتل رحمه الله ورضي عنه .
فأخذ الراية سالم مولى أبي حذيفة، فقال المسلمون: إنا نخاف أن نؤتي من قبلك.
فقال: بئس حامل القرآن أنا، إذا أتيتم من قبلي.
ونادت الأنصار ثابت بن قيس ومعه رايتهم الزمها؛ فإنها ملاك القوم فتقدم سالم فحفر لرجليه حتى بلغ أنصاف ساقيه، وحفر ثابت لرجليه مثل ذلك، ثم لزما رايتيهما.
ولقد كان الناس يتفرقون في كل وجه، وإن سالما وثابتا لقائمان حتى قتل سالم، وقتل أبو حذيفة مولاه.
قال وحشي بن حرب: اقتتلنا قتالا شديدا، حتى رأيت شهب النار تخرج من خلال السيوف، حتى سمعت لها صوتا كالأجراس.
وقال ضمرة بن سعيد المازني وذكر ردة بني حنيفة لم يلق المسلمون عدوا أشد نكاية منهم، لقوهم بالموت الناقع، والسيوف قد أصلتوها قبل النبل وقبل الرماح.
فكان المعول يومئذ على أهل السوابق.
وقال ثابت بن قيس يومئذ: يا معشر الأنصار، الله، الله في دينكم، علمنا هؤلاء أمرا ما كنا نحسنه.
ثم أقبل على المسلمين، وقال: أف لكم ولما تصنعون.
ثم قال: خلوا بيننا وبينهم، أخلصونا.
فأخلصت الأنصار، فلم تكن لهم ناهية، حتى انتهوا إلى محكم بن الطفيل فقتلوه، ثم انتهوا إلى الحديقة فدخلوها، فقاتلوا أشد القتال، حتى اختلطوا فيها.
ثم صاح ثابت صيحة: يا أصحاب سورة البقرة.
وأوفى عباد بن بشر على نشز، فصاح بأعلى صوته: أنا عباد بن بشر، يا للأنصار، أنا عباد، إلي إلي، فأجابوه: لبيك لبيك، حتى توافوه عنده.
فقال: فداكم أبي وأمي، حطموا جفون السيوف، ثم حطم جفن سيفه فألقاه، وحطمت الأنصار جفون سيوفها.
ثم قال: حملة صادقة، اتبعوني.
فخرج أمامهم، حتى ساقوا بني حنيفة منهزمين، حتى انتهوا إلى الحديقة، فأغلق عليهم.
ثم إن الله فتح الحديقة، فاقتحم عليهم المسلمون.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخلنا الحديقة، حين جاء وقت الظهر، واستحر القتل، فأمر خالد المؤذن، فأذن على جدار الحديقة بالظهر، والقوم مقبلون على القتل، حتى انقطعت الحرب بعد العصر.
فصلى بنا خالد الظهر والعصر.
ثم بعث السقاة يطوفون على القتلى، فطفت معهم، فمررت بعامر بن ثابت، وإلى جنبه رجل من بني حنيفة به جراح، فسقيت عامرا، فقال الحنفي: اسقني فدي لك أبي وأمي.
فقلت: لا، ولا كرامة، ولكني أجهز عليك.
قال: أحسنت، أسألك مسألة لا شيء عليك فيها.
قلت: ما هي؟ قال: أبو ثمامة، ما فعل؟ قلت: والله قتل.
قال: نبي ضيعه قومه.
ولما قتل منهم من قتل، وكانت لهم أيضا في المسلمين مقتلة عظيمة، قد أبيح أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل: لا تغمدوا السيوف، وفينا وفيهم عين تطرف.
وكان فيمن بقي من المسلمين جراحات كثيرة.
فلما أمسى مجاعة، أرسل إلى قومه ليلا: أن ألبسوا السلاح النساء والذرية، ثم إذا أصبحتم فقوموا مستقبلي الشمس على حصونكم، حتى يأتيكم أمري.
وبات المسلمون يدفنون قتلاهم.
فلما فرغوا، جعلوا يتكمدون بالنار من الجراح.
فلما أصبحوا أمر خالد، فسيق مجاعة في الحديد، يعرفهم القتلى فمر برجل وسيم، فقال: يا مجاعة، أهو هذا؟ قال: هذا أكرم منه، هذا محكم بن الطفيل.
إن الذي تبتغون؛ لرجل أصيفر أخينس فوجدوه، فوقف عليه خالد.
فحمد الله كثيرا، وأمر به فألقي في البئر التي كان يشرب منها.
وكان خالد يرى أنه لم يبق منهم أحد إلا من لا عتاد عنده.
فقال يا مجاعة، هذا صاحبكم الذي فعل بكل الأفاعيل، ما رأيت عقولا أضعف من عقول أصاحبك، مثل هذا فعل بكم ما فعل؟ فقال مجاعة: قد كان ذلك، ولا تظن أن الحرب انقطعت، وإن قتلته.
إن جماعة الناس، وأهل البيوتات لفي الحصون، فانظر، فرفع خالد رأسه، فإذا السلاح والخلق الكثير على الحصون، فرأى أمرا غمه، ثم استند ساعة، ثم أدركته الرجولة، فقال لأصحابه: يا خيل الله اركبي، يا صاحب الراية قدمها.
فقال مجاعة: إني لك ناصح.
وإن السيف قد أفناك، فتعال أصالحك عن قومي، وقد أخل بخالد مصاب أهل السابقة.
ومن كان يعرف عنده الغناء فقد رق وأحب الموادعة، مع عجف الكراع.
فاصطلحوا على الصفراء والبيضاء، والحلقة والكراع، ونصف السبي.
ثم قال مجاعة: إني آت القوم فعارض عليهم ما صنعت.
قال: فانطلق.
فذهب، ثم رجع فأخبره أنهم أجازوه.
فلما بان لخالد أنما هم النساء والصبيان، قال: ويلك يا مجاعة، خدعتني.
فقال: قومي، فما أصنع؟ وما وجدت من ذلك بدا.
وقال أسيد بن حضير وغيره لخالد: اتق الله، ولا تقبل الصلح.
فقال: إنه قد أفناكم السيف.
قالوا: وأفنى غيرنا أيضا.
قال: ومن بقي منكم جريح.
قالوا: ومن بقي من القوم جرحى، لا ندخل في الصلح أبدا.
أغد بنا عليهم.
حتى يظفرنا الله بهم، أو نبيد عن آخرنا.
احملنا على كتاب أبي بكر: إن أظفرك الله بهم، فلا تبق منهم أحدا .
فبينا هم على ذلك، إذ جاء كتاب أبي بكر يقطر الدم، وفيه: إن أظفرك الله بهم، فلا تستبق رجلا مرت عليه الموسى .
فتكلمت الأنصار في ذلك، وقالوا: أمر أبي بكر فوق أمرك.
فقال: إني والله ما ابتغيت في ذلك إلا الذي هو خير.
رأيت أهل السابقة وأهل القرآن قد قتلوا.
ولم يبق معي إلا من لا بقاء له على السيف لو لج عليهم.
فقبلت الصلح، مع أنهم قد أظهروا الإسلام، واتقوا بالراح.
وتم الصلح.
وكتب إلى أبي بكر يعتذر إليه.
فتكلم عمر في شأن خالد بكلام غليظ فقال أبو بكر: دع عنك هذا .
فقال: سمعا وطاعة.
وقال أبو بكر: ليته حملهم على السيف.
فلن يزالوا من كذابهم في بلية إلى يوم القيامة، إلا أن يعصمهم الله .
وكانت وقعة اليمامة في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة.
وذكر عمر يوما وقعة اليمامة، ومن قتل فيها من أهل السابقة، فقال: ألحت السيوف على أهل السوابق، ولم يكن المعول يومئذ إلا عليهم.
خافوا على الإسلام أن يكسر بابه، فيدخل منه إن ظهر مسيلمة، فمنع الله الإسلام بهم حتى قتل عدوه.
وأظهر كلمته، وقدموا رحمهم الله على ما يسرون به من ثواب جهادهم من كذب على الله وعلى رسوله.
فاستحر بهم القتل، فرحم الله تلك الوجوه .
وقال يعقوب بن سعيد بن عبيد والزهري: قتل من بني حنيفة أكثر من سبعة آلاف، وكان داؤهم خبيثا، والطارئ منهم على الإسلام عظيما.
فاستأصل الله شأفتهم، والحمد لله رب العالمين.
ذكر ردة بني سليم: ذكر الواقدي من حديث سفيان بن أبي العوةجاء السليمي وكان عالما بردة قومه قال: أهدى ملك من ملوك غسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم لطيمة فيها مسك وعنبر، وخيل، فخرجت بها الرسل، حتى إذا كانت بأرض بني سليم بلغتهم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فتشجع بعض بني سليم على أخذها والردة، وأبى بعضهم من ذلك، وقال: إن كان محمد قد مات، فإن الله حي لا يموت.
فانتهب الذين ارتدوا منهم اللطيمة.
فلما ولي أبو بكر رضي الله عنه كتب إلى معن بن حاجر، فاستعمله على من أسلم من بني سليم، وكان قد قام في ذلك قياما حسنا.
ذكر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر الناس ما قال الله لنبيه: إنك ميت وإنهم ميتون .
وقال: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .
مع آي من كتاب الله؛ فاجتمع إليه بشر من بني سليم، وانحاز أهل الردة منهم، فجعلوا يغيرون على الناس.
قتل الفجاءة وتحريقه: فلما بدا لأبي بكر أن يوجه خالدا، كتب إلى معن أن يلحق بخالد، ويستعمل على عمله أخاه طريفة بن حاجر، ففعل، وأقام طريفة يكالب من ارتد بمن معه من المسلمين.
إذ قدم الفجاءة واسمه: إياس بن عبد الله بن عبد ياليل على أبي بكر.
فقال: إني مسلم، وقد أردت جهاد من ارتد، فاحملني، فلو كان عندي قوة لم أقدم عليك.
فسر أبو بكر بمقدمه، وحمله على ثلاثين بعيرا، وأعطاه سلاحا، فخرج يستعرض المسلم والكافر، يقتلهم ويأخذ أموالهم، ويصيب من امتنع منهم، ومعه رجل من بني الشريد.
يقال له: نجبة بن أبي الميثاء، مع قوم من أهل الردة.، فلما بلغ أبا بكر خبره، كتب إلى طريفة بن حاجر: بسم الله الرحمن الرحيم.
من أبي بكر إلى طريفة، سلام عليك.
أما بعد؛ فإن عدو الله الفجاءة أتاني فزعم أنه مسلم وسألني، أن أقويه على قتال من ارتد عن الإسلام، فحملته وسلحته، وقد انتهى إلي الآية من سورة الزمر.
الآية من سورة آل عمران.
من يقين الخبر أن عدو الله قد استعرض الناس: المسلم والمرتد، يأخذ أموالهم ويقتل من خالفه منهم، فسر إليه بمن معك من المسلمين، حتى تقتله، أو تأخذه فتأتيني به .
فقرأ طريفة الكتاب على قومه.
فحشدوا إلى الفجاءة.
فقدم عليه ابن المثنى، فقتل نجبة، وهرب منه إلى الفجاءة، ثم زحف طريفة إلى الفجاءة فتصادما، فلما رأى الفجاء الخلل في أصحابه، قال: يا طريفة، والله ما كفرت.
وإني مسلم، وما أنت بأولى بأبي بكر مني، أنت أميره وأنا أميره.
قال طريفة: إن كنت صادقا فألق السلاح، ثم انطلق إلى أبي بكر، فأخبره خبرك.
فوضع السلاح فأوثقه طريفة في جامعة.
فقال: لا تفعل.
فقال طريفة: هذا كتاب أبي بكر إلي.
فقال الفجاءة: سمعا وطاعة.
فبعث به في جامعته مع عشرة من بني سليم، فأرسل به أبو بكر إلى بني جشم، فحرقته بالنار .
وقدم على أبي بكر رضي الله عنه قبيصة أحد بني الظربان فذكر أنه مسلم ولم يرتد، فأمره أن يقاتل بمن معه من ارتد، فرجع قبيصة، فاجتمع إليه ناس كثيرة، فخرج يتبع بهم أهل الردة، يقتلهم حيث وجدهم، حتى مر ببيت حميضة بن الحكم الشريدي، فوجده غائبا، يجمع أهل الردة، ووجد جارا له مرتدا، فقتله واستاق ماله.
فلما أتى حميضة أخبره أهله بخبر جاره، فخرج في طلبهم.
فأدركهم.
فقال لقبيصة: قتلت جاري؟ فقال: إن جارك ارتد عن الإسلام.
فقال: أمن بين من كفر تعدو على جار لجأ إلي لأمنعه؟ الكلام على التحريق بالنار سبق في ص: ؟؟؟ تعليقا فارجع إليه.
فقال قبيصة: قد كان ذلك.
فطعنه حميضة بالرمح، فوقع عن بعيره، ثم قتله.
وكان قبيصة قد فرق أصحابه قبل أن يلحقه حميضة.
وكتب أبو بكر رضي الله عنه إلى خالد: إن أظفرك الله ببني حنيفة، فأقل اللبث فيهم، حتى تنحدر إلى بني سليم، فتطأهم وطأة يعرفون بها ما منعوا؛ فإنه ليس بطن من العرب أنا أغيظ عليه مني عليهم، فإن أظفرك الله بهم، فلا آلوك فيهم: أن تحرقهم بالنار، وهول فيهم القتل حتى يكون نكالا لهم .
وسمعت بنو سليم بإقبال خالد، فاجتمع منهم بشر كثير.
واستجلبوا من بقي من العرب مرتدا، وكان الذي جمعهم: أبو شجرة بن عبد العزى.
فانتهى خالد إلى جمعهم مع الصبح، فصاح خالد في أصحابه، وأمرهم بلبس السلاح، ثم صفهم.
وصفت بنو سليم، وقد كل المسلمون وعجف كراعهم وخفهم.
وجعل خالد يلي القتال بنفسه، حتى أثخن فيهم القتل.
ثم حمل عليهم حملة واحدة فانهزموا، وأسر منهم بشر كثير، ثم حظر لهم الحظائر وحرقهم فيها.
وجرح أبو شجرة يومئذ في المسلمين جراحات كثيرة.
وقال في ذلك أبياتا منها: فرويت رمحي من كتيبة خالد ... وإني لأرجو بعدها أن أعمرا ثم أسلم وجعل يعتذر ويجحد أن يكون قال البيت المتقدم.
فلما كان زمن عمر رضي الله عنه قدم المدينة، وأناخ راحلته بصعيد بن قريظة ثم أتى عمر وهو يقسم بين الفقراء فقال: يا أمير المؤمنين راجع ص: ؟؟؟ تجد الكلام على التحريق بالنار.
أعطني؛ فإني ذو حاجة.
فقال: من أنت؟ قال: أنا أبو شجرة.
قال: يا عدو الله، ألست الذي تقول: فرويت رمحي من كتيبة خالد....البيت؟

ذكر ولاية بسر على البصرة في هذه السنة ولي بسر بن أبي أرطأة البصرة.
وكان السبب في ذلك أن الحسن لما صالح معاوية أول سنة إحدى وأربعين وثب حمران بن أبان على البصرة فأخذها وغلب عليها، فبعث إليه معاوية بسر ابن أبي أرطأة وأمره بقتل بني زياد بن أبيه، وكان زياد على فارس قد أرسله إليها علي بن أبي طالب، فلما قدم بسر البصرة خطب على منبرها وشتم عليا ثم قال: نشدت الله رجلا يعلم أني صادق إلا صدقني أو كاذب إلا كذبني.
فقال أبو بكرة: اللهم إنا لا نعلمك إلا كاذبا.
قال: فأمر به فخنق.
فقام أبو لؤلؤة الضبي فرمى بنفسه عليه فمنعه.
وأقطعه أبو بكرة مائة جريب، وقيل لأبي بكرة: ما حملك على ذلك؟ فقال: يناشدنا بالله ثم لا نصدقه؟ وأرسل معاوية إلى زياد: إن في يدك مالا من مال الله فأد ما عندك منه.
فكتب إليه زياد: إنه لم يبق عندي شيء، ولقد صرفت ما كان عندي في وجهه، واستودعت بعضه لنازلة إن نزلت، وحملت ما فضل إلى أمير المؤمنين رحمة الله عليه.
فكتب إليه معاوية: أن أقبل ننظر فيما وليت فإن استقام بيننا أمر وإلا رجعت إلى مأمنك.
فامتنع، فأخذ بسر أولاد زياد الأكابر، منهم: عبد الرحمن وعبيد الله وعباد، وكتب إلى زياد: لتقدمن على أمير المؤمنين أو لأقتلن بنيك.
فكتب إليه زياد: لست بارحا من مكاني حتى يحكم الله بيني وبين صاحبك، وإن قتلت ولدي فالمصير إلى الله ومن ورائنا الحساب، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
فأراد بسر قتلهم فأتاه أبو بكرة فقال: قد أخذت ولد أخي بلا ذنب، وقد صالح الحسن معاوية على ما أصاب أصحاب علي حيث كانوا، فليس لك عليهم ولا على أبيهم سبيل.
وأجله أياما حتى يأتيه بكتاب معاوية، فركب أبو بكرة إلى معاوية، وهو بالكوفة، فلما أتاه قال له: يا معاوية إن الناس لم يعطوك بيعتهم على قتل الأطفال قال: وما ذاك يا أبا بكرة؟ قال: بسر يريد قتل بني أخي زياد.
فكتب له بتخليتهم.
فأخذ كتابه إلى بسر بالكف عن أولاد زياد، وعاد فوصل البصرة يوم الميعاد، وقد أخرج بسر أولاد زياد مع طلوع الشمس ينتظر بهم الغروب ليقتلهم، واجتمع الناس لذلك وهم ينتظرو أبا بكرة إذ رفع لهم على نجيب أو برذون يكده، فوقف عليه ونزل عنه وألاح بثوبه وكبر وكبر الناس معه، فأقبل يسعى على رجليه فأدرك بسرا قبل أن يقتلهم، فدفع إليه كتاب معاوية، فأطلقهم.
وقد كان معاوية كتب إلى زياد حين قتل علي يتهدده، فقام خطيبا فقال: العجب من ابن آكلة الأكباد، وكهف النفاق، ورئيس الأحزاب يتهددني، وبيني وبينه ابنا عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعني ابن عباس والحسن بن علي، في سبعين ألفا واضعي سيوفهم على عواتقهم أما والله لئن خلص إلي ليجدني أحمز ضرابا بالسيف.
فلما صالح الحسن معاوية وقدم معاوية الكوفة تحصن زياد في القلعة التي يقال لها قلعة زياد.
قول من قال في هذا: إن زيادا عنى ابن عباس، وهم لأن ابن عباس فارق عليا في حياته.
وقيل: إن معاوية أرسل هذا إلى زياد في حياة علي، فقال زياد هذه المقالة وعنى بها عليا.
وكتب زياد إلى علي يخبره بما كتب إليه معاوية، فأجابه بما هو مشهور، وقد ذكرناه في استلحاق معاوية زيادا.
كل ما في هذا الخبر بسر فهو بضم الباء الموحدة والسين المهملة الساكنة.
ذكر ولاية ابن عامر البصرة لمعاوية ثم أراد معاوية أن يولي عتبة بن أبي سفيان البصرة، فكلمه ابن عامر وقال له: إن لي بالبصرة ودائع وأموالا، فإن لم تولني عليها ذهبت.
فولاه البصرة.
فقدمها في آخر سنة إحدى وأربعين، وجعل إليه خراسان وسجستان، فجعل على شرطته حبيب بن شهاب، وعلى القضاء عميرة بن يثربي أخا عمرو، وقد تقدم في وقعة الجمل أن عميرة قتل فيها، وقيل عمرو هو المقتول، والله سبحانه أعلم بالصواب.
ذكر ولاية قيس بن الهيثم خراسان وفي السنة استعمل ابن عامر قيس بن الهيثم السلمي عل خراسان، وكان أهل بادغيس وهراة وبوشنج قد نكثوا، فسار إلى بلخ فأخرب نوبهارها، كان الذي تولى ذلك عطاء بن السائب مولى بني ليث، وهو الخشك، وإنما سمي عطاء الخشك لأنه أول من دخل مدينة هراة من المسلمين من باب خشك، واتخذ قناطر على ثلاثة أنهار من بلخ على فرسخ فقيل قناطر عطاء.
ثم إن أهل بلخ سألوا الصلح ومراجعة الطاعة فصالحهم قيس.
وقيل: إنما صالحهم الربيع بن زياد سنة إحدى وخمسين، وسيرد ذكره.
ثم قدم قيس على ابن عامر فضربه وحبسه واستعمل عبد الله بن خازم، فأرسل إليه أهل هراة وباذغيس وبوشنج يطلبون الأمان والصلح، فصالحهم وحمل إلى ابن عامر مالا.
عبد الله بن خازم بالخاء المعجمة.
ذكر خروج سهم بن غالب وفي هذه السنة خرج سهم بن غالب الهجيمي على ابن عامر في سبعين رجلا، منهم الخطيم الباهلي، وهو يزيد بن مالك، وإنما قيل له الخطيم لضربة ضربها على وجهه، فنزلوا بين الجسرين والبصرة، فمر بهم عبادة بن فرص الليثي من الغزو ومعه ابنه وابن أخيه، فقال لهم الخوارج: من أنتم؟ قالوا: قوم مسلمون.
قالوا: كذبتم.
قال عبادة: سبحان الله اقبلوا منا ما قبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مني، فإني كذبته وقاتلته ثم أتيته فأسلمت فقبل ذلك مني.
قالوا: أنت كافر، وقتلوه وقتلوا ابنه وابن أخيه.
فخرج إليهم ابن عامر بنفسه وقاتلهم فقتل منهم عدة وانحاز بقيتهم إلى أجمة وفيهم سهم والخطيم، فعرض عليهم ابن عامر الأمان فقبلوه، فآمنهم، فرجعوا، فكتب إليه معاوية يأمر بقتلهم، فكتب إليه ابن عامر: إني قد جعلت لهم ذمتك.
فلما أتى زياد البصرة سنة خمس وأربعين هرب سهم والخطيم فخرجا إلى الأهواز، فاجتمع إلى سهم جماعة فأقبل بهم إلى البصرة، فأخذ قوما، فقالوا: نحن يهود، فخلاهم، وقتل سعدا مولى قدامة بن مظعون، فلما وصل إلى البصرة تفرق عنه أصحابه، فاختفى سهم، وقيل: إنهم تفرقوا عند استخفائه، فطلب الأمان وظن أنه يسوغ له عند زياد ما ساغ له عند ابن عامر، فلم يؤمنه زياد، وبحث عنه، فدل عليه، فأخذه وقتله وصلبه في داره.
وقيل: لم يزل مستخفيا إلى أن مات زياد فأخذه عبيد الله بن زياد فصلبه سنة أربع وخمسين، وقيل: قبل ذلك؛ فقال رجل من الخوارج: فإن تكن الأحزاب باؤوا بصلبه ... فلا يبعدن الله سهم بن غالب وأما الخطيم فإنه سأله زياد عن قتله عبادة فأنكره فسيره إلى البحرين ثم أعاده بعد ذلك.
ذكر عدة حوادث قيل: وفي هذه السنة ولد علي بن عبد الله بن عباس، وقيل: ولد سنة أربعين قبل أن يقتل علي، والأول أصح، وباسم علي سماه، وقال: سميته باسم أحب الناس إلي.
وحج بالناس هذه السنة عتبة بن أبي سفيان، وقيل: عنبسة بن أبي سفيان.
وفي هذه السنة استعمل عمرو بن العاص عقبة بن نافع بن عبد قيس، وهو ابن خالة عمرو، على إفريقية، فانتهى إلى لواتة ومزاتة، فأطاعوا ثم كفروا، فغزاهم من سنته، فقتل وسبى، ثم افتتح في سنة اثنتين وأربعين غدامس، فقتل وسبى، وفتح في سنة ثلاث وأربعين كورا من كور السودان، وافتتح ودان، وهي من برقة، وافتتح عامة بلاد بربر، وهو الذي اختط القيروان سنة خمسين، وسيذكر إن شاء الله تعالى.
وفيها مات لبيد بين ربيعة الشاعر: وقيل: مات يوم دخل معاوية الكوفة وعمره مائة سنة وسبع وخمسون سنة، وقيل: مات في خلافة عثمان، وله صحبة، وترك الشعر مذ أسلم.
ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين في هذه السنة غزا المسلمون اللان وغزوا الروم أيضا فهزموهم هزيمة منكرة وقتلوا جماعة من بطارقتهم.
وفيها ولد الحجاج بن يوسف في قول.
وفيها ولى معاوية مروان بن الحكم المدينة، وولى خالد بن العاص بن هشام مكة، فاستقضى مروان عبد الله بن الحارث بن نوفل.
وكان على الكوفة المغيرة بن شعبة وعلى قضائها شريح، وعلى البصرة عبد الله بن عامر وعلى قضائها عمرو بن يثربي وعلى خراسان قيس بن الهيثم استعمله ابن عامر، وقيل: استعمله معاوية لما استقامت له الأمور، فلما ولي ابن عامر البصرة أقره عليها.
ذكر الخبر عن تحرك الخوارج وفي هذه السنة تحركت الخوارج الذين كانوا انحازوا عمن قتل في النهر ومن كان ارتث من جراحته في النهر فبرأوا وعفا علي عنهم، وكان سبب خروجهم أن حيان بن ظبيان السلمي كان خارجيا وكان قد ارتث يوم النهر، فلما برأ لحق بالري في رجال معه، فأقاموا بها حتى بلغهم مقتل علي، فدعا أصحابه، وكانوا بضعة عشر، أحدهم سالم بن ربيعة العبسي، فأعلمهم بقتل علي، فقال سالم: لا شلت يمين علت قذاله بالسيف وحمدوا الله على قتله، رضي الله عنه ولا رضي عنهم ثم إن سالما رجع عن رأي الخوارج بعد ذلك وصلح ودعاهم حيان إلى الخروج ومقاتلة أهل القبلة، فأقبلوا إلى الكوفة فأقاموا بها حتى قدمها معاوية، واستعمل على الكوفة المغيرة بن شعبة، فأحب العافية وأحسن السيرة، وكان يؤتى فيقال له: إن فلانا يرى رأي الشيعة وفلانا يرى رأي الخوارج، فيقول: قضى الله أن لا يزالوا مختلفين وسيحكم الله بين عباده.
فأمنه الناس.
وكانت الخوارج يلقى بعضهم بعضا ويتذاكرون مكان إخوانهم بالنهر، فاجتمعوا على ثلاثة نفر: على المستورد بن علفة التيمي من تيم الرباب، وعلى معاذ بن جوين الطائي وهو ابن عم زيد بن حصين الذي قتل يوم النهر، وعلى حيان بن ظبيان السلمي، واجتمعوا في أربعمائة فتشاوروا فيمن يولون عليهم، فكلهم دفع الإمارة عن نفسه، ثم اتفقوا فولوا المستورد وبايعوه، وذلك في جمادى الآخرة، واتعدوا للخروج واستعدوا، وكان خروجهم غرة شعبان سنة ثلاث وأربعين.
علفة بضم العين المهملة، وتشديد اللام المكسورة، وفتح الفاء.
ذكر قدوم زياد على معاوية وفي هذه السنة قدم زياد على معاوية من فارس.
وكان سبب ذلك أن زيادا كان قد استودع ماله عبد الرحمن بن أبي بكرة، وكان عبد الرحمن يلي ماله بالبصرة، وبلغ معاوية ذلك فبعث المغيرة بن شعبة لينظر في أموال زياد، فأخذ عبد الرحمن فقال له: إن كان أبوك قد أساء إلي لقد أحسن عمك، يعني زيادا.
وكتب إلى معاوية: إني لم أجد في يد عبد الرحمن مالا يحل لي أخذه.
فكتب إليه معاوية: أن عذب عبد الرحمن، فأراد أن يعذر، وبلغ ذلك معاوية فقال لعبد الرحمن: احفظ بما في يديك.
وألقى على وجهه حريرة ونضحها بالماء، فغشي عليه، ففعل ذلك ثلاث مرات ثم خلاه وكتب إلى معاوية: إني عذبته فلم أصب عنده شيئا.
وحفظ لزياد يده عنده.
ثم دخل المغيرة على معاوية، فقال معاوية حين رآه: إنما موضع سر المرء إن ... باح بالسر أخوه المنتصح فإذا بحت بسر فإلى ... ناصح يستره أو لا تبح فقال المغيرة: يا أمير المؤمنين إن تستودعني تستودع ناصحا مشفقا، وما ذلك؟ قال له معاوية: ذكرت زيادا واعتصامه بفارس فلم أنم ليلتي.
فقال المغيرة: ما زياد هناك؟ فقال معاوية: داهية العرب معه أموال فارس يدبر الحيل، ما يؤمنني أن يبايع لرجل من أهل هذا البيت، فإذا هو قد أعاد علي الحرب جذعة، فقال المغيرة: أتأذن لي يا أمير المؤمنين في إتيانه؟ قال: نعم، فأته وتلطف له.
فأتاه المغيرة وقال له: إن معاوية استخفه الوجل حتى بعثني إليك ولم يكن أحد يمد يده إلى هذا الأمر غير الحسن وقد بايع، فخذ لنفسك قبل التوطين فيستغني معاوية عنك.
قال: أشر علي وارم الغرض الأقصى، فإن المستشار مؤتمن.
فقال له المغيرة: أرى أن تصل حبلك بحبله وتشخص إليه ويقضي الله.
وكتب إليه معاوية بأمانه بعد عود المغيرة عنه.
فخرج زياد من فارس نحو معاوية ومعه المنجاب بن راشد الضبي وحارثة بن بدر الغداني.
وسرح عبد الله بن عامر عبد الله بن خازم في جماعة إلى فارس وقال: لعلك تلقى زيادا في طريقك فتأخذه.
فسار بن خازم، فلقي زيادا بأرجان، فأخذ بعنانه وقال: انزل يا زياد.
فقال: له المنجاب: تنح يا ابن السوداء وإلا علقت يدك بالعنان.
وكانت بينهم منازعة.
فقال له زياد: قد أتاني كتاب معاوية وأمانه.
فتركه ابن خازم، وقدم زياد على معاوية، وسأله عن أموال فارس، فأخبره بما حمل منها إلى علي وبما أنفق منها في الوجوه التي تحتاج إلى النفقة وما بقي عنده وأنه مودع للمسلمين، فصدقه معاوية فيما أنفق وفيما بقي عنده وقبضه منه.
وقيل: إن زيادا لما قال لمعاوية قد بقيت بقية من المال وقد أودعتها، مكث معاوية يردده، فكتب زياد كتبا إلى قوم أودعهم المال وقال لهم: قد علمتم ما لي عندكم من الأمانة فتدبروا كتاب الله: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال الأحزاب: الآية؛ فاحتفظوا بما قبلكم.
وسمى في الكتب المال الذي أقر به لمعاوية، وأمر رسوله أن يتعرض لبعض من يبلغ ذلك معاوية.
ففعل رسوله، وانتشر ذلك، فقال معاوية لزياد حين وقف على الكتب: أخاف أن تكون مكرت بي فصالحني على ما شئت.
فصالحه على شيء وحمله إليه، ومبلغه: ألف ألف درهم.
واستأذنه في نزول الكوفة، فأذن له، فكان المغيرة يكرمه ويعظمه.
فكتب معاوية إلى المغيرة ليلزم زيادا وحجر بن عدي وسليمان بن صرد وشبث بن ربعي وابن الكوا بن الحمق بالصلاة في الجماعة، فكانوا يحضرون معه الصلاة.
وإنما ألزمهم بذلك لأنهم كانوا من شيعة علي.
ذكر عدة حوادث وحج هذه السنة بالناس عنبسة بن أبي سفيان.
وفيها مات حبيب بن مسلمة الفهري بأرمينية، وكان أميرا لمعاوية عليها، وكان قد شهد معه حروبه كلها.
وفيها مات عثمان بن طلحة بن أبي طلحة العبدري، له صحبة.
وفيها مات ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، وهو الذي صارع النبي، صلى الله عليه وسلم، وصفوان بن أمية بن خلف الجمحي، وله صحبة.
وفيها مات هانىء بن نيار بن عمرو الأنصاري، وهو خال البراء بن عازب، وقيل: سنة خمس وأربعين، وكان بدريا عقبيا.
نيار بكسر النون، وفتح الياء تحتها نقطتاه، وآخره راء.
ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين في هذه السنة غزا بسر بن أبي أرطأة الروم وشتا بأرضهم حتى بلغ القسطنطينية فيما زعم الواقدي، وأنكر ذلك قوم من أهل الأخبار وقالوا: لم يشت بسر بأرض الروم قط.
وفيها مات عمرو بن العاص بمصر يوم الفطر، وكان عمل عليها لعمر أربع سنين، ولعثمان أربع سنين إلا شهرين، ولمعاوية سنتين إلا شهرا.
وفيها ولى معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص مصر فوليها نحوا من سنتين.
وفيها مات محمد بن مسلمة بالمدينة في صفر، وصلى عليه مروان بن الحكم، وعمره سبع وسبعون سنة.
ذكر مقتل المستورد الخارجي وفيها قتل المستورد بن علفة التيمي تيم الرباب، وقد ذكر سنة اثنتين وأربعين: تحرك الخوارج وبيعتهم له ومخاطبته بأمير المؤمنين.
فلما كان هذه السنة أخبر المغيرة بن شعبة بأنهم اجتمعوا في منزل حيان ابن ظبيان السلمي واتعدوا للخروج غرة شعبان، فأرسل المغيرة صاحب شرطته، وهو قبيصة بن الدمون، فأحاط بدار حيان هو ومن معه، وإذا عنده معاذ بن جوين ونحو عشرين رجلا، وثارت امرأته، وهي أم ولد كانت له كارهة، فأخذت سيوفهم فألقتها تحت الفراش، وقاموا ليأخذوا سيوفهم فلم يجدوها فاستسلموا، فانطلق بهم إلى المغيرة فحبسهم بعد أن قررهم فلم يعترفوا بشيء، وذكروا أنهم اجتمعوا لقراءة القرآن، ولم يزالوا في السجن نحو سنة، وسمع إخوانهم فحذروا، وخرج صاحبهم المستورد فنزل الحيرة، واختلف الخوارج إليه، فرآهم حجار بن أبجر، فسألوه أن يكتم عليهم ليلتهم تلك، فقال لهم: سأكتم عليكم الدهر، فخافوه أن يذكر حالهم للمغيرة، فتحولوا إلى دار سليم بن محدوج العبدي، وكان صهرا للمستورد، ولم يذكر حجار من أخبارهم شيئا.
وبلغ المغيرة خبرهم وأنهم عازمون على الخروج تلك الأيام، فقام في الناس فحمد الله ثم قال: لقد علمتم أني لم أزل أحب لجماعتهم العافية وأكف عنكم الأذى، وخشيت أن يكون ذلك أدب سوء لسفهائكم، وقد خشيت أن لا نجد بدا من أن يؤخذ الحليم التقي بذنب الجاهل السفيه، فكفوا عنها سفهاءكم قبل أن يشمل البلاء عوامكم، وقد بلغنا أن رجالا يريدون أن يظهروا في المصر بالشقاق والنفاق والخلاف، وايم الله لا يخرجون في حي من أحياء العرب إلا أهلكتهم وجعلتهم نكالا لمن بعدهم .
فقام إليه معقل بن قيس الرياحي فقال: أيها الأمير اعلمنا بهؤلاء القوم، فإن كانوا منا كفيناكهم، وإن كانوا غيرنا أمرت أهل الطاعة فأتاك كل قبيلة بسفهائهم.
فقال: ما سمي لي أحد باسمه.
فقال معقل: أنا أكفيك قومي فليكفك كل رئيس قومه.
فأحضر المغيرة الرؤساء وقال لهم: ليكفني كل رجل منكم قومه وإلا فوالله لا تحولن عما تعرفون إلى ما تنكرون، وعما تحبون إلى ما تكرهون.
فرجعوا إلى قومهم فناشدوهم الله والإسلام إلا دلوهم على كل من يريد أن يهيج الفتنة، وجاء صعصعة بن صوحان إلى عبد القيس، وكان قد علم بمنزل حيان في دار سليم، ولكنه كره أن يؤخذ من عشيرته على فراقه لأهل الشام وبغضه لرأيهم، وكره مساءة أهل بيت من قومه، فقام فيهم فقال: أيها الناس، إن الله، وله الحمد، لما قسم الفضل خصكم بأحسن القسم فأجبتم إلى دين الله الذي اختاره لنفسه وارتضاه لملائكته ورسله، ثم أقمتم حتى قبض الله رسوله، صلى الله عليه وسلم، ثم اختلف الناس بعده فثبتت طائفة وارتدت طائفة وأدهنت طائفة وتربصت طائفة، فلزمتم دين الله إيمانا به وبرسوله وقاتلتم المرتدين حتى قام الدين وأهلك الله الظالمين، ولم يزل الله يزيدكم بذلك خيرا حتى اختلفت الأمة بينها فقالت طائفة: نريد طلحة والزبير وعائشة، وقالت طائفة: نريد أهل المغرب، وقالت طائفة: نريد عبد الله بن وهب الراسبي، وقلتم أنتم: لا نريد إلا أهل بيت نبينا الذين ابتدأنا الله، عز وجل، من قبلهم بالكرامة تسديدا من الله، عز وجل، لكم وتوفيقا، فلم تزالوا على الحق لازمين له آخذين به حتى أهلك الله بكم وبمن كان على مثل هديكم الناكثين يوم الجمل، والمارقين يوم النهر؛ وسكت عن ذكر أهل الشام لأن السلطان لهم؛ فلا قوم أعدى لله ولكم ولأهل بيت نبيكم من هذه المارقة الخاطئة الذين فارقوا إمامنا واستحلوا دماءنا وشهدوا علينا بالكفر، فإياكم أن تؤووهم في دوركم أو تكتموا عليهم شيئا، فإنه لا ينبغي لحي من أحياء العرب أن يكون أعدى لهذه المارقة منكم، وقد ذكر لي أن بعضهم في جانب من الحي، وأنا باحث عن ذلك، فإن يك حقا تقربت إلى الله بدمائهم، فإن دماءهم حلال وقال: يا معشر عبد القيس إن ولاتنا هؤلاء أعرف شيء بكم وبرأيكم، فلا تجعلوا لهم عليكم سبيلا، فإنهم أسرع شيء إليكم وإلى مثلكم.
ثم جلس وكل قوم قال: لعنهم الله وبرىء منهم، لا نؤويهم، ولئن علمنا بمكانهم لنطلعنك عليهم، غير سليم بن محدوج فإنه لم يقل شيئا ورجع كئيبا يكره أن يخرج أصحابه من داره فيلوموه، ويكره أن يؤخذوا في داره فيهلكوا ويهلك معهم.
وجاء أصحاب المستورد إليه فأعلموه بما قام به المغيرة في الناس وبما قام به رؤوسهم فيهم.
فسأل ابن محدوج عما قام به صعصعة في عبد القيس فأخبره، وقال: كرهت أن أعلمكم فتظنوا أنه ثقل علي مكانكم.
فقال له: قد أكرمت المثوى وأحسنت، ونحن مرتحلون عنك.
وبلغ الخبر الذين في محبس المغيرة من الخوارج فقال معاذ بن جوين بن حصين في ذلك: ألا أيها الشارون قد حان لامرىء ... شرى نفسه لله أن يترحلا أقمتم بدار الخاطئين جهالة ... وكل امرىء منكم يصاد ليقتلا فشدوا على القوم العداة فإنما ... أقامتكم للذبح رأيا مضللا ألا فاقصدوا يا قوم للغاية التي ... إذا ذكرت كانت أبر وأعدلا فيا ليتني فيكم على ظهر سابح ... شديد القصيرى دارعا غير أعزلا ويا ليتني فيكم أعادي عدوكم ... فيسقيني كأس المنية أولا يعز علي أن تخافوا وتطردوا ... ولما أجرد في المحلين منصلا ولما يفرق جمعهم كل ماجد ... إذا قلت قد ولى وأدبر أقبلا مشيحا بنصل السيف في حمس الوغى ... يرى الصبر في بعض المواطن أمثلا وعز علي أن تصابوا وتنقصوا ... وأصبح ذا بث أسيرا مكبلا ولو أنني فيكم وقد قصدوا لكم ... أثرت إذا بين الفريقين قسطلا فيا رب جمع قد فللت وغارة ... شهدت وقرن قد تركت مجدلا وأرسل المستورد إلى أصحابه فقال لهم: اخرجوا من هذه القبيلة، واتعدوا سوراء.
فخرجوا إليها متقطعين، فاجتمعوا بها ثلاثمائة رجل وساروا إلى الصراة، فسمع المغيرة بن شعبة خبرهم فدعا رؤساء الناس فاستشارهم فيمن يرسله إليهم، فقال له عدي بن حاتم: كلنا لهم عدو ولرأيهم مبغض وبطاعتك مستمسك، فأينا شئت سار إليهم.
وقال له معقل بن قيس: إنك لا تبعث إليهم أحدا ممن ترى حولك إلا رأيته سامعا مطيعا ولهم مفارقا ولهلاكهم محبا، ولا أرى أن تبعث إليهم أحدا من الناس أعدى لهم مني، فابعثني إليهم، فأنا أكفيكهم بإذن الله تعالى.
فقال: اخرج على اسم الله فجهز معه ثلاثة آلاف.
وقال المغيرة لصاحب شرطته: الصق بمعقل شيعة علي فإنه كان من رؤساء أصحابه، فإذا اجتمعوا استأنس بعضهم ببعض وهم أشد استحلالا لدماء هذه المارقة وأجرأ عليهم من غيرهم، فقد قاتلوهم قبل هذه المرة.
وقال له صعصعة بن صوحان نحوا من قول معقل.
فقال له المغيرة: اجلس فإنما أنت خطيب.
فأحفظه ذلك.
وإنما قال له ذلك لأنه بلغه أنه يعيب عثمان بن عفان ويكثر ذكر علي ويفضله، وكان المغيرة دعاه وقال له: إياك أن يبلغني عنك أنك تعيب عثمان، وإياك أن يبلغني أنك تظهر شيئا من فضل علي، فأنا أعلم بذلك منك، ولكن هذا السلطان قد ظهر وقد أخذنا بإظهار عيبه للناس فنحن ندع شيئا كثيرا مما أمرنا به ونذكر الشيء الذي لا نجد منه بدا ندفع به هؤلاء القوم عن أنفسنا، فإن كنت ذاكرا فضله فاذكره بينك وبين أصحابك في منازلكم سرا، وأما علانية في المسجد فإن هذا لا يحتمله الخليفة لنا.
فكان يقول له: نعم، ثم يبلغه عنه أنه فعل ذلك، فحقد عليه المغيرة فأجابه بهذا الجواب، فقال له صعصعة: وما أنا إلا خطيب فقط قال: أجل.
فقال: والله إني للخطيب الصليب الرئيس، أما والله لو شهدتني يوم الجمل حيث اختلفت القنا فشؤون القنا فشؤون تفرى وهامة تختلى لعلمت أني الليث النهد.
فقال: حسبك لعمري لقد أوتيت لسانا فصيحا.
وخرج معقل ومعه ثلاثة آلاف فارس نقاوة الشيعة وسار إلى سوراء ولحقه أصحابه.
وأما الخوارج فإنهم ساروا إلى بهر سير وأرادوا العبور إلى المدينة العتيقة التي فيها منازل كسرى، فمنعهم سماك بن عبيد الأزدي العبسي، وكان عاملا عليها، فكتب إليه المستورد يدعوه إلى البراءة من عثمان وعلي وأن يتولاه وأصحابه.
فقال سماك: بئس الشيخ أنا إذا وأعاد الجواب على المستورد يدعوه إلى الجماعة وأن يأخذ له الأمان، فلم يجب وأقام بالمدائن ثلاثة أيام، ثم بلغه مسير معقل إليهم فجمعهم المستورد وقال لهم: إن المغيرة قد بعث إليكم معقل بن قيس وهو من السبئية المفترين الكاذبين، فأشيروا علي برأيكم.
فقال بعضهم: خرجنا نريد الله والجهاد وقد جاؤونا فأين نذهب بل نقيم حتى يحكم الله بيننا.
وقال بعضهم: بل نتنحى ندعو الناس ونحتج عليهم بالدعاء.
فقال لهم: لا أرى أن نقيم حتى يأتونا وهم مستريحون، بل أرى أن نسير بين أيديهم فيخرجوا في طلبنا فينقطعوا ويتبددوا فنلقاهم على تلك الحال.
فساروا فعبروا بجرجرايا ومضوا إلى أرض جوخى ثم بلغوا المذار فأقاموا بها.
وبلغ ابن عامر بالبصرة خبرهم فسأل كيف صنع المغيرة فأخبر بفعله، فاستدعى شريك بن الأعور الحارثي، وكان من شيعة علي، فقال له: اخرج إلى هذه المارقة.
ففعل.
وانتخب معه ثلاثة آلاف فارس من الشيعة، وكان أكثرهم من ربيعة، وسار بهم إلى المذار.
وأما معقل بن قيس فسار إلى المدائن حتى بلغها، فبلغه رحيلهم فشق ذلك على الناس، فقال لهم معقل: إنهم ساروا لتتبعوهم وتتبددوا وتنقطعوا فتلحقوهم وقد تعبتم، وإنه لا يصيبكم شيء من ذلك إلا وقد أصابهم مثل ذلك.
وسار في آثارهم وقدم بين يديه أبا الرواغ الشاكري في ثلاثمائة فارس، فتبعهم أبو الرواغ حتى لحقهم بالمذار، فاستشار أصحابه في قتالهم قبل قدوم معقل، فقال بعضهم: لا تفعل، وقال بعضهم: بل نقاتلهم.
فقال لهم: إن معقلا أمرني أن لا أقاتلهم.
فقالوا له: ينبغي أن تكون قريبا منه حتى يأتي معقل، وكان ذلك عند المساء.
فباتوا يتحارسون حتى أصبحوا، فلما ارتفع النهار خرجت الخوارج إليهم، وكانوا أيضا ثلاثمائة، وحملوا عليهم، فانهزم أصحاب أبي الرواغ ساعة ثم صاح بهم أبو الرواغ: الكرة الكرة وحمل ومعه أصحابه، فلما دنوا من الخوارج عادوا منهزمين، إلا أنهم لم يقتل منهم أحد، فصاح بهم أبو الرواغ أيضا: ثكلتككم أمهاتكم ارجعوا بنا نكن قريبا منهم لا نفارقهم حتى يقدم علينا أميرنا، وما أقبح بنا أن نرجع إلى الجيش منهزمين من عدونا فقال له بعض أصحابه: إن الله لا يستحي من الحق، قد والله هزمونا.
فقال له: لا أكثر الله فينا مثلك، إنا ما لم نفارق العركة فلم نهزم، ومتى عطفنا عليهم وكنا قريبا منهم فنحن على حال حسنة، فقفوا قريبا منهم فإن أتوكم وعجزتم عنهم فتأخروا قليلا، فإذا حملوا عليكم وعجزتم عن قتالهم فانحازوا على حامية، فإذا رجعوا عنكم فاعطفوا عليهم وكونوا قريبا منهم، فإن الجيش يأتيكم عن ساعة.
فجعلت الخوارج كلما حملت عليهم انحازوا عنهم، فإذا عاد الخوراج رجع أبو الرواغ في آثارهم، فلم يزالوا كذلك إلى وقت الظهر، فنزل الطائفتان يصلون ثم أقاموا إلى العصر، وكان أهل القرى والسيارة قد أخبروا معقلا بالتقاء الخوارج وأصحابه، وأن الخوارج تطرد أصحابه بين أيديهم، فإذا رجعوا عاد أصحابه خلفهم.
فقال معقل: إن كان ظني في أبي الرواغ صادقا لا يأتيكم منهزما أبدا.
ثم أسرع السير في سبعمائة من أهل القوة واستخلف محرز بن شهاب التميمي على ضعفة الناس، فلما أشرفوا على أبي الرواغ قال لأصحابه: هذه غبرة فتقدموا بنا إلى عدونا حتى لا يرانا أصحابنا، إنا تنحينا عنهم وهبناهم.
فتقدم حتى وقف مقابل الخوارج ولحقهم معقل، فلما دنا منهم غربت الشمس فصلى بأصحابه وصلى أبو الرواغ بأصحابه وصلى الخوارج أيضا، وقال أبو الرواغ لمعقل: إن لهم شدات منكرات فلا تلها بنفسك ولكن قف وراء الناس تكون ردءا لهم.
فقال: نعم ما رأيت.
فبينا هو يخاطبه حملت الخوارج عليهم فانهزم عامة أصحاب معقل وثبت هو، فنزل إلى الأرض ومعه أبو الرواغ في نحو مائتي رجل، فلما غشيهم المستورد استقبلوه بالرماح والسيوف، فانهزمت خيل معقل ساعة، ثم ناداهم مسكين بن عامر، وكان شجاعا: أين الفرار وقد نزل أميركم، ألا تستحيون؟ ثم رجع ورجعت معه خيل عظيمة ومعقل بن قيس يقاتل الخوارج بمن معه، فلم يزل يقاتلهم حتى ردهم إلى البيوت، ثم لم يلبثوا إلا قليلا حتى جاءهم محرز بن شهاب فيمن معه، فجعلهم معقل ميمنة وميسرة وقال لهم: لا تبرحوا حتى تصبحوا ونثور إليهم.
ووقف الناس بعضهم مقابل بعض، فبينما هم متواقفون أتى الخوارج عين لهم فأخبرهم أن شريك بن الأعور قد أقبل إليهم من البصرة في ثلاثة آلاف.
فقال المستورد لأصحابه: لا أرى أن نقيم لهؤلاء جميعا، ولكني أرى أن نرجع إلى الوجه الذي جئنا منه، فإن أهل البصرة لا يتبعوننا إلى أرض الكوفة فيهون علينا قتال أهل الكوفة.
ثم أمرهم بالنزول يريحوا دوابهم ساعة، ففعلوا، ثم دخلوا القرية وأخذوا منها من دلهم على الطريق الذي أقبلوا منه وعادوا راجعين.

 انفجارات أشعة غاما هي ومضات من أشعة غاما مرتبطة بانفجارات نشيطة وبعيدة للغاية في المجرات البعيدة.
وهي أكثر الأحداث الكهرومغناطيسية المضيئة التي تحدث في الكون.
الانفجارات قد تستغرق من ملي ثانية إلى ما يقارب الساعة، ومعظم الانفجارات تستغرق بضع ثوان.
الانفجارات الأولية عادة ما تكون متبوعة ب وهيج ضوئي يتبعه لمدة طويلة قد تستغرق ساعات أو أيام ففي الحقيقة تكون خليطا من أشعة كهرومغناطيسية ذات أطوال موجات مختلفة منها الأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والصوء المرئي والأشعة تحت الحمراء والموجات الراديوية.
تشاهد معظم انفجارات أشعة غاما في هيئة حزمة ضيقة من الإشعاع المكثف نفاثة تنبعث خلال انفجار مستعر أعظم سوبرنوفا ، أو في نجم ذو معدل دوران عال حول نفسه مثل النجوم النباضة ، أو عندما يتقلص نجم كبير الكتلة ربما كتلة شمسية مكونا ثقبا أسودا.
كما تشاهد انفجارات أشعة غاما قصيرة الأمد ولا تستغرق إلى بضعة ثوان، وهذه تنشأ من مصدر آخر، يرجح أن يكون ناتجا عن اندماج بين النجوم الثنائية أو تقلص مفاجئي لنجم نيوتروني.
معظم مصادر انفجارات أشعة غاما تبعد بلايين السنين الضوئية عن الأرض، مما يعني أن هذه الانفجارات هي في نفس الوقت قوية جدا الانفجار العادي يطلق في ثوان قليلة طاقة تقترب مما تطلقه الشمس خلال بلايين سنة ، وهي تحدث في أجزاء الكون جميعا ونادرة جدا بضعة انفجارات في كل مجرة خلال كل مليون سنة .
جميع انفجارات أشعة غاما التي رصدت أتت من خارج مجرة درب التبانة، على الرغم من رصد نوع من الظواهر قريب منها في مجرتنا، مثل انفجارات أشعة غاما الضعيفة المتكررة والتي تصدرها النجوم المغناطيسية نوع من النجوم النيوترونية داخل درب التبانة.
ويفترض الفلكيون أنه إذا حدث انفجار أشعة غاما في درب التبانة وأصابت نفاثته الأرض إصابة مباشرة فقد يسبب انقراضا جماعيا للحياة على الأرض.
اكتشفت انفجارات أشعة غاما لأول مرة خلال الستينيات من القرن الماضي عن طريق مجموعة من الأقمار الصناعية التي صنعت للكشف عن تجارب الأسلحة النووية السرية.
وسجلت أجهزة الأقمار الصناعية أشعة غاما وبعد فحص مصدرها تيبين أنها لا تأتي من مصدر من الأرض أو من الشمس بل تأتي من مناطق بعيدة جدا في أعماق الكون، تقدر ببلايين السنين الضوئية أي يحتاج ضوؤها بلايين السنين للوصول إلينا .
اقترحت عدة نماذج نظرية لتفسير هذه الانفجارات في السنوات التي تلت الاكتشاف، مثل اصطدامات بين المذنبات والنجوم النيوترونية .
وكانت المعلومات المعينة عمليا قليلة للتحقق من صحة هذه النماذج النظرية.
وفي عام حين تم اكتشاف وهيج متعقب أنظر أسفله من الأشعة السينية والضوء المرئي من أحد الأجرام كما أمكن قياس انزياحه الأحمر باستخدام التحليل الطيفي.
هذه الاكتشافات، ودراسات لاحقة تختص بالمجرات والمستعرات العظيمة التي تترافق معها هذه الانفجارات، فتمكن الفلكيون من تحديد بعد وشدة سطوع انفجارات أشعة غاما وقياس منحنياتها الضوئية، وأخيرا تبين أن هذه الانفجارات تحدث في المجرات البعيدة وتترافق مع نهاية عمر نجم ضخم أي ذو كتلة أكبر مئات المرات من كتلة الشمس .
تم اكتشاف انفجارات أشعة غاما لأول مرة في أواخر عام م بواسطة الأقمار الصناعية الأمريكية فيلا، التي صنعت لاتقاط انبعاثات أشعة غاما الصادرة عن تجارب الأسلحة النووية السرية المجراة في الفضاء.
وكانت الولايات المتحدة قد اشتبهت في أن الاتحاد السوفياتي قام بمحاولة إجراء تجارب نووية سرية بعد التوقيع على معاهدة حظر التجارب النووية في عام .
وفي يوليو ، وتحديدا في الساعة : بالتوقيت العالمي المنسق، قام القمران الصناعيان فيلا و فيلا بالكشف عن ومضة من أشعة غاما لا تشبه انبعاثات أي أسلحة نووية معروفة.
لم يكن من المؤكد ما حدث بالضبط ولذا تم تعيين فريق في المعمل الوطني لوس ألاموس العلمي تحت رعاية راي كلبسيدل للتحقق من البيانات.
وتم إطلاق أقمار فيلا الصناعية بعد ذلك مزودة بآلات أفضل وتابع فريق لوس آلاموس المشاهدات للبحث عن انفجارات أشعة غاما أخرى.
ومن خلال تحديد مناطق حدوث الانفجارات التي رصدتها الأقمار الصناعية المختلفة، فاستطاع العلماء معرفة مواقع تقريبية لستة عشر انفجارا، واستبعدوا تماما أن يكون المصدر من الأرض أو الشمس.
وتحقق فريق العلماء من هذا الاكتشاف ونشر البحث في مجلة الفيزياء الفلكية عام في مقال بعنوان: أرصاد لانفجارات أشعة غاما من مصادر كونية ..  قدم العلماء العديد من النظريات لتفسير هذه الانفجارات، وكانت ترجح أولا أن مصادرها قريبة داخل مجرة درب التبانة.
ولكن لم يحرز تقدم يذكر حتى عام حيث قام مرصد كومبتون لأشعة غاما بالمشاهدات، وكان حساسا للغاية لأشعة غاما ووجد أن قياساته تبين توزيعا متساويا لانفجارات أشعة غاما في جميع أنحاء الكون.
وتبين أن انفجارات أشعة غاما لا تأتي من مجرتنا: مجرة درب التبانة ولا من حوصلة مجرة.
وإنما تأتي أشعة غاما الناتجة عن انفجارات أشعة غاما من خارج مجرة درب التبانة..  لعقود من الزمان بعد اكتشاف انفجارات أشعة غاما واصل الفلكيون البحث عن الجرم السماوي الذي تحدث فيه مثل تلك الانفجارات: أي جرم سماوي يتفق موقعه مع موضع انفجار من هذا النوع، وبحثوا ربما عن قزم أبيض أو نجم نباض، أو مستعر أعظم فلم يتوصلوا إلى حل للمسألة.
وفكر العلماء في العمليات الفيزيائية التي يمكن أن تصدر تلك الأشعة العالية الطاقة، وافترض العالم بشينسكي أن مثل هذا الانفجار لا بد وأن يتبعه إشعاعات ذات طول موجة أكبر تختفي رويدا رويدا بسبب اصطدام أشعة غاما الأصلية بالوسط الغازي بين النجوم.
وكانت أول محاولات قياس وهيج متعقب ليست ناجحة بسبب صعوبة تحديد موقع الجرم السماوي الذي تصدر منه.
ثم جاء النجاح في فبراير عندما رصد المرصد الفضائي بيبوساكس انفجار أشعة غاما .
وسمي بهذا الاسم مطابقا لتاريخ اكتشافه، فالرقمين الأولين يعطيان السنة، والرقمان الثانيان يعطيان الشهر، والرقمان الثالثان يعطيان يوم اكتشافه.
وعندما وجهت كاميرا تقيس أشعة إكس في اتجاه الأنفجار سجلت وهج أشعة إكس وهو يضعف تدريجيا.
كما استطاع مرصد وليام هرشل تسجيل ضوءا خافتا يضعف تدريجيا في نطاق الضوء المرئي وذلك لمدة بعد الانفجار.
وبعد ضعف الضوء الآتي من مصدر الانفجار استطاع التصوير المركز من تصوير مجرة تأوي هذا الانفجار وينبعث الوهيج المتعقب من أحد الأجرام في طرفها.
ونظرا للضعف الشديد لضوء تلك المجرة فلم يمكن رؤيتها من قبل.
كما استطاع مسبار بيبوساكس حدث آخر وهو انفجار أشعة غاما .
وكان تحديد موقع الأنفجار نحو أربعة ساعات فقط بعد حدوثه بحيث سمح لفريق العلماء أن يجروا مشاهداتهم في وقت قصير بعد الأنفجار ومتابعته.
واستطاعوا تسجيل طيف الامتصاص للجرم السماوي وتبين أن انزياحه الأحمر بمقدار = .
، مما يجعله على بعد مليار سنة من الأرض.
وكان ذلك أدق تعيين لبعد انفجار أشعة غاما، وبالإضافة إلى اكتشاف المجرة العائلة له فتبين أن انفجار أشعة غاما حدث على مسافة عظيمة البعد عنا.
وخلال عدة أشهر انتهت مشكلة المسافة بيننا وبين انفجارات أشعة غاما التي حيرت العلماء من قبل.
وتبين أنها تحدث في مجرات بعيدة جدا عن مجرتنا ولهذا يصعب رؤية ضوئها.
ثم جاء العام التالي واكتشف انفجار أشعة غاما الذي تبعه انفجار مستعر أعظم وهو مبينا علاقة وثيقة بين انفجار أشعة غاما وموت نجم ضخم بالغ الكتلة.
وأعطي هذا الأنفجار تفسيرا مؤكدا عن طبيعة الأنظمة التي تؤدي إلى تلك الأنفجارات.
لأن من لمعان خافت جدا من هذه المجرة، على مسافة لا تقاس بالضبط كان لعدة سنوات.
قبل ذلك الوقت بكثير، إنجازا كبيرا آخر وقع مع الحدث القادم سجلتها بيبوساكس ، .
هذا الحدث كان المترجمة في غضون أربع ساعات لاكتشافها، مما يسمح للفرق البحث على الشروع في تقديم الملاحظات في وقت أقرب بكثير من أي انفجارات سابقه.
الطيف للكائن كشفت طيف أحمر = ض .
، ووضع انفجر على مسافة ما يقرب من مليارات سنة ضوئية عن الأرض.
هذا هو مصير أول دقيقة من بعد المسافة إلى أنفجار أشغة غاما، وجنبا إلى جنب مع اكتشاف المجرة المضيفة أثبتت أن انفجارات أشعة غاما تحدث في مجرات بعيدة للغاية.
في غضون بضعة أشهر، الجدل حول بعد المسافة: تبين أن انفجارات أشعة غاما كانت من خارج مجرة درب التبانة، فالأحداث تنشأ داخل مجرات بعيدة على مسافات هائلة تقاس بملايين أو بلايين السنين الضوئية.
في العام التالي، أعقب أحد انفجارات أشعة غاما مستعر أعظمفي نفس المجرة مما يشير إلى وجود علاقة واضحة بين انفجار أشعة غاما وموت نجم ضخم جدا.
هذا الانفجار قدم أول دليل قوي حول طبيعة الأجرام التي تنفجر منتجة أشعة غاما.
بيبوساكس تعمل حتى عام ، وتم إنزال مع في عام .
ومع ذلك، فإن الثورة في دراسة انفجارات أشعة غاما أدت إلى دوافع تطوير عدد من الأدوات الإضافية المصممة خصيصا لاستكشاف طبيعة ، خاصة في اللحظات الأولى التي تلت الانفجار.
أول بعثة من هذا القبيل، ، بدأت في عام حتى عام ، تم توفير معظم اكتشافات كبيرة خلال هذه الفترة.
واحدة من أنجح بعثات الفضاء حتى الآن، وأطلق مرصد سويفت الفضائي في عام ولا يزال يعمل اعتبارا من عام وهو سريع وحساس للغاية مجهز للكشف عن أشعة غاما والانفجارات تلقائيا.
وفي الآونة الأخيرة تم اكتشاف الانفجارات بمعدل عدة مئات في السنة، بعضها متألق بما يكفي فتكون طاقته عالية للغاية أو قريبا نسبيا من الأرض.
علاوة على ذلك فهو يعطي إشارة للارض عند اكتشافه لانفجار حدث، وهو متصل بشبكة من المراصد على الأرض ومن ضمنها تلسكوبات البصرية التي تستجيب على الفور للإشارات المرسلة من القمر الصناعي وتقوم بمتابعة انفجار أشعة غاما، في غضون بضع ثوان من بعد اكتشاف المرصد الفضائي له.
بينت القياسات الجديدة على مدى السنوات القليلة الماضية أن انفجارات أشعة غاما القصيرة تعتبر فئة منفصلة على الأرجح بسبب دمج النجوم النيوترونية وغير المرتبطة بالمستعرات العظمى ، واكتشاف الموسعة، عدم انتظام النشاط في اشتعال موجات أشعة اكس دائم للكثير من بعد دقائق من أكثر، واكتشاف معظم مضيئة الأكثر بعدا عن الأجسام في الكون.
اكتشفت خلال التسعينيات من القرن الماضي أنواع للإصدارات النجمية تكون لفترة قصيرة وذات طاقة محددة وشديدة عادة تكون سريعة الظهور وشديدة على هيئة أشعة غاما ثم يليها وهيج في الضوء المرئي يتلاشى تدريجيا، كما هو الحال في نوفا أو المستعر الأعظم، وانفجارات أشعة غاما المتنوعة.
وبعضها يبين منحنيين ضوئيين متتطابقين أحدهما قبل الآخر، ويأتيان في أعقاب أنفجار أشعة غاما.
وقد يكون هناك تباين كبير بين الأنواع: تختلف مدة الانبعاثات المشاهدة بين ثوان إلى مئات الدقائق.
ويمكن أن يكون هناك ذروة واحدة للإصدار أو عدة قمم متتالية أصغر ، وبعض الانفجارات تسبقها خطوة تمهيدية للحدث .
على الرغم من أن بعض المنحنيات الضوئية يمكن استنساخها باستخدام نماذج فيزيائية مبسطة، لوحظ عدم إحراز تقدم في فهم التنوع الكامل للانفجارات، واقترحت طرق للتصنيف ولكن كثيرا ما تكون قائمة على أساس الاختلافات في أشكال منحنيات الضوء.
ولكن هذه الاختلافات قد لا تكون ناجمة عن مجموعة متنوعة من الافتراضات وطرق مختلفة للتوفيق بين الافتراضات الفيزيائية والمنحنى المشاهد بالنسبة لعدد كبير من انفجارات أشعة غاما تظهر واضحة، مما يشير إلى وجود اثنين من الأنواع منفصلة هي: قصيرة وهي الأحداث التي يبلغ متوسط مدتها حوالي .
ثانية، وعملية طويلة وهي الأحداث التي يبلغ متوسط مدتها نحو ثانية.
مع وجود تداخل كبير في المنطقة الوسطية بين أمد ثانية و ثانية.
قد تلزم تصنيفات إضافية وراء أنواع هذه الانفجارات، ولا بد من استمرار المشاهدات وتطوير النظريات للوصول إلى حل مرضي.
وقد لوحظ أن مدة معظم انفجارات أشعة غاما تستمر بين إلى ثانية وتصنف هذه بأنها انفجارات أشعة غاما الطويلة.
لأن هذه الأحداث تشكل الغالبية من الانفجارات، وأنها تميل إلى أن تكون شفقا لامعا.
وقد درست تفاصيل ذلك النوع من الانفجار وقورنت بنظرائهم القصيرة.
تقريبا كل انفجارات أشعة غاما المدروسة ترتبط بتشكيل النجوم في مرحلة النسق الأساسي وكذلك يرتبط بمرحلة مستعر أعظم بشكل لا لبس فيه، ويتزامن انفجار أشعة غاما الطويل لنجم مع موت النجوم الهائلة ذات كتلة تزيد مئات المرات عن كتلة الشمس .
الأحداث ذات المدة الأقل من ثانيتين تصف أنفجار أشعة غاما القصيرة الأمد.
حتى عام لم تكتشف تلك الانفجارات إلا في حالات قليلة، والقليل معروف عن كيفية حدوثهم.
واكتشفت في نجوم المجرة وكذلك في نجوم المجرات الأهليلجية الكبيرة والمتوسطة.
وتستبعد هذه الانفجارات في النجوم الضخمة، مؤكدة أن طبيعة الانفجارات القصيرة أقل من ثانيتين تختلف عن الانفجارات الطويلة التي تحدث في نجوم تبلغ كتلتها مئات المرات من كتلة الشمس.
ويعتقد أن انفجار أشعة غاما القصير الأمد يكون مصاحبا لتحول نجم عادي الكتلة مثل كتلة الشمس إلى نجم نيوتروني بعد استهلاكه لوقوده.
انفجارات أشعة غاما تكون شديدة جدا فهي تلاحظ من الأرض على الرغم المسافات العظيمة بيننا وبينها التي تبلغ أحيانا مليارات السنين الضوئية مقارنة مع بضع عشرات من السنين الضوئية بيننا وبين نجوم مجرتنا، مجرة درب التبانة .
الأكثر من هذا هو انطاق الطاقة في هيئة أشعة غاما لمدة قصيرة من عدة ثوان إلى ثانية ، ثم يتبعها إصدارات أشعة كهرومغناطيسية من جميع الأنواع من أشعة سينية وأشعة فوق البنفسجية وضوء مرئي، وأشعة تحت الحمراء وأشعة راديوية تستغرق عدة دقائق أو عدة أيام.
وكما في حالة انفجار أشعة غاما ب على سبيل المثال كان يتبع انفجار أشعة غاما وهيج متعقب أنظر أسفله بلغت ذروته .
قدر ظاهري.
وهو تألق مماثل لتألق النجوم التي ترى بالعين المجردة على الرغم من بعد الانفجار عنا مسافة .
مليار سنة ضوئية.
تحتاج شدة اللمعان المسجلة الآتية من بعد كبير إلى مصدر للإشعاع قوي جدا.
وباعتبار أن النجم يصدر تلك الطاقة متساوية في جميع الاتجاهات فإن انفجار مثل انفجار أشعة غاما ب قد يبلغ تحول كتلة تعادل كتلة الشمس إلى طاقة في هذا الوقت القصير الذي يبلع عدة دقائق.
لا نعرف في الفيزياء تفاعل ينتج تلك الطاقة الهائلة في ذلك الوقت القصير.
لهذا فيعتقد أن إصدار أشعة غاما يكون موجها في اتجاه معين وينحصر فيه الجسيمات والإشعاع في هيئة نفاثة أو نفاثتين تنطلق بسرعة مقاربة من سرعة الضوء.
ويمكن تقدير اتساع مخروط النفاثة من تعيين المنحنى الضوئي للوهيج المتعقب: وهو زمن ينخفض فيه الوهيج المتعقب انخفاضا مفاجئا بعد انخفاض بطيء، وذلك في الوقت الذي تقل فيه سرعة انطلاق النفاثة وتقل كثيرا عن سرعة الضوء كلما كانت الجسيمات في النفاثة سريعة كلما تفاعلت مع بعضها البعض بشدة وتطلق أشعة غاما .
ويبدو من المشاهدات أن زاوية مخروط النفاثة قد تختلف بين إلى درجة.
ونظرا لأن إصدارات أشعة غاما تكون منحصرة في نفاثات ضيقة فيعتقد أن معظم تلك النفاثات أو الانفجارات لا نراه من الأرض.
وتركيز إصدار النجم لأشعة غاما في نفاثة في اتجاه الأرض هو الذي يجعل لمعان النجم يبدو أشد كثيرا عن أن يصدره موزعا في جميع الاتجاهات.
وعند أخذ ذلك في الحسبان فيمكن تقدير الطاقة المنطلقة في النفاثة من النجم بنحو جول أي نحو / من كتلة الشمس.
وهذه الطاقة يمكن مقارنتها بالطاقة الصادرة من مستعر أعظم نوع ب أو سي.
وقد شوهدت مستعرات عظمى عظيمة التألق متزامنة مع حدوث انفجارات أشعة غاما بالقرب منها.
وتعضد مشاهدات انحصار انطلاق الطاقة في نفاثات في انفجارات أشعة غاما في مشاهدات مستعرات عظمى من نوع سي قريبة ويكون انطلاق الطاقة فيها أيضا غير متساويا كرويا.
وكذلك من تسجيلات أشعة راديوية تستمر فترة طويلة من بعد أن يخفت إصدار أشعة غاما.
نظرا للمسافة الهائلة بيننا وبين مصادر انفجار أشعة غاما فمن الصعب تحديد أسلاف والنظم التي تنتج هذه التفجيرات، وتحديدها بدقة.
وهي تحدث لنجوم بالغة الكتلة حيث تقدر كتلتها بنحو إلى كتلة شمسية.
واقتران حدوث الانفجارات الطويلة مع مستعر أعظم وحقيقة حدوثها في مجرات تتكون فيها نجوم جديدة بسرعة تؤيد رأي حدوثها في نجوم بالغة الكتلة.
وأكثر التفسيرات قبولا هو أن ميكانيكية حدوث الانفجار الطويل تنتج طبقا لنموذج الكولابسار، الذي يتميز بقلب للنجم عظيم الكتلة، ذو معدنية منخفضة، ونجم يدور بسرعة عظيمة حول محوره حيث يتقلص في هيئة ثقب أسود عند نهاية عمره.
وتنهار مادة النجم القريبة من قلبه مشكلة دوامة هائلة في شكل قرص تقلصي.
ويتسبب انهيار المادة في الثقب الأسود في تكون نفاثتين تنطلقان بسرعة مقاربة من سرعة الضوء تنطلقان عبر محور الدوران متخللة غلاف النجم وهي تتكون من أشعة غاما وجسيمات بلازما.
وبعض النماذج المفترضة للانفجار تميل إلى القول بأن الانفجار ينشأ عن ما يسمى بالنجم المغناطيسي وليس عن ثقب أسود، مع الإبقاء على باقي مواصفات النموذج من وجهة تقلص قلب نجم عظيم الكتلة وتكون النفاثات الهائلة السرعة .
ومن أقرب نجوم المجرة التي يمكن أن تنفجر في صورة أنفجار أشعة غاما النجوم عظيمة الكتلة من نوع نجوم ولف رايت وهي نجوم ذات درجة حرارة عالية جدا، تعمل على بعثرة هيدروجينها الباقي وبعض أجزاء طبقتها العليا في الفضاء تحت فعل ضغطها الإشعاعي.
إيتا كارينا ونجم هي من النجوم المرشحة للانفجار مع إصدار أشعة غاما.
ولكن لا يبدو أن نجما من نجوم مجرتنا له الصفات التي تؤدي إلى انفجاره كانفجار أشعة غاما.
زمن جهة أحرى فإن الظواهر تشير إلى أن انفجارات أشعة غاما القصيرة الزمن أن تنتج عن اندماج نجمين مزدوجية من نوع النجوم النيوترونية.
وطبقا لنموذج هذا النوع من الانفجار أن النجمين يقتربان شيئا فشيئا من بعضهما في مسار حلزوني بسبب إشعاعهما الجاذبي.
إلى أن يحطم كل نجم الآخر بسبب قوى المد والجزر حتى يندمجان في ثقب أسود.
ويعمل انهيار المادة على الثقب الأسود المتكون على تكوين دوامة مادية على هيئة القرص تؤدي إلى انفجار مشابه لنموذج الكولابسر.
الوسائل التي يمكن بها انفجارات أشعة غاما تحويل الطاقة إلى الإشعاع لا تزال غير مفهومة تماما، واعتبارا من عام لم يكن هناك نموذج مقبول عموما لكيفية حدوث هذه العملية.
أي نموذج ناجح للجي آر بي الانبعاثات يجب أن تفسر عملية فيزيائية لتوليد أشعة غاما الانبعاثات التي تتوافق مع التنوع الملاحظ في ضوء المنحنيات، والأطياف، وغيرها من الخصائص.
تحديا من نوع خاص هو الحاجة إلى شرح كفاءات عالية جدا أن يتم الاستدلال على ذلك من بعض الانفجارات: بعض انفجارات أشعة غاما يمكن تحويل ما يصل إلى النصف أو أكثر من الطاقة في انفجار أشعة غاما.
الملاحظات الأخيرة من نظيره البصرية مشرق من جي آر بي ، الذي انحناء الضوء مترابطة مع أشعة غاما ضوء المنحنى قد اقترح أن كومبتون عكسية قد تكون عملية مهيمنة في بعض المناسبات.
في هذا النموذج، الموجودة من قبل المنخفضة فوتونات الطاقة متناثرة من الإلكترونات النسبية في الانفجار، وزيادة طاقتها عن طريق عامل كبير وتحويلها إلى أشعة غاما.
يتراوح الطول الموجي لأشعة الوهيج المتعقب بين الأشعة السينية إلى نطاق الأشعة الراديوية.
أي أن الطاقة المنبعثة من جراء الانفجار لم يشع بعيدا في الانفجار نفسه يأخذ شكل المسألة أو الطاقة الانتقال إلى الخارج في ما يقرب من سرعة الضوء.
ويصطدم هذا الموضوع مع غاز ما بين النجوم المحيطة بها، فإن ذلك يخلق النسبية موجة الصدمة التي تنتشر ثم إلى الأمام في الفضاء بين النجوم.
والثاني موجة الصدمة، صدمة عكس ذلك، قد نشر في هذه المسألة مرة أخرى إلى إخراجه.
الالكترونات نشيطة للغاية في إطار موجة الصدمة التي عجلت بها حقول مغناطيسية قوية المحلية وتشع كما الانبعاثات السنكروتروني في معظم أنحاء الطيف الكهرومغناطيسي.
هذا النموذج كان ناجح عموما في نمذجة سلوك الشفق لوحظ في العديد من المرات في وقت متأخر غالبا، لساعات بعد أيام من الانفجار ، على الرغم من أن هناك صعوبات شرح كل ملامح الشفق بعد وقت قصير جدا من انفجار أشعة غاما  كشف الأقمار الاصطناعية التي تدور حاليا في المتوسط حوالي انفجار واحد لأشعة غاما في اليوم الواحد بسبب انفجارات أشعة غاما مرئية لتشمل معظم المسافات في الكون يمكن ملاحظتها، وبلغ حجم التداول تشمل المليارات من المجرات، وهذا يشير إلى أن انفجارات أشعة غاما يجب أن تكون الأحداث نادرة للغاية في المجرة.
قياس معدل بدقة أمر صعب، ولكن لمجرة تقريبا نفس حجم مجرة درب التبانة، المعدل المتوقع ل طويل هو واحد عن كل سنة انفجر ، إلى ، ، .
نسبة ضئيلة فقط من هذه سوف تبث نحو الأرض.
تقديرات معدلات قصيرة، بل هي أكثر غموضا بسبب الكسر مبتهجا غير معروف، ولكن ربما تكون قابلة للمقارنة.
وأشعة غاما في مجرة درب التبانة، وإذا قريبة بما يكفي من الأرض وتبث نحو ذلك، قد يكون لها تأثيرات هامة على المحيط الحيوي.
امتصاص الأشعة في الغلاف الجوي من شأنه أن يسبب الانحلال الضوئي من النيتروجين، وتوليد حامض النتريك التي من شأنها أن تعمل كمحفز لتدمير طبقة الأوزون.
وفقا لدراسة عام ، جي آر بي على مسافة نحو فرسخ فلكي يمكن أن تدمر ما يصل إلى نصف الكرة الأرضية طبقة الأوزون، والأشعة فوق البنفسجية المباشرة من انفجار مقرونة إضافية الشمسية فوق البنفسجية التي تمر عبر تقلص طبقة الأوزون يمكن عندئذ أن يكون لها تأثيرات كبيرة محتملة على السلسلة الغذائية، ويحتمل أن يؤدي إلى انقراض جماعي.
ويقدر كاتبو التقرير أن واحدا مثل هذا الاندفاع المتوقع في مليار سنة، وافترض أن اوردوفيكي السيلوري الانقراض الحدث قد يكون نتيجة لمثل هذا التحول.
هناك دلائل قوية على أن غاما طويلة انفجارات اشعة تفضيلي أو حصرا تحدث في مناطق المعدنية منخفضة.
لأن درب التبانة وقد وغني بالمعادن منذ تشكيلها قبل الأرض، وهذا قد يقلل تأثير أو حتى القضاء على إمكانية قيام غاما الطويلة انفجار أشعة حدث داخل مجرة درب التبانة مليار دولار في غضون السنوات الماضية.
أي تحيزات المعدنية هذا ومن المعروف انها من انفجارات أشعة غاما القصيرة وهكذا، ويتوقف ذلك على معدل المحلية وخصائص مبتهجا، وإمكانية لحدث قريب لكان لها أثر كبير على الأرض في بعض نقطة في الزمن الجيولوجي قد لا تزال كبيرة.

وأريد به الاختلاف بين أتباع الشرائع لقوله: وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه البقرة: .
وتقدم القول في: كان الناس أمة واحدة في سورة البقرة والناس: اسم جمع للبشر وتعريفه للاستغراق.
والأمة: الجماعة العظيمة التي لها حال واحد في شيء ما.
والمراد هنا أمة واحدة في الدين.
والسياق يدل على أن المراد أنها واحدة في الدين الحق وهو التوحيد لأن الحق هو الذي يمكن اتفاق البشر عليه لأنه ناشئ عن سلامة الاعتقاد من الضلال والتحريف.
والإنسان لما أنشئ على فطرة كاملة بعيدة عن التكلف.
وإنما يتصور ذلك في معرفة الله تعالى دون الأعمال، لأنها قد تختلف باختلاف الحاجات، فإذا جاز أن يحدث في البشر الضلال والخطأ فلا يكون الضلال عاما على عقولهم، فتعين أن الناس في معرفة الله تعالى كانوا أمة واحدة متفقين على التوحيد لأن الله لما فطر الإنسان فطره على عقل سليم موافق للواقع، ووضع في عقله الشعور بخالق وبأنه واحد وضعا جبليا كما وضع الإلهامات في أصناف الحيوان.
وتأيد ذلك بالوحي لأبي البشر وهو آدم عليه السلام.
ثم إن البشر أدخلوا على عقولهم الاختلاف البعيد عن الحق بسبب الاختلاف الباطل والتخيل والأوهام بالأقيسة الفاسدة.
وهذا مما يدخل في معنى قوله: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات التين: ، فتعين أن المراد في هذه الآية بكون الناس أمة واحدة الوحدة في الحق، وأن المقصود مدح تلك الحالة لأن المقصود من هذه الآية بيان فساد الشرك وإثبات خطأ منتحليه بأن سلفهم الأول لم يكن مثلهم في فساد العقول، وقد كان للمخاطبين تعظيم لما كان عليه أسلافهم، ولأن صيغة القصر تؤذن بأن المراد إبطال زعم من يزعم غير ذلك.
ووقوعه عقب ذكر من يعبدون من دون الله أصناما لا تضرهم ولا تنفعهم يدل على أنهم المقصود بالإبطال، فإنهم كانوا يحسبون أن ما هم عليه من الضلال هو دين الحق، ولذلك صوروا إبراهيم وإسماعيل يستقسمان بالأزلام في الكعبة.
فقال النبيء صلى الله عليه وسلم يوم الفتح كذبوا والله إن استقسما بها قط، وقرأ ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران: وبهذا الوجه يجعل التعريف في الناس للاستغراق.
/ ويجوز أن يراد بالناس العرب خاصة بقرينة الخطاب ويكون المراد تذكيرهم بعهد أبيهم إبراهيم عليه السلام إذ كان هو وأبناؤه وذريتهم على الحنيفية والتوحيد كما قال تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون الزخرف: ، أي في عقبه من العرب، فيكون التعريف للعهد.
وجملة: ولولا كلمة سبقت من ربك إخبار بأن الحق واحد، وأن ذلك الاختلاف مذموم، وأنه لولا أن الله أراد إمهال البشر إلى يوم الجزاء لأراهم وجه الفصل في اختلافهم باستئصال المبطل وإبقاء المحق.
وهذه الكلمة أجملت هنا وأشير إليها في سورة الشورى بقوله: ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم .
والأجل: هو أجل بقاء الأمم، وذلك عند انقراض العالم، فالقضاء بينهم إذن مؤخر إلى يوم الحساب.
وأصرح من ذلك في بيان معنى: الكلمة قوله في سورة هود : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وسيأتي بيانها.
وتقديم المجرور في قوله: فيما فيه يختلفون للرعاية على الفاصلة.
ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
عطف على جملة: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم يونس: ، فبعد أن ذكر افتراءهم في جانب الإلهية نفى بهتانهم في جانب النبوة.
والضمير في عليه عائد للنبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يجر له ذكر قبل ذلك في الآية، فإن معرفة المراد من الضمير مغنية عن ذكر المعاد.
وقد كان ذكر النبيء صلى الله عليه وسلم بينهم في نواديهم ومناجاتهم في أيام مقامه بينهم بعد البعثة هو شغلهم الشاغل لهم، قد أجرى في كلامهم ضمير الغيبة بدون سبق معاد، علم المتخاطبون أنه المقصود.
ونظير هذا كثير في القرآن.
و لولا في قوله: لولا أنزل عليه آية من ربه حرف تحضيض، وشأن التحضيض أن يواجه به المحضض لأن التحضيض من الطلب وشأن الطلب أن يواجه به المطلوب، ولذلك كان تعلق فعل الإنزال بضمير الغائب في هذه الآية مؤولا بأحد وجهين: / إما أن يكون التفاتا، وأصل الكلام: لولا أنزل عليك وهو من حكاية القول بالمعنى كقوله تعالى: قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة إبراهيم: أي قل لهم أقيموا، ونكتة ذلك نكتة الالتفات لتجديد نشاط السامع.
وإما أن يكون هذا القول صدر منهم فيما بينهم ليبين بعضهم لبعض شبهة على انتفاء رسالة محمد صلى الله عليه وسلم أو صدر منهم للمسلمين طمعا في أن يردوهم إلى الكفر.
والآية: علامة الصدق.
وأرادوا خارقا للعادة على حسب اقتراحهم مثل قولهم: أو ترقى في السماء الإسراء: وقولهم: لولا أوتي مثل ما أوتي موسى القصص: وهذا من جهلهم بحقائق الأشياء وتحكيمهم الخيال والوهم في حقائق الأشياء، فهم يفرضون أن الله حريص على إظهار صدق رسوله صلى الله عليه وسلم وأنه يستفزه تكذيبهم إياه فيغضب ويسرع في مجاراة عنادهم ليكفوا عنه، فإن لم يفعل فقد أفحموه وأعجزوه وهو القادر، فتوهموا أن مدعي الرسالة عنه غير صادق في دعواه وما دروا أن الله قدر نظام الأمور تقديرا، ووضع الحقائق وأسبابها، وأجرى الحوادث على النظام الذي قدره، وجعل الأمور بالغة مواقيتها التي حدد لها، ولا يضره أن يكذب المكذبون أو يعاند الجاهلون وقد وضع لهم ما يليق بهم من الزواجر في الآخرة لا محالة، وفي الدنيا تارات، كل ذلك يجري على نظم اقتضتها الحكمة لا يحمله على تبديلها سؤال سائل ولا تسفيه سفيه.
وهو الحكيم العليم.
فهم جعلوا استمرار الرسول صلى الله عليه وسلم على دعوتهم بالأدلة التي أمره الله أن يدعوهم بها وعدم تبديله ذلك بآيات أخرى على حسب رغبتهم جعلوا كل ذلك دليلا على أنه غير مؤيد من الله فاستدلوا بذلك على انتفاء أن يكون الله أرسله، لأنه لو أرسله لأيده بما يوجب له القبول عند المرسل إليهم.
وما درى المساكين أن الله إنما أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم رحمة بهم وطلبا لصلاحهم، وأنه لا يضره عدم قبولهم رحمته وهدايته.
ولذلك أتى في حكاية كلامهم العدول عن اسم الجلالة إلى لفظ الرب المضاف إلى ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله: من ربه إيماء إلى الربوبية الخاصة بالتعلق بالرسول صلى الله عليه وسلم وهي ربوبية المصطفي بصيغة اسم الفاعل للمصطفى بصيغة المفعول من بين بقية الخلق المقتضية الغضب لغضبه لتوهمهم أن غضب الله مثل غضب الخلائق يستدعي الإسراع إلى الانتقام وما علموا أسرار الحكمة الإلهية والحكم الإلهي والعلم الأعلى.
وقد أمر الله رسوله بأن يجيب عن اقتراحهم بما هو الحقيقة المرشدة وإن كانت أعلى / من مداركهم جوابا فيه تعريض بالتهديد لهم وهو قوله: فقل إنما الغيب لله ، فجاء بفاء التفريع هنا دون بعض نظائره للإشارة إلى تعقيب كلامهم بالجواب شأن المتمكن من حاله المتثبت في أمره.
والغيب: ما غاب عن حواس الناس من الأشياء، والمراد به هنا ما يتكون من مخلوقات غير معتادة في العالم الدنيوي من المعجزات.
وتفسير هذا قوله: قل إنما الآيات عند الله الأنعام: .
واللام للملك، أي الأمور المغيبة لا يقدر عليها إلا الله.
وجاء الكلام بصيغة القصر للرد عليهم في اعتقادهم أن في مكنة الرسول الحق أن يأتي بما يسأله قومه من الخوارق، فجعلوا عدم وقوع مقترحهم علامة على أنه ليس برسول من الله، فلذلك رد عليهم بصيغة القصر الدالة على أن الرسول ليس له تصرف في إيقاع ما سألوه ليعلموا أنهم يرمون بسؤالهم إلى الجراءة على الله تعالى بالإفحام.
وجملة: فانتظروا إني معكم من المنتظرين تفريع على جملة: إنما الغيب لله أي ليس دأبي ودأبكم إلا انتظار ما يأتي به الله إن شاء، كقول نوح لقومه: إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين هود: .
وهذا تعريض بالتهديد لهم أن ما يأتي به الله لا يترقبون منه إلا شرا لهم، كقوله تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون الأنعام: .
والمعية في قوله: معكم مجازية مستعملة في الاشتراك في مطلق الانتظار.
وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون لما حكى تمرد المشركين بين هنا أنهم في ذلك لاهون ببطرهم وازدهائهم بالنعمة والدعة فأنساهم ما هم فيه من النعمة أن يتوقعوا حدوث ضده فتفننوا في التكذيب بوعيد الله أفانين الاستهزاء، كما قال تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
وجاء الكلام على طريقة الحكاية عن حالهم، والملقى إليه الكلام هو النبيء صلى الله عليه وسلم / والمؤمنون.
وفيه تعريض بتذكير الكفار بحال حلول المصائب بهم لعلهم يتذكرون، فيعدوا عدة الخوف من حلول النقمة التي أنذرهم بها في قوله: فانتظروا يونس: كما في الحديث تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة .
فالمراد ب الناس الناس المعهودون المتحدث عنهم بقرينة السياق على الوجهين المتقدمين في قوله تعالى: وإذا مس الأنسان الضر دعانا لجنبه يونس: .
وقد قيل: إن الآية تشير إلى ما أصاب قريشا من القحط سبع سنين بدعاء النبيء صلى الله عليه وسلم ثم كشف الله عنهم القحط وأنزل عليهم المطر، فلما حيوا طفقوا يطعنون في آيات الله ويعادون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكيدون له.
والقحط الذي أصاب قريشا هو المذكور في سورة الدخان.
وقد أنذروا فيها بالبطشة الكبرى.
وقال ابن عباس: هي بطشة يوم بدر.
فتكون هذه الآية قد نزلت بعد انقراض السبع السنين التي هي كسني يوسف وبعد أن حيوا، فتكون قد نزلت بعد سنة عشر من البعثة أو سنة إحدى عشرة.
والإذاقة: مستعملة في مطلق الإدراك استعارة أو مجازا، كما تقدم في قوله: ليذوق وبال أمره في سورة العقود .
والرحمة: هنا مطلقة على أثر الرحمة، وهو النعمة والنفع، كقوله: وينشر رحمته .
والضراء: الضر.
والمس: مستعمل في الإصابة.
والمعنى إذا نالت الناس نعمة بعد الضر، كالمطر بعد القحط، والأمن بعد الخوف، والصحة بعد المرض.
و إذا في قوله: إذا لهم مكر للمفاجأة، وهي رابطة لجواب إذا الشرطية لوقوعه جملة اسمية وهي لا تصلح للاتصال بإذا الشرطية التي تلازمها الأفعال إن وقعت ظرفا ثم إن وقعت شرطا فلا تصلح لأن تكون جوابا لها، فلذلك أدخل على جملة الجواب حرف إذا الفجائية، لأن حرف المفاجأة يدل على البدار والإسراع بمضمون الجملة، فيفيد مفاد فاء التعقيب التي يؤتى بها لربط جواب الشرط بشرطه، فإذا جاء حرف المفاجأة أغنى عنها.
والمكر: حقيقته إخفاء الأضرار وإبرازه في صورة المسالمة، وقد تقدم عند قوله تعالى: ومكروا ومكر الله في سورة آل عمران .
و في من قوله: في آياتنا للظرفية المجازية المراد منها الملابسة، أي مكرهم / المصاحب لآياتنا.
ومعنى مكرهم في الآيات أنهم يمكرون مكرا يتعلق بها، وذلك أنهم يوهمون أن آيات القرآن غير دالة على صدق الرسول ويزعمون أنه لو أنزلت عليه آية أخرى لآمنوا بها وهم كاذبون في ذلك وإنما هم يكذبونه عنادا ومكابرة وحفاظا على دينهم في الشرك.
ولما كان الكلام متضمنا التعريض بإنذارهم، أمر الرسول أن يعظهم بأن الله أسرع مكرا، أي منكم، فجعل مكر الله بهم أسرع من مكرمهم بآيات الله.
ودل اسم التفضيل على أن مكر الكافرين سريع أيضا، وذلك لما دل عليه حرف المفاجأة من المبادرة وهي إسراع.
والمعنى: أن الله أعجل مكرا بكم منكم بمكركم بآيات الله.
وأسرع: مأخوذ من أسرع المزيد على غير قياس، أو من سرع المجرد بناء على وجوده في الكلام فيما حكاه الفارسي.
وأطلق على تأجيل الله عذابهم اسم المكر على وجه الاستعارة التمثيلية لأن هيئة ذلك التأجيل في خفائه عنهم كهيئة فعل الماكر، وحسنته المشاكلة كما تقدم في أية آل عمران.
وجملة: إن رسلنا يكتبون ما تمكرون استئناف خطاب للمشركين مباشرة تهديدا من الله، فلذلك فصلت على التي قبلها لاختلاف المخاطب.
وتأكيد الجملة لكون المخاطبين يعتقدون خلاف ذلك، إذ كانوا يحسبون أنهم يمكرون بالنبيء صلى الله عليه وسلم وأن مكرهم يتمشى عليه ولا يشعر به فأعلمهم الله بأن الملائكة الموكلين بإحصاء الأعمال يكتبون ذلك.
والمقصود من هذا أن ذلك محصي معدود عليهم لا يهمل، وهو إنذار بالعذاب عليه، وهذا يستلزم علم الله تعالى بذلك.
وعبر بالمضارع في يكتبون و يمكرون للدلالة على التكرر، أي تتكرر كتابتهم كلما يتكرر مكرهم، فليس في قوله: ما تمكرون التفات من الغيبة إلى الخطاب لاختلاف معادي الضميرين.
وقرأه الجمهور ما تمكرون بتاء الخطاب.
وقرأه روح عن يعقوب ما يمكرون بياء الغائب، والضمير ل الناس في قوله: وإذا أذقنا الناس رحمة .
وعلى هذه القراءة فالكلام موجه للنبيء صلى الله عليه وسلم.
/ هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين.
فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون .
هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين.
فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق هذه الجملة بدل اشمال من جملة: وإذا أذقنا الناس رحمة يونس: إلى آخرها لأن البغي في الأرض اشتمل عليه المكر في آيات الله.
والمقصود من هذه الجملة هو قوله: فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض وما سواه تمهيد وإدماج للامتنان.
أعقب التهديد على كفران النعمة بذكر بعض تعم الله عليهم ثم ضراء تعقب النعمة للابتلاء والتذكير بخالقهم، ثم كيف تفرج عنهم رحمة بهم فيكفر فريق منهم كلتا النعمتين ولا يتذكر، فكان المقصود أن في ذلك أعظم الآيات على الوحدانية فكيف يقولون: لولا أنزل عليه آية من ربه يونس: وفي كل شيء له آية، وفي كل ذلك امتنان عليهم بالنعمة وتسجيل لكفرانها ولتوارد الآيات عليهم ولكيلا يغتروا بالإمهال فيحسبوه رضى بكفرهم أو عجزا عن أخذهم، وهذا موقع رشيق جد الرشاقة لهذه الآية القرآنية.
وإسناد التسيير إلى الله تعالى باعتبار أنه سببه لأنه خالق إلهام التفكير وقوى الحركة العقلية والجسدية، فالإسناد مجاز عقلي، فالقصر المفاد من جملة: هو الذي يسيركم قصر ادعائي.
والكلام مستعمل في الامتنان والتعريض بإخلالهم بواجب الشكر.
و حتى ابتدائية، وهي غاية للتسيير في البحار خاصة.
وإنما كانت غاية باعتبار ما عطف على مدخولها من قوله: دعوا الله إلى قوله: بغير الحق ، والمغيا هم ما في قوله: يسيركم من المنة المؤذنة بأنه تسيير رفق ملائم للناس، فكان ما بعد حتى ومعطوفاتها نهاية ذلك الرفق، لأن تلك الحالة التي بعد حتى ينتهي عندها السير المنعم به ويدخلون في حالة البأساء والضراء، وهذا النظم نسج بديع في أفانين الكلام.
ومن بديع الأسلوب في الآية أنها لما كانت بصدد ذكر النعمة جاءت بضمائر / الخطاب الصالحة لجميع السامعين، فلما تهيأت للانتقال إلى ذكر الضراء وقع الانتقال من ضمائر الخطاب إلى ضمير الغيبة لتلوين الأسلوب بما يخلصه إلى الإفضاء إلى ما يخص المشركين فقال: وجرين بهم على طريقة الالتفات، أي وجرين بكم.
وهكذا أجريت الضمائر جامعة للفريقين إلى أن قال: فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق فإن هذا ليس من شيم المؤمنين فتمحض ضمير الغيبة هذا للمشركين، فقد أخرج من الخبر من عدا الذين يبغون في الأرض بغير الحق تعويلا على القرينة لأن الذين يبغون في الأرض بغير الحق لا يشمل المسلمين.
وهذا ضرب من الالتفات لم ينبه عليه أهل المعاني وهو كالتخصيص بطريق الرمز.
وقد عدت هذه الآية من أمثلة الالتفات من الخطاب إلى الغيبة في ضمائر الغيبة كلها تبعا للكشاف بناء على جعل ضمائر الخطاب للمشركين وجعل ضمائر الغيبة لهم أيضا، وما نحوته أنا أليق.
وابتدئ الإتيان بضمير الغيبة من آخر ذكر النعمة عند قوله: وجرين بهم بريح طيبة للتصريح بأن النعمة شملتهم، وللإشارة إلى أن مجيء العاصفة فجأة في حال الفرح مراد منه ابتلاؤهم وتخويفهم.
فهو تمهيد لقوله: وجاءهم الموج من كل مكان .
والسير في البر معروف للعرب.
وكذلك السير في البحر.
كانوا يركبون البحر إلى اليمن وإلى بلاد الحبشة.
وكانت لقريش رحلة الشتاء إلى اليمن وقد يركبون البحر لذلك.
وقد وصف طرفة بن العبد السفن وسيرها، وذكرها عمرو بن كلثوم في معلقته، والنابغة في داليته.
وقرأ الجمهور يسيركم بتحتية في أوله مضمومة فسين مهملة بعدها تحتية بعدها راء من السير، أي يجعلكم تسيرون.
وقرأه ابن عامر وأبو جعفر ينشركم بتحتية مفتوحة في أوله بعدها نون ثم شين معجمة ثم راء من النشر، وهو التفريق على نحو قوله تعالى: إذا أنتم بشر تنتشرون الروم: وقوله: فانتشروا في الأرض الجمعة: .
قال ابن عطية عن عوف بن أبي جميلة وأبي الزغل: كانوا أي أهل الكوفة يقرأون ينشركم فنظروا في مصحف عثمان بن عفان فوجدوها: يسيركم أي بتحتية فسين مهملة فتحتية فأول من كتبها كذلك الحجاج بن يوسف، أي أمر بكتبها في مصاحف أهل الكوفة.
/ و حتى غاية للتسيير.
وهي هنا ابتدائية أعقبت بحرف المفاجأة وجوابه، والجملة والغاية هي مفاد جواب: إذا وهو قوله: جاءتها ريح عاصف ، فمجيء الريح العاصف هو غاية التسيير الهنيء المنعم به، إذ حينئذ ينقلب التسيير كارثة ومصيبة.
والفلك: اسم لمركب البحر، واسم جمع له بصيغة واحدة، وقد تقدم عند قوله تعالى: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس في سورة البقرة .
وهو هنا مراد به الجمع.
والجري: السير السريع في الأرض أو في البحر، قال تعالى: سم الله مجراها والظاهر أنه حقيقة فيهما.
والريح مؤنثة في كلام العرب، وتقدم في قوله: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته في سورة الأعراف .
والطيبة: الملائمة الرفيقة بالراكبين.
والطيب: الموصوف بالطيب الشديد.
وأصل معنى الطيب الملاءمة فيما يراد من الشيء، كقوله تعالى: فلنحيينه حياة طيبة النحل: ، ويقال: طاب له المقام في مكان كذا.
ومنه سمي الشيء الذي له ريح وعرف طيبا.
وجملة: جاءتها ريح عاصف جواب إذا .
وفي ذكر جريهن بريح طيبة وفرحهم بها إيماء إلى أن مجيء العاصفة حدث فجأة دون توقع من دلالة علامات النوتية كما هو الغالب.
وفيه إيماء إلى أن ذلك بتقدير مراد لله تعالى ليخوفهم ويذكرهم بوحدانيته.
وضمير جاءتها عائد إلى الفلك لأن جمع غير العاقل يعامل معاملة المفرد المؤنث.
والعاصف: وصف خاص بالريح، أي شديدة السرعة.
وإنما لم تلحقه علامة التأنيث لأنه مختص بوصف الريح فاستغنى عن التأنيث، مثل: نافس وحائض ومرضع، فشاع استعماله كذلك، وذكر وصفا للريح فبقي لا تلحقه التاء.
وقالوا: إنما لم تلحقه التاء لأنه في معنى النسب، مثل: لابن، وتامر، وفيه نظر.
ومعنى من كل مكان من كل جهة من جهات الفلك، فالابتداء الذي تفيده: من ابتداء الأمكنة المتجهة إلى الفلك.
ومعنى أحيط بهم أخذوا وأهلكوا، فالعرب يقولون: أحاط العدو بالقبيلة إذا تمكن منها وغلبها، لأن الإحاطة بها تدل على الإحداق بها وتطويقها.
ولما كان ذلك هزيمة وامتلاكا لها صار ترتيب أحيط بهم استعارة تمثيلية للهلاك كما تقدم في قوله / تعالى: والله محيط بالكافرين البقرة: وقوله تعالى: لتأتنني به إلا أن يحاط بكم وقوله: وأحيط بثمره الكهف: أي هلكت.
فمعنى وظنوا أنهم أحيط بهم ظنوا الهلاك.
وجملة: دعوا الله مخلصين جواب: إذا .
ومعنى مخلصين له الدين ممحضين له العبادة في دعائهم، أي دعوه ولم يدعوا معه أصنامهم.
وليس المراد أنهم أقلعوا عن الإشراك في جميع أحوالهم بل تلك حالتهم في الدعاء عند الشدائد.
وهذا إقامة حجة عليهم ببعض أحوالهم، مثل قوله تعالى: أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون الأنعام: .
وجملة: لئن أنجيتنا بيان لجملة دعوا لأن مضمونها هو الدعاء.
والإشارة ب هذه إلى حالة حاضرة لهم، وهي حالة إشرافهم على الغرق، فالمشار إليه هو الحالة المشاهدة لهم.
وقد أكد وعدهم بالشكر بثلاث مؤكدات: لام توطئة القسم، ونون التوكيد، والتعبير بصيغة من الشاكرين دون لنكونن شاكرين، لما يفيده من كونهم من هذه الزمرة التي ديدنها الشكر، كما تقدم بيان خصوصية مثل هذا التركيب عند قوله تعالى: قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين في سورة الأنعام .
وأتى بحرف إذا الفجائية في جواب لما للدلالة على تعجيلهم بالبغي في الأرض عقب النجاة.
والبغي: الاعتداء.
وتقدم في قوله: والإثم والبغي بغير الحق في سورة الأعراف.
والمراد به هنا الإشراك كما صرح به في نظيرها فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون العنكبوت: .
وسمي الشرك بغيا لأنه اعتداء على حق الخالق وهو أعظم اعتداء، كما يسمى ظلما في آيات كثيرة منها قوله: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
ولا يحسن تفسير البغي هنا بالظلم والفساد في الأرض، إذ ليس ذلك شأن جميعهم فإن منهم حلماء قومهم، ولأنه لا يناسب قوله بعد: إنما بغيكم على أنفسكم .
ولمعنى هذه الآية في القرآن نظائر، كقوله: وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله الزمر: الآية.

 أوبونتو هي إحدى توزيعات لينكس توزيعة جنو/لينكس لأجهزة سطح المكتب وأجهزة الحاسوب المحمولة والخوادم، دائما ما يتم تقييمها على أنها واحدة من أكثر توزيعات لينكس شعبية.
تتضمن أهداف أوبونتو تقديم نظام تشغيل ثابت محدث للمستخدمين المتوسطين، مع التركيز على سهولة الاستخدام والتثبيت.
أوبونتو مبنية على توزيعة دبيان، وهي مقدمة من كانونيكال ليمتد المملوكة من الجنوب إفريقي مارك شاتلوورث.
أصل كلمة أوبنتو من لغة الزولو والمعنى الحرفي لها هي الإنسانية ، ولكن المعنى المقصود بها يأتي من الاستخدام الجنوب إفريقي لها لوصف مبدأ الإنسانية تجاه الآخرين أو ما يترجم أحيانا ب نحن موجودون بسبب الآخرين بالإضافة إلى ترجمات أخرى يقترحها البعض.
سميت التوزيعة بهذا الاسم لأنه يراد لها أن تجلب مفهوم أوبونتو إلى عالم البرمجيات، فأوبونتو هو نظام حر ومجاني ويمكن نشره بين أي عدد من الأشخاص.
كوبونتو وزوبنتو هي مشاريع رسمية ثانوية من مشروع أوبونتو، تهدف إلى جلب بيئة أسطح المكتب كدي وإكسفس على التوالي إلى قلب أوبونتو الذي يستخدم سطح مكتب يونيتي مبدئيا .
إيديوبونتو هو مشروع رسمي ثانوي مصمم للعمل في المدارس والذي يجب أن يكون مناسبا للأطفال للاستخدام في المنزل.
تطلق كانونيكال إصدارا جديدا من أوبنتو كل ستة أشهر في الشهر الرابع والشهر العاشر من كل سنة .
يحصل كل إصدار على دعم لمدة تسعة أشهر يشمل ترقيعات يومية للثغرات الأمنية وتحديثات للبرامج الأساسية.
تطلق كانونيكال، بعد كل ثلاث إصدارات عادية، إصدارا ذا دعم طويل المدى وتختصر إلى .
في السابق، كان الإصدار ذا الدعم طويل الأمد يحصل على دعم لثلاث سنوات بالنسبة لنسخة الأجهزة المكتبية وخمس سنوات لنسخة الخوادم، ولكن ابتداء من الإصدار .
أصبح يحصل على دعم خمس سنوات لكل من نسخة الأجهزة المكتبية ونسخة الخوادم.
النسخة الأولى من أوبونتو كانت في أكتوبر ، وهي نسخة معدلة من مشروع دبيان ، تم بعدها إطلاق إصدار جديد من أوبونتو دوريا كل ستة أشهر ويحصل كل إصدار على دعم مجاني لثمانية أشهر، لينتج بذلك نظام تشغيل محدث باستمرار.
إصدارات أوبونتو تحتوي دائما على النسخ الأحدث من جنوم، ويتم تحديد موعد الإصدار ليكون بعد شهر من إصدار نسخة جنوم.
على عكس النسخ السابقة المعدلة من دبيان عامة الأغراض مثل لينسباير وليبرانيت والتي يعتمد أكثرها على الإضافات الاحتكارية ومغلقة المصدر، أوبونتو ظل أقرب إلى فلسفة دبيان ويستخدم البرمجيات الحرة معظم الوقت.
بعد كل أربع إصدارات عادية، أي بعد كل سنتين، يعلن عن إصدار طويل الدعم وتخصر ب .
تتضمن النسخة طويلة الأمد تحديثات للعتاد وترقيعات أمنية بالإضافة إلى تحديثات لأساس الحوسبة السحابية الخاصة بأوبونتو.
دعم الإصدار الأول طويلة الأمد لمدة ثلاث سنوات بالنسبة لنسخ سطح المكتب وخمس سنوات للخوادم؛ وابتداء بأوبونتو .
طويلة الأمد ارتفع دعم إصدارات سطح المكتب لخمس سنوات أيضا.
حزم أوبونتو مبنية على حزم من دبيان حيث أن كلا التوزيعتين تعتمدان على صيغة حزم ديب وأدوات نظام إدارة الحزم أداة الحزم المتقدمة ومركز برمجيات أوبنتو ، ليس بالضرورة أن تكون حزم دبيان وأوبونتو متوافقة في الشيفرة الثنائية، لكن أحيانا حزم .
قد تحتاج أن يعاد بناؤها من شيفرة مصدرية لتعمل على أوبونتو.
يقوم العديد من مطوري أوبونتو بحفظ مفتاح الحزم ضمن دبيان، أوبونتو تتعاون مع دبيان عن طريق جعل نظامها أقرب إلى نظام هذه الأخيرة، وقد انتقد هذا الأمر سابقا حيث صرح مؤسس دبيان إيان موردوك عن مخاوفه تجاه احتمال انفصال حزم أوبونتو عن دبيان بشكل كبير لدرجة أنها لن تصبح متوافقة.
قبل الإصدار، يتم استيراد الحزم من دبيان غير المستقرة باستمرار وتدمج مع تعديلات أوبونتو المحددة، ثم قبل شهر من الإصدار، يتم إيقاف الإستيراد، ويتم تشغيل الحزم للتأكد من أن جميع المزايا الجديدة تعمل بشكل جيد.
حاليا أوبونتو ممول من قبل شركة كانونيكال.
في يوليو أعلن كل من مارك شاتلوورث وكانونيكال عن إنشاء مؤسسة أوبونتو وتقديم دعم أولي قدره عشرة ملايين دولار أمريكي، الهدف من المؤسسة هو ضمان الدعم والتطوير لجميع الإصدارات المستقبلية من أوبونتو.
وصف شاتلوورث المؤسسة ب الإحتياط في حالة توقفت شركة كانونيكال .
أعلنت أوبونتو في مارس عن دعمها لتطوير منصات الإدارة السحابية من الطرف الثالث مثل تلك المستخدمة في أمازون إي سي .
استعملت واجهة يونتي واجهة سطح المكتب مع صدور إصدار .
أوبونتو نسخة نت بوك، وابتداء من أوبونتو .
تم دمج نسخة النت بوك مع نسخة سطح المكتب وأصبحت واجهة يونتي واجهة المستخدم الرسومية الإفتراضية في أوبونتو سطح المكتب.
أعلن مارك شاتلوورث في أكتوبر أن دعم أوبونتو للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وأجهزة التلفاز قد حدد ليضاف إلى أوبونتو .
.
أعلنت كانونيكال عن تلفاز أوبونتو بتاريخ يناير في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية.
متطلبات النظام لمنتجات أوبونتو متفاوتة جدا فيما بينها، فلنسخة سطح المكتب يستحسن أن يكون الحاسوب ذا ذاكرة عشوائية حجمها ميجابايت مع حجم قرص قدره جيجابايت، أما للحواسيب ذات إمكانيات أضعف فيستحسن استخدام نظامي زوبونتو أو لوبونتو.
بدأت أوبونتو بدعم معالجات ابتداء من إصدار .
، وبنية ، وهناك دعم غير رسمي لمعالجات .
يتم تثبيت أوبونتو عامة عن طريق قرص حي أو حي، يمكن للنظام العمل بشكل مباشر من قرص مضغوط لكنه عادة يكون أبطأ مقارنة بتشغيله من قرص صلب ، مما يسمح للمستخدم بتجربة النظام ومعرفة مدى توافق العتاد والتعريفات.
كما يتضمن القرص مثبت ، والذي يرشد المستخدم أثناء عملية التثبيت.
يتوفر موقع أوبونتو على جميع الأقراص الحالية والسابقة وهي متاحة للتحميل، ويتطلب التثبيت من الأقراص سعة ذاكرة عشوائية دنيا ميجابايت ابتداء من أوبونتو .
.
يمكن للمستخدمين تحميل صور .
من القرص، والتي يمكن نسخها على أقراص مضغوطة أو على أقراص ، أو من قرص صلب باستخدام برنامج أو .
أوبونتو متوفر على منصات وسبارك و ، بالرغم من أنها غير مدعومة بشكل رسمي.
وفرت شركة كانونيكال نظامي أوبونتو وكوبونتو على أقراص مضغوطة حية مجانا إضافة لأجرة البريد وذلك من خلال خدمة تسمى ، توقفت الخدمة في أبريل .
يقدم متجر كانونيكال خمسة أقراص مضغوطة حية بثمن دولار.
كما توجد العديد من البرامج مثل و لصنع نسخ معدلة من أقراص أوبونتو الحية.
يمكن لكل من أوبونتو وكوبونتو الإقلاع والعمل من فلاشة بما أن البيوس يدعم الإقلاع منها مع خيار حفظ الإعدادات للفلاشة لينتج عن ذلك نسخة محمولة قادرة على العمل على أي حاسوب يسمح بالإقلاع عن طريق الفلاشة.
وفي النسخ الحديثة، برنامج صانع الفلاشات من أوبونتو يمكن من تثبيت أوبونتو على فلاشة.
يمكن تنصيب نسخة سطح المكتب باستعمال النت بوت الذي يستعمل مثبت دبيان ويمكن من تثبيت بعض مميزات أوبونتو: الترقية من النسخ القديمة إلى النسخ الحديثة دون اتصال بالشبكة، تقسيم مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة وإدارة وحدة التخزين المنطقية، التثبيت على أنظمة ذات ذاكرة عشوائية أقل من ميجابايت بالرغم من أن الأنظمة ضعيفة الذاكرة قد لا تستطيع تشغيل بيئة سطح المكتب كاملة بشكل مناسب .
يقسم أوبونتو معظم البرمجيات إلى أربعة نطاقات لعكس الاختلافات في الترخيص ودرجة الدعم المتوفرة.
بعض التطبيقات غير المدعومة تتلقى تحديثات من أعضاء المجتمع ولكن ليس من شركة كانونيكال نفسها.
البرمجيات الحرة تتضمن البرمجيات التي استوفت متطلبات ترخيص أوبونتو والتي تتشابه تقريبا مع إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة، لكن هناك استثناءات تتضمن البرامج الثابتة وخطوط الحاسوب في فئة الحزم الرئيسية لأنها وبالرغم من أنه من غير المسموح تعديلها إلا إنها ملكية خالية.
عادة البرمجيات غير الحرة غير مدعومة فئة متعددة لكن تم وضع بعض الاستثناءات فئة محدودة للمهمة منها، وتتضمن هذه الاستثناءات المشغلات التي يمكن استعمالها لتشغيل أوبونتو على العتاد الحالي، مثل بطاقات العرض المرئي.
مستوى الدعم في الفئة المحدودة محدود أكثر من الفئة الرئيسة لأن المطورين قد لا يملكون ترخيصا للحصول على الشفرة المصدرية.
ومن المتعمد أن الفئتين الرئيستان والمحدودتان يجب أن تتضمنا جميع البرمجيات اللازمة لبيئة سطح مكتب كاملة، وضعت البرامج البديلة التي تؤدي نفس المهام في الفئتين العامة والمتعددة.
إضافة إلى كل هذا، توجد مرحلة يتوقف فيها تعديل البرمجيات بعد إصدار أولي، لذا يأتي دور برنامج وهو برنامج رسمي عبارة عن مستودع منظم للحمل العكسي للبرمجيات الحديثة من إصدارات لاحقة من أوبونتو.
المستودع ليس شاملا، فهو يتكون بشكل أساسي من حزم مطلوبة من المستخدمين، والتي يتم قبولها في حالة استيفائها لمعايير الجودة، كما أن المستودع لا يستقبل أي دعم من شركة كانونيكال فمجتمع أوبونتو هو الذي يصونه.
يقدم مستودع التحديثات تحديثات إصدارات مستقرة من أوبونتو ويتم تنصيبها بشكل عام عن طريق مدير التحديثات.
يمنح لكل إصدار مستودع التحديثات الخاص به.
تقوم كانونيكال بتقديم الدعم للحزم الرئيسة والمحدودة، بينما الدعم للحزم العامة والمتعددة فيقدمه المجتمع، كل تحديثات تضاف للمستودع يجب أن تستوفي بعض المتطلبات وتضاف أولا إلى مستودع المقترحة قبل أن تصبح متاحة للعامة.
وكلها متوفرة حتى نهاية الدعم للإصدار.
يحتوي مستودع المقترحة على تحديثات من الضروري الموافقة عليها قبل أن تنقل لمستودع التحديثات، تمر كل التحديثات عبر هذا الإجراء للتأكد من أن الترقيع يقوم فعلا بإصلاح العيوب وعدم وجود أي مخاطر من التراجع.
وتتم الموافقة على التحديثات في المستودع من قبل كانونيكال أو أعضاء المجتمع.
مستودع الشراكة يتيح للبائعين إمكانية إصدار برمجياتهم المملوكة لمستخدمي أوبونتو مجانا وباستخدام نفس الأدوات الشائعة سواء لتنصيب أوترقية البرمجيات.
وتدعم كانونيكال تحزيم البرمجيات لأوبونتو من المستودع، كما تقدم الإرشادات للبائعين.
المستودع معطل افتراضيا ويمكن للمستخدم تفعيله، ومن أشهر البرمجيات الموزعة عبر هذا المستودع هي سكايب وأدوبي فلاش بلاير وأدوبي أكروبات.
لأوبونتو نظام إصدار شهادات خاص ببرمجيات الطرف الثالث، بعض برمجيات الطرف الثالث التي لا تحد من توزيعها ملحقة في فئة الحزم المتعددة في أوبونتو، وتحتوي حزمة على برمجيات قد تكون مقيدة قانونيا، منها دعم تشغيل وال وخطوط الويب الأساسية من مايكروسوفت وآلة جافا الافتراضية من صن ميكروسيستمز، وأدوبي فلاش بلاير من أدوبي، وأرشيف للبيانات المضغوطة بصيغة بالإضافة إلى مجموعة كوديك شهيرة لتشغيل والمقاطع والملفات الصوتية.
تطبيقات الطرف الثالث متوفرة للشراء عبر مركز برمجيات أوبونتو مع العديد من الألعاب عالية الجودة.
برنامج متوفر أيضا مع مجموعة واسعة من الألعاب المستقلة مثل وألعاب أخرى مثل هاف لايف و.
أوبونتو يركز على سهولة الاستخدام والأمان، بما في ذلك الاستعمال الواسع لأداة للمهام الإدارية ، بالإضافة إلى قابلية الوصول والانتشار العالمي ليصل إلى أكبر قدر من الأشخاص.
ابتداء من النسخة .
، أصبح الترميز الافتراضي للمحارف.
في الإصدارات القديمة كان المظهر الابتدائي لواجهة المستخدم يدعي البشرية الذي استخدم منذ أول إصدار لأوبونتو إلى أن ظهرت سمة الضوء التي تتميز باللون البنفسجي والأسود، وهي التي تحملها أوبونتو .
وما بعدها من الإصدارات.
تأتي النسخ الحديثة من أوبونتو بمجموعة واسعة من البرامج المثبتة مسبقا مثل: الحزمة المكتبية ليبر أوفيس ومتصفح الإنترنت فيرفكس ومحرر الرسوميات النقطية وعدد من الألعاب خفيفة الحجم.
أوبونتو لديه جميع منافذ الشبكات مغلقة افتراضيا لمزيد من الأمان، على الرغم أن بعض الأشخاص يقوم بتشغيل جدار ناري لمراقبة الاتصالات الداخلة والخارجة.
قرص أوبونتو المدمج الحي يسمح للمستخدمين بمعرفة إذا ما كان عتاد أجهزتهم مناسبا لأوبونتو أم لا قبل التثبيت على القرص الصلب، بالإضافة إلى أنه أيضا يستخدم في تثبيت أوبونتو.
الأقراص المدمجة متاحة للتحميل عبر الإنترنت.
يحتاج القرص المدمج الحي بالنسبة للنسخة .
ميجابايت من مساحة الذاكرة العشوائية، ويحتاج جيجابايت من مساحة القرص الصلب في حالة تثبيته.
هناك قرص تثبيت يستخدم مثبت دبيان القياسي في الوضع النصي وهو متاح للتحميل من الإنترنت فقط، وهو موجه للأشخاص ذوي الأجهزة منخفضة القدرات.
ابتداء من النسخة .
في أبريل ، عملية تثبيت أوبونتو قد تغيرت قليلا، حيث أنه يدعم الآن الانتقال من مايكروسوفت ويندوز.
أداة الانتقال الجديدة والتي تدعى مساعد الانتقال تقوم باستيراد علامات التصفح من ويندوز وخلفية سطح المكتب وإعدادات للاستخدام المباشر في تثبيت أوبونتو.
أوبونتو نظام سهل الاستخدام ولا يحتاج كثيرا من الوقت للتعود عليه، وعكس الظن السائد أن أوبونتو لا يتوفر على الكثير من البرامج حيث أن هناك الكثير من البرامج المتوفرة للنظام والتي يمكن تثبيتها بسهولة كبيرة، كما أنه يتميز بالأمان فهو لا يحتاج لبرامج ضد الفيروسات وحتى إن وجدت فيروسات فإن التحديثات الأمنية تصدر بسرعة.
يعتقد البعض أن أوبونتو مازال يعتمد على الطرفية لكن هذا غير صحيح، فأوبونتو نظام متكامل وسهل الاستخدام.
أوبونتو متاح مثبت مسبقا على أجهزة حاسوب لعدد من المصنعين مثل ديل وتيسكو وسيستم .
ديل وتيسكو قدموا هذا الخيار ابتداء من ، على حين أن سيستم قدمت أوبونتو على أجهزتها منذ إنشائها في نوفمبر .
عملاء ديل والآن سيستم بإمكانهم شراء دعم لمدة يوما أو أشهر أو سنة من خلال شركة أوبونتو الأم كانونيكال.
مؤخرا قامت ديل بزيادة إتاحة الأجهزة المبنية على أوبونتو عن طريق تقديمهم للبيع في المملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا وكندا وأسبانيا وأمريكا اللاتينية.
كل إصدار من أوبونتو له رقم إصدار خاص به يتكون من الشهر والسنة التي صدر فيها، فعلى سبيل المثال أول إصدار .
وهو الأول لأوبونتو كان بتاريخ أكتوبر ، قد تتغير أرقام الإصدارات فإذا تم تأجيل تاريخ الإصدار فإن الرقم يتغير وفقا للتاريخ الجديد.
يعطى للإصدارات أسماء حركية باستخدام اسم حيوان مع صفة، ما عدا الإصدارين الأولين، حيث سميا حسب الترتيب الأبجدي، وعامة تعرف إصدارات أوبونتو بجزء الصفة من الاسم الحركي فقط.
توقيت الإصدار محدد أن يكون تقريبا بعد شهر واحد من إصدر جنوم، والتي بدورها تصدر بعد شهر واحد من إكس أورج، ونتيجة لهذا تتلقى إصدارات أوبونتو تحديثات من الإصدارات الجديدة من إكس وجنوم.
للتحديث بين الإصدارات يجب الانتقال من إصدار إلى إصدار آخر فمثلا من أوبونتو .
إلى أوبونتو .
، أو من الإصدارات طويلة الأمد إلى الإصدار طويل الأمد الجديد فمثلا .
طويلة الأمد إلى .
طويلة الأمد.
أصدر أوبونتو .
مافيرك ميركات بتاريخ أكتوبر خلافا للجدول الزمني التقليدي وهذا لتحقيق العشرة المثالية ، وفي إشارة لسلسلة كتب دليل هتشايكر للكون ، فإن في نظام العد الثنائي تساوي العدد ، الذي يمثل الإجابة للمعنى المطلق للحياة، الكون وكل شيء في السلسلة.
مع الإصدار .
لم تعد نسخ سطح المكتب تناسب الأقراص المضغوطة القياسية، مما يتطلب قرصا رقميا أو فلاشة بحجم جيجابايت أو أكثر، لكن توجد نسخ مضغوطة غير رسمية تناسب الأقراص المضغوطة القياسية إلا أنها لا تقع في نفس الظروف.
سيتوقف دعم أوبونتو .
بتاريخ مايو وسيتوقف الدعم أيضا لأوبونتو .
بتاريخ يناير ، وهذا راجع لكون مدة الدعم للإصدارات غير طويلة الأمد قلص لتسعة أشهر بدلا من ثمانية عشر شهرا.
هي إصدارات رسمية من أوبونتو، تحفظها وتصونها شركة كانونيكال والمجتمع أيضا كما تتلقى دعما كاملا من كانونيكال، وهي كالتالي: = / /  لأوبونتو إصدار خاص بالخوادم يستعمل نفس مستودعات التي يستعملها أوبونتو سطح المكتب، الإختلافات بينهما هو غياب نظام النافذة إكس في التثبيت الإفتراضي لنسخة الخادم بالرغم من سهولة تثبيتها متضمنة واجهات يونتي وكدي وجنوم وإكس إف سي إي ويختلفان أيضا في عملية التثبيت.
كما يستعمل الإصدار واجهة مستخدم نصية للتثبيت بدلا من واجهة رسومية.
يدعم خادم أوبونتو .
طويل الأمد المعالجات الشهيرة الثلاثة: و .
خادم أوبونتو .
قادر على العمل على كل من الأجهزة الإفتراضية التالية: في إم وير إي إس إس، فيرشوال بوكس والأجهزة افتراضية، مايكروسوفت هايبر في، وآلات افتراضية معتمدة على الكرنل، وأي حاسوب ذو توافقية مع .
يوفر أوبونتو خدمة الحوسبة السحابية في أقراص مثبتة مسبقا تم تعديلها من قبل مهندسي أوبونتو لتكون قادرة على العمل على المنصات السحابية مثل أمازون إي سي وأوبن ستاك وويندوز وحافظات لينكس.
أوبونتو أيضا منخرط شائع في شركة التي تقدم خوادم افتراضية خاصة.
أضاف أوبونتو .
الدعم لمشروع أوبن ستاك، مع برنامج أكالبتوس الملحق لأدوات النقل الخاصة بأوبن ستاك والذي أضافته كانونيكال في خادم أوبونتو .
.
ركز هذا الأخير على أوبن ستاك كونه البنية التحتية المفضلة لأوبونتو.
كما ركز أيضا على برنامج الذي يدير ويستضيف قواعد البيانات للبنى التحتية للشركات عن طريق خادم أوبونتو.
مؤتمر مطوري أوبونتو هو مؤتمر مطوري برمجيات ينعقد قبيل إصدار نسخة عامة جديدة من أوبونتو.
عند بداية كل دورة تطوير، يجتمع مطورو أوبونتو من أنحاء العالم للمشاركة في تكوين الإصدار القادم من أوبونتو.
المؤتمر متاح للجميع، لكنه ليس نقاشا أو عرضا أو حدثا موجها للجمهور، فهو بالنسبة لمطوري أوبونتو الذين يتعاونون عادة على الإنترنت فرصة للعمل وجها لوجه على مهام محددة.
وابتداء من فبراير فإن المؤتمر أصبح على جوجل هانج آوتس حيث يسمح لأي عدد من المشاهدين والمشاركين بالمشاركة، وينعقد في يومين مختلفين بدلا من يومين متتاليين.
كانت كانونيكال توفر أقراص تثبيت أوبونتو بلا مقابل عن طريق خدمة تسمي شيب إت بعد عمل طلب للأقراص في الموقع ويتم قبوله ثم يتم إرسال الأقراص عبر العنوان البريدي للمستخدم بدون مقابل.
زمن التوصيل يتراوح ما بين ستة إلى عشرة أسابيع.
حاليا، لا يتوفر الشحن المجاني إلا لأوبونتو وكوبونتو، لكن التوزيعات الأخرى مثل إكس أوبونتو غير متوفرة عبر هذه الخدمة.
وفي سنة تم إلغاء نسخة الإدبونتو من قائمة النسخ التي تصل إلى البريد.

 السودان عربي و أفريقي على حد سواء مع تعقيد كبير ينطوي على شروط العرق وسياسة الهوية حكمته حكومات متنوعة خلال العقدي ن الأخيرين، الأنظمة الاستعمارية و ا ، والدول الإسلامية و ، والأنظمة العسكرية والديمقراطيات البرلمانية ، وبعدها الحكم العسكري الثيوقراطي.
و المهدي هو إشارة إلى الإسلام الشيعي.
وسقط الحكم العسكري الثيوقراطي بثورة ديسمبر المجيدة في أبريل .
يرى البعض أن الحقبة الاستعمارية في السودان أثرت في المواقف الأولية لعلماء الأنثروبولوجيا البريطانيين تجاه السكان الأصليين ، بحجة أن الأنثروبولوجيا كانت أداة مهمة في الإدارة الاستعمارية.
وقعت النزاعات والعنف القائم على النوع الاجتماعي في حتى بعد ، قتلت فصائل المتمردين وقطاع الطرق في دارفور وخطفوا المدنيين والعاملين في المجال الإنساني و .وفي عام ، خلصت لجنة من الخبراء في الأمم المتحدة إلى أن العنف الجنسي والجنساني وقع في جميع أنحاء دارفور وفي ذلك الوقت كانت هناك منظمات غير حكومية تعمل على وقف هذا العنف بين الجنسين.
ومع ذلك ، طردت الحكومة منظمة غير حكومية مما أدى إلى إغلاق معظم برامج العنف القائم على النوع الاجتماعي.
قبل انفصال جنوب السودان في عام ، كان الدستور الوطني المؤقت في منطقة دارفور يحظر صراحة التمييز على أساس الجنس.
ومع ذلك ، وفقا لتقرير حقوق الإنسان لعام الذي نشرته وزارة الخارجية الأمريكية ، فإن الحكومة لم تنفذ هذا الحكم بشكل فعال.
كان السودان ، قبل انفصال جنوب السودان ، أكبر دولة في أفريقيا من حيث المساحة وهو مورد كبير للنفط.
وفي يناير ، انفصلت ولايات جنوب السودان وأصبحت مستقلة رسميا عن الشمال.وفقا لنتيجة التصويتحيث بلغت نسبة التصويت لخيار الإنفصال ا ، وجاء الانفصال نتيجة لفشل السودان في تحقيق الديمقراطية والتنفيذ الخاطئ لاتفاقية السلام الشامل لعام .
وأنهت إتفاقية السلام أطول صراع أهلي مر على القارة.
منذ إنتهاء الاستعمار في السودان في الخمسينيات من القرن الماضي ، و كان البحث عن الثروة النفطية أحد عوامل الصراع داخل السودان.
ولم تمنح الديمقراطية أبدا فرصة للنجاح في السودان لأن أي انتخابات متعددة الأحزاب قد أنتجت حكومة مستقرة تم إسقاطها حيث أسقطت ثلاث حكومات منتخبة بسبب الانقلابات العسكري.
مرت دراسات اللامساواة بين الجنسين في السودان بمرحلتين أساسيتين حسب سيتيني شامي عضوة مجلس الأبحاث والعلوم الإجتماعية ومديرة برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ، تميز العرض المبكر بواسطة إهمال المرأة كأولوية بحثية، مرتبطة بمفاهيم التنمية في فترة ما بعد الاستقلال.
ومن عام حتى السبعينيات.
نادرا ماكانت تحظى القضايا المتعلقة بالمرأة باهتمام بحثي وعند دراستها تم التعامل معها بطريقة سريعة وسطحية وأهملت بعض أبعادها الأساسية من حتى السبعينيات.
ونادرا ما تحظى القضايا المتعلقة بالمرأة باهتمام بحثي وعند دراستها تم التعامل معها بطريقة سريعة وسطحية أهملت بعض أبعادها الأساسية.نادرا ما تحظى القضايا المتعلقة بالمرأة باهتمام بحثي وعند دراستها تم التعامل معها بطريقة سريعة وسطحية أهملت بعض أبعادها الأساسية، بدأت المرحلة الثانية بإعلان عقد الأمم المتحدة للمرأة في عام .وتميز هذا بإنعكاس اتجاهات المرحلة المبكرة واهتمام جديد بالبحث في قضايا النساء، غير أن هذا البحث يهدف إلى استخدام الأموال المتدفقة من الوكالات الدولية لإقامة مشاريع نسائية بدلا من السعي فعلا لتحسين رفاهية النساء أنفسهن، أحد هذه المشاريع التي لها تأثير كبير هو الصندوق ، وهي رابطة للمجموعات الائتمانية الدورية، يتكون الصندوق من مجموعات صغيرة من الأشخاص الذين يثقون في بعضهم البعض وبالتالي يكونون مسؤولين عن جدارة ائتمان بعضهم البعض ، كان هذا شكلا مبكرا من القروض الصغيرة للنساء اللائي احتجن المال مقابل نفقات غير متوقعة أو لأغراض تجارية، تختلف أنواع الصناديق في السودان في عدد الأعضاء ، ومقدار المساهمة ، وشكل المساهمة ، ومدة القروض.
ومنذ عام ، كانت هناك منظمات لها دور فعال في إنشاء منظمة ربات البيوت.وتهدف هذه المنظمة إلى تسهيل الوصول إلى السلع الاستهلاكية النادرة بأسعار معقولة لربات البيوت.
النظام القانوني في السودان تعددي : والقانون العرفي تمازجوا منذ مايقارب قرن.
اعتبارا من عام ، كان السودان واحدا من ستة بلدان فقط في العالم لم توقع على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو وحاليا هو واحد من ثلاثة بلدان لم توقع هما الصومال وإيران، إتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة هي اتفاقية دولية اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام .
و تضع وثيقة حقوق المرأة الدولية هذه معايير أساسية يجب تنفيذها لتعزيز المساواة بين الجنسين.
يوشير موقف السودان إلى قلة أهمية المساواة بين الجنسين عند الحكومة .
يعد الاختلاف في التعليم بين الأولاد والبنات من أكثر أوجه عدم المساواة وضوحا وانتشارا في السودان.
حيث تتعلم الفتيات بشكل عام كيفية القراءة والكتابة وبعض أساسيات التعليم والعمليات الحسابية ويخرجن من المدار س عندما يبلغن سن البلوغ ، وسن الدخول للمدرسة الإبتدائية هو ست سنوات من المدرسة الابتدائية.وكان مؤشر المساواة بين الجنسين في التعليم الابتدائي في السودان اعتبارا من عام .
.و يستخدم هذا المؤشر لقياس الوصول النسبي إلى تعليم الذكور والإناث.
حيث يتم حساب مؤشر التكافؤ بين الجنسين أولا بتحديد السكان في سن الدراسة الرسمية لكل مستوى تعليمي.
و بعد ذلك ، سيتم حساب نسبة الإلتحاق الإجمالية يحساب عدد الطلاب المسجلين في كل مستوى على عدد الأطفال خارج الدراسة وهم في سن المدرسة الرسمية وتضرب النتيجة في مائة.
وهذا كله يحسب منفصل للبنات والأولاد.
يحسب مؤشر التكافؤ بين الجنسين بعد ذلك بقسمة نسبة الالتحاق الإجمالية للإناث على نسبة الالتحاق الإجمالية للذكور على مستوى معين من التعليم.
.وهناك حاجة إلى الكثير من المعلومات التعليمية والتصنيفية لهذا الحساب ، وبالتالي اعتبارا من هناك ثمانية بلدان تابعة للأمم المتحدة لا تجمع البيانات اللازمة لحساب مؤشر المساواة بين الجنسين.
وكانت نسبة الإناث اللائي حصلن على تعليم ثانوي على الأقل في عام .
للإناث مقارنة مع .
للذكور.
على الرغم من أن كلاهما منخفض للغاية ، إلا أن الذكور لديهم فرصة أكبر من الناحية الإحصائية للحصول على التعليم الثانوي.
لا تتمتع النساء في السودان بنفس فرص الحصول على الرعاية الصحية التي يتمتع بها الرجال.
ويتمثل أحد المقاييس المهمة للوصول إلى خدمات الرعاية الصحية الأساسية في معدل وفيات الأمهات.
وهذا يحدد وفاة النساء الحوامل ويرتبط مباشرة بمستويات خدمات الرعاية الصحية المتاحة.
في عام ، كان معدل وفيات الأمهات في السودان لكل ، ولادة حية نسبيا ، ويصل هذا المعدل في الدول المتقدمة مثل الولايات المتحدة هو .
لكل ، ولادة حية.
ويعد معدل خصوبة المراهقين جزءا من الأهداف الإنمائية للألفية.
فمعدل الخصوبة لدى المراهقين هو مقياس للمواليد المراهقين لكل امرأة.
هذا مؤشر عام لعبء الخصوبة على النساء الشابات في أي بلد.
وكان المعدل في السودان في عام هو .
لكل .
وتعد الصحة الإنجابية عنصر هام آخر لصحة المرأة في السودان.
كان معدل انتشار وسائل منع الحمل بين النساء المتزوجات اللائي تتراوح أعمارهن بين و عام هو .
نسبيا ، والمعدل لنفس السكان من النساء في الولايات المتحدة في نفس الوقت هو .
و معدل النساء اللائي لديهن زيارة واحدة قبل الولادة على الأقل من عام .أيضا ، أما معدل المواليد بواسطة أخصائي صحة ماهر من في السودان.
، وبلغ معدل الخصوبة الإجمالي للمرأة في السودان عام ، .
.
هذا وهو متوسط عدد الأطفال الذين يولدون لامرأة طوال حياتها على افتراض ظروف طبيعية.
لدين له تأثير كبير على ثقافة السودان، حيث تلتزم نسبة غير قليلة من السكان بالدين الإسلامي، للدين لتأثير كبير في المجتمع وهو يؤثر في توزيع أدوار الجنسين أو تقسيم الأدوار بناءا على النوع الإجتماعي ، تخضع مواقف الرجال المسلمين تجاه النساء بشكل أساسي للمبادئ الدينية.الواردة في القرآن الكريم، حيث جاء في القرآن أن الرجال لديهم سلطة على النساء لأن الله قد جعل المرء متفوقا على الآخر لأنهم ينفقون ثروتهم للحفاظ عليهن ، توجد قواعد مجتمعية تقليدية في السودان تصف دور المرأة.
ونجده ذا واضح بشكل خاص في حالة الزواج الديني، وبعد وفاة الزوج إما أن تتزوج الزوجة مرة أخرى مقابل أن تتخلى عن أولادها لعائلة الزوج أو تظل بلا زوج لبقية حياتها.. وكذلك بالنسبة للزوجة التي تنفصل عن زوجها، و المجتمع السوداني لايحترم المرأة إلا عندما تتصرف وفقا للقواعد واللوائح التقليدية للمجتمع .
كان هناك ظهور للإسلام في شمال السودان المسلم منذ عام ، ولا سيما بعده الجنساني ، وهو ذو معنى.
وفقا لسوندرا هيل ، هناك مجموعة متنوعة من الأهداف والاستراتيجيات التي يتضمنها هذا الصعود للإسلام.
وهي: التلاعب بالإيديولوجية الدينية نحو ثقافة أصيلة أكثر ، لتمثيل ، أو تكرار ، أو تعزيز مركزية المرأة ضمن تلك الثقافة الأصيلة ، من أجل خلق اتجاه جديد في تقسيم العمل بين الجنسين أو وقف التغييرات الأخيرة داخل نظام العمل هذا ، والتطهير من ثقافة المرأة الأصيلة خاصة العادات غير الإسلامية التي تضعف أخلاق المرأة .حسبمايعتقد المسلمين وغيرهم ممن يخشى تقدم النساء،  كان هناك توحيد للسلطة الإسلامية التي غيرت النقاشات الوطنية والمحلية الرسمية وغير الرسمية حول الجنس والقانون والعمل.
رادت الحكومة السودانية أن تبدو أكثر حداثة ودعاية لتعليم المرأة ومشاركتها في العمل.
قبل ذلك ، كان هناك تدخل مباشر أكثر من الحكومة السودانية من قبل مسجد الإسلام.
منذ عام ، ما زال الإسلام مؤثرا جدا  يتكون اقتصاد السودان من قوة عاملة من الذكور.
في أحد المصانع في عام ، كانت العاملات يكسبن حوالي من أجر الميكانيكي الذكر.
ومع ذلك ، فإن هذا لا يرقى إلى غالبية فرص العمل للمرأة في السودان.
ذلك لأن معظم الحضارات في السودان ريفية ولم يكن هناك الكثير من الاستثمار الأجنبي المباشر لتحفيز المزيد من الفرص الاقتصادية الصناعية.
تشارك غالبية النساء في الأنشطة الزراعية ، وتقدم معظمهن مساهمة لا يمكن التعرف عليها .
ينبغي أن يكون للمرأة دور أكثر إنتاجية في عملية التنمية لمواجهة السياسة الهدامة للغذاء ، وانتشار الجوع في مناطق الريفية.
يجب أن تركز النساء على توفير الغذاء للأسرة ، في إضافة في كثير من الأحيان إلى توفير الكثير من الدعم المالي للعائلةيختلف دور المرأة في ملكية الأراضي في السودان.
هناك تنوع في البلد ، والسياق المؤسسي والسياسي فيما يتعلق بنوع الجنس في المعاملات العقارية  وفقا لشامي ، فإن ما لا يقل عن من القوى العاملة النسائية في السودان تتركز في الزراعة.
من بين هؤلاء ، شارك في قطاع الكفاف التقليدي ، في حين أن فقط يشاركون في القطاع الحديث.زراعة الكفاف العمل الأسري هي في الأساس عمل غير مدفوع الأجر يحد من المشاركة الاقتصادية للعامل.
غالبية العمل الأسري تقوم به النساء والأطفال.
وفقا ل ، فإن العمل الأسري يعتمد على علاقات القرابة حيث تملي القاعدة شعورا بالعمل الجماعي.
يعتمد العمل المدفوع الأجر على التفاهم التعاقدي بين المزارع والعامل.
غالبا ما لا تتاح للمرأة في السودان فرص لإدارة مؤامرات الكفاف بمفردها.
يتمثل أحد القيود الأساسية على المساواة بين الجنسين في السودان في ضرورة الحصول على الائتمان اللازم لإدارة المزرعة.
يمتد الائتمان الشيل في السودان ثقافيا إلى الرجال فقط من قبل أصحاب المتاجر والتجار ، ويطلق على الذكور مزارعي مع نساء يطلق عليهم اسم عمال المزارع على الرغم من أن كلاهما يعمل في المزارع.
في حين أن الدخل المدفوع يذهب إلى الرجال في القرى ، فإنه لا ينفق أو يستثمر بالضرورة في الأسرة ، ولا يذهب دائما نحو تحسين المزرعة.
يبدو أن بعض ظروف السوق في السودان من المحتمل أن تؤدي إلى زيادة المساواة بين العمال الذكور والإناث ؛ ومع ذلك ، لم يكن هذا هو الحال.
حالة السودان فريدة من نوعها في تلك الأرض وفيرة والعمل محدود.
على الرغم من هذا النقص في العمل ، لا يتم تشجيع النساء على المشاركة في الزراعة الحديثة  في السودان ، تواجه مزارعات الكفاف قيود التنمية الاقتصادية.
هناك تناقض بين أهداف السياسة العامة في تحسين الزراعة وما ينتج عنها من وفاة المزارعات.
على الرغم من أنه لا يتوقع من النساء العمل مقابل أجر أو الحصول على مهنة ، إلا أنه في بعض الأحيان توجد فرص لكسب دخل طالما أنه يساعد الأسرة ماليا.
يسمح لهؤلاء النساء بالعمل في المنزل وفي الحقول مع فهم ثقافي بأن هذه ليست مهنة.
تمثيل النساء علنا وثقافيا إلى وضع أدنى من وضع الرجال ، وهناك افتراض بأن تقسيم العمل على أساس الجنس يسود ، على الرغم من أن المرأة تلعب دورا حاسما في الدورة الزراعية ، إلا أن دورها لم يتحسن نتيجة للتكنولوجيا في القطاع الزراعي.
تميل إلى التركيز على إنتاج المحاصيل النقدية ، ولا يتم تشجيع النساء على المشاركة في هذا النشاط.
على الرغم من القيود الثقافية والاقتصادية الهائلة للمرأة في السودان ، تشكل النساء .
من البرلمان الوطني اعتبارا من عام .
بيد أن هذه النسبة المئوية لا تمثل عدد النساء في مناصب السلطة في جميع أنحاء البلد.
العديد من الدول الأخرى المتقدمة والنامية لديها نسب مماثلة من النساء في السياسة.
كانت العازة محمد عبد الله أول امرأة في السودان تحضر للمحاكم السياسية في عام .
أيضا ، خالدة زاهرسرور السادات واحدة من أوائل النساء اللائي شاركن في السياسة.
قامت بنشاطات سياسية واضحة وساعدت في تأسيس الاتحاد النسائي السوداني في عام  هناك مجموعة متنوعة من الالتزامات الاجتماعية المطلوبة للمرأة في السودان والتي ليست ضرورية للرجال.
وتتراوح هذه بين الولادة والزواج وتشويه الأعضاء الجنسية الأنثوية وطقوس الوفاة والزواج وغيرها وبها إلتزامات جسدية وعقلية ولا تقع هذه المسؤوليات على  الرجال.
تتماشى التزامات الطقوس العائلية مباشرة مع النساء في الأسرة.
في كثير من الأحيان ، يتعين على النساء أداء الطقوس بالإضافة إلى الأعمال اليومية.
في حالات طقوس الزواج ، يتوقع من النساء المدعوات إغلاق بيوتهن حرفيا طوال فترة الاحتفالات والانتقال إلى المكان الذي تقام فيه الطقوس  يمثل البيت بشكل رمزي دور المرأة الكلي وينعكس دوره في  الهيكل التاريخي للذكور.
حتى داخل حدود مركبهم ، من الضروري وجود تطابق بين الملابس وطريقة الكلام ونبرة الصوت.
وتستنده هذه التبعية  المتوقعة على الأعراف الثقافية والاجتماعية  الدخان والدلكة هما من أهم الطقوس الجماليةالتي يفرض على المرأة أن تؤديها  في السودان ، يتم إنشاء الهويات الأنثوية وإعادة إنشائها من خلال العديد من الأيديولوجيات الجنسانية والممارسات العرفية وإحدى هذه الممارسات  تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية ، والتي لم تكن تقريبا تمارس في الجنوب ولكنها كانت عالمية في الشمال تقريبا.
هناك أربعة أنواع أساسية من هذه الممارسة تسمى أحيانا قطع الأعضاء التناسلية الأنثوية أو ختان الإناث.
النوع الأول ينطوي على إزالة غطاء البظر بأكمله.
تتضمن الإستراتيجية الثانية إزالة البظر والشفرين.
النوع الثالث المعروف أيضا باسم يشمل إزالة كل أو جزء من الشفرين الداخلي والخارجي ، وعادة البظر ، وانصهار الجرح ، وترك فتحة صغيرة لمرور البول ودم الحيض الجرح المنصهر مفتوح للجماع والولادة.
النوع الرابع من تشويه الأعضاء التناسلية يتضمن مجموعة متنوعة من الإجراءات الأخرى من ثقب إلى قطع المهبل الكامل.
يمثل هذا الإجراء انتقالا أفقيا للتقاليد ، ليس من جيل إلى آخر داخل مجموعة عرقية ثقافية ولكن من مجموعة إلى أخرى في الظروف المشتركة حديثا.
في اعتناق ختان الإناث ، تنفصل النساء عن تقاليدهن الثقافية ويعيد تشكيل شخصيتهن وكذلك أجسادهن.
ووفقا لروجيا أبو شرف ، فإن في المائة من السكان الإناث في شمال السودان لا يزالون ملتزمين بهذه الممارسة.
خلال الحكم الاستعماري ، كانت السلطات البريطانية تخشى أن تقبل النساء الجنوبيات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية ، وهو ما اعتبره المسؤولون الاستعماريون ليسوا أجنبيين فقط في الجنوب بل وأيضا بطيئين.
بالنسبة للإناث ، يشتمل الختان على مجموعة متنوعة من العمليات الجراحية الطقسية ، بما في ذلك استئصال البظر ، والتناسل ، والتهابات ، والتي أجريت جميعها لآلاف السنين  لا يزال تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية يمثل مشكلة مجتمعية متفشية في السودان ، حيث ذكرت من النساء السودانيات أنهن تعرضن للإجراء.
استهدفت العديد من المنظمات الدولية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كممارسة تحتاج إلى القضاء عليها.
أجرت منظمة الصحة العالمية الكثير من الأبحاث حول مساهمة العوامل المجتمعية في هذا الإجراء.
يتم إجراء الكثير من هذا البحث من خلال إجراء المقابلات من أجل إنشاء حملات تعليمية لردعها في المستقبل.
أجرت منظمة الصحة العالمية دراسة واحدة في عام في السودان.
أظهرت نتائجهم أن الضغط الاجتماعي ، وخاصة من النساء الأكبر سنا ، كان له تأثير كبير على قرار أداء هذا الخفض.
قالت ثلثا النساء إن هذا الإجراء قد تم لإرضاء الزوج ، لكن لم تذكر أي من النساء أن زوجهن اتخذ القرار بمفردهن.
من خلال أبحاث مثل هذه ، استهدفت منظمة الصحة العالمية ، بالإضافة إلى منظمات أخرى ، تعليم الشابات في هذه المناطق الريفية كمعيار أساسي لوقف تشويه الأعضاء التناسلية للإناث  مازال الزواج القسري والإغتصاب الزوجي قانونيين في السودان.
في عام ، حكم بالإعدام على فتاة تبلغ من العمر عاما تدعى نورا حسين شنقا شنقا طعنها زوجها بعد أن حاول اغتصابها مجددا.بدأت حملة على وسائل التواصل الاجتماعي من قبل الناشطين الليبراليين داخل السودان وخارجه للضغط على الحكومة السودانية لإلغاء الحكم ، بعد رد الفعل الدولي ، تم إلغاء حكم الإعدام  مؤشر عدم المساواة بين الجنسين هو مقياس للتفاوت بين الجنسين تم تقديمه في تقرير التنمية البشرية لعام .
مؤشرات التنمية البشرية هي تصنيفات نسبية في جميع أنحاء البلدان البالغ عددها والتي تشير إلى أنها مرتفعة للغاية وعالية ومتوسطة لكل منها دولة ومنخفضة مع دولة .
يصنف تقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لعام السودان رقم من أصل على مؤشر عدم المساواة بين الجنسين.هذا في انخفاض التنمية البشرية الربعية.
تصنيف هذا المؤشر هو حساب معدل وفيات الأمهات ، ومعدل خصوبة المراهقات ، والإناث في البرلمان الوطني ، والسكان الحاصلين على تعليم ثانوي على الأقل ، ومعدل المشاركة في القوى العاملة.
الأرقام الواردة في تقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للسودان لعام مقارنة بمتوسط البلدان في فئة التنمية البشرية المنخفضة أدناه.
التباين بين النساء والرجال في القوى العاملة مثير للقلق بشكل خاص.
.
من الرجال ينشطون في القوى العاملة الرسمية مقارنة بقوة النساء ، .
.
وهكذا ، يشارك حوالي من الرجال في الأنشطة الاقتصادية مقارنة بالنساء.
يحتل السودان المرتبة الأدنى في جميع الفئات من متوسط بلد التنمية البشرية المنخفض باستثناء معدل خصوبة المراهقات وفي المقاعد النسائية في الجمعية الوطنية.
في نوفمبر ، ألغت حكومة عبد الله حمدوك جميع القوانين التي تقيد حرية المرأة في اللباس ، والتنقل ، وتكوين الجمعيات ، والعمل والدراسة ، وحل الحزب الحاكم السابق.
حقوق الانسان في السودان  جنوب السودان ترجمة لمادة موجودة على ويكبيديا باللغة الإنجليزية تحت عنوان

قال الكسائي: ولم تزل تتلطف بفرعون حتى تركه، وأحضرت له المراضع فلم يرضعهن.
قال الله تعالى: وحرمنا عليه المراضع من قبل .
وأرسلت أم موسى ابنتها كلثم، قال الله تعالى: وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون .
قال: فدخلت قصر فرعون فرأته في حجر آسية وقد امتنع أن يرضع؛ فتقدمت إليها، فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون.
قال:ولم تعلم آسية أنها ابنة عمها لرثاثة ثيابها، لأنها دخلت في حلبة المراضع؛ فالتفت إليها فرعون وقال: من هؤلاء القوم الذين يكفلونه؟ قالت: قوم من آل إبراهيم.
قال: اذهبي وائتني بهم.
فرجعت إلى أمها وأخبرتها؛ فدخلت على فرعون وموسى بين يديه، فعرفتها آسية وقالت: خذي هذا الصبي وأرضعيه.
فلما أخذته التقم ثديها ورضع منه، وفرعون لا يعلم أنها امرأة عمران؛ فقالت لها آسية: أحب أن تكونين عندي إلى أن يستغني هذا الغلام عن الرضاع.
فأقامت عند آسية سنتين حتى فطمته وفارقته مستبشرة فرحة.
وحكى الثعلبي أنها لم تقم عد آسية، بل أخذته وصارت إلى منزلها فأرضعته إلى أن تم رضاعه، وأعادته إلى آسية؛ والله أعلم.
عجائب موسى وآياته قال: فلما صار موسى من أبناء ثلاث سنين، استدعاه فرعون وأجلسه في حجره وجعل يلاعبه؛ فقبض على لحية فرعون؛ فتألم لذلك وقال: لا شك أن هذا عدوي.
وهم بقتله؛ فقالت له آسية: إن الصبيان لهم جراءة ولعب من غير معرفة ولا عقل، وأنا أريك أنه لا يعقل؛ وأمرت بإحضار طست وطرحت فيه درة وجمرة، وقدمته إلى موسى، فأراد أن يأخذ الدرة؛ فصرف جبريل يده عنها إلى الجمرة، فأخذها ورفعها إلى فيه، فاحترق لسانه، فقذفها من فيه وبكى بكاء شديدا؛ فقالت آسية لفرعون: علمت أنه لا يميز بين الدرة والجمرة؟ فسكن عند ذلك.
قال: فلما تم لموسى سبع سنين، جلس في بعض الأيام مع فرعون على سريره فقرصه فرعون، فغضب موسى ونزل عن السرير وضرب قوائمه برجله، فكسر قائمتين منه، فسقط فرعون عنه، وانهشم أنفه وسال الدم على لحيته؛ فبادر موسى ودخل على آسية وأعلمها بالخبر، وتبعه فرعون إليها وأراد قتله؛ فقالت: ألا يسرك أن يكون ولدك بهذه القوة يدفع أعدائك عنك؟ ولاطفته حتى سكن غضبه.
ثم ظهر له من المعجزات والآيات ما لا يظهر إلا للأنبياء وفرعون يكرمه؛ والله الموفق.
خروجه من مصر قال: ولما كبر موسى صار يركب من مراكب فرعون ويلبس من ملابسه؛ وكان يدعى: موسى بن فرعون؛ فامتنع بسببه الظلم عن بني إسرائيل، ولم يعلم إلا أن ذلك من قبل الرضاعة؛ واتفق ركوب فرعون، فركب موسى في أثره والمدينة مغلقة الأسواق، وليس بها أحد؛ قال الله تعالى: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فكان الذي من شيعته فتى من بني إسرائيل، والذي من عدوه رجل من القبط، وهو طباخ لفرعون، وقد أخذ حطبا للطعام، وهو يريد الإسرائيلي على حمله وقد امتنع؛ فلما مر بهما استغاثه الإسرائيلي؛ فقال للطباخ: اتركه.
فامتنع من تركه؛ فوكزه موسى في صدره فمات؛ فندم موسى على قتله؛ قال الله تعالى: فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين الآيات.
قال: فأصبح في المدينة خائفا يترقب.
وجاء القبط وشكوا إلى فرعون أن بني إسرائيل قتلوا رجلا منهم؛ فأمرهم أن يطوفوا على قاتله؛ وخرج موسى في اليوم الثاني، فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه على قبطي آخر، والقبطي يقول: هذا الذي قتل ابن عمي بالأمس.
فقال الإسرائيلي: أعني يا موسى على هذا، فإنه يريد أن يحملني إلى دار فرعون قال له موسى إنك لغوي مبين.
قال: ثم لم يجد موسى بدا من نصرة الإسرائيلي، فحسر عن ذراعيه، ودنا من القبطي؛ فظن الإسرائيلي أن موسى يريد أن يبطش به، فقال ما أخبر الله به عنه: فلما أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون من جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين .
فلما سمع القبطي كلام الإسرائيلي لموسى تحقق أن موسى قاتل ابن عمه؛ فدخل إلى دار فرعون وأخبره أن موسى هو الذي قتل القبطي؛ قال: ومن أعلمك؟ فقص عليه القصة؛ فأذن فرعون لأولياء المقتول في قتل موسى حيث وجدوه؛ فجاء حزقيل وكان مؤمنا من آل فرعون وأعلم موسى بالخبر.
قال الله تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين، فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل .
ومضى بغير زاد ولا راحلة؛ فمر براع في طريقه، فأعطاه موسى ثيابه، وأخذ جبة الراعي وكساه، وسار فوصل إلى مدين في اليوم السابع وقد أجهده الجوع.
قال: وكان موسى يسير بالليل ودليله النجم، فإذا جاء الصبح جاءه أسدان يدلانه على الطريق؛ فكان هذا دأبه وهما كذلك حتى ورد مدين؛ والله الهادي.
ورود موسى مدين وما كان بينه وبين شعيب وزواجه ابنته قال الله تعالى: ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير وكانتا ابنتي شعيب عليه السلام.
قال: وكان الرعاء إذا سقوا غطوا البئر بصخرة لا يرفعها إلا جماعة؛ فلما انصرفوا تقدم موسى إلى الصخرة فوكزها برجله، فدحاها أربعين ذراعا على ضعفه من الجوع وسقى غنمهما.
قال الله تعالى: فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
قال: فتمنى موسى في ذلك الوقت شبعة من خبز الشعير؛ وانصرفت المرأتان إلى أبيهما وأخبرتاه بالخبر، فأرسل إحداهما إليه وقال: ائتيني به.
قال الله تعالى: فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا .
فقام موسى، وكانت تمر بين يديه فكشف الريح عن ساقيها؛ فقال لها: تأخري ورائي ودليني على الطريق.
فتأخرت وكانت تقول: عن يمينك تعن شمالك.
حتى دخلا مدين؛ وجاء شعيب وهو شيخ كبير قد كف بصره فسلم عليه؛ فرد عليه ورحب به وسأله عن خبره.
قال الله تعالى: فلما جاءه وقص علليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين .
ثم دعا شعيب بالطعام فأكل؛ فقالت ابنته: يا أبت استأجره إن خير من استأجرته القوي الأمين أرادت بالقوة رفع الحجر عن رأس البئر واستقاءه بالدلو العظيمة، وأمانته أنه أخرها إلى خلفه.
فرغب فيه وقال: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين، قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل.
فتزوج موسى صفورا وهي الصغرى منهما وطلب عصا؛ فقالت له: ادخل بيت أبي الذي يأوي فيه فخذ عصاك.
وكان فيه عصي كثيرة فدخل موسى البيت وأخذ من العصي عصا حمراء؛ فقال له شعيب: هذه من أشجار الجنة أهداها الله لآدم، ثم صارت إلى شييث وإدريس ونوح وهود وصالح وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، وكلهم توكأوا عليها، فلا تخرجنها من يدك.
ثم أوصاه وحذره من أهل مدين، وقال: إنهم قوم حسدة، وإذا رأوك قد كفيتني أمر غنمي حسدوني عليك، فدلوك على وادي كذا وكذا، وهو كثير المرعى، وإنما فيه حية عظيمة تبتلع الغنم، فإن دلوك عليه فلا تمر به، فإني أخاف عليك وعلى غنمي.
فخرج موسى بالغنم وكانت يومئذ أربعين رأسا وقال في نفسه: إن من أعظم الجهاد قتل هذه الحية.
وتوجه بالغنم إلى ذلك الوادي؛ فلما قاربه أقبلت الحية إلى الغنم، فقتلها موسى ورعى غنمه إلى آخر النهار، وعاد إلى شعيب وأعلمه الخبر؛ ففرح بقتلها، وفرح أهل مدين وعظموا موسى وأجلوه؛ وقام موسى بغنم شعيب يرعاها ويسقيها، حتى انقضت المدة التي بينهما، وبلغت أربعمائة رأس وعزم موسى على المسير.
خروجه من مدين ومناجاته ومبعثه إلى فرعون قال: ولما أراد موسى الانصراف بكى شعيب وقال: يا موسى، إني قد كبرت وضعفت، فلا تضيعني مع كبر سني وكثرة حسادي، وتترك غنمي شاردة لا راعي لها.
قال موسى: إنها لا تحتاج إلى راع، وقد طالت غيبتي عن أمي وخالتي وهارون أخي وأختي.
فقال شعيب: إني أكره أن أمنعك.
وأوصاه بابنته وأوصاها ألا تخالفه؛ وسار موسى عليه السلام بأهله يريد أرض مصر حتى بلغ جانب وادي طوى في عشية شديدة البرد؛ وجاء الليل وهبت الرياح وغيمت السماء؛ فأنزل موسى أهله وضرب خيمته على شفير الوادي، وأدخل أهله فيها؛ وهطلت السماء بالمطر؛ وكانت امرأته حاملا، فجاءها الطلق، فجمع حطبا وقدح الزناد فلم يور، فرماه وخرج من البيت، فرأى نارا.
قال الله تبارك وتعالى: فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون، فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين .
ولم يكن هناك نار بل نور.
قال الثعلبي: واختلفوا في الشجرة ما كانت، فقيل: العوسجة.
وقيل: العناب.
قال الكسائي: وأمر موسى بخلع نعليه؛ قال الله تعالى: فلما أتاها نودي يا موسى، إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى، وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إلى قوله وما تلك بيمينك يا موسى، قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى .
قال: لأنه كان يركزها في الأرض ويعلق عليها كساءه وأدواته ونعليه، ويقاتل بها السباع، ويستظل بها من الشمس.
قال الله تعالى: ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى على مثال الثعبان العظيم.
قال: فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب.
فلما أمعن في الهرب قال له جبريل: أتهرب من ربك وهو يكلمك؟ قال: ما فررت إلا من الموت.
ورجع وهي بحالها؛ قال الله تعالى: خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى .
فأدخل يده فيها فإذا هي عصا؛ ثم قال الله له: واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى فذهب الخوف عن موسى؛ ثم أمره الله تعالى أن يذهب إلى فرعون، فقال: اذهب إلى فرعون إنه طغى .
قال موسى: رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، اشدد به أزري، وأشركه في أمري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا.
قال الله تعالى: قد أوتيت سؤلك يا موسى ز قال: ثم تذكر موسى ما كان كنه فقال: رب إنيقتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون.
فنودي: يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون.
ثم ذكره الله مننه عليه فقال: ولقد مننا عليك مرة أخرى الآيات؛ ثم قال الله تعالى: اذهبا إلى فرعون إنه طغى، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى، قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى، قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى، فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى .
قال: وكان الخطاب لموسى وحده، والرسالة له ولهارون.
قال: وأما ابنة شعيب فاشتد بها الطلق، وسمع سكان الوادي من الجن أنينها، فأتوها وأوقدوا النار عندها، وقبلوها؛ وقيض الله تعالى لها من ردها إلى أبيها؛ والله المعين.
مسيره إلى مصر قال الكسائي: وسار موسى من الطور حتى بلغ العمران؛ وكان هارون يومئذ وزيرا لفرعون على عادة أبيه لا يفارقه ليلا ولا نهارا؛ فبينما هو نائم إلى جنب سرير فرعون إذ أتاه آت في منامه ومعه شراب في كأس من الياقوت، وقال: يا هارون اشرب هذه الشربة فهي بشارة بقدوم أخيك من أرض مدين، وأنت شريكه في الرسالة إلى فرعون.
فانتبه هارون فزعا وظن ذلك من الشيطان، وعاد إلى النوم، فعاوده القائل ثلاث مرات؛ ثم قال له: قم إلى أخيك وكانت الأبواب مغلقة فاحتمله الملك إلى قارعة الطريق وقال له: امض واستقبل أخاك.
ثم أتاه جبريل بوحي الله وبشره بالرسالة، وحمله إلى شاطئ النيل، وموسى إلى الجانب الآخر؛ فكان يكلمه والريح تحمل كلامه إلى هارون؛ ثم أذن لهما الله أن يلتقيا؛ فجاء موسى إلى الجانب الآخر، فالتقيا؛ وبشره بشركته في الرسالة؛ ثم أقبلا إلى أمهما وجبريل معهما، فطرق هارون الباب وأمه في صلاتها، فقامت من محرابها وقالت: من بالباب؟ فقال موسى: أنا ولدك موسى وأخي هارون.
ففتحت الباب، ووقعت مغشيا عليها من الفرح؛ ثم أفاقت؛ وذكر لها موسى ما كان من أمره؛ فسجدت لله تعالى؛ ثم حمل جبريل هارون وأعاده عند رأس فرعون؛ وأقام موسى بقية ليلته عند أمه، وخرج من الغد متنكرا، فنظر إلى ما أحدثه فرعون في أرض مصر ورجع حتى أقبلت الليلة الثانية، فخرج وجاء إلى قصر فرعون وبه الحجاب والحرس والجنود، فقرع الباب بعصاه، فانفتح ودخل حتى بلغ القبة الأرجوانية، فانفتحت وعبرها وفرعون نائم بها، وهارون عند رأسه؛ فقام إليه هارون وقال: لقد عجلت يا أخي.
وأخرجه؛ فانصرف، وغلقت الأبواب كما كانت.
فلما كان من الغد جاء إلى فرعون فعرفه بعضهم، وأنكره البعض، وجاء بعض الوزراء إلى فرعون وأخبره به، فأرعدت فرائصه، وأمر هامان أن يخرج إليه؛ فخرج وسأله عن اسمه، فأخبره أنه موسى؛ فعاد هامان إلى فرعون وأعلمه أنه هو؛ فنظر إلى هارون وقال: أيقدم أخوك ولم تعلمني به؟ فقال: أردت ذلك وإنما خشي غضبك.
دخوله على فرعون قال: وأمر فرعون أن يزين قصره، وجلس والتاج على رأسه، ووقف الوزراء عن يمينه وشماله، وأحضر موسى؛ فلما رآه عرفه، ثم قال له: من أنت؟ قال: أنا عبد الله ورسوله وكليمه.
قال: أنت عبد فرعون.
قال: إن الله أعز من أن يكون له ند.
قال له فرعون: إلى من أرسلت؟ قال: إليك وإلى جميع أهل مصر.
قال: فبماذا؟ قال: أن يقولوا لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني موسى عبده ورسوله.
قال فما حجتك؟ فإن لكل مدع بينة.
قال: إن أتيتك ببينة تؤمن؟ قال: نعم.
قال موسى: يا هارون، انزل عن الكرسي وبلغ فرعون الرسالة.
فنزل وقال: يا فرعون.
إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى.
فقال فرعون: فمن ربكما يا موسى، قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، الآيات.
فغضب فرعون على هارون، وأمر هامان بنزع ما عليه من اللباس؛ فنزعه حتى بقي بالسراويل، فألبسه موسى مدرعة الصوف؛ فاقشعر جلده؛ فنزل جبريل بقميص كونه الله تعالى فكان وألبسه إياه؛ فقال فرعون لهامان: احمل موسى وأخاه إلى منزلك ودارهما، فإن أطاعاني مكنتهما من خزائني، ولا أقطع أمرا دونهما ففعل ذلك؛ فقالا له: يا هامان اشتر نفسك من ربك، فضحك من قولهما، ثم أحضرهما من الغد إلى فرعون؛ فأقبل على موسى وقال: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين، وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين، قال فعلتها إذا وأنا من الضالين أي عن النبوة ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين، وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بني إسرائيل ثم قال: تذبح أبناءهم وتستحيي نساءهم، فشكوك إلى رب العالمين.
وكان فرعون متكئا، فاستوى جالسا وقال: وما رب العالمين، قال رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
فالتفت فرعون لمن حوله وقال: ألا تسمعون .
قال موسى: ربكم ورب آبائكم الأولين، قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون، قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون .
قال فرعون: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين، قال لو جئتك بشيء مبين.
قال فأت به إن كنت من الصادقين .
معجزاته أمام فرعون قال: وبينما هما في المخاطبة وإذا بالعصا اضطربت في كف موسى؛ فناداه جبريل: أطلقها يا نبي الله.
فألقاها موسى فإذا هي ثعبان مبين كأعظم ما يكون؛ ثم تمثل مثال الجمل البختي و قام على رجليه حتى أشرف برأسه على حيطان القصر وتنفس نارا ودخانا، وعطف على قبة فرعون فضربها فطحطحها، وجعلت لا تمر بشيء إلا ابتلعته، وهاجت كالجمل المغتلم ولها صوت كالرعد؛ وأقبلت إلى قبة فرعون وهو فيها، فوضعت لحيها الأسفل تحت القبة، ولحيها الأعلى فوقها، ورفعت القبة ثمانين ذراعا في الهواء، وقالت: يا فرعون، وعزة ربي لو أذن لي لابتلعتك بقصورك وأموالك.
فلما نظر فرعون إلى ذلك وثب عن سريره وهو أعرج وجعل يعدو ويقول: يا موسى بحق التربية والرضاع، وبحق آسية كفها عنا.
فناداها فأقبلت، فأدخل يده في فيها، وقبض على لسانها فإذا هي عصا كما كانت؛ فعاد فرعون إلى مكانه وقال: يا موسى، لقد تعلمت بعدي سحرا عظيما.
قال: يا فرعون، أسحر هذا ولا يفلح الساحرون .
قال فرعون: هل عندك سحر غير هذا؟ قال: نعم؛ فأدخل يده في جيبه ثم أخرجها وعليها نور وشعاع؛ قال الله تعالى: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين، ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين، قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم، يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون، قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين، يأتوك بكل سحار عليم .
خبر السحرة واجتماعهم وما كان من أمرهم وإيمانهم قال: فأمر فرعون بجمع السحرة؛ فاجتمع إليه سبعون ألف ساحر؛ فاختار منهم سبعين ساحرا وهم أحذق الخلق .
وحكى الثعلبي عن عطاء قال: كان رئيسا السحرة بأقصى مدائن الصعيد وكانا أخوين؛ فلما جاءهما رسول فرعون قلا لأمهما: دلينا على قبر أبينا.
فدلتهما عليه؛ فأتياه فصاحا باسمه، فأجابهما؛ فقالا له: إن الملك قد وجه إلينا أن نقدم إليه، لأنه أتاه رجلان ليس معهما رجال ولا سلاح، ولهما عز ومنعة، وقد ضاق الملك ذرعا بهما، ومعهما عصا إذا ألقياها لا يقوم لها شيء حتى تبتلع الحديد والخشب والحجارة.
فأجابهما أبوهما: انظرا إذا هما ناما، فإن قدرتما أن تسلا العصا فسلاها، فإن الساحر لا يعمل سحره وهو نائم، فإن عملت العصا وهما نائمان فذلك أمر رب العالمين فلا طاقة لكما به ولا للملك ولا لجميع أهل الدنيا.
فأتياهما خفية وهما نائمان ليأخذاها، فصدتهما.
قال الكسائي: وبعث فرعون إلى موسى فأحضره وقال ما أخبر الله تعالى به عنه: قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى، فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى، قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى .
قال: ويوم الزينة هو أول يوم من السنة؛ فلما كان في ذلك اليوم اجتمع الناس من أطراف أرض مصر في صعيد واحد، فأخذ فرعون يقول للسحرة: اجتهدوا أن تغلبوا موسى.
قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين.
قال فرعون: نعم وإنكم لمن المقربين.
وأقبل موسى وهارون وقد أحدقت بهما الملائكة، فرأى موسى الوادي وقد امتلأ من الحبال والعصي؛ فقال موسى: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى.
قال: وكان في السحرة ساحران عظيمان وهما رأس السحرة فقالا: يا موسى إما أن تلقي أو نكون أول من ألقى.
فهم موسى أن يلقي، فمنعه جبريل، وأجرى الله على لسانه فقال: بل ألقوا؛ فألقوا وسحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم.
قال الله تعالى: فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى .
فامتلأ الوادي من الحيات، وجعلت يركب بعضها بعضا؛ وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون؛ قال الله تعالى: فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى، وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فعندها زال خوفه وقال: ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين.
ثم ألقى عصاه في وسط الوادي، فانكشف سحر السحرة، وبطل ما أظهروه من التخييل، فإذا هي حبال وعصي، وصارت عصا موسى ثعبانا له سبعة أرؤس، وعلى ظهره مثل الأزجة، فابتلعت الحبال والعصي وجميع ما كان في الوادي من الزينة؛ فقام فرعون ووزراؤه فوقفوا على تل ينظرون فعل الحية وهم خائفون، ثم حملت على السبعين رجلا فولوا هاربين على وجوههم؛ ثم اجتمعوا بأجمعهم وقالوا: ما هذا بسحر.
وخروا سجدا؛ قال الله تعالى: فألقي السحرة ساجدين، قالوا آمنا برب العالمين، رب موسى وهارون .
قال: فاغتم فرعون لذلك وقال للسحرة: آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون، لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين .
وأمر أن يفعل بهم ذلك؛ فقالوا ما أخبر الله به تعالى عنهم: لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى .
ثم صلبوا على سبعين جزعا بعدأن قطع فرعون أيديهم وأرجلهم.
حزقيل مؤمن آل فرعون قد قيل: إن خبر مؤمن آل فرعون كان قبل خبر السحرة، وسياق الآيات يدل على أن خطابه لفرعون كان بعد خبرهم، وذلك أنه لما كان من أمر السحرة ما ذكرناه، قال الملأ من قوم فرعون ما أخبر الله تعالى به عنهم؛ قال الله تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون .
وقال الله تعالى إخبارا عن فرعون: ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد .
قال: فلما عزم فرعون على قتل موسى، أقبل حزقيل على القوم وكان خازن فرعون وزوج ماشطة بناته فقال ما أخبر الله تعالى عنه: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب، يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا .
ففزع فرعون من قوله وقال: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد.
فخوفهم المؤمن وقال ما أخبر الله تعالى به عنه: وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب، مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد، يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد .
فلما سمع فرعون كلامه غضب وقال: كأنك ممن اتبع موسى، فارجع عن ذلك وإلا عاقبتك بأنواع العذاب.
فقال له حزقيل: يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد، الآيات.
ثم قال: ويا قوم أدعوكم للنجاة وتدعونني إلى النار، تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار، لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار، فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد؛ ولحق بموسى وهارون، وفارق فرعون وقومه؛ قال الله تعالى: فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب .
وحكى الثعلبي أن فرعون قتله مع السحرة صلبا؛ ثم ذكر بعد ذلك أنه كان مع موسى عليه السلام لما فرق الله له البحر؛ والله تعالى أعلم.
بناء الصرح قال: ولما انقضى أمر السحرة أقبل فرعون على هامان وقال: يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
قال: فجمع هامان خمسين ألف صانع وصنع القرميد وهو الآجر، وهامان أول من صنعه فكانوا يبنون فيه ليلا ونهارا لا يفترون؛ فلما تكامل الصرح وارتفع ارتفاعا عظيما، أمر الله عز وجل جبريل فهدمه وجعل عاليه سافله ومات كل من كان فيه على دين فرعون، والمؤمنون يزيدون ويجتمعون إلى موسى عليه السلام.
وحكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله أن الصرح اجتمع فيه لبنائه خمسون ألف بناء سوى الأتباع والأجراء ممن يطبخ الآجر والجص وينجر الخشب والأبواب ويضرب المسامير؛ فلم يزل يبني ذلك الصرح؛ ويسر الله تعالى له أمره استدراجا منه، فأتى الأمر فيه على ما يريد، إلى أن فرغ في سبع سنين، فارتفع ارتفاعا لم يبلغه بنيان أحد من الخلق منذ خلق الله السموات والأرض؛ فشق ذلك على موسى، فأوحى الله تعالى إليه: أن دعه وما يريد فإني مستدرجه ومبطل كل ما عمله في ساعة واحدة.
قال: فلما تم بنيانه بعث الله عز وجل جبريل فضرب بجناحه الصرح، فقذف به على عسكر فرعون، فقتل منهم ألفي ألف رجل.
قالوا: ولم يبق أحد ممن عمل فيه إلا أصابه موت أو حريق أو عاهة.
قال: وكان تدمير الله تعالى الصرح فيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.

/ / كيف ندرس الغرب؟ كيف ندرس الغرب؟ لابد من التخطيط الفعال في هذه القضية إن أردنا أن ننجح حقا في التعرف إلى الغرب والإفادة من المعطيات الإيجابية للحضارة الغربية.
ويحتاج هذا الأمر إلى عشرات اللجان في العديد من الجامعات العربية والإسلامية لوضع الخطط اللازمة لهذه الدراسات.
ولكن حتى يتم ذلك لا بد من التفكير في الطريقة المثلى لهذه الدراسات.
واذكر هنا أن الولايات المتحدة كانت قد بدأت فيها دراسة الاستشراق منذ بداية القرن التاسع عشر ولكنها بعد الحرب العالمية الثانية وجدت نفسها مضطرة لتحل محل بريطانيا في الشرق الأوسط أو في البلاد العربية الإسلامية،ووجدت نقصا إن لم يكن عجزا في الكوادر المؤهلة لفهم العالم العربي الإسلامي، فأصدرت الحكومة الأمريكية مرسوما لتمويل عدد من المراكز لدراسة اللغة العربية والتركية والفارسية والأوردو ودراسات الأقاليم أو دراسة المناطق.
وبعد البدء في برامج اللغات العربية استعانت الجامعات الأمريكية بعدد من أساتذة الجامعات البريطانيين بخاصة والأوروبيين بعامة لتدريس الاستشراق في الجامعات الأمريكية كما بدأت الاستعانة ببعض أبناء المنطقة لإنشاء أقسام دراسات الشرق الأدنى كما فعلت جامعة برنستون حينما كلفت فيليب حتي لإنشاء القسم في الجامعة.ثم بدأ التعاون بين أقسام دراسات الشرق الأوسط والمؤسسات العلمية الأخرى مثل مؤسسة الدراسات الاجتماعية والإنسانية وغيرها من المؤسسات العلمية والأكاديمية.
وما زالت أكثر من عشرين جامعة أمريكية تحصل على دعم الحكومة الفيدرالية في مجال الدراسات العربية الإسلامية لتمسكها ببرنامج يلبي احتياجات الحكومة الأمريكية.
وفي العالم الإسلامي يكاد لا ينقصنا دراسة اللغات الأوروبية ولكننا بحاجة إلى من يتعلم هذه اللغات ليصل إلى مستوى رفيع في التمكن من هذه اللغات وبالتالي الدراسة في الجامعات الغربية والتركيز على قضايا الغرب وليس لدراسة موضوعات تخص العالم الإسلامي.
فنحن بحاجة إلى من يعرف الأدب الغربي كما يعرفه مثلا البروفيسور إدوارد سعيد الذي استطاع التعمق في فهم العقلية الغربية من خلال دراسة آدابهم.
كما أننا بحاجة إلى من يتعمق في علم الاجتماع الغربي ليتعرف على مجتمعاتهم كأنه واحد منهم.
ولم تعد هذه المسألة صعبة فإن في الغرب اليوم كثير من المسلمين من أصول أوروبية وأمريكية ويستطيعون التعرف على بيئاتهم معرفة حقيقية ولا يعوقهم شيء في التوصل إلى المعلومات التي يرغبون في الحصول عليها.
ولا بد من التأكيد على أن دراستنا للغرب يجب أن تستفيد من البلاد التي سبقتنا في هذا المجال ومن ذلك أن عددا من البلاد الأوروبية قد أنشأت معاهد للدراسات الأمريكية فهناك معهد الدراسات الأمريكية تابع لكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة لندن، كما أن جامعة مونتريال فيها معهد للدراسات الأمريكية وكذلك في ألمانيا.
وقد أنشأت باكستان معهدا للدراسات الأمريكية.
ودراستنا للغرب لا شك ستختلف عن دراسة الغرب لنا ذلك أن الغرب بدأ الاستشراق فيه منطلقا من توجيهات وأوامر البابوات لمعرفة سر قوة المسلمين وانتشار الإسلام في البلاد التي كانت خاضعة للنصرانية.
وكان القصد ليس فقط معرفة الإسلام والمسلمين ولكن كانت أيضا لهدفين آخرين أحدهما تنفير النصارى من الإسلام، والثاني إعداد بعض رجال الكنيسة للقيام بالتنصير في البلاد الإسلامية.
وبعد هذه البداية ظهرت أوروبا الاستعمارية فكان لا بد أن يواكبها أو يسبقها معرفة باللابد التي يراد استعمارها فتكون لدى الغربيين أعداد من الخبراء بالعالم الإسلامي ساهموا في تثبيت دعائم الاستعمار.
وانحسرت الموجة الاستعمارية ولكن الغرب مازال حريصا على استمرار نفوذه في العالم الإسلامي ليسهل عملية وصول المواد الخام للبلاد الغربية وإعادتها بضائع مصنعة لترويجها في العالم الإسلامي.
فلا بد من تغيير أنماط الحياة الاجتماعية في هذه البلاد والمحافظة على أنماط معينة من السلوك لتظل بلادنا أسواقا مفتوحة لبضائعهم ومنتجاتهم إلى ما شاء الله.
أما نحن فحين نريد دراسة الغرب ومؤسساته وهيئاته فأولا نحن بحاجة للأخذ بأسباب القوة المادية التي وصلوا إليها أليس في كتابنا الكريم ما يؤكد هذا وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
فكما يسعى الأمريكيون مثلا للتعرف على الإدارة اليابانية وسر قوة الإنتاج والتقدم السريع لليابان فإننا أيضا بحاجة إلى أن نعرف أسباب القوة لديهم.
كما انهم استطاعوا تطوير آليات تطبيق الأنظمة في حياتهم في مجال الإدارة والصناعة والاقتصاد وفي التعليم وفي الثقافة.
/ والأمر الآخر أننا حين ندرس الغرب فليس لدينا تطلعات استعمارية فما كان المسلمون يوما استعماريين وكم يعجبني رأي محمد جلال كشك في كتابه ودخلت الخيل الأزهر في الدفاع عن الدولة العثمانية بأنها لم تكن ولا يمكن أن توصف بأنها دولة استعمارية وأتي بالأدلة والشواهد على ذلك.
ولكننا نريد أن نحمي مصالحنا ونفهم طريقة عملة الشركات المتعددة الجنسيات التي ابتدعها الغرب وأصبحت أقوى نفوذا من كثير من الحكومات.
والأمر الثالث وله أهميته الخاصة وهو أن هذه الأمة هي أمة الدعوة والشهادة فإن كان الأنبياء قبل سيدنا صلى الله عليه وسلم كانوا يكلفون بدعوة أقوامهم فإن الدعوة الإسلامية موجهة إلى العالم أجمع وقد كلف المسلمون جميعا بحمل هذه الأمانة قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعن وجاء في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فبلغها إلى من لم يسمعها فرب مبلغ أوعى من سامع أو رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه وهذه الرسالة الخاتمة ليست نظاما عقديا فحسب بين العبد وربه كما هو الأمر في النصرانية التي يزعم أتباعها أن عيسى عليه السلام قال دعوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله ولكنها نظام اجتماعي وسياسي واقتصادي وأخلاقي وفكري.
ونحن أمة الشهادة فكيف لنا أن نشهد على الناس دون أن نعرفهم المعرفة الحقيقية.
ولن يكون علم الاستغراب لتشويه صورة الغرب في نظر العالم ذلك أننا ننطلق من قوله تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله وقد جاء في الأمر بالعدل ولو كان أولى قربى أو الوالدين ولنا أسوة في ذلك ما ورد عن عمرو بن العاص رضي الله عنه في وصف الروم بقوله : إن فيهم لخصالا أربعا: إنهم لأحلم الناس عند فتنة وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة وخيرهم لمسكين ويتيم وخامسة حسنة جميلة وأمنعهم من ظلم الملوك .
============== / / نماذج من دراستنا للغرب ينبغي أن تنطلق دراستنا للغرب من خلال أقسام علمية ومعاهد ومراكز بحوث، وحتى الآن لم يتأسس أي مركز في العالم العربي الإسلامي يزعم لنفسه التخصص في دراسة الغرب، ولكننا في هذا الموقع سنقدم نماذج لبعض الأفكار التي لا بد من تطويرها والاستمرار فيها.
ومن هذه النماذج ما يأتي: لمحات عامة عن دراسة الغرب يمكننا أن نجد إشارات إلى معرفة المسلمين بالشعوب الأخرى إذا عرفنا أن الجيوش الإسلامية التي انطلقت للفتوحات كانت على علم ودراية بالشعوب الأخرى فهذا رسول الجيش الإسلامي يدخل على رستم ويجلس معه على عرشه فيريد الحرس أن يقيموه فيقول لهم تلك القولة التي تدل على معرفة عميقة بهم كنا نظنكم أولي أحلام تتساوون فيما بينكم فإذ بكم يستعبد بعضكم بعضا، إن قوما هذا حالهم فمصيرهم إلى زوال واستمر المسلمون في الحرص على معرفة الشعوب الأخرى وبخاصة في مجال العقيدة حتى إنه ظهرت كتب الفرق والملل والنحل في التراث الإسلامي منذ وقت مبكر .
وهناك لمحات من دراسة الغرب في كتاب أسامة بن منقذ الاعتبار الذي تناول فيه جوانب من حياة الصليبيين فوصف طباعهم وأخلاقهم وتحدث عن مزاياهم وعيوبهم.
ومن أطرف ما ذكره في هذا الكتاب مسألة العلاقة بين الرجل والمرأة وضعف الغيرة من الرجال على النساء بل لعلها تكون معدومة أحيانا.
فلا يرى الرجل بأسا أن تتحدث زوجه مع رجل أجنبي وقد تختلي به بل هو الذي يتركها مع الرجل الأجنبي ويطلب إليها أن لا تتأخر مثلا.
وهذا ما يقوله أسامة بن منقد وليس عندهم شي من النخوة والغيرة، يكون الرجل منهم يمشي هو وامرأته يلقاه رجل آخر يأخذ المرأة ويعتزل بها ويتحدث معها، والزوج واقف ناحية ينتظر فراغها من الحديث فإذا طولت عليه خلاها مع المتحدث ومضى ص كما تناول صفاتهم الخلقية والخلقية وطرق تعاملهم فيما بينهم وبينهم وبين الشعوب الأخرى.
وبين شدة بأسهم وقوة مراسهم في القتال.
ومن ذلك قوله عنهم: والإفرنج خذلهم الله، ما فيهم فضيلة من فضائل الناس سوى الشجاعة، ولا عندهم تقدمة ولا منزلة عالية إلا للفرسان ولا عندهم ناس إلا الفرسان فهم أصحاب الرأي وهم أصحاب القضاء والحكم.
ص ووصف أخلاقهم في موضع آخر بقوله فكل من هو قريب العهد بالبلاد الفرنجية أجفى أخلاقا من الذي تبلدوا وعاشروا المسلمين ص ونحن اليوم في حاجة إلى معرفة الغرب.
ولعل بداية دراسة الغرب كانت فيما نقله رفعت رفاعة الطهطاوي وخير الدين التونسي وغيرهما عن أوروبا وكان من أبرز ما اهتم الاثنان به النظام السياسي الغربي القائم على الانتخاب والحريات السياسية.
كما اهتم الاثنان بجوانب من الحياة الاجتماعية في الغرب وعلاقة الرجل بالمرأة.
وكانت تلك النظرة التي ظهرت في كتابات التونسي والطهطاوي في وقت كانت قوة الغرب في عنفوانها وكان العالم الإسلامي يقاسي من ويلات التخلف فلا بد أن يصاب هؤلاء بالانبهار بالنموذج الغربي وإن كانا قد حاولا أن يربطا المحاسن الغربية في نظرهم بما في الإسلام.
وقد تجددت الدعوة لدراسة الغرب في منتصف هذا القرن في أحد مؤتمرات المستشرقين الدولية فقد أشار رودي بارت في كتابه المهم الدراسات العربية والإسلامية في الجامعات الألمانية ص إلى أهمية أن يتوجه العالم الإسلامي لدراسة الغرب أسوة بما يفعله الغرب في دراساته للعالم الإسلامي.
وقد تناول هذا الموضوع الدكتور السيد محمد الشاهد في خطة علمية قدمها لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام ونشر موجزا لها في صحيفة مرآة الجامعة ثم ظهر كتاب الدكتور حسن حنفي مقدمة في علم الاستغراب وإنني أحب أن أقتطف منه عبارة عن أهداف دراسة الغرب جاء فيها أن من أهداف دراسة الغرب: فك عقدة النقص التاريخية في علاقة الأنا بالآخر، والقضاء على مركب العظمة لدى الآخر بتحويله إلى ذات دارس إلى موضوع مدروس، والقضاء على مركب النقص لدى الأنا بتحويله من موضوع مدروس إلى ذات دارس مهمته القضاء على الإحساس بالنقص أما الغرب لغة وثقافة وعلما ومذاهب ونظريات وآراء ومن النماذج التي تبشر ببداية دراسة الغرب قيام محمد بن سعود البشر الأستاذ المتخصص في الإعلام بترجمة عدد من الكتب التي صدرت في الولايات المتحدة الأمريكية وتتحدث عن واقع تلك المجتمعات وهي يوم أن اعترفت أمريكا بالحقيقة وكتاب السقوط من الداخل وغيرها.
وقد صدر لكاتب هذه السطور كتاب بعنوان الغرب من الداخل :دراسة للظواهر الاجتماعية حاولت فيه أن أرصد بعض الظواهر الاجتماعية مستندا إلى الدراسات العلمية التي صدرت في الغرب وكذلك من خلال وسائل الإعلام الغربية ومن خلال الدراسات الوثائقية والإحصائية التي تصدر عن الحكومات الغربية ومنها مثلا تقرير العيش في بريطانيا والذي كان يصدر من قبل بعنوان الحياة المنزلية في بريطانيا / ومما يؤكد على أهمية دراسة الغرب أن الغرب قد استطاع أن يبني حضارة ومدنية هي السائدة في أرجاء العالم اليوم وقد تردد منذ كتابات طه حسين مستقبل الثقافة في مصر ولطفي السيد وغيرهما أن المسلمين لكي ينهضوا كما نهض الغرب أن يتخلوا عن خصوصياتهم وهويتهم ويلتحقوا بالغرب ويأخذوا بالحياة الغربية خيرها وشرها.
وإن كان طه حسين قد تراجع عن مثل هذه الأفكار حيث لم يعد طباعة كتابه مستقبل الثقافة.. وقد سئل ذات مرة فقال: ذاك كتاب قديم.
فدراسة الغرب المنطلقة من التمسك بالهوية الإسلامية هي الطريقة الصحيحة لهذه الدراسة فهذه الأمة هي أمة الشهادة والأمة الوسط فعليها أن تكون منطلقاتها تختلف عن الأمم الأخرى في كل شأن من شؤونه المرأة الغربية تعود إلى البيت هل أسلم الغرب قياده للمرأة؟ أو هل انتزعت المرأة القيادة في الغرب؟ هل أحسنت المرأة القيام بدورها في أثناء قيادتها أو هل أدت هذه القيادة إلى كوارث في الحياة الاجتماعية في الغرب؟ لدينا إجابتان إحداهما من امرأة عرفت النجاح في منصب قيادي وأدركت بفطرتها أو أن ظروفها أجبرتها على إدراك أن ما كانت تقوم به مخالف لمهمتها الأساسية: أن تكون أما وزوجا.
أما الإجابة الثانية وإن تعددت صورها فهي كتابات قدمها رجال حور دور المرأة، وهل تجاوزت حقيقة هذا الدور الأم والزوجة أو لا ، ومن الذي سمح لها بتجاوز هذا الدور؟ تقول المرأة التي وصلت إلى أعلى المناصب القيادية في شركة ببسي كولا رئيسة عمليات الشركة لأمريكا الشمالية إنها عملت مدة اثنتين وعشرين سنة ووصلت إلى الحصول على راتب يقدر بمليوني دولار سنويا ولكن كان عليها أن تختار بين الاستمرار في العمل أو العودة إلى البيت.
وسبب عودتها إلى البيت أنها أم لثلاثة أولاد في العاشرة والثامنة والسابعة وقد قال لها أحد أبنائها ذات مرة لا يهمني أن تكوني امرأة عاملة إذا كنت ستحضرين المناسبات العائلية أعياد ميلادنا .
وتضيف السيدة بارنز : لقد كنت أحترق من جهتين ، لقد قمت بجهود كبيرة جدا من أجل شركة ببسي كولا، لقد كان لدي جدولا مزعجا ومتعبا وكنت أحضر موائد العمل من غداء وعشاء، وتضيف إن ترك العمل سيكون مؤلما ولكني أحتاج أسرتي أكثر.
ولأن ببسي كولا تعرف قدرات هذه المرأة فقد حاولت إقناعها بالبقاء رئيسة لقسم حقق أرباحا تقدر بأكثر من بليون دولار العالم الماضي وعرضت عليها وظيفة أقل مسؤوليات ، ويقول رئيس شركة ببسي كولا: لقد تقدمنا بكل اقتراح ممكن لإثنائها عن قرارها ولكن دون فائدة.
إن برندا بارنز واحدة من أكثر الموظفين التنفيذيين موهبة واحتراما في صناعتنا، لقد كنا نعدها لمناصب قيادية أكبر.
ومن النساء اللاتي رفضن المنصب الكبير من أجل الأمومة رئيسة شركة كوكا كولا في بريطانيا السيدة بني هقيز سنة وهي أول امرأة ترأس فرع الشركة في بريطانيا تقدمت باستقالتها من أجل أن تضع أول مولود لها.
وفي الأسبوع نفسه الذي أصدرت فيه السيدة بارنز قرارها ظهر كتاب: هل يمكن أن تكوني الرابحة دوما؟ تحدثت فيه كاتبته التي كانت أما لخمسة أطفال ومديرة تصف معاناتها بمحاولة التوفيق بين ضغوط العمل وأسرتها.
وفي العدد نفسه من جريدة التلقراف البريطانية كتبت مينيت مارين حول وضع المرأة في المجتمعات الغربية وكان مما قالته في معرض تعليقها على كتاب جديد صدر للمؤلف الأمريكي الياباني الأصل ميشال فوكوياما : قد لا يكون فوكوياما أول من قال بهذه الآراء عن المرأة ولكنه بالتأكيد من أكثر الرجال صراحة، ففي كتابه المثير للجدل المسمي نهاية العالم تناول فيه دور المرأة في انهيار النظام الاجتماعي الغربي بسبب الحرية المدمرة التي حصلت عليها المرأة.
ويتحدث فوكوياما عن الفرق بين النظام الاجتماعي الغربي والنظام الاجتماعي في دول آسيا وبخاصة اليابان فيقول إن من أسباب عدم حصول المشكلات الاجتماعية في دول آسيا أنها حدت بقوة من مساواة المرأة.
ويضيف بأن الدول الغربية إذا ما أرادت أن تستحدث قوانين تبعد المرأة عن أسواق العمل ، ولم تسمح بإعطاء المرأة أجورا مساوية للرجل، فإن ذلك سيؤدي إلى اعتماد المرأة على الرجل وبالتالي يساعد في إعادة الأسرة المكونة من أبوين.
أما السبب الذي قاد فوكوياما إلى هذه النظرة فهو أنه نظر إلى الأمراض الاجتماعية التي أصابت المجتمعات الغربية في الثلاثين سنة الماضية فوجد أنها ترجع إلى حصول المرأة على قدر كبير من الحرية.
ويربط فوكوياما بين التطور الاقتصادي والبناء الأسري فيرى أن الزواج والأسرة يبنيان الرأسمال الاجتماعي وهو الذي تعتمد عليه المجتمعات وإن التراجع في الرأسمال الاجتماعي تبعه بلا شك تراجع في الأسرة.
/ ويشارك فوكوياما هذه الآراء عدد من المفكرين الغربيين فهذا فيليب لاركن يرى أنه منذ عام بدأت التدهور الاجتماعي في الغرب بظهور التحكم في النسل والمساواة في الأجور بين الرجال والنساء.
فحيث إن النساء يستطعن أن يسيطرن على خصوبتهن ويعلن أنفسهن وأولادهن .
ومن هنا أصبح الطلاق وغياب الأب ممكنا بل أصبحت أمرا مرغوبا، وبالتالي تم التقليل من شأن الأبوة.
وهكذا فالأطفال الذين عاشوا بلا آباء انجبوا فيما بعد أطفالا بلا آباء.
ومن الأفكار التي تؤكدها طروحات فوكوياما وغيره أن الأطفال في الأسر التقليدية أم وأب يمكن أن ينجحوا في المدرسة ، ويتعلموا المهارات المختلفة التي تساعدهم على العمل التعاوني في مجتمع معقد تكنولوجيا مجتمع ما بعد الصناعة ويقترح فوكوياما أن يتم تشجيع مجتمع الثقافات المتعددة ليستفيد الغرب من الثقافات الأخرى .
ولكن الكاتبة لا توافقه على ذلك ربما بسبب انتمائها للحضارة الغربية ونزعتها لسيطرة هذه الثقافة.
هل المرأة الغربية حصلت بالفعل على حرية أكثر مما يجب أو هل الغرب سلم قياده للمرأة ؟ إن الإحصائيات عن النسيج الاجتماعي الغربي تؤكد أن أوضاع المرأة ليست بالصورة الزاهية التي يراها البعض من الحصول على حقوق أو حرية أكثر مما يجب.
وقد تكون الحرية الزائدة في نظر البعض إنما هي قيود.
ولذلك عقدت رئيسة البرلمان الاتحادي الأوروبي ريتا زوسموت اجتماعا مع عدد من ممثلات الأحزاب والمنظمات الأخرى مؤتمرا صحفيا دعت فيه إلى ضرورة إيصال صوت المرأة إلى داخل الدولة والمجتمع وطالبت بسن قوانين تحمي المرأة من العداء عليها وعلى كرامتها من خلال العنف الجنسي وغيره من أنواع العداء ضد المرأة ، كما طالبت وسائل الإعلام أن تمارس رقابة ذاتية أقوى على برامجها التي تعرض للمرأة بشكل يمتهنها .
وفي الوقت الذي تعلن نساء الغرب أنهن عائدات إلى البيت للحرص على عدم انهيار الأسرة أو الحرص على استمرار بناء الأسرة قويا تتحدث الدكتورة عائشة راتب أستاذة قانون ووزيرة سابقة بأنها تتعجب من وجود دعاوي في نهاية القرن العشرين تطالب بعودة المرأة إلى البيت ، فعودة المرأة إلى البيت في نظرها إنما تؤدي إلى أن يعود المجتمع إلى التخلف ويفقد نصف قوته الضاربة العاملة التي حققت عشرات النجاحات.
بل تواصل هجومها على هذه الدعوة حتى تقول: فالدعاوي التي تطالب بعودة المرأة إلى البيت دعاوي هدفها هدم المجتمع بالكامل.
مجلة المجلة مايو .وكأن الدكتورة لا تقرا ما يحدث في العالم من اضطرابات ففي المكسيك قام الرجال بإضرابات ومظاهرات يشكون فيها من أوضاعهم الاقتصادية وأنهم لا يجدون العمل مع أن فرص العمل متوفرة وتعطى للنساء.
فقد ضاق الرجال ذرعا بتشغيل نسائهم ومنعهم من الحصول على فرص للعمل.
وقد حدثني أحد الإخوة في بلد عربي مسلم أنه تقدم إلى العديد من الجهات إلى العمل باسمه وكان معظم الردود تأتي بالرفض فقرر أن يكتب إلى الجهات نفسها مستخدما اسم فتاة فجاءت معظم الردود ترحب به.
فأين المساواة بين الرجل والمرأة يبدو أنها انقلبت ضد الرجل في كثير من الأحيان.
فهل نعي الدروس التي يمكن أن نفيدها من تجربة الغرب الذي أصر على إخراج المرأة للعمل في كل الميادين ثم امتهنها في شتى المجالات، بينما كرمها الإسلام وجعل مسؤولية النفقة عليها من أهم واجبات الرجل ثم أمره بإكرامها واحترامها، كما خصص لها نصيبا من الميراث يفوق في حالات كثيرة ما يحصل عليه الرجال مع عدم تكليفها بالإنفاق على أحد.
الرئيس بيل كلينتون والثورة الجنسية في أمريكا لا تكاد تتناول أي صحيفة يومية أو أسبوعية حتى تجد أن من أبرز موضوعاتها أو أبرزها التهم بالفضائح الجنسية التي تلاحق الرئيس الأمريكي بيل كلينتون.
وإنني قد جمعت قصاصات منها تساوي عشرات الصفحات.
وتساءلت ليس دفاعا عن كلينتون لماذا توجه كل هذه التهم إلى الرئيس الأمريكي هذه الأيام؟ هل ارتكب جرما حقيقيا يستحق كل هذه الضجة؟ وهل هذه القضية من صنع وسائل الإعلام أو على الأصح إمبراطوريات الإعلام التي أصبحت تملك قوة مخيفة شبهها الرئيس عزة بيجوفيتش في كتابه القيم الإسلام بين الشرق والغرب بأنها أخطر من الدكتاتوريات التي عرفها التاريخ البشري.
وهل هي قضية أخرى من قضايا الإثارة في الإعلام تشبه قضية المرأة الأمريكية التي قطعت العضو الذكوري لزوجها؟ كيلنتون بلغ الخمسين من عمره وهذا يعني أنه كان شابا عندما كانت الثورة الجنسية في ذروتها في الولايات المتحدة وفي أوروبا.
هذه الثورة قدست الجنس وأباحته في آن واحد.
قدسته بحيث جعلته المطلب الأول والأسمى والأهم في حياة الشاب رجلا كان أو كهلا أو حتى عجوزا.
/ وكلينتون هذا عاش شبابا لا أقصد بيل شخصيا في مرحلة انتجت جيلا لا يهمه بعد أداء مهماته العلمية والحياتية سوى أن يغرق في حمى الجنس.. وفي الفترة نفسها كانت المخدرات ابتداء من الماروانا إلى الإل إس دي والبيوتي، والهاواي وغيرها كثير جزء من حياة الشباب حتى لقد قيل إن آمن مكان لتعاطي المخدرات هو الحرم الجامعي.
وفي هذه الأيام انتشرت الدعوات والكتابات والأفلام تدعو إلى الإباحية والجنس ولم يكتف الدعاة بالكتب المؤلفة باللغة الإنجليزية بل قاموا بترجمة العديد من الروايات العالمية التي كتبت باللغات الأخرى ومن هذه على سبيل المثال كتب الروائي الألماني اليهودي هرمن هسه جولدمن ونارساسيس وديميان وستيبن ولف .
وظهرت كتابات المؤلف اليوناني كازانتزاكي مؤلف كتاب زوربا اليوناني وكتاب الإغراء الأخير للمسيح وكلاهما أصبح فيلما.
وفي تلكم الفترة ظهرت أسماء أفلام خلاعية زادت كثيرا منذ ذلك الحين وأصبح شباب الجامعات يتسابقون إلى مشاهدتها.
ولم يقف التلفزيون بعيدا عن هذه الحمى بل استضاف أبطال وبطلات الأفلام الخلاعية وأضفى عليهم المشروعية والنجومية والأهمية.
وكان هناك باب جديد للحديث عن الجنس وهم بعض أعضاء هيئة التدريس الذين راحوا يلقون المحاضرات عن الجنس بانفتاح، فهذا أستاذ في جامعة بورتلاند الحكومية يلقى محاضرة يجيب فيها عن كل استفسارات الشباب والشابات بدون حياء أو خجل.
وقد تطور الأمر حتى كتب أحدهم طبيبا يهوديا كتاب كل ما تريد أن تعرفه عن الجنس ولكن تخجل أن تسأل ويستهزأ في كتابه بالطيار الذي يعرف كيف يقود الطائرة الضخمة في الجو ولكن لا يعرف الأمور الجنسية.
وما أعظم الأدب النبوي في هذه المسائل فحينما اشتكت المرأة من زوجها بأن ما معه مثل هدبة الثوب فما كان من صلى الله عليه وسلم إلا أن أشار عليها بأن ترد عليه المهر وتطلق منه.
ولعله أمره بالبحث عن علاج أو غير ذلك فالمرأة ليست مكلفة بالبقاء في زواج لا يوفر لها حاجاتها الأساسية.
ولم يكتف الغرب بالدعوة إلى اهتبال كل الفرص للغرق في الجنس بل انتشرت دعوات إلى أصناف عجيبة من الإباحية لم تعرفها ولن تعرفها العجماوات.
فقد دعت المجلات المشهورة إلى الجنس الجماعي وإلى الجنس بين الأقارب وإلى تبادل الأزواج والزوجات.
فهذا الشارع المعروف في فرنسا الذي يتم فيه هذه الرذيلة أو النادي الذي تأسس في إيطاليا إنما كان له أساس في دعوات استمرت سنوات طويلة تروج لهذا الأمر.
وكانت الدعوة إلى الهبيز والثقافة المضادة من الدعوات التي انتشرت في الفترة التي كان فيها كلينتون شابا .
والهبية والثقافة المضادة هو الانتفاض على كل القيم والأخلاق التي يتمسك بها المجتمع ويدعو إليها كالعفاف والزواج واحترام الكبير والعطف على الصغير وتكوين الأسرة وغير ذلك.
بل ظهرت دعوة عجيبة في مجال التربية بدأت في بريطانيا وهي مدرسة سمر هل التي تركز على إعطاء الطلاب والطالبات كامل الحرية في عمل مايشاؤون في المدرسة .وظهر كتاب يحكي تجربة هذه المدرسة وظهرت مدارس على شاكلتها في الولايات المتحدة .
وبعد ذلك وقبله إن الثقافة الغربية قائمة على إباحة اتصال الرجال بالنساء وقامت على تشغيل النساء في مجال أعمال السكرتاريا بخاصة، وليس ثمة وازع ديني يمنع الرجل من ارتكاب الزنا لأن ثقافته وعقيدته التي يتمسك بها إن كانت تمنعه من ارتكاب الزنا إن كان متزوجا كما هو في الوصايا العشر، ولكن هل لديهم مثل حديث رسولنا هل ترضاه لأمك، وكذلك الناس لا يرضونه لأمهاتهم، هل ترضاه لأختك، هل ترضاه عمتك، وكذلك الناس لا يرضونه لأخواتهم ولا لعماتهم ولا لخالاتهم وفي ثقافتنا الإسلامية المثل الشعبي لو زدت لزاد السقا وليس في ثقافتهم ما اختلى رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ومع غياب هذه القيم فإن كلينتون ليس الوحيد في هذا الميدان فقد كان وفد من إحدى الدول العربية في زيارة لرجل أعمال كبير في بلد غربي وتأخر الوفد قليلا عن موعده ، ولما وصلوا بادروا إلى الاعتذار عن التأخير ولكن المسؤول الكبير سبقهم إلى شكرهم على تأخرهم لما أتاحوه له من وقت قضاه مع السكرتيرة .
جميل أن يحرض الأمريكيون على العدالة، ولكن هل العدالة انحصرت في اعتراف امرأة أو إنكارها أنها ارتكبت الزنا مع الرئيس، كفى استهزاء بالعالم فالعدالة انتهكت في البوسنة وهي تنتهك وتعرقل أعمالها في فلسطين وفي سيريلانكا وفي بورما وفي كشمير وفي روسيا ضد الشيشان.
وفي هذه القضية لا أجد أفضل من القول الذي يزعمون أنه منسوب إلى المسيح عليه السلام من كان منكم بلا خطئية فليرم الزانية بحجر اللهم احفظنا الغرب من الداخل: دراسة للظواهر الاجتماعية تعريف الظواهر الاجتماعية: / تقول الموسوعات انكارتا ، وجرويلر ، وغيرهما أن الظواهر الاجتماعية هي أقدم فرع من فروع علم الاجتماع لم تتم دراستها في السابق تحت أي علم من العلوم الاجتماعية، وهي: الزواج، والأسرة، والظلم الاجتماعي، والعلاقات العرقية، والانحرافات السلوكية، والمجتمعات الحضرية، والمنظمات الرسمية أو المعقدة .
أولا: الأسرة: الزواج والطلاق وعدد الأفراد: ولما كانت الأسرة هي اللبنة الأساس في المجتمع فلتكن أول ما نتناوله في الحديث بعض مظاهر الأوضاع الأسرية في الغرب، وفقا للمصادر الغربية، وأول هذه المصادر وأهمها مما اطلعت عليه، التقرير السنوي الذي تصدره الحكومة البريطانية، وعنوانه : التقرير المنزلي العام لسنة يذكر التقرير أن حجم الأسرة البريطانية بدأ يتقلص بالنسبة للبريطانيين البيض، فقد كان حجم الأسرة البريطانية يتكون من .
فرد عام ثم أصبح .
فرد عام .
ويشير التقرير إلى أن أسر البريطانيين من أصل هندي أو باكستاني أكبر حجما.
أما عدد الأطفال في الأسرة فقد وصل إلى .
فردا منذ بداية الثمانينات، وهذا العدد يتضمن الأطفال المتبنين وأطفال أحد الزوجين، ومن المظاهر المهمة في تكوين الأسرة البريطانية أن الأسرة المكونة من والد واحد أب أو أم ارتفع من عام إلى عام .
وبالنسبة للأمهات الوحيدات فقد ارتفع من عام إلى عام .
وبالنسبة للأمهات الوحيدات فقد ارتفعت نسبتهن من عام إلى عام .
وكتبت إيان موراي حول التقرير السنوي للسكان قائلة : إن الأسرة البريطانية التقليدية المكونة من أبوين أصبحت أكثر ندرة وفقا لآخر تقرير سكاني حكومي ، فإن الترتيب الأكثر شيوعا للأسرة هو رجل وامرأة بلا أطفال ، ووفقا للإحصائيات التي تم إعدادها من أبريل عام حتى مارس فإن زوجا رجل وامرأة من بين كل خمس أزواج لا يعيشون تحت مظلة الزواج ، وأسرة واحدة من بين سبع أسر يعولها والد واحد أب أو أم وعائلة من بين كل ثنتي عشرة عائلة تتضمن طفلا من زواج سابق لأحد الزوجين.
وقد كتبت ليزلي وايت حول انخفاض معدل الزواج في بريطانيا فقالت: إن مؤسسة الزواج تكاد تختفي في بلادنا، فقد أصبح الإقبال على الزواج أقل وفي سن متأخرة، وارتفعت نسبة الطلاق حتى وصلت وهي أعلى نسبة في أوربا.
وبالنسبة لانخفاض الزواج فقد انخفض بنسبة الثلث عام ، وتصف الكاتبة موقف البريطانيين من الزواج فتقول لقد أصبح الزواج مخيفا جدا، فمن الصعب جدا أن يقدم الناس على الزواج.
ومن النتائج التي حدثت أن أصبح متوسط عمر المرأة عند إنجاب أول طفل هو .
سنة، وهناك عشرون في المئة من النساء لا يفكرن في الإنجاب مطلقا، ويفضلون إنفاق أموالهم على الترفيه والمتع الذاتية، أو هكذا يظنون .
ولو عدنا إلى التقرير الحكومي البريطاني لوجدنا أن عدد النساء اللاتي لم يتزوجن قد ارتفع من عام إلى عام ، أما العيش مع الرجل دون زواج فقد ارتفع من عام إلى عام .
ويشير تقرير موراي إلى ارتفاع نسبة الزواجات التجريبية يعيش الرجل مع المرأة كأزواج دون عقد رسمي فثمة امرأة من كل أربعة نساء تعيش مع رجل بلا زواج ، بينما تتمنع الأخريات عن الإقدام على الزواج كليا.
أما التعليق على هذه الأرقام فكما يأتي: انخفاض معدل الإنجاب في أوربا سيؤدي بعد حين إلى ارتفاع نسبة كبار السن وانخفاض الفئة القادرة على الإنتاج، وقد بدأت نذر هذا حيث إن الإحصائيات الحالية تشير إلى أن عدد الذين تجاوزوا الستين من العمر وصلوا إلى سبع عشرة في المئة في الولايات المتحدة، وعشرين في المئة في أوربا، وسبع عشرة في المئة في اليابان، وذكر برنامج تلفازي في الولايات المتحدة أن من أسباب هذا انخفاض نسبة المواليد واقتصار العائلة الأمريكية على طفلين فقط.
فقد أشارت دراسة أعدتها المفوضية الأوروبية في بروكسل إلى أن عدد الشباب والشابات في دول الاتحاد الأوروبي سوف يتقلص بحلول عام م ليصبح مليون ، أما الذين ستزيد أعمارهم عن الستين فسوف تزيد على مليون بينما لا تزيد الآن عن مليون عام ، كما أشارت الدراسة إلى أن عدد البالغين عشرين سنة من أعمارهم عام سوف يتدنى إلى مليون من مجموع السكان بينما كان يساوي مليون عام .
وأكدت الدراسات أن عدد السكان في دول الاتحاد الأوروبي سوف يتراجع إجماليا .
/ وقد علق المفوض الأوروبي بيدريج فلين المكلف بحقيبة العمل والشؤون الاجتماعية في الاتحاد الأوروبي إن الدراسة الديموغرافية لطبيعة سكان الاتحاد الأوروبي لعام قد أكدت التوجهات التي أشارت إليها الدراسة المماثلة التي أجريت عام التي حذرت من شيخوخة مرتفعة المعدلات في أوروبا الغربية وهو الأمر الذي سوف يتسبب في اختلال النظم الاجتماعية المعمول بها حاليا حيث لن يكون هناك أعداد كافية من العاملين لتأمين المنح الهائلة لكبار السن المتقاعدين الذين سيشكلون الغالبية العظمى عام .
أما تأخر النساء في الزواج فإن ثمة دراسات تؤكد أن المرأة لا تنضج إلا بعد إنجاب الطفل الأول أو الثاني، فها هي المرأة الغربية تتأخر أكثر من عشرة سنوات عن الإنجاب، وقد لا تنجب مطلقا.
وبالنسبة للعزوف عن الزواج بحجة إنفاق المال في المتع والترفيه فقد ذكر الشيخ أبو الأعلى المودودي رحمه الله في كتابه الحجاب، أن من أسباب انهيار الحضارات وسقوطها الشح وهذا هو الشح بعينه، حين يرغب الوالدان إشباع متعهم الذاتية ويمتنعون عن الإنجاب أو عن الزواج.
الأسرة في الولايات المتحدة كتب ديفيد بلانكنهورن يقول: هذه الليلة سينام أربعون في المئة من أطفال أمريكا بعيدا عن المنازل التي يعيش فيها آباؤهم، ويضيف بأن فقدان الأب يعد من أكثر الاتجاهات الديموغرافية السكانية إيلاما لهذا الجيل، فهي السبب الأول لتراجع صحة الطفل في مجتمعنا، وهي الدافع لكثير من المشكلات الاجتماعية من الجريمة إلى عمل الصغار إلى التحرش الجنسي بالأطفال، ويقدم المؤلف بعض الأرقام في هذا المجال وهي: أ كانت نسبة الأطفال الذين يعيشون مع آبائهم عام هي .
وتراجعت هذه النسبة حاليا إلى .
.
.
ب كانت نسبة الذين يعيشون بعيدا عن آبائهم عام هي .
وبلغت هذه النسبة عام .
.

مشرق الشمس ولكنه مغرب القمر .
وأما الجانب المسمى بالمغرب فإنه مشرق القمر ولكنه مغرب الشمس ، وبهذا التدقير يصح تسمية المشرق والمغرب بالمشرقين .
قال : ولعل هذا الوجه أقرب إلى مطابقة اللفظ من سائر الوجوه .
وهذا ليس بشيء ، فإن ظهور القمر من المغرب ما كان لكونه أشرق من الغرب إنما كان ظهورها لغيبوبة شعاع الشمس عنه ، وإنما كان إشراقه وظهوره من المشرق الحقيقي ولكنه كان مختفيا بشعاع الشمس .
قوه : فبئس القرين والمخصوص بالذم محذوف أي أنت .
قال أبو سعيد الخدري : إذا بعض الكافر زوج بقرينه من الشياطين فلا يفارقه حتى يصير به إلى النار .
قوله : ولن ينفعكم في فاعله قولان : أحدهما : أنه ملفوظ به وهو أنكم وما في خبرها التقدير : ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب بالتأسي كما ينفعكم الاشتراك في مصائب الدنيا فيتأسى المصاب بمثله .
ومنه قول الخنساء : ولولا كثرة الباكين حولي على موتاهم لقتلت نفسي وما يبكون مثل أخي ولكن أعزي النفس عنهم بالتأسي والثاني : أنه مضمر ، فقدره بعضهم ضمير التمني ، المدلول عليه بقوله : يا ليت بيني أي لن ينفعكم تمنيكم البعد .
وبعضهم : لن ينفعكم اجتماعكم .
وبعضهم : ظلمكم ، وجحدكم .
وعبارة من عبر بأن الفاعل محذوف مقصوده الإضمار المذكور لا الحذف ؛ إذ الفاعل لا يحذف إلا في مواضع ، ليس هذا منها وعلى هذا الوجهه يكمون قوله : أنكم تعليل ، أي لأنكم ، / فحذف الخافض ، فجرى في محلها الخلاف ، أهو نصب أم جر ؟ ويؤيد إضمار الفاعل لا أنه هو إنكم قراءة إنكم بالكسر فإنه استئناق مفيد للتعليل .
قوله : إذ ظلمتم قد استشكل المعربون هذه الآية ، ووجهه هو أن قوله اليوم ظرف حالي و إذ ظرف ماض ، و ينفعكم مستقبل ، لاقترانه بلن ، التي لنفي المستقبل ، والظاهر أنه عامل في الظرفين ، وكيف يعمل الحدث المستقبل الذي لم يقع بعد في ظرف حاضر أو ماض ؟ هذا ما لا يجوز .
وأجيب : عن إعماله في الظرف على سبيل قربه منه ، لأن الحال قريب من الاستقبال ، فيجوز في ذلك ، قال تعالى : فمن يستمع الآن الجن : ، وقال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سأسعى الآن إذ بلغت إناها وهو إقناعي ، وإلا فالمستقبل يستحيل وقوعه في الحال عقلا .
وأما قوله : إذ ففيها للناس أوجه كثيرة : قال ابن جني : راجعت أبا علي فيها مرارا ، وآخر ما حصلت منه أن الدنيا والآخرة متصلتان ، وهما سواء في حكم الله تعالى وعلمه .
فإذ بدل من اليوم حتى كأنه مستقبل ، أو كأن اليوم ماض .
/ وإلى هذا نحا الزمخشري ، قال : وإذ بدل من اليوم وحمله الزمخشري على معنى إذ تبين وصح ظلمكم ولم يبق لأحد لكم شبهة في أنكم كنتم ظالمين ونظيره : إذا انتسبنا لم تلدني لئيمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي شتبين أني ولد كريمة .
قال أبو حيان : ولا يجوز البدل ما دامت إذ على موضوعها من المغيا فإن جعلت لمطلق الزمان جاز .
قال شهاب الدين : لم يعهد في إذ أنها تكون لمطلق الزمان بل هي موضوعة لزمان خاص بالمضي كأمس .
الثاني : أن في الكلام حذفل مضاف تقديره : بعد إذ ظلمتم .
الثالث : أنها للتعليل ، وحينئذ تكون حرفا للتعليل كاللام .
الرابع : أن الفاعل في إذ هو ذلك الفاعل المقدر ، لا ضميره ، والتقدير : ولن ينفعكم ظلمكم أو جحودكم إذ ظلمتم .
الخامس : أن العامل في إذ ما دل عليه المعنى كأنه قال : ولكن لن ينفعكم اجتماعكم إذ ظلمتم .
قاله الحوفي .
ثم قال : وفاعل ينفعكم الاشتراك انتهى .
وظاهر هذا متناقض ، لأنه جعل الفاعل أولا اجتماعكم ثم جعله أخرا الاشتراك .
ومنع أن يكون إذ بدلا من اليوم لتغايرهما في الدلالة .
وفي كتاب أبي البقاء : وقيل : إذ بمعنى إن أي إن ظلمتم .
ولم يقيدها بكونها / أن بالفتح أو الكسر .
ولكن قال أبو حيان : وقيل : إذ للتعليل حرف بمعنى أن ، يعني بالفتح .
وكأنه أراد ما ذكره أبو البقاء إلا أن تسميته أن للتعليل مجازا ، فإنها على حذف حرف العلة أي لأن ، فلمصاحبتها لها والاستغناء بها عنها سماها باسمها .
ولا ينبغي أن يعتقد أنها في كتاب أبي البقاء بالكسر على الشرطية ، لأن معناه بعيد .
وفي كتاب مجاهد : أن ابن عامر قرأ : إنكم بالكسر ، على الاستئناف المفيد للعلة وحينئذ يكون الفاعل مضمرا على أحد التقادير المذكورة .
فصل المعنى : ولن ينفعكم اليوم في الآخرة إذ ظلمتم أشركتم في الدنيا أنكم فى لعذاب مشتركون أي لا ينفعكم الاشتراك في العذاب ولا يخفف الاشتراك عنكم ؛ لأن لكل واحد من الكفار والشياطين الحظ الأوفر من العذاب .
وقال مقاتل : لن ينفعكم الاعتذار والندم اليوم ، فأنتم وقرناؤكم اليوم مشتركون في العذاب ، كما كنتم في الدنيا تشتركون .
واعلم أنه تعالى بين أن الشركة في العذاب لا تفيد التخفيف ، كما كان يفيده في الدنيا ، والسبب فيه وجوه : الأول : أن ذلك العذاب الشديد عظيم ، واشتغال كل واحد بنفسه يذهله عن حال الآخر ، فلا جرم لم تفد الشركة خفة .
الثاني : إذا اشترك الأقوام في العذاب ، أعان كل واحد منهم صاحبه بما مقدر عليه ليحصل بسببه بعض التخفيف .
وهذا المعنى متبدد في القيامة .
الثالث : أن جلوس الإنسان مع قرينه يفيده أنواعا كثيرة من السلوة .
فبين تعالى أن الشيطان وإن كان قرينا له ، إلا أن مجالسته في القيامة لا توجب السلوة وخفة العقوبة ؟ قوله تعالى : أفأنت تسمع الصم أو تهدى لعمي .
.
.
لما وصفهم في الآية المتقدمة بالعشي وصفهم في هذه الآية بالصمم والعمى .
وما أحسن هذا الترتيب ، وذلك أن الإنسان في أول اشتغاله يطلب الدنيا يكون كمن حصل بعينه رمد ضعيف ، ثم لما كان اشتغاله بتلك الأعمال أكثر كان ميله إلى الجسمانيات أشد ، وإعراضه عن الروحانيات أكمل ؛ / لأن كثرة المواظبة على الشيء توجب حصول الملكة اللازمة لينتقل الإنسان من الرمد إلى أن يصير أعشى ، فإذا واظب على تلك الحال انتقل من كونه أعشى إلى كونه أعمى .
روى أنه عليه الصلاة والسلام ، كان يجتهد في دعاء قومه ، وهم لايزيدون إلا تصميما على الكفر وعنادا في الغي فقال الله تعالى : أفأنت تسمع الصم أو تهدى لعمي بمعنى أنهم في النفرة عنك وعن دينك بحيث إذا أسمعتهم القرآن كانوا كالصم ، وإذا أريتهم المعجزات كانوا كالعمي .
س / فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون قوله : فإما نذهبن بك قد تقدم الكلام عليه قريبا ، والمعنى فإما تذهبن بك بأن نمتك قبل أن تعذبهم فإنا منهم منتقمون بالقتل بعدك ، أو نرينك في حياتك الذي وعدناهم من العذاب ، فإنا عليهم مقتدرون قادرون متى نشاء عذبناهم وأراد به مشركي مكة ، انتقم منهم يوم بدر هذا قول أكبر المفسرين .
وقال الحسن وقتادة : عنى به أهل الإسلام من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقد كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم نقمة شديدة في أمته فأكرم الله تعالى نبيه وذهب به ولم يره في أمته إلا الذي تقر عينه ، وأبقى النقمة بعده وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أري ما يصب أمته بعده فما رؤي ضاحكا منبسطا حتى قبضه الله تعالى .
وقرىء نرنك بالنون الخفيفة .
قوله تعالى : ف استمسك ب الذى أوحي إليك العامة على أوحي منبيا للمفعول مفتوح الياء وبعض قراء الشام سكنها تخفيفا ، والضحاك : مبنيا للفاعل وهو الله تعالى .
فصل لما بين له ما يوجب التسلية أمره أن يتمسك بما أمره الله تعالى به فاستمسك بالذي أوحي إليك بأن تعتقد أنه حق ، وبأن تعمل بموجبه ، فإنه الصراط المستقيم الذي لا يميل عنه إلا ضال في الدين .
ولما بين تأثير التمسك بهذا الدين في منافع الآخرة بين / أيضا تأثيره في منافع الدنيا فقال : وإنه لذكر لك ولقومك أي أنه يعني القرآن لذكر لك لشرف لك ولقومك من قريش نظيره : لقد أنزلنا إليكم كتاب فيه ذكركم شرفكم وأنه يوجب الشرف العظيم لك ولقومك ، حيث يقال : إن هذا الكتاب العظيم أنزله الله عز وجل لقوم من هؤلاء .
وهذه الآية تدل على أن الإنسان لا بد وأن يكون عظيم الرغبة في الثناء الحسن والذكر الجميل ولو لم يكن الذكر الجميل أمرا مرغوبا فيه لما من الله تعالى به على محمد صلى الله عليه وسلم فقال : إنه لذكر لك ولقومك ولم طلبه إبراهيم عليه الصلاة والسلام حيث قال : واجعل لي لسان صدق فى لآخرين الشعراء : ولأن الذكر الجميل قائم مقام الحياة الشريفة ، بل الذكر أفضل من الحياة ؛ لأن أثر الحياة لا يحصل إلا في مسكن ذلك الحي ، وأما أثر الذكر الجميل فإن يحصل في كل زمان وكل مكان ثم قال تعالى : وسوف تسألون قال الكلبي : تسألون هل أديتم شكر إنعامنا عليكم بهذا الذكر الجميل .
وقال مقاتل : يقال لمن كذب به : لم كذبت ؟ فيسأل سؤال توبيخ .
وقيل : تسألون هل علمتم بما دل عليه القرآن من التكاليف .
وروى الضحاك عن أبي عباس رضي الله عنهم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سئل لمن هذا الأمر ؟ لم يخبر بشيء حتى نزلت هذه الآية ، فكان بعد ذلك إذا سئل لمن هذا الأمر بعدك ؟ قال لقريش .
وروى ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي اثنان وروى معاوية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين وقال مجاهد : القوم هم العرب ، فالقرآن لهم شرف ، إذ نزل بلغتهم ، ثم يختص بذلك الشرف الأخص فالأخص من العرب ثم يكون الأكثر لقريش ولبني هاشم .
وقيل : ذكر لك بما أعطاك من الحكمة ، ولقومك من المؤمنين ، بما هداهم الله به ، وسوف تسألون عن القرآن ، وعما يلزمكم من القيام بحقه .
/ واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ولقد أرسلنا موسى بآياتنآ إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب / العالمين فلما جآءهم بآياتنآ إذا هم منها يضحكون وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يأيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ونادى فرعون في قومه قال يقوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنآ خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جآء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلمآ آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين قوله تعالى : واسأل من أرسلنا فيه ثلاثة أوجه : أظهرها : أن من موصولة ، وهي مفعولة للسؤال ، كأنه قيل : و أسأل الذي أرسلناه من قبلك عما ارسلوابه ، فإنهم لم يرسلوا إلا بالتوحيد .
الثاني : أنه على حذف حرف الجر على أنه المسؤول عنه والمسؤول الذي هو المفعول الأول محذوف تقديره واسألنا عمن أرسلناه .
الثالث : أن من استفهامية ، مرفوعة بالابتداء ، و أرسلنا خبره والجملة معلقة للسؤال فيكون في محل نصب على إسقاط الخافض .
وهذا ليس بظاهر بل الظاهر أن المعلق للسؤال إنما هو الجملة الاستفهامية من قوله : أجعلنا .
فصل اختلف في هؤلاء المسؤولين ، فروى عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم قال : لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى بعث له آدم وولده من المرسلين فأذن جبريل ثم أقام وقال : يا محمد تقدم فصل بهم ، فلما فرغ من الصلاة قال له جبريل : سل يا محمد من أرسلنا من قبلك من رسلنا .
.
.
الآية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أسأل قد اكتفيت ، وليست شاكا فيه وهذا قول الزهري ، وسعيد بن جبير ، وابن زيد ؛ قالوا : جمع له الرسل ليلة أسري به وأمر أن يسألهم ، فلم يسأل ولم يشك .
/ وقال أكثر المفسرين : سل مؤمني أهل الكتاب الذين أرسلت إليهم الأنبياء هل جاءتهم الرسل إلا بالتوحيد ، وهو قول ابن عباس في سائر الروايات ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي والحسن ، ويدل عليه قراءة عبدالله وأبي : واسأل الذين أرسلنا إليهم قبلك من رسلنا ومعنى الأمر بالسؤال التقرير لمشركي قريش أنه لم يأت رسوله بعبادة غير الله عز وجل .
وقال عطاء سؤال الأنبياء الذين كانوا قبله ممتنع ، فكأن المراد منه : انظر في هذه المسألة بعقلك وتدبرها بفهمك .
قوله تعالى : ولقد أرسلنا موسى لما طعن كفار قريش في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بكونه فقيرا ، عديم المال والجاه بين الله تعالى أن موسى عليه الصلاة والسلام بعد أن أورد المعجزات القاهرة التي لا يشك في صحتها عاقل ، أورد عليه فرعون هذه الشبهة التي ذكرها كفار قريش فقال : إنه غني كثير المال والجاه ، ألا ترون أني حصل لي ملك مصر ، وهذه الأنهار تجري من تحتي ، وأما موسى فإنه فقير مهين ، وليس له بيان ولسان ، والرجل الفقير كيف يكون رسولا من عند الله الملك الكبير ؟ .
فثبت أن هذه الشبهة التي ذكرها كفار قريش بمكة ، وهي قولهم : لولا نزل ه اذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف : قد أوردها بعينها فرعون على موسى ثم انتقمنا منهم فأغرقناهم : فيكو الأمر ف يحق أعدائك هكذا .
فثبت أنه ليس المقصود من أعادة هذه القصة عينها ، بل المقصود تقرير الجواب عن الشبهة المذكورة .
قوله تعالى : فلما جآءهم بآياتنآ إذا هم منها يضحكون قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز أن يجاب لما بإذا المفجأة ؟ .
قلت : لأن فعل المفاجأة معها مقدر ، وهو عامل النصب في محلها ، كأنه قيل : فلما جاءهم بآياتنا فأجأوا وقت ضحكهم .
قال أبو حيان : ولا نعلم نحويا ذهب إلى ما ذهب إليه من أن إذا الفجائية تكون منصوبة بفعل مقدر ، تقديره : فاجأ ، بل المذاهب ثلاثة : / إما حرف فلا يحتاج إلى عامل ، أو ظرف مكان ، أو ظرف زمان .
فإن ذكر بعد الاسم الواقع بعدها خبر ، كانت منصوبة على الظرف والعامل فيها ذلك الخبر .
نحنو : خرجت فإذا زيد قائم تقديره : خرجت ففي المكان الذي خرجت فيه زيد قائم ، أو ففي الوقت الذي خرجت فيه زيد قائم .
وإن لم يذكر بعد الاسم خبر ، أو ذكر اسم منصوب على الحال ، فإن كان الاسم جثة ، وقلنا : إنها ظرف مكان ، كان الأمر واضحا ، نحو : خرجت فإذا الأسد ، أي فبالحضرة الأسد ، أوة فإذا الأسد رابضا .
وإن قلنا : إنها زمان كان على حذف مضاف ، لئلا يخبر بالزمان عن الجثة ، نحو : خرجت فإذا الأسد ، أي ففي الزمان حضور الأسد ، وإن كان الاسم حدثا جاز أن يكون مكانا أو زمانا .
ولا حاجة إلى تقدير مضاف نحو : خرجت فإذا القتال .
إن شئت قدرت : فبالحضرة القتال ، أو ففي الزمان القتال .

كثافة السكان كثبرت، بتي الكثبان الرملية الكثبان الرملية كتل من الرمال تحركها الرياح ثم تلقيها هنا وهناك مكونة تلالا أو أكواما.
تكثر الكثبان الرملية عادة في المناطق الصحراوية، حيث الرمال التي تجرفها الرياح فتغطي مساحات كبيرة من الأرض.
وهذه الأكوام التي توجد مترادفة يستخدمها المسافرون في الصحراء كثيرا علامات للطريق.
توجد الكثبان أيضا في المناطق غير الرملية مثل الدائرة القطبية حيث تقوم الرياح بترسيب مواد أخرى غير الرمال.
كما توجد كثبان الطين في إفريقيا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية.
كثرة الكريات البيضاء ابن كثير، عبد الله الكثيب الكثيب ركام صغير أو كبير من الرمال التي تجمعت بفعل الرياح.
وتنتشر هذه الكثبان في كل المناطق الرملية، ولذلك فإنها توجد على امتداد السواحل وبالقرب من الأنهار والبحيرات وفي الصحارى.
قد تكون الكثبان طويلة وضيقة، وقد تأخذ شكل الهلال.
وتوجد لبعض الكثبان ثلاث قمم أو أكثر، تمتد عادة من القمة المركزية للكثيب.
ويصل ارتفاع الكثبان الرملية في بعض المناطق إلى م.
وتنتشر معظم الكثبان في مجموعات مترامية الأطراف، وتعرف باسم حقول الكثبان، ويطلق على المناطق الشاسعة من الكثبان المنتشرة في منطقة الصحارى وفي الصحارى الواسعة اسم بحار الرمال.
ويزحف كثير من الكثبان عبر الأراضي ويتم هذا بفعل الرياح التي تنقل حبات الرمال من أحد جوانب الكثيب وتضعها على الجانب الآخر.
وتتسبب الكثبان المتحركة في إغلاق الطرق وردم المنازل وتدمير الأراضي الزراعية.
توجد كثبان كثيرة في معظم الصحاري.
وأشهرها في الدول العربية تلك الموجودة في الربع الخالي في المملكة العربية السعودية وفي الصحراء الغربية بمصر، وفي غرب السودان.
وتتخذ الكثبان في مثل هذه الصحاري عدة أشكال فقد تكون هلالية أو مستقيمة، وقد تتحرك من مكان إلى آخر، ويتوقف ذلك على نشاط الرياح السائدة في هذه المناطق.
ابن كثير القرشي الكحول الكحالة انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
الكحالة الكحول الإثيلي الكحول الميثانول الإيثانول البروبانول الإيثانديول كحولات أخرى الصيغ الكيميائية لبعض الكحولات الكحول أو الغول مركب كيميائي يتكون من ذرات من الكربون والهيدروجين والأكسجين ترتبط كيميائيا مع بعضها.
تحتوي جميع جزيئات الكحول على الأقل على مجموعة هيدروكسيل واحدة.
ومجموعة الهيدروكسيل ترتيب معين من الذرات ترتبط فيه ذرة هيدروجين بذرة أكسجين.
ونجد في جزيئات الكحول أن ذرة الأكسجين الموجودة في مجموعة الهيدروكسيل تتصل بدورها بذرة الكربون.
يستخدم الناس عادة كلمة مشروبات كحولية للإشارة إلى مشروبات مثل البيرة والنبيذ والمسكرات الأخرى، لكن هنالك العديد من أنواع الكحولات ذات الاستخدامات المختلفة.
وتناقش هذه المقالة الخواص الكيميائية والاستخدامات التجارية للعديد من الكحولات.
الميثانول.
يسمى أيضا الكحول الميثيلي أو كحول الخشب.
وهو أبسط أنواع الكحولات، ويحتوي على مجموعة هيدروكسيل واحدة، وصيغته الكيميائية .
والميثانول سائل عديم اللون وسام جدا، ويغلي عند م ويتجمد عند م.
يحضر الميثانول أصلا من الخشب، لكنه ينتج الآن تجاريا في المقام الأول من الميثان غاز المستنقعات والمناجم وهو العنصر الرئيسي للغاز الطبيعي.
ويحول معظم غاز الميثانول المنتج تجاريا إلى الفورملدهايد؛ وهو مادة كيميائية تستخدم في إنتاج اللدائن.
ويعتبر مذيبا صناعيا مهما في تصنيع الطلاء والورنيش.
ويستخدم أيضا مانعا لتجمد الوقود في السيارات، ومقويا في إنتاج كيميائيات أخرى.
ويمكن استخدام الميثانول وقودا للمحركات لكنه أكثر تكلفة مقارنة بالأنواع الأخرى للوقود.
انظر: الميثانول.
الإيثانول.
ويعرف أيضا بالكحول الإثيلي.
وهو الكحول الموجود في المشروبات الكحولية، وصيغته الكيميائية وبه مجموعة هيدروكسيل واحدة ويستخدم أيضا في أغراض عديدة أخرى؛ حيث يعمل مذيبا لتفاعلات كيميائية ولورنيش اللك والطلاءات والأصباغ.
كما أنه عنصر مهم في تحضير المواد الكيميائية المستخدمة مطهرات ومنكهات ومعطرات.
تؤدي إضافة الإيثانول للبترول إلى تحسين المعدل الأوكتاني للبترول.
وينتج عن خلط من الإيثانول و من البترول وقود للمحركات، يسمى البترول الكحولي.
يتم إنتاج الإيثانول بطرق متعددة، فالإيثانول المستخدم في المشروبات مثلا ينتج بتخمير الفواكه والحبوب أو الخضراوات.
وينتج الإيثانول المستخدم لأغراض تجارية بتسخين الإثيلين مع الماء تحت ضغط، وفي وجود حمض الفسفوريك حفازا.
انظر: الحفز.
ويعتبر غاز الإثيلين أحد مكونات خام النفط.
تقوم العديد من الحكومات بفرض الضرائب على إنتاج وتوزيع الإيثانول والسيطرة عليهما.
كما تفرض الضرائب على الكحول الإثيلي المستخدم في المشروبات الكحولية.
ولهذا السبب يلجأ مصنعو الإيثانول إلى إفساده جعله غير صالح للشرب ، لاستخدامه لأغراض أخرى.
وتتم هذه العملية بخلطه بالميثانول أو بمواد كيميائية سامة أخرى.
ويغلي الإيثانول عند م ويتجمد عند م.
البروبانول.
يعرف أيضا باسم الكحول البروبيلي.
ويحتوي على مجموعة واحدة من الهيدروكسيل وصيغته الكيميائية .
هنالك صورتان للبروبانول يعرفان بالمماكبات.
والمماكبات مركبات كيميائية تحتوي على أنواع وأعداد متماثلة من الذرات، ولكنها مختلفة من حيث التركيب الجزيئي، وبالتالي من حيث الخصائص الكيميائية والفيزيائية.
فمثلا يغلي أحد مماكبات البروبانول المعروف باسم البروبانول العادي أو بروبانول أو الكحول البروبيلي العادي عند م ويتجمد عند م.
أما المماكب الآخر المعروف باسم الآيسوبروبانول أو البروبانول أو الكحول الآيسوبروبيلي، فيغلي عند م ويتجمد عند م.
يصنع البروبانول العادي تجاريا من الإثيلين والغاز الاصطناعي، وهو خليط من الهيدروجين وأول أكسيد الكربون في وجود حفاز هو الروديوم أو الكوبالت.
يستخدم الكحول البروبيلي في تحضير مواد كيميائية أخرى، كما يستخدم مذيبا للمواد اللاصقة المعروفة باسم الراتينج.
ينتج الآيسوبروبانول بتفاعل غاز البروبيلين، وهو أحد مكونات خام البترول، مع الماء في وجود فلز أو حامض بمثابة حفاز.
ويستخدم أساسا في إنتاج الأسيتون، وهو مذيب صناعي معروف، كما يستخدم للتنظيف وفي صناعة مستحضرات التجميل، ومحاليل الغسيل.
الإيثانديول.
ويعرف أيضا بجليكول الإثيلين وهو كحول سام جدا، يستخدم أساسا مانعا للتجمد في أجهزة تبريد السيارات، وبه مجموعتان من الهيدروكسيل، وصيغته الكيميائية .
ينتج جليكول الإثيلين بتفاعل الإثيلين مع الماء والأكسجين في وجود حفاز هو أكسيد الفضة.
ويغلي عند م ويتجمد عند م.
كحولات أخرى.
وتشمل كحولات الملدنات، وتبلغ عدد ذرات الكربون بها من إلى ذرة.
تستخدم كحولات الملدنات في صناعة المواد البلاستيكية وتعطيها خاصية المرونة.
أما الكحولات التي تبلغ ذرات الكربون بها أكثر من ذرة فتسمى كحولات التنظيف، وتستخدم في صناعة المنظفات والصابون وصابون الشعر الشامبو .
تصبح لهذه الكحولات بالتركيب مع مواد كيميائية أخرى مقدرة تمكنها من إذابة الأوساخ والدهون في الماء وذلك في عملية تعرف بالاستحلاب.
انظر أيضا: مقاوم التجمد؛ الجليسيرول؛ المذيب.
الكحول الكحول الميثيلي الكحول الإثيلي انظر: الكحول الميثانول ؛ الهيدروجين مركبات الهيدروجين .
الكحول الإثيلي الكحولية الكحول الميثيلي انظر: الكحول؛ الميثانول.
الكحول الميثيلي كد، وليم الكحولية أسبابه أنواع المدمنين الآثار العلاج الكحولية مرض يصيب الإنسان حين تتملكه رغبة عارمة لتناول المشروبات الكحولية.
ويعرف هذا الشخص بالمدمن أو الكحولي، فالشخص الذي يتناول المشروبات الكحولية قد يصير ثملا في أوقات متفاوتة، لكن ذلك لا يجعله مدمنا، إذ أن المدمن يشعر بأنه مجبر على تناول الخمر.
ويأتي إدمان الكحول في المرتبة الثالثة للأخطار الصحية الرئيسية في عدة دول بعد أمراض القلب والسرطان.
ونجد أن ثلثي إجمالي المدمنين من الرجال، لكن عموما نجد أن آثار الإدمان أكثر خطورة بين النساء.
ويلجأ كثير من الناس إلى تناول المسكرات هربا لوقت قصير من القلق والإحباط والتوتر.
أسبابه.
تدل الأبحاث على أن إدمان الكحول كثيرا ما يكون مصدره وراثيا، أي أن الدافع الذي لا يقاوم بتناول الكحول هو صفة مميزة تنتقل من الوالدين إلى أطفالهما.
ويعتقد بعض الباحثين أن مدمنين معينين قد يولدون بانخفاض معدل الإندورفين وهي مواد شبيهة بالمورفين توجد في الدماغ، ووظيفتها تلطيف مشاعر الانقباض والألم.
انظر: الإندورفين.
فالأشخاص الذين يفتقرون إلى كميات كافية من الإندورفين قد يتعاطون المسكرات قسرا للحصول على الإحساس بالسعادة.
لكن تناول الكحول يؤدي فعلا إلى خفض معدل الإندورفين بدرجة أكبر، ومن ثم تزيد الحاجة إلى تعاطيه.
ويعتقد بعض الباحثين أن الضغوط النفسية، مثل الإجهاد، قد تؤدي إلى إدمان الكحول.
ومن جانب آخر يعتقد المدمنون خطأ أن بإمكانهم جعل حياتهم سعيدة عن طريق تعاطي المشروبات الكحولية فقط.
أنواع المدمنين.
يصنف الخبراء الذين يقرون بنظرية الإندورفين المدمنين إلى ثلاث مجموعات : المجموعة الأولى.
تتميز بأن أفرادها يولدون مدمنين وذلك لأن لديهم خللا وراثيا في نظامهم الخاص بإنتاج الإندورفين.
فهم يتعاطون الكحول لتعويض فقدان الإندورفين، لأن الكحول يخلق شعورا وقتيا بالسعادة.
وفي نهاية الأمر يضعف الكحول وإلى حد بعيد مقدرة الدماغ على إنتاج الإندورفين.
المجموعة الثانية.
يلجأ أفرادها إلى تعاطي المسكرات تحت وطأة ضغوط الحياة.
وقد ولدوا بكيمياء طبيعية في الدماغ، ولكن نتيجة لتعاطيهم الكحول للتخفيف من وطأة الشعور بالضغوط، تنخفض عندهم المعدلات الطبيعية للإندورفين، لذلك ينتابهم سلوك إدماني وقتي.
المجموعة الثالثة.
تتميز بأن أفرادها يقدمون على الشرب بسبب تأثير المخدرات.
وكيمياء الدماغ عندهم طبيعية، ولكن التعاطي المستمر للكحول يضعف مقدرة الدماغ على إنتاج كمية طبيعية من الإندورفين.
فالتعاطي المستمر للكحول يؤدي إلى نقص في الإندورفين وإلى حدوث سلوك إدماني طويل المدى.
الآثار.
الكحول مخدر يقلل من نشاط الجهاز العصبي، ويؤثر خاصة على مراكز التحكم في الدماغ.
لذلك فالشخص الثمل قد يفقد السيطرة على نفسه ويتصرف بطريقة غير مقبولة لدى الآخرين.
ويتعرض مثل هؤلاء الأشخاص للاضطراب الذهني، كما لا يستطيعون السير باستقامة أو التحدث بوضوح.
وقد يحدث تعاطي الكحول بكميات كبيرة ولمدة طويلة آثارا أكثر خطورة.
فهناك حالة تعرف بالهذيان الرعاش ، وقد ينتج هذا المرض بعد امتناع الشخص المدمن عن تعاطي الكحول، مما قد يؤدي إلى الاختلال الذهني والهلوسة والارتعاش العنيف وفي أحيان كثيرة يؤدي إلى الوفاة.
وهناك حالة أخرى ترتبط بالإدمان تسمى متلازمة كوراسكوف.
وتشمل أعراضها: الاختلال الذهني والهلوسة وشلل الأيدي والقدمين.
وقد يعاني المصاب أيضا من فقدان الذاكرة ورواية قصص عن أحداث خيالية بطريقة يمكن تصديقها.
وقد يؤدي تعاطي المشروبات الكحولية المستديم إلى تليف الكبد.
انظر: تليف الكبد.
كما أن النساء اللائي يتعاطين الكحول بكثرة أثناء فترة الحمل قد يلدن أطفالا يعانون من متلازمة الكحول الجنيني، ويكون حجم هؤلاء الأطفال عند ولادتهم ضئيلا بصورة غير عادية وربما ولدوا متخلفين عقليا.
العلاج.
يشمل الاهتمام بالحاجات الجسدية والعاطفية للمرضى.
فالمريض يمر أولا بحالة تعرف بوحمة الإدمان إحساس مؤلم بالحاجة الشديدة إلى شيء اعتاد تعاطيه ، وفي أثنائها يتم الامتناع عن تعاطي المشروبات الكحولية.
ويعاني العديد من المدمنين من تقلصات عضلية وهلوسة أثناء هذه الحالة، وقد تستمر هذه الأعراض لأيام عديدة.
وتشمل إجراءات إعادة التأهيل علاج الفرد أو المجموعة أو الأسرة.
وتقوم منظمات المتطوعين بدور مهم في مساعدة المدمنين وأسرهم في التغلب على مشاكلهم.
ويشمل العلاج المستقبلي استخدام بعض المواد الكيميائية لزيادة مستوى الإندروفين في الجسم.
أما الأطفال المدمنون فقد تكون وقايتهم من الإدمان ممكنة في النهاية باستخدام العلاج النفسي وفحص كيمياء سوائل الجسم ورسوم الموجة الدماغية.
حرم الدين الإسلامي الخمور والمسكرات بأنواعها، حرصا على صحة المسلم، ووعيه ودوره في بناء أسرته ومجتمعه، لأن الخمور إضافة إلى المساوئ الصحية التي تسببها، تستنزف المال والجهد، وتهدم كيان الفرد والأسرة، وهذه أمور تؤثر في المجتمع تأثيرا سلبيا.
انظر أيضا: الأنتابيوز؛ الهذيان الارتعاشي؛ سوء استعمال العقاقير.
كد، وليم الكدمة الكدريليون الكدريليون ألف مليون مليون في الولايات المتحدة وفرنسا، ويكتب الكدريليون الواحد باستخدام خمسة عشر صفرا على النحو التالي وفي أستراليا وبريطانيا يكتب الكدريليون الواحد بوضع أربعة وعشرين صفرا في بعض الحالات.
انظر أيضا: النظام العشري.

منها: أنه لم يقترب طيلة عدد حلقات البرنامج من ذكر دور الجهاد والمجاهدين في صناعة الحياة، رغم تعلق موضوع الجهاد والمجاهدين بمادة برنامجه تعلقا مباشرا.
ومنها: أنه لم يقترب من ذكر طواغيت الحكم وأنظمتهم الفاسدة بسوء .. فهو يدعو المسلمين لصناعة حياتهم المثلى .. ولكن في ظل حكم هؤلاء الطواغيت .. وظل أنظمتهم العميلة الفاسدة .. لذا لقي البرنامج وصاحبه منهم كل رعاية وعناية .. وصنعوا له من الدعاية ما لم يصنع لغيره ومنها: أنه في كثير من المواضع والمواقف يصف الجهاد والمجاهدين بالعنف والإرهاب والإرهابيين للتنفير منهم .. يتبع في ذلك أسلوب ومصطلحات أعداء الإسلام والمسلمين ومنها: أن شابا حائرا بين رغبته في التطوع للجهاد وبين موقف والديه الرافض تماما لذلك .. هل يذهب للجهاد .. ولو ذهب هل هو مخطئ أم على صواب .. يسأل هذا السؤال لعمرو خالد كما هو منشور في موقعه؟ فجاء ملخص جواب عمرو خالد له بأنه لا يجوز أن يذهب .. ولا أن يخسر حياته في معركة خاسرة .. وأنه إذا أراد أن يجاهد فعليه أن يجاهد من أجل الحياة .. وأن يكون متفوقا وناجحا في عمله ودراسته .. كما ونصحه بأن ينتظر برنامجه صناع الحياة حيث سيجد في البرنامج إجابة شافية عما سأل عنه .. وعما يجب عليه القيام به .. والسؤال والإجابة منشوران في موقعه على الإنترنت يمكن لمن شاء مراجعتهما إذا برنامجه صناع الحياة ما هو إلا إجابة .. لمن يسأل عن الطريق والسبيل .. وهو بديل آخر لمن يريد أن يقوم بواجب الجهاد في سبيل الله .. فمن أراد أن يجاهد فعليه أن يجاهد على طريقة عمرو خالد .. وعلى طريقة برنامجه صناع الحياة .. وهذه النية من عمرو خالد مبيتة قبل عرض ونشر برنامجه المذكور ومنها: أن مما يؤكد هذا المعنى هو ما نشرته القناة العربية في موقعها على الإنترنت تحت عنوان لندن تحارب التطرف بعمرو خالد ، ونقلت عن تقارير محلية كيف يعد الرجل لهذه المهمة ومعه ثلاثة ممن هم على طريقته ومنهجه وأسلوبه .. ولا يخفى اللبيب أن التطرف الذي يعنونه .. ويريدون أن يواجهوه هو كل إسلام لا يرضونه ولا يريدونه .. وهذه المهمة ليس لها إلا الفارس المقدام عمرو خالد .. فتأمل ومما جاء في التقرير قولهم: أن المظهر الأنيق لعمرو خالد؛ الذي يرتدي بذلة وربطة عنق، ولا يظهر كما هم الأئمة والدعاة الإسلاميون عادة حيث يرتدون جلابيب، بالإضافة إلى أن عمرو خالد يبدو حليق الذقن، يمكن أن يعزز إسلاما منفتحا يواجه المد المتطرف .. والتمدد الأصولي ا ه.
هذه هي مهمته التي يعدونه لها .. والتي عزم لها ورضيها منذ زمن .. ولا نشكوه إلا لله استدلاله بأعلام زنادقة وملحدين وإظهاره لهم على أنهم من علماء المسلمين، كاستدلاله بابن سينا وإطرائه له .. وهذا فيه تضليل لعامة الناس حول حقيقة هؤلاء الملحدين قال ابن تيمية في كتابه منهاج النبوة / : ومن دخل في أهل الملل منهم كالمنتسبين إلى الإسلام؛ كالفارابي وابن سينا ونحوهما من الملحدين .. ومن بقايا هؤلاء الملاحدة الذين كانوا بخراسان والشام وغيرهما، وكان بيت أهل ابن سينا من المستجيبين لدعوتهم زمن الحاكم ..ا ه.
لذا فابن سينا يعد من كبار أئمة الدروز .. وليس من أئمة وعلماء الإسلام ومما يؤخذ عليه كذلك تكراره عشرات المرات لمقولته والتي عدها من جملة القواعد المتفق عليها : مفيش حد بيحط في دماغه فكرة ويعيش علشانها .. ويبذل جهده علشانها .. إلا لازم يحققها قبل أن يموت .. ومن دون أن يقول ولا في مرة واحدة إن شاء الله، والله تعالى يقول: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا .
إلا أن يشاء الله الكهف: .
وقال تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: .
أكتفي بتسجيل هذا القدر من التنبيهات والملاحظات .. فأنا ما أردت منها استقصاء كل ما يؤخذ على الرجل وبرنامجه المذكور .. فهذا أمر يطول لو قصدناه .. ثم أني لا أملك الوقت لأجله .. وإنما أردت تدوين ما تقدم ذكره من ملاحظات وتنبيهات .. ناصحا لصاحب البرنامج عساه أن يستفيد أو أن يصحح من مساره ومسار برنامجه .. قبل حلول ساعة الندم، ولات حين مندم .. ومحذرا ومنبها القراء وكل من يتابع برنامج الرجل وحلقاته وبخاصة من فتن به من الشباب والشابات من زلاته وأخطائه .. ومقصده ومراميه .. وأحسب أني فيما ذكرته قد وفيت هذا المطلب حقه.
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين / / ه.
عبد المنعم مصطفى حليمة / / م.
أبو بصير الطرطوسي .
صلى الله عليه وسلم ================== / / عمرو خالد وبرنامج صناع الحياة هل يصنعان نهضة ؟ :// .
/ لماذا الحديث عن الداعية عمرو خالد وهو الذي استطاع أن يجمع مليونا ونصف مليون من أكياس الثياب المستعملة لتوزع على الفقراء؟ لماذا الحديث عن عمرو خالد وهو الذي استطاع أن يحقق تقدما جيدا في محاربة بعض الآفات كالتدخين والشيشة والقات والمخدرات، وحصل على شهادة تقدير من منظمة الصحة العالمية؟ لماذا الحديث عن عمرو خالد وهو الذي استفاد من تقنيات العصر وحقق تواصلا كبيرا مع جمهور المسلمين من خلال التلفزيون والانترنت؟ لماذا الحديث عن عمرو خالد وهو يملك كل تلك النجاحات؟ الحديث عن عمرو خالد له عدة أسباب: أولها: أنه استهدف إقامة نهضة من خلال برنامج صناع الحياة الذي تبثه قناة اقرأ أسبوعيا، وهذا يقتضي منا دراسة تجربته وتقويمها، ورصد سلبياتها وإيجابياتها، ومعرفة هل تملك أطروحاته إمكانية إحداث نهضة في الأمة؟؟؟ وهل ترتقي أساليبه إلى مستوى أهدافه؟ ثانيها: أن مرجعيته الإسلام كما صرح أكثر من مرة، وأن غالب جمهوره من المسلمين الذين مرجعيتهم الإسلام أيضا، لذلك نملك فرصة أن نحتكم نحن وإياه إلى الإسلام لنرى إلى أي حد كان موفقا في استلهام الإسلام، وفي وعي رؤاه، واستكناه طرائقه في معالجة قضايا الأمة ومشاكلها.
في بداية برنامج صناع الحياة تحدث عمرو خالد عن التجربتين الألمانية واليابانية وبين كيف أنهما انطلقتا بعد الحرب العالمية الثانية عام م، أي بعد التدمير الكامل لهما، وأنهما استطاعتا خلال ثلاثين عاما أن تبنيا البلد، ولا أريد أن أتعرض لمدى صحة تقويمه للتجربتين، لأن ذلك ليس مجال اهتمامي الآن على الأقل، وقدم كلاما عاما عن نجاح التجربة الإسلامية بقيادة الرسو صلى الله عليه وسلم في المدينة والجزيرة العربية.
تحدث عمرو خالد عن الفرد أثناء حديثه عن النهضة، وهذا أمر جيد، فلابد من الحديث عن الفرد المسلم: واقعه وكيفية بنائه، وهو تحدث في هذا الصدد عن بعض أمراضه كالسلبية وعدم الجدية وضعف الإرادة وعدم إتقان الأعمال إلخ...، كما دعا إلى أن يكون المسلم إيجابيا وجادا وذا إرادة ومتقنا لأعماله إلخ...، وسأتناول في دراستي هذه بعض الأمراض التي أشار إليها عمرو خالد وكيفية معالجته لها، وإلى أي حد كانت معالجته مصيبة، ومتوافقة مع الإسلام.
أولا: الإيجابية: الإيجابية في الفرد من أبرز الأمور التي تحدث عنها عمرو خالد والتي تطلع أن يبنى عليها الفرد من أجل تحقيق النهضة، واعتبر السلبية نقيضا لها، وقد خصص حلقتين لهذه الصفة، الأولى: سرد فيها أمثلة توضح المقصود بالإيجابية، كما نقل قصصا عن أشخاص إيجابيين من الصحابة وغيرهم، وتحدث في الحلقة الثانية عن معوقات الإيجابية فذكر أربعة معوقات هي: الخجل من الناس.
الخوف من الخطأ.
اليأس السريع عند فشل المحاولات الأخرى.
الشعور باستحالة مواجهة المعوقات الخارجية.
لم يذكر عمرو خالد الطريقة والأساليب التي يمكن أن نتبعها للتغلب على هذه المعوقات،، بل ذكر أمثلة للتغلب على الخوف من الفشل بتجربته الخاصة في الدعوة، كما قدم أمثلة من عرض الرسو صلى الله عليه وسلم نفسه على ستة وثلاثين قبيلة ولم يقبلوه، ثم نجح في المرة الأخيرة، وضرب كذلك مثلا بأديسون إذ قام ب محاولة فاشلة قبل أن يخترع المصباح الكهربائي، ثم ضرب مثلا بيوسف في تغلبه على المعوقات الخارجية، وهو في كل الأحوال السابقة دعا المسلم إلى أن لا يخاف من الخطأ، وأن لا ييأس، وأن لا يهاب من المعوقات الخارجية، وهذا ليس كافيا لحل المشكلة عند المسلم، إذ لا يكفي أن تدعو إنسانا بمثل هذا الكلام لكي يتغلب على مثل تلك العقبات، بل لابد من رسم الآلية التي تساعده على ذلك، ولم يتعرض عمرو خالد للآلية التي رسمها الإسلام للتغلب على تلك المعوقات، فما هي الآلية التي وجهنا الإسلام إليها من أجل حل تلك المشاكل، والتي أغفلها عمرو خالد؟ لقد تحدث الإسلام عن نوعين من الخوف: / الأول: يظهر عند مواجهة العبد بعض المشاكل، واعتبره خوفا فطريا يرافق الإنسان مرافقة دائمة، لذلك قال تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا .
إذا مسه الشر جزوعا .
وإذا مسه الخير منوعا المعارج، وأشار القرآن الكريم إلى أنه خوف اعترى الأنبياء والرسل، فقال تعالى عن موسى عندما أمره الله أن يذهب إلى قوم فرعون: إني أخاف أن يكذبون القصص، ، وقال على لسان هارون وموسى: قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى طه، ، وقال تعالى مخبرا عن حال ابراهيم عندما جاءته الملائكة بصورة بشرية: فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم الذاريات، ، وقد بين القرآن الكريم أن التغلب على هذا الخوف يكون باستشعار معية الله، فقال تعالى مبينا لموسى وهارون كيفية التغلب على خوفهما: قالا ربنا إننا نخاف أي يفرط علينا أو أن يطغى .
قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه، ، كما قال القرآن الكريم في موضع آخر: قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون الشعراء، .
الثاني: الخوف الناتج من تخويف الشيطان: قال تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران، ، وقال تعالى: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة، ، وينتج من هذا التخويف خوف العبد خوفا موهوما على نفسه وماله وولده ومستقبله وصحته ومتاعه إلخ...، وهو خوف غير حقيقي، ويتغلب المسلم عليه بأن يذكر الله، قال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم الأعراف، ، وقال ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى الوسواس الخناس : الشيطان جاثم على قلب ابن آدم فإن سها وغفل وسوس وإذا ذكر الله خنس الدر المنثور، ج ، ص ، وقال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد، .
أما اليأس الذي يصيب الفرد بعد الفشل في تحقيق هدف ما فقد عالجه الإسلام بالإيمان بالقضاء والقدر، فالمسلم عندما يتوجه إلى تحقيق هدف ما سواء أكان ماديا أم معنويا، يأخذ بالأسباب ثم يسلم أمره لله، لأنه ما من شيء سيحدث له أو سيصيبه إلا وهو مسجل في اللوح المحفوظ، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد، ، قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة، ، وقال الرسو صلى الله عليه وسلم : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف مسند الإمام أحمد بن حنبل، ج ، ص .
إن هذا الاستسلام للقضاء والقدر هو الذي يبعد اليأس عن قلب المسلم، وهذا الاستسلام يأتي نتيجة امتلاء القلب بتعظيم الله، ونتيجة اليقين بأن ما حدث هو إرادة الله، وأن الاستسلام له والصبر عليه سيعظم له الأجر وسيعلي مرتبته يوم القيامة.
أما الشعور باستحالة مواجهة المعوقات الخارجية الذي يصيب الفرد فهو مناف لأبسط قواعد بناء نفسية المسلم، فالبناء النفسي للمسلم يقوم على أساس أن الله هو القوي الغني الوهاب السميع البصير القادر المحيي المميت إلخ...، وبالتالي هو لا يواجه أي مشكلة خارجية بقوته إنما يواجهها بقوة الله سبحانه وتعالى والله لا يعجزه شيء سبحانه وتعالى، وعليه فقط أن يكون مع الله في عبادته واستقامته وتقواه ليكون الله معه، يذلل له العقبات، ويسهل له كل ما يواجهه، فهناك ثلاث خطوات مطلوبة من المسلم كي يتغلب على أية معوقات خارجية: الأولى: أن يأخذ بالأسباب المادية والدنيوية لتحقيق الهدف.
الثانية: أن يتقي الله حق التقوى فهذه التقوى تسبب تأييد الله له، قال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا .
ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق، ، وقال تعالى: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق، ، وقال تعالى: واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين البقرة، .
الثالثة: أن يتجه بالدعاء إلى الله بأن يعينه على تحقيق هدفه، قال تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر، ، وقال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان البقرة، ، ويستمر العبد في التقرب إلى الله بالنوافل حتى يحبه الله ويجيبه على كل دعواته، ويحقق له كل أمانيه، ويصبح قدرا من أقدار الله، قال الرسو صلى الله عليه وسلم : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته صحيح البخاري، ج ، ص .
/ الخلاصة: جاء حديث عمرو خالد عن المعوقات التي تواجه المسلم من خوف ويأس وتضخيم للعقبات الخارجية حديثا يقتصر على دعوته إلى التغلب عليها، كما جاء خاليا من تحديد أية آلية للتغلب عليها، مع أن تعاليم الإسلام غنية في رسم آليات للتغلب عليها كما وضحنا سابقا، لذلك فوت عمرو خالد فرصة كبيرة في معالجة هذه المعوقات معالجة حقيقية عندما لم يبرز دور الإسلام في كيفية معالجتها.
ثانيا: عدم الجدية: أشار الداعية عمرو خالد إلى أن شبابنا بشكل خاص ومجتمعنا بشكل عام يعاني من عدم الجدية، وذكر بصورة أدق أنه يعاني من التفاهة و الهيافة ، ودعا إلى التخلص من هذا المرض، وتحدث عن أشخاص يمثلون الجدية في أبهى حالاتها، فتحدث عن بعض المواقف الجادة لأبي بكر الصديق وسعد بن أبي وقاص وعمر بن العزيز رحمه الله أجمعين، واعتبر أن الإعلام يستغل جسد المرأة لترويج الميوعة، واعتبر أن مثل هذا الاستغلال احتقار للمرأة، واعتبر أن مثل هذه التصرفات إشاعة للفاحشة، وأن احترام المرأة يكون بعدم استغلال جسدها.
نلاحظ من خلال استعراضنا السابق لكلام الداعية عمرو خالد عن فقدان شبابنا للجدية أنه لم يحدد الأسباب التي أدت إلى ذلك، وإنما قدم خلال الحلقة كلها أمثلة عن وجود الجدية عند بعض الشخصيات التاريخية.
إنك لا تستطيع أن تحدد العلاج للخروج من دائرة عدم الجدية إلا إذا حددت الطريق الذي تبني به الجدية، وليس من شك بأن ديننا الإسلامي خير من يبني الجدية في النفس الإنسانية، فكيف بناها الإسلام؟ نفى القرآن الكريم اللعب واللهو عن الله تعالى عند استهدافه الخلق، فقال تعالى: وما خاقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين .
ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون الدخان، ، كما نفى العبث عن خلق الله تعالى للإنسان: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم المؤمنون، ، وأشارت الآيات القرآنية إلى الحكمة في كل ما خلقه الله، فقال تعالى: سبح اسم ربك الأعلى .
الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى الأعلى، ، وبين أن كل شيء مخلوق بقدر لحكمة عرفها من عرفها وجهلها من جهلها، فقال تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر، ، بعد نفي العبث عن خلق الكون يأتي نفي العبث عن خلق الإنسان ويكون ذلك بمحاسبته وسؤاله، قال تعالى: أيحسب الإنسان أن يترك سدى القيامة، ، وقال تعالى: فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين الأعراف، ، وبين الله تعالى أن نتيجة المحاسبة تكون بإدخال الطائعين المحسنين الجنة، وإدخال العاصين النار، فقال تعالى عن الجنة: إن المتقين في جنات وعيون .
آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين .
كانوا قليلا من الليل ما يهجعون .
وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات، ، وقال تعالى أيضا عن نعيم أهل الجنة: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين .
في سدر مخضود .
وطلح منضود.
وظل ممدود .
وماء مسكوب .
وفاكهة كثيرة .
لا مقطوعة ولا ممنوعة .
وفرش مرفوعة .
إنا أنشأناهن إنشاءا .
فجعلناهن أبكارا .
عربا أترابا .
لأصحاب اليمين .
ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين الواقعة، ، وقال تعالى عن عذاب أهل النار: وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال .
في سموم وحميم .
وظل من يحموم .
لا بارد وكريم .
إنهم كانوا قبل ذلك مترفين .
وكانوا يصرون على الحنث العظيم .
وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون .
أوآباؤنا الأولون .
قل إن الأولين والآخرين .
لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
ثم إنكم أيها الضالون المكذبون .
لآكلون من شجر من زقوم .
فمالئون منها البطون .
فشاربون عليه من الحميم .
فشاربون شرب الهيم .
هذا نزلهم يوم الدين الواقعة، ، وقال تعالى عن النار أيضا: إن جهنم كانت مرصادا .
للطاغين مآبا .
لابثين فيها أحقابا .
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا .
جزاءا وفاقا .
إنهم كانوا لا يرجون حسابا .
وكذبوا بآياتنا كذابا .
وكل شيء أحصيناه كتابا .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ، .
تتولد الجدية عندما يوقن الإنسان أن هناك محاسبة دقيقة، وأن هناك سؤالا، وأن هناك نارا، وأن هناك جنة، عندما يتأكد من وجود الحساب تبدأ الجدية.
ويمكن أن نمثل بتلاميذ المدرسة، فلولا الامتحان ويقينهم بأن هناك أسئلة ستأتيهم لما جدوا في الحفظ والاستيعاب والسهر، إن يقينهم بالرسوب والنجاح هو الذي ولد عندهم الجدية في التعامل مع المواد الدراسية.
/ وقد ملأت الشخصيات الجادة أفق التاريخ الإسلامي على مدار أربعة عشر قرنا في كل المجالات العلمية والاجتماعية والعسكرية والسياسية والفنية بسبب اليقين بوجود الحساب والسؤال في الآخرة عن نعم الله المتعددة التي وهبها الله للإنسان، قال تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم التكاثر، .
ومن هنا يمكن أن نشير إلى أن الآيات الكثيرة التي تحدثت عن الجنة والنار، وفصلت في وصف نعيم الجنة، وأطنبت في الحديث عن عذاب النار لم تأت عبثا إنما جاء القصد منه توليد الجدية في شخصية المسلم، وإيقاظه من غفلته، وتوعيته إلى أن هناك أحد مصيرين: إما الجنة وإما النار، لذلك عليك أن تكون جادا في الاستفادة من صحتك وجسمك وعقلك ومالك ووقتك وعلمك فيما يرضي الله تعالى، وفيما يعود عليك بالخير وعلى مجتمعك، لأنك ستسأل عن كل تلك النعم، وستحاسب عليها حسابا وثيقا.
لذلك كان على الداعية عمرو خالد أن يبرز ركن الإيمان باليوم الآخر، ويوجه قلوب مستمعيه إلى الخوف من نار الله وإلى رجاء جنة الله، وإلى أن يركز على الحساب الدقيق الذي سيتعرض له العبد، إن كل هذا سيولد الجدية في أروع صورها كما ولدها هذا الركن على مدار مئات السنين السابقة، وهو ما لم يقم به عمرو خالد لذلك نستطيع أن نقرر أنه لم يعالج الموضوع معالجة سديدة ومفيدة.
عمرو خالد وبرنامج صناع الحياة : هل يصنعان نهضة ؟ الحلقة الثانية تحدثت في الحلقة الماضية عن مرضين منتشرين بين المسلمين تعرض لهما عمرو خالد وهما: السلبية، وعدم الجدية، وبينت أنه تحدث عن المعوقات والأسباب التي تجعل المسلم سلبيا، ودعاه إلى أن يكون إيجابيا دون أن يحدد أية خطوات في في هذا الصدد، وبينت أن تعاليم الإسلام غنية في تقديم آليات للتغلب على تلك السلبية، لذلك وضحت أن عمرو خالد فوت فرصة كبيرة عندما لم يبرز دور الإسلام في كيفية معالجة أسباب السلبية.
أما حديث عمرو خالد عن مرض عدم الجدية فقد بينت أنه ذكر وجوده بين شبابنا اليوم، ثم تحدث عن بعض الشخصيات التي اتسمت بالجدية في تاريخنا الإسلامي وهي كثيرة بالفعل، لكنه لم يبين كيفية توليدها، وشرحت أن هناك منهجا متكاملا لتوليد الشخصية الجادة في الإسلام وأبرز عناصره اليوم الآخر لم يستفد منه عمرو خالد، لذلك قررنا أنه لم يعالج الموضوع معالجة سديدة ومفيدة.
والآن سأنتقل إلى مناقشة خلقين آخرين مهمين في بناء الشخصية المسلمة وهما: الإتقان، والإرادة.
ومن الطبيعي أن حديث عمرو خالد عنهما جاء نتيجة الخلل الموجود في التعامل معهما من جهة، ولأهميتهما في بناء الحياة الاجتماعية من جهة ثانية وسأتناول حديثه عن عدم الاتقان وعن الإرادة، وسأبين مدى الصواب ومدى النقص في معالجته لهذين الخلقين.
ثالثا: الإتقان: / جاء حديث عمرو خالد عن الإتقان بعد حديثه عن الإيجابية، وبين أننا نعمل لكن لا نتقن أعمالنا، ويشمل عدم الاتقان كلا من الميكانيكي والمدرس والطبيب والمحاضر والرياضي إلخ...، ثم تحدث عن نظرة الغرب إلى المسلمين بسبب عدم إتقانهم لأعمالهم ووصفهم لهم بأنهم شعوب شعارات وكلام، وقد اعتبر عمرو خالد أن الإحسان يرادف الإتقان، وأورد عددا من الآيات والأحاديث التي تحتوي على أحد مشتقات كلمة الإحسان وفسرها على أنها تعني الإتقان، وهو أخطأ في هذا حينا، وابتعد عن المعنى الشرعي في أحيان كثيرة، والحقيقة إن الإحسان أوسع معنى من الإتقان، فهو يأتي أحيانا بمعنى: التصدق، أو الصفح، أو التجاوز عن الأخطاء إلخ...، وأبرز معنى شرعي له هو كونه المرتبة العليا في الدنيا بعد الإسلام والإيمان كما وضح ذلك الرسو صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل الذي جاءه وسأله عن الإسلام والإيمان والإحسان، فقد نقل البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول ا صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام.
فقال رسول ا صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول ا صلى الله عليه وسلم وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
قال: فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان.
قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت قال: فأخبرني عن الإحسان.
قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال: فأخبرني عن الساعة.
قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
قال: فأخبرني عن إمارتها.
قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال: ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم متفق عليه واللفظ لمسلم .
وربما كانت ذروة الخطأ عند عمرو خالد تسميته أشياء ذات مسميات شرعية بغير أسمائها من مثل: أقيموا الصلاة فسماها إتقان الصلاة مع أن المقصود بالأمر بإقامة الصلاة هو الإتيان بأركان الصلاة وواجباتها وسننها، واعتبر إسباغ الوضوء هو إتقان الوضوء، مع أن الإسباغ سنة من سنن الوضوء وهناك أركان للوضوء لابد من إتيانها من أجل أن يصح الوضوء.
ثم أبرز عمرو خالد بعض النماذج التاريخية التي أتقنت في بعض أعمالها من مثل عمل خالد بن الوليد رضي الله عنه في غزوة مؤتة، ومن مثل عمل الرسو صلى الله عليه وسلم في في الهجرة النبوية إلخ... ثم ذكر فتح القسطنطينية مثالا بارزا على الإتقان، ثم ذكر مرحلة أخرى نماذج من عدم الإتقان، ثم عدد أسباب عدم الإتقان، وهي: تعمد عدم الإتقان ليحقق مكاسب مادية.
الجهل.
الإهمال والتكاسل.
عدم إدراك لذة الإتقان.
ثم ذكر في فقرة ثانية من حديثه عوامل الإتقان فعددها وهي: أن يكون عندك هدف في الحياة.
إرادة قوية.
الصبر.
العلم والخبرة.
إذا تفحصنا الأسباب السابقة التي ذكرها عمرو خالد للإتقان وعدمه نجد أنها أسباب ثانوية في غالب الأحيان، وليست أسبابا رئيسية لأنها أسباب مرتبطة بحالات فردية، فهو قد ذكر أن عدم الإتقان مرتبط بتحقيق مكاسب مادية، أو بالجهل، أو بالإهمال والتكاسل، لكن الحقيقة أن شخصا يمكن ألا يتقن عمله دون تحقيق أية مكاسب مادية، وكذلك يمكن للعالم في أمر ما ألا يتقن عمله، ويمكن للشخص النشيط أن لا يتقن عمله.
أما الأسباب التي ذكرها عمرو خالد في صدد الحديث عن أسباب إتقان العمل وهي: أن يكون عندك هدف في الحياة، وتمتلك إرادة قوية وصبرا وعلما وخبرة، فهي ليست مرتبطة ارتباطا خاصا بالإتقان، بل هي مطلوبة لأداء أي عمل مهما كان المستوى الذي يؤدى فيه العمل، فلابد لكل عمل من هدف له قبل أدائه، ولابد له من إرادة من أجل إنجازه، ولابد من صبر أثناء إنجازه، ولابد من علم وخبرة قبل بداية إنجازه.
والآن: بعد أن فندنا الأسباب التي ذكرها عمرو خالد كأسباب عدم الإتقان والأسباب المباشرة للإتقان، نسأل: ما العامل الرئيسي الذي يولد الإتقان في نظر الإسلام؟ العامل الرئيسي الذي يولد الإتقان في نظر الإسلام عند المسلم هو مراقبة الله أو مراقبة الناس، ، وقد حرص الإسلام على أن تكون الأولوية لمراقبة الله، لذلك وجه المسلم إلى توليد اليقين بمراقبة الله له: فهو تعالى يسمع أقوالنا، ويرى تعالى أعمالنا، ويعلم تعالى إسرارنا ووسوسة صدورنا.
/ إن هذا اليقين هو الذي يولد الإتقان، أما عن سمعه تعالى فقال عز من قائل: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم المجادلة، ، وقال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد .
ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق، ، وقال تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور .
ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك، ، وأما عن رؤيته تعالى لما نفعل، فقد قال: وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين يونس، ، أما عن علمه تعالى بما نعمل فقد قال: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين .
وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون الأنعام، ، أما عن مراقبة الناس فقد وضعها القرآن الكريم في مرتبة تالية بعد مراقبة الله فقال تعالى: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة، .
الخلاصة إن عمرو خالد أخطأ في تفسير بعض ألفاظ القرآن الكريم والحديث الشريف حينا، وابتعد عن المعنى الشرعي لها حينا آخر، كما أخطأ في تحديد العوامل التي تؤدي إلى عدم الإتقان، كما أخطأ في تحديد الأسباب التي تؤدي إلى الإتقان، ووضحنا أن الإسلام يربط بين الإتقان وبين مراقبة الله، لذلك تعددت الآيات القرآنية التي تحدثت عن سمع الله تعالى، ورؤيته وعلمه تعالى بأقوالنا وأسرارنا وإظهارنا إلخ... وكان على عمرو خالد أن يعمق هذا الإحساس بمراقبة الله تعالى عند المسلم كي يولد الإتقان عنده.
رابعا: الإرادة:

تنوير الحوالك، شرح موطأ الإمام مالك / وما بعدها ، زاد المعاد / .
عمدة القارئ / .
تاج العروس / ، ظهر اللسان / ، ظهر سنن أبي داود / وما بعدها ، عمدة القارئ / ، البخاري، كتاب الطلاق، الباب ، ابن حنبل / ، / .
تفسير الطبري / وما بعدها ، البخاري، كتاب الطلاق، الباب ، بلوغ الأرب / ، اللسان / ، بولاق ، الفروع في الكافي، لأبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق / ، طهران ه ، تفسير ابن كثير / .
تنوير الحوالك، / وما بعدها عمدة القارئ / ، المبسوط للسرخسي / وما بعدها ، البخاري، كتاب الطلاق، الباب ، السنن الكبرى، للبيهقي / ، عمدة القارئ / .
/ الإسلام التربص مدة تزيد على أربعة أشهر .
وقد جعله طلاقا مؤجلا .
والطلاق حق من حقوق الرجل، يستعمله متى شاء.
أما الزوجة، فليس لها حق الطلاق، ولكنها تستطيع خلع نفسها من زوجها بالاتفاق معه على ترضية تقدمها إليه، كأن يتفاوض أهلها أو ولي أمرها أو من توسطه للتفاوض مع الزوج في تطليقها منه في مقابل مال أو جعل يقدم إليه.
فإذا وافق عليه وطلقها، يقال عندئذ لهذا النوع من الطلاق: الخلع .
وقد ذكر أهل الأخبار أن أول خلع كان هو خلع عامر بن الظرب، وذلك أنه زوج ابنته من ابن أخيه عامر بن الحارث بن الظرب، فلما دخلت عليه، نفرت منه .
فالخلع إذن، هو طلاق يقع بدفع مال، تدفعه المرأة أو أقرباؤها للرجل في مقابل تخلية سبيلها وافتداء نفسها به .
ويدخل في هذا الباب ما تدفعه زوج الأب المتوفى إلى ابنه الذي يتزوجها بعد وفاة أبيه من مال مقابل فراقه لها، وتطليقه إياها .
وكان من الجاهليين من يطلق زوجته، ويفارقها، غير أنه لم يكن يسمح لها بالتزوج من غيره حمية وغيرة، ويهددها ويهدد أهلها إن حاولت الزواج، أو يرضي أهلها وأولياءها بالمال.
فلا يجيزوا لها الزواج وقد نهى عن ذلك الإسلام .
وقد يهمل الرجل زوجته، فلا يراجعها ولا يطلقها.
ويظل مفارقا لها، إلى أن ترضيه بدفع شيء له، فيسمح لها عندئذ بالطلاق وبالزواج من غيره ويقال لذلك العضل .
و كان العضل في قريش بمكة، ينكح الرجل المرأة الشريفة فلعلها لا توافقه فيفارقها، على أن لا تتزوج إلا بإذنه فيأتي بالشهود، فيكتب ذلك عليها، ويشهد، فإذا خطبها خاطب فإن أعطته وأرضته أذن لها، وإلا البقرة، الآية ، ابن قدامة، المغني / ، الجصاص / ، الشوكاني، نيل الأوطار / وما بعدها .
المبسوط، للسرخسي / وما بعدها .
عمدة القارئ / ، المبسوط / وما بعدها السنن الكبرى / ، اللسان / ، تاج العروس / ، خلع ، تفسير المنار / ، تفسير الطبري / ، فتح الباري / .
جواد علي، تاريخ العرب قبل الإسلام / .
.
.
عمدة القارئ / ، ، روح المعاني / .
/ عضلها .
وقد حرم العضل في جملة ما حرم من أحكام الجاهليين في الإسلام .
ومن العضل الذي هو منع المرأة من الزواج، أنهم كانوا في الجاهلية إذا مات زوج إحداهن، كان ابنه أو قريبه أولى بها من غيره.
ومنها بنفسه.
إن شاء نكحها وإن شاء عضلها.
فمنعها من غيره ولم يزوجها حتى تموت .
و الحميم الذي كان يرث الرجل إذا كان في الجاهلية، هو الصديق والقريب ، والقريب المشفق الذي يهتم لأمر حميمه .
ولم يذكر العلماء كيف كان يرث الحميم حميمه، هل كان ذلك عن وصية، أو عن عدم وجود قريب نسب، أو أنه حق من حقوق أهل الجاهلية فرضوها بالنسبة إلى الحميم؟ وكان الرجل من أهل الجاهلية يطلق الثلاث والعشر وأكثر من ذلك، ثم يراجع ما كانت في العدة.
لا حد في ذلك، فتكون امرأته.
ذكر أن رجلا من الأنصار غضب على امرأته، فقال لها: لا أقربك ولا تحلين مني، قالت: كيف؟ قال: أطلقك حتى إذا دنا أجلك راجعتك، ثم أطلقك، فإذا دنا راجعتك .
وطلق رجل امرأته حتى إذا كادت أن تحل ارتجعها، ثم استأنف بها طلاقا بعد ذلك ليضارها بتركها حتى إذا كان قبل انقضاء عدتها راجعها، وصنع ذلك مرارا.
فلما علم الله ذلك منه، جعل الطلاق ثلاثا.
مرتين، ثم بعد المرتين إمساك بمعروف، أو تسريح بإحسان وذكر كان الطلاق قبل أن يجعل الله الطلاق ثلاثا، ليس له أمد.
يطلق الرجل امرأته مائة، ثم إن أراد أن يراجعها قبل أن تحل كان ذلك له .
وقد حرم الإسلام هذا الضرر، في الآية: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
والطلاق هو بأيدي الرجال، كما سبق أن ذكرت، بيدهم حله وعقده، سنن أبي داود / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، المفردات ، تفسير المنار / ، تاج العروس / ، عضل .
البقرة، الآية وما بعدها، النساء، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير ابن كثير / ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / .
تاج العروس / ، حمم .
تفسير الطبري / وما بعدها .
البقرة، الرقم ، الآية ، الكشاف / .
/ أما النساء فلهن العدة، ولذلك كان بعض النسوة يشترطن على أزواجهن أن يكون أمرهن بأيديهن، إن شئن أقمن، وإن شئن تركن معاشرتهم وأوقعن الطلاق، وذلك لشرفهن وقدرهن.
ومن هؤلاء النسوة: سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش الخزرجية، وفاطمة بنت الخرشب الأنمارية، وأم خارجة صاحبة المثل: أسرع من نكاح أم خارجة، ومارية بنت الجعيد، وعاتكة بنت مرة، والسوا بنت الأعبس.
وقد عرفن بكثرة ما أنجبن من ذرية في العرب، وقد تزوجن جملة رجال .
وطريقة طلاق المرأة للرجل في الجاهلية، طريقة طريفة لا كلام فيها ولا خطاب.
كان طلاقهن أنهن إن كن في بيت من شعر حولن الخباء، إن كان بابه قبل المشرق حولنه قبل المغرب.
وإن كان قبل اليمن حولنه قبل الشأم، فإذا رأى ذلك الرجل علم أنها قد طلقته، فلم يأتها .
وهذه الطريقة هي طريقة أهل الوبر في الطلاق.
ومتى طلقت المرأة زوجها.
تركت داره والحي الذي يسكنه، لتعود إلى بيتها والحي الذي تنتمي إليه.
ولما كان الطلاق بيد الرجل في الغالب، لذلك كان أهل الزوجة يكرهون زوجها أحيانا على تطليقها، إذا أرادوا تطليقها منه، بتخويفه أو بضربه أو بما شاكل ذلك من طرق حتى يرضخ لأمرهم، ويعد ذلك طلاقا مشروعا عندهم، وإن كان قد وقع كرها ومن غير رضى الزوج، وعد طلاق الغاضب والسكران والهازل طلاقا عند بعض الجاهليين لصدور صيغة الطلاق من الرجل وتفوهه به.
هذا وللظروف الاجتماعية والاقتصادية التي كانت سائدة في ذلك الوقت دخل كبير في الطلاق.
فالطلاق كان سهلا على ما يظهر، وكان عقوبة أحيانا يوقعها الرجل بامرأته لمسائل بسيطة تافهة، انتقاما منها أو من ذوي قرابتها لأسباب لا علاقة لها بالزوجية وبالحياة العائلية في أكثر الأحيان، كما أن الفقر والجهل كان عاملين مهمين في وقوع الطلاق.
وإلا فما ذنب امرأة تطلق مثلا؛ لأنها منجبة للبنات، لا تلد إلا البنات؛ أو لأنها تلد البنات أكثر من الأولاد، وطالما يكون الطلاق من عصبية وهياج ومن سلطان غضب، وحين يهدأ روع المرء يندم على ما فرط منه، ولذلك شدد الإسلام فيه مع إباحته له لضرورته بأن جعله أبغض الحلال إلى الله.
المحبر ص ، ، النهاية / وما بعدها .
الأغاني / ، أخبار حاتم ونسبه ، / وما بعدها ، بيروت .
/ الرجعة: وإذا طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة، يقال: ارتجع المرأة وراجعها مراجعة ورجاعا: رجعها إلى نفسه بعد الطلاق.
والاسم: الرجعة .
اللسان / ، رجع .
/ الحيض: وقد كان أهل الجاهلية لا تساكنهم حائض في بيت ولا تؤاكلهم في إناء ، وكانوا في أيام حيضهن يجتنبون إتيانهن في مخرج الدم، ويأتونهن في أدبارهن وكانوا يتجنبون أن تصبغ المرأة رأس زوجها، أو أن تؤاكله طعامه، أو أن تضاجعه في فراشه، ولا يسمح للحائض بدخول الكعبة أو بالطواف بها أو بمس الأصنام؛ لأنها غير طاهره .
بل كان منهم من يعتزل زوجه في بيته، فلا يقترب أو يدنو منها .
فهم في ذلك على أمر شديد، وذكر بعض علماء التفسير أن العرب في المدينة وما والاها كانوا قد استنوا بسنة بني إسرائيل في تجنب الحائض ومساكنتها .
فلما سألوا الرسول عن الحيض أنزل الله: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .
فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه .
ونلاحظ وجود بعض التناقض في روايات أهل الأخبار في موضوع الحيض، تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / ، تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / وما بعدها .
تفسير القرطبي / .
سورة البقرة، رقم ، الآية .
تفسير القرطبي / .
/ واقتراب الرجل من المحيضة.
فبينما هم يذكرون أن الرجل كان لا يؤاكل زوجته ولا يقترب منها، ولا يسمح لها أن تصبغ رأسه أو أن تضاجعه، نراهم يذكرون أنهم كانوا يجتنبون إتيانهن في مخرج الدم، ويأتونهن في أدبارهن.
وهذا ما يتفق مع ذلك التشدد المنسوب إليهم، إلا أن يكونوا قد قصدوا به قوما آخرين غير أهل يثرب كأهل مكة، فنقول عندئذ: إنهم لم يكونوا على تشدد أهل المدينة في موضوع الحيض، وإنما امتنعوا فيه من إتيان أزواجهم من حيث أمر الله إلى إتيانهن في أدبارهن لعلة الدم.
أما بالنسبة إلى بقية العرب ولا سيما الأعراب، فنحن لا نستطيع أن نتحدث عن ذلك بشيء لعدم وجود موارد لدينا فيها أي شيء عنده.
/ العدة: وعلى المرأة في الإسلام اتخاذ العدة عند طلاقها وعند موت زوجها، والغاية من ذلك المحافظة على النسب، وعلى الدماء كراهة أن تختلط بالزواج العاجل بعد الطلاق أو الموت، فوضعوا لذلك مدة لا يسمح فيها للمرأة خلالها بالزواج تسمى العدة .
وعدة المرأة أيام قروئها، وعدتها أيضا أيام إحدادها على بعلها وإمساكها عن الزينة شهورا كان أو اقراء أو وضع حمل حملته من زوجها .
وقد ذكر في الحديث أن المطلقة لم تكن لها عدة، فأنزل الله تعالى العدة، للطلاق والمتوفى زوجها، أي: إن عدة المطلقة لم تكن معروفة في الجاهلية، وإنما فرضت في الإسلام .
فكانت المرأة المطلقة تتزوج في الجاهلية دون مراعاة للعدة.
وإذا كانت حاملا، عد حملها مولودا من زوجها الجديد.
ويكون الزوج عندئذ والدا شرعيا لذلك المولود، وإن كانت الأم تعرف أن حملها هو من بعلها الأول .
وقد ولد منهن عدة على فرش أزواجهن من أزواجهن الأولين.
فمن أولئك، أن سعد بن زيد مناة بن تميم، تزوج الناقمية وهي حامل من معاوية بن بكر بلوغ الأرب / .
اللسان / .
اللسان / ، تاج العروس / ، المحبر .
.
/ ابن هوازن، فولدت على فراش سعد، صعصعة.
فلما مات سعد، منعه بنوه ميراثه، فلحق بأصله .
ومنهم ربيعة بن عاصم بن جزء بن عبد الله بن عامر بن عوف بن عقيل.
كانت أمه من جعفى، فكانت تحت الفغار الجفعي، وهو هبيرة بن النعمان، فطلقها وهي حامل بربيعة.
فتزوجها عاصم.
فولدت بعد ثلاثة أشهر على فراشه.
فخاصمه فيه الفغار إلى عمر بن الخطاب، رحمه الله، فقضي بربيعة للفغار، بقول أمه: إنه من جعفى، وقضى فيه على أنه للعقيلي؛ لأنه ولد على فراشه ، ومنهم محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة، وكان عمير سبى أم محمد هذا في أول الإسلام، وهي حامل من مالك بن عوف النصري، فولدت محمدا على فراش عمير، فلحق به .
وقد تعرض السكري لهذا الموضوع، فقال: وهذا في قريش والعرب كثير.
ولو أردنا استقصاءه لكثر .
وأما عدة المتوفى عنها زوجها عند الجاهليين، فهي مدة حدادها حولا كاملا.
وقد أبطلها الإسلام.
إذ جعل العدة للطلاق والوفاة، كما نص عليها في كتب الفقه.
وقد ذكر أن المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة، ثم تؤتى بدابة حمار أو طائر فتفتض به، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره.
وذكر أن المعتدة كانت لا تمس ماء ولا تقلم ظفرا ولا تزيل شعرا، ولا تستعمل طيبا، ولا كحلا، ثم تخرج بعد الحول بأقبح منظر .
وكانت إذا رمدت، أو اشتكت عينها، فلا يجوز لها أن تكتحل أو أن تعالجها .
وفي ذلك يقول لبيد: وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات إذا تطاول عامها وإذا طلقت المرأة وهي عالقة من زوجها، وتزوجها زوج آخر، فولدت له مولودا في وقت لا يمكن أن يعد المولود فيه من زوجها الثاني، عد المولود ولدا للزوج الجديد.
أما الإسلام، فقد اعتبره ولدا للزوج المطلق .
المحبر وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، صحيح مسلم / وما بعدها .
صحيح مسلم / وما بعدها .
الفاخر وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
/ النفقة: ويظهر من كتب الحديث أن الجاهليين لم يكونوا يؤدون نفقة للمطلقة، ولم يكونوا يجعلون شيئا لها للسكن ولا للنفقة في الطلاق البائن .

حرب المائة عام لانكاستر أيرلندا، تاريخ الجوت، قبائل الماجنا كرتا المارشات نيو فورست النورمندي، الغزو البرلمان البقط بواتييه، معركة الكنيسة المشيخية أمير ويلز مجلس شورى الملك البيوريتان روما القديمة رنيميد السكسون أسكتلندا، تاريخ الأسكتلندي، الأدب القن جسر ستامفورد، معركة ستاندرد، معركة المواد التسعة والثلاثون حرب الثلاثين عاما الحزب التوري المملكة المتحدة، تاريخ ويلز الفايكنج حرب الوردتين وسكس حزب الويج الحكام الأوائل الملوك الأنجلوسكسون والدنماركيون استيطان الأنجلو سكسون نورثمبريا مرسيا وسكس الملوك الدنماركيون في إنجلترا الاجتياح النورمندي حكام أسكتلندا وويلز الأوائل أسكتلندا ويلز النورمنديون البلانتيجيون الأنغويون حكام أسكتلندا م آخر حكام ويلز حكام أيرلندا البلانتيجيون المتأخرون لانكاستر ويورك حكم عائلة لانكاستر حرب الوردتين حكم عائلة يورك آل تيودور آل ستيوارت في أسكتلندا آل ستيوارت في إنجلترا عائلة هانوفر العهد الفكتوري بيت ساكس كوبيرج وبيت وندسور سنوات التغيير الملكية المعاصرة إليزابيث الأولى كانت تشارك في المناسبات العامة ومعها عديد من الفرسان والوصيفات.
ملوك بريطانيا وأيرلندا يتمتعون بسلطات واسعة، ويتلقون الكثير من الاحترام.
والملك، أو الملكة، هو رأس الدولة ورمز وحدة الشعب في بريطانيا ودول الكومنولث.
ولا توجد ملكية الآن في جمهورية أيرلندا.
ويعد دور الملك في السياسة البريطانية جزءا من الدستور البريطاني غير المكتوب.
وهو يحكم بمساعدة وموافقة برلمان منتخب.
وفي حالة استقالة رئيس الوزراء يكون للملك الحق في تعيين خليفته.
حكم الملوك في الجزر البريطانية قبل وقت طويل من قيام إنجلترا وأيرلندا وأسكتلندا وويلز بوصفها دولا منفصلة.
وكان هناك رؤساء أقوياء يحكمون القبائل التي تتحدث اللغة السلتية في بريطانيا عندما وصل إليها الرومانيون في منتصف القرن الأول قبل الميلاد.
وغزا الأنجلز والسكسون بريطانيا في القرن الخامس الميلادي واحتلوا معظم الجزيرة.
وبحلول القرن السابع الميلادي حكم ملوك وأمراء بريطانيا كورنوول وويلز وجزءا من أسكتلندا فقط.
وفي م، أجاز البرلمان الإنجليزي والأسكتلندي قانون الاتحاد الذي يقضي بتأسيس المملكة المتحدة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، صدر قانون اتحادي آخر ينص على ضم أيرلندا للمملكة المتحدة.
ولكن بعد تقسيم أيرلندا عام م، بقيت أيرلندا الشمالية جزءا من المملكة المتحدة، وأصبح باقي أيرلندا جمهورية مستقلة تحت اسم جمهورية أيرلندا.
الحكام الأوائل جورج الثالث يقال إنه كان بخيلا.
وتوضح هذه الصورة التي رسمها أحد الرسامين الهزليين مقدار ماكان ينفقه على طعامه.
ظهر الملوك الأوائل في الجزر البريطانية بعد عدة آلاف من السنين من ظهور الإنسان الأول.
وبدأ الناس يعيشون في مجتمعات منظمة بعد مجيء العصر الحجري الأول.
وكان كل مجتمع ينتخب قائدا له لأغراض الدفاع بشكل رئيسي.
وفي العصر الحجري المتأخر دخلت مجموعات من المحاربين بريطانيا، وكان يحكم هذه الجماعات أو القبائل طبقة من المحاربين.
وصل السلتيون في القرن الثامن قبل الميلاد إلى بريطانيا من أوروبا الوسطى.
وكان يحكم قبائلهم رؤساء محاربون.
وبحلول القرن الثاني قبل الميلاد، وجدت ممالك كاملة التطور في بريطانيا.
وكانت أكثر الممالك تطورا ممالك البلغي في جنوب بريطانيا.
والبلغيون مجموعة من قبائل سلتية جاءت من فرنسا بلاد الغال .
غزا يوليوس قيصر جنوب شرقي بريطانيا عامي و ق.م لمعاقبة القبائل السلتية، جزاء لهم على مساعدتهم السلتيين في فرنسا، عندما ثاروا ضد الحكم الروماني.
وبعد انسحاب الرومان عام ق.م، نمت التجارة بين بريطانيا وروما.
وخلال الاحتلال الروماني لبريطانيا، سمح للملوك البريطانيين السلتيين الذين استسلموا للرومان بممارسة الحكم بصفتهم ممثلين محليين للإمبراطورية الرومانية.
وبعد مغادرة الرومانيين بريطانيا في القرن الخامس الميلادي ثبت الملوك البريطانيون أنفسهم في المحافظات التي كانت تتبع في السابق للرومانيين.
ومنذ منتصف القرن الرابع الميلادي ظلت القبائل الجرمانية بما في ذلك الأنجلز والسكسون والجوت تغير على بريطانيا الرومانية.
وكان الأسكتلنديون والبقط يغيرون أيضا على المحافظات الشمالية.
وكان الملوك يستأجرون قوات أنجلوسكسونية وجوتية لحماية ممالكهم.
واستقر بعض الغزاة أيضا في بعض أجزاء بريطانيا.
وأنشأ الأنجلوسكسون ممالكهم الخاصة بعد استقرارهم، وسيطروا بالتدريج على السكان البريطانيين السلتيين .
الملوك الأنجلوسكسون والدنماركيون الملوك الأنجلوسكسون والدنماركيون استيطان الأنجلو سكسون.
اقتطع الغزاة الأنجلو سكسون ممالك صغيرة وكبيرة في المناطق التي احتلوها.
ونمت في النهاية ثلاث ممالك كبيرة هي مملكة نورثمبريا في شمال شرقي إنجلترا، ومرسيا في الوسط، ومملكة وسكس في الجنوب.
ووفقا للاعتقاد السائد، كان سيرديك واحدا من ملوك وسكس المهمين.
وكان قد استقر في وسكس في العقد الأخير من القرن الخامس الميلادي وأسس بيتا ملكيا عائلة ملكية .
ويدعي العديد من الملوك بمن فيهم ألفرد الأكبر، انتماءهم لبيت سيرديك.
وكان الملوك الأنجلو سكسون الأوائل وثنيين، يعبدون عدة آلهة، وادعوا الانتساب إلى واحد من الآلهة هو وودن.
وكان الملك إثيلبرت الذي كان ملكا على كنت، عندما وصل إليها سانت أوغسطين عام م، هو أول ملك أنجلو سكسوني يتحول إلى النصرانية.
نورثمبريا.
في أواخر القرن السادس الميلادي، كان لدى الإنجليز في نورثمبريا مملكتان هما بيرنشيا ودييرا.
إلا أنه في عام م أصبح إيثيلفريث، ملك بيرنشيا حاكما على كل نورثمبريا حتى عام م، حيث أطاح به الملك إدوين سليل أحد ملوك دييرا.
وحكم الأخير حتى عام م.
وكان أوزيو أحد أحفاد إدوين، سيدا مطلقا على جميع الممالك الإنجليزية بين عامي م و م.
وظلت نورثمبريا قوية حتى القرن الثامن الميلادي، إلا أن نفوذها على إنجلترا كان قد تضاءل قبل ذلك.
مرسيا.
برزت مملكة مرسيا في الأراضي الوسطى خلال القرن السابع والثامن الميلاديين.
وكان أول ملك على مرسيا هو بيندا الذي ساعد على الإطاحة بإدوين ملك نورثمبريا عام م، وأصبح ملكا على مرسيا نتيجة لذلك.
وحكم ابنه ولفهير بين عامي م و م.
وكسب الاعتراف سيدا مطلقا على جنوبي إنجلترا.
ثم أصبح إثيلبولد بعده سيدا مطلقا على كل الممالك الإنجليزية بين نهر همبر والقنال.
وخلف إيثلبولد الملك أوفا عام م.
وبنى سورا دفاعيا قويا يفصل بين حدود إنجلتر وويلز.
وسكس.
بعد موت أوفا، تراجعت قوة ملوك مرسيا، فثارت الممالك الأخرى عليها، وأصبح إيجبيرت ملكا على وسكس عام م.
وفي عام م قضى إيجبيرت على سيطرة مرسيا على جنوبي إنجلترا بعد هزيمة جيش مرسيا في معركة قرب سويندون.
واستمر حكمه حتى عام م، بعد أن أسس عائلة حكمت في إنجلترا أكثر من عاما.
وبعد انتهاء فترة حكمه، خلفه ابنه إيثيلوولف بين عامي م و م.
وكان حاكما قويا استطاع أن يبني قوة وسكس.
ترك إيثيلوولف أربعة أبناء حكموا مملكة وسكس واحدا بعد الآخر.
وكان أقواهم جميعا إيثيلرد الأول وألفرد.
وكان ألفرد الذي خلف إيثيلرد ملكا على وسكس، هو أشهر الملوك في التاريخ الإنجليزي.
وكان الناس ينادونه بلقب ألفرد الأكبر.
وكان سياسيا وجنرالا بارعا، ذا ثقافة وإيمان ومعرفة.
وكان كاتبا ومترجما.
وفي م، انتصر ألفرد انتصارا حاسما على الدنماركيين في إدنجتون، وأجبرهم على مغادرة وسكس.
وبعد استيلائه على لندن من الدنماركيين عام م، تم الاعتراف به سيدا مطلقا على جميع الإنجليز الذين يخضعون لسيطرة الدنماركيين.
قام ألفرد بإجراء إصلاحات كثيرة، وأجاز عديدا من القوانين.
كذلك أعاد تنظيم جيشه وبنى ما يعتبره بعض الخبراء أول أسطول إنجليزي.
توفي ألفرد عام م، وخلفه أكبر أبنائه إدوارد الكبير؛ الذي حكم حتى عام م.
وكان ألفرد قد وضع الأسس للدولة الملكية الإنجليزية الموحدة، وتابع إدوارد عمله.
وكان محاربا ودبلوماسيا قويا.
وكان إنجازه الرئيسي هو فتح وإخضاع جميع المستوطنات الدنماركية جنوبي نهر همبر.
كما استسلمت له كل القبائل في مرسيا وكذلك أمراء ويلز.
خلف إدوارد على العرش أكبر أبنائه إيثلستان الذي حكم بين عامي م و م.
ووسع إيثلستان ملكه ليشمل الممالك الدنماركية في شمالي إنجلترا، والممالك السلتية في أسكتلندا وويلز وكورنوول.
وأدى أيضا دورا مهما في الشؤون الأوروبية.
وجاء بعده أخواه إدموند وإدريد.
ثم خلفهما أبناء إدموند؛ إدويج الابن الأكبر، الذي حكم بين عامي، و م، وتوفي قبل أن يبلغ سن الرشد، ثم إدجار شقيق إدويج الذي حكم بين عامي و م، وكان من أهم ملوك البلاد.
وحكم إدوارد خليفة إدجار لأقل من ثلاث سنوات قبل اغتياله عام م، وبعد إدوارد جاء إلى الحكم أخوه إيثيلرد الثاني.
وخلال مدة حكمه عاد الغزاة الدنماركيون لمهاجمة إنجلترا مرة أخرى.
لذلك اضطر إلى فرض الضرائب على شعبه لكي يدفع للدنماركيين، حتى يحافظوا على السلام.
ولكن استمرت غارات الدنماركيين حتى قرر ملك الدنمارك سوين فورك بيرد، أن يجعل نفسه ملكا على إنجلترا.
وبعد قتال عنيف تغلب على إيثيلرد الذي هرب إلى نورمنديا.
الملوك الدنماركيون في إنجلترا.
قبل الإنجليز سوين ملكا في أواخر عام م.
لكنه مات بعد عدة أسابيع فقط.
عند ذلك عاد إيثيلرد من نورمنديا وتولى الحكم في أوائل عام م.
وبعد موته خلفه ابنه إدموند إيرونسايد.
وقع كانيوت ابن سوين وإدموند اتفاقية عام م لاقتسام إنجلترا بينهما، ولكن إدموند توفي فجأة تاركا كانيوت ملكا وحيدا على البلاد.
وحكم كانيوت حتى عام م، كما حكم أيضا الدنمارك والنرويج بعض الوقت.
ولم يستطع ابنه هاردكانيوت الرجوع إلى إنجلترا على الفور.
لذلك انتخب هارولد وهو ابن غير شرعي لكانيوت ملكا على البلاد باسم هارفوت.
وبعد موت هارفوت، خلفه هاردكانيوت.
ولكنه توفي بعد عامين فقط.
عند ذلك آل العرش إلى إدوارد، الابن الوحيد لإيثيلرد الثاني الذي كان على قيد الحياة.
الاجتياح النورمندي.
عارض الإنجليز خلافة وليم الذي كان الملك إدوارد قد وعده بالعرش.
ولذلك تم اختيار هارولد ليكون ملكا، وتوج باسم هارولد الثاني في يناير عام م.
ولكن في أكتوبر استطاع الدوق وليم الذي جاء بجيش كبير من نورمنديا أن يهزم هارولد ويستولي على العرش.
حكام أسكتلندا وويلز الأوائل أسكتلندا.
هنالك القليل مما يعرف عن حكام أسكتلندا الأوائل.
برز مالكوم الثاني في أوائل القرن الحادي عشر الميلادي باعتباره أول حاكم لأسكتلندا كما نعرفها الآن تقريبا.
وخلف مالكوم الثاني على العرش حفيده دنكان.
ولكن عام م، ثار عليه أحد قواده وهو ماكبث، وهزمه ثم استولى على العرش وأثبت أنه حاكم قوي.
وظل ماكبث ملكا على البلاد حتى عام م، عندما استطاع مالكوم بن دنكان استعادة عرش أبيه.
وكان يلقب بمالكوم ذي الرأس الكبير.
وتوج مالكولم الثالث ملكا عام م.
وكان حاكما قويا أنشأ عائلة ملكية استطاعت أن تبقى في الحكم لمدة عاما.
وتحت حكمه قبلت أسكتلندا بالنفوذ الإنجليزي.
ويلز.
بعد مغادرة الرومان لبريطانيا، قامت عدة ممالك في ويلز.
وبرزت منها ثلاث ممالك: جوينيد في الشمال وبوويز في وسط ويلز ومملكة ديهيوبارت في الجنوب.

أصرم بن غياث أبو غياث الشيباني النيسابوري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : شيخ من أهل نيسابور قدم علينا فسمعته يحدث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر ؟ رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط .
ثم قال أبي : ما أرى هذا الشيخ كان بشيء ضعفه جدا.
وقال عبد الله : حدثناه بعض المشايخ .
قال : حدثنا أصرم النيسابوري ذكر هذا الحديث.
العلل .
وقال أحمد : منكر الحديث .
الميزان .
الأعشى المازني الشاعر بصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني إبراهيم بن سعيد .
قال : حدثنا أبو أسامة عن هلال بن سلمان أبي المحلم .
قال : سمعت الشعبي يقول : كان معاوية يسمي الأعشى أعشى بني مازن صناجة العرب.
العلل .
الأغر بن الصباح التميمي المنقري مولاهم كوفي.
قال ابن هانىء ، : قلت يعني لأبي عبد الله فالأغر بن الصباح كيف هو ؟ قال : ما أعلم إلا خيرا.
سؤالاته .
الأغر أيو مسلم المديني نزيل الكوفة.
قال البخاري : قال أحمد : حدثنا حجاج عن شعبة : كان الأغر قاصا من آهل المدينة رضا لقي أبا هريرة ، وأبا سعيد.
التاريخ الكبير / .
أفلت بن خليفة العامري ويقال : الذهلي ويقال : الهذلي أبو حسان الكوفي.
ويقال له : فليت.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : فليت العامري ما أرى به بأسا ثم قال : حدثنا سريج بن النعمان .
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد عن أفلت بن خليفة .
قال أبو عبد الرحمان : الثوري يقول : فليت.
العلل .
وقال ابن حجر : وقال البغوي في شرح السنة : ضعف أحمد هذا الحديث لأن راويه أفلت وهو مجهول.
تهذيب التهذيب / .
أفلح بن حميد بن نافع الأنصاري المدني أبو عبد الرحمان يقال له : ابن صفيراء.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن أفلح .
فقال : صالح.
العلل .
وقال الميموني : سألت أبا عبد الله عن أفلح بن حميد ؟ قال : صالح يحتمل.
سؤالاته .
وقال ابن عدى : حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أحمد بن منصور ، وابن زنجويه ومحمد بن علي الوراق .
قالوا : حدثنا خالد بن يزيد أبو الهمثم القرني .
قال : وقال ابن صاعد : حدثنا علي بن حرب حدثنا محمد بن علي بن أبي خداش .
قال : حدثنا رجاء بن الجارود أبو المنذر حدثنا هشام بن بهرام .
قالوا : حدثنا معافى بن عمران عن أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة .
قالت : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام ومصر الجحفه ، ولأهل اليمن يلملم ، ولأهل العراق ذات عرق.
قال لنا ابن صاعد : كان أحمد بن حنبل ينكر هذا الحديث مع غيره على أفلح بن حميد .
فقيل له : يروي عنه غير المعافى ؟ فقال : المعافى بن عمران ثقة.
الكامل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : لم يحدث عنه يحيى .
قال : وروى أفلح حديثين منكرين : أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر ، وحديث وقت لأهل العراق ذات عرق.
تهذيب التهذيب / .
أفلح بن سعيد ، الأنصاري ، القبائي المدني أبو محمد.
قال أبو داود : قلت لأحمد : أفلح بن سعيد ؟ قال : هو قباني ما به بأس.
سؤالاته .
أكثم بن محمد أبو يحيى المروزي ، والد يحيى بن أكثم.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة عن محمد بن نصر عن ابن المبارك .
قال : ظن أكثم كيقين غيره .
قال أبو عبد الرحمان : ولما سمع بحيى بن أكثم من ابن المبارك وكان صغيرا صنع أبوه طعاما ودعا الناس .
ثم قال : اشهدوا أن هذا سمع من ابن المبارك ، وهو صغير.
العلل .
أمي بن ربيعة المرادي الصيرفي أبو عبد الوحمان الكوفي.
قال عبد الله أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا هشيم بن أبي ساسان أبو على .
قال : حدثنا أمي بن ربيعة .
قال : حججنا فى سنه مئه فلقينا الحسن وعطاء وطاووسا.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : أمي الصيرفي ثقه .
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا هشيم بن أبي ساسان .
قال : حدثني أمي بن ربيعة ، وهو أمي شيخ ثقه.
العلل و .
أمية بن خالد بن الأسود بن هدبة وقيل : ابن خالد بن هدبة بن عتبة الأزدي الثوباني القيسي أبو عبد الله البصري.
قال أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد بن هانىء : سمعت أبا عبد الله يسأل عن أمية بن خالد فلم أره يحمده في الحديث .
وقال : إنما كان يحدث من حفظه لا يخرج كتابا.
ضعفاء العقيلي .
أنس بن سعد الفزاري كوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي قال : حدثنا سفيان عن أنس بن سعد .
قلت لأبي : من أنس بن سعد ؟ قال : رواه هشيم عن مغيرة عن أنس بن سعد بحديث آخر.
العلل .
أنس بن سيرين الأنصاري أبو موسى وقيل : أبو حمزة .
وقيل : أبو عبد الله البصري أخو محمد.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أنس بن سيرين .
قال : دخلنا على زيد بن ثابت.
العلل .
وقال المزي : وقال أحمد بن حنبل : مات سنة عشرين ومئة.
تهذيب الكمال / أنس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عبد الله : حدثني أبي ، قال : حدثنا هارون بن إسماعيل بن النعمان بن عبد الله بن كعب أبو موسى .
قال : وأنس بن مالك من بني النجار.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عارم .
قال : حدثنا معتمر .
قال : قال أبي : رأيت على أنس بن مالك برنسا من خز الأصفر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان عن الزهري سمعه من أنس : قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر ومات وأنا ابن عشرين ، وكن أمهاتي يحثثني على خدمته .
وقال سفيان مرة : الزهري .
قال : أخبرنا أنس.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني عبد الله بن عمر .
قال : حدثنا أبو أسامة .
قال : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد .
قال : رأيت أنسا مصبوغا لحيته بورس.
العلل .
وقال عبد الله : أملى علي أبي إملاء من كتبه : أبو حمزة فقال : أنس بن مالك أبو حمزة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جدعان .
قال : قال ثابت لأنس : يا أنس مسست رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدك ؟ قال : نعم .
قال : أرني أقبلها.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا معتمر بن سليمان عن حميد أن أنسا عمر مئة إلا سنة ومات سنة إحدى وتسعين.
العلل .
وقال أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد القطان : مات سنة إحدى أو اثنتين وتسعبن.
نهذبب الكمال / .
أنيس بن أبي يحيى الأسلمي واسم أبي يحيى : سمعان.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : محمد بن أبي يحيى حدثنا عنه يحيى بن سعيد نحوا من عشرين حديثا عنه ، وعن أنيس بن أبي يحيى.
العلل و .

معصوما للتلف، والإصابة بإيمان أو أمان، كالقاتل من غير المستحق فرع: قال في الذخيرة: فإن قتل القاتل قصاصا قيل: ذلك كفارة له لقوله عليه الصلاة والسلام: الحدود كفارات لأهلها وقيل: ليس بكفارات؛ لأن المقتول لا منفعة له في القصاص بل منفعته للأحياء زجرا أو تشفيا والمراد بالحديث حقوق الله تعالى المحضة.
فائدتان: الأولى: قوله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس الآية.
المائدة: من الآية فيها سؤال وهو وجه تشبيه قتل النفس الواحدة بقتل جميع الناس وإحيائها بإحياء جميع الناس؟ والتشبيه في لسان العرب إنما يكون بين المتقاربين جدا وقتل جميع الناس بعيد من قتل النفس الواحدة بعدا شديدا وكذلك إحياؤها قال القرافي في الجواب: قال بعض العلماء: إن المراد بالنفس إمام مقسط أو حاكم عدل أو ولي ترتجى بركته العامة فلعموم منفعته كأنه قتل من كان ينتفع به وهم المراد بالناس وإلا فالتشبيه مشكل وقال مجاهد: لما كان قتل جميع الناس لا يزيد في العقوبة على عقوبة قاتل النفس الواحدة شبهه به.
قال: وهو مشكل؛ لأن قاعدة الشرع تفاوت العقوبات بتفاوت الجنايات؛ ولذا توعد الله قاتل الواحد بعذاب عظيم وعيده، اعتقدنا مضاعفته في حق الاثنين فكيف بجميع الناس انتهى بالمعنى.
الثانية: قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة البقرة: من الآية قيل: الخطاب للورثة؛ لأنهم إذا اقتصوا فقد سلموا وحيوا بدفع شر هذا القاتل عنهم الذي صار عدوهم وقال بعضهم: الخطاب للقاتلين؛ لأنه إذا اقتص منهم فقد محي إثمه فحيي حياة معنوية.
وعلى القولين فلا إضمار وقيل: الخطاب للناس.
والتقدير: ولكم في مشروعية القصاص حياة؛ لأن الشخص إذا علم أنه يقتص منه يكف عن القتل.
ويحتمل أن لا يكون في الآية تقدير أيضا ويكون القصاص نفسه فيه الحياة.
أما لغير الجاني فلانكفافه وأما للجاني فلسلامته من الإثم قاله في التوضيح.
وابن عبد السلام: والقصاص تارة يتعلق بالنفس وتارة يتعلق بالأطراف.
وبدأ المصنف بالكلام على القصاص في النفس وله ثلاثة أركان القاتل والمقتول والقتل فبدأ المصنف بالكلام على القاتل فقال: إن أتلف مكلف إلخ .
وإنما قال: أتلف ولم يقل: قتل؛ لأن الإتلاف يشمل المباشرة والتسبب والقتل إنما يتبادر للمباشرة وذكر أنه يشترط في وجوب القصاص على القاتل ثلاثة شروط: الأول: أن يكون مكلفا وهو العاقل البالغ فلا قصاص على صبي ولا مجنون وعمدهما كالخطإ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاث عن النائم حتى يستيقظ وعن الغلام حتى يحتلم وعن المجنون حتى يفيق رواه أبو داود وغيره بروايات متعددة ذكرتها في حاشية الأحاديث المشتهرة.
تنبيه: المرفوع في الحديث إنما هو الإثم وهو من باب خطاب التكليف وأما الضمان فهو من باب خطاب الوضع.
وخطاب التكليف هي الأحكام الخمسة الوجوب.
وشرط فيه علم المكلف وقدرته وخطاب الوضع هو الخطاب بكثير الأسباب والشروط والموانع ولا يشترط فيها علم المكلف ولا قدرته ولا كونه من كسبه فيضمن النائم ما أتلفه في حال نومه من الأموال في ماله وكذلك ما أتلفه من الدماء غير أنه إن كان دون ثلث الدية فعليه الدية وإن بلغ ثلث الدية فأكثر فهو على عاقلته وليس هذا بمعارض للحديث المذكور لما قدمناه من كونه من باب خطاب الوضع الذي معناه أن الله تبارك وتعالى قال: إذا وقع هذا في الوجود فاعلموا أني حكمت بكذا والله أعلم.
فرع: فإن قتل المجنون في حال إفاقته اقتص منه قاله في المدونة وغيرها، قال في التوضيح: ويقتص منه في حال إفاقته.
ابن المواز: فإن أيس من إفاقته كانت الدية عليه في ماله.
وقال المغيرة: يسلم إلى أولياء المقتول يقتلونه إن شاءوا، قال: ولو ارتد ثم جن لم أقتله حتى يصح؛ لأني أدرأ الحدود بالشبهات ولا أقول هذا في حقوق الناس.
ورد اللخمي أن يكون الخيار لأولياء المقتول فإن شاءوا قتلوا هذا المجنون وإن شاءوا أخذوا الدية إن كان له مال وإلا أتبعوه بها انتهى.
وقال في الشامل: فإن أيس من إفاقته فهل يسلم للقتل أو تؤخذ الدية من ماله؟ قولان.
وقال اللخمي: يخير الولي في أيهما شاء انتهى.
فساووا بين القولين مع أن الثاني لابن المواز رواه البخاري في كتاب الطلاق باب .
كتاب الحدود باب .
أبو داود في كتاب الحدود باب .
الترمذي في كتاب الحدود باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب .
الدارمي في كتاب الحدود باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، / .
فرع: فلو أشكل على البينة أقتل في حال عقله أو جنونه.
قال ابن ناجي في شرح الرسالة: فقال بعض من لقيناه من القرويين: لا يلزمه شيء وهو الصواب وقاله شيخنا أبو مهدي معللا بأنه شك في المقضي عليه؛ لأن القاضي لا يحكم عليه إلا بعد أن تشهد عنده البينة أنه قتل في حال كونه في عقله.
انتهى.
ودخل في كلامه السكران وهو كذلك والرقيق ولهذا بالغ به فقال: وإن رق ثم أشار إلى الشرط الثاني بقوله: غير حربي يعني: أن الحربي لا يقتص منه إذا قتل في حال حرابته، ثم أشار إلى الشرط الثالث بقوله: ولا زائد حرية أو إسلام يعني: فلا يقتل الحر بالعبد إلا أن يكون الحر كافرا والعبد مسلما فيقتل الحر الكافر بالعبد المسلم على المشهور خلافا لسحنون وهو أحد قولي ابن القاسم.
وقوله: أو إسلام أي: فلا يقتل المسلم بالكافر ولو كان المسلم عبدا والكافر حرا قال في البيان: اتفاقا.
وقوله: حين القتل يعني: أن المعتبر في التكافؤ حين القتل فلو أسلم الكافر بعد أن قتل كافرا قتل به وكذلك لو عتق العبد بعد قتله عبدا فإنه يقتل به.
فرع: قال في المجموعة في نصراني قتل نصرانيا عمدا ولا ولي له إلا المسلمون ثم أسلم قال: العفو عنه أحب إلي إذا صار الأمر للإمام لأن حرمته الآن أعظم من المقتول ولو كان للمقتول ولدا كان القود لهم.
وقوله: إلا لغيلة قال في التوضيح في باب الحرابة: الغيلة أن يخدع غيره ليدخله موضعا ويأخذ ماله انتهى.
وقال ابن عرفة الباجي عن ابن القاسم: قتل الغيلة حرابة وهو قتل الرجل خفية لأخذ ماله انتهى.
وقال الفاكهاني في شرح الرسالة: قال أهل اللغة: قتل الغيلة هو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع خفية فإذا صار فيه قتله فهذا يقتل به ولا عفو فيه.
قال: ونقل عن أصحابنا وأظنه البوني أنه اشترط في ذلك أن يكون القتل على مال.
قال: وأما لنائرة بينهما وهي العداوة فيجوز العفو عنه.
قال ابن ناجي: ما أظنه عن البوني مثله نقل الباجي عن العتبية والموازية وذكر لفظه المتقدم قال ابن ناجي: قال الباجي: من أصحابنا من يقول: هو القتل على وجه القصد الذي لا يجوز عليه الخطأ وقبله ابن زرقون انتهى.
وقال عياض: يعني اغتاله لأخذ ماله ولو كان لنائرة ففيه القصاص والعفو فيه جائز قاله ابن أبي زمنين وهو صحيح جار على الأصول لأن هذا غير محارب وإنما يكون له حكم المحارب إذا أخذ المال أو فعل ذلك لأجل المال ا ه.
ونقله أبو الحسن الصغير وكذلك قال ابن رشد في رسم مرض وله أم ولد من سماع ابن القاسم من كتاب المحاربين أن قتل الغيلة هو القتل على مال انتهى.
فرع: والغيلة في الأطراف كالغيلة في النفس قال في أثناء كتاب الديات من المدونة: ومن قطع يد رجل أو فقأ عينه على وجه الغيلة فلا قصاص له والحكم للإمام إلا أن يتوب قبل أن يقدر عليه فيكون فيه القصاص انتهى.
وأدب كمرتد، وزان أحصن ويد سارق فرع: والمرأة كالرجل في الغيلة قال أبو الحسن هنا: فرع اختلف إذا قام بقتل الغيلة شاهد واحد هل فيه قسامة أم لا؟ انظر أبا الحسن.
فرع: قال في المدونة: ومن قتل وليه غيلة فصالح فيه على الدية فذلك مردود والحكم فيه للإمام قال أبو الحسن: إلا أن يحكم به حاكمثم أشار إلى الركن الثاني بقوله معصوما يعني أنه يشترط في وجوب القصاص أن يكون المقتول معصوما وظاهره وسواء أنفذت مقاتله أم لا.
وانظر المسألة في سماع يحيى وعيسى وابن أبي زيد من الديات فإن ابن رشد ذكر فيمن أجهز على من أنفذ مقاتله شخص آخر هل يقتل به الأول أو الثاني؟ قولين وقال في الشامل: ولو أنفذ واحد مقاتله وأجهز عليه ثان قتل وعوقب الأول وقيل بالعكس.
ص: وأدب كمرتد وزان أحصن ش: وكذا المحارب والزنديق قال ابن عرفة قال محمد لا شيء على من قتل زنديقا.
اللخمي: وكذا الزاني المحصن والمحارب ولا دية لهم إن قتلوا خطأ وفي الموازية من قطع يد سارق خطأ فلا دية له وقال في موضع آخر له: ديتها فعليه تجب الدية في هذين إن قتلا خطأ وإن قطع لهما عضو فلها القصاص في العمد والدية في الخطإ لأن الحد إنما وجب في النفس لا في العضو قال عيسى: من اغتاظ من ذمي يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقتله فإن كان شتما يوجب قتله وثبت ذلك ببينة فلا شيء عليه وإن لم يثبت ذلك فعليه ديته وضرب مائة وسجن عاما انتهى.
وقال في التوضيح ونص على نفي القصاص عن قاتل المرتد ولو كان القاتل نصرانيا ا ه.
ولا معارضة بين هذا وبين قبوله في الديات أن دية المرتد كدية المجوسي لأنه إنما نفى هنا القصاص والكلام هناك في الديات ونفي أحدهما لا يستلزم نفي الآخر وأما الزاني المحصن فليس فيه دية والفرق بينهما أن المرتد تجب استتابته على المذهب فكأن قاتله قتل كافرا محرم القتل بخلاف الزاني المحصن فتأمله.
تنبيه: قال ابن عبد السلام: ينبغي أن يختلف في مقدار أدبهم فمن طلب الستر عليه كالزاني المحصن تكون الجرأة على القاضي بقتله أكثر وكفر الزندقة أشد من كفر الارتداد الظاهر انتهى.
يعني فيكون الأدب في كفر الارتداد أشد والله أعلم.
تنبيه: قال أبو الحسن في كتاب الديات قالوا: وهذا إذا كان هناك من ينصفه ويمكنه من حقه قال أبو عمران: الذي يقتل وليه رجل فلا يمكن من أخذ حقه عند السلطان فيقتل الولي قاتل وليه غيلة أو باحتيال أنه فالقود عينا لا أدب عليه ولا شيء لأنه إذا لم يكن السلطان ينصفه فهو يأخذ حقه بنفسه انتهى.
فائدة: من هذا المعنى ما قاله البرزلي في كتاب الأقضية في أثناء مسألة وهي تجري عندي على قاعدة من فعل فعلا لو رفع إلى القاضي لم يفعل غيره هل يكون بمنزلة ما لو رفع أم لا؟ انتهى.
ص: فالقود عينا ش: يعني إذا وقعت الجناية بالشروط المذكورة على النفس أو المال فالواجب في ذلك عند ابن القاسم إنما هو القود أي القصاص وليس لورثة المقتول أن يعفوا على الدية وكذلك ليس للمجني عليه في الجراح أن يعفو على الدية.
وهو مذهب ابن القاسم خلافا لأشهب فإنه قال: الواجب التخيير بين القصاص وبين الدية وهو اختيار جماعة من المتأخرين لما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يؤدي الدية وإما أن يقاد وعلى قول أشهب بتخيير الأولياء بين القصاص وبين الدية فإن طلب الأولياء منه الدية فإنه يجبر على ذلك إن كان مليا قال ابن يونس قال مالك: وقاتل العمد يطلب منه الأولياء الدية فيأبى إلا أن يقتلوه فليس لهم إلا القتل قال الله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: من الآية وقال أشهب: ليس له أن يأبى ويجبر على ذلك إن كان مليا لأنه في قتل نفسه ليترك ماله لغيره مضار وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل للأولياء إن أحبوا أن يقتلوا فليقتلوا وإن أحبوا أخذوا الدية وقاله ابن المسيب انتهى.
قال في التوضيح: قال جماعة: والخلاف إنما هو في النفس وأما جراح العمد فيوافق أشهب المشهور ونقل عن ابن عبد الحكم التخيير في جراح العمد كالنفس وفرق الباجي بين الجرح والنفس على رواية أشهب بأن الجارح يريد استيفاء المال لنفسه والقاتل إنما يترك المال لغيره فهو مضار بامتناعه من الدية انتهى.
وقد يكون بعض الناس وارثه أعز عنده من نفسه والله أعلم انتهى.
تنبيه: يستثنى من هذا ما إذا جرح العبد عبدا مثله أو قتله فإن لسيد المجروح أو المقتول أن يقتص له وله أن يختار أخذ العبد الجاني فإن اختار القصاص فلا إشكال وإن استحيا العبد الجاني خير سيده في فدائه بدية الحر أو بقيمة العبد وفي إسلامه وفي الجراح يخير بين أن يسلمه أو يفديه بأرش ذلك الجرح إن كان له أرش مسمى وإن لم يكن له أرش مسمى فإن حصل عنه عيب خير بين إسلامه وفدائه بما يوجبه ذلك العيب وإن لم يحصل عيب فليس فيه إلا القصاص إن كان المجني عليه عبدا وإن كان حرا فلا شيء فيه إلا الأدب كما سيأتي عند قول المصنف: إلا ناقصا جرح كاملا .
تنبيه: فإذا جرح عبد عبدا وبريء قبل أن يعلم سيده فإنه يدعى الجارح فيقال: صف الجرح واحلف على ما ذكرت فإن امتنع فانظر هل يقال للسيد صف الجرح واحلف عليه سواء أراد القصاص أو أراد أخذ الأرش أو يفصل في ذلك فإن أراد القصاص قيل للعبد صف الجرح واقتص وإن أراد الأرش قيل للسيد صف الجرح واحلف عليه لم أر فيه نصا والظاهر أنه يجري الخلاف فيما إذا قام للعبد شاهد واحد بالجرح فهل يحلف السيد معه مطلقا سواء أراد القصاص أو الأرش قال في المقدمات في كتاب جنايات العبد وهذا قول مالك: أو يفصل في ذلك وهو قول أصبغ والمغيرة انتهى.
وسئلت عن ذلك في عبدين ضرب أحدهما صاحبه بعصا على حاجب عينه فشجه وأسال دمه بجرح العصا فضربه الآخر بجنبيه تحت ثديه فهل لكل واحد منهما القصاص من جارحه أم لا يجب في ذلك إلا الأرش أم يجب الأرش في جرح العصا والقصاص في جرح الآخر؟ وإذا اندمل الجرحان قبل القصاص ولم يجد كل واحد من سيد العبدين بينة تشهد بمقدار عرض جرح عبده فما يكون الحكم في ذلك؟ وهل يجب بالدعوى في الجراحة أن يعين عرضها وقدرها أم لا؟ فأجبت لسيد كل واحد من العبدين أن يقتص من جارح عبده وله أن يأخذ العبد الجارح لعبده إلا أن يفديه سيده بأرش ذلك الجرح إن كان له أرش مسمى فإن لم يكن له أرش مسمى فإن بريء الجرح على شين فما نقصه ذلك الشين وإن لم يكن فيه شين فليس فيه إلا القصاص وسواء كان الجرح بعصا أو بغيرها وقول أصحابنا لا قصاص في ضربة العصا إنما يريدون إذا لم يكن عنها جرح وإذا اندمل الجرحان قبل القصاص ولم يوجد من يشهد عليها فإنه يقال للجارح صف قدر الجرح الذي جرحته وغوره واحلف عليه ولا يلزمك غيره فإن أبى لم أر فيه نصا والظاهر أنه ينظر فإن أراد سيد العبد المجروح الأرش قيل له صف الجرح واحلف عليه ولا يلزمك غيره وإن أراد القصاص فيختلف فيه هل يحلف هو أو يحلف العبد على الخلاف فيما إذا قام للعبد شاهد واحد بالجرح فإن امتنعا من الحلف لم يجب من الجراح إلا ما لا يشك فيه والله أعلم.
فرع: فإن شهدت البينة على الجرح ولم تعرف قدره أو اسمه أو كتبته في ورقة وضاعت فقال في النوادر في ترجمة من يستقيد للمجروح: وكيف يقاد من الجراح ومن المجموعة؟ قال أشهب: وإذا جرحه موضحة وعليه بينة لا يدرى كم طولها فقد ثبت له موضحة وليس في العمد إلا القود فليوقف الشهود على أقل موضحة فإن وقفوا عنده لم يجاوزه وحلف المشهود عليه على ما فوق ذلك وقيد منه بذلك وإن لم يحلف حلف الآخر واستقاد ما ادعى.
قال سحنون فيمن جرح رجلا عمدا ولم يؤخذ قياس الجرح حتى بريء: فليدع الجارح فيوصف قدر ضربته وأين بلغت ويحلف على ذلك ويقتص منه على ما أقر به وإن لم يصف وأبى قيل للمجروح صف ذلك واحلف فيحلف ويقتص له منه وإن أبى نظر إلى ما لا يشك فاقتص بقدر ذلك وروى محمد بن خالد عن ابن القاسم في المجروح عمدا يكتب قياس جرحه حتى ولو قال: إن قتلتني أبرأتك، ولا دية لعاف مطلق، إلا أن تظهر إرادتها فيحلف ويبقى على حقه إن يبرأ فيذهب الكتاب ولا تثبت البينة طوله وغوره وقد أصابه من ذلك عيب أو شلل فليستنزل البينة من معرفة الجرح إلى ما لا يشكون فيه فإن ثبتوا على أمر اقتص منه على قدر ذلك فإن عابه أو أشله كالأول وإلا عقل له العيب والشلل قيل أتقبل شهادة الذي عقل جرحه وعرف طول غوره وإن لم يعرف غوره؟ قال نعم مع يمينه انتهى.
وانظر كتاب الشهادات ففيه بعض شيء يتعلق بهذا.
ص: ولو قال إن قتلتني أبرأتك ش: قال ابن الحاجب: ولو قال للقاتل: إن قتلتني أبرأتك أو قد وهبت لك دمي فقولان قال ابن القاسم: وأحسنهما أن يقتل بخلاف عفوه بعد علمه أنه قتله فلو أذن في قطع يده عوقب ولا قصاص.
قال في التوضيح: هذا الذي نسبه المؤلف لابن القاسم وذكر في الجواهر أن أبا زيد رواه عن ابن القاسم هو في العتبية لسحنون وذكر لفظ العتبية ثم قال وزاد في البيان ثالثا فنفى القصاص لشبهة عفو القصاص من المقتول وتكون الدية عليه في ماله قال وهو أظهر الأقوال انتهى.
وقال ابن عرفة بعد ذكره لفظ العتبية: وفي النوادر عن ابن أبي زيد عن ابن القاسم مثل لفظ سحنون ثم ذكر عن الصقلي أنه نقل عن سحنون نفي القصاص خلاف اختياره في العتبية ونصه.
قال الصقلي في كتاب الجعل والإجارة: وروى ابن سحنون عنه من قال لرجل: اقتلني ولك ألف درهم فقتله فلا قود عليه ويضرب مائة ويحبس عاما ولا جعل له.
وقال يحيى بن عمر: للأولياء قتله.
قال: ولو قال اقتل عبدي ولك كذا أو بغير شيء فقتله ضرب مائة وحبس وكذا السيد يضرب ويحبس.
واختلف هل تكون على القاتل قيمة العبد أم لا؟ فالصواب لا قيمة له كما لو قال له أحرق ثوبي ففعل فلا غرم.
الشيخ روى ابن عبدوس من قال لرجل: اقطع يدي أو يد عبدي عوقب المأمور ولا غرم عليه في الحر والعبد.
ابن حبيب عن أصبغ يغرم قيمة العبد لحرمة القتل كما تلزمه دية الحر إذا قتله بإذن وليه انتهى.
وفي سماع سحنون من كتاب الجنايات قيل لسحنون أصبغ يقول يغرم قاتل العبد بأمر سيده قيمته فقال: ليس هذا بشيء لا قيمة على القاتل لأن صاحبه عرضه للتلف والعبد مال من الأموال وليس على من أتلفها بإذن ربها شيء ويضرب القاتل مائة ويسجن ويؤدب الآمر أدبا موجعا ابن رشد لأصبغ في الواضحة مثل قوله هنا إلا أنه قال: إنما أغرمته لحرمته على قوله وقال: يضرب السيد والقاتل مائة سوط ويسجنان عاما وقول أصبغ في الواضحة: إنما أغرمه القيمة لحرمته ليس بجيد لأن إغرامه القيمة لحرمته ليس على قوله: إنما هو من باب العقوبة بالأموال وإذا عوقب القاتل بغرم ما لا يجب عليه غرمه امتنع كعفوه عن العبد، واستحق ولي دم من قتل القاتل، أو يد القاطع كدية خطإ فإن أرضاه ولي الثاني فله وإن فقئت عين القاتل أو قطعت يده ولو من الولي بعد أن أسلم له فله القود، وقتل الأدنى بالأعلى كحر كتابي بعبد مسلم فالسيد أحق أن لا يعطي القيمة لحرمته بالأمر بقتل عبده ولو قال أصبغ: إنما أغرمه القيمة لإسقاط سيد العبد إياها عنه قبل وجوبها له عليه إذ لا تجب عليه إلا بعد قتل العبد لكان له وجه لأن لزوم إسقاط الحق قبل وجوبه أصل مختلف فيه انتهى.
ص: وقتل الأدنى بالأعلى كحر كتابي بعبد مسلم ش: لما تقرر أن الإسلام أعلى حرمة وأعظم من الحرية كان من انفرد به من القاتل والمقتول هو الأعلى ولما قدم المؤلف رحمه الله أن كون القاتل زائدا على المقتول بالحرية أو الإسلام مانعا نبه على أن كون القاتل أدنى من المقتول لا يمنع القصاص والمعنى أن الأدنى إذا قتل الأعلى فإنه يقتل به ثم مثل ذلك بفرع يتردد فيه النظر وهو إذا قتل الحر الكتابي عبدا مسلما فاختلف هل يقتل الحر الكتابي بالعبد المسلم وهو قول ابن القاسم أو لا يقتل به وعليه قيمته لأنه كسلعة وهو قول سحنون قال ابن رشد في رسم سلف من سماع عيسى من كتاب الديات في شرح قوله في نصراني حر قتل عبدا مسلما عمدا قال: أرى أن يقتل به، وقال سحنون: عليه قيمته وهو كسلعة من السلع ابن رشد قوله: وأرى أن يقتل به معناه إن والكفار بعضهم ببعض منكتابي، ومجوسي، ومأمن كذوي الرق، وذكر وصحيح وضدهما أراد سيد العبد أن يستقيد من الكتابي وأما إن أراد أن يضمنه قيمة عبده ولا يقتله به فلا اختلاف في أن له ذلك وإنما الاختلاف إذا أراد أن يقتله به فقيل ليس له ذلك وهو الأظهر من جهة اتباع ما في القرآن وقيل إن ذلك له وهو أظهر من جهة المعنى ثم استظهر القول الثاني ونقله ابن عرفة وقبله وهو خلاف ما قاله في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: ويقتل الحر الذمي بالعبد المسلم والقيمة هنا كالدية ونصه أشار بقوله: والقيمة هنا كالدية إلى أن سيد العبد لو أراد أن يلزم الذمي قيمة العبد لجرى على الخلاف بين ابن القاسم وأشهب في الدية فعلى قول ابن القاسم ليس للسيد إلا قتل الذمي أو يعفو وليس له أن يلزمه قيمة العبد وعلى قول أشهب يكون للسيد هنا أن يلزم الحر القيمة انتهى.
وأصله لابن عبد السلام والظاهر ما قاله ابن رشد؛ لأنه قد صرح في المدونة بأنه إذا جرح عبد عبدا أو قتله أن سيد المجروح أو المقتول مخير بين أن يستقيد أو يأخذ الأرش كما سيأتي والله أعلم.
ولو قال المؤلف الذمي بدل الكتابي كما قال ابن الحاجب كان أحسن وفهم من كلام المؤلف حيث جعل الحر الكتابي أدنى من العبد المسلم أن العبد المسلم لا يقتل إذا قتل الحر الكتابي وهو كذلك قال في التوضيح: وحكى صاحب البيان الاتفاق على ذلك انتهى.
قال ابن الحاجب: وسيد العبد مخير في افتكاكه بالدية أو إسلامه فيباع لأوليائه قال في التوضيح: وحكى صاحب البيان أنه يباع بدية الحر الذمي ويباع لأولياء الذمي لعدم جواز ملك الكافر للمسلم وظاهر كلامه أنه إذا بيع يدفع جميع الثمن لأولياء الذمي وإن كان أكثر من ديته وهو قول ابن القاسم في المدونة وقاله مالك وقال مطرف وابن الماجشون إن فضل فضل فلسيده أصبغ والأول أصوب انتهى من التوضيح.
ص: والكفار بعضهم ببعض ش: ابن عرفة روى على قتل اليهودي بالمجوسي ونقص الدية لغو كالرجل بالمرأة انتهى.
ص: كذوي الرق ش: قال في كتاب جنايات: العبيد والقصاص بين الملاك بينهم كهيئته في الأحرار بنفس الأمة بنفس العبد وجرحها كجرحه يخير سيد المجروح إن شاء استقاد وإن شاء أخذ العقل إلا أن يسلم إليه الجاني سيده وإن جرح عبد عبدا عمدا.
فقال سيد المجروح: لا اقتص ولكن آخذ العبد الجارح إلا وإن قتل عبد عمدا ببينة أو قسامة، خير الولي، فإن استحياه فلسيده إسلامه، أو فداؤه أن يفديه سيده بالأرش.
وقال سيد الجارح: إما أن تقتص أو تدع فالقول قول سيد المجروح وكذلك في القتل أبو الحسن عن ابن يونس لأن نفس القاتل قد وجبت لسيد المقتول فإن شاء قتله أو أحياه فإن أحياه صار عمده كالخطإ فيرجع الخيار إلى سيده بين أن يسلمه أو يفديه والفرق بين العبد وبين الحر يقتل حرا فيعفى عنه على الدية فيأبى أن ذلك لا يلزمه على قول ابن القاسم أن العبد سلعة تملك فلما جاز قتله وإتلافه على سيده جاز استرقاقه وخروجه عن ملكه والحر لا يملك فلا يجوز أخذ ماله إلا بطوعه وأيضا فإنه يقول: أؤدي قصاصي وأبقي مالي لورثتي والعبد لا حكم له في نفسه ولا حجة لسيده لأن قتله عليه وأخذه سواء إلا أن يدفع الأرش فلا حجة لورثة المقتول لأنهم رفعوا عنه القود فصار فعله كالخطأ ولا يستقيم ذلك في الحر لأنه تكون الدية على عاقلته وهي لا تحمل شيئا من عنده فأمرهما مفترق انتهى.
فرع: إذا كان السيد عبدا وقتل عبده ففي القصاص قولان نقلهما ابن سلمون ثم قال: وفي الزاهي لابن شعبان ومن قتل عبده لم يقتل به وإن كان عبدا انتهى.
ص: وإن قتل عبد عمدا ببينة أو قسامة ش: احترز بقوله ببينة أو قسامة من إقرار العبد بذلك فإن الحكم حينئذ مخالف لما ذكر نص عليه في المدونة ونصه.
وإن أقر العبد أنه قتل حرا عمدا فلوليه القصاص فإن عفا على أن يستحييه لم يكن له ذلك وله معاودة القتل إن كان ممن يظن أن ذلك له انتهى.
أبو الحسن قال أبو عمران: وأما إن كان عالما أنه عفا إن قتل العبد يبطل فلا قتل له انتهى.
وقبله بيسير في المدونة قال ابن القاسم وما أقر العبد به مما يلزمه في جسده من قتل أو قطع أو غيره فإنه يقبل إقراره.
قال ابن زياد: إذا أقر طائعا غير مسترهب وما آل إلى غرم على سيده فلا يقبل إقراره إلا ببينة على فعله مثل إقراره بغصب أمة أو حرة نفسها ولم تكن متعلقة به بجرح أو بقتل أو خطإ أو باختلاس مال أو استهلاكه أو سرقة لا قطع فيها ولا يعلم ذلك إلا بقوله فلا يصدق ولا يتبع بشيء من ذلك إذا عتق انتهى.
ونبه على ذلك ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح في قول ابن الحاجب في كتاب الأقضية في جواب دعوى القصاص على العبد ودعوى الأرش على السيد ونقله ابن عرفة في أول كتاب الإقرار من مختصره وحاصله كما قال في الرسالة وإقرار العبد فيما يلزمه في بدنه من حد أو قطع يلزمه وما كان في رقبته فلا إقرار له يريد إلا المأذون فإن إقراره في ماله جائز انظر ابن عرفة أول الإقرار والشيخ أبا الحسن الصغير هنا والله أعلم.
فرع: قال في المدونة: قال ابن القاسم: وإذا جنى العبد على سيده فلا شيء عليه.
أبو الحسن: لأنه مملوك لسيده بالأصالة فلا يقال يكون له رهنا بالجناية لأنه تحصيل حاصل وهذا يقتضي أنه إن جنى على سيده وعلى أجنبي فيخير سيده في أن يفتكه كله بدية جناية الأجنبي وبين إسلامه كله في جناية الأجنبي ولا يقاصه بجنايته قاله ابن القاسم في سماع أصبغ من كتاب الديات وقاس عليه أشهب عبد المرأة ذات الزوج يضرب بطنها وهي حامل فألقت جنينا ميتا.
أن المرأة مخيرة بين أن تدفع إلى زوجها ما يصيبه من دية الجنين وتحبس العبد وبين أن تدفع جميع العبد.
قال: ولا شيء لها من العبد لأن جنايته على سيدته كجنايته على سيده وعلى أجنبي معه انتهى.
ص: خير الولي ش: يعني يخير الولي بين أن يقتل العبد أو يستحييه فإن اختار العبد القتل فله ذلك وإن استحياه خير سيده في إسلامه أو فدائه فإن اختار سيده فداءه فإنه يفديه بدية الحر قاله في المدونة في كتاب جنايات العبيد منها وفي موضع آخر قال ابن عبد السلام بعد أن قرر المسألة: وهذا الكلام لا إشكال فيه على أصل أشهب في الحر يقتل الحر أن لولاة الدم أن يقتلوه أو يلزموه الدية وأما ابن القاسم الذي يقول ليس لهم على القاتل إلا القتل وليس لهم أن يلزموه الدية فقد يفرق له بأن المطلوب في مسألة الحر هو القاتل لنفسه وله في التمسك بماله غرض إرادة غنى ورثته بعده والمطلوب هنا غير القاتل وهو السيد ولا ضرر عليه في واحد من الأمرين اللذين يختارهما ولي الدم بل له إن اختار الولي الاستحياء بما ذكرناه مما هو أخف إن شاء سلم العبد وإن شاء دفع ديته انتهى.
وذكره في التوضيح وقال ابن عرفة: وجعل ابن عبد السلام تخيير ولي قتيل العبد في قتله واستحيائه جاريا على أصل أشهب في جبر الحر على الدية غير جار على أصل ابن القاسم فيه وأجاب بأن جبر الحر على الدية يضر به لأن له وارثا قد يرجح مصلحته على نفسه والمطلوب في مسألة العبد غير القاتل وهو السيد ولا ضرر عليه في واحد من الأمرين اللذين يختارهما الولي انتهى.
قلت: قوله: المطلوب في مسألة العبد غير صحيح ضرورة إذ لا طلب عليه بحال فقد يفرق بأن الحر يجبر على أمر يتكلفه وهو الدية والعبد لا يكلف بشيء وبأن للولي حجة في العبد وهو أنفته أن يأخذ في دم وليه دم عبد وهو لا يكافئه انتهى.
أما تفرقة ابن عرفة الأولى فهو معنى كلام ابن عبد السلام بعد حذفه منه أن المطلوب في المسألة الأولى القاتل وفي الثانية غير القاتل وهو السيد ورد على ابن عبد السلام في كلامه هذا إنما يصح إذا فهم أن المراد بقوله المطلوب المطلوب بالدم والظاهر أن ابن عبد السلام لم يرد هذا لوضوحه إذ من المعلوم أنه لو مات العبد سقط القود وإنما عنى بالمطلوب المأخوذ منه المال فهو في مسألة الحر القاتل وفي مسألة العبد السيد لأنه مطلوب بإسلام العبد أو فدائه وهو لا ضرر عليه في واحد من الأمرين لأن إسلامه لولي الدم ملكا مساو لقتله وهو معنى ما تقدم نقله عن ابن يونس عند قوله: كذي الرق فراجعه.
وتفرقة ابن عرفة الثانية غير ظاهرة لأنها إنما تصح لو كان هذا الحكم أي تخيير الولي خاصا بما إذا كان المقتول حرا وقد علمت أن الحكم عام سواء كان المقتول حرا أو عبدا كما تقدم عن المدونة فتأمله والله أعلم.
فرع: قال ابن عبد السلام هنا في قتل العبد عمدا: واختلف هل تكون الدية حالة أو مؤجلة وقد تقدم أن مسألة اصطدام العبد مع الحر تدل على الحلول انتهى.
قال ابن الحاجب: ولو اصطدم حر وعبد فثمن العبد في مال الحر ودية الحر في رقبة العبد قال في التوضيح: المراد بالثمن القيمة لكن تبع المؤلف لفظ المدونة يعني إن ماتا فإن كانت القيمة أكثر من دية الحر كان الزائد لسيد العبد في مال الحر وإن كانت دية الحر أكثر لم يكن على السيد من ذلك شيء محمد إلا أن يكون للعبد مال فيكون بقية العقل في ماله وأخذ ابن رشد من هنا أن مذهب المدونة في جناية العبد أنها على الحلول لأن قيمة العبد في مال الحر حالة فلما قال يتقاصان ولم يقل يأخذها ويؤدي السيد الدية التي جناها عبده منجمة دل على أنها حالة وقال أصبغ: بخلاف هذا وهو أن سيد العبد يخير في جنايته على الحر خطأ بين أن يسلمه أو يفديه بها منجمة انتهى.
ونقله ابن عرفة والرجراجي والله أعلم.
مسألة: قال في رسم: إن خرجت من سماع عيسى من كتاب الجنايات وسئل ابن القاسم عن عبد جرح رجلا ثم أبق فقال المجروح لسيد العبد: إما أن تدفع إلي قيمة جرحي وإما أن تخلي بيني وبين العبد أطلبه فإن وجدته فهو لي.
قال: لا خير فيه هذه مخاطرة إن وجده غير صاحبه وإن دفع إليه قيمة الجرح لم يدر لعل العبد قد مات فلا خير فيه.
وقد بلغني أن مالكا قاله.
ابن رشد هذا بين على ما قال لأن العذر فيه بين والواجب في ذلك على قوله: أن يرجأ الأمر إلى أن يوجد العبد فيخير سيده واتفاقهم على هذه المسألة يقتضي صحة قول أصبغ في مسألة التفليس ا ه.
ومسألة التفليس تقدمت والله أعلم.
مسألة: قال في رسم العشور من سماع عيسى من الجنايات: وسئل العبد يقتل الحر عمدا فيسلم إلى وليه فيستحييه أيباع عليه قال لا إلا أن يخاف أن يمثل به إن عفا عنه ابن رشد هذا بين لا إشكال فيه.
مسألة: فإن قتل ولي الدم العبد فلا إشكال أن ماله لسيده إن استحياه فإن فداه سيده فماله لسيده وإن أسلمه فهل يتبعه ماله قال الرجراجي: فيه قولان في العتبية والله أعلم.
وأما إن جنى على العبد بعد أن جنى فأرش جنايته للمجني عليه إن أسلمه السيد انظر ما في كتاب الجنايات من البيان وأظنها في سماع يحيى وأصبغ والله أعلم.
مسألة: وإذا جنى العبد على شيء من الأموال ولزم رقبته فالمخير سيد العبد الجاني بين أن يسلمه بما استهلك أو يفتكه قال في المقدمات في كتاب الجنايات فصل في جناية العبيد على إن قصد ضربا، وإن بقضيب الأموال لا يخلو إما أن يؤتمنوا عليها أم لا فإن ائتمنوا عليها بعارية أو كراء أو وديعة أو استعمال أو ما أشبه ذلك فإن ذلك على وجهين أحدهما أن يستهلكه بالفساد والهلاك والثاني أن يستهلكه بالانتفاع به فإن استهلكه بالفساد والهلاك ففيه قولان أحدهما أن ذلك في رقبته وهو قول ابن الماجشون والثاني أن ذلك في ذمته وهو قول ابن القاسم وأما إن استهلكه بالانتفاع مثل أن يكون ثوبا فيتعدى عليه فيبيعه ويأكل ثمنه أو طعاما فيأكله وما أشبه ذلك فهذا لا خلاف أنه في ذمته لا في رقبته.
وأما جنايتهم على ما لم يؤتمنوا عليه فذلك في رقابهم كانت لحر أو لعبد يخير سيد العبد الجاني بين أن يسلمه بما استهلكه من الأموال أو يفتكه بذلك كان ما استهلكه من الأموال أقل من قيمته أو أكثر إلا أن يرضى المجني عليه بأقل من ذلك إن كان حرا مالكا لنفسه أو مأذونا له في التجارة.
وأما إن كان عبدا محجورا عليه أو صبيا مولى عليه فلا يجوز إلا بإذن سيد العبد أو ولي اليتيم انتهى.
وقاله الرجراجي وغيره وزاد قال ابن حارث في باب أحكام العبد من كتاب أصول الفتيا له ومن حكم العبد في جنايته كانت جنايته على نفس أو على مال عمدا أو خطأ أن يخير السيد بين أن يفتكه من الجناية ويبقى كما كان قبل الجناية وقال في المنتقى في كتاب الأقضية في قضية المزني لما سرق عبيد حاطب ناقته ونحروها وأغرم عمر رضي الله عنه حاطبا قيمتها وأضعفها ما نصه: مسألة: ولو كان للعبيد أموال فقد قال أصبغ: إنما يكون غرمها في أموال العبيد لو كانت لهم أموال وإلا فلا شيء وإنما يكون في رقابهم ما كان من سرقة لا قطع فيها فيخير السيد بين إسلامهم أو افتكاكهم بقيمتها وقال ابن المواز: لا يتبع في السرقة التي يقطع فيها في رقه ولا عتقه ولا فيما بيده من ماله ولو ثبت ذلك بالبينة إذا لم توجد بعينها لأن ماله إنما صار له بعد العتق انتهى.
ص: إن قصد ضربا ش: يعني قصد ضرب من لا يجوز له ضربه وسواء قصد الشخص المضروب نفسه أو قصد أن يضرب شخصا عدوانا فأصاب غيره أما لو قصد ضرب من يحل له ضربه فأصاب غيره وهو خطأ قال في النوادر في ترجمة صفة العمد والخطإ: قال ابن المواز: ومن قتل رجلا عمدا يظنه غيره ممن لو قتله لم يكن فيه قصاص فهو كخنق ومنع طعام، ومثقل ولا قسامة إن أنفذ مقتله بشيء، أو مات مغمورا، وكطرح غير محسن للعوم عداوة وإلا فالدية

وفي اشعار كثيرة له.
أنساب الخزرج بن الحارث ولد الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر خمسة نفر: عوفا وجشم، وهما الخرطومان؛ والحارث وكعبا وعمرا.
فأما عوف وجشم إبنا الخزرج، فهما الخرطومان، كما يقال في الجاهلية للخائف المستجير بيثرب عليك بالخرطومين: عوف وجشم، فان اردت العرجح في جشم.
جشم بن الخزرج فولد جشم بن الخزرج، رجلين، وهم: عصب ويزيد.
والعصب: الاحمر الغليظ، والعصبة: الصخرة الحسنة، والعصاب: ما يكسو احوال العين من الجلد.
والعصب من الانسان معروف.
فولد يزيد بن جشم بن الخزرج رجلا، سلمة، فولد سلمة رجلا سارد، واسمه: يزيد وساردة: ماخوذ من السرد، والسرد: صك الشيء بعضه إلى بعض، نحو النظم، وما اشبهه، ومنه قولهم: سرد الدرع: أي ضم حديدع بعضها إلى بعض، وفي التنزيل: وقدر في السرد.
والمسرد المنظم، من حرن وغيره.
وقيل لأعرابي: اتعرف الاشهر الحرم.
فقال: اني لأعرفها ثلاثة سرد، وواحد فرادى، أي ثلاثة متصلة وواحد فرد.
فولد سارد، وهو يزيد، سلمة رجلا.
اسد.
فولد اسد بن سارد رجلا عليا، فولد علي بن اسد رجلا سعدا، فولد سعد بن علي رجلين: سلمة وأوس.
فأما أوس بن سعد، فهم رهط معاذ بن جبل، رحمه الله، وهو معاذ ابن جبل بن عمرو بن أوس بن عايد بن عدي بن كعب بن عمرو بن اوس بن سعد بن علي بن اسد بن سارد، وهو يزيد بن سلمة بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
واما سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سارد، وهو يزيد بن سلمة بن جشم بن الخزرج، فولد رجلين: كعبا وغنما.
فولد كعب سلمة، فولد سلمة رجلا غنما وولد بن سلمة ثلاثة: كعبا وعبيدا، وسودا فولد كعب ابن غنم رجلين: حزام وستان فمن بني سواد بن غنم بن سلمة، مالك بن أبي كعب وهو عمرو بن القين بن سواد بن غنم بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سارد ابن يزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
وهو بيت من بيوت الشعر في الجاهلية.
وابنه كعب بن مالك بن أبي كعب، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأما جشم بن الخزرج بن حارثة، فولد رجلا مالك بن عصب.
فولد مالك بن عصب، ستة نفر: عبد حارثة، والاجدع، وغنم، وغانم، وكعب، وربيعة لا عقب له.
فولد عبد حارثة بن مالك رجلين وهما: الازرق وحبيب فولد الازرق بن حارثة رجلا هو عامر.
فولد عامر بن الازرق رجلين: زريق وبياضة.
وولد حبيب بن عبد حارثة، رجلا زيد مناف، فولد زيد مناف بن حبيب رجلين: مالك بن زيد مناف، رهط بن المعلا، وهم في بني زريق، كان منهم هلال بن المعلا، وابو سعيد بن المعلا؛ والآخر الحارث بن زيد مناف بن حباب.
وهذه بطون جشم.
عوف بن الخزرج من الخزرج عوف بن الخزرج.
فأما عوف بن الخزرج، فولد رجلين وهما عمرو وغنم.
فولد عمرو بن عوف رجلا وهو قوقل، واسمه عوف.
فولد قوقل، وهو عوف بن عمرو بن عوف.
رجلين: سالم.
وهو الحبلى، سمي بذلك لعظم بطنه؛ وغنم، رهط عبادة بن الصامت، وهما القواقل، والقوقلة: التغلغل في الشيء.
والدخول فيه يقال قوقل يقوقل قوله؛ وهو الرمق بن يزيد بن غنم، الشاعر الجاهلي، والرمق معروف وهو باقي النفس، والترميق اخذك الشيء قليلا قليلا؛ ومن كلامهم: صرعت الضأن فرمق رمق، صرعت المعزى فرفق، وذلك ان الضأن تصرع تباجها بيوم، ويروي بثلاثة ايام، فيقول: خذ لبنها قليلا قليلا ؛ والمعزى تصرع على رؤوس اولادها.
فيقول: أتخذ لها الأرياق والربق،: الخيط الذي يشد في عنق الجدي والضأن وام الربيق: الداهية.
ومن كلامهم جاءت أم الربيق على اريق، واريق تصغير ورق، وهو لن من الابل.
ورمقه ببصره إذا نظر اليه.
وكان يقال للرجل في الجاهلية استجاد بأهل يثرب: قوقل حيث شئت، أي قد أمنت.
وولد سالم الحبلى، اربعة نفر وهم: غنم، ومالك، والوذان، وزيد، وهذه بطون بني سالم، وهو الحبلى بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
ومن بني سالم الحبلى، عبد الله بن أبي سلول، رأس المنافقين، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين، شهد بدرا، وقتل يوم الأمامة.
ومن بني زيد بن سالم، مالك بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
وكان سيد الخزرج في زمانه.
وكان شاعرا.
وهو الذي قتل يوم القيطون اليهودي، صاحب زهدم، واسم القيطون، عامر بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث المحرق بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
وكان القطيون قد تهددوا بملك على أهل يثرب حتى ما كانت تدخل عروس على أهل يثرب على زوجها حتى يأتوا بها اليه فيصيبها قبله، فلم يزل على ذلك حتى قتله مالك بن العجلان، وله حديث يطول تركته.
ومالك بن العجلان هو القائل: ما مثلنا يحتذى بسفك دم ... مادام فينا الرماح والجحف والبيض ارهفت مضاربها ... ملسا وفينا القس والزعف نحمد واجمعت كتائبنا ... بعزنا والرماح تختلف ما مثل قومي قوم إذا غضبوا ... عند لقاح الحرب وانصرفوا نحن بني الحارث حين مشتجر ... الحرب إذا ما نبا بها الكشف في شعر طويل: الحارث بن الخزرج وولد الحارث بن الخزرج بن حارثة، خمسة نفر: الخزرج بن الحارث، وجثعم بن الحارث، وزيد مناة، وهما التوأمان، وعوف بن الخزرج، وصخر بن الحارث.
فولد الخزرج بن الحارث رجلا كعبا، فولد كعب ثلاثة: مالكا،وهو الأعز، وعديا، فولد الأعز، وهو مالك بن ثعلبة ستة نفر: امرأ القيس، وزيدا، والنعمان، وزيد مناة، وكعبا، وصقر لا عقب له.
فمن بني زيد مناة بن مالك الأعز عمرو بن الأطنابة.
ومن زيد بن مالك الأعز، النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الأعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
وكان النعمان بن سعد الخزرج بن سعد الخزرج في الاسلام، ومولده في الجاهلية.
ومن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، أبو الدرداء المحدث.
واسمه عديم بن زيد بن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن الحارث بن الخزرج.
ومنهم نعيمان بن عمرو، شهد بدرا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستحف نعيمان، وكان كثير الدعاء، وكان عمرو هذا من سادات الخزرج في زمنه، وهو عمرو بن الأطنابة، واسمه الأطنابة عامر بن زيد مناة بن مالك الأعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، وهو القائل: ابلغ الحارث بن ظالم ذا الا ... يعاد والناذر المنذور عليا فما يقتل النيام ولا يقتل ... يقظان لا سماح كميا وكان قال بهذا الشعر لما بلغه قتل الحارث بن ظالم المري، لخالد بن جعفر، وهو نائم، وكان عمرو بن الأطنابة لقي الحارث بن ظالم المري، فأسر عمرو الحارث وأطلقه ومن عليه بروحه، فلما بلغه قتل الحارث لخالد بن جعفر وهو نائم، قال عمرو هذا الشعر يعير به الحارث بن ظالم.
وعمرو هذا الذي يقول مفتخرا: الخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطائهم للسائل والضاربين الكبش يبرق بيضة ... ضرب المجهجه عن حياض الناهل والمدركين عدوهم بدخولهم ... والنازلين بضرب كل منازل ليسوا بانكاس ولا ميل إذا ... ما الحرب شبت بالضرام الشاعل الناطقين فلا يعاب خطيبهم ... يوم القيامة بالكلام الفاصل في شعر طويل.
وولد علي بن كعب بن الخزرج، رجلين: عامرا وعامرة.
وعامر بن كعب بن عمرو بن جديح بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
وكان من شعراء الخزرج في زمانه، وليس شعره بكثير.
وهو: أنا أبو زغبة يعدو بالهرم ... أحمي الذمار خزرجيا من جشم لست براعي إبل ولا غنم ... ولا بجزار على ظهر وضم ولا برتاع بأكناف الحرم ... ململم الهامة شداخ القدم من يلفني بودي كما أوددت ارم وولد عوف بن الخزرج، ثلاثة نفر: الأعز، وهو خدره، رهط أبي سعيد الخدري، وخدارة، رهط أبي مسعود البدري، وشهد العقبة.
فمن بني خدرة أبو سعيد الخدري، واسمه مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدره.
واسمه الأعز بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، رجل أبو زغبة، واسمه كعب بن الخزرج بن حارثة رجل ساعدة، فولد ساعدة بن كعب بن الخزرج رجلا الخزرج بن ساعدة.
فولد الخزرج بن ساعدة، رابعة نفر: ثعلبة، وعمرا، وطريفا، وعامرا.
فمن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة فولد الخزرج بن ساعد اربعة نفرة ثعلبة وعمرا طريفا عامرا فمن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة بن عباد بن دليم أبي حزيمة بن ثعبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الحزرج بن حارثة بيت عزيز في السؤدد وابنة قيس بن سعدبن عبادة بن دليم بن أبي خزيمة، سادة كلهم شهد سعد العقبة بدرا كان نقيبا سيدا جوادا، وابنه قيس أجود أهل دهره في ايام معاوية.
ودليم: تصغير أدلم، والادلم الأسود ليل أدلم ليلة دلماء، والدلمة السواد.
وكان سعد من خيار اصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو الذي قام بأمر بيعة للنبي صلى الله عليه وسلم، وكانت راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة بيده، وكان جماع الانصار يومئذ اليه ولولا تجنب الاطالة لأوردنا من احاديثه واقاماته ما يستدل به على كثير قدره وحسن مأثره.
قال: وجدت يزيد بن حبيب يرفع الحديث إلى الزهراء، يعني فاطمة عليها السلام قال: كانت النقباء من الانصار اثني اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس.
فأما الخزرجيون، فسعد بن عبادة بن دليم بن الصامت، وعبد الله بن رواحة، والبراء بن معرور، والمنذر بن عمر الساعدي، وابو جابر عبد الله بن جابر، وسعد بن رواحة، وسعد بن الربيع ورافع بن مالك.
واما الاوسيون: فأسيد بن الحصين، وسعد بن جثيمة، وابو الهيثم رضي الله عنهم .
وقيل انه لما امر الرسول صلى الله عليه وسلم من يتخذ النقاء، قال: اللهم اني لااعرفهم ، فنزل جبريل وجلس إلى اخيه صلى الله عليه وسلم فعرفه اياهم سرا واحدا واحدا، حتى عرفهم صلى الله عليه وسلم.
ومن ولد سعد بن عبادة، قيس بن سعد بن عبادة دليم.
وهو معروف في الاسلام، وكان احد من يعد ممن تصل الظعن في هوادجها.
وكانت سراويله ثمانية اشبار، وفي نسخة عشرة اشبار.
وكان انفة كالفتر.
وكان من اتم أهل زمانه اقامة.
وقيس بن سعد هذا، هو الذي ارسل اليه معاوية الهدايا، وكان في جملة ما ارسل اليه: ان الملوك قبلك كانت تراسل الملك منا، ويجهد بعضهم ان يعرب على بعض، وقد ارسلت اليك برجلين، احدهما طويل الجسم، والاخر بدو اريد ان تهدي الي من ثيبك التي تلبسها.
فقال معاوية لعرو بن العاص: أما الطويل فقد اصدنا كفره، وهو قيس بن عبادة، واما الاخر فقد احتجنا إلى رايك فيه.
فقال: ادلك على رجلين كلاهما اليك بغيض، وهو بن الحنفية، وعبد الله بن الزبير.
فقال معاوية: ابن الزبير اقرب الي على كل حال.
فلما دخل العلجان على معاوية وجه إلى قيس بن سعد يعلمه، فلما مثل بين يدي معاوية اخبره بحير العلج.
ثم قال: ابعث الي ببعض سراويلك، وانما اراد معاوية انها سراويله.
فعلم قيس ما اراد معاوية فقام على رؤوس الناس ثم خلع سراويله، ثم رمى بها إلى العج.
فقال له: البسها، فلبسها العلج، فبلغت ثنوتيه، فأطرق مغلوبا.
ثم قال قيس لمعاوية: اعطني بعض سراويلك البسها، فجيئ بواحدة منها، فلما لبسها قيس صارت عليه كالثياب.
فنزعها ورمى بها إلى معاوية.
وقال: اغنى عنا ثيابك بهذا.
فقال معاوية: أما قريش فأشباح مسربلة ... واليثربيون اصحاب الثيابين تلك اليهود التي يعني ببلدتنا ... كما قريش هم أهل السخاخيني ثم ان معاوية وجه إلى ابن الحنفية، فلما دخل عليه أخبره بما دعي له، فقال: قل له ان شاء فليجلس وليعطني بيده، حتى أقيمه أو يقعدني، وان شاء هو القائم، وأنا القاعد فاختار الرومي الجلوس، فأقامه محمد وأعجز هو عن اقعاده.
ثم أختار الرومي أن يكون هو القاعد، فأقعده وعجز الرومي عن اقامته، وانصرف الروميان مغلوبين.
فولد النجار، واسمه تيم اللات، وانما سمي النجار لأنه ضرب رجلا أي قطعه النجار.
فقيل لقيس: لما نزعت سراويلك بين أيديهم الا بعثت اليهم.
فأنشأ يقول: أردت لكي ما يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود والا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود واني من القوم اليمانين سيدا ... وما الناس الا سيد ومسود بدوا جميع الخلق أصلي ومنصبي ... وجشم به أعلى الرجال مديد ولقيس بن سعد أشعار كثيرة في يوم صفين، وغير ذلك.
عمرو بن الخزرج وولد عمرو بن الخزرج رجلا: ثعلبة، وولد ثعلبة بن عمرو رجلا نجار واسمه تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، أربعة نفر وهم: مالك، وعدي، ومازن، وذبيان.
وولد مالك بن النجار أربعة: عمرو، وعيما، وعامرا، وهو مندوب، ومعاوية، رهط عمر بن حنله، انقرضوا.
فولد عمرو بن مالك بن مالك بن النجار رجلين: معاوية، وأمه جديلة بنت مالك بن زيد مناة بن كنانة من بني كنانة بن النظر، وأختهم من بني خزيمة.
وولد عامر، وهو مبذول بن، مالك رجلين وهما: عمرو مالك، فهذه بطون الخزرج بن حارثة.
ومبذول مفعول،أتى من البذل، بذل يبذل فهو باذل.
وبذال المبذول ثوب تبتذله المرأة في بيتها، والجمع مباذل، والبذالة ابتذالك الشيء.
فمن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار أبي بن كعب بن قيس بن عبد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك.
وهو أحد من جمع القرآن في أيام النبي صلى الله عليه وسلم واليه تنسب القراءة، شهد بدرا.
وأبي: تصغير أب.
واحد الآباء، وتصغير أب وهو المرعي.
من قوله عز وجل : وفاكهة وأبا .
ومن بني غنم بن مالك بن النجار، أبو أيوب، واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
وهو أول من نزل عليه سلى الله عليه وسلم عند دخوله المدينة، فأقام عنده سبعة أشهر، وقبره بسور القسطنطينية من بلاد الروم، حيث حضرته الوفاة.
وذلك أنه غزا في أيام معاوية، مع ابنه يزيد فوصلت العساكر بمدينة القسطنطينية من بلاد الروم، فحضرت الوفاة لأبي أيوب الأنصاري، فأوصى أن يقبر تحت سورها فقبر هناك.
حسان بن ثابت ومن بني عدي بن النجار أم عبد المطلب بن هاشم.
ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، حسان بن ثابت بن المنذر بن خزام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهو تيم اللات بن ثعلبة بن حسا، إذا قتلهم ذريعا.
ويقال البرد يحس النبت، أي يستأصله، والمحسة التي تحس بها الدابة بكسر الميم، والحس تجده المرأة بعد الولادة، وتقول العرب للشيء المؤلم إذا أصاب الواحد حس متينة على الكسب، ويقول حست أحس به إذا شعرت به وفطنت له.
والحساس ضرب من السمك، وهو أحد شعراء بني النجار، وقد كان قتله قوم من شعرائهم، الا أن حسان أشعر منهم وأشرف ذكرا، وهو أحد شعراء النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من شعره على قريش أشد من وقع السيوف عليهم.
وعن عاصم بن عمر بن قتادة بن عمر، وعبد الله بن أبي بكر، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وابتغاه مهاجرا الينا مع من أسلم من قومه، تناولته قريش بالهجاء، وتناولت الأنصار، وأغرت بهم أشراف قريش شعراءها، وعم رسول الله صلى الله عليه وسلم يناولهم عرضه، فمشى اليه رجال الأنصار، فقالوا: يارسول الله، ان شعراء قومك قد تناولوا عرضك وأعراضنا، وفينا شعراء، فقال: قولوا لشعرائكم فليصيبوا منهم كما أصابوا مني ومنكم، فأمروا كعب بن مالك.
فقال ولم يصنع شيئا فأتوا عبد الله بن رواحة، فقال ولم يصنع شيئا، فأتوا حسان بن ثابت، فقالوا: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تناضح، وفي نسخة أن تنافح عنه وعن أحساب قومك.
قال: والله حتىآتيه فأسأله، فأتى حسان النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك.
فقال: أجل.
فنافح، وأتى أبا بكر فسأله عن معايب القوم فإنه أعلم قومه بقريش فإنه يسب القوم بما فيهم، وانك لن تزال تعان بروح القدس، ما نافحت عن نبيك ثم أقبل عليه فقال يا حسان: كيف تصنع بأبي سفيان بن حرب بن عبد المطلب، وهو منا؟ قال: والذي بعثك بالحق لأسلنك من ذلك كما تسل الشعرة من العجين.
وكان مما قال: عفت ذات الأصابع فالحواء ... إلى عذراء منزلها خلاء ديار من بني الحشحاش قفر ... تعقبها الروامس والسماء ألا أبلغ بني سفيان عني ... مغلغة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء هجوت محمدا برا نقيا ... أمين الله شيمته الوفاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخير كما الوفاء فإن أبي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء فسوف يحكموا حسان عنه ... يصوغ المحكمات كما يشاء لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تداركه الدلاء قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت حسان ولسانك حسام، فأخرج حسان لسانه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما سرني به مقول على ظهر الأرض، وما زال بي حتى ظننت لو شئت لغريت به الأدم.
وقيل: انه عليه السلام قال: أهج المشركين، وجبريل معك، وقيل: انه كان عليه السلام يقول له: قل يا حسان، وروح القدس يؤيدك، وعاش حسان مائة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين منها في الاسلام.
ومن قوله: لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي فلا الجهد ينسيني حياتي وعفتي ... ولا وقعات الدهر يفللن مبردي وأكثر أهلي من عيالي سواهم ... وأطوي على الماء القراح المبرد فإن أك ذا مال كثير أجد به ... وإن يقصر عودي على العدم يحمد واني ليدعوني الندى فأجبته ... وأضرب ببعض العارض المتوقدي واني لقوال لدى الليث مرحبا ... وأهلا إذا ما ريع من كل مرصدي

نبيذ إذا مر الذباب بدنه ... تقطر أو خر الذباب وقيذا وقيل لسفيان الثوري، وقد دعا بنبيذ فشرب منه، ووضعه بين يديه: يا أبا عبد الله، أخشى الذباب أن يقع في النبيذ.
قال: قبحه الله، إذا لم يذب عن نفسه.
وقال حفص بن غياث: كنت عند الأعمش وبين يديه نبيذ، فاستأذن عليه قوم من طلبة الحديث، فسترته، فقال لي: لم سترته؟ فكرهت أن أقول: لئلا يراه من يدخل، فقلت: كرهت أن يقع فيه الذباب.
فقال لي: هيهات، إنه أمنع من ذلك جانبا.
ولو كان النبيذ هو الخمر التي حرمها الله في كتابه ما اختلف في تحريمه اثنان من الأمة.
حدث محمد بن وضاح قال: سألت سحنون، فقلت: ما تقول فيمن حلف بطلاق زوجته، إن المطبوخ من عصير العنب هو الخمر، التي حرمها الله في كتابه؟ قال: بانت زوجته منه.
وذكر ابن قتيبة في كتاب الأشربة: إن الله تعالى حرم علينا الخمر بالكتاب، والمسكر بالسنة، فكان فيه فسحة، فما كان محرما بالكتاب فلا يحل منه لا قليل ولا كثير، وما كان محرما بالسنة فإن فيه فسحة أو في بعضه، كالقليل من الديباج والحرير يكون في الثوب، والحرير محرم بالسنة.
وكالتفريط في صلاة الوتر، وركعتي الفجر، وهما سنة.
فلا تقول: إن تاركهما كتارك الفرائض من الظهر والعصر.
وقد استأذن عبد الرحمن بن عوف رسول الله في لباس الحرير لبلية كانت به، وأذن لعرفجة بن سعد، وكان أصيب أنفه يوم الكلاب، باتخاذ أنف من الذهب.
وقد جعل الله فيما أحل عوضا مما حرم، فحرم الربا وأحل البيع، وحرم السفاح وأحل النكاح، وحرم الديباج وأحل الوشي، وحرم الخمر وأحل النبيذ غير المسكر.
والمسكر منه ما أسكرك.
مناقضة ابن قتيبة في قوله في الأشربة قال في كتابه: فإن قال قائل: إن المنكر هو الشربة المسكرة، أكذبه النظر.
لأن القدح الأخير إنما أسكر بالأول، وكذلك اللقمة الأخيرة إنما أشبعت بالأولى.
ومن قال: السكر حرام، فإنما ذلك مجاز من القول، وإنما يريد ما يكون منه السكر حرام.
وكذلك التخمة حرام.
وهذا الشاهد الذي استشهد به في تحريمه قليل ما أسكره كثيره وتشبيهه ذلك بالتخمة شاهد عليه لا شاهد له؛ لأن الناس مجمعون أن قليل الطعام الذي تكون منه التخمة حلال، وكثيره حرام.
وكذلك ينبغي أن يكون قليل النبيذ الذي يسكر كثيره حلالا، وكثيره حرام، وأن الشربة الآخرة المسكرة هي المحرمة.
ومثل الأربعة الأقداح التي يسكر منها القدح الرابع، مثل أربعة رجال اجتمعوا على رجل، فشجه أحدهم موضحة، ثم شجه الثاني منقلة، ثم شجه الثالث مأمومة، ثم أقبل الرابع فأجهز عليه.
فلا نقول: إن الأول هو قاتله، ولا الثاني، ولا الثالث، وإنما قتله الرابع الذي أجهز عليه.
وعليه القود.
وذكر ابن قتيبة في كتابه، بعد أن ذكر اختلاف الناس في النبيذ، وما أدلى به كل قوم من الحجة.
فقال: وأعدل القول عندي أن تحريم الخمر بالكتاب وتحريم النبيذ بالسنة، وكراهية ما أفتر وأخدر من الأشربة تأديب.
ثم زعم في هذا الباب بعينه أن الخمر نوعان: فنوع منهما مجتمع على تحريمه، وهو خمر العنب من غير أن تمسه نار، لا يحل منه لا قليل ولا كثير.
ونوع آخر مختلف فيه، وهو نبيذ الزبيب إذا اشتد، ونبيذ التمر إذا صلب، وهو يسمى السكر، ولا يسمى السكر إلا نبيذ التمر خاصة.
وقال بعض الناس: ليس نبيذ التمر خمرا.
ويحتجون بقول عمر: ما انتزع بالماء فهو حلال، وما انتزع بغير الماء فهو حرام.
وقال ابن قتيبة: وقال آخرون: هو خمر حرام كله.
وهذا هو القول عندي، لأن تحريم الخمر نزل وجمهور الناس مختلفة، وكلها يقع عليها هذا الاسم في ذلك الوقت.
وذكر أن أبا موسى قال: خمر المدينة من البسر والتمر، وخمر أهل فارس من العنب، وخمر أهل اليمن من البتع، وهو نبيذ العسل.
وخمر الحبشة السكركة وهي من الذرة، وخمرة التمر يقال له: البتع والفضيخ.
وذكر أن عمر قال: الخمر من خمسة أشياء: من البر، والشعير، والتمر، والزبيب، والعسل.
والخمر ما خامر العقل.
ولأهل اليمن أيضا شراب من الشعير، يقال له المزر.
فزعم ها هنا ابن قتيبة أن هذه الأشربة كلها خمر.
وقال: هذا هو القول وقد تقدم له في صدر الكتاب أن النبيذ لا يسمى نبيذا حتى يشتد ويسكر كثيره، كما أن عصير العنب لا يسمى خمرا حتى يشتد، وأن صدر هذه الأمة وأئمة الدين لم يختلفوا في شيء اختلافهم في النبيذ، وكيفيته.
ثم قال فيما حكم به بين الفريقين: أما الذين يذهبون إلى تحريمه كله ولم يفرقوا بين الخمر وبين نبيذ التمر، وبين ما طبخ وبين ما نقع، فإنهم غلوا في القول جدا، ونحلوا قوما من أصحاب رسول الله البدريين، وقوما من خيار التابعين، وأئمة من السلف المتقدمين شرب الخمر.
وزينوا ذلك بأن قالوا: شربوها على التأويل.
وغلطوا في ذلك، فأتهموا القوم، ولم يتهموا نظرهم، ونحلوهم الخطأ، وبرءوا أنفسهم منه.
فعجبت منه، كيف يعيب هذا المذهب ثم يتقلده، ويطعن على قائله ثم يقول به.
إلا أني نظرت في كتابه فرأيته قد طال جدا، فأحسبه أنسي في آخره ما ذهب إليه في أوله.
والقول الأول من قوله هو المذهب الصحيح الذي تأنس إليه القلوب، وتقبله العقول، لا قوله الآخر الذي غلط فيه.
احتجاج المحرمين لقليل النبيذ وكثيره ذهبوا أجمعوا أن جميع ما أسكر كثيره من الشراب فقليله حرام، كتحريم الخمر.
وقال بعضهم: بل هو الخمر بعينها، ولم يفرقوا بين ما طبخ وبين ما نقع.
وقضوا عليه كله أنه حرام.
وذهبوا من الأثر إلى حديث رواه عبد الله ابن قتيبة عن محمد بن خالد بن خداش، عن أبيه، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام وكل مسكر خمر .
وحديث رواه ابن قتيبة عن إسحاق بن راهويه، عن المعتمر بن سليمان، عن ميمون بن مهدي، عن أبي عثمان الأنصاري، عن القاسم عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام.
وما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام .والفرق: ستة عشر رطلا.
وللعرب أربعة مكاييل مشهورة: فأصغرها المد، وهو رطل وثلث في قول الحجازيين، ورطلان في قول العراقيين.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد.
والصاع: أربعة أمداد، خمسة أرطال وثلث، في قول الحجازيين، وثمانية أرطال في قول العراقيين.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع.
والقسط وهو رطلان وثلثان، في قول الناس جميعا.
والفرق، وهو ستة عشر رطلا، ستة أقساط في قول الناس جميعا.
وذهبوا إلى حديث رواه ابن قتيبة عن محمد بن عبيد عن ابن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة، عن اعائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل شراب أسكر فهو حرام ، مع أشباه لهذا من الحديث يطول الكتاب باستقصائها، إلا أن هذه أغلظها في التحريم، وأبعدها من حيلة المتأول.
قالوا: والشاهد على ذلك من النظر: أن الخمر إنما حرمت لإسكارها وجنايتها على شاربها، ولأنها رجس، كما قال الله.
ثم ذكروا من جنايات الخمر ما قد ذكرناه في صدر كتابنا هذا، في باب آفات الخمر وجناياتها.
ثم قالوا: فالعلة التي لها حرمت الخمر من الإسكار، ومن الصداع والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، قائمة بعينها في النبيذ كله المسكر.
فسبيله الخمر، لا فرق بينهما في الدليل الواضح، والقياس الصحيح.
كما أن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في الفأرة إذا وقعت في السمن، إنه كان جامدا ألقيت وألقي ما حولها، وإن كان ذائبا أريق السمن.
فحملت العلماء الزيت وغيره محمل السمن، بالدليل الواضح.
وعلمت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد إلى السمن خاصة بنجس الفأرة، وإنما سئل عن الفأرة تقع في السمن فأفتى به، فقاس العلماء الزيت وغيره بالسمن.
وكما أمر في الاستنجاء بثلاثة أحجار، فعلم أهل العلم أنه إنما أراد صلى الله عليه وسلم بالثلاثة الأحجار للتنقية من الأذى، فأجازوا كل ما أنقى: من الخزف، والخرق، وغير ذلك، وحملوه محمل ثلاثة الأحجار.
ولما حرمت الخمر لعلة قائمة في النبيذ المسكر حمل النبيذ محمل الخمر في التحريم.
قالوا: ووجدناهم يقولون لمن غلب عليه غنث النفس وصداع الرأس من الخمر: مخمور وبه خمار.
ويقولون مثل ذلك في شارب النبيذ، ولا يقولون: منبوذ، ولا به نباذ.
والخمار مأخود من الخمر، كما يقال: الكباد في وجع الكبد، والصدار في وجع الصدر.
وذهبوا في تحريم النبيذ إلى حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه نهى عن أن ينبذ في الدباء والمزفت ، وقالوا: لمن أجاز قليل ما أسكر كثيره: إنه ليس بين شارب المسكر وموافقته السكر حد ينتهى إليه، ولا يوقف عنده، ولا يعلم شارب من شاربي المسكر متى يسكر حتى يسكر كما لا يعلم الناعس متى يرقد حتى يرقد.
وقد يشرب الرجل من الشراب المسكر قدحين وثلاثة أقداح ولا يسكر.
ويشرب من غيره قدحا واحدا فيسكر، لا، بل قد يختلف طبع الرجل في نفسه، فيسكر مرة من القدحين ويشرب مرة أخرى ثلاثة أقداح فلا يسكر.
رسالة عمر بن عبد العزيز إلى أهل الأمصار في الأنبذة أما بعد فإن الناس كان منهم في هذا الشراب المحرم أمر ساءت فيه رغبة كثير منهم، حتى سفه أحلامهم، وأذهب عقولهم، فاستحل به الدم الحرام، والفرج الحرام، وإن رجالا منهم ممن يصيب ذلك الشراب يقولون: شربنا طلاء، فلا بأس علينا في شربه.
ولعمري إن فيما قرب مما حرم الله بأسا، وإن في الأشربة التي أحل الله: من العسل، والسويق، والنيذ من الزبيب والتمر لمندوحة عن الأشربة الحرام، غير أن كل ما كان من نبيذ العسل والتمر والزبيب فلا ينبذ إلا في أسقية الأدم التي لا زفت فيها، ولا يشرب منها ما يسكر؛ فإنه بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن شرب ما جعل في الجرار، والدباء، والظروف المزفتة.
وقال: كل مسكر حرام .
فاستغنوا بما أحل الله لكم عما حرم عليكم.
وقد أردت بالذي نهيت عنه من شرب الخمر وما ضارع الخمر من الطلاء، وما جعل في الدباء والجرار والظروف المزفتة، وكل مسكر اتخاذ الحجة عليكم.
فمن يطع منكم فهو خير له.
ومن يخالف إلى ما نهي عنه نعاقبه على العلانية، ويكفنا الله ما أسر.
فإنه على كل شيء رقيب.
ومن استخفى بذلك عنا فإن الله أشد بأسا وأشد تنكيلا .
احتجاج المحللين للنبيذ قال المحللون لكل ما أسكر كثيره من النبيذ: إنما حرمت الخمر بعينها خمر العنب خاصة بالكتاب، وهي معقولة مفهومة، لا يمتري فيها أحد من المسلمين، وإنما حرمها الله تعبدا لا لعلة الإسكار كما ذكرتم، ولا لأنها رجس كما زعمتم.
ولو كان ذلك كذلك لما أحلها الله للأنبياء المتقدمين، والأمم السالفين، ولا شربها نوح بعد خروجه من السفينة، ولا عيسى ليلة رفع، ولا شربها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في صدر الإسلام.
وأما قولكم: إنها رجس، فقد صدقتم في اللفظ، وغلطتم في المعنى، إذ كنتم أردتم أنه منتنة؛ فإن الخمر ليست بمنتنة ولا قذرة، ولا وصفها أحد بنتن ولا قذر، وإنما جعلها الله رجسا بالتحريم، كما جعل الزنا فاحشة ومقتا، أي معصية وإثما، بالتحريم، وإنما هو جماع كجماع النكاح، وهو عن تراض وبذل، كما أن النكاح عن تراض وبذل.
وقد يبذل في السفاح ما يبذل في النكاح، ولذلك سمى الله تبارك وتعالى المحرمات كلها خباثث.
فقال تعالى: ويحرم عليهم الخبائث .
وسمى المحللات كلها طيبات، فقال: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات ، وسمى كل ما جاوز أمره أو قصر عنه سرفا، وإن اقتصد فيه.
وقد ذكر الخمر فيما امتن به على عباده قبل تحريمها، فقال تعالى: ومن ثمرات التخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
ولو أنها رجس على ما تأولتم ما جعلها الله في جنته، وسماها لذة للشاربين.
وإن قلتم: إن خمر الجنة ليست كخمر الدنيا؛ لأن الله نفى عنها عيوب خمر الدنيا، فقال تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون ، وكذلك قوله في فاكهة الجنة: لا مقطوعة ولا ممنوعة ، فنفى عنها عيوب فواكه الدنيا؛ لأنها تأتي في وقت وتنقطع في وقت، ولأنها ممنوعة إلا بالثمن، ولها آفات كثيرة، وليس في فواكه الجنة آفة.
وما سمعنا أحدا وصف الخمر إلا بضد ما ذكرتم من طيب النسيم، وذكاء الرائحة.
قال الأخطل: كأنما المسك نهبى بين أرحلنا ... وقد تضوع من ناجودها الجاري وقال آخر: فتنفست في البيت إذ مزجت ... كتنفس الريحان في الأنف وقال أبو نواس: نحن نخفيها ويأبى ... طيب ريح فتفوح وإنما قوله فيها رجس كقوله تعالى: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم .
أي كفرا إلى كفرهم.
وأما منافعها التي ذكرها الله تعالى في قوله: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ، فإنها كثيرة لا تحصى: فمنها أنها تدر الدم، وتقوي المنة وتصفي اللون، وتبعث النشاط، وتفتق اللسان، ما أخذ منها بقدر الحاجة، ولم يحاوز المقدار.
فإذا جاوز ذلك عاد نفعها ضرا.
وقال ابن قتيبة، في كتاب الأشربة: كانت الأوائل تقول: الخمر حبيبة الروح، ولذلك اشتق لها اسم من الروح فسميت راحا، وربما سميت روحا.
وقال إبراهيم النظام: ما زلت آخذ روح الزق في لطف ... وأستبيح دما من غير مذبوح حتى انثنيت ولي روحان في جسدي ... والزق مطرح جسم بلا روح وقد تسمى دما لأنها تزيد في الدم.
قال مسلم بن الوليد الأنصاري: مزجنا دما من كرمة بدمائنا ... فأظهر في الألوان منا الدم الدم قال ابن قتيبة: وحدثني الرياشي أن عبيدا راوية الأعشى قال: سألت الأعشى عن قوله: وسلافة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها فقال: شربتها حمراء، وبلتها بيضاء .
يريد أن حمرتها صارت دما.
ومن منافع الخمر أنها تزيد في الهمة، وتولد الجرأة، وتهيج الأنفة، وتسخي البخيل، وتشجع الجبان.
قال حسان بن ثابت: ونشر بها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللقاء وقال طرفة: فإذا ما شربوها وانتشوا ... وهبوا كل أمون وطمر ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الأرض هداب الأزر وقال مسلم بن الوليد: تصد بنفس المرء عما يغمه ... وتنطق بالمعروف ألسنة البخل وقال الحسن بن هانئ: إذا ما أتت دون اللهاة من الفتى ... دعا همه من صدره برحيل ومن تسخيتها للبخيل على البذل قول بعض المحدثين: كساني قميصا مرتين إذا انتشى ... وينزعه مني إذا كان صاحيا فلي فرحة في سكره بقميصه ... وفي الصحو روعات تشيب النواصيا فياليت حظي من سروري وترحتي ... ومن جوده ألا علي ولا ليا قالوا: ولولا أن الله تعالى حرم الخمر في كتابه لكانت سيدة الأشربة.
وما ظنك بشراب الشربة الثانية منه أطيب من الأولى، والثالثة أطيب من الثانية، حتى يؤديك إلى أرفق الأشياء وهو النوم.
وكل شراب سواها فالشربة الأولى أطيب من الثانية، والثانية أطيب من الثالثة حتى تمله وتكرهه.
وسقى قوم أعرابيا كؤوسا، ثم قالوا: كيف تجدك؟ قال أجدني أبشر وأجدكم تحببون إلي.
وقالوا: ما حرم الله شيئا إلا عوضنا ما هو خير منه أو مثله، وقد جعل الله النبيذ عوضا عن الخمر نأخذ منه ما يطيب النفس، ويصفي اللون، ويهضم الطعام، ولا نبلغ منه إلى ما يذهب العقل، ويصدع الرأس، ويغثي النفس، ويشرك الخمر في آفاتها وعظيم جناياتها.
قالوا: وأما قولكم: إن الخمر كل ما خمر، والنبيذ كله يخمر، فهو خمر فإن الأسماء قد تتشاكل في بعض المعاني، فتسمى ببعضها لعلة فيها، وهي في آخر ولا يطلق ذلك الاسم على الآخر.
ألا ترى أن اللبن قد يخمرونه بروبة تلقى فيه ولا يسمى خمرا، وأن العجين قد يخمر فيسمى خميرا ولا يسمى خمرا، وأن نقيع التمر يسمى سكرا لإسكاره ولا يسمى غيره من النبيذ سكرا وإن كان مسكرا.
وهذا أكثر في كلام العرب من أن يحاط به.
ورائب اللبن يسكر إسكارا كسكر النبيذ.
ويقال: قوم ملبونون، وقوم روبى، إذا شربوا الرائب فسكروا منه.
وقال بشر بن أبي خازم: فأما تميم تميم بن مر ... فألفاهم القوم روبي نياما وأما قولكم للرجل: مخمور، وبه خمار، إذا أصابه صداع من الخمر، وقد يقال مثل ذلك لمن أصابه صداع من النبيذ، فيقال: به خمار، ولا يقال به نباذ فإن حجتنا في ذلك أن الخمار إنما يعرض مما أسكر من النبيذ، وذلك حرام لا فرق بينه وبين الخمر عندنا، فيقال فيه ما يقال في الخمر.
وإنما كان شربة النبيذ من أسلافنا يشربون منه اليسير على الغداء والعشاء ومما لا يعرض منه خمار.
وقد فرقت الشعراء بين النبيذ والخمر، فقال الأقيشر، وكان مغرما بالشراب: وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف، ولم تنغر بها ساعة قدر أتاني بها يحيى، وقد نمت نومة ... وقد غارت الشعري، وقد خفق النسر فقلت: اصطحبها أو لغيري فاسقها ... فما أنا بعد الشيب، ويحك، والخمر إذا المرء وافى الأربعين، ولم يكن ... له دون ما يأتي حياء ولا ستر فدعه، ولا تنكر عليه الذي أنى ... وأن جر أرسان الحياة له الدهر فأعلمك أن الخمر هي التي لم تغل به القدور.
وأما قول بعض الشعراء في شاربي النبيذ، وما عابوهم به من قلة الوفاء، ونقض العهود فقد قالوا أقبح من ذلك في تارك النبيذ، وقال ابن بيض: ألا لا يغرنك ذو سجدة ... يظل بها دائبا يخدع وما للتقى لزمت وجهه ... ولكن ليأتي مستودع

وهذا من الكذب لأن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثابتة ولكن في غير هذا الموضع.
فإن الله يأمرنا في هذه الآية أن نصلي لذكره سبحانه كما قال وأقم الصلاة لذكري .
عن محمد بن مروان قال وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله في علي والأئمة كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
تخبط آخر وخلط بين آيتين أولاهما وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا وليس فيها هذه الزياة المفتراة في علي والأئمة ثم أدخل عليها آية أخرى وهي كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا .
عن أبي جعفر قال قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قال: هم الأئمة عليهم السلام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ التفسير الصحيح غير الباطني المقرمط لهذه الآية ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن هذه الآية: فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد.
فقال ابن عباس: عجلت.
إنالنبي لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة البخاري رقم .
عن أبي عبد الله قال هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب قال: أمير المؤمنين عليه السلام والأئمة.
وأخر متشابهات قال: فلان وفلان.
فأما الذين في قلوبهم زيغ أصحابهم وأهل ولايتهم فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله.
وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم قال: أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله في قوله تعالى وإن جنحوا للسلم فاجنح لها قلت: وما السلم؟ قال: الدخول في أمرنا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر عليه السلام قال لتركبن طبقا عن طبق قال: يا زرارة أولم تركب هذه الأمة بعد نبيها طبقا عن طبق في أمر فلان وفلان وفلان ؟ الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي الحسن قال ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون قال: إمام إلى إمام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا قال: إنما عنى بذلك عليا عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وجرت بعدهم في الإئمة عليهم السلام.
ثم يرجع القول من الله في الناس.
فقال: فإن آمنوا يعني الناس بمثل ما آمنتم به يعني عليا وفاطمة والحسن والأئمة عليهم السلام فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي جعفر عليه السلام قال إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا قال: هم الأئمة عليهم السلام ومن اتبعهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما قال: عهدنا إليه في محمد والأئمة من بعده الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم قال: إنك على ولاية علي، وعلي هو الصراط المستقيم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر عليه السلام قال لتركبن طبقا عن طبق قال: يا زرارة أولم تركب هذه الأمة بعد نبيها طبقا عن طبق في أمر فلان وفلان وفلان ؟ الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي الحسن قال ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون قال: إمام إلى إمام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا قال: إنما عنى بذلك عليا عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وجرت بعدهم في الإئمة عليهم السلام.
ثم يرجع القول من الله في الناس.
فقال: فإن آمنوا يعني الناس بمثل ما آمنتم به يعني عليا وفاطمة والحسن والأئمة عليهم السلام فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر عليه السلام قال إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا قال: هم الأئمة عليهم السلام ومن اتبعهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي جعفر قال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما قال: عهدنا إليه في محمد والأئمة من بعده الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم قال: إنك على ولاية علي، وعلي هو الصراط المستقيم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله يعني هدانا الله في ولاية أمير المؤمنين والأئمة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال عم يتساءلون عن النبأ العظيم قال: النبأ العظيم الولاية.
وقوله هنالك الولاية لله الحق قال: ولاية أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال إئت بقرآن غير هذا أو بدله قال: قالوا: أو بدل عليا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين قال: لم نك من أتباع الأئمة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا أي استقاموا على الأئمة واحدا بعد واحد الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال قل إنما أعظكم بواحدة قال: أي إنما أعظكم بولاية علي الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفر لن تقبل توبتهم قال: نزلت في فلان وفلان وفلان.
آمنوا بالنبي في أول الأمر حيث عرضت عليهم الولاية حين قال النبي من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
ثم بايعوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام ثم كفروا حيث مضى رسول الله فلم يقروا بالبيعة ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعه بالبيعة لهم.
فهؤلاء لم يبق فيهم من الإيمان شيء الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله في علي عليه السلام سنطيعكم في بعض الأمر الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال فستعلمون من هو في ضلال مبين يا معشر المكذبين حيث أنبأتكم رسالة ربي في ولاية علي والأئمة عليهم السلام من بعده من هو في ضلال مبين.
كذا أنزلت الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله ذلك بأنه إذا دعي الله وحده وأهل الولاية كفرتم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله عليه السلام قال بشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال: ولاية أمير المؤمنين عليهم السلام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة قال: صبغ المؤمنين بالولاية في الميثاق الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
وعن أبي الحسن عليه السلام قال وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا قال: هم الأوصياء الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي جعفر عليه السلام قال فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين.
فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين قال أبو جعفر: آل محمد لم يبق فيها غيرهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي الحسن عليه السلام قال فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين قال: المؤذن أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله وهدوا إلى الطيب من القول أي هدوا إلى أمير المؤمنين.
وقوله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم يعني أمير المؤمنين.
وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان يعني الأول والثاني والثالث الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن علي بن جعفر عن أخيه موسى وبئر معطلة وقصر مشيد قال: البئر المعطلة هي الإمام الصامت والقصر المشيد الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله قال ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك يعني إن أشركت في الولاية غيره.
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين يعني بل الله فاعبد بالطاعة وكن من الشاكرين أن عضدتك بأخيك وابن عمك الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها يعني يعرفون ولاية علي بن أبي طالب وأكثرهم الكافرون بالولاية الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال الذين يمشون على الأرض هونا قال هم الأوصياء من مخافة عدوهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن الأصبغ بن نباتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير قال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر.
هما اللذان ولدا العلم.
وإن جاهداك على أن تشرك بي يقول في الوصية: وتعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما ولا تسمع قولهما الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء قال: رسول الله أصلها وأمير المؤمنين فرعها والأئمة من ذريتهما أغصانها الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي حمزة عن أحدهما عليهما السلام بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته قال: إذا حجد إمامة أمير المؤمنين فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك قال: هم شيعتنا لذلك خلقهم لطاعة الإمام الرحمة التي يقول ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون يعني يتقون ولاية غير الإمام .
ويحل لهم الطيبات يعني أخذ العلم من أهله يعني أخذ العلم من أهله.
ويحرم عليهم الخبائث والخبائث قول من خالفه.
ويضع عنهم إصرهم وهي الذنوب التي كانوا فيها قبل معرفتهم فضل الإمام والأغلال التي كانت عليهم والأغلال ما كانوا يقولون مما لم يكونوا امروا به من فضل ترك الإمام.
فلما عرفوا فضل الإمام وضع عنهم إصرهم.
والإصر هو الذنب.
عن أبي عبد الله أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير قال: الذين اتبعوا رضوان الله هم الأئمة.
وهم بولايتهم ومعرفتهم إيانا يضاعف الله لهم أعمالهم ويرفع الله لهم الدرجات العلى الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .

/ واسأل فضيلة الشيخ عبدالله بن منيع لو جاءه شخص وادعى أنه راى الهلال في مكان يقع شرقي المدينة التي ولد بها الهلال وقت أذان المغرب هل يقبل شهادته علما بأن الهلال ولد في المكان الذي أدعى الشهادة فيه بعد المغرب؟.
ولو جاءه أربعة شهود شاهدان من المدينة التي تقع شرقي المدينة التي ولد بها الهلال وقت أذان المغرب وشاهدان من المدينة التي تقع غربيها هل يقبل شهادة هؤلاء ويرد شهادة أولئك؟ ومتى قبل شهادة من كان غرب تلك المدينة هل يقول بصوم من رد شهادتهم على أنهم جميعا من بلاد واحدة.
ثم لو ولد الهلال في مدينة الوجه قبل الغروب بدقيقة هل يصوم الأكثرون الذين لايجب عليهم الصوم ممن هم شرق الوجه مع الأقلين من أهل الوجه؟.
وما سبق من الكلام ينطبق على كل بلاد ويزداد احتمال ولادة الهلال في البلاد العريضة فلو أخذنا مدينتين إحداهما على الساحل الشرقي مدينة سنت جونز والتي تقع على خط عرض .
درجة في كندا والأخرى على الساحل الغربي مدينة فانكوفر والتي تقع على خط عرض .
درجة لوجدنا أن احتمال ولادة الهلال بين مغربي المدينتين هو وهذا احتمال غير قليل ولن تخلو بلاد من هذا الاضطراب في كل شهر.
/ وحتى أبين هذه المسألة أقول إنه لو فرضنا نسبة الخطأ في الحساب نصف ثانية نصف ثانية .
فمتى علمنا أن المسافة بين الدمام والوجه هي كم والفرق بين فجريهما ومغربيهما هو دقيقة ثانية .
فلو قسمنا كم على ثانية فسوف نحصل على .
م لكل ثانية أي أنه عندما تكون المسافة بين مدينتين .
م فسوف يكون الفرق بين مغربي أو فجري المدينتين ثانية واحدة.
فمتى فرضنا نسبة الخطأ بالحساب الفلكي نصف ثانية فإن المدينة التي يولد في منتصفها الهلال وقت المغرب أو الفجر سوف يقع جزء من شرقها .
م عندما نقسمها إلى قسمين ويساوي .
م وجزء من غربها ويساوي .
م ضمن نصف ثانية من الخطأ في الحساب الفلكي و هذه منطقة شك.
وهذا يعني أن كل من كان شرقي منطقة الشك لايجب عليه الصوم ومن كان غربيها يجب عليه الصوم.
أما مدينة الشك فتقع ضمن الخطأ في الحساب الفلكي ولا ندري أيجب عليها الصوم أم لايجب؟.
ومن هنا ندرك أن الحساب الفلكي يقسم مدينة واحدة إلى ثلاثة أقسام قسم يجب عليه الصوم وقسم لايجب عليه وقسم يشك في صيامه.
ثم لو قلنا إن في الحساب الفلكي من الثانية فإن منطقة الشك سوف تصبح .
مم وهذه لاتقسم بيتا فحسب بل تقسم إنسانا فيصوم ماكان منه في الغرب ولا يصوم منه ماكان في الشرق .
/ كما أن الحساب سوف يجعل من بعضنا يصوم في بلاد والبعض يصوم بعده بيومين أو أكثر و سوف يجعلنا نفرط أحيانا بيومين أو أكثر من شهر رمضان المبارك ونضطر للدخول في يومين أو أكثر من شهر شوال وحتى أبين هذه المسالة أقول إنه لو أننا سرنا على رأي إلياس وفرضنا الشهر قصيرا وولد الهلال في مدينة ما الساعة الثانية قبل الفجر وغروب الشمس في تلك المدينة الساعة السادسة فسيصبح الفرق بين ولادة الهلال وغروب الشمس ساعة.
وسيفوت تلك البلاد ساعة وتصوم يوما و ساعة من الليل وقليل من صباح يوم الثامن والعشرين من رمضان.
كما أن هلال شوال سوف يولد في اليوم التاسع والعشرين من ولادة هلال رمضان فلكيا في الساعة الثامنة و دقيقة صباحا أي قبل المغرب ب ساعات و دقيقة تقريبا وهذا يخالف شرط إلياس ويكون الناس في ذلك اليوم الذي يولد فيه هلال شوال الساعة الثامنة و دقيقة قد دخلوا في اليوم ال من صومهم ومما هو معلوم فلكيا أن اليوم الذي بعده يكون من شوال فإن صام الناس ذلك اليوم على رأي إلياس فقد صاموا يوما من شوال و ساعات و دقيقة متعمدين وتلك مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصيان له وإن أفطروا فقد صاموا رمضان يوما فقط متعمدين لعلمهم السابق بالحساب اليقيني.
ولو كان الشهر متوسطا أي يوما و ساعة و دقيقة فسوف يفوتهم من رمضان ساعة عامدين متعمدين ويولد هلال شوال في الساعة الثانية و دقيقة بعد الظهر ويكونون قد دخلوا في اليوم الثامن والعشرين من صيامهم فإن صاموا اليوم الذي بعده فهو أول يوم من شوال وهذه كالمخالفة الأولى.
كما أن من اشترط للرؤية البصرية ساعة أو أكثر فقد وقع في نفس الخلل والاضطراب وقد يفوته من رمضان ساعة متعمدا وقد يصوم يومين من شوال متعمدا وبذلك سوف يؤدي الحساب الفلكي إلى فرق في الصيام بين المسلمين قد يتجاوز يومين.
ومن اشترط للرؤية البصرية ساعات أو أقل سوف / يقع في نفس الاضطراب أيضا.
ونستطيع أن نطبق ماسبق على الفريق الذي يوجب الصيام متى ولد الهلال قبل الغروب ولو بثوان معدودة.
فلو ولد الهلال في مدينة ما بعد الغروب بدقيقة واحدة وكان الغروب في تلك المدينة الساعة مساء وبهذا فلن يصوم الناس يومهم التالي وسوف يفوتهم من رمضان ساعة إلا دقيقة واحدة عامدين متعمدين ولو فرضنا شهر رمضان من الأشهر القمرية القصيرة فسيفوتهم .
ساعة من رمضان وسوف يصومون .
.
= .
ساعة وهذا يعني أن تلك البلاد سوف تصوم يوما و .
ساعة من ليلة .
كما أن هلال شوال سوف يولد في ليلة من ولادة هلال رمضان فلكيا وذلك في الساعة و دقيقة بعد منتصف الليل ويكون الناس في تلك الليلة التي يولد فيها هلال شوال الساعة و دقيقة قد صاموا يوما و ساعة و دقيقة من الليل ومما هو معلوم فلكيا أن ذلك اليوم من شوال فإن صام الناس ذلك اليوم فقد صاموا يوما من شوال عامدين متعمدين وتلك مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصيان له وإن أفطروا فقد صاموا رمضان يوما فقط عامدين متعمدين لعلمهم السابق بالحساب اليقيني.
/ ومن اضطراب الحساب الفلكي ايضا لدى أصحاب الفريقين الثالث والرابع أنهم ربما أدخلوا يومين أو أكثر من شهر شعبان في رمضان ويومين أو أكثر من رمضان في شوال.
فلو أننا سرنا على نظام إلياس وولد الهلال الساعة الثانية بعد الفجر فسوف يفوت الناس ساعة من شهر رمضان ثم إن هلال شوال متى كان الشهر قصيرا سوف يولد في الساعة الثامنة و دقيقة صباحا أي قبل المغرب ب ساعات و دقيقة تقريبا وهذا يخالف شرط إلياس ويكون الناس في ذلك اليوم الذي يولد فيه هلال شوال الساعة الثامنة و دقيقة قد دخلوا في اليوم ال من صومهم ومما هو معلوم فلكيا أن اليوم الذي بعده يكون من شوال.
ولو أنه غم عليهم في ليلة الثلاثين فليس أمامهم إلا أن يسيروا مع النص صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن أغبي عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين أو يخالفوه.
فإن ساروا مع النص وأكملوا عدة شعبان ثلاثين سوف يصومون في اليوم الرابع من رمضان ويكون قد فاتهم من رمضان أيام ساعة و دقيقة وإن خالفوا النص فسوف يكون شعبان يوما على راي إلياس ويكملونه بيوم من رمضان إضافة إلى مخالفة النص النبوي الكريم.
ولن يقتصر الأمر على ذلك إن غم عليهم ليلة الثلاثين من رمضان فربما أدخلوا أربعة ايام من رمضان في شوال.
كما أن الأمر لا يختلف كثيرا عند الفريق الرابع طال الشهر أو قصر.
واقول إن الذي يريد أن يرفع الحرج عن الأمة المسلمة بالحساب الفلكي كلفها بما لايطاق وذلك أنه يوجب على كل مسلم في البلاد المسلمة وغير المسلمة أن يكون معه جهاز قياس الإحداثيات حتى يعرف إحداثياته على الكرة الأرضية ويوجب عليه أيضا أن يعلم متى يولد الهلال في مدينته بل في بيته.
بل يوجب على كل شاهد أن يحمل هذا الجهاز معه حتى تقبل شهادته أو ترد.
/ وها نحن اثبتنا أن الحساب الفلكي لايمكن أن يكون وسيلة تؤدي إلى المقصد الشرعي بطريقة أوفى واكمل من الرؤية البصرية او التلسكوبية وذلك لاضطراب هذه الوسيلة اضطرابا شديدا لايمكنها من منافسة الوسيلة الظنية الرؤية وعندي أن الظني غير المضطرب مقدم على اليقيني المضطرب ذلك أن الظني مغتفر خطاؤه واليقيني غير مغتفر .
وبعد هذا كله يجوز لنا أن نقول: كانت الأمة مجمعة على الرؤية البصرية لما يقرب من قرنا وكان الخلاف بينها لا يتجاوز وحدة مطالع واختلاف مطالع وعدد شهود.
أما اليوم فقد اختلفت الأمة على الحساب خلافا لم تختلفه من قبل فأصبحت شيعا وأحزابا لا يقبل بعضها قول بعض.
إننا لم نحقق الوحدة المنشودة من الحساب الفلكي بل إن الحساب الفلكي زادنا تفرقا حتى أصبح لكل فلكي رأي في المسألة ولكل فقيه رأي ايضا.
والحساب الفلكي يجعل من بعضنا يصوم اليوم والبعض يصوم بعده بيومين كما أن الحساب الفلكي أيضا يجعلنا نفرط أحيانا بيومين من شهر رمضان المبارك ونضطر للدخول في يوم أو أكثر من شهر شوال الحساب لن يخرج الأمة من مشكل إثبات الهلال والفوضى التي أصبحت مخجلة بل مذهلة حيث يبلغ الفرق كما حصل في بعض الأعوام ثلاثة أيام.
هدف الحديث صوموا لرؤيته أي الهلال وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فاقدروا له هو أن يصوموا رمضان كله، ولا يضيعوا يوما منه لن يتحقق كما بينا سابقا.
السعي إلى وحدة المسلمين في صيامهم وفطرهم، وسائر شعائرهم وشرائعهم، أمر مطلوب دائما، ولكن الحسابات الفلكية لن تحقق الوحدتين الكلية والجزئية .
الحساب الفلكي سوف يجعل فريقا من الناس يصوم اليوم على أنه من رمضان، ويفطر آخرون.
الأخذ في النفي لا في الإثبات، يوقع الأمة في حرج كبير ولا يمكن أن يحل المشكل.
/ لم يستطع الحساب الفلكي أن يخرج وسيلة واحدة أكمل من الرؤية البصرية وإنما خرج بعدة وسائل كل وسيلة تؤدي إلى مقصد مختلف.
ثم إن الاختلاف المتباين بين الفقهاء والفلكيين حول الحساب الفلكي لأوضح دليل على اضطراب الحساب وعدم قدرته على أن يكون بديلا للرؤية البصرية.
إنني أرغب إلى فضيلة الشيخ القرضاوي لما له من كلمة مسموعة في بقاع العالم الإسلامي أن يراجع هذه القضية ونحن كما عهدناه أوابا إلى الحق فكم من فتوى وقول كان يقول به وعدل عنه لما رأى الصواب في غيره وهذه صفة لايهبها الله سبحانه وتعالى إلا لمن اصطفاهم من عباده.
ولي عتب شديد على الدكتور عبدالوهاب أبو سليمان والذي له عندنا مكانة عظيمة لما علمناه لديه من علم واسع واطلاع جم وخلق رفيع وتواضع غير متكلف عندما التقته جريدة الوطن السعودية في عددها فقال إن توفر وسائل التقنية الفلكية بين يدينا ثم إعراضنا عنها يدل على تخلفنا الفكري والعقلي وأتعجب كما تعجب غيري كيف تصدر هذه الجملة من أصولي كبير درج على احترام النصوص النبوية واحترام قول المخالف؟.
وأقول له حرسه الله لو أن الله سبحانه وتعالى سأل الذي يقول بالرؤية البصرية لم أخذت بها فقال يارب تعبدتك بما فعله نبيك محمد صلى الله عليه وسلم غير متكلف للبحث عن علة وحساب فلكي أسوة بنبيك الذي أرسلت أحسب أنه من المعذورين أمام الله سبحانه وتعالى.
فهل يجوز لنا أن نصم جماعة من علماء الشريعة وعلماء الفلك بالتخلف الفكري والعقلي لأنهم لم يأخذوا بالحساب الفلكي؟.
وهنا سؤال أطرحه على العلماء والمجامع الفقهية وهو هل يجوز للفقيه أن يجتهد بعقل أو علم غيره؟.
ومما لايخفى على أحد أن للمجتهد شروطا لا يوجد منها أنه يجوز له أن يجتهد بعقل أو علم غيره.
/ وأعيد السؤال حتى يكون واضحا هل يجوز للعالم أن يستعين بعالم فيزيائي ثم يجتهد برأي ذلك العالم الفيزيائي ويصدر حكما شرعيا على ذلك الأمر الذي لم يستوعبه ولم يتصوره تصورا كاملا وصحيحا ولا يستطيع أن يدركه بالحس والتجربة وإنما يدرك بالعلم الفيزيائي وخير مثال على هذا الحساب الفلكي.
أما الذي يمكن إدراكه بالحس والتجربة مثل مواقيت الصلاة واتجاه القبلة فنستثنيه من السؤال.
أحسب أن مناقشة هذا الأمر يجب أن تسبق مناقشة الحساب الفلكي وغيره من القضايا المتعلقة بالعلم المادي وإلا سوف تكون الأحكام مضطربة.
وكان أحرى بأن ينتظر علماؤنا حتى يجمع الفلكيون على رأي واحد في الأقل من قبل الخروج على الأمة بحكم شرعي.
وخلاصة القول إن العلة الحقيقية التي منعت الحساب الفلكي من تحقيق وسيلة أكمل وأوفى من الرؤية البصرية هي أن الشهر القمري الفلكي لايمكن أن يكون يوما او يوما كما بينا من قبل وإنما يقصر إلى يوما و ساعات و دقيقة ويطول إلى يوما ساعة و دقيقة ومهما حاول الحساب الفلكي أن يجبر أيام الشهر القصير والطويل وما بينهما سلبا أو إيجابا إلى يوما أو يوما لموافقة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن يصل إلى ذلك إلا بوسيلة ظنية توقع الأمة المسلمة في خلل واضطراب وتشتت وتفريق وتجعل من أبناء البلاد الواحدة بل المدينة الواحدة يصوم بعضهم ويفطر الآخرون.
ثم إن محاولة الجبر لهذه الأشهر لكي تصبح إما يوما أو يوما ليس لها معادلة ثابتة ذلك أن ولادة الهلال تحدث في أوقات مختلفة من كل شهر ولذلك أصبح جبر كسر الشهر القمري عند القائلين بالحساب متكلفا ومعتمدا على القياس والعقول المتفاوتة والتي خرجت بنا عن كل معقول ومنقول.
/ ثم إن العلة الحقيقية في ثبوت الرؤية البصرية وعدم اضطرابها تكمن في ظنيتها ذلك أنها تجبر كسر الشهر القمري جبرا ظنيا طبيعيا معتمدا على نص نبوي كريم غير متكلف فيه ولا مجال فيه لإعمال القياس والعقول.
واضيف ايضا أن هذه الظنية هي التي تجعل من من أبناء البلد الواحد يصوم جميعهم ويفطر جميعهم في يوم واحد ولولاها لوجب على أهل الشرق في نفس البلد أن يفطروا وعلى أهل الغرب أن يصوموا.
مفهوم الأمة الأمية وكما مر بنا من قبل فإن القائلين بالحساب الفلكي احتجوا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا... فقالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم علل أمره باعتماد رؤية الهلال رؤية بصرية لبدء الصوم والإفطار بأنه من أمة أمية لا تكتب ولا تحسب، فما من سبيل لديها لمعرفة حلول الشهر ونهايته إلا رؤية الهلال الجديد، ما دام الشهر القمري يكون تارة تسعة وعشرين وتارة ثلاثين.
وهذا ما فهمه شراح الحديث من هذا النص.
والقائلون بهذا القول جعلوا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أمتين أمة أمية وأمة غير أمية.
والسؤال الذي نطرحه الآن هل كان الصحابة بعد بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم أميين؟ وهل ارتفعت الأمية عن المسلمين اليوم لأنهم أصبحوا يعرفون الحساب الفلكي؟.
ثم نسال سؤالا آخر هل يمكن أن يكون الخطاب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصا للأمة الأمية التي لاتعرف الحساب الفلكي؟ أما متى عرفت الحساب فيجوز لها تلغي هذا الحديث وتسقط اعتباره لأن المكلف به الأمة الأمية.
/ أقول وبالله التوفيق إن الأمي في معاجم اللغة كاللسان وغيره هو الذي لايكتب وتأتي بمعنى الذي على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب فهو على جبلته والأميون جمع أمي.
ومعنى إنا أمة أمية لانكتب ولا نحسب أراد أنهم على أصل ولادة أمهم لم يتعلموا الكتابة والحساب فهم على جبلتهم الأولى.
ومعنى الحديث بعثت إلى أمة أمية قيل للعرب الأميون لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أوعديمة.
وقيل لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الأمي لأن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب وبعثه الله رسولا وهو لايكتب ولا يقرأ من كتاب.
أما معنى الأمة في معاجم اللغة فقد وردت لها معان مختلفة منها أن كل قوم في دينهم من أمتهم وتفسير الآية إنا وجدنا أباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون والآية إن هذه أمتكم أمة واحدة أي دين واحد.
وورد أيضا أن كل من مات على دين واحد مخالفا لسائر الأديان فهو أمة على حدة كما كان إبراهيم عليه السلام أمة.
وكل قوم نسبوا إلى نبي وأضيفوا إليه فهم أمة وقد يجئ في بعض الكلام أن أمة محمد صلى الله عليه وسلم هم المسلمون خاصة وجاء أيضا أن أمته من أرسل إليه ممن آمن به أو كفر به فهم أمته في اسم ألأمة لا الملة.
وكل جيل وكل جنس من السباع والحيوان أمة كما ورد في قوله تعالى وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم وقوله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم وتأتي الأمة بمعنى الجماعة والطريقة والدين.
والأمية في كتب التفاسير كإبن كثير والقرطبي لاتختلف كثيرا عنها في كتب اللغة فالأميون في الأية الكريمة ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون البقرة هم أهل الكتاب الذين لايعلمونه إلا تخرصا وظنونا والأمي هو الذي لايحسن الكتابة.
/ والأية فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد آل عمران فرقت بين الذين أوتوا الكتاب والأميين فقال بعض المفسرين أن الأميين هم العرب.
وقال بعضهم إن العرب نسبت من لايكتب ولايخط من الرجال إلى أمه في جهله بالكتاب دون أبيه.
أما قول أهل الكتاب في الآية ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران ليس علينا في الأميين سبيل يعني العرب.
/ أما النبي الأمي في الآيتين الكريمتين الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف و قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم الأعراف .
هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصف الله له بالأمي لأنه لايحسن الكتابة كما قال عنه سبحانه وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون العنكبوت .
/ أما قوله تعالى هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة يعني الذي بعث في العرب وتخصيص الأميين بالذكر لاينفي من عداهم.
و قوله تعالى في الآية التي تليها وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم الجمعة فقد روى البخاري أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة الجمعة وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قالوا من هم يا رسول الله ؟ فلم يراجعهم حتى سئل ثلاثا وفينا سلمان الفارسي فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان الفارسي ثم قال لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال أو رجل من هؤلاء وفسر ابن جرير قوله تعالى وآخرين منهم بفارس.
وقيل هم الأعاجم وكل من صدق النبي صلى الله عليه وسلم من غير العرب كما أورد أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في أصلاب أصلاب أصلاب رجال ونساء من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب ثم قرأ وآخرين منهم لما يلحقوا بهم يعني بقية من بقي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى وهو العزيز الحكيم أي ذو العزة والحكمة في شرعه وقدره .
/ والذي يظهر لي والله أعلم أن للأمية معنى خاص ومعنى عام أما المعنى العام فيعني الجهل والضلالة والظلام وأما المعنى الخاص فهو عدم معرفة الكتابة.
ولا ترتفع الأمية عن أحد بمعناها الخاص إلا متى عرف الكتابة كما أنها لاترتفع عن أمة بمفهومها العام إلا متى خرجت من الجهل والضلالة والظلام إلى العلم والهدى والنور ولا يخرجها من هذا إلا نبي وكتاب.
والآية الكريمة ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون تدل على أن أهل الكتاب لما أصبحوا لايعرفونه إلا أماني وظنونا وتخرصا عادت إليهم أميتهم بمفهومها العام لا الخاص على الرغم من معرفتهم بالكتابة كما أنهم لو بقوا متمسكين بكتبهم وعلموها كما أنزلت على أنبيائهم عليهم الصلاة والسلام لبقيت الأمية بمفهومها العام مرتفعة عنهم.
ولذلك نجد أن الأمية بمعناها العام إرتفعت عن اليهود والنصارى ببعثة موسى وعيسى عليهما السلام بالتوراة والإنجيل وبقي اليهود والنصارى ينظرون إلى أنفسهم أنهم غير أميين وينظرون إلى أمة العرب على أنها أمة أمية حتى قالوا ليس علينا في الأميين سبيل لأن العرب لم يبعث فيهم نبي ولم ينزل عليهم كتاب وفي هذه الآية دليل واضح على أن الأمية نقيصة لافضيلة.
والمشترك بين معنى الأميين في الآية ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون والأميين في الآية هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين لا يمكن أن يكون إلا الجهل والضلال.
/ والدليل على أن الأمية بمعناها العام ضلال قوله تعالى هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين فالتزكية ومعرفة الكتاب والحكمة رفعت عن الأميين الضلال المبين والذي هو الأمية بمعناها العام.
كما أن الدليل على أن الأمية ظلام قوله تعالى الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم والناس هنا هم الأميون وقوله تعالى ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور إبراهيم وقوله تعالى هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرؤوف رحيم الحديد .
والعرب قبل البعثة النبوية كانوا أميين بالمعنى الخاص للأمية وذلك لعدم تفشي الكتابة بينهم كما أنهم كانوا أميين بالمعنى العام لعدم وجود نبي وكتاب فيهم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أميا بالمعنيين أيضا ودليل ذلك قوله تعالى ووجدك ضالا فهدى الضحى .
ولكن الأمية بمعناها العام ارتفعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول الوحي عليه كما أن الأمية بمعناها الخاص بقيت ملازمة له لأنه لايعرف الكتابة ولكن ملازمة الأمية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة وكمال وفي غيره نقيصة.
/ وإذا كانت الأمية بمعناها العام لاترتفع عن نبي يوحى إليه من ربه الهدى والحكمة والعلم فما الذي يرفعها إذن؟.
وكيف لاترتفع الأمية عن سيد الأولين والأخرين صلى الله عليه وسلم والذي أختصه الله بالرسالة الخالدة من بين بلايين البشر من عرب وعجم وأنبياء ورسل.
وخلاصة القول أن الأمية بمفهومها العام إرتفعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إرتفاعا لم ترتفعه عن أحد من قبله ولا بعده ذلك أنه أعلم الناس بالله وملائكته وكتابه كما أن علمه بالله وملائكته وكتابه علم يقيني لايخالطه شك أو ريب فكيف يصبح أميا بعد ذلك.
/ ومما يدلل على أن ألأمية في رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة وكمال أنه استغنى عن الكتابة والقراءة بالوحي الذي يوحيه إليه ربه وإنما يحتاج إلى القراءة والكتابة من لايوحى إليه فكم كشف الله له من الحجب التي لايمكن أن تكشف لكاتب أوقارئ ومنها ماكشفه سبحانه وتعالى له في الأسراء والمعراج ومنها عندما ضرب على الصخرة فقال الله أكبرفتحت فارس، والذي نفسي بيده، إني لأرى قصور المدائن الحمراء الساعة.
الله أكبر فتحت الروم، والذي نفسي بيده إني لأرى قصور بصرى البيضاء الساعة.
الله أكبر فتحت اليمن، والذي نفسي بيده إني لأرى قصور صنعاء الساعة.
ومنها عندما بشر سراقة رضي الله عنه بسواري كسرى وكيف يحتاج إلى الكتابة من سمع حنين الجذع ومن أشتكى له الجمل وغير ذلك كثير مما لا يتسع المقام لذكره.
ومن كانت هذه صفاته فهو مستغن عن الكتابة والكتابة غير مستغنية عنه كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أستغنى بالقرآن عن الشعر ذلك أن الكامل مستغن عن الناقص.
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكمة فيه دلالة واضحة على أن أعلى درجات الشعر الحكمة كما أن أعلى درجات البيان السحر.
كما أن الحكمة الموجودة في القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حكمة بالغة غير ناقصة والحكمة الموجودة في الشعر حكمة ناقصة.
أما كتاب الله سبحانه وتعالى فقد بلغ منزلة بهرت أساطين البلاغة من قريش وقصة الوليد بن المغيرة مشهورة عندما ذهب ليستمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عاد وهو يقول والله ما في قريش من رجل أعلم بالشعر أو رجزه أو قصيده مني ، ولا والله ما يشبه الذي يقول محمد شيئا من هذا الشعر أو ذلك الرجز والله إن لقوله لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وإنه ليعلو ولا يعلى وإنه يحطم ما تحته فأنكر عليه أبو جهل وقال له لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه ، ففكر طويلا فقال / هذا سحر يؤثر

 القوات البحرية الفرنسية، رسميا البحرية الوطنية البحرية الوطنية وغالبا ما تدعى لا رويال هي الذراع البحري للجيش الفرنسي .
وهو يتضمن مجموعة كاملة من سفن القتال، من زوارق دورية لحاملة طائرات تعمل بالطاقة النووية و غواصات تعمل بالطاقة النووية، أربعة منها هي قادرة على إطلاق صواريخ باليستية عابرة للقارات.
تهجير ما مجموعه البحرية تقريبا.
طن، جعل واحدة تابعة للبحرية الفرنسية من أكبر الشركات في العالم.
شعاره هو الشرف، باتري، والانضباط الشرف والوطن، الشجاعة والانضباط وهذه الكلمات وجدت على سطح كل سفينة في الأسطول.
ومن المعروف بمودة البحرية الفرنسية ورويال لوس انجلوس رويال .
وقال البعض الآخر بعض نظريات أنه لتمسكه التقليدية إلى النظام الملكي الفرنسي، قبل أن يجري المسمى الوطني قد يدعى البحرية رويال ، أو ببساطة بسبب موقع لمقرها ؛ ليست هي السبب معروف شارع رويال في باريس مماثلة تشمل ماتينيون لرئيس الوزراء الفرنسي، كاي أورسيه وزارة الخارجية الفرنسية، لا القبة للأكاديمية الفرنسية، وغيرها .
لم يكن الرياضة البحرية الملكية عناوين مشتركة مع القوات البحرية الأوروبية الأخرى مثل القوات البحرية الملكية البريطانية.
كانت كلها تقريبا تتألف الأساطيل في العصور الوسطى، في فرنسا كما في غيرها من السفن التجارية المجندين في الخدمة البحرية في زمن الحرب.
ولكن يمكن تتبع جذور البحرية الفرنسية يعود إلى العصور الوسطى، عندما، في معركتها الأولى، فإنه هزمت البحرية الإنجليزية في ، في سبتمبر .
كانت هذه المعركة أيضا أول معركة بحرية باستخدام المدفعية.
وأصبحت القوات البحرية أداة للسلطة وطنية متسقة في جميع أنحاء القرن السابع عشر مع لويس الرابع عشر.
تحت وصاية الملك الشمس كانت البحرية الفرنسية ممولة جيدا ومجهزة، وتمكنت من تسجيل انتصارات عدة في وقت مبكر في الحرب تسع سنوات ضد القوات البحرية الملكية والقوات البحرية الهولندية.
متاعب مالية، ومع ذلك، أجبرت القوات البحرية إلى الميناء وسمحت للالانكليزية والهولندية لاستعادة المبادرة.
قبل تسع سنوات الحرب، في الحرب الفرنسية الهولندية، تمكنت من احراز نصر حاسم على أسطول الإسبانية الهولندية مجتمعة في معركة باليرمو  شهد القرن الثامن عشر بداية للهيمنة البحرية الملكية، والتي تمكنت من إلحاق عدد كبير من الهزائم على الفرنسيين.
ومع ذلك، واصلت قوات البحرية الفرنسية ليسجل نجاحات مختلفة، كما هو الحال في حملات الولايات المتحدة في المحيط الأطلسي بواسطة دي لوس انجليس.
في ، قاد بوغانفيل في الطواف الفرنسية الأولى.
خلال الحرب الثورية الأميركية لعبت البحرية الفرنسية دورا حاسما في دعم الجانب الأمريكي.
في جهد مؤثرة جدا، تمكنت الفرنسية تحت دي جراس لهزيمة الأسطول البريطاني في معركة تشيسابيك في ، وبالتالي ضمان أن القوات البرية الأمريكية فرانكو سيفوز في معركة يوركتاون الجارية.
وشاركت السفن الحربية الفرنسية في معركة بقذف القوات البرية البريطانية.
في الهند، وشنت حملات ضد البريطاني ، معتبرا بنجاح من اجل التفوق ضد نائب الأميرال السير إدوارد هيوز.
في البحر الأبيض المتوسط، شنت القوات البحرية الفرنسية في حملة بحرية خلال الغزو الفرنسي لمصر .
التهرب من ملاحقة أسطول بريطاني تحت قيادة الأميرال هوراشيو نلسون الأسطول الفرنسي، ويتألف من مئات السفن وتحمل جندي، استولت مالطا قبل الاستمرار في مصر، حيث تولى الفرنسي الإسكندرية.
القوات الفرنسية في وقت لاحق سار الداخلية في حين أن أسطول راسية في خليج أبو قير.
مجموعة نيلسون عندما اكتشف الموقع في الأسطول الفرنسي، وتبحر في خليج أبو قير للهجوم وأمر على الفور.
في معركة لاحقة من النيل، هزم الفرنسيين، وإنهاء القوة البحرية الفرنسية في دول متوسطية أخرى، وتشجيع للانضمام إلى الائتلاف الثانية والذهاب إلى الحرب مع فرنسا.
من إلى ، فرنسا والولايات المتحدة في شبه حرب، حرب غير معلنة البحرية.
قبل الحرب، كان قد أثار غضب فرنسا حول تجارة الولايات المتحدة مع بريطانيا، ورفض لتسديد ديون الحرب من الثورة على أساس أن المستحقة لهم التاج الفرنسي، وفرنسا لا الثوري.
بدأت السفن الفرنسية الاستيلاء على السفن التجارية الأميركية التداول مع بريطانيا، الأمر الذي يلحق خسائر كبيرة على الشحن البحري الأميركي.
نتيجة لذلك، خاضت الولايات المتحدة البحرية سلسلة من الاشتباكات البحرية ناجحة إلى حد كبير مع الفرنسيين.
بحلول خريف عام ، كانت البحرية الأميركية وسلاح البحرية الملكي خفض أنشطة السفن المسلحة الفرنسية والسفن الحربية.
الثورة الفرنسية، في القضاء على العديد من ضباط النسب النبيل من بينهم تشارلز ديستان ، ولكن كل شلت البحرية الفرنسية.
جهود لجعله قوة قوية تحت حكم نابليون الأول تبددت بسبب وفاة لاتوش تريفيل في عام ، ومعركة الطرف الأغر عام ، حيث البريطانيون ولكن جميع يباد مجتمعة الفرنسية الأسبانية الأسطول.
كارثة مضمونة تفوق البحرية البريطانية في جميع أنحاء الحروب النابليونية، وحتى الحرب العالمية الثانية.
في عام فاز في البحرية الفرنسية فوزا مهما ضد البريطانيين خلال حروب نابليون، ومعركة ميناء الكبير، وهو عمل فرقاطة في المحيط الهندي التي فاز بها الاميرال فيكتور غي .
أثبتت البحرية الفرنسية رديئة في التكتيكات للبحرية الملكية في جميع أنحاء الحروب النابليونية.
كانت البحرية الفرنسية، وحتى مع مساعدة من القوات البحرية المتحالفة، أصغر : في عام ، والبحرية الملكية، ويتألف من طرادات وبعض السفن الصغيرة، وكان حجم ما تبقى من القوات البحرية في العالم مجتمعة.
خلال الحروب النابليونية، انتهى معظم التعاقدات مع البريطانيين في الهزيمة.
بين و ، خسر سفن البحرية الفرنسية للبريطانيين، في حين أن بريطانيا فقدت سفن.
في أربعة عشر التعاقدات الكبرى بين و ، عانت من البحرية الفرنسية ضحية في حين أن البحرية الملكية عانى اصابات.
كانت واحدة في أربع اصابات بين البريطانيين وفاة، في حين أن أكثر من نصف الفرنسيين.
كانت أرقام الخسائر غير المتوازنة يرجع ذلك إلى حقيقة أن الفرنسيين سعت إلى تعطيل وأسر سفن العدو، في حين أن بريطانيا تسعى إلى قتل أو جرح طواقمها بندقية العدو.
وقال المدافع الفرنسي لإطلاق النار كما بدأت السفينة لتصل لفة، وإطلاق النار عالية لتعطيل الصواري، الساريات، وتزوير.
كانت تدرس طواقم البندقية البريطانية لإطلاق النار على لفة إلى أسفل، وإلى إطلاق النار مباشرة على بدن السفينة.
وكانت البحرية الفرنسية غير قادرة على منع الحصار البحري البريطاني في فرنسا خلال الحروب النابليونية، وقضى معظم فترة الحرب المحاصر في الميناء.
في خطاب ألقاه في عام ، أعلن نابليون الثالث الشهيرة : إن الإمبراطورية يعني السلام الإمبراطورية، لا بيه ، ولكن في الواقع انه كان مصمما جيدا على اتباع سياسة خارجية قوية لتوسيع السلطة في فرنسا والمجد.
حول ذلك الوقت، كان متورطا في البحرية الفرنسية في العديد من الأعمال في جميع أنحاء العالم.
في عام ، اتخذت القوات البحرية الفرنسية على تاهيتي تحت هابيل الاميرال أوبيرت.
هذا النشاط الفرنسي في تلك الأجزاء تستمر طوال القرن ، وابن أخيه هابيل نيكولا ذهب على تهدئة الأوضاع في جزر الماركيز في عام .
قاد التحدي نابليون الثالث للمطالبات روسيا لنفوذها في الدولة العثمانية إلى فرنسا المشاركة الناجحة في حرب القرم مارس ، مارس .
خلال هذه الحرب نابليون بنجاح تأسيس تحالف الفرنسية مع بريطانيا، والتي استمرت إلى ما بعد إغلاق الحرب.
اتخذ نابليون الثالث في الخطوات الأولى لتأسيس نفوذ فرنسا الاستعمارية في الهند الصينية.
وافق على إطلاق الحملة في عام لمعاقبة الفيتنامية لسوء المعاملة من المبشرين الكاثوليك الفرنسيين وقوة المحكمة لقبول الوجود الفرنسي في البلاد.
كان عاملا مهما في قراره الاعتقاد بأن فرنسا يمكن ان يصبح قوة من الدرجة الثانية من خلال عدم توسيع نفوذها في شرق آسيا.
أيضا، كانت الفكرة ان فرنسا لديها مهمة حضارية الانتشار.
هذا أدى في النهاية إلى غزو كامل في .
قبل كانت الحرب على فيتنام وسلم ثلاث محافظات في الجنوب، ودعا من جانب الصين وكوشين الفرنسية، فتح ثلاثة منافذ للتجارة الفرنسية، ويسمح بحرية مرور السفن الحربية الفرنسية إلى كمبوديا والذي أدى إلى الحماية الفرنسية على كمبوديا في وسمح بحرية العمل من أجل المبشرين الفرنسيين وأعطى فرنسا على تعويض كبير لتغطية تكاليف الحرب.
في الصين، اتخذت فرنسا المشاركة في حرب الافيون الثانية جنبا إلى جنب مع بريطانيا، في عام ودخلت القوات الفرنسية في بكين.
واضطرت الصين للتنازل عن مزيد من الحقوق التجارية والسماح بحرية الملاحة لنهر اليانغتسى، وإعطاء الحقوق المدنية الكاملة والحرية الدينية للمسيحيين، وتعطي فرنسا وبريطانيا على تعويض ضخمة.
تعيين هذا إلى جانب التدخل في فيتنام المسرح لمزيد من النفوذ الفرنسي في الصين المؤدية إلى منطقة نفوذ على أجزاء من جنوب الصين.
أجرت القوات البحرية الفرنسية حصار ناجحة للمكسيك في الحرب حلوى من .
ثم كانت متورطة بشدة في التدخل الفرنسي في المكسيك يناير ، مارس .
المخطط نابليون الثالث، وذلك باستخدام ذريعة رفض الجمهورية المكسيكية لتسديد ديونه الخارجية، والعمل على تأسيس مجال الفرنسية من النفوذ في أميركا الشمالية من خلال خلق الملكية الفرنسية المدعومة في المكسيك، وهو المشروع الذي كان مدعوما من قبل المحافظين المكسيكي تعبت من المضاد لرجال الدين الجمهورية المكسيكية.
في عام ، اتخذت القوات البحرية الفرنسية في اطار الحملة الفرنسية ضد كوريا.
البحرية الفرنسية كما كان له حضور كبير في اليابان مع قصف شيمونوسيكي في عام .
في ، واستمر مستوى معين من الوجود في اليابان حول أعمال البعثة العسكرية الفرنسية إلى اليابان، وحرب اللاحقة.
وصل إلى إسقاط السلطة البحرية الفرنسية في منطقة الشرق الأقصى بلغت ذروتها في النصف الأول من .
الشرق الأقصى سرب المتطرف المشرق ، والتجمع بحرية استثنائية من اثنين ثلاثة في وقت لاحق الانقسامات البحرية تحت قيادة الاميرال أميدي كوربيه التي أنشئت لمدة الحرب الصينية الفرنسية أغسطس أبريل ، رأى عمل كبير خلال الحرب على طول ساحل الصين والبحار المحيطة فورموزا تايوان .
بالإضافة إلى طمس تقريبا الأسطول فوجيان الصيني في معركة فوتشو آب أغسطس ، اتخذ سرب جزء في القصف والهبوط في كيلونغ و و أغسطس و أكتوبر ، والحصار المفروض على فورموزا أكتوبر إلى أبريل ، ومعركة فبراير ، في معركة ما يسمى تشنهاي مارس ، والحملة بيسكادورس مارس و الحصار الأرز لنهر اليانغتسى مارس.
يونيو.
.
في القرن التاسع عشر، استعادت القوات البحرية، وأصبح يمكن القول إن أفضل الثاني في العالم بعد أن البحرية الملكية، وإن كان أصغر بكثير جدا.
وأحاطت القوات البحرية الفرنسية، وتتوق لتحدي الهيمنة البحرية البريطانية، دورا قياديا في العديد من مجالات التنمية سفينة حربية، مع إدخال التكنولوجيات الجديدة.
قادت فرنسا في تطوير قذيفة المدافع للقوات البحرية، مع اختراع من قبل هنري جوزيف في عام ، أصبح نابليون لو حربية تعمل بالطاقة البخارية في التاريخ.
وأصبح لا المبحرة مدرع في التاريخ عندما أطلقت في عام .
في عام ، أطلقت القوات البحرية الفرنسية ، وأول غواصة في العالم أن يكون الدفع بواسطة الطاقة الميكانيكية.
في عام ، أصبح أول الصلب مقشر سفينة حربية من أي وقت مضى.
في عام ، أصبحت دي لومي ديبوي طراد في العالم المدرعة الأولى.
البحرية الفرنسية وأصبح أيضا من المؤيدين لمذهب النشطة جين المدرسة ، داعيا إلى سفن حربية صغيرة ولكنها قوية باستخدام الطوربيدات والمدافع قذيفة لمهاجمة الأسطول البريطاني.
سفينة حربية فرنسية أثبتت البناء جذابة في اليابان الصناعية الحديثة، وعندما دعي المهندس الفرنسي إميل بيرتن للمساعدة في تصميم السفن الحربية للقوات البحرية الإمبراطورية اليابانية.
تباطأت في تطوير القوات البحرية الفرنسية عليها في بداية القرن وسباق التسلح البحري بين ألمانيا وبريطانيا العظمى نبت في شدتها.
نتيجة لذلك، وكان يفوق عدد ليس فقط من قبل البحرية الملكية ولكن أيضا من قبل البحرية الألمانية والولايات المتحدة إمبراطورية بحرية، والتي كانت أيضا متفوقة تقنيا.
كان قد فات لوضع برامج جديدة البوارج والطرادات، الخفيفة ودخولها الحرب العالمية الأولى مع السفن الحديثة قليلة نسبيا.
انتهت الودى الفترة التي كان ينظر إلى بريطانيا على انها عدو محتمل، مما يقلل من الحاجة لقوة بحرية قوية.
وإن لم يكن هناك تحالف عسكري رسمي، كان هناك اتفاق في الواقع ان فرنسا سوف تلعب دورا رائدا في منطقة البحر المتوسط وبريطانيا وحماية الساحل الشمالي لفرنسا ضد هجوم ألماني محتمل.
خلال الحرب، كان الجهد الرئيسي على الأراضي الفرنسية، وليس ذلك تم بناء سفن حربية جديدة كثيرة.
كانت المهمة الأولى للمعركة أسراب البحر الأبيض المتوسط لمرافقة سفن نقل تقل جنودا من شمال إفريقيا الفرنسي إلى فرنسا للانضمام إلى معركة المارن.
بحلول نهاية آب ، وكانت البوارج الفرنسية، وطرادات ومدمرات وغواصات بدوريات في البحر الادرياتيكي لمنع أي هجمات من قبل البحرية النمساوية المجرية.
وأجريت العمليات الأكثر أهمية في البحرية الفرنسية خلال حملة الدردنيل.
البحرية الفرنسية لعبت أيضا دورا هاما في مكافحة ألمانيا قوارب الحملة، مع سفن حربية تقوم بدوريات في البحار ومرافقة القوافل.
في ديسمبر ، وصلت سفينة حربية فرنسية قبالة اليونان، أثينا قصف والبحارة الهبوط، مما اضطر الحكومة الموالية للالألمانية اليونانية لتغيير سياساتها.
تم ضبط عدد من السفن الحربية للبحرية اليونانية وكلفت في البحرية الفرنسية، ولعب في وقت لاحق جزءا هاما في الحملة المناهضة القوارب.
وكانت الخسائر التي لحقت أهم البحرية الفرنسية خلال الحرب المستمرة منذ ثلاثة قبل البوارج المدرعة البحرية، واحد شبه المدرعة البحرية، وأربعة طرادات مدرعة واحدة الطراد المحمية، ومدمرات الاثني عشر، والغواصات أربعة عشر.
وهناك عدد من السفن الرئيسية للبحرية الفرنسية في الفاشية / نهاية الحرب العالمية الأولى  المدرعة البحرية البوارج : / قبل البوارج المدرعة البحرية : / طرادات مدرعة : / محمية الطرادات : / المدمرات : / النزوح أكثر من طن زوارق الطوربيد : / الغواصات : /  أدى اختراع طائرة مائية في عام مع مصطنع لو فرنسي إلى أقرب تطوير السفن المصممة لحمل الطائرات، ولو مجهزة يطفو.
في عام يظهر ان البحرية الفرنسية لا فودري، الناقل طائرة مائية الأولى.
كما أنها كلفت مناقصة طائرة مائية، وحملت طائرات مجهزة تعويم تحت حظائر على السطح الرئيسي، من حيث أنها خفضت على البحر مع رافعة.
لا تعديل لمزيد من فودري في نوفمبر مع سطح السفينة متر مسطح لإطلاق الطائرات المائية لها.
على الرغم من مقترحات أدر المخترع الفرنسي كليمان في عام لبناء السفن مع سطح مستو لتشغيل الطائرات في البحر، على غرار حاملات الطائرات الحديثة، التي بنيت في البحرية الفرنسية حاملة الطائرات الأولى فقط في ولم تذهب أبعد من ذلك في البلدان النامية حاملات الطائرات قبل الحرب العالمية الثانية.
في عام ، حقق بول هبوط أول شركة طيران في تاريخ القوات البحرية الفرنسية، على متن .
بعد الحرب العالمية الأولى، ظلت القوات البحرية الفرنسية في المرتبة الرابعة في العالم، بعد القوات البحرية البريطانية والأمريكية واليابانية، ولكن القوات البحرية الإيطالية، التي تعتبر العدو الرئيسي، وكان تقريبا كما كبيرة واحدة الفرنسية.
عوقب هذا الأمر أساطيل، مع البحرية الفرنسية متساوية للبحرية الإيطالية، بموجب معاهدة واشنطن البحرية.
كل أسطول بحري يتكون من مجموعة متنوعة من السفن ذات الأحجام المختلفة، وليس لديها موارد أسطول بما يكفي لجعل كل سفينة العليا في فئتها.
ومع ذلك، فإن البلدان المختلفة تسعى إلى التفوق في فصول معينة.
بين الحربين العالميتين، كان الأسطول الفرنسي ملحوظا في مبناها أعداد صغيرة من السفن التي كانت فوق رأس مع نظرائهم يتعلق من القوى الأخرى.
على سبيل المثال، اختارت الفرنسية لبناء فائقة مدمرات التي اعتبرت خلال الحرب العالمية الثانية من قبل الحلفاء باعتباره معادلا للطرادات خفيفة.
الطبقة المدمرة لا تزال فئة الأسرع في العالم المدمرة.
كانت الغواصة أكبر وأقوى من يومه.
كانت البوارج فئة دنكرك، والمصممة خصيصا لمحاربة البوارج الألمانية جيب يسمى، على الرغم من صغر حجمها نسبيا، والتصميمات متوازنة جدا والسلائف جيل حربية سريعة جديدة في العالم.
تعتبر ريشيليو فئة كاملة الحجم البوارج بعض الخبراء مثل البوارج أنجح بنيت تحت الحدود تشريد معاهدة واشنطن في العالم.
الرئيسية السفن التابعة للبحرية الفرنسية في بداية الهجوم الألماني مايو :  البوارج الحديثة : العمر البوارج : بريتان، بروفانس، لورين وباريس وكوربيه حاملات الطائرات : ، والمخطط واحد حاملات الطائرات المائية : طرادات ثقيلة : الطرادات الخفيفة : المدمرات الكبيرة : كونتر المدمرات : الغواصات : واثنين من عشرة في مراحل مختلفة من الإنجاز سلوبات والمرافقين : مع ما يزيد على عشرين في مراحل مختلفة من الإنجاز، وعدة في الاحتياط وبصرف النظر عن هذه، كان هناك حديث حربية متقدمة في البناء، وبارجة ثانية، وحاملة طائرات وغواصات ومدمرات عدة عديدة كانت في مراحل مختلفة من البناء.

اللات والعزى وما وضع أحد جنبي قبلك ، فقال ركانة : عد فإن أنت صرعتني فلك عشرة أخرى ومن خيارها .
فقام النبي عليه السلام ودعا كل واحد منهما إلهه كما فعلا أول مرة فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم وجلس على كبده ، فقال له ركانة : فلست أنت الذي فعلت في هذا إنما فعله إلهك العزيز الحكيم وخذله اللات والعزى وما وضع جنبي أحد قبلك ، فقال له ركانة : عد فإن أنت صرعتني فلك عشرة أخرى تختارها فأخذ مني الله ودعا كل واحد منهما إلهه فصرعه نبي الله الثالثة ، فقال له ركانة : لست أنت الذي فعلت بي هذا إنما فعله إلهك العزيز الحكيم وخذله اللات والعزى فدونك ثلاثين شاة من غنمي فأخسرها .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا أريد ذلك ولكن أدعوك إلى الإسلام وأركانه وأنفس بك أن تصير إلى النار ، إنك إن تسلم تسلم فقال له ركانة : ألا تريني آية ، فقال له نبي الله عليه السلام الله شهيد عليك لئن أنا دعوت ربي عز وجل لهذا لتجيبني إلى ما دعوتك إليه ؟ قال : نعم ، وقريب منهما شجرة ذات فروع وقضبان فأشار نبي الله عليه السلام ، فقال لها : أقبلي بإذن الله فانشقت إثنتين وأتت على نصف شقها وقضبانها وفروعها حتى كانت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبين ركانة فقال له ركانة : أريتني عظيما ، فمرها فلترجع ، فقال عليه السلام الله شهيد عليك لئن أنا دعوت ربي عز وجل فأمرها فرجعت لتجيبني إلى ما دعوتك إليه ؟ قال : نعم ، فأمرها النبي عليه السلام فرجعت بقضبانها وفروعها حتى إلتأمت فلما قال النبي صلى الله عليه وسلم أسلم تسلم ، فقال له ركانة : فما لي ألا أكون أما أنا فقد رأيت عظيما ، ولكني أكره أن يتحدث فينا أهل المدينة وفتيانهم في إنما أجيبك لرعب دخل قلبي منك ، ولكن قد علمت في أهل المدينة وصبيانهم إنه لم يوضع جنبي قط ولم يدخل قلبي رعب ساعة قط ليلا ولا نهارا فلك دونك فاختر غنمك ، فقال عليه السلام : ليس في حاجة إلى غنمك إذ أبيت أن تسلم ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا فأقبل أبو بكر وعمر يسألانه في بيت عائشة فأخبرتهما إنه قد توجه قبل وادي أضم وقد عرفا إنه وادي ركانة لا يخطيه ، فخرجا في طلبه وأشفقا أن يلقاه ركانة فيقتله ، فجعلا يصعدان على كل شرفة ونظرا فإذا هما كذلك إذ نظر نبي الله عليه السلام مقبلا ، فقالا : يا نبي الله كيف تخرج إلى هذا الوادي وحدك وقد عرفت إنه جهة ركانة وإنه من أفتك الناس وأشدهم تكذيبا لك ، فضحك إليهما النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اليس الله يقول : والله يعصمك من الناس إنه لم يكن يصل إلي والله معي وأنشأ يحدثهما حديث ركانة والذي فعله به والذي أراه فعجبا من ذلك وقالا : يا رسول الله عرفت ركانة فلا والذي بعثك بالحق ما نعلم إنه وضع جنبيه إنسان قط ، فقال عليه السلام : إني دعوت ربي عز وجل فأعانني عليه ، وإن ربي قال خذ عشرة لك وبقوة عشرة .
قل ياأهل الكتاب لستم على شىء حتى تقيموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين إن الذين ءامنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من ءامن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون لقد أخذنا ميثاق بنىإسراءيل وأرسلنآ إليهم رسلا كلما جآءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون وحسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابنىإسراءيل اعبدوا الله ربى وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إلاه إلا إلاه واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر أنى يؤفكون قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم قل ياأهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهوآء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سوآء السبيل المائدة : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل يا أهل الكتاب لستم على شيء من الدين حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك يا محمد من ربك طغيانا وكفرا حيث أمرهم بالقرآن مع قيام الدلالة والحجة عليهم فلا تأس فلا تحزن على القوم الكافرين المائدة : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى كان حقه والصابئين وإنما رفعه عطفا على الذين قبل دخول أن فلا يحدث معنى كما تقول : زيد قائم ، وأن زيدا قائم معناها واحد ، وقرأ الحسن إن الله وملائكته برفع التاء والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا الآية .
المائدة : لقد أخذنا ميثاق .
.
.
.
.
لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل في التوحيد والنبوة وأرسلنا إليهم رسلا إلى قوله وحسبوا أن لا تكون فتنة وظنوا أن لا يكون ابتلاء واختبار .
ورفع نونه بعض قراء العراق فمن نصب فعلى ترك المبالاة بلا ومن رفع فعلى معنى لا يكون فعموا ، عن الحسن : فلم يبصروه وصموا عنه فلم يسمعونه وكان ذلك عقوبتهم ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا بعد ذلك بخذلانهم أيا منهم في قتال كثير منهم وهم كفار أهل الكتاب والله بصير بما يعملون المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم يعني الملكانية وقال المسيح يا بني إسرائيل الآية .
المائدة : لقد كفر الذين .
.
.
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة هي النسطورية وذلك إنهم قالوا أبا وإبنا وروحا قدسيا وما من إله إلا إله واحد إلى قوله ليمسن لتصيبن الذين كفروا منهم خص الكفر لعلمه أن بعضهم لهم عذاب أليم أفلا يتوبون الآية .
المائدة : ما المسيح ابن .
.
.
.
.
ما المسيح ابن مريم إلى قوله وأمه صديقة الآية ، تصدق ، وقال مقاتل : إنما سميت صديقة لأنها لما أتاها جبرئيل ، وهي في منجم وقال لها : إنما أنا رسول ربك صدقته كانا يأكلان الطعام في هذا المعنى هذا عبارة عن الحدث ومن أكل وأحدث لا يستحق أن يكون إلها أنظر يا محمد كيف نبين إلى قوله أنى يؤفكون يرتدون عن الحق المائدة : قل أتعبدون من .
.
.
.
.
قل أتعبدون الآية قل يا أهل الكتاب يعني النصارى لا تغلوا في دينكم غير الحق لا تجاوزوا الحق إلى غيره ولا تتبعوا الآية .
لعن الذين كفروا من بنىإسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفى العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبى وما أنزل إليه ما اتخذوهم أوليآء ولاكن كثيرا منهم فاسقون المائدة : لعن الذين كفروا .
.
.
.
.
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل أي عذبوا بالمسيح فقال على لسان داود .
يعني أهل أيلة لما اعتدوا في السبت ، قال داود : اللهم العنهم واجعلهم آية فمسخوا قردة وعيسى ابن مريم يعني كفار أصحاب المائدة لما لم يؤمنوا ، قال عيسى : اللهم العنهم واجعلهم آية فمسخوا خنازير ذلك بما عصوا الآية المائدة : كانوا لا يتناهون .
.
.
.
.
كانوا لا يتناهون أي لا ينهي بعضهم بعضا عن منكر فعلوه الآية .
الحسن بن محمد بن الحسين ، موسى بن محمد بن علي بن عبد الله ، عبد الله بن سنان ، عبد العزيز بن الخطاب ، خالد بن عبد الله ، العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود ، الحسن بن محمد ، أحمد بن محمد بن إسحاق ، أبو علي الموصلي ، وهب بن منبه ، خالد عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من كان قبلكم من بني إسرائيل إذا عمل العامل منهم الخطيئة نهاه الناهي تعذيرا فإذا كان الغد جالسه وواكله وشاربه وكأنه لم يره على خطيئة بالأمس ، فلما رأى الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم على بعض وجعل منهم القردة والخنازير ولعنه على لسان داود وعيسى ابن مريم ، وذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ، ولتأخذن على يد المسيء ولتأطرنه على الحق إطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ويلعنكم كما لعنهم .
المائدة : ترى كثيرا منهم .
.
.
.
.
ترى كثيرا منهم أي من اليهود ، كعب بن الأشرف وأصحابه يتولون الذين كفروا منكر في منكر حين خرجوا إليها يعينون على محمد عليه السلام لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عذاب الله عليهم وفي العذاب هم خالدون المائدة : ولو كانوا يؤمنون .
.
.
.
.
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي محمد وما أنزل إليه من القرآن وما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون يعني من لم يسلم .
لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا إنا نصارى ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا مآ أنزل إلى الرسول ترىأعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنآ ءامنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جآءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها وذالك جزآء المحسنين والذين كفروا وكذبوا بئاياتنآ أولائك أصحاب الجحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبات مآ أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذىأنتم به مؤمنون لا يؤاخذكم الله باللغو فىأيمانكم ولاكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذالك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تشكرون المائدة : لتجدن أشد الناس .
.
.
.
.
لتجدن يا محمد أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود يهود أهل المدينة .
أخبرنا الحسن بن محمد بن الحسين ، أبو جعفر علي بن محمد بن أحمد الصفار الهمداني ، أبو علي عبد الله بن علي بن الزبير النخعي ، إسماعيل بن بهرام الأشجعي ، عباد ابن العوام عن يحيى بن عبد الله عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما خلا يهوديان بمسلم إلا هما بقتله .
والذين أشركوا مشركي العرب ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى لم يرد به جميع النصارى مع ما فيهم من عداوة المسلمين وتخريب بلادهم وهدم مساجدهم وقتلهم وأسرهم وإحراق مصاحفهم لا ولا كرامة لهم وإنما نزلت هذه الآية في النجاشي وأصحابه .
قال المفسرون : أئتمرت قريش بأن يفتنوا المؤمنين عن دينهم فوثبت كل قبيلة على محمد فيها من المسلمين يؤذونهم ويعذبونهم فأفتن ما أفتن وعصم الله منهم من شاء ومنع الله رسوله بعمه أبي طالب فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بأصحابه ولم يقدر على منعهم ولم يؤمر بعد بالجهاد أمرهم بالخروج إلى أرض الحبشة وقال : إن بها ملكا صالحا لا يظلم ولا يظلم عنده أحد .
فاخرجوا إليه حتى يجعل الله للمسلمين فرجا وأراد به النجاشي وإسمه أصحمة وهو الحبشة عطية فإنما النجاشي إسم الملك كقوله قيصر وكسرى فخرج إليها سرا عشرون رجلا وأربع نسوة وهم عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير بن العوام وابن مسعود وعبد الرحمن بن عوف وأبو حذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ومصعب بن عمير وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية وعثمان بن مضعون وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي خيثمة وحاطب بن عمرو وسهيل بن البيضاء فخرجوا إلى البحر وأخذوا سفينة إلى أرض الحبشة بنصف دينار وذلك في رجب في السنة الخامسة من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه الهجرة الأولى ، ثم خرج جعفر بن أبي طالب وتتابع المسلمون إليها وكان جميع من هاجر إلى الحبشة من المسلمين إثنين وثمانين رجلا سوى النساء والصبيان فلما علمت قريش بذلك وجهوا عمرو بن العاص وصاحبه بالهدايا إلى النجاشي وإلى بطارقته ليردهم إليه فيعصمهم الله وقد ذكرت هذه القصة في سورة آل عمران ، فلما انصرف عمرو وأقام المسلمون هناك بخير دار وأحسن جوار إلى أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرته إلى المدينة وذلك في سنة ستة من الهجرة كتب رسول الله عليه السلام إلى النجاشي على يدي عمرو بن أمية الضمري يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت هاجرت مع زوجها فمات زوجها وبعث إليه من عنده من المسلمين .
فأرسل النجاشي إلى أم حبيبة جارية لها يقال لها أبرهة فزوجها حطيئة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها وأعطتها أوضاحا لها سرورا بذلك وأمر بها أن يوكل من زوجها فوكلت خالد بن الوليد بن العاص حتى أنكحها على صداق أربعمائة دينار وكان الخاطب لرسول الله النجاشي فدعا النجاشي بأربعمائة دينار وأخذها إلى أم حبيبة على يدي أبرهة فلما جاءتها بها أعطتها منها خمسين دينارا فقالت أبرهة : قد أمرني الملك أن لا آخذ منك شيئا فإن أرد الذي أخذت منك وأنا صاحبة دهن الملك وثيابه وقد صدقت محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنت به وحاجتي إليك أن تقرأه مني السلام قالت : نعم ، وقد أمر الملك نساءه أن يبعثن إليك بما عندهن من عود وعنبر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراه عليها وعندها فلا ينكره ، فقالت : أم حبيب : فخرجنا في سفينتين وبعث النجاشي معنا الملاحين حتى قدمنا الجار ثم ركبنا الظهر إلى المدينة فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر فخرج من خرج إليه وأقمت بالمدينة حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت عليه وكان يسألني عن النجاشي وقرأت عليه من أبرهة السلام فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لا أدري أنا بفتح خيبر أشد أم بقدوم جعفر وأنزل الله تعالى عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتهم منهم مودة يعني أبا سفيان مودة بتزويج أم حبيبة فقيل لأبي سفيان وهو يومئذ مشرك يحارب النبي صلى الله عليه وسلم إن محمدا قد نكح ابنتك قال : ذاك الفحل لا يقرع أنفه .
وبعث النجاشي بعد قدوم جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إبنه أرها بن أصحمة مع ستين رجلا من الحبشة ، وكتب إليه : يا رسول الله أشهد أنك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت ابن عمك وأسلمت لله رب العالمين ، وقد بعثت إليك أرها وإن شئت أن آتيك بنفسي فعلت والسلام عليكم يا رسول الله .
فركبوا سفينة مع جعفر وأصحابه ، حتى إذا كانوا في وسط البحر غرقوا ورأى جعفر وأصحابه رسول الله في سبعين رجلا عليهم ثياب الصوف منهم إثنان وستون من الحبشة وثمانية من أهل الشام وهم خيرة الحبشة الراهب وأبرهة وإدريس وأشرف وتمام ومريد وأيمن فقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة يس إلى آخرها فبكوا .
حين سمعوا القرآن وآمنوا وقالوا : جئتنا بما كان ينزل على عيسى عليه السلام فأنزل الله تعالى فيهم لتجدن أشد الناس عداوة إلى قوله النصارى يعني وفد النجاشي الذين غرقوا مع جعفر بن أبي طالب وهم السبعون وكانوا أصحاب الصوامع .
وقال مقاتل والكلبي : كانوا أربعين رجلا إثنان وثلاثون في الحبشة وثمانية من أهل الشام .
عطاء : كانوا ثمانين رجلا أربعون رجلا من أهل نجران من بني الحرث بن كعب وإثنان وثلاثون من الحبشة وثمانية روميون من أهل الشام .
وقال قتادة : نزلت في ناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من أهل الحق وكانوا لعيسى يؤمنون به وينتهون إليه فلما بعث الله محمدا صدقوه وآمنوا به فأثنى الله عليهم ذلك بأن منهم قسيسين ، أي علماء .
قال قطرب : القس والقسيس العالم بلغة الروم .
وقال ورقة : بما خبرتنا من قول قس من الرهبان أكره أن يعوجا وقال عروة بن الزبير حرفت النصارى الإنجيل فأدخلوا فيه ما ليس منه وكان الذي غير ذلك أربعة نفر لوقاس ومرقوس ويحنس ومتيوس ، وبقي قيس على الحق وعلى الإستقامة والإقتصاد فمن كان على هديه ودينه فهو قسيس .
عبد الله بن يوسف بن أحمد ، محمد بن حامد بن محمد التميمي الحسن بن الهيثم السمري ، عبد الله بن محمد ، يحيى بن الحمامي ، نصير عن زياد الطائي عن الصلت الدهان عن حامية بن رئاب عن سلمان قال : قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بإن منهم قسيسين ورهبانا فاقرأ في ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا والرهبان العباد وهم أصحاب الصوامع وأخذهم راهب مثل فارس وفرسان ، وراكب وركبان ، وقد يكون واحدا وجمعه رهابين ، مثل قربان وقرابين ، وجردان وجرادين ، وأنشد في الواحد : لو كلمت رهبان دير في القلل لانحدر الرهبان يسعى فنزل وأنشد في الجمع : رهبان مدين لو رأوك تنزلوا العصم من شعف العقول الغادر وهو من قول القائل : رهب الله أي خافه ، يرهبه رهبة ورهبا ورهبانا وأنهم لا يستكبرون لا يتكبرون عن الإيمان والإذعان للحق المائدة : وإذا سمعوا ما .
.
.
.
.
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق .
أبو عثمان بن أبي بكر الزعفراني ، شيخي ، أبو جعفر بن أبي خالد عبدالرحمن بن عمر ابن يزيد ، ابن أبي عدي ، سعيد عن عمرو بن مرة قال : قدم على أبي بكر الصديق وفد من اليمن .
فقالوا : إقرأ علينا القرآن ، فقرأ عليهم القرآن فجعلوا يبكون فقال أبو بكر : كذا كنا حتى قست القلوب ، وكان أبو بكر لا يملك دمعة حين يقرأ القرآن يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين يعني أمة محمد عليه السلام دليله قوله لتكونوا شهداء على الناس المائدة : وما لنا لا .
.
.
.
.
وما لنا لا نؤمن بالله إلى قوله الصالحين أي في أمة محمد عليه السلام دليله قوله يرثها عبادي الصالحون المائدة : فأثابهم الله بما .
.
.
.
.
فأثابهم الله جازاهم الله بما قالوا إلى قوله خالدين فيها أبدا على قولهم بالإخلاص بدليل قوله وذلك جزاء المحسنين والذين كفروا .
.
.
الآية

ومن أسمائه السميع البصير، يسمع كل شيء، ويرى كل شيء، ولا يخفى عليه دبيب نملة سوداء في ليلة مظلمة تسير على صخرة صماء، إن جهرت بقولك سمعه، وإن أسررت به لصاحبك سمعه، وإن أخفيته في نفسك سمعه، بل إنه سبحانه يعلم ما توسوس به نفسك وإن لم تنطق به، هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد: ، لا تخفى عليه خافية، حي قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم.
عباد الله، معرفة الله بأسمائه وصفاته هي أساس الإيمان به والتصديق برسله وما أرسلوا به.
معرفة الله بأسمائه وصفاته تورث السكينة والرضا، وتبعد العبد عن السخط والغضب.
العارف بالله من أطيب الناس عيشا.
معرفة الله تورث معيته سبحانه.
معرفة الله بأسمائه وصفاته سراج ينير الطريق، الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين الشعراء: ، إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة: .
من عرف الله خافه وحذر من بطشه، ومن عرف الله علم بقرب نصره لعباده وانتقامه من الظالم، إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم الحشر: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... الأمن الفكري العلم والدعوة والجهاد الإعلام التربية والتزكية عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية سلامة الأفكار والتمسك بالثوابت.
أهمية مطلب الأمن الفكري.
معنى الأمن الفكري وحقيقته.
مفاسد اختلال الأمن الفكري.
أسباب الخلل الفكري في العصر الحاضر.
الغزو الفكري والثقافي.
الحرب على الحجاب والعفة.
حرب القنوات الفضائية والشبكات المعلوماتية.
وسائل تعزيز الأمن الفكري.
كلمة بمناسبة العودة للمدارس.
الإشادة بجهود بلاد الحرمين في تعزيز الأمن الفكري.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله عز وجل، فهدى النفوس بتقواها، وبإعراضها عنها رداها في دينها ودنياها وأخراها، ياأيها الذين ءامنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
أيها المسلمون، عنوان تقدم الأمم وفخارها ومبعث أمنها وأمانها واستقرارها مرهون بسلامة عقول أفرادها ونزاهة أفكار أبنائها ومدى ارتباطهم بمكونات أصالتهم وثوابت حضارتهم وانتظامهم منظومتها العقدية والفكرية ونوعيتها الثقافية والقيمية.
ومن محاسن شريعتنا الغراء أنها جاءت بحفظ العقول والأفكار، وجعلت ذلك إحدى الضرورات الخمس التي قصدت إليها في تحقيق مصالح العباد في أمور المعاش والمعاد، كما جاءت بحفظ الأمن للأفراد والمجتمع والأمة.
ومع أن الأمن بمفهومه الشامل مطلب رئيس لكل أمة إذ هو ركيزة استقرارها وأساس أمانها واطمئنانها إلا أن هناك نوعا يعد أهم أنواعه وأخطرها، فهو بمثابة الرأس من الجسد لما له من الصلة الوثيقة بهوية الأمة وشخصيتها الحضارية، حيث لا غنى لها عنه، ولا قيمة للحياة بدونه، فهو لب الأمن وركيزته الكبرى، ذلكم يرعاكم الله هو الأمن الفكري.
فإذا اطمأن الناس على ما عندهم من أصول وثوابت وأمنوا على ما لديهم من قيم ومثل ومبادئ فقد تحقق لهم الأمن في أسمى صوره وأجلى معانيه وأنبل مراميه، وإذا تلوثت أفكارهم بمبادئ وافدة ومناهج دخيلة وأفكار منحرفة وثقافات مستوردة فقد جاس الخوف خلال ديارهم وحل بين ظهرانيهم، ذلك الخوف المعنوي الذي يهدد كيانهم ويقضي على مقومات بقائهم.
لذلك حرصت شريعتنا الغراء على تعزيز جانب الأمن الفكري لدى الأفراد والمجتمع والأمة، وكان لها قصب السبق في ذلك عن طريق تحقيق وسائل متعددة أسهمت في حمايته والحفاظ عليه من كل قرصنة فكرية أو سمسرة ثقافية أو تسللات عولمية تهز مبادئه وتخدش قيمه وتمس ثوابته.
إخوة الإيمان، إن الأمن الفكري لدى هذه الأمة يعني أن يعيش أهل الإسلام في مجتمعهم آمنين مطمئنين على مكونات شخصيتهم وتميز ثقافتهم ومنظومتهم الفكرية المنبثقة من الكتاب والسنة، وتأتي أهميته من كونه يستمد جذوره من عقيدة الأمة ومسلماتها، ويحدد هويتها، ويحقق ذاتيتها، ويراعي مميزاتها وخصائصها، وذلك بتحقيق التلاحم والوحدة في الفكر والمنهج والسلوك والهدف والغاية، كما أنه بإذن الله سر البقاء وسبب النماء وطريق البناء وعامل العطاء وقاعدة الهناء وضمانة بحول الله من التلاشي والفناء، فإذا اطمأن أهل الإسلام على مبادئهم وقيمهم وفكرهم النير وثقافتهم المميزة وأمنوا على ذلك من لوثات المبادئ الوافدة وغوائل الانحرافات الفكرية المستوردة ولم يقبلوا التنازل عن شيء من ثوابتهم ولم يسمحوا بالمساومة والمزايدة عليها وعملوا على حراستها وحصانتها وصيانتها فقد تحقق لهم الأمن الفكري.
وبضدها تميز الأشياء، فإذا غدت مبادئهم وثوابتهم محلا للمساومات والمزايدات عبر حوارات وأطروحات تضع قضايا الأمة ومسلماتها موضع البحث والمراجعة والنقد والمناقشة وتنبري الأقلام وترتفع الأصوات عبر الصحف ووسائل الإعلام بالانقلاب عليها وزحزحة مكانتها في نفوس الأجيال وكيان المجتمع والأمة فعند ذلك يحصل الخوف المعنوي والخلل على أمن الأمة الفكري، بل إن الخوف على الفكر الصحيح والثقافة الشرعية والمبادئ الإسلامية الأصيلة أشد من الخوف على مجرد النفوس والأجساد والمقومات المادية.
أضف إلى ذلك أن الخلل في الأمن الفكري طريق إلى الخلل في الجانب السلوكي والاجتماعي، وما سلكت فئام في الأمة مسالك العنف والإرهاب والقتل والإرعاب والتدمير والتفجير إلا لما تشبعت أفكارها وغسلت أدمغتها بما يسوغ لها تنفيذ قناعاتها وتحسين تصرفاتها، وذلك راجع إلى رصيد فكري ومخزون ثقافي أفرز عملا إجراميا وسلوكا عدوانيا.
لذا فإن الحاجة ماسة إلى التذكير بقضية الأمن الفكري، لا سيما في هذا العصر الذي هبت فيه رياح الجنوح عن منهج الوسطية والاعتدال وتعددت فيه أسباب الانحراف ووسائل الانحلال، خاصة في تلك الحقبة العصيبة والمنعطف الخطير الذي تمر به مجتمعاتنا وأمتنا ويكاد فيه لأجيالنا ناشئتنا وشبابنا، مما يحتم المسؤولية العظمى على جميع شرائح المجتمع وأطياف الأمة في الحفاظ على أمن الأمة الفكري، بل وعلى المستوى العالمي والدولي ما تقدم عليه الصهيونية العالمية من إجراءات لتهويد مقدسات المسلمين في فلسطين والأقصى، ومثل ذلك ما تفاقم فيه الحال في بلاد الرافدين كل ذلك نتاج فكر منحرف يهدف القضاء على مقدرات المسلمين وطمس معالم هويتهم، فرحماك ربنا رحماك.
أمة الإسلام، إن المتأمل في واقع الأمن الفكري في الأمة يصاب بالذهول وهو يرى كثرة الأسباب والعوامل التي تسعى إلى تقويض بنيانه وزعزعة أركانه والعمل على إغراق سفينته وسط أمواج عاتية وسيول جرارة هادرة؛ من ألوان الغزو الفكري المركز والتحدي الثقافي المعلن.
ولعل أخطر تلك الأسباب القصور في جوانب العقيدة وتطبيق الشريعة، يقول الله عز وجل: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: ، وأي بركة أعظم من تحقيق الأمن؟ وكذلك التساهل في مجالات الدعوة والحسبة، وهما صمام الأمان في تحقيق الأمن الفكري.
ومن ذلك التزهيد في علماء الشريعة وترك الرجوع إليهم خاصة في النوازل والمستجدات التي يتطلب النظر فيها إلى فهم دقيق واستنباط صحيح، وكذا الأخذ والتلقي من أنصاف المتعلمين والخائضين في أمور الشريعة والإفتاء تحليلا وتحريما وهم ليسوا من ذلك في ورد ولا صدر.
وثمة سبب مهم في الخلل الفكري، وهو القصور في جوانب التربية والتعليم، ووجود الخلل في الأسرة ومناهج التعليم، وتضييق النطاق على العلوم الشرعية ومزاحمتها بغيرها مع أنها الأصل الذي تنبني عليه سائر العلوم المعاصرة.
ولقد أدرك الخصوم أن قوة الأمة تكمن في التزامها بدينها وأن ذلك لن يتحقق إلا بإيلاء المناهج التعليمية الشرعية الاهتمام والعناية، فعملوا على الحد من تعليم الناشئة هذا الدين بمحاسنه وجمالياته، مما كان عاملا لسهولة التأثر بالأفكار المنحرفة والمناهج الدخيلة التي ترمي إلى تقويض دعائم الأمن الفكري.
إخوة العقيدة، ومما ينكأ الجراح في قضية الأمن الفكري ذلك الزخم الهائل من وسائل الغزو الفكري والثقافي الذي يرفع عقيرته فئام من ذوي الاستلاب الثقافي وضحايا الغزو الفكري من بني جلدة المسلمين ومن يتكلمون بألسنتهم ممن يسلكون مسالك متعددة في الخضوع للغزو الثقافي، بل ومحاولة إخضاع المجتمع المسلم المحافظ لرغبتها وجنوحها المنحرف بدعاوى فجة تحت ستار حرية الرأي وحرية التفكير وغيرها من الصيغ المعسولة والأسماء المنمقة، فلم يتورع هؤلاء من النيل من الذات الإلهية والصفات العلية، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، والإساءة إلى شخصية المصطفى ولتعاليم الشريعة وآدابها.
ومن المؤسف حقا أن جدار ثقافتنا الإسلامية على الرغم من قوته ومتانته قد تعرض للتصدع من الضربات المتتالية التي يصوبها إليه دعاة التغريب والعولمة.
فهل من حرية الفكر الانقلاب على المبادئ واعتناق كل فكر مستورد حتى ولو كان إلحاديا إباحيا لا يقيم للدين ولا للفضائل والقيم وزنا؟ فسبحان ربي العظيم كأن الحرية لا تأتي إلا عند مهاجمة المعتقدات الإسلامية.
إنه إذا انتشرت مثل هذه القناعات المريضة فإنما تدل على هزيمة نفسية لدى أصحابها، ومتى جاست خلال صفوف ناشئة الأمة وأجيالها فماذا عسى أن يبقى للمؤسسات التربوية في المجتمع؟ وإلى أين يتجه مصير التربية الإسلامية والوطنية التي تحفظ وحدة الفكر والثقافة ووحدة النسيج الاجتماعي المتميز كعامل من أهم عوامل الأمن الفكري؟ لقد أوجد الغزو الثقافي مناخا يتسم بالصراع الفكري الذي يجر إلى نتائج خطيرة وعواقب وخيمة على مقومات الأمة وحضارتها، وكان من نتيجة ذلك أن تسمع أصوات تتعالى عبر منابر إعلامية متعددة تدعو وبكل بجاحة إلى التخلي عن كثير من الأمور الشرعية والثوابت المرعية والمعلومة من دين الإسلام بالضرورة، خاصة في قضايا المرأة.
لقد شنوا الحرب على الحجاب، وطالبوا بإلغاء قوامة الرجل وولايته عليها، ودعوا إلى الاختلاط في التعليم وميادين العمل بدعوى الحرية والمساواة، ولقد أسهم الإعلام المفتوح لا سيما الفضائي منه في إذكاء نار الخلل الفكري وتفنن في جذب الأنظار والتأثير على الرأي العام، مما جعل أمن الأمة الفكري عرضة للاهتزاز ومهب الأخطار.
لقد أوحت هذه الفضائيات وشبكات المعلومات للناظرين وكأن هذه الدنيا أصبحت هدفا للفوضى الفكرية والأخلاقية ومسرحا للضياع في مباءات الإغراءات والإباحية، مما لا يحكمه دين ولا قيم ولا يضبطه خلق ولا مثل، وقنوات أخرى لا تفتأ في إذكاء نار الفتنة بين الرعية والرعاة بدعوى الإصلاح زعموا، وأخرى بدعوى الإثارة والبلبلة تدعوا الموتورين إلى أن تكون منبرا لهم حيث لا منبر لهم، وهكذا منتديات الفضائح والمثالب والطعون والمعائب، أوليس ذلك كله مدعاة إلى أن تولي الأمة الأمن الفكري جل اهتمامها، وذلك يكون أولا وقبل كل شيء بتقوية وازع الدين في النفوس وإذكاء جذوة الإيمان وتقويته، الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، وإعزاز جانب الدين والكف عن الوقيعة في المتدينين والصالحين، وإعزاز جانب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لما يمثله من طوق أمان في الحفاظ على الأمن الفكري، ومن يتعرف على الجهود المباركة التي تبذل في المؤسسات الدعوية والأروقة الاحتسابية يجد الدور الكبير الذي يبذله دعاة صادقون ومحتسبون مباركون في الحفاظ على الأمن الفكري للأمة، الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة واتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
سدد الله الخطى، وبارك في الجهود، وأخذ بالأيدي إلى مواطن الصلاح والتوفيق، ونفع بالأسباب، وحفظ للأمة أمنها وأمانها عامة وأمنها الفكري خاصة، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولكافة المسلمين من كل خطيئة وإثم، فاستغفروه وتوبوا إليه، فيا لفوز المستغفرين، ويا لبشرى التائبين.
الخطبة الثانية حمدا لك اللهم حمدا حمدا، وشكرا لك يا الله شكرا شكرا، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأذكره ذكرا ذكرا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ندخرها ليوم المعاد ذخرا، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله أشرف الخليقة طرا، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: ، واعلموا أن أصدق الحديث كتاب، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بالجماعة، فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
أيها الإخوة في الله، وأبناء الأمة وشبابها وطلابها يدلفون إلى عام دراسي جديد حافل بجلائل العلوم والمعارف فإنه ليس بغني عن التذكير بأهمية العلم الصحيح في الحفاظ على أمن الأمة الفكري، مع تذكير إخواننا المدرسين وأخواتنا المدرسات بأهمية الرسالة الملقاة على عواتقهم في تربية فلذات الأكباد وثمرات الفؤاد والحفاظ على أمنهم الفكري ومعالجة الانحرافات الفكرية واللوثات الأخلاقية التي قد توجد لدى بعضهم.
فالمساجد والبيوت والمدارس ووسائل الإعلام كلها قنوات ينبغي أن تكون قلاع أمن فكري وحصون أمان توعوي، تتهاوى أمام قوة رسالتها وعظيم تأثيرها سهام الخلل الفكري.
كما أن الحاجة ملحة إلى وضع الضوابط الحازمة للمطبوعات والمنشورات والوقوف بحزم ضد تيارات الغلو والغلو المضاد وتعويد أبنائنا لغة الحوار وإشاعة ثقافة التسامح والوئام وترسيخ منهج الوسطية والاعتدال.
لا بد من العناية بتصحيح المفاهيم وضبط المصطلحات الشرعية وتنقيتها مما خالطها من المصطلحات المغلوطة والمشبوهة، والتصدي لكل دعوات الانفتاح غير المنضبط والتحرر اللامسؤول والسير وراء مصطلحات الغير واجترارها على حساب خصوصيتنا الثقافية ومميزاتنا الفكرية.
والدعوة موجهة إلى كل من بوأه الله للولاية واتخاذ القرار في أي ثغر من ثغور الأمة إلى الاضطلاع لمسؤولياتهم في ذلك، فلم يعد الأمر مسؤولية رجال الأمن وحدهم، بل كل على ثغر من ثغور الإسلام، فالله الله أي يؤتى الإسلام من قبله.
لقد آن الأوان أن تقوم مراكز البحوث والدراسات وأن تكون هيئات عليا بمختلف التخصصات لرصد كل ما يهدد أمن الأمة الفكري ووضع آليات العمل المدروسة مع التنسيق مع الجهات ذات العلاقة للحفاظ على أمن الأمة الفكري.
وهنا كلمة حق لا بد أن تروى فلا تطوى، وهي الإشادة بالدور الرائد الذي تضطلع به بلاد الحرمين حرسها الله في حراسة وتعزيز جانب الأمن الفكري في الأمة، فلها فيه القدح المعلى والدور المجلى.
وهي مع ما تواجهه من زوابع وحملات دعائية ومعادية مصممة بإذن الله على السير في طريقها، كيف وهي تقف في خط الدفاع الأول وجه التحديات المعاصرة بما تقدمه من صورة مشرقة عن حضارة الإسلام العريقة على الرغم من دعاوى منظمات حقوق الإنسان الزائفة وتعرضها لدعاوى الإرهاب، إنها ثقة عالية بمقومات راسخة وهوية واضحة ترفض التبعية ولا تستسلم للضغوط، فلا تنسى الماضي العريق، وتعمل للحاضر المشرق، وتستشرف آفاق المستقبل الواعد بإذن الله، حفظها الله وحفظ بلاد المسلمين من كيد الكائدين وحقد الحاقدين، وأدام عزها وأمنها منارا للإسلام وقبلة للمسلمين ولو كره الحاقدون الحاسدون.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على الرحمة المهداة والنعمة المسداة نبيكم محمد بن عبد الله، فقد أمركم بذلك ربكم جل في علاه فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين وخاتم الأنبياء والمرسلين نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحابته الغر الميامين وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين وعنا معهم برحمتك وكرمك يا أكرم الأكرمين... الغسل من الجنابة فقه الطهارة عبد الرحمن بن علي العسكر الرياض عبد الله بن عمر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحياء المحمود والحياء المذموم.
وجوب تعلم أمور الدين.
فضل الغسل من الجنابة.
بيان النبي لأحكام الجنابة.
هدي النبي في الغسل.
من آداب الغسل.
ما يمنع منه الجنب.
شرط النية في غسل الجنابة.
نعمة الماء.
التحذير من الإسراف في الماء.
الخطبة الأولى أما بعد: فاعلموا أيها الناس أن التقوى مفتاح كل خير، والعلم عباد الله خير صفة يتصف بها المسلم، ومفتاح العلم التقوى، واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: .
أيها الناس، الحياء صفة عالية وخصلة رفيعة تدعو إلى ترك القبيح وفعل المحمود، والحياء خير كله، ولا يأتي الحياء إلا بخير، إلا أن الحياء قسمان: قسم محمود، وهو الشرعي الذي جاء الحث عليه والأمر بالتحلي به، وحياء مذموم، وهو الذي بالمعنى اللغوي الذي هو مانع من قول الحق والمانع من التعلم حياء من الناس.
جاءت أم سليم رضي الله عنها إلى رسول الله تسأله فقالت: إن الله لا يستحيي من الحق، وقال مجاهد: لا يتعلم العلم مستح ولا مستكبر .
عباد الله، إن الواجب على الناس جميعا أن يتعلموا، وأن لا يكون الحياء مانعا لهم عن التعلم أو السؤال، وأولى ما يتعلمه المرء أن يتعلم كيف يعبد ربه، إذا هذا هو العلم الذي يعود نفعه إلى الإنسان، فبه يقيم شعائر دينه على منهاج الهدي النبوي.
ولقد كان الناس ولا زالوا يخجلون من التحدث عن أمور من العبادات هي من أخص أمورهم، وإذا كان المتعلم يسكت حياء والناس لا يسألون فمتى يتعلم الجاهل؟ عباد الله، عبادة من العبادات يحتاج إليها كل مسلم ومسلمة، عبادة خفية غير ظاهرة للناس، أمر فاعلها بالتستر عن الملأ حال فعلها، عبادة مشتقة من النظافة، بل هي النظافة بعينها.
أعظم ما في هذه العبادة أنها أمانة ائتمن الله عليها الناس، روى أبو الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله قال: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة: من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه، وأدى الأمانة ، قالوا: يا أبا الدرداء، وما أداء الأمانة؟ قال: الغسل من الجنابة.
رواه أبو داود.
وفي رواية للطبراني يقول النبي : إن الله لم يأمن بني آدم على شيء من دينه غيرها .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: إسناده جيد .
عباد الله، الغسل من الجنابة شعيرة عظيمة وعبادة جليلة، ما ترك الرسول فيه شيئا إلا وبينه، فكما أن المحدث حدثا أصغر لا تباح له الصلاة إلا بالوضوء، فكذلك من أصابه حدث أكبر لا تباح له الصلاة وغيرها من العبادات إلا بعد الغسل.
روى مسلم في صحيحه عن أبي موسى رضي الله عنه أن المهاجرين والأنصار اختلفوا فيما يوجب الغسل، فقال أبو موسى: أنا أشفيكم من ذلك، قال: فقمت فاستأذنت على عائشة فأذن لي فقلت لها: يا أم المؤمنين، إني أريد أن أسألك عن شيء، إني أستحييك، فقالت: لا تستحي أن تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك، فإنما أنا أمك، قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: على الخبير سقطت، قال رسول الله : إذا جلس بين شعبها الأربع وجاوز الختان الختان فقد وجب الغسل .
وجاء رجل إلى رسول الله وعائشة جالسة عنده فقال: يا رسول الله، الرجل يجامع أهله ثم يكسل ولا ينزل هل عليهما الغسل؟ فقال رسول الله : إني لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل رواه مسلم.
أما إذا كان الخارج مذيا فلا يجب الغسل، وإنما الواجب الوضوء، يقول علي رضي الله عنه في الحديث الصحيح: كنت رجلا مذاء، فاستحييت أن أسأل النبي لمكان ابنته مني، فأمرت المقداد فسأل رسول الله فقال: اغسل ذكرك وتوضأ .
عباد الله، الإنسان ذكرا كان أو أنثى متى يستيقظ من نومه فيجد في ثوبه بللا فيجب عليه الغسل، جاءت أم سليم إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله، إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ قال: نعم، إذا رأت الماء ، فغطت أم سلمة وجهها وقالت: فضحت النساء، أوتحتلم المرأة؟ فقال رسول الله: تربت يداك، فبم يشبهها الولد؟ رواه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم.
أيها الناس، الغسل من الجنابة عبادة، وكل عبادة ليست على وفق هدي رسول الله فهي غير صالحة، تقول عائشة رضي الله عنها في الحديث المتفق عليه: كان رسول الله إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثلاثا وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم يخلل شعره بيده حتى إذا ظن أنه قد أروى بشرته أفاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل سائر جسده.
هذه عباد الله صفة الغسل الكامل التي وردت عن المصطفى ، فيجزئ المغتسل أن يتمضمض ويستنشق ويعم سائر جسده بالماء.
والواجب على المغتسل أن يعم شعره بالماء حتى إذا ظن أنه قد أصاب جميعه انتقل إلى ما بعده من الأعضاء كما ورد بذلك الحديث.
عباد الله، كان رسول الله إذا أراد أن يغتسل بدأ فغسل كفيه ثلاثا.
رواه البخاري ومسلم.
وكان يتوضأ قبل غسله ليكون تشريفا لأعضاء الوضوء أن يبدأ بها.
إخوة الإسلام، كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض، وكان نبي الله موسى يغتسل وحده، والمسلم مأمور بالستر والخفاء حال ظهور عورته.
روى أبو داود والنسائي عن يعلى بن شداد أن رسول الله رأى رجلا يغتسل بالبراز، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله حيي ستير يحب الحياء والستر، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر .
وتقول أم هانئ رضي الله عنها: ذهبت إلى رسول الله عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب.
رواه مسلم.
وقال أحد الصحابة: يا رسول الله، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ، قلت: يا رسول الله، أحدنا إذا كان خاليا؟ قال: الله أحق أن يستحيى منه من الناس رواه أصحاب السنن وحسنه الترمذي وصححه الحاكم.
ولقد كان يغتسل هو وزوجته جميعا من إناء واحد، تقول عائشة رضي الله عنها: كنت أغتسل أنا ورسول الله من إناء واحد، تختلف أيدينا فيه، فيبادرني حتى أقول: دع لي دع لي.
رواه البخاري ومسلم.
عباد الله، الجنب كغيره من الناس، لا يحرم عليه إلا ما ورد الدليل بتحريمه، ومن ذلك قراءة القرآن، إذ يقول علي رضي الله عنه: كان رسول الله يقرأ القرآن كل حال ما لم يكن جنبا.
رواه الترمذي والنسائي.
وإذا أراد الجنب أن ينام أو يأكل فعليه أن يتوضأ، كما أرشد إلى ذلك رسول الله إذا كان جنبا وأراد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة.
رواه مسلم.
وإذا كان الإنسان جنبا فلا عليه أن يخالط الناس ويحادثهم، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: لقيني رسول الله وأنا جنب فأخذ بيدي فمشيت معه حتى قعد، فانسللت منه، فأتيت الرحل فاغتسلت، ثم جئت وهو قاعد، فقال: أين كنت يا أبا هريرة؟ فقلت: كنت جنبا فكرهت أن أجالسك وأنا على غير طهارة، فقال : سبحان الله، إن المؤمن لا ينجس رواه البخاري، وتقول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها: ربما اغتسل رسول الله صلى الله من الجنابة ثم جاء فاستدفأ بي فضممته إلي وأنا لم أغتسل.
رواه الترمذي وابن ماجه.
عباد الله، كان الناس في حرج شديد ومشقة بالغة حتى نزل قول الله سبحانه: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
وإن الغسل من الجنابة من تلك الأمور الخفية التي كثيرا ما ينساها الناس، روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما، فخرج إلينا رسول الله ، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب فقال لنا: مكانكم ، فرجع فاغتسل ثم خرج إلينا ورأسه يقطر، فكبر فصلينا معه.
وروى مالك في الموطأ أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلى بالناس الصبح، ثم غدا إلى أرضه بالجرف فوجد في ثوبه احتلاما فقال: إنا لما أصبنا الودك لانت العروق ، فاغتسل وغسل الاحتلام من ثوبه وأعاد صلاته.
بارك الله لي ولكم قي القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيها من العلم والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وما ترك شيئا إلا دلنا عليه، صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الحديث عن الغسل لا بد أن يتطرق فيه إلى أمرين: الأول: أن الغسل عبادة، وكل عباده لا بد فيها من نية، إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ، فإذا أراد الإنسان أن يغتسل فلا بد أن ينوي بغسله رفع الحدث.
الأمر الثاني عباد الله: أن هذا الغسل الذي يتجدد على المرء يذكرنا بنعمة عظمى من الله بها على عباده وهي نعمة الماء الطهور، وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: ، وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: .
أنزل الماء ليكون ريا للظمآن وإنباتا للزرع وإدرارا للضرع وتطهيرا للأبدان وجمالا للمنظر، ألم تروا أن البلد إذا أجدب من المطر والغيث ذهب عنه نوره وبهاؤه؟ إن الغسل الشرعي عباد الله لم يكن ولن يكون بابا من أبواب الإسراف في الماء، فلقد كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد، وكان أوفر الناس شعرا.
يقول سفينة رضي الله عنه: كان رسول الله يغسله الصاع من الماء من الجنابة ويوضئه المد.
رواه مسلم.
وسأل قوم جابرا رضي الله عنه عن الغسل فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني، فقال جابر: كان يكفي من هو أكثر شعرا منك وخير منك، يعني النبي .
متفق عليه.

الزنية كل شيء يزين الإنسان من لباس طيب وغيره .
الاسراف : تجاوز الحد وعدم الاعتدال في المأكل والمشرب وصرف الاموال في غير موضعها .
في هاتين الايتين تأكيد على ستر العورة ، والتزين والتجمل عند كل صلاة : فالله سبحانه بعد أن أمر بالعدل في كل الأمور أكد هنا بنداء إلى بين آدم : خذوا زينتكم من الثياب الحسنة ، مع الخشوع والتقوى عند كل مكان للصلاة ، وفي كل وقت تؤدون فيه العبادة .
ثم إنه أمرنا بالاعتدال في الأكل والشرب ، وأن لا نتجاوز الحد المعقول : إنه لا يحب المسرفين لأن الإسراف في المطعم يضر بالصحة ، والإسراف في المال يؤدي الى الفقر ، وبذلك يجني المرء على أسرته ، ومن ثم على وطنه حين يغدو عالة على المجتمع .
والتزين للعبادة عند كل مسجد وفق عرف الناس في تزينهم في المجتمعات والمحافل ، أمر مطلوب شرعا ، لكيون المؤمن في أجمل حال عندما يقف بين يدي ربه ، او في أي اجتماع .
وهو أصل من الأصول الدينية والمدنية عند المسلمين .
وقد كان سببا في تعليم القبائل البدائية ، والاوساط المتأخرة في إفريقية وغيرها من الامم التي تعيش عراة الأجسام رجالا ونساء .
وكان هذا من فضل الاسلام ، الذي نقل امما وشعوبا من الوحشية الى الحضارة الراقية .
وقد روى النسائي وابن ماجه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال كلوا وشرابوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف ، فإن الله يحب ان يرى أثر نعمه على عبده .
ومعنى مخيلة كبر وإعجاب بالنفقس .
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده .
.
.
.
قل لهم يا محمد ، منكرا عليهم افتراء التحليل والتحريم على الله : من الذي حرم زينة الله التي خلقها لعباده؟ ومن الذي حرم الحلال الطيب من الرزق؟ وقل لهم : إن الطيبات نعمة من الله ، ما كان ينبغي ان يتمتع بها إلا الين آمنوا في الدينا ، لأنهم يؤدون حقها بالشكر ولاطاعة ، لكن رحمة الله الواسعة شملت جميع عباده الطائعين والعاصين في الدينا اما في الآخرة فسوف تكون النعم خالصة للمؤمنين وحدهم .
روى ابو داود عن ابي الأحوص قال : اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب دون ، فقال : ألك مال؟ قلت : نعم ، قال : من أي المال؟ قلت : قد آتاني الله من الإبل والغنم والخيل والرقيق .
قال : فإذا آتاك الله فلير أثر نعمته عليك وكرامته لك .
كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
ان هذا التفصيل لحكم الزينة والطيبات من الرزق الذي ضل فيه كثير من الأمم والأفراد ، ما بين إفراط وتفريط ، انما جاء في كتابنا هذا أيها الرسول ، لقوم يدركون ان الله وحده مالك الملك ، بيده التحليل والتحريم .
قراءات : قرأ نافع خالصة بالرفع ، والباقون خالصة بالنصب .
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون السلطان : الحجة الفواحش : واحدها فاحشة ، كل ما يقبح علمه الاثم : الذنب يشكل جميع المعاصي البغي : تجاوز الحد ، الظلم .
بعد أن أنكر الله فعل من حرم زينة الله التي أخرجها لعباده والطيبات من الرزق بين هنا أصولا لمحررمات ، حتى يعلم الناس انه لم يحرم عليم إلا ما هو ضار لهم .
فقل ايها الرسول للذين افتروا على الله الكذب : إنما حرم ربي هذه الأمور التسة ، لما لها من ضرر شديد وخطر عظيم على الأمم وهي : ، الفواحش ، الظاهرة والباطنة ، من الأعمال المتجاوزة لحدود الله .
الإثم : وهو كل معصية لله أيا كان نوعها .
البغي بغير الحق ، وهو الظلم الذي فيه اعتداء على حقوق الأفراد والجماعات .
الشرك بالله وهو أقبح الفواحش .
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون أي تفتروا عليه سبحانه بالكذب في التحليل والتحريم بغير علم ولا يقين .
ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الامة : الجماعة الأجل : مدة الشيء ووقته الساعة : الوقت القصير .
بعد ان بين تعالى المحرمات على بني آدم ، ذكر هنا حال الأمم وأنها مهما طال امها فانها ذاهبة ، ولكل أمة أجل اي أمد ونهاية معلومة فإذا جآء أجلهم .
.
.
فاذا جاء ذلك الوقت الذي وقته الله لنهايتهم ذهبوا ، لا يتأخرون عنه ولا يتقدمون حتى وقتا قصيرا .
والأجل المضروب إما أجل كل جيل من الناس بالموت المعروف الذي ينهي الحياة ، واما أجل كل أمة من الأمم بمعنى الأمد المقدر لقوتها في الارض .
وسواء كان المعنى هذا الأجل أو ذلك فإنه مرسوم محدد .
يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون بعد أن بين سبحانه بوضوح أن لك أمة أجلا لا تعدوه ، خاطب الناس يجمعا بأنه يرسل الرسل الى لاناس كي يبينوا لهم اصول الدين .
يا بني آدم : إن يأتكم رسل من أبناء جنسكم من البشر ليبلغوكم آياتي التي أوحيتها لهم ، كنتم فريقين : فالذين يؤمنون ويعملون لاصالحات لا خوف عليهم من عذاب الآخرة ولا هم يحزنون في ديناهم واخراهم .
اما الذين يكذبون اولئك الرسل ، ويستكبرون عن اتباع الآيات فأولئك أهل النار ، يخلدون فيها بادا ، لأن التكذيب للرسل والاستكبار عن الانقياد لله يلحق المستكبرين بوليهم إبليس في النار : حيث خاطبه ربه : لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين الأعراف : .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون في هذه الآيات يصور الله تعالى حال الكفار : أولا : عند احتضارهم يوم الموت ، فيقول : إن من اشد الناس ظلما أولئك الذي يفترون على الله الكذب أو يكذبون بآيات الله .
كيف تأييهم رسل الله لقبض أرواحهم .
ثم يأتي المشهد الثاني يوم القيامة حيث يدخلون جهنم .
كيف يلعن بعضهم بعضا عندما يتقابلون ، وكيف يطلبون العذاب المضاعف قراءات : قرأ الجمهور : لا تعلمون بالتاء ، وقرأ ابو بكر عن عاصم : لا يعلمون بالياء .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا .
.
.
.
لا أحد أظلم من الذين يفترون الكذب على الله ، بنسبة الشريك والولد إليه ، وادعاء التحلي والتحريم من غير حجة ، او يكذبون بآيات الله الموحى بها فيكتبه أولئك ينالون في الدنيا نصيبا مما قدر لهم من الرزق والحياة ، حتى اذا جاءهم ملائكة الموت ، قال لهم الملائكة موبخين إياهم : أين الشركاء الذين كنتم تعبدون في الدنيا من دون الله دعوهم يدرأون عنكم الموت؟ فيقولون : لقد بترأوا منا وغابوا عنا .
ونحن نشهد على أنفسنا أننا كنا بعبادتنا لهم في ضلال ظاهر .
قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم .
.
.
.
يومئذ يقول الله لهؤلاء الكفار : ادخلوا النار منع أمم من كفار الجن والإنس ، قد مضت من قبلكم ، كلما دخلت جماعة النار ورأت ما حل بها من الخزي لعنت سابقتها التي اتخذتها قدوة لها .
حتى اذا تتاعبوا فيها مجتمعين ، قال التابعون يذمون المتبوعين : ربنا هؤلاء أضلونا بتقليدنا لهم ، وبتسلطهم علينا .
إنهم هم الذين صرفونا عنا لحق ، فعاقبهم عقابا مضاعفا .
وهنا يرد صاحب العزة والجلال : لكل منكم عذاب مضاعف ، لا ينجو منه أحد ، ولا تعلمون شدته ولا مداه .
وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل .
.
.
.
.
إذ ذاك يقول المتبوعون للتابعين : إذا كان الأمر كما ذكرتم من أنا أضللناكم فما كان لكنم علينا أدنى فضل تطلبون به ان يكون عذابكم دون عذابنا .
فيقول الله لهم جيمعا : ذوقوا العذاب الذي استوجبتموه بما كنتم تقترفون من كفر وعصيان .
وبهذا ينتهي ذلك المشهد الأليم ، ليتبعه تقرير وتوكيد لهذا المصير المؤلم الذي لن يتبدل بقوله تعالى إن الذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين الآيات هنا الآيات الدالة على أصول الدين وأحكام الشرع .
الجمل : الحيوان المعروف .
سم الخيا ثقب الابرة .
يلج : يدخل المجرمين : المفسدين المذنبين ، وأصل الجرم القطع ، والجرم الذنب .
المهاد : الفراش الغواشي : الاغطية ، وكل ما يستر ويغطي ، والمعنى ان النار محيطة بهم من كل جهة .
في هاتين الآيتين تتمة ما سلف من وعيد الكفار وجزاء المكذبين .
ان الذين كذبوا بآياتنا المنزلة في الكتب ، ولم يتبعوا رسلنا ، بل تكبروا عن التصديق بما جاءوا به ولم يتوبوا ميؤوس من قبول أعمالهم ، ومن المستحيل ان يدخلوا الجنة ، كاستحالة دخول الجمل في ثقب الإبرة .
وكذلك نجزي المجرمين .
على هذا النحو من العقاب نعاقب المرجمين المكذبين والمستكبرين من كل أمة .
قراءات : قرأ ابو عمرو : لا تفتح بالتخفيف وقرأ حمزة والكسائي : لا يفتح بالياء .
لهم من جهنم مهاد .
.
.
.
إن لهم في جهنم فراشا من نار ، وأغطية من نار ، أي أن النار محيطة بهم مطبقة عليهم كما جاء في كثير من الآيات إنها عليهم مؤصدة وهذا جزاء الظالمين .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون وسعها : ما تقدر عليه نزعنا ما في صدروهم : أخرجنا من نفوسهم كل حقد الغل : الحقد من عداوة او حسد .
أورثتموها : صارت اليكم كما يصير الميراث الى أهله .
يعرض الله تعالى هنا المشهد المقابل ، وهو حال المؤمنين وما يلاقونه يوم القيامة من نعيم ، وكيف يذهب من صدروهم كل حقد وغل ، فيحمدون الله على نعمه وما أورثهم من جنات .
وتلك طريقة القرآن الكريم ، وهذا منهجه الحكيم .
والذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحة التي لم نكلفهم إى ما يطيقونه منها ، هم اهل الجنة يتنعمون فيها ، خالدين فيها ابدا .
لقد أخرجنا ما كان من صدورهم من حقد ، فهم اليوم في الجنة ، إخوان متحابون وهذا بخلاف الكفار الذين يلعن بعضهم بعضا تجري من تحتهم الأنهار بمائها العذب ، ويعبرون عن رسورهم بما نالوا من النعيم قائلين : الحمد لله الذي هدانا فدلنا على طريق هذا النعيم ، ووفقنا الى سلوكه ولولا أن هدانا الله ، بإرسال الرسل وتوفيه لنا ، ما كان في استطاعتنا ان نهتدي وحدنا .
لقد جاءت رسل ربنا بالوحي الحق فآمنا برسالاتهم .
وهنا يناديهم ربهم ويقول لهم : إن هذه الجنة هبة من الله أعطيتموهما فضلا مني دون عوض منكم ، كالميراث ، كل هذا جزاء إيمانكم واعمالكم الصالحة في الدنيا .
قراءات : قرأ ابن عامر : ما كنا لنهتدي بدون واو والباقون وما كنا لنهتدي .
روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، ينادي مناد ، إن لكم ان تصحوا فلا تسقموا أبدا ، وإن لكم ان تحيوا فلا تموتوا أبدا ، وان لكنم ان تشبوا فلا تهرموا أبدا ، وإن لكم أن تنعموا فلا تيأسوا ابدا .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سددوا وقاربوا وأبشروا ، فإنه لا يدخل أحدا الجنة عمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة .
سدوا وقاربوا : لا تغلوا في دينكم ، ولا تتكلفوا من العمل ما لا طاقة لكم به .
وهذا الحديث تنبيه من النبي الكريم لنا حتى لا نغتر بأنفسنا وبأعمالنا فنتلكل عليها كما يفعل كثير من المتدينين .
فنارهم يشمخون بانوفهم ، ويتعالون على غيرهم ، وهذا ليس من الاسلام .
ومعنى الحديث : إن هذا الجزاء الذي يحصل عليه الطائع ليس بدلا مماثلا لطاعتهن وليس جزاء مساويا كالشأن بين البدلين ، وان كانت الطاعة هي التي اوجبته .
لذا فإنه لن يدخل أحدكم الجنة بعمل يساوي ما فيها من النعيم ففضل الله عظيم سابغ باعتبار جعله الجنة بدلا من عمل محدود لا يقابلها في ذاته .
ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون الوعد : خاص بالخير وعده بخير ، وأوعده بالشر فأذن مؤذن : المراد به هنا رفع الصوت بالاعلام بالشيء .
اللعنة : الطرد والابعاد يصدون عن سبيل الله : يعرضون يبغونها عوجا : يريدون ان تكون الطريق معوجة ، أي بالضلال والإضلال .
بعد أن ذكر الله وعيد الكفار وثواب أهل الإيمان بين ما يكون بين الفريقين : فريق أهل الجنة ، وفريق أهل النار ، من المناظرة والحوار بعد ان يستقر كل منهما في داره .
ولا يقتضي هذا الحوار والتخاطب قرب المكانب على ما هو معهود في الجنيا ، فعالم الآخرة عالم مختلف كل الاختلاف فيجوز أن يكون بين الجنة والنار آلاف لأميال او اكثر ، ومع ذلك يمكن للفريقين ان يروا بعضهم ، ويسمعوا كلام بعض بحال لا ينعلمه ، وبطريقة تختلف كل الاختلاف عن حالنا وعالمنا .
ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار .
.
.
.
ونادى اهل الجنة النار قائلين : قد وجدنا ما وعدنا ربنا من الثواب حقا ، فهل وجدتم أنتم مثل ذلك في العذاب حقا؟ فأجابوهم : نعم ، قد وجدنا ما أوعدنا به ربنا حقا كما بلغنا إياه على ألسنة الرسل فنادى مناد بين أهل الجنة وأهل النار قائلا : إن الطرد من رحمة الله هو جزاء الظالمين لأنفهسم ، الجانين عليها بالكفر والضلال .
قراءات :

 فكر في الأطفال هو تعبير مبتذل تحول إلى تكتيك بلاغي يستخدمه أنصار الرقابة لحماية الأطفال من الخطر المدرك.
جادل المجتمع والفضاء والرقابة على الإنترنت بأن تصنيف الأطفال بطريقة طفولية ، باعتبارهم أبرياء في حاجة إلى الحماية ، هو شكل من أشكال الهوس حول مفهوم النقاء.
لاحظت مقالة نشرت عام في مجلة الأبحاث الثقافية أن العبارة نبعت من حالة ذعر أخلاقي .
كان ذلك بمثابة تحية في فيلم ماري بوبينز الذي أنتجته ديزني عام ، عندما توسلت شخصية السيدة بانك مع مربية المغادرين بعدم الاستقالة و التفكير في الأطفال تم تعميم هذه العبارة كمرجع ساخرة على برنامج التلفزيون المتحرك في عام عندما توسلت شخصية هيلين لافجوي ألا يفكر شخص ما بالأطفال؟ خلال نقاش مثير للجدل من قبل المواطنين في مدينة سبرينغفيلد الخيالي.
في مجلة قانون ولاية جورجيا عام ، دعا تشارلز ج.
تين برينك استخدام لوفجوي ل فكر في الأطفال محاكاة ساخرة ناجحة.
كان الاستخدام اللاحق للنداء في المجتمع في كثير من الأحيان موضع سخرية.
بعد تعميمها على عائلة سمبسون ، سميت هذه العبارة باسم قانون لوفجوي ، و هيلين لوفجوي دفاع ، و متلازمة هيلين لوفجوي ، و التفكير في الأطفال .
حركة التضامن الدولية .
كتب عالم الاجتماع جويل بيست عام أنه خلال أواخر القرن التاسع عشر ، طور البالغون اهتماما متزايدا برفاهية الأطفال.
من الأفضل ملاحظة أن المجتمعات شهدت انخفاض معدلات المواليد بعد التصنيع ، حيث يركز الآباء اهتمامهم على عدد أقل من الأطفال.
وفقا له ، في ذلك الوقت بدأ الكبار ينظرون إلى الطفولة باعتبارها فترة مقدسة من التنمية والأطفال ككائنات لا تقدر بثمن ، رائعتين ، بلا مبالين.
خلال السبعينات والثمانينات من القرن الماضي ، كتب بست ، رأى الكبار الأطفال كضحايا محتملين ، وسعى إلى القضاء على التهديدات المتصورة.
في عام ، قامت مؤسسة فيفيان وي المتخصصة في الأنثروبولوجيا علم الأطفال وسياسة الثقافة بتحليل مفهوم الأطفال عن طريق البالغين ، وكيف دعمت مفهوم حقوق الطفل .
كتبت وي أنه في هذا النموذج الذي وصفته بالنمط الأوروبي ، كان ينظر إلى الأطفال على أنهم مسالمين غير عدائيين وبدون حماية ، وبحاجة إلى حماية من قبل أشخاص موثوقين.
وفقا لوي ، أدى هذا النمط الأوروبي إلى فكرة أن الأطفال يتطلب اللجوء لميثاق الأمم المتحدة واتفاقية حقوق الطفل .
كتب وى: بدلا من ذلك ، يمكن تفسير ضعف الأطفال على أنه نقاء وبراءة ، يحتاج إلى حماية الكبار المسئولين.
هذا هو النمط الثاني من التفسير الوقائي الذي يرتكز على فكرة حقوق الأطفال ، التي تحتاج إلى حماية ميثاق الأمم المتحدة وبالتالي اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل.
وأشارت إلى أن وجهة نظر الشباب ضعيفة وبريئة تركز على ما قد يحدث إذا لم تكن حقوق الأطفال محمية.
جادل وي بأن هذا السلوك تجاه الأطفال لم يكن إيجابيا كليا.
وفقا لها ، قد تؤدي هذه العقلية إلى نفاق من قبل الكبار الذين يفترضون أن جميع أفعالهم تهدف إلى حماية الأطفال وتخلق مخاطر أن الكبار قد يمارسون السلطة من أجل مصلحة الأطفال .
مع ملاحظة أن سلطة الكبار يمكن أن تحجب بالتعاطف ، اختتم وي ب: هذه التفسيرات الثقافية البديلة لضعف الأطفال ستولد بالتالي عواقبها السياسية والنفسية لكل منها .
وقد استخدم التفكير في الأطفال بالمعنى الحرفي للدفاع عن حقوق الأطفال.اشتمل الاستخدام المبكر خلال القرن العشرين على كتابات عام من قبل اللجنة الوطنية لعمالة الأطفال التي تنتقد معايير عمل الأطفال في الولايات المتحدة.استخدم الرئيس الأمريكي بيل كلينتون العبارة في خطاب عام أمام منظمة العمل الدولية ، طالبا من جمهوره تخيل انخفاض كبير في عمالة الأطفال: فكر في الأطفال ... تحرر من العبء الثقيل الخطير .
والعمل المهين ، وأعادوا تلك الساعات التي لا يمكن تعويضها من الطفولة من أجل التعلم واللعب والعيش .
يمتد استخدام العبارة الحرفي إلى القرن الحادي والعشرين ، مع سارا بويس من مركز قانون الأطفال في أيرلندا الشمالية الذي يستعين به للدفاع عن الحقوق القانونية لأطفال المنطقة.
استخدم كتاب عمالة الأطفال في العالم المعولم لعام العبارة لتوجيه الانتباه إلى دور عبودية الديون في عمل الأطفال.
استخدمت سارة ديلون من كلية الحقوق بجامعة سوفولك عبارة ماذا عن الأطفال في كتابها لعام ، حقوق الأطفال الدولية ، للتركيز على ظروف برنامج عمل الأطفال.
استخدم بنيامين باول هذه العبارة بشكل مختلف في كتابه الفقر: المصانع المستغلة للعمال في الاقتصاد العالمي ، الذي كتب أنه في غياب عمالة الأطفال واجه بعض الشباب تجويعا .
في كتاب عام حول حقوق الإنسان وحقوق الطفل والتنمية البشرية ، استخدم الطبيب النفسي للأطفال بروس د.
بيري عبارة التفكير في الأطفال لحث الأطباء على دمج عملية حساسة للمراحل التنموية عند تقديم المشورة للشباب.
في كتابهم لعام ، الفن ، الجدال والدعوة: إتقان المناظرة البرلمانية ، دعا جون مياني وكيت شوستر إلى استخدام عبارة فكروا في الأطفال في النقاش حول نوع من المغالطة المنطقية والمناشدة للعاطفة .
وفقا للمؤلفين ، قد تستخدم المناظرة هذه العبارة للتأثير العاطفي لأعضاء الجمهور وتجنب المناقشة المنطقية .
أثبتوا ذلك بمثال : أعرف أن خطة الدفاع الصاروخي الوطنية بها منتقديها ، لكن ألا يفكر شخص ما في الأطفال؟ رددت مارغي بورشكي تقييمها في مقال نشرته مجلة ميديا انترناشيونال أستراليا التي تضم الثقافة والسياسة ، حيث وصفها بورشكي بأنها استخدام أسلوب بلاغي .
وصف الأخلاقي جاك مارشال فكر في الأطفال كوسيلة تكتيكية تستخدم في محاولة لإنهاء المناقشة من خلال استحضار حجة غير قابلة للمساءلة.
وفقا لمارشال ، نجحت الإستراتيجية في منع النقاش العقلاني.
ووصف استخدامه بطريقة غير أخلاقية في تشويش الجدل ، وتوجيه التعاطف نحو كائن قد لا يكون محور الحجة الأصلية.
كتب مارشال أنه على الرغم من أن استخدام العبارة قد يكون له نية إيجابية ، إلا أنه يستدعي اللاعقلانية عند الاستخدام المتكرر من جانب كلا الجانبين للنقاش.وخلص إلى أن العبارة يمكن أن تحول الالتزام بالأنظمة إلى مأزق أخلاقي ، وتحذر المجتمع من تجنب استخدام فكر في الأطفال كحجة أخيرة.
في مقالته المنشورة في عام فكر في الأطفال ، انتقد مايكل ريجان استخدام العبارة من قبل السياسيين.
وفقا لريغان ، كان السياسيون بحاجة إلى التوقف عن استخدام الأطفال كأدوات عندما يناقشون البرامج الحكومية المفضلة.ووصف التكتيك بأنه حجة غير منطقية ، وهو عمل يائس من جانب أولئك الذين شعروا بأن لديهم قضية أضعف مع حجج تستند إلى العقل.
مشيرا إلى أنه تم استخدامه من قبل الديمقراطيين والجمهوريين على حد سواء في الولايات المتحدة ، وصف ريجان التكتيك ب السياسي الواضح .
نشرت مجلة البحوث الثقافية مقالة في عام من قبل ديبرا فيرداي ، والتي أعيد نشرها في كتاب الأمل والنظرية النسوية لعام .
وفقا لفيرداي ، استخدام وسائل الإعلام ل لن يفكر أحد في الأطفال أصبح شائعا في مناخ من الذعر الأخلاقي .
اقترحت أن هذه العبارة أصبحت شائعة لدرجة أنها يمكن أن تصبح قانون غودوين آخر.
في مقال نشرته مجلة بوست سكريبت عام ، كتب أندرو سكاهيل عن قوة الأطفال في البلاغة لإيجاد موقف لا يمكن الدفاع عنه لوجهة نظر معارضة.
ووفقا لسكاهيل ، فإن الشخص الذي يتجادل مع الأطفال يجعل من الصعب للغاية على المنافس أن يحتفظ بموقف ليس من أجل الأطفال .
ناقشت كاساندرا ويلكنسون تأثير خطاب التفكير في الأطفال في مقالة لمراجعة ذكر ويلكينسون البحث الذي أجرته مؤسسة لا خوف : نشأ في مؤامرة عكسية في المجتمع ، الكاتب تيم جيل ، أن فرط الحساسية في الدفاع عن الأطفال من الأذى المحتمل له تأثير ضار على المساهمة في عجز الشباب عن امتلاك خياراتهم والاستجابة للأوضاع الخطيرة.
في نيو ستيتسمان ، وصفت لوري بيني التكتيك بأنه نظام معتقد سياسي ووصفته بأنه التفكير في الأطفال .
كتبت إليزابيث ستوكر بروينغ في مقال نشرته في عام عن الأشياء الأولى أن التشابك مع العبارة كان شائعا في المناقشات المتعلقة بالجنس ، عزا ذلك إلى إدراك المجتمع المتزايد للأخلاق كنطاق مؤنث .
واستشهد بروينج أيضا بوضع علامة على رفض قناة إن بي سي بث مقطع دعائي لفيلم عن الإجهاض على أنه تفكير الأطفال .
كتب سكوت بيتي في كتابه الصادر عام بعنوان المجتمع والفضاء والرقابة على الإنترنت ، أن السؤال هل لن يفكر أحد في الأطفال؟ غالبا ما كان يتم طرحه من قبل الأفراد الذين يدافعون عن الرقابة بدافع القلق من أن الشباب قد يرون المواد التي تعتبر غير لائقة.
وفقا ل ، تم تصوير الصغار كضحايا محتملين للحيوانات المفترسة الجنسية عبر الإنترنت لزيادة تنظيم الإنترنت ؛ وصف الأطفال كطفلي أثار مفهوم البراءة وهو شكل من أشكال الهوس على مفهوم النقاء.
من أجل جعل مجلة ، كتب كوري دكتورو في مقالة هل لن يفكر أحد في الأطفال ؟ كان يستخدم من قبل الأفراد غير العقلانيين لدعم الحجج حول الأخطار للشباب من الفرسان الأربعة من : القراصنة ، والإرهابيين ،والجريمة المنظمة ، والإباحية الأطفال .حسب قول دكتور ، تم استخدام هذه العبارة لخنق مناقشة القضايا الأساسية ووقف التحليل العقلاني .لاحظ استخدامه المتكرر عندما كان المجتمع يحدد النهج المناسب للجوانب القانونية للحوسبة .
ناقش مايك وات ، في كتابه في عام ، تاريخ الرقابة على صناعة السجائر فيما يتعلق بقانون المطبوعات الجنسية البريطانية لعام ، وأشار إلى أن الأفلام المحظورة خلال تلك الفترة أصبحت تعرف باسم الأشرار الفيديو .
أطلق وات تفسيرا حاليا لمثل هذه الرقابة على وصف فكر في الأطفال .
كتب بريان إم ريد في كتابه لا أحد للأعمال الذي نشر أيضا في ذلك العام ، أن العبارة خالية من المضمون ويمكن استبدالها بالتأثير الهزلي مع كم عدد القطط يجب أن يموت؟ للسبب في عام ، كتب الصحفي بريندان أونيل أن مارجوري هاينز ليست أمام الأطفال: عدم الاحتشام ، الرقابة ، وبراءة الشباب استشهدت باستخدام القرون من قبل الحكومات لمنع الأذى للقاصرين ذريعة لزيادة الرقابة والرقابة.
وفقا لأونيل ، فإن استخدام لن يفكر شخص ما بالأطفال؟ في الثقافة المعاصرة ازداد بشكل كبير وكان وسيلة لممارسة السلطة المعنوية مع الابتزاز العاطفي .
وفقا لكاثرين لايتي ، فإن الاستخدام المبكر لهذه العبارة ربما نشأ عن ظهوره في فيلم والت ديزني لعام .
في مشهد الافتتاحية ، تتوسل شخصية السيدة بانكس مع مربية أطفالها بعدم الاستقالة بتوسلها إلى التفكير في الأطفال .
كتب ليتي أن الاستخدام الشعبي لهذه العبارة يثير مشاعر قوية لدى أولئك الذين يعترضون على حالة المربية ، مشيرين إلى الصراع في الولايات المتحدة بين المحافظة في البلاد المستمدة من البيوريتانيين ورغبته في استخدامها الجنس في الدعاية .
كما استخدم الفيلم في فيلم جون هوستن في عام ، الذي تحدثت به إليانور روزفلت عندما كانت آني تغني غدا إلى فرانكلين دي روزفلت في البيت الأبيض من أجل الحصول على دعم أوليفر وارباك لسياسات الصفقة الجديدة التي يعارضها.
وقد حظيت فكرة فكروا بالأطفال بشعبية كبيرة من شخصية هيلين لوفجوي ، زوجة القس فيجوي ، على البرنامج التلفزيوني .
صاح لوفجوي الذي ظهر لأول مرة في عام بشكل متكرر ، فكر في الأطفال في عدة حلقات من المسلسل.
استخدمت في البداية هذه العبارة في حلقة التي كتبها ديفيد إكس.
كوهين ، والتي بثت في عام ، ناشدين عمدة المدينة للحفاظ على الدببة من عبور الواجهة البرية الحضرية .
أصبح تشجيع لوفجوي أكثر فأكثر مع كل استخدام لاحق.
قال الكاتب في كتاب سمبسنز بيل أوكلي في تعليق دي في دي لعام على الحلقة أن الدافع للعبارة في العرض كان التأكيد على كيفية استخدام التفكير في الأطفال في النقاش.
لا صلة لها بالموضوع ، نظرت في مناقشة من القضايا الأصلية.
استخدم فيجوي تنويعات لهذه العبارة ، بما في ذلك أوه ، لن يفكر شخص ما بالأطفال و ماذا عن الأطفال ، صياحا في معظم الأحيان عند المقيمين من مدينة سبرينغفيلد الخيالية ناقشت مشكلة خلافية أو جادل حول السياسة وفشل المنطق.
استغل استخدام لوفجوي الهزلي للعبارة على عائلة سمبسنز استخدامها في الخطاب العام.
قانون لوفجوي بعد تعميم هذه العبارة على عائلة سمبسون ، كان استخدامه في المجتمع غالبا ما يتم السخرية منه.
في تورنتو ستار ، أشار الصحفي إدوارد كينان إلى ذلك باسم قانون لوفجوي .
حدد كينان قانون لوفجوي كتحذير من أن العبارة عبارة عن تحويل محتمل من موقف منطقي ضعيف ، وكتابة أن التعاطف الحقيقي تجاه الأطفال ينطوي على حجة منطقية بدلا من التلاعب.
وفي مقال لصحيفة صنداي الإندونيسية المستقلة ، وصفت كارول هنت استخدام عبارة في النقاش السياسي ، وكتبت أنها تعرف أيضا باسم متلازمة هيلين لوفجوي .وفقا لهنت ، غالبا ما يتم استدعاؤه في إشارة إلى الأطفال الافتراضيين بدلا من الأطفال الحقيقيين المتأثرين بالمشكلة.
في مقال مراجعة قانون جامعة ولاية جورجيا ، كتب تشارلز ج.
تين برينك أستاذ القانون بجامعة ولاية ميشيغان أن عبارة هيلين لوفجوي كانت محاكاة ساخرة بارعة وفعالة.
ووفقا ل ، فإن استخدام العبارة لعام لدعم الرقابة على الإنترنت من قبل وزارة الاتصالات في حكومة أستراليا كان يستحضر قصة هيلين لوفجوي.
في كتابه أسطورة الشر ، كتب فيليب أ.
كول أن اعتراف هيلين لفجوي يفترض أن الأطفال كانوا ضحايا محتملين نقيين محتملين يحتاجون إلى دفاع دائم عن الخطر.قام كول بمقارنة هذه الفكرة مع شخصية بارت سيمبسون ، الذين يفضلون خلق الفوضى للتوافق والالتزام باللوائح.
وفقا لما ذكره كول ، يمثل هذا مثالا على الإدراك الثنائي للأطفال من قبل المجتمع: الفرائض المحتملة غير المقدرة والكيانات المحرضة لا يمكن الوثوق بها.
كتب كول أنه على مر التاريخ ، فإن الطفل قد مثل ماضي الإنسانية الوحشي ومستقبله المتفائل.
ساهم جو جونسون بفصل بعنوان لن يفكر أحد الأطفال؟ ، إلى كتاب ، حيث حللت استخدام العبارة في الوسائط المتحركة بما في ذلك وفقا لجونسون ، كانت هذه العبارة مثالا رئيسيا للصور الثقافية الشائعة للأمهات على أنها عصابية ومليئة بالقلق من القيم الأخلاقية.
وفقا لكاثرين لايتي فإن الاستخدام المبكر لهذه العبارة ربما قد يكون ناشئا عن ظهورها في فيلم والت ديزني ماري بوبينز عام .
في المشهد الافتتاحي تتوسل شخصية السيدة بانكس إلى مربيتها بعدم الاستقالة عن طريق توسلها إليها كي تفكر في الأطفال .
كتبت لايتي أن الاستخدام الشائع لهذه العبارة يثير مشاعر قوية لدى أولئك الذين يعترضون على وجود مربية، مشيرة إلى الصراع في الولايات المتحدة بين المحافظين مشتقة من المتشددين ورغبتهم في استخدام الجنس في الإعلان.
تم استخدامه أيضا في فيلم آني لجون هيوستن عام الذي تحدثت عنه إليانور روزفلت بينما تغني آني غدا إلى فرانكلين دي روزفلت في البيت الأبيض من أجل الحصول على دعم أوليفر واركنج المضلل لسياسات الصفقة الجديدة التي يعارضها.
تم تعميم فكر في الأطفال إلى حد كبير عن طريق شخصية هيلين لوفجوي زوجة القس لوفجوي في البرنامج التلفزيوني ذا سيمبسونز.
استخدمت لوفجوي التي ظهرت على التلفاز لأول مرة عام عبارة فكر في الأطفال مرارا وتكرارا في عدة حلقات من المسلسل.
استخدمت العبارة لأول مرة في حلقة بقلم ديفيد إكس كوهين والتي تم بثها في عام لمطالبة عمدة المدينة بمنع الدببة من عبور الواجهة البرية الحضرية.
أصبحت موعظة لوفجوي مجهدة بشكل متزايد مع كل استخدام لاحق.
قال بيل أوكلي كاتب مسلسل ذا سيمبسونز في تعليق على الفيلم الذي أنتج في عام بأن الدافع وراء استخدام هذه العبارة في العرض هو التأكيد على كيفية استخدام التفكير في الأطفال في نقاش غير ذي صلة لدرجة أنها تحرف النقاش عن موضوعه الأصلي.
استخدمت لوفجوي صيغ مختلفة من العبارة بما في ذلك أوه هلا يفكر أحدكم في الأطفال رجاء و ماذا عن الأطفال والتي يصرخ بها غالبا عندما يكون سكان بلدة سبرينغفيلد الخيالية يتناقشون في مشكلة جدلية أو يتناقشون في السياسة والمنطق قد فشل.
سخر استخدام لوفجوي الهزلي للعبارة في مسلسل ذا سيمبسون من استخدامها في الخطاب العام.
بعد تعميم العبارة في مسلسل ذا سيمبسونز فقد كان غالبا ما يتم الاستهزاء باستخدامها في المجتمع.
أشار الصحفي إدوارد كينان إلى قانون لوفجوي في صحيفة تورنتو ستار.
عرف كينان قانون لوفجوي على أنه غالبا تحذير من أن العبارة هي تحويل محتمل من موقف منطقي ضعيف وكتب أن التعاطف الحقيقي تجاه الأطفال ينطوي على حجة عقلانية بدلا من التلاعب.
وصفت كارول هانت استخدام عبارة دفاع هيلين لوفجوي في مقال نشرته صحيفة صنداي إندبندنت الأيرلندية بعبارة في النقاش السياسي وكتبت أنها تعرف أيضا باسم متلازمة هيلين لوفجوي .
وفقا لهنت، وغالبا ما يتم الاحتجاج به في إشارة إلى الأطفال الافتراضيين بدلا من الأطفال الحقيقيين المتضررين من مشكلة.
في مقالة مراجعة القانون بجامعة ولاية جورجيا كتب تشارلز ج.
تين برينك أستاذ القانون بجامعة ولاية ميشيغان أن العبارة التي كانت بمثابة توقيع هيلين لوفجوي كانت محاكاة ساخرة بارعة وفعالة.
وفقا لصحيفة كانبيرا تايمز فإن استخدام العبارة في عام لدعم الرقابة على الإنترنت من قبل وزارة الاتصالات في حكومة أستراليا كان يستحضر هيلين لوفجوي.
في كتابه أسطورة الشر كتب فيليب أ.
كول أن نداء هيلين لوفجوي افترض أن الأطفال كانوا ضحايا محتملين خالصين والذين يحتاجون إلى دفاع مستمر من الخطر.
وناقض كول هذه الفكرة مع الشخصية بارت سيمبسون الذي يفضل خلق اضطراب بدلا من التلاؤم والالتزام بالقوانين.
ووفقا لكول فإن هذا يجسد التصور المزدوج للأطفال من قبل المجتمع: الفريسة المحتملة غير المبررة والكائنات الخبيثة التي لا يمكن الوثوق بها.
كتب كول أنه عبر التاريخ كان الطفل يمثل الماضي الإنساني الوحشي ومستقبله المتفائل.
ساهمت جو جونسون في فصل بعنوان ألن يفكر أحد في الأطفال؟ في كتاب توسط الأمهات الذي حللت فيه استخدام العبارة في الوسائط المتحركة بما في ذلك عائلة سمبسون .
وفقا لجونسون فقد كانت هذه العبارة مثالا رئيسيا على الرسوم الثقافية الشعبية للأمهات باعتبارها عصبية ومليئة بالقلق حيال القيم الأخلاقية.

الله يصطفي يختار من الملائكة رسلا كجبرئيل وميكائيل وغيرهما ومن الناس أيضا رسلا مثل إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وغيرهم من الأنبياء صلوات الله عليهم ، يقال : نزلت هذه الآية لما قال المشركون أألقي الذكر عليه من بيننا فأخبر أن الاختيار إليه ، يختار من يشاء من خلقه .
إن الله سميع لقولهم بصير بمن يختاره لرسالته .
الحج : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم يعني ما كان بين أيدي ملائكته ورسله قبل أن يخلقهم .
وما خلفهم ويعلم ما هو كائن بعد فنائهم .
وقال الحسن : ما بين أيديهم ماعملوه ، وما خلفهم ما هم عاملون مما لم يعملوه بعد .
الحج : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون .
أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : وفيما قرأت على عبد الله بن نافع ، وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك عن نافع أن رجلا من أهل مصر أخبر عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب ح قرأ سورة الحج فسجد فيها سجدتين ثم قال : ان هذه السورة فضلت بسجدتين .
وبإسناده عن مالك عن عبد الله بن دينار أنه قال : رأيت عبد الله بن عمر سجد في الحج سجدتين .
وأخبرنا أبو بكر الجوزقي قال : أخبرنا أبو العباس الدعولي قال : حدثنا ابن أبي خيثمة قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن صفوان بن مهران أن أبا موسى قرأ على منبر البصرة سورة الحج ، فنزل فسجد فيها سجدتين .
وحدثنا أبو محمد المخلدي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال : حدثنا محمد ابن مسلم بن دارة قال : حدثنا محمد بن موسى بن أعين قال : قرأت على أبي عن عمرو بن الحرث عن ابن لهيعة ان شريح بن عاها حدثه عن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله في سورة الحج سجدتان ؟ قال : نعم إن لم تسجدهما فلا تقرأهما .
الحج : وجاهدوا في الله .
.
.
.
.
وجاهدوا في الله حق جهاده يعني وجاهدوا في سبيل الله أعداء الله حق جهاده ، وهو استفراغ الطاقة فيه ، قاله ابن عباس ، وعنه أيضا : لا تخافوا في الله لومة لائم وذلك حق الجهاد .
وقال الضحاك ومقاتل : يعني اعملوا لله بالحق حق عمله ، واعبدوه حق عبادته .
عبد الله بن المبارك : هو مجاهدة النفس والهوى وذلك حق الجهاد ، وهو الجهاد الأكبر على ما روي في الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين رجع من بعض غزواته : رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الاكبر .
هو اجتباكم اختاركم لدينه وما جعل عليكم في الدين من حرج ضيق فلا يبتلي المؤمن بشيء من الذنوب إلا جعل له منه مخرجا بعضها بالتوبة وبعضها بالقصاص وبعضها برد المظالم وبعضها بأنواع الكفارات ، فليس في دين الإسلام ما لا يجد العبد سبيلا إلى الخلاص من العقاب فيه ، ولا ذنب يذنبه المؤمن إلا وله منه في دين الإسلام مخرج ، وهذا معنى رواية علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه حين سأله عبد الملك بن مروان عن هذه الآية فقال : جعل الله الكفارات مخرجا من ذلك ، سمعت ابن عباس يقول ذلك .
وقال بعضهم : معناه وما جعل عليكم في الدين من ضيق في أوقات فروضكم مثل هلال شهر رمضان والفطر والأضحى ووقت الحج إذا التبست عليكم وشك الناس فيها ، ولكنه وسع ذلك عليكم حتى تتيقنوا محلها ملة أبيكم أي كملة أبيكم إبراهيم نصب بنزع حرف الصفة ، عن الفراء ، غيره : نصب على الاغراء أي الزموا واتبعوا ملة أبيكم إبراهيم ، وإنما أمركم باتباع ملة إبراهيم لأنها داخلة في ملة محمد صلى الله عليه وسلم وأما وجه قوله سبحانه ملة أبيكم وليس جميعهم يرجع إلى ولادة إبراهيم فإن معناه : إن حرمة إبراهيم على المسلمين كحرمة الوالد ، كما قال سبحانه وأزواجه أمهاتهم وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما أنا لكم مثل الوالد ، وهذا معنى قول الحسن البصري رحمه الله .
هو يعني الله سبحانه وتعالى سماكم المسلمين من قبل يعني من قبل نزول القرآن في الكتب المتقدمة وفي هذا الكتاب هذا قول أكثر المفسرين .
وقال ابن زيد : هو راجع إلى إبراهيم عليه السلام يعني أن إبراهيم سماكم المسلمين من قبل أي من قبل هذا الوقت في أيام إبراهيم وفي هذا الوقت ، قال : وهو قول إبراهيم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك والقول الأول أولى بالصواب .
ليكون الرسول شهيدا عليكم أن قد بلغكم وتكونوا شهداء على الناس أن رسلهم قد بلغتهم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله وثقوا بالله وتوكلوا عليه .
وقال الحسن : تمسكوا بدين الله الذي لطف به لعباده .
هو مولاكم وليكم وناصركم ومتولي أمركم فنعم المولى ونعم النصير .
سورة المؤمنون مكية ، وهي أربعة آلاف وثمانمائة وحرفان ، وألف وثمانمائة وأربعون كلمة ، ومائة وثماني عشرة آية أخبرنا أبو الحسن الخباري قال : حدثنا ابن حبش قال : حدثني أبو العباس محمد بن موسى الدقاق الرازي قال : حدثنا عبد الله بن روح المدائني قال : وحدثنا طفران قال : حدثنا ابن أبي داود قال : حدثنا محمد بن عاصم قال : حدثنا نسابة بن سوار الفزاري قال : حدثنا مخلد بن عبد الواحد عن علي بن زيد عن عطاء بن أبي ميمونة عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المؤمنين بشرته الملائكة بالروح والريحان وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت .
بسم الله الرحمن الرحيم قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكواة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى ورآء ذالك فأولائك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولائك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون : قد أفلح المؤمنون قد أفلح المؤمنون قد حرف تأكيد ، وقال المحققون : معنى قد تقريب بالماضي من الحال ، فدل على أن فلاحهم قد حصل وهم عليه في الحال ، وهذا أبلغ في الصفة من تجريد ذكر الفلاح ، والفلاح : النجاح والبقاء .
أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن المفسر بقراءته علي في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة قال : أخبرنا أبو عمرو المعتز بن محمد بن الفضل القاضي قال : حدثنا أحمد بن الحسين الفريابي قال : حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي عن إسحاق بن تجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله سبحانه جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، ثم قال لها : تكلمي ، قالت : قد أفلح المؤمنون ثلاثا ثم قالت : أنا حرام على كل بخيل ومرائي .
وقرأطلحة بن مصرف : قد أفلح المؤمنون على المجهول ، أي أبقوا في الثواب .
المؤمنون : الذين هم في .
.
.
.
.
الذين هم في صلاتهم خاشعون اختلف المفسرون في معنى الخشوع ، فقال ابن عباس : مخبتون أذلاء ، الحسن وقتادة : خائفون .
مقاتل : متواضعون على الخشوع في القلب ، وأن تلين للمرء المسلم كنفك ولا تلتفت .
مجاهد : هو غض البصر وخفض الجناح وكان الرجل من العلماء إذا قام إلى الصلاة هاب الرحمن أن يمد بصره إلى شيء أو أن يحدث نفسه بشيء من شأن الدنيا .
عمرو بن دينار : ليس الخشوع الركوع والسجود ولكنه السكون وحسن الهيئة في الصلاة .
ابن سيرين وغيره : هو أن لا ترفع بصرك عن موضع سجودك .
قالوا : وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يرفعون أبصارهم في الصلاة إلى السماء وينظرون يمينا ويسارا حتى نزلت هذه الآية ، فجعلوا بعد ذلك وجوههم حيث يسجدون ، وما رؤي بعد ذلك أحد منهم ينظر ألا إلى الأرض .
ربيع : هو أن لا يلتفت يمينا ولا شمالا .
أخبرنا أبو عمرو الفراتي قال : أخبرنا أبو موسى قال : حدثنا السراج قال : حدثنا محمد بن الصباح قال : أخبرنا إسحاق بن سليمان قال : حدثنا إبراهيم الخوزي عن عطاء بن أبي رباح قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان العبد إذا قام إلى الصلاة فإنه بين عيني الرحمان عز وجل فإذا التفت قال له الرب : إلى من تلتفت ؟ إلى من هو خير لك مني ؟ ابن آدم أقبل إلي فأنا خير ممن تلتفت إليه .
عطاء : هو أن لا تعبث بشيء من جسدك في الصلاة ، وأبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال : لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه .
وأخبرنا محمد بن أحمد بن عقيل القطان قال : أخبرنا صاحب بن أحمد بن ترحم بن سفيان قال : حدثنا أبو عبد الرحمن بن نبيت المروزي عبدان قال : حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر أنه سمع الزهري يحدث عن أبي الاحوص عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يحركن الحصى .
ويقال : نظر الحسن إلى رجل يعبث بالحصى ويقول : اللهم زوجني من الحور العين ، فقال : بئس الخاطب أنت تخطب وأنت تعبث .
خليد بن دعلج عن قتادة : هو وضع اليمين على الشمال في الصلاة .
بعضهم : هو جمع الهمة لها وإلاعراض عما سواها .
أبو بكر الواسطي : هو الصلاة لله سبحانه على الخلوص من غير عوض .
سمعت ابن الإمام يقول : سمعت ابن مقسم يقول : سمعت أبا الفضل جعفر بن أحمد الصيدلي يقول : سمعت ابن أبي الورد يقول : يحتاج المصلي إلى أربع خلال حتى يكون خاشعا : إعظام المقام ، وإخلاص المقال ، واليقين التمام ، وجمع الهمة .
المؤمنون : والذين هم عن .
.
.
.
.
والذين هم عن اللغو معرضون قال الحسن : عن المعاصي ، ابن عباس : الحلف الكاذب ، مقاتل : الشتم والأذى ، غيرهم : ما لا يحمل من القول والفعل ، وقيل : اللغو الفعل الذي لا فائدة فيه .
المؤمنون : والذين هم للزكاة .
.
.
.
.
والذين هم للزكاة الواجبة فاعلون مؤدون ، وهي فصيحة وقد جاءت في كلام العرب قال أمية بن أبي الصلت : المطعمون الطعام في السنة الأزمة والفاعلون للزكوات المؤمنون : والذين هم لفروجهم .
.
.
.
.
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أي من أزواجهم ، على بمعنى من أو ما في محل الخفض يعني أو من ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين على إتيان نسائهم وإمائهم .
المؤمنون : فمن ابتغى وراء .
.
.
.
.
فمن ابتغى وراء ذلك أي التمس وطلب سوى زوجته وملك يمينه فأولئك هم العادون من الحلال إلى الحرام ، فمن زنى فهو عاد .
المؤمنون : والذين هم لأماناتهم .
.
.
.
.
والذين هم لاماناتهم التي ائتمنوا عليها وعهدهم وعقودهم التي عاقدوا الناس عليها راعون حافظون وافون .
وقرأ ابن كثير : لأمانتهم على الواحد لقوله : وعهدهم .
الباقون : بالجمع لقوله ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
المؤمنون : والذين هم على .
.
.
.
.
والذين هم على صلواتهم يحافظون يداومون على فعلها ويراعون أوقاتها ، فأمر بالمحافظة عليها كما أمر بالخشوع فيها لذلك كرر ذكر الصلاة .
المؤمنون : أولئك هم الوارثون أولئك أهل هذه الصفة هم الوارثون يوم القيامة منازل أهل الجنة من الجنة .
وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما منكم من أحد إلا وله منزل في الجنة ومنزل في النار ، فإن مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله ، فذلك قوله تعالى أولئك هم الوارثون .
وقال مجاهد : لكل واحد منزلان : منزل في الجنة ومنزل في النار ، فأما المؤمن فيبنى منزله الذي له في الجنة ، ويهدم منزله الذي هو في النار ، وأما الكافر فيهدم منزله الذي في الجنة ، ويبنى منزله الذي في النار .
وقال بعضهم : معنى الوراثة هو أنه يؤول أمرهم إلى الجنة وينالونها كما يؤول أمر الميراث إلى الوارث .
المؤمنون : الذين يرثون الفردوس .
.
.
.
.

بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها سعاد بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
تزوجها الغرد وهو خالد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أسلمت زغيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم ابن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس فولدت له أبا أمامة بن سهل فجاء به سهل إلى رسول الله فقال: سمه.
فسماه رسول الله سهلا وكناه أبا أمامة.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها عبد الله بن أبي حبيبة بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف زوجها إياه رسول الله.
وكانت أصغر بنات أسعد بن زرارة.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الفارعة وهي الفريعة بنت أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وكانت أكبر بنات أسعد بن زرارة.
فلما بلغت خطبها نبيط بن جابر بن مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فزوجها إياه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فلما كانت الليلة التي زفت فيها قال لهم قولوا: أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم ... لولا الحنطة السمراء لم نحلل بواديكم ولولا الذهب الأحمر ما جئناكم ... فدخلت على نبيط فحملت بعبد الملك بن نبيط، فلما ولدت جاء به أبوه إلى رسول الله فقال: يا رسول الله سمه.
فسماه رسول الله عبد الملك وبرك فيه.
أسلمت الفريعة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت مسعود بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها فيما ذكروا امرأة من بني مخزوم من قريش.
وتزوج عميرة علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول من بني مالك بن النجار.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سودة بنت حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها عبد الله بن أبي حرام بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
أسلمت سودة وبايعت رسول الله.
عمرة بنت حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ثم خلف عليها عثمان بن سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش من بني عمرو بن عوف.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم هشام بنت حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها عمارة بن الحبحاب بن سعد بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
أسلمت أم هشام وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معنا وإن تنورنا وتنوره واحد سنة أو بعض سنة.
أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: لقد مكثنا سنة أو سنة وبعض سنة وإن تنورنا وتنور رسول الله واحد، وما أخذت قاف والقرآن المجيد إلا عن لسان رسول الله يقرؤها على الناس في كل جمعة إذا خطبهم.
هكذا قال عبد الله بن نمير أم هاشم وهي أم هشام.
جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها الرعاة بنت عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له حارثة بن النعمان، شهد بدرا، ثم خلف عليها الحباب بن الأرقم بن عوف بن وهب بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له الحارث.
أسلمت جعدة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
وأمها الرعاة بنت عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له معاذا ومعوذا وعوفا شهدوا بدرا.
أسلمت عفراء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خولة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها الرعاة بنت عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها صامت بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق بن عامر من الخزرج فولدت له معاوية.
أسلمت خولة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي خويلة، وهي أم محمد، وأمها الفريعة بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجت خولة حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي فولدت له يعلى وعمارة وابنتين له لم تدركا، ثم خلف عليها بعد حمزة حنظلة بن النعمان بن عمرو بن مالك بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق فولدت له محمدا.
أسلمت خولة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
رغيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة من بني مالك بن النجار.
تزوجها رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت رغيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الربيع بنت عبد بن النعمان بن وهب بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها كديم بن عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدي من بني مالك بن النجار.
أسلمت أم الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة من بني مالك بن النجار.
أخبرنا هشام بن محمد عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: كان النبي، صلى الله عليه وسلم، قد هم أن يتزوج حبيبة بنت سهل، وهي إحدى عماتي، ثم ذكر غيرة الأنصار فكره أن يسوءهم في نسائهم، فتزوجها ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة من بني الحارث بن الخزرج.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن أن حبيبة بنت سهل تزوجها ثابت بن قيس بن شماس.
قالت وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد هم أن يتزوجها، وكانت جارية، وإن ثابتا ضربها فأصبحت على باب رسول الله في الغلس تشكوه وقالت: لا أنا ولا ثابت.
فقال رسول الله: خذ منها ما أعطيتها.
فذكر أنها اختلعت منه بما أعطاها، وقعدت عند أهلها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل قال: كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس بن شماس، وكان في خلقه شدة فأتت النبي، صلى الله عليه وسلم، بغلس، فلما خرج النبي، صلى الله عليه وسلم، رآها قال: من هذه؟ قالت: أنا حبيبة.
قال: ما شأنك؟ قالت: لا أنا ولا ثابت.
قال فجاء ثابت عند ذلك فقال: له النبي، صلى الله عليه وسلم: خذ منها.
فقالت: يا نبي الله كل ما أعطاني فهو عندي.
فأرسلت به إليه وأقامت في أهلها.
قال ثم تزوجها أبي بن كعب.
وقد كان رسول الله هم أن يتزوجها فكره ذلك لغيرة الأنصار وكره أن يسوءهم في نسائهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا أبان بن صمعة قال: سمعت محمد بن سيرين ودخل علينا في السجن على يزيد بن أبي بكر فقال: حدثتني حبيبة أنها كانت في بيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فجاء النبي حتى دخل فجلس فقال: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أطفال لم يبلغوا الحنث إلا جيء بهم يوم القيامة حتى يوقفوا على باب الجنة فيقال لهم ادخلوا فيقولون حتى يدخل أبوانا.
فقال ابن سيرين: فلا أدري في الثانية أو في الثالثة يقال ادخلوا أنتم وآباؤكم.
فقالت عائشة للمرأة: أسمعت؟ فقالت: نعم.
قال ابن سعد: هكذا رواه محمد بن سيرين عن حبيبة ولم ينسبها فلا ندري هي بنت سهل هذه أو غيرها.
عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أميمة بنت عمرو بن الحارث بن قيس بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة.
تزوجها أبو أمامة أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له بناته الفريعة وكبشة وحبيبة، أسلمن وبايعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسلمت أمهن عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
رملة وتكنى أم ثابت بنت الحارث، وهو الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها كبشة بنت ثابت بن النعمان ابن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت رملة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الربيع بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم يزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
تزوجها إياس بن البكير من بني ليث فولدت له محمد بن إياس.
أسلمت الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة عن أبي حسين خالد بن ذكوان قال: دخلنا على الربيع بنت معوذ بن عفراء فقالت: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في يوم عرسي فقعد في موضع فراشي هذا وعندنا جاريتان تضربان بدف وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر، وقالتا فيما تقولان: وفينا نبي يعلم ما يكون في غد.
فقال نبي الله: أما هذا فلا تقولاه.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثني إسحاق بن حازم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصاري قالت: قلت لزوجي أختلع منك بجميع ما أملك؟ قال: نعم.
فدفعت إليه كل شيء غير درعي، فخاصمني إلى عثمان فقال: له شرطه، فدفعته إليه.
أخبرنا يحيى بن عباد، حدثني فليح بن سليمان، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: كان بيني وبين بن عمتي كلام أو محاورة، وهو زوجها، قالت فقلت له: لك كل شيء لي وفارقني.
قال: قد فعلت.
قالت فأخذ والله كل شيء كان لي حتى فراشي.
قالت فجئت عثمان بن عفان فذكرت ذلك له، وقد حصر، فقال: الشرط أملك، خذ كل شيء لها حتى عقاص رأسها إن شئت.
عميرة بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم تزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
تزوجها أبو حسن بن عبد عمرو من بني مازن بن النجار فولدت له عمارة وعمرا وسرية بني أبي عمرو.
وأسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة بنت حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت عمارة وعمرو ومعمر بني حزم لأبيهم وأمهم، أمهم جميعا خالدة بنت أبي أنس بن سنان بن وهب بن لوذان من بني ساعدة.
تزوجها سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك من بني الحارث بن الخزرج.
أسلمت عمرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت الربيع بن النعمان بن يساف بن نضلة بن عمرو بن عوف بن مالك بن النجار، وأمها أم ولد.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة بنت أبي أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد مناف بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أم أيوب بنت قيس بن سعد بن قيس بن عمرو بن امرئ القيس من بني الحارث بن الخزرج.
تزوجها صفوان بن أوس بن جابر بن قرط بن قيس بن وهب بن كعب بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار فولدت له خالد بن صفوان.
أسلمت عمرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمها سخطى بنت حارثة بن لوذان بن عبد ود من بني ساعدة.
تزوجها عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك من بني مالك بن النجار فولدت له ثعلبة وأبا عمرة وأبا حبيبة بني عمرو، ثم خلف عليها الحارث بن ثعلبة بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له رملة تكنى أم ثابت مبايعة، ثم خلف عليها حارثة بن النعمان بن نفع من بني مالك بن النجار.
أسلمت كبشة بنت ثابت وبايعت رسول الله، وهي أخت حسان بن ثابت لأبيه.
لبنى بنت ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمها سخطى بنت حارثة بن لوذان بن عبد ود من بني ساعدة.
أسلمت لبنى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة الأولى بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت عمرو بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها زيد بن مالك بن عبد ود بن كعب بن عبد الأشهل فولدت له سعدا، شهد بدرا، وثابتا ابني زيد.
أسلمت عمرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة الثانية

وقال المروزي : قيل له يعني لأبي عبد الله : فزائدة وزهير قالا : هؤلاء وسفيان شعبة وزائدة وزهير هؤلاء الثقات.
سؤالاته .
وقال الميموني : ذكر أبو عبد الله زائدة فقدمه وفضله في التثبت والضبط.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قال أحمد الأربعة زائدة وسفيان وزهير وشعبة أراهم متقنين.
سؤالاته أ .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : زائدة متقن صدوق ورع جعل يطريه.
سؤالاته .
وقال أحمد بن الحسن عن أحمد بن حنبل : إذا سمعت الحديث عن زائدة وزهير فلا تبال إلا سمعته عن غيرهما إلا حديث أبي إسحاق.
تهذيب الكمال / .
زبان بن فائد المصري أبو جوين الحمراوي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : زبان بن فائد أحاديثه أحاديث مناكير.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : هؤلاء الثلاثة دراج وحيي وزبان هؤلاء الثلاثة أحاديثهم مناكير.
العلل .
الزبرقان بن عبد الله الأسدي الكوفي السراج أبو بكر.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن أبي بكر .
فقال : امممه الزبرقان السراج ثقة.
العلل .
زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي وبقال : الإيامي أيضا أبو عبد عبد الرحمان ويقال : أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدتني أبي .
قال : حدثنا أبو النضر .
قال : حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد .
قال : كان أحدهم إذا تكنى بأبي القاسم كنيناه أبا القاصم.
العلل و .
قال عبد الله بن أحمد : حدتني أبي .
قال : حدثنا أبو النضر .
قال : حدثنا محمد يعني ابن طلحة .
قال : كان طلحة وزبيد يخضبان بالصفرة.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : أهل الكوفة يفضلون عليا على عثمان إلا رجلين : طلحة بن مصرف وعبد الله بن إدريس .
قلت له : فزبيد ؟ فقال : لا كان يحب عليا يعني يفضل عليا على عثمان .
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدتنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد .
قال : أعجب أهل الكوفة إلي أربعة : طلحة وزبيد ويحيى بن عباد أبو هبيرة محمد بن عبد الرحمان بن يزيد.
العلل .
وقال ابن حجر : وقال ابن نمير : مات سنة أربع وعشرين ومئة وأرخه الإمام أحمد وابن قانع سنة ثلاث وعشرين ومئة.
تهذيب التهذيب / .
الزبير بن الخريت البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن الزبير بن الخريت .
فقال : ثقة.
العلل .
الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني ، أبو القاسم.
قال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن الزبير بن سعيد فلين أمره.
سؤالاته .
الزبير بن عبد الله بن أبي خالد الأموي مولاهم القرشي.
وقال الميموني : قال أبو عبد الله : الزبير بن بن عبد الله عن جعفر بن مصعب لا نعرفهما جميعا.
سؤالاته .
الزبير بن عدي الهمداني اليامي ، أبو عدي الكوفي ، قاضي الري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يذكر أن الزبير بن عدي كنيته أبو عدي.
العلل .
قال عبد الله : وجد في كتاب أبي بخط يده .
قال : حدثت عن أبي عمرو نعيم بن ميسرة .
قال : أخبرنا الزير بن عدي ، أبو عدي اليامي.
العلل .
وقال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله عن الزبير بن عدي ، وواصل الأحدب أيما أحب إليك منهما ؟ قال : لا أدرى.
سؤالاته وقال الأثرم : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : الزبير بن عدي ، ثقة صالح الحديث مقارب الحديث.
الجرح والتعديل / .
الزبير بن عربي النمري أبو سلمة البصري.
قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يقول الزبير بن عربي أراه لا بأس به.
الجرح والتعديل / .
الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو عبد الله القرشي الأسدي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي ويحيى بن معين .
قالا : حدثنا أبو أسامة عن هشام .
قال : أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة وقتل وهو ابن بضع وستين.
العلل .
وقال عبد الله : وجدت في كتاب أبي بخط يده : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا الليث بن سعد عن أبي الأسود أن الزبير بن العوام أسلم وهو ابن ثمان سنين فجعل عمه يعذبه بالدخان كي يترك الإسلام فيأبى الزبير فلما رأى عمه ألا يتركه تركه.
العلل .
زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلال الأسدي أبو مريم ويقال : أبو مطرف ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : زر بن حبيش ، أبو مريم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : قيل لهشيم : فزر بن حبيش ؟ قال : مئة واثنتين وعشرين سنة .
قيل له فسويد بن غفلة ؟ قال : ثمان وعشرين ومئة .
قيل له : من ذكره ؟ فقال : إسماعيل بن أبي خالد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا أبو بكر عن عاصم أن رجلا قال لزر بن حبيش : يا أبا مريم.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : قرأ زر بن حبيش على علي.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : أخبرنا عفان .
قال : أخبرنا أبان عن عاصم أن زرا كان يأخذ القرآن عن ابن مسعود.
العلل .
وقال محمد بن عبيد عن إممماعيل : رأيت زر بن حبيش وقد أتى عليه عشرون ومئة سنة وإن لحييه ليضطربان من الكبر قاله أحمد بن حنبل وغيره عن محمد بن عبيد.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو جعفر البغدادي : قلت لأحمد : فزر وعلقمة والأسود .
قال : هؤلاء أصحاب ابن مسعود وهم الثبت فيه.
تهذيب التهذيب / .
زرزر بن صهيب من أهل خرشة مولى آل جبير بن مطعم.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال ابن عيينة : رجل صدق يعني زرزر دلني على .
زرزر سندل.
العلل .
زكريا بن إسحاق المكي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : سيف اختلفوا فيه ابن سليمان أو ابن أبي سليمان ثقة زكريا بن إسحاق ثقة شبل ثقة هؤلاء ما أقربهم سيف وزكريا وشبل وإبراهيم بن نافع ثقة أصحاب ابن أبي نجيح قدرية عامتهم ولكن ليسوا هم أصحاب كلام إلا أن يكون شبل لا أدري.
العلل .
وقال البخاري : قال أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الرزاق .
قال لي أبي : الزم زكريا فإني رأيته عند ابن أبي نجيح بمكان فأتيته فإذا هو نسي فبلغني أن ابن المبارك أتاه فأخرج إليه كتابه.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد ، عن عبد الرزاق .
قال لي أبي : الزم زكريا بن إسحاق فإني قد رأيته عند ابن أبي نجيح بمكان .
قال : فأتيته فإذا هو قد نسي وأتاه ابن المبارك فأخرج له كتابه.
تهذيب الكمال / .

جدة / / مسجد الراجحي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نص حديث أبي ذر.
نعمة الهداية.
سؤال الله تعالى الهداية.
أهمية الدعاء وفضله.
من آداب الدعاء.
فضل الاستغفار.
الافتقار إلى الله الغني.
الخطبة الأولى أيها الإخوة المؤمنون، في الأسبوع الماضي كانت لنا وقفتان مع الحديث القدسي الذي رواه الإمام مسلم في صحيحه من حديث أبي عن النبي فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
أيها الإخوة، نستكمل الوقفات في هذه الخطبة فنقول: الوقفة الثالثة: مع قوله تعالى: يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم .
إن أعظم نعمة ينالها العبد هي نعمة الهداية، لذلك جاء ذكرها في الحديث في مقدمة النعم التي امتن الله بها على عباده، فذكرت قبل نعمة الطعام الكساء، وجاء في سورة الشعراء ذكر مقالة إبراهيم عليه السلام: الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء: ، فاتفقت الآية والحديث على هذا المعنى، ولا غرو فهما من مشكاة واحدة.
عباد الله، ما أحوج العبد إلى طلب الهداية ابتداء، بل واستدامتها طوال حياته، وفي أم الكتاب والسبع المثاني قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، تتكرر كل يوم سبع عشرة مرة دون النوافل، فهي تذكير وأي تذكير بالحاجة الملحة إلى طلب الهداية واستدامتها.
وحدثت أم سلمة أن رسول الله كان يكثر في دعائه يقول: اللهم يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك ، قالت: فقلت: يا رسول الله، أوإن القلوب لتقلب؟ قال: نعم، ما خلق الله بشرا من بني آدم إلا إن قلبه بين أصبعين من أصابع الله عز وجل، فإن شاء أقامه، وإن شاء أزاغه، فنسأل الله ربنا أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدنا، ونسأله أن يهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب ، قالت: فقلت: يا رسول الله، ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي؟ قال: بلى، قولي: اللهم رب النبي محمد، اغفر لي ذنبي، وأذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلات الفتن ما أحييتني رواه الإمام أحمد.
ولذلك أيها الإخوة فإن المأسوف عليه حقا والمغبون أشد الغبن لمن حرم هذه النعمة وحيل بينه وبين التلذذ بمناجاة الله تعالى والقرب منه، قال بعض السلف: مساكين أهل الدنيا؛ خرجوا منها وما ذاقوا أطيب ما فيها، قيل: وما أطيب ما فيها؟ قال: محبة الله تعالى ومعرفته وذكره.
ومر عمر بن الخطاب ذات يوم بدير راهب فناداه فأشرف، فجعل عمر ينظر إليه ويبكي، فقيل له: يا أمير المؤمنين ما يبكيك من هذا؟ قال: ذكرت قول الله عز وجل في كتابه: عاملة ناصبة تصلى نارا حامية الغاشية: ، .
عبد الله، تأمل كم من الناس من ضل عن هذا الخير وهديت أنت إليه، فهل استشعرت عظم هذه النعمة وجلال هذه المنة؟ وهل تذكرت أن ذلك محض فضل وامتنان من الكريم المنان، لم تنله عن حق واستحقاق على ربك سبحانه؟ ما للعباد حق عليه واجب كلا ولا سعي لديه ضائع إن نعموا فبفضله أو عذبوا فبعدله فهو الكريم الواسع عباد الله، نعمة الهداية ذاق طعمها إبراهيم بن أدهم فقال: لو يعلم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من السعادة لجالدونا عليه بالسيوف .
نعمة الهداية تلذذ بها شيخ الإسلام بن تيمية ولله دره حين يقول: والله، إنه لتمر بالقلب ساعات يرقص فيها طربا فأقول: لو أن أهل الجنة في مثل هذا إنهم لفي عيش رغيد .
الوقفة الرابعة: الدعاء، وما أعظم شأنه في هذا الحديث الذي تكرر في ثناياه مرارا: فاستهدوني فاستطعموني فاستكسوني فاستغفروني ، ولا غرابة في ذلك فإن حاجة العبد إلى ربه دائمة، فهو سبحانه الرزاق ذو القوة المتين، وما يصيب العباد من النعماء والخير فبفضله، ولا يمسهم شيء من الأذى والعنت إلا بعلمه وحكمته، ولا يرفع عنهم ذلك إلا بإذنه، وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون النحل: ، ولا غنى للمسلم عن الضراعة واللجوء إلى خالقه في كل حال وفي كل زمان، أما في أزمان الفتن وضيق الحال وتقلب الأمور فإن الحاجة تزيد، فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون الأنعام: ، ولو لم يكن في فضله إلا هذه الآية لكفى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم الفرقان: ، قال : أفضل العبادة الدعاء ، فالدعاء تذلل وخضوع وإخبات وانطراح على سدة الكريم، قال : الدعاء هو العبادة ، قال الخطابي: معناه أنه معظم العبادة أو أفضل العبادة ، وصح عنه أنه قال: ليس شيء أكرم على الله عز وجل من الدعاء ، وفي سنن البيهقي عنه : أعجز الناس من عجز عن الدعاء ، فأضعف الناس رأيا وأدناهم همة وأعماهم بصيرة من عجز عن الدعاء.
عباد الله، ومن الآداب المهمة في الدعاء الجزم فيه واليقين على الله بالإجابة لقوله : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ، قال يحيى بن معاذ: من جمع الله قلبه في الدعاء لم يرده ، قال ابن القيم في شأن الدعاء: إذا اجتمع عليه قلبه وصدقت ضرورته وفاقته وقوي رجاؤه فلا يكاد يرد دعاؤه .
وصدق رحمه الله، أليس أرحم الراحمين يقول: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: ، فادعه يا عبد الله دعاء المضطر المنقطع من كل أسباب الدنيا، وتيقن الإجابة حينئذ.
الوقفة الخامسة: الاستغفار، يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم .
لقد علم اللطيف الخبير ما في الخلق من ضعف وما هم عليه من قصور ونقص، ففتح لهم باب الأمل والرجاء في العفو والمغفرة، وأمرهم أن يلجؤوا إلى ساحات كرمه وخزائن فضله، فهو سبحانه رحيم بمن رجاه قريب ممن دعاه، والخطأ والتقصير مما جبل عليه البشر، والسلامة من ذلك مما لا مطمع فيه لأحد.
قال : والذي نفسي بيده، لو أخطأتم حتى تملأ خطاياكم ما بين السماء و الأرض ثم استغفرتم الله عز وجل لغفر لكم.
والذي نفسي بيده، لو لم تخطئوا لجاء الله بقوم يخطئون ثم يستغفرون الله فيغفر لهم ، وقال : قال إبليس: وعزتك لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم، فقال الله تعالى: وعزتي وجلالي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .
وقد قال الله تعالى لأتقى الخلق: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد: .
ولذا كان ملازما للاستغفار آناء الليل وأطراف النهار حتى قال عن نفسه: والله، إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة رواه البخاري، بل قال : ما أصبحت غداة قط إلا استغفرت الله فيها مائة مرة ، وقال ابن عمر كنا نعد لرسول الله في المجلس الواحد مائة مرة يقول: رب اغفر لي وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم .
أيها المؤمنون، هكذا شأن أرباب العزائم وأهل الإيمان الخلص، يلجؤون إلى الله على الدوام، ويكثرون التوبة والاستغفار، قد ملأت خشية الله قلوبهم، ورسخت في مقام الإحسان أقدامهم، فهم بين مراقبة ربهم وشهود أعمالهم، الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار آل عمران: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، وأستغفر الله لي ولكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله عظم شأنه ودام سلطانه، أحمده سبحانه وأشكره عم امتنانه وجزل إحسانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله به علا منار الإسلام وارتفع بنيانه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى أصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: عباد الله، الوقفة الأخيرة مع هذا الحديث: مع قوله تعالى: يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .
غنى الخالق وفقر المخلوق، يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز فاطر: .
إن العبد العارف بالله تعالى ونعمه وآلائه عليه ليدرك حقيقة فقره إلى الله وغنى الله عنه، قال ابن القيم: ولقد شاهدت من شيخ الإسلام قدس الله روحه من ذلك يعني إظهار الافتقار إلى الله تعالى أمرا لم أشاهده من غيره، وكان يقول كثيرا: ما لي شيء، ولا مني شيء، ولا في شيء، وكان كثيرا ما يتمثل هذا البيت: أنا المكدي وابن المكدي وهكذا كان أبي وجدي ومعنى المكدي أي: قليل الخير.
وكان إذا أثني عليه في وجهه يقول: والله، إني إلى الآن أجدد إسلامي كل وقت، وما أسلمت إسلاما جيدا ، ثم قال ابن القيم: وكتب إلي في آخر عمره قاعدة في التفسير بخطه وعلى ظهرها أبيات بخطه من نظمه: أنا الفقير إلى رب البريات أنا المسكين في مجموع حالاتي أنا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي والخير إن يأتنا من عنده يأتي لا أستطيع لنفسي جلب منفعة ولا عن النفس لي دفع المضرات وليس لي من دونه مولى يدبرني ولا شفيع إذا حاطت خطيئاتي إلا بإذن من الرحمن خالقنا إلى الشفيع كما جاء في الآيات ولست أملك شيئا دونه أبدا ولا شريك أنا في بعض ذرات ولا ظهير له كي يستعين به كما يكون لأرباب الولايات والفقر لي وصف ذات لازم أبدا كما الغنى وصف له ذاتي وهذه الحال حال الخلق أجمعهم وكلهم عنده عبد له آتي فمن بغى مطلبا من غير خالقه فهو الجهول الظلوم المشرك العاتي والحمد لله ملء الكون أجمعه ما كان منه وما من بعد قد ياتي شهر الخيرات الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سرعة مرور الأيام والسنين.
مواسم الخيرات.
فضائل الصوم.
ضرورة الاستفادة من مدرسة رمضان.
دعوة للتوبة النصوح.
نفحات رمضان.
رمضان شهر القرآن.
الحث على الصدقة والإحسان.
فضل الذكر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
الأيام تمر مر السحاب، وتمضي السنون سريعا، ونغفل حينا عن التدبر والتذكر، قال تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا الفرقان: .
المسلم في عمره المحدود وأيامه القصيرة في الحياة قد عوضه الله تعالى بمواسم الخير وأعطاه من شرف الزمان والمكان ما يجعله يسد الخلل ويقوم المعوج في حياته، ومن تلك المواسم شهر رمضان المبارك، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
من عوامل سرور النفس وبهجتها ومن بواعث فرحتها وغبطتها عودة أيام السرور عليها وبزوغ شمس الهناء على ربوعها وأن الله قد امتن على العباد بشهر كله الخير والإفضال.
ها هي أيام الشهر تمضي سريعا، وكل يوم ينادي: يا باغي الخير أقبل.
الشياطين مصفدة، وأبواب النيران مغلقة، وأبواب المغفرة والرحمة مشرعة.
في رمضان تخف وطأة الشهوات على النفس المؤمنة، وترفع أكف الضراعة بالليل والنهار، فواحد يسأل العفو عن زلته، وآخر يسأل التوفيق لطاعته، وثالث يستعيذ به من عقوبته، ورابع يرجو منه جميل مثوبته، وخامس شغله ذكره وعن مسألته، فسبحان من وفقهم وغيرهم محروم.
ثمار الصوم عباد الله ونتائجه مدد من الفضائل، لا يحصيها العد، ولا تقع في حساب الكسول اللاهي الذي يضيع شهره في الاستغراق في النوم نهارا وذرع الأسواق ليلا وقتل الوقت لهوا.
الصيام جنة من النار كما روى أحمد عن جابر رضي الله عنه أن النبي قال: إنما الصيام جنة يستجن بها العبد من النار .
والصوم جنة من الشهوات، فقد جاء من حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
الصوم سبيل إلى الجنة، فقد روى النسائي عن أبي أمامة رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، مرني بأمر ينفعني الله به، قال: عليك بالصيام فإنه لا مثل له أخرجه النسائي .
وفي الجنة باب لا يدخل منه إلا الصائمون، فعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن النبي قال: إن في الجنة بابا يقال له: الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد أخرجه البخاري .
الصيام يشفع لصاحبه، فقد روى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي قال: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب، منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعني فيه قال: فيشفعان .
الصوم كفارة ومغفرة للذنوب، فإن الحسنات تكفر السيئات، فقد قال من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
الصوم سبب السعادة في الدارين، فقد قال من حديث أبي هريرة: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك أخرجه مسلم .
إذا كان في مدرسة رمضان هذه الخيرات فحري بالمسلم أن يبادر لينهل من معينها ويستقي من فضائلها ويجد ويجتهد؛ ليكون حظه في النجاح أوفر، ونصيبه في الفوز بمغفرة الذنوب أكبر، وأهليته للعتق من النار أوكد، ولا عذر لأحد في التقصير، نسأل الله الهداية والتوفيق والقبول.
أيها العامل، هذا أوان ازديادك واستمتاعك.
أيها الغافل، هذا أوان تيقظك وإقلاعك.
ما ألذ المناجاة لله عند الأسحار، وما أسرع إجابة الدعوات فيها عند الإفطار، وما أحسن أوقاتها من صيام وقيام وتضرع واستغفار.
هؤلاء الذين تشققت أشداقهم جوعا في الدنيا وقلصت شفاههم عن الأشربة ظمأ يقال لهم يوم القيامة: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: ، قال مجاهد وغيره: نزلت في الصائمين .
أخي الصائم، اغتنم نفحات العطايا بالتوبة النصوح، والتوبة ليست مختصة بهذا الشهر، بل فيه وفي غيره من الشهور، لكنها في هذا الشهر متأكدة، وما يدريك فقد يكون ميلادك الجديد في شهر الخير والبركة، وقد يولد الإنسان مرتين: يوم يخرج من ظلمة رحم أمه إلى نور الدنيا، ويوم يخرج من ظلمات المعصية إلى نور الطاعة.
ويا لها من فرصة يفرح القلب بها ويسعد حينما يرجع إلى ربه نادما ويلحق بركب الصالحين.
اجعل أخي المسلم من صومك محطة توبة وإنابة للقلب وأوبة، فقد قال الله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: .
قال الحسن البصري رحمه الله: إن الله جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه، يستبقون فيه بطاعته إلى مرضاته، فسبق قوم ففازوا، وتخلف آخرون فخابوا.
فالعجب من اللاعب الضاحك في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون .
رمضان فرصة لإحياء القلب وإيقاظه من غفلته ورقدته وتغذية التقوى والخوف من الله، فتقوى الله عز وجل هو مقصود العبادات.
رمضان مناسبة لتقوية الصلة بالله وقطع العلائق بالدنيا، وقيام الليل من الوسائل المهمة في إحياء القلب، يقول : عليكم بقيام الليل؛ فإنه دأب الصالحين قبلكم، وهو قربة إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة للإثم أخرجه الترمذي .
إن التعرض لنفحات الليل واقتسام الغنيمة مع المتهجدين لمن أعظم وسائل غرس الإيمان في القلب؛ لأن الإنسان إذا خلا بربه واتصل قلبه به في جنح الليل طهر القلب ونزلت عليه الفوائد، قال بعض الصالحين: ليس في الدنيا وقت يشبه نعيم أهل الجنة إلا ما يجده أهل الليل في قلوبهم من حلاوة المناجاة .
رمضان شهر القرآن، وهو وسيلة عظيمة لشفاء القلوب وهدايتها وتنويرها، نزل القرآن لنتدبره قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ص: .
علينا أن نسأل أنفسنا: هل تدبرنا القرآن؟ هل تدبرنا آيات الله؟ ماذا غير فينا؟ أين أثره في سلوكنا أو أخلاقنا وأسرنا وبيوتنا؟ قال علي رضي الله عنه: لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ، وقال الحسن: كيف يرق قلبك وإنما همك آخر السورة ، لا شيء أنفع للقلب من قراءة القرآن بالتدبر والتفكر.
وتلاوة القرآن حق تلاوته هو أن يشترك فيه اللسان والعقل والقلب، فحظ اللسان تصحيح الحروف بالترتيل، وحظ العقل تفسير المعاني، وحظ القلب الاتعاظ والتأثر، فاللسان يرتل، والعقل يترجم، والقلب يتعظ.
ولقد كان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان، قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
المستفيد الأول من الصدقة هو صاحبها؛ لأنها تخلصه من الشح وتطهره من الذنوب، فبداية انطلاق النفس وتخلصها من جواذب الأرض هو تطهرها من الشح المجبولة عليه بدوام الإنفاق في سبيل الله حتى يصير سجية من سجاياها، فتزهد في المال ويخرج حبه من القلب.
وللصدقة فضل عظيم في الدنيا والآخرة، فهي تداوي المرضى وتدفع البلاء وتيسر الأمور وتجلب الرزق وتقي مصارع السوء وتطفئ غضب الرب وتزيل أثر الذنوب، وهي ظل لصاحبها يوم القيامة، تحجبه عن النار وتدفع عنه العذاب.
وللصدقة علاقة وثيقة بالسير إلى الله، قال تعالى: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله الروم: .
ولكي تؤدي الصدقة ثمارها المرجوة لا بد من تتابعها، قال تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله يتولى الصالحين، أحمده سبحانه وأشكره ولي المتقين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أرسله ربه رحمة للعالمين وأسوة للسالكين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
ذكر الله عباد الله عز وجل هو قوت القلوب ومادة حياتها، قال : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت .
يقول ابن تيمية رحمه الله: الذكر للقلب مثل الماء للسمك، فكيف يكون حال السمك إذا فارق الماء؟ .
ولكي يستفيد المسلم من الذكر ويواطئ لسانه قلبه فيحدث فيه الأثر المطلوب لا بد من ربطه بعبادة التفكر كما قال تعالى: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: ، .
يقول الحسن البصري رحمه الله: إن أهل العقل لم يزالوا يعودون بالذكر على الفكر وبالفكر على الذكر حتى استنطقوا القلوب فنطقت بالحكمة ، قال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا البيهقي في الشعب / ، وحسنه المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، والألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في النكاح .
سنن النسائي: كتب الصيام، باب: فضل الصيام ، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، ، ، والروياني ، والطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، ، والحاكم ، وقال ابن حجر في الفتح / : إسناده صحيح ، وهو في صحيح سنن النسائي .
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، وأخرجه أيضا مسلم في الصيام .
مسند أحمد / ، وصححه الحاكم ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم في الصحيح، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الجوع وغيره بإسناد حسن ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن على ضعف في ابن لهيعة وقد وثق ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين .
صحيح مسلم: كتاب الصيام ، وأخرجه أيضا البخاري في الصوم .
انظر: إحياء علوم الدين / .

 قاعدة بيانات الحمض النووي قاعدة بيانات الحمض النووي يستخدم في تحليل الأمراض الوراثية والبصمات الوراثية الذي يفيد في عالم الجرائم .
أو علم الانساب الوراثي .
قاعدة البيانات من الممكن أن تكون قواعد بيانات عامة أو خاصة وتعتبر قواعد بيانات الحمض النووي القومي من أكبر قواعد البيانات .
قاعدة بيانات مركزية لتخزين ملفات الحمض النووي للأفراد التي تمكن من البحث ومقارنة عينات الحمض النووي التي تم تجميعها من مسرح الجريمة مع الملفات المخزنة في قواعد البيانات.
وتتمثل أهم وظيفة في قاعدة البيانات الجنائية في الربط بين الأشخاص المشتبه بهم والعوامل الحيوية في مسرح الجريمة، ومن ثم تقديم أدلة تدعم التحقيقات الجنائية، وتؤدي أيضا إلى تحديد المشتبه فيهم المحتملين في التحقيقات الجنائية.
وتستخدم غالبية قواعد بيانات الحمض النووي القومية لأغراض الطب الشرعي .
قاعدة بيانات الأنساب الوراثية هي قاعدة بيانات الحمض النووي من نتائج اختبار الحمض النووي للأنساب.
بنك الجينات هو قاعدة بيانات الأنساب الوراثية العامة التي تخزن تسلسل الجينوم المقدمة من قبل العديد من علماء الأنساب الوراثية.
حتى الآن، يحتوي بنك الجينات على عدد كبير من تسلسل الحمض النووي المكتسبة من أكثر من من المنظمات المسجلة، ويتم تحديثها كل يوم لضمان شمولية وتسلسل المعلومات .
ويتم الحصول على قواعد البيانات هذه أساسا من مختبرات فردية أو مشاريع متسلسلة واسعة النطاق.
وتنقسم الملفات المخزنة في بنك الجينات إلى مجموعات مختلفة، مثل البكتيريا ، الفيروسات ، الرئيسيات ... الخ.
يمكن للآخرين الوصول إلى بنك الجينات من نظام الاسترجاع ، ومن ثم استخدام وظيفة لتحديد تسلسل معين داخل بنك الجينات أو للعثور على أوجه التشابه بين التسلسلين .
قاعدة بيانات الحمض النووي الطبية هي قاعدة بيانات الحمض النووي المتعلقة طبيا بالاختلافات الوراثية.
الذي يجمع الحمض النووي للفرد و يعكس بذلك السجلات الطبية وتفاصيل نمط حياتهم.
من خلال تسجيل ملامح الحمض النووي، قد يجد العلماء التفاعلات بين البيئة الوراثية ووجود بعض الأمراض مثل أمراض القلب والأوعية الدموية أو السرطان ، وبالتالي العثور على بعض الأدوية الجديدة أو العلاجات الفعالة في السيطرة على هذه الأمراض.
وكثيرا ما يتعاون مع دائرة الصحة الوطنية.
قاعدة بيانات الحمض النووي الوطنية هي قاعدة بيانات الحمض النووي التي تحتفظ بها الحكومة لتخزين ملامح الحمض النووي من سكانها.
تستخدم عادة لأغراض الطب الشرعي التي تشمل البحث ومطابقة لمحات الحمض النووي من المشتبه بهم الجنائيين المحتملين.
المملكة المتحدة : وقد أنشأت المملكة المتحدة أول قاعدة بيانات وطنية للحمض النووي في نيسان / أبريل ، تسمى قاعدة البيانات الوطنية للحمض النووي .
وبحلول عام ، احتوت على .
مليون ملف حمض نووي حوالي .
من سكان المملكة المتحدة ، بالاضافة إلى معلومات أخرى للأفراد ومشاهد الجريمة و .
مليون ملف شخصي بحلول عام .
و يتم تخزين هذه المعلومات في شكل رمز رقمي، الذي يقوم على تسميات كل .
نيوزيلاند : ونيوزيلندا هي البلد الثاني الذي أنشأ مثل هذا النوع من قواعد البيانات .
الولايات المتحدة : وتسمى قاعدة بيانات الحمض النووي الوطنية في الولايات المتحدة نظام مؤشر الحمض النووي الموحد .
ويحتفظ به على ثلاثة مستويات: الوطني والولاية والمحلي.
كل مستوى يتم تنفيذ نظام مؤشر الحمض النووي الخاص به.
ويسمح نظام مؤشر الحمض النووي الوطني بتبديل ملامح الحمض النووي ومقارنتها بين المختبرات المشاركة على الصعيد الوطني.
كل نظام مؤشر الحمض النووي الولاية يسمح لملفات الحمض النووي ليتم تبادلها ومقارنتها بين مختبرات الولايات المختلفة ونظام مؤشر الحمض النووي المحلي يسمح لملفات الحمض النووي التي تم جمعها في المواقع المحلية وتحميلها على و .
أستراليا : وتسمى قاعدة بيانات الحمض النووي الوطني الأسترالي قاعدة بيانات الحمض النووي الوطني للتحري الجنائي.
وبحلول بداية عام ، كان يحتوي على ، ملفات الحمض النووي.
قاعدة البيانات تستخدم مواقع والجينات الجنسية للتحليل.
يربط بين جميع بيانات الطب الشرعي، بما في ذلك ملامح الحمض النووي، والمقاييس الحيوية المتقدمة .
كندا : قاعدة البيانات الوطنية للحمض النووي الكندية التي أنشئت في عام ولكنها استخدمت لأول مرة في عام .
وقد عثرت المحاكم الكندية على التشريع الذي سنه البرلمان لتنظيم استخدام هذه التكنولوجيا في إطار نظام العدالة الجنائية لكي تحترم الحقوق الدستورية وحقوق الخصوصية للمشتبه فيهم، والأشخاص الذين تثبت إدانتهم بارتكاب جرائم محددة.
ألمانيا : أقامت ألمانيا قاعدة بيانات الحمض النووي للشرطة الاتحادية الألمانية في عام .
وفي أواخر عام ، احتوت قاعدة البيانات على ملفات الحمض النووي لأكثر من فرد، وفي أيلول / سبتمبر ، احتوت هذه الوثيقة على ، ، مدخلات .
الكويت :  البرازيل : في عام ، أنشأ معهد بحوث الطب الشرعي التابع للشرطة المدنية في المقاطعة الاتحادية قواعد بيانات الحمض النووي لأدلة الاعتداء الجنسي.
وفي عام ، وافقت البرازيل على قانون وطني ينشئ قواعد بيانات الحمض النووي على المستويين الوطني والولايه فيما يتعلق بطباعة الحمض النووي للأفراد المدانين بارتكاب جرائم عنيفة.
وعقب صدور مرسوم رئاسة جمهورية البرازيل في عام ، الذي ينظم قانون عام ، بدأت البرازيل باستخدام نظام بالإضافة إلى قواعد بيانات الحمض النووي لأدلة الاعتداء الجنسي لحل جرائم الاعتداء الجنسي في البرازيل.
فرنسا : أنشأت فرنسا في عام .
في الولايات المتحدة الأمريكية، نظم مكتب التحقيقات الفدرالي قاعدة بيانات .
وقد تم توسيع نطاقها منذ ذلك الحين لتشمل أي مجرم جنائي.
الشركات : تحتوي قاعدة بيانات الحمض النووي على معلومات جينية لأكثر من شخص حول العالم.
وتستكشف الشركة بيع البيانات الجينية المجمعة المجهولة لباحثين وشركات أدوية أخرى لأغراض البحث إذا أعطى المرضى موافقتهم.
يقول أحمد الحريري، أستاذ علم النفس وعلم الأعصاب في جامعة ديوك الذي كان يستخدم في أبحاثه منذ عام أن أهم جانب من جوانب الخدمة الجديدة للشركة هو أنه يجعل البحوث الجينية متاحة ورخيصة نسبيا للعلماء.
وأدت دراسة حددت موقعا للجينوم ترتبط بالاكتئاب في قاعدة بيانات إلى زيادة في الطلب للوصول إلى المستودع مع بإيداع ما يقرب من طلبا للوصول إلى بيانات الاكتئاب في الأسبوعين التاليين لنشر الورقة.
قواعد البيانات الحمض النووي تحتل المزيد من التخزين بالمقارنة مع غيرها من قواعد البيانات غير الحمض النووي بسبب حجمها الهائل لكل تسلسل الحمض النووي.
كل عام يزداد نمو قواعد بيانات الحمض النووي بشكل كبير.
وقد شكل ذلك تحديا كبيرا للتخزين ونقل البيانات واسترجاعها والبحث فيها.
لمعالجة هذه التحديات يتم ضغط قواعد بيانات الحمض النووي لتوفير مساحة التخزين وعرض النطاق الترددي أثناء نقل البيانات.
يتم فك ضغطها أثناء البحث والاسترجاع.
وتستخدم خوارزميات ضغط مختلفة للضغط وفك الضغط.
كفاءة أي خوارزمية ضغط يعتمد على مدى وسرعة الضغط وفكه.
وكلما زادت نسبة الضغط، كلما كانت كفاءة الخوارزمية أفضل.
وفي الوقت نفسه، تعتبر سرعة الضغط وفكه من أساليب التقييم.
بعض من عدة أساليب ترميز تستخدم لتشفير وفك شفرة هي  .
هوفمان ترميز .
تكيف هوفمان التكيف .
الترميز الحسابي .
الحساب التكيفية التكيف .
طريقة مرجحة شجرة السياق  عدد قليل من خوارزميات الضغط المدرجة أدناه تستخدم واحدة من نهج الترميز أعلاه لضغط وفك ضغط قاعدة بيانات الحمض النووي : .
.
.
.
.
.
العديد من البلدان جمعت عينات الدم حديثي الولادة للكشف عن أمراض اساسية أساسها الجينات الوراثية .و يتم تدميرها بعد الاختبار مباشرة.
في بعض البلدان يتم الاحتفاظ بالدم المجفف والحمض النووي للاختبار في وقت لاحق.
يحذر منتقدو قواعد بيانات الحمض النووي من أن الاستخدامات المختلفة للتكنولوجيا يمكن أن تشكل تهديدا للحريات المدنية الفردية.
ويمكن استخدام المعلومات الشخصية المتضمنة في المواد الوراثية، مثل العلامات التي تحدد مختلف الأمراض الوراثية والصفات السلوكية، في التنميط التمييزي وقد تشكل جمعها غزو للخصوصية.
كما يمكن استخدام الحمض النووي لتحديد الأبوة وما إذا كان الطفل قد اعتمد أم لا.
في الوقت الحاضر، تسببت قضايا الخصوصية والأمن من قاعدة بيانات الحمض النووي اهتماما كبيرا.
بعض الناس يخافون من أن معلومات الحمض النووي الشخصية الخاصة بهم سوف تترك بسهولة، والبعض الآخر قد تحدد ملفاتهم الحمض النووي تسجيل في قواعد البيانات على أنه شعور بالجريمة ويجري اتهام زورا في جريمة يمكن أن يؤدي إلى وجود سجل إجرامي بقية حياتهم.
سمحت قوانين المملكة المتحدة في عامي و بملامح الحمض النووي على الفور بعد أن تم القبض على شخص واحتفظ به في قاعدة بيانات حتى لو تم تبرئة المشتبه به لاحقا.
ولم تعجب الجمهور هذه الأحكام غيرت المملكة المتحدة في وقت لاحق هذا عن طريق تمرير قانون حماية الحريات لعام الذي يتطلب أن المشتبه بهم الذين لم توجه إليهم تهمة أو لم تثبت إدانتهم من شأنه أن يحذف بيانات الحمض النووي من قاعدة البيانات.
في البلدان الأوروبية التي أنشأت قاعدة بيانات الحمض النووي، هناك بعض التدابير التي يتم استخدامها لحماية خصوصية الأفراد، وعلى وجه التحديد، بعض المعايير للمساعدة في إزالة ملامح الحمض النووي من قواعد البيانات.
ومن بين الدول الأوروبية ال التى تم تحليلها فان معظم الدول ستسجل ملامح الحمض النووى للمشتبه فيهم او الذين ارتكبوا جرائم خطيرة.
بالنسبة لبعض البلدان مثل بلجيكا وفرنسا قد تزيل الملف الجنائي للمجرمين بعد عاما، لأن ه قاعدة بيانات التحقيق الجنائي لم تعد الحاجة إليها.
معظم الدول سوف تحذف ملف المشتبه به بعد تبرئته .
جميع البلدان لديها تشريعات الانتهاء إلى حد كبير تجنب قضايا الخصوصية التي قد تحدث أثناء استخدام قاعدة بيانات الحمض النووي.
قضايا الخصوصية المحيطة بقواعد بيانات الحمض النووي لا تعني فقط الخصوصية المهددة في جمع وتحليل عينات الحمض النووي، يوجد حماية وتخزين لهذه المعلومات الشخصية الهامة.
و يمكن تخزين ملامح الحمض النووي إلى أجل غير مسمى في قاعدة بيانات الحمض النووي، وقد أثارت المخاوف من أن هذه العينات من الحمض النووي يمكن استخدامها لأغراض جديدة وغير محددة.
مع زيادة المستخدمين الذين يصلون إلى قاعدة بيانات الحمض النووي، يشعر الناس بالقلق حول معلوماتهم باستخدامها او نشرها بشكل غير لائق، على سبيل المثال، قد تكون مشتركة مع الحمض النووي الشخصية مع الآخرين مثل وكالات إنفاذ القانون أو البلدان دون موافقة فردية.
قد تم توسيع تطبيق قواعد بيانات الحمض النووي إلى منطقتين مثيرة للجدل: المعتقلين والبحث العائلي.
والمعتقل هو الشخص الذي ألقي القبض عليه بسبب جريمة ولم يدان بعد بسبب هذه الجريمة.
وفي الوقت الراهن، أصدرت ولاية في الولايات المتحدة تشريعا يسمح لأجهزة إنفاذ القانون بأن تأخذ الحمض النووي من المعتقل ويدخله في قاعدة بيانات الحمض النووي لمعرفة ما إذا كان هذا الشخص لديه سجل جنائي أو يمكن ربطه بأي جرائم لم تحل.
في البحث العائلي، يتم استخدام قاعدة بيانات الحمض النووي للبحث عن الترابطات الجزئية التي يمكن توقعها بين أفراد الأسرة المقربين.
ويمكن استخدام هذه التكنولوجيا لربط الجرائم بأفراد أسر المشتبه فيهم، وبالتالي المساعدة في تحديد المشتبه فيه عندما لا يكون لدى الجاني عينة من الحمض النووي في قاعدة البيانات.
وعلاوة على ذلك يمكن أن تقع قواعد بيانات الحمض النووي في الأيدي الخطأ بسبب اختراقات البيانات أو تبادلها .
صدر حكم في كانون الأول / ديسمبر ، قضت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بأن اثنين من الرجال البريطانيين لا ينبغي أن يكونوا قد احتفظوا ب الحمض النووي وبصمات أصابعهم من قبل الشرطة، قائلا إن الاحتفاظ لا يمكن اعتباره ضروريا في مجتمع ديمقراطي .
أدان البروفيسور السير أليك جيفريس، رئيس البصمة الوراثية، خطط الحكومة البريطانية للحفاظ على التفاصيل الوراثية لمئات الآلاف من الأبرياء في إنجلترا وويلز لمدة تصل إلى عاما.
واعرب جيفريز عن خيبة امله ازاء المقترحات التي جاءت بعد ان قضت محكمة أوروبية بان السياسة الحالية تنتهك حق الناس في الخصوصية.
وقال جيفريس يبدو ان الحد الادنى من الرد على المحكمة الأوروبية لحكم حقوق الانسان يمكن تصوره، وهناك افتراض ليس البراءة ولكن الذنب مستقبلا هنا ... وهو ما يثيره الانزعاج الشديد .
أظهرت دراسة أجريت عام في المجلة الاقتصادية الأمريكية: الاقتصاد التطبيقي أن قواعد البيانات الخاصة بملفات الحمض النووي للمجرمين الجنائيين في الولايات المتحدة تردع الجريمة من قبل الجناة الذين تم تعريفهم، وتخفض معدلات الجريمة، وهي أكثر فعالية من حيث التكلفة من الأدوات التقليدية لإنفاذ القانون .
الحمض النووي هو أكثر مقياس لتمييز، والتي يمكن أن تجعل من أداة قوية في تحديد الأفراد.
الحمض النووي لكل شخص فريد من نوعه إلى استثناء طفيف من التوائم متطابقة مونوزغوتيك و مونوسبيرموتيك ، الذين يبدأون من خط وراثي متطابق من الحمض النووي ولكن خلال الحدث التوأمة لها طفرات صغيرة بشكل لا يصدق والتي يمكن الكشف عنها الآن لجميع المقاصد والأغراض ، مقارنة مع جميع البشر الآخرين وحتى نظريات المستنسخة ، الذي لن يشارك نفس الرحم ولا تجربة نفس الطفرات التوائم المتطابقة لها الحمض النووي المتطابق أكثر مما هو ممكن على الأرجح لتحقيق بين أي اثنين آخرين من البشر .
ويمكن الكشف عن اختلافات صغيرة بين التوائم متطابقة الآن من خلال تسلسل الجيل القادم.
التوائم متطابقة لا يمكن أن تكون متباينة بسهولة من قبل اختبار الحمض النووي الأكثر شيوعا، ولكن قد ثبت أن يكون ممكنا.
في حين أن الأشقاء الآخرين بما في ذلك التوائم الأخوية حصة حوالي من الحمض النووي، التوائم الزيجوت الواحدة حصة تقريبا .
.
وبعيدا عن هذه التفاوتات التي حدثت مؤخرا في طفرة التوأمة، فقد عرف منذ عام أن الأشخاص الذين يتوائمون التوائم لديهم أيضا مجموعة خاصة بهم من متغيرات عدد النسخ.

أنفسهم، حكاه القرافي.
قال: ولا أعرف أين وجدته.
قلت: صرح به إمام الحرمين في النهاية، فقال: والذمي ليس مخاطبا بقتال الكفار، وكذا قال الرافعي في كتاب السير: الذمي ليس من أهل فرض الجهاد.
ولهذا إذا استأجره الإمام على الجهاد لا يبلغ به سهم راجل على أحد الوجهين، كالصبي والمرأة.
نعم يجوز للإمام استئجاره على الجهاد على الأصح، وهذا يدل على أنه غير فرض عليه، وإلا لما جاز كما لا يجوز استئجار المسلم عليه.
السابع: الوقف.
حكاه سليم الرازي في تقريبه عن بعض الأشعرية، وحكاه الشيخ أبو حامد الإسفراييني عن الأشعري نفسه.
وقال إمام الحرمين في المدارك: عزي إلى الشافعي ترديد القول في خطاب الكفار بالفروع ونصه في الرسالة: الأظهر أنهم مخاطبون بها.
قلت: وقد يخرج من تصرف الأصحاب في الفروع مذهب ثامن: وهو التفصيل بين الحربي فليس بمكلف دون غيره، ولهذا يقولون في القصاص والسرقة والشرب وغير ذلك: لا يجب حدها على الحربي، لعدم التزامه الأحكام بخلاف الذمي.
وحكى الطرطوشي في العمدة أن الواقفية من علمائهم وافقوا على كونهم مخاطبين إلا أنهم قالوا: إن دخولهم في الخطاب لم يكن بظواهرها، وإنما دخلوها بدليل.
ا ه وبه يخرج مذهب تاسع.
وقال إمام الحرمين في التلخيص: الصائرون إلى أنهم مخاطبون لا يدعون ذلك عقلا وجوبا بل يجوزون في حكم العقل خروجهم عن التكليف في أحكام الشرع.
كيف وقد أخرج كالحائض عن التزام الصلاة والصيام؟ ولكن هؤلاء يزعمون أن تكليفهم سائغ عقلا وترك تكليفهم جائز عقلا غير أن في أدلة السمع ما يقتضي تكليفهم، وأما الذين صاروا إلى منع تكليفهم، فاختلفوا، فمنهم من صار إلى استحالته، ومنهم من جوزه عقلا ومنع إبطال أدلة السمع بهم.
تنبيهات التنبيه الأول: في تحقيق مقالة أصحابنا: قال إمام الحرمين: التحقيق أن الكافر مستحيل أن يخاطب بإنشاء فرع على الصحة، وكذا المحدث يستحيل أن يخاطب بإنشاء الصلاة الصحيحة مع بقاء الحدث، ولكن هؤلاء مخاطبون بالتوصل إلى ما يقع آخرا، ولا يتنجز الأمر عليهم بإيقاع المشروط قبل وقوع الشرط، ولكن إذا مضى من الزمان ما يسع الشرط والمشروط والأوائل والأواخر، فلا يمنع أن يعاقب الممتنع على حكم التكليف معاقبة من يخالف أمرا نوجبه عليه ناجزا.
فمن أبى ذلك قضى عليه قاطع العقل بالفساد، ومن جوز تنجز الخطاب بإيقاع المشروط قبل وقوع الشرط فقد سوغ تكليف ما لا يطاق، ومن أراد أن يفرق بين الفروع وأواخر العقائد وبين صلاة المحدث فهو مبطل مطلقا.
وقال في كتاب الفرائض من النهاية: من زعم أنهم مخاطبون، أراد ربط المأثم بهم في درئهم بالشرع المشتمل على تفصيل الأحكام ولم يتعرضوا لاستحقاق العقاب على كل محرم في الشرع اقتحموه وكل واجب تركوه، فأما ما يتعلق بهم بقواعد الشريعة وشرائطها فلا سبيل إلى التزامها انتهى.
وقال إلكيا الطبري: إطلاق القول بتكليفهم لا يصح، لأنه كيف يكلفون بما لو فعلوه لما صح؟ ولأنه تكليف ما لا يطاق.
والصواب: أن نقول: مكلفون بالتوصل إلى الفروع به وتقدم الأصل، فإذا مضى زمن يمكن فيه تحصيل الأصل والفرع أثموا عليها معا كالمحدث على ترك الصلاة وهذا نافع في الجمع بين إطلاق أصحابنا في الأصول التكليف وفي الفروع أن الصلاة والزكاة والصيام والحج لا تجب على الكافر الأصلي، ولم يزل هذا الإشكال يدور في النفس.
وجمع الإمام فخر الدين الرازي والنووي وغيرهما بأن مراد الفقهاء أنه لا يطالب بها في الدنيا مع كفرهم، فإذا أسلم أحدهم لا يلزمه قضاء الماضي ولم يتعرضوا لعقوبة الآخرة.
ومراد الأصوليين العقاب الأخروي زيادة على عقاب الكفر، ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا، وهذه الطريقة فاسدة أوقعهم فيها قول الأصوليين: فائدته مضاعفة العقاب في الآخرة، وهو صحيح.
ولم يريدوا به أنه لا تظهر فائدة الخلاف في خطاب الكفار بالفروع إلا في الآخرة، بل هو جواب عما التزم الخصم في مسائل خاصة لا تظهر للخلاف فيها فائدة دنيوية كالزكاة ونحوها، وذلك الأمر الخاص، ولا يستلزم من ذلك عدم الفائدة مطلقا، فإن الفقهاء فرعوا على هذا الخلاف أحكاما كثيرة تتعلق بالدنيا: وما ذكره هؤلاء في الجمع يقتضي أن لا يصح التخريج أصلا للتصريح بأن المراد هنا غير مراد ثم.
التنبيه الثاني: زعم الشيخان أبو حامد الإسفراييني في كتابه وأبو إسحاق في شرح اللمع ، وإمام الحرمين في باب السير من النهاية، ووالده الشيخ أبو محمد في الفروق، وأبو الحسين في المعتمد، والقاضي عبد الوهاب في الملخص، والإمام في المحصول، وغيرهم: هل الخلاف إنما يظهر في استحقاق العقاب لأجل إخلاله بالشرعيات أم لا؟ للاتفاق على أنه لا يلزم الفعل حال الكفر على أن يكون قضاء منه لكفره، وعلى أنه لا يلزم القضاء إذا أسلم، وحكاه صاحب المصادر أيضا عن الشريف المرتضى، فقال: فائدة الخلاف: أن من قال.
بالخطاب قال: يستحقون الذم منا والعقاب منه تعالى على الإخلال بها، كما يستحقون ذلك بالإخلال بالإيمان، ومن قال: ليسوا مخاطبين فإنهم لا يستحقون ذلك على الإخلال بالعبادات بل على الكفر وترك الإيمان لا غير.
وقال القرافي: له فوائد: منها : تيسير الإسلام، فإنه إذا علم أنه مخاطب وهو خير النفس بفعل الخيرات كان ذلك سببا في تيسير إسلامه.
ومنها : الترغيب في الإسلام وغير ذلك.
وقد قال أبو الفضل بن عبدان من أصحابنا في كتاب شرائط الأحكام: إن عدم وجوب الصلاة وغيرها من العبادات على الكافر مفرع على القول بأنهم غير مخاطبين.
قال: فإن قلنا بالصحيح إنهم مخاطبون فليس الإسلام من شروط وجوب الصلاة بل تجب الصلاة على الكافر كلما دخل الوقت.
فإن قيل: كيف تجب عليه وهي لا تصح منه؟ قلنا: كالمحدث لا تصح منه ومع ذلك تجب عليه بشريطة الوضوء، فيقال له: أسلم وصل، يقال للمحدث: توضأ وصل.
وقال القاضي أبو القاسم بن كج في التجريد والماوردي في باب قسم الصدقات: اختلف أصحابنا في المشركين هل هم مخاطبون بالزكاة وإن لم تؤخذ منهم؟ على وجهين.
بناء على اختلاف أصحابنا هل خوطبوا مع الإيمان بالعبادات؟ فذهب أكثر أصحابنا إلى ذلك لمخاطبتهم بالإيمان وأنهم يعاقبون على تركه.
وقال آخرون وهو قول العراقيين: إنهم في حال الكفر إنما خوطبوا بالإيمان وحده ولم يتوجه إليهم الخطاب بالعبادات إلا بعد الإيمان.
ا ه.
وقال القاضي الحسين في تعليقه في كتاب الزكاة: الإسلام شرط في وجوب الإخراج لا في وجوب الزكاة، لأن الكفار مخاطبون بالشرائع، فأما الإخراج فلا يجب عليهم إلا المرتد في أحد القولين هذا كلامه وبه يجتمع كلام الأصوليين والفقهاء أيضا.
وبنى القفال عليه فيما حكاه القاضي الحسين في الأسرار إذا غنم الكفار أموال المسلمين لا يملكونها عندنا خلافا لأبي حنيفة.
قال القاضي: قلت: لو كانوا مخاطبين لما سقط الضمان عنهم، فقال القفال: الضمان واجب غير أنه سقط بالإسلام لئلا يرغبوا عنه خيفة انتزاع ما ملكوه من أيديهم.
وبنى عليه القاضي الحسين إحباط العمل بالردة كما سبق.
وبنى عليه المتولي حرمة التصرف في الخمر عليهم.
قال: وعندنا أن التصرف في الخمر حرام عليهم.
خلافا لأبي حنيفة.
وبنى عليه القاضي مجلي في الذخائر أنه إذا أسلم هل يصلي على قبر من مات من المسلمين في كفره؟ إذا قلنا: لا يصلي عليه إلا من كان من أهل الفرض.
وبنى عليه أيضا صحة النذر من الكافر، وقضية البناء تصحيحه، لكن الأصح: المنع، لأنه قربة.
وتقدم عن الأستاذ أبي إسحاق أن إيجاب الضمان على الحربي إذا أسلم مفرع على خطابهم.
ومنها : لو مر الكافر بالميقات وهو مريد النسك فجاوزه، ثم أسلم وأحرم ولم يعد إليه، فعليه دم مع أنه حالة مروره لم يكن مكلفا عندهم بمعنى أنه يلزمه ذلك، وقال أبو حنيفة والمزني: لا دم عليه جريا على هذا الأصل.
ومنها : لو قهر حربي حربيا ملكه، ويخالف المسلم إذا قهر حربيا، فإنه لا يجري على من قهره الرق حتى يرقه الإمام أو نائبه، لأن للإمام اجتهادا في أسارى الكفار، والمسلم مأمور برعايته، والحربي لا يؤاخذ بمثل ذلك.
إذا عرف هذا فلو قهر الحربي أباه الحربي أو ابنه فهل يعتق عليه.
بمجرد ذلك كما لو ملك المسلم فرعه أو أصله أو لا؟ بل يجوز له بيعه لأنه غير مكلف وجهان.
أشبههما في الرافعي وغيره: الأول.
ومنها: يحرم على المسلم نكاح الوثنية قطعا، وهل تحل للذمي؟ فيه وجهان في الكفاية لابن الرفعة ولعل مدركها هذا الأصل.
ومنها : تحريم نظر الذمية إلى المسلمة على الأصح.
ومنها : أن المضطر المسلم إذا لم يجد إلا ميتة آدمي فيه وجهان أصحهما: نعم، لأن حرمة الحي أعظم.
قال الدارمي: والخلاف في ميتة المسلم.
أما الكافر فيحل قطعا انتهى.
ولو كان المضطر كافرا ووجد ميتة مسلم ففي حله وجهان.
أقيسهما في زوائد الروضة: المنع.
ومنها : أن الكافر يمنع من مس المصحف.
قاله النووي في باب نواقض الوضوء من شرح المهذب، والتحقيق وقياسه: أنه لا يمكن من قراءته جنبا.
وقال الماوردي: الكافر لا يمنع من تلاوة القرآن ويمنع من مس المصحف ذكره في باب نية الوضوء.
وفيه نظر مع جزمه بجواز تعليمه ممن يرجى إسلامه.
وظاهر إطلاقهم ذلك تمكينه من حمل المصحف واللوح اللذين يتعلم فيهما، وقد يكون جنبا.
ومنها : إذا وجبت عليه كفارة فأداها حال كفره، ثم أسلم لا تجب عليه الإعادة، وهذا بخلاف ما لو اغتسل عن جنابته، أو توضأ أو تيمم ثم أسلم، فالمذهب الصحيح: وجوب الإعادة خلافا لأبي بكر الفارسي.
التنبيه الثالث: إن القائلين بتكليفه ورجوع الفائدة لأحكام الدنيا استثنوا صورا لا يجري عليه فيها أحكام المسلمين، لأجل عقيدتهم بإباحته في صور: منها : شرب الخمر لا يحدون به على المذهب لاعتقادهم إباحته.
ومنها: لو غصب منه الخمر ردت عليه.
ومنها: لا يمنع من لبس الحرير في الأصح.
ومنها: الحكم بصحة أنكحتهم على ما يعتقدون.
ومنها: لا يمنع من لبس الحرير في الأصح.
مساجدنا.
ومنها: أنه لا يحرم على الكافر الجنب اللبث في المسجد، لأن الكفار كانوا يدخلون مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ويطيلون الجلوس، ولا شك أنهم كانوا يجنبون.
ويخالف المسلم، فإنه يعتقد حرمة المسجد فيؤاخذ بموجب اعتقاده والكافر لا يعتقد حرمته ولا يلزم تفاصيل التكليف فجاز أن لا يؤاخذ به كذا علله الرافعي.
ثم قال: وهذا كما أن الكافر لا يحد على شرب الخمر، لأنه لا يعتقد تحريمه والمسلم يحد.
ومنها : تفضيل معاملتهم على معاملة المسلمين، فإنا إذا قلنا: ليسوا مخاطبين كانت معاملتهم فيما أخذوه على خلاف القواعد الشرعية أخف من معاملة المسلم، لأنه عاص بذلك العقد، وقد نهاه الله عنه ولم ينه الكافر.
ولذلك قال الشيخ عز الدين: ما يأخذه الإفرنج من أموال بعضهم بعضا يملكونه بالقهر بخلاف أخذهم أموال المسلمين لا يملكونها بالقهر، فيكون الحلال الذي بأيديهم أوسع من الحلال الذي بأيدي المسلمين.
وظهر بما ذكرنا أن الخلاف نشأ في هذه الفروع من كونه غير ملتزم لأحكام المسلمين لا من أنه مخاطب أو لا.
ولهذا قال الشيخ أبو محمد في الفروق: وقد جزم بجواز المكث في المسجد للجنب.
فإن قيل: أليس الصحيح أنهم مخاطبون بالفروع كالمسلمين؟.
قلنا: التعظيم ينشأ ويتصور من أصل العقيدة، والكافر غير معتقد سواء قلنا: إنهم مخاطبون أو لا، وفائدة الخطاب زيادة عقوبتهم في الآخرة.
قلت: ولهذا إذا ترافعوا إلينا وفرعنا على وجوب الحكم بينهم وهو الأصح، فإنا نجريهم على أحكامنا.
التنبيه الرابع: أن القائلين بتعلق الخطاب بهم قالوا: يشترط ما وجب منها عند الإسلام.
قاله ابن الرفعة في كتاب النذر من المطلب، ثم استشكل ذلك بتخريج مجلي مسألة نذر الكافر على هذا الأصل من جهة أن القائل بصحة النذر إنما يقول بوجوب الوفاء إذا أسلم، ثم أجاب أن ذلك فيما إذا ألزمهم الشارع.
أما إذا ألزمهم ذلك بالتزامهم فلا يسقط بالإسلام، ولهذا لو أتلف الحربي مال المسلم، ثم أسلم لا ضمان عليه، ولو عامله أسلم وجب قضاء دين المعاملة.
ا ه.
وأقول: لا ينبغي إطلاق القول هكذا بل إذا أسلموا سقط عنهم حقوق الله تعالى البدنية كالصلاة والصوم بمعنى أنه لا يجب عليهم قضاؤها.
أما المالية: فإن كانت زكاة فكذلك، لأن المغلب فيها حق الله تعالى، وإن كانت كفارة، كقتل الخطأ والظهار لم تسقط.
ولو جاوز الميقات، ثم أسلم وأحرم دونه لزمه دم، نص عليه، وقال المزني: لا دم عليه ولو قتل صيدا في الحرم لزمه الجزاء على الأصح فلو أسلم لم يسقط.
وأما حقوق الآدميين: فإن كان قد التزم حكمنا بجزية أو أمان لم يسقط نفسا ولا مالا.
ولهذا لو قتل ذميا ثم أسلم القاتل لم يسقط القصاص على المعروف.
وفيه وجه في الذخائر .
وإن لم يلتزم حكمنا سقط كالحربي إذا أتلف مالا أو نفسا في حال الحرب مع المسلمين.
وعن الأستاذ أبي إسحاق أنه يجب.
قال الرافعي: ويعزى للمزني في المنثور .
أما حدود الله تعالى: فنص الشافعي في الأم على أن الذمي إذا زنى ثم أسلم لا يسقط عنه الحد، وأما ما وقع في الروضة من سقوط الحد والتعزير عنه عن نص الشافعي، وأن ابن المنذر نقله في الإشراف، فقد راجعت كلام ابن المنذر فوجدته نسبه لقوله إذ هو بالعراق فهو قديم قطعا، ونص الأم جديد فحصل في المسألة قولان.
حكاهما الدارمي في الاستذكار وجهين.
التنبيه الخامس: إن الخلاف جار في خطاب التكليف بأسره، فكل واجب أو محرم هو من محل الخلاف وكذا المندوب والمباح بمعنى أن كل ما أبيح فهو مباح في حقهم عند من يرى شمول الخطاب لهم.
واستشكل بعضهم تعلق الإباحة بهم إذا قلنا بتكليفهم، وقلنا: الإباحة تكليف، فإنه حكى الإجماع على أنه لا يجوز للمكلف الإقدام على فعل وإن كان مباحا في نفس الأمر حتى يعلم حكم الله فيه، والكفار لا يعتقدون حكم الله فيه حكما صحيحا، لأنهم يستندون فيه إلى شرعنا اللازم لنا ولهم، وشرعهم منسوخ.
ومقتضى هذا البحث أن يأثموا في جميع أفعالهم حتى يؤمنوا، وفي كلام الشافعي عن بعض أهل العلم ما يشهد له.
أما خطاب الوضع: فمنه ما يرجع إليه لكون الطلاق سببا لتحريم الزوجة، فكذلك، ومنه ما يكون من باب الإتلافات والجنايات فلا يجري فيها الخلاف بل هي أسباب للضمان بالإجماع، وكذا ثبوت الدين في ذمتهم من هذا النوع، ووجوب الحدود عليهم.
والحدود إنما تكون كفارة للمسلمين كما صرح به الشافعي، والكافر ليس من أهل الأجر والثواب، وإنما هي في حقه كالدين اللازم، ولهذا تجب عليه كفارة الظهار ونحوها، وينبغي أن يكون الطلاق والأيمان من هذا القبيل.
كذا قاله بعض المتأخرين.
قلت: ولا تصح دعوى الإجماع في الإتلاف والجناية بل الخلاف جار في الجميع.
وقد سبق عن الأستاذ أبي إسحاق: أن الحربي إذا قتل مسلما أو أتلف عليه مالا ثم أسلم أنه يجب عليه ضمانها إذا قلنا: الكفار مخاطبون بالفروع.
ونقلوا وجهين أيضا فيما لو دخل الكافر الحرم وقتل صيدا هل يضمنه؟ أصحهما: نعم.
قال صاحب الوافي : وهما شبيهان بالوجهين في تمكينه من المسجد إن كان جنبا.
يعني نظرا لعقيدته، بل قال إمام الحرمين في الأساليب من كتاب السير: إن الكفار إذا استولوا على مال المسلمين فلا حكم لاستيلائهم، وأعيان الأموال لأربابها، وكأنهم في استيلائهم وإتلافهم كالبهائم.

ولا شيخا كبيرا هرما .
ولا تقطعن شجرا بدا ثمره إلا لنفع.
إلا شجرا يمنعكم قتالا، أو يحجز بينكم وبين المشركين.
ولا تحرقن نحلا.
ولا تخربن عامرا، ولا تغرقن نخلا ولا تحرقنه.
ولا تذبحن بعيرا أو بقرة ولا شاة، ولا ما سوى ذلك من المواشي إلا لأكل.
ولا تهدموا بيعة .
وفيما يلي بيان للأصناف الذين لا يجوز قتلهم في الجهاد؛ لأنهم غير مقاتلين، فهم يتمتعون بالحماية من القتل، ما لم يوجد سبب يبيح قتلهم كما سيأتي: النساء: لا ينبغي أن يقتل النساء في الحرب؛ لقوله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة: والنساء لا يقاتلن، أو ليس من شأنهن القتال.
وقد أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا لما رأى امرأة مقتولة في إحدى المغازي فقال: ما كانت هذه تقاتل أدرك خالدا فقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا .
واتفق الفقهاء على أنه لا يجوز قتل النساء في حرب ولا في غيرها إلا أن يقاتلن حقيقة أو حكما، فيكون عندئذ لا منجا منهن إلا بقتلهن، فيجوز قتلهن مقبلات لا مدبرات.
ومن هذا يعلم حكم النساء اللائي يشتركن في القتال في جيوش الأعداء؛ حيث تجند بعض الدول النساء كما تفعل أمريكا وإسرائيل وغيرهما، فيشتركن في القتال اشتراكا حقيقيا يبيح للمسلمين قتلهن.
الصبيان: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الصبيان أو الذرية؛ فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوصي أمراء الأجناد بتقوى الله، ويوصيهم بمن معهم من المسلمين خيرا، ويقول: لا تقتلوا امرأة ولا وليدا وفي رواية: ولا تقتلوا الولدان .
الرهبان وأصحاب الصوامع: ولا يقتل الرهبان ورجال الدين الذين انقطعوا عن الناس في الصوامع؛ بحيث لا يقاتلون ولا يساعدون في القتال، وهم أول من أوصى أبو بكر الصديق رضي الله عنه بعدم قتلهم .
الشيوخ كبار السن : الشيوخ قسمان: أحدهما : الشيخ الفاني وهو من كبرت سنه فأصبح غير قادر على القتال ولا التحريض عليه، أو خرف عقله وزال فأصبح لا يعقل؛ فهو في حكم المجنون.
وهذا القسم لا يحل قتله، لحديث بريدة؛ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية يقول: لا تقتلوا شيخا كبيرا .
والقسم الثاني : الشيخ الكامل العقل الذي له رأي في الحرب أو يقدر على القتال أو التحريض عليه.
وهذا يجوز قتله؛ فقد روي أن ربيعة بن رفيع السلمي رضي الله عنه أدرك دريد بن الصمة يوم حنين وهو شيخ كبير، فقتله ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؛ لأنه كان ذا رأي في الحرب .
الزمنى أو أصحاب العاهات: لا يجوز قتل أصحاب الأعذار من العميان والزمنى أصحاب العاهات كالمقعدين ومقطوعي الأيدي والأرجل من خلاف، والمشلول، إذا لم يكن لهم رأي ولا تدبير في الحرب؛ لأن المبيح للقتل هو المقاتلة، وهؤلاء لا يتحقق منهم القتال ولا يقدرون على ذلك، ولا نكاية منهم للمسلمين.
وكذلك لا يقتل المجنون؛ لأنه غير مكلف، إلا أن يكون واحد من هؤلاء يقاتل؛ فلا خلاف في أنه يقتل عندئذ ؛ لأنه يباشر القتال ويشترك فيه .
العمال والفلاحون: جاءت النصوص بمنع قتل العسفاء والفلاحين؛ فقد تقدم حديث رباح بن الربيع: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا ، وأثر زيد بن وهب في كتاب عمر: واتقوا الله في الفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب .
حكم قتل الأقارب: يراعي الإسلام النواحي النفسية والإنسانية ويعلي من شأنها في العلاقات الدولية وغيرها؛ ولذلك نجد الفقهاء يتناولون هذه الجوانب بالبحث، ومن ذلك حكم قتل المسلم لقريبه المشرك في الجهاد.
ويحكم هذه المسألة قاعدة عامة هي: تحريم قصد قتل الأصل المشرك وإن علا من أي جهة كان كالأب والجد أو البدء بقتله، وجواز البدء بقتل سائر الأقارب المشركين من الأرحام وغيرهم، وقتل الأب لابنه في الجهاد.
ويدل على ذلك أن حنظلة بن أبي عامر، وعبد الله بن أبي رضي الله عنهما استأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل أبويهما فنهاهما .
وقد كان أبو عامر مشركا محاربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابن أبي منافقا بين النفاق، قد شهد الله تعالى بكفره.
وأما الاستثناء من القاعدة فهو يشمل حالتين: إحداهما: حال الاضطرار، بأن يقصد الأب قتل ابنه ولا مخلص للابن إلا بقتل أبيه.
والثانية: أن يسمع الابن أباه يسب الرب سبحانه أو النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقد روى مالك بن عمير قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقال: يا رسول الله إني لقيت العدو، ولقيت أبي فيهم، فسمعت منه لك مقالة قبيحة فطعنته بالرمح فقتلته.
فسكت النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم جاء آخر فقال: يا نبي الله إني لقيت أبي فتركته وأحببت أن يليه غيري.
فسكت عنه .
حكم قتل الرسل والسفراء: وقد نص بعض العلماء على أنه لا يوقع على الرسل والسفراء عقوبة القتل، ولذلك لا يقتلون في الحرب؛ لأن الرسل آمنون حتى يبلغوا الرسالة؛ فقد قال الشافعية: ويقتل كل كافر إلا الرسل، حتى وإن كان معهم كتاب بتهديد أو قول بتهديد .
ثانيا: الاستثناء من القاعدة العامة في قتل غير المقاتلين: تلكم هي القاعدة العامة فيمن لا يجوز قتلهم أثناء القتال، ويرد على هذه القاعدة باتفاق العلماء استثناء يشمل ثلاث حالات يجوز فيها قتل غير المقاتلين، وهي: حال اشتراك واحد من هؤلاء الأصناف في القتال حقيقة بالمباشرة للقتال، أو حكما بالرأي والمعاونة.
حال الإغارة على العدو وتبييتهم بالإغارة عليهم ليلا؛ بحيث لا يتميز المقاتلون منهم من غير المقاتلين.
حال تترس الأعداء بمن لا يجوز قصدهم بالقتل أثناء الحرب .
مقارنة: وشتان بين تلك الأحكام الإسلامية وبين ما فعله أعداء المسلمين منذ العهود الغابرة إلى عهدنا هذا، من عهد جنكيز خان وهجوم المغول والتتار على الخلافة الإسلامية، مما لا يزال يذكر إلى الآن حتى ذهب مثلا في القسوة والهمجية والوحشية.
وفي عصرنا الحاضر؛ إن ما يأتيه أدعياء الحضارة وحقوق الإنسان والسلم الدولي والنظام العالمي الجديد لمما تتضاءل أمامه أفعال جنكيز خان وأحفاده، ولا يزال التاريخ يذكر قنبلتي ناغازاكي وهيروشيما في الحرب العالمية الثانية، وقنابل النابالم في عدوان اليهود على العرب المسلمين في فلسطين المحتلة وغيرها من البلاد التي تخضع للاحتلال.
وقد أثبتت تجارب الحرب العالمية الأولى أن المدنيين من النساء والأطفال كانوا هم الغالبية الساحقة من ضحايا الغارات الجوية؛ فقد بلغ عدد ضحايا المدنيين وأصبح في الحرب العالمية الثانية ثم ارتفع في الحرب الكورية إلى .
وعرفت الحرب العالمية الثانية القذف بالقنابل من الجو بغير تمييز للمدن ومراكز الصناعة.
وإذا استعملت الأسلحة الجرثومية فسوف تزداد نسبة الضحايا المدنيين وقد يشكلون .
واليوم نجد أمثلة كثيرة وشواهد حية تدل على ذلك .
المبحث الثاني: مدى مشروعية وسائل العنف وأعمال الإغاظة: أولا: وسائل العنف: يجوز القيام بالأعمال التي تؤدي إلى التسليم بأسرع وقت لإنهاء القتال، بأن يحرقوا حصون الأعداء بالنار، وأن يرسلوا عليهم الماء ليغرقوهم أو ليغرقوا بساتينهم وحصونهم.
ولا بأس أن ينصبوا عليهم المدافع، وأن يرموهم بالطائرات ونحوها، وأن يقطعوا عنهم الماء، ما داموا ممتنعين في حصونهم، إذا كان المسلمون لا يتمكنون من الظفر بهم بوجه آخر .
والدليل على مشروعية تلك الأفعال من القرآن الكريم قول الله تعالى : ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح التوبة: .
ومن السنة النبوية ما رواه أسامة بن زيد قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قرية يقال لها أبنى، فقال: ائتها صباحا ثم حرق .
وفي هذا كله نيل من العدو، وهو سبب اكتساب الثواب، كما أن حرمة الأموال تابعة لحرمة أصحابها، ولا حرمة لأنفسهم حتى إنهم ليقتلون؛ فكيف تكون الحرمة لأموالهم؟ .
ثانيا: أنواع الأسلحة الحربية: يجوز أيضا استخدام الأسلحة التي تؤدي إلى سرعة التسليم في الحرب والظفر بالعدو تقصيرا لأمد القتال.
ومما يتصل بهذه الأسلحة: القتل بالتدخين: فلا بأس بذلك، إلا أنهم لو قدروا على قتل المشركين الذين فيها بغير تدخين؛ فالأولى لهم ألا يدخنوا، وإن لم يقدروا على ذلك إلا بالتدخين فلا بأس بذلك.
ولعل هذه الأمثلة عن الأسلحة التي يجوز استخدامها في الجهاد تبين لنا مدى مشروعية استخدام الأسلحة الحديثة من أسلحة التدمير الشامل التي تصيب غير المحاربين وقد تدمر المباني والمنشآت، وقد يكون لبعضها تأثير على الإنسان دون المنشآت والمباني .
ثالثا: أعمال الإغاظة والتخريب: يجوز القيام بكل ما فيه إغاظة وكبت للأعداء في الحرب، كتحريق الأشجار والزروع وإتلافها؛ فلو حاصر المسلمون أهل حصن فلا بأس بقطع أشجارهم ونخيلهم وتحريق ذلك، لكسر شوكتهم، دون أن يكون القصد من ذلك التخريب والإفساد، لمجرد الفساد؛ فإنه عندئذ غير جائز؛ لأن الله تعالى قد نهى عن الفساد في الأرض.
ويدل على هذا: القرآن الكريم، والسنة النبوية والسيرة المطهرة، والأدلة العقلية والقياس: قال الله تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين الحشر: .
ونزول الآية في قصة بني النضير، لما حاصرهم بعد أن غدروا، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخيل فقطعت، فقال بعضهم لبعض: ليس لنا مقام بعد النخيل.
فنادوه: يا أبا القاسم قد كنت تنهى عن الفساد؛ فما للنخيل تقطع وتحرق؟ أتؤمننا على دمائنا وذرارينا وعلى ما حملت الإبل إلا السلاح؟ قال: نعم ففتحوا الحصون، وأجلاهم على ما وقع الصلح عليه .
ومن العقل والقياس: أنه لما جاز قتل النفوس وهي أعظم حرمة من هذه الأشجار والأموال لكسر شوكتهم، فما دونه من تخريب البنيان وقطع الأشجار ونحو ذلك، أولى بالجواز .
استثناء من حالات التخريب وقطع الأشجار: هناك حالات تعتبر استثناء من هذه القاعدة أو قيدا عليها، تمنع من أعمال التدمير والعنف، وهي: أ أن يكون في ذلك تفويت مصلحة حربية للمسلمين، أو إلحاق ضرر بهم.
ب أن يكون في ذلك إخلال بشرط في معاهدة بين المسلمين والمشركين.
ج أن يكون هناك وسيلة للظفر بهم والتغلب عليهم دون اللجوء إلى تلك الأعمال.
مذاهب العلماء في أعمال الإغاظة: ويمكن أن نرجع المذاهب والآراء في حكم هذه المسألة إلى مذهبين اثنين: الأول : مذهب جماهير العلماء الذين قالوا بمشروعية أعمال الإغاظة والتخريب للضرورة وعند الحاجة.
و الثاني : مذهب الإمام الأوزاعي عالم أهل الشام الذي قال بالمنع من ذلك في المشهور عنه.
وهو أيضا: مذهب الإمام الليث بن سعد فقيه أهل مصر، وأبي ثور، خالد بن إبراهيم الكلبي البغدادي .
تعقيب وترجيح: وتعقيبا على الرأيين في هذه المسألة، لا نجد تعارضا حقيقيا بينهما، بملاحظة ما يلي: إن القاعدة العامة هي عدم اللجوء إلى أعمال الإغاظة إلا للضرورة وتحقيقا للمصلحة، إذا تعين ذلك طريقا للظفر بالأعداء، أو غلب على الظن أنهم لا يؤخذون بغير ذلك.
إن كلام الجمهور ينصب على الجواز لا الوجوب، فيجوز الفعل كما يجوز الترك؛ فهم لم يوجبوا ذلك.
كما يلتقي المذهبان في أن ما فيه ضرر بالمسلمين يمكن إزالته بذلك، فيجوز فعله عندئذ.
ويلتقيان أيضا في أن كلا منهما لا يهدف من وراء هذه الأعمال شيئا من الإفساد أو التخريب لذاته.
وكلاهما يسعى إلى بث الخير والفضيلة وعمارة الأرض.
مقارنة: وهذه القاعدة لم تكن أوروبا تعرفها حتى في أزهى عصور القانون عندها، ولا كانت جيوشها لتتورع عن إتلاف وتخريب كل ما تجد في سبيلها مما يتيسر لها نهبه.
والأمثلة على هذا كثيرة تعز على الحصر، حسبنا أن نذكر هنا ما كتبه مؤرخ الحروب الصليبية رئيس أساقفة صور وليم الصوري حيث قال: اعتقد الملك بلدوين ونبلاء المملكة بدون سبب واضح أن الفرصة المرغوبة منذ زمن طويل لإلحاق الضرر بالعدو المسلمين قد حلت... فمروا خلال بلاد حوران في جنوب سورية وشقوا طريقهم نحو مدينة درعا المشهورة الآهلة بالسكان واجتاحوا المنطقة من هناك، ودمروا جزءا كبيرا من المواقع النائية المعروفة باسم القصور حيث حرقوا هذه المواقع أو خربوها بكل وسيلة ممكنة... وحرقوا ودمروا بطريقة أو بأخرى المحاصيل ومستلزمات الحياة الأخرى.
ولما كانت الحبوب لا تحرق بسهولة لأنها لا تشتعل وحدها، وتعذر إلى حد كبير إلحاق الضرر بالبيادر باستثناء بعثرة الحبوب ونقل بعضها علفا لدوابهم أقبل الجنود الباحثون عن سبل إلحاق الضرر بمزج التبن والقش مع الحبوب المنظفة من قبل حتى يمكن إحراقها بسهولة .
ولما جاء جروسيوس أبو القانون الدولي الأوروبي في القرن السابع عشر، وضع في قواعد الحرب أنه لا يجوز التدمير والإتلاف إلا إذا كان وسيلة سريعة لإخضاع العدو.
ثم تتابع علماؤهم على تنقيح هذه النظرية وترويجها، فذكر فاتيل أن الأغراض التي يجوز من أجلها الإتلاف ثلاثة: معاقبة شعب همجي لمنعه من أعمال الهمجية.
الحد من تقدم العدو.
تمكين الجيش من القيام بأعماله الحربية.
فحاذى بذلك النظرية الإسلامية إلى حد كبير عمدا أو اتفاقا؛ فالتخريب والإتلاف لا يتقيد فيه هذا الفاعل بهمجية ولا مدنية، وليس قصر العقاب على الشعوب الهمجية مما يعقل له معنى، ولا هو مما يلتزم في القصاص الدولي، اللهم إلا أن يكون المعنى: أن كل من فعل تخريبا أو إتلافا فهو شعب همجي.
بل لعل هذه ثغرة مقصودة في القانون الدولي ليثب منها الأوروبيون الأقوياء على الشعوب الضعيفة المتخلفة، أحرارا من كل قيد باسم إبطال أعمال الهمجية زورا وبهتانا مما لا يعرفه الإسلام ولا يقره.
فنظرية فاتيل أضيق من النظرية الإسلامية.
ولكنهم عادوا فاستوفوا ما بقي منها حين قرروا في اتفاقية لاهاي سنة م الخاصة بالحرب البرية أن الإتلاف محرم إلا لضرورة حربية.
وقد أعيد النص على هذا التحريم في المادة من لائحة الحرب البرية سنة م .
المبحث الثالث: تحريم المثلة والتحريق: يدعو الإسلام دائما إلى التمسك بالفضيلة والأخلاق مع الناس جميعا، سواء في العلاقات بين الآحاد أم بين الجماعات، وسواء في السلم أو الحرب، وأشد ما كان يدعو الإسلام إلى ذلك في الجهاد، خشية أن تندفع النفوس في حال احتدام القتال إلى ما يخالف ذلك المبدأ العام، ولذلك جاء تحريم التمثيل بجثث الأعداء في الحرب وتحريقهم.
أولا: تحريم المثلة: وهي قطع بعض الأعضاء أو تسويد الوجه، وشق الجوف، ورضخ الرؤوس ونحو ذلك.
وقد فرق الفقهاء بين حالتين: الأولى : حال القتال إذا وقع ذلك قتالا، كمبارز ضرب فقطع أذنه، ثم ضرب ففقأ عينه ونحو ذلك؛ لأنه أسلوب من أساليب الحرب، وهو أبلغ في كبت الأعداء ووهنهم، وأضر بهم.
وفي الثانية : وهي حال ما بعد القتال أو الانتصار على الأعداء؛ ففي هذه الحالة ينبغي اجتناب المثلة؛ لأنها محرمة بنصوص كثيرة: أ ففي القرآن الكريم، يأمر الله تعالى بالمعاملة بالمثل، ولكنه لا يجيز هذه المعاملة إذا كان فيها تشويه ومثلة؛ فلو أن الأعداء فعلوا ذلك بقتلانا فلا يجوز لنا أن نجاريهم في ذلك.
قال الله تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: .
ب ومن السنة النبوية: حديث سليمان بن بريدة رضي الله عنه : لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا .
وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بخطبنا، فيأمرنا بالصدقة وينهانا عن المثلة .
ثانيا: قطع الرؤوس: ومما يتصل بالمثلة، وهو نوع منها: قطع رؤوس الكفار وحملها إلى الولاة، ونقلها من بلد إلى آخر أو من ناحية إلى أخرى، ما لم يكن في ذلك نكاية بالعدو وردع له.
فقد ذكر عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أنه قدم على أبي بكر الصديق رضي الله عنه برأس يناق البطريق فأنكر ذلك، فقيل له: يا خليفة رسول الله إنهم يفعلون ذلك بنا.
فقال: فاستنان بفارس والروم؟ لا يحمل إلي رأس، إنما يكفي الكتاب والخبر .
وفي رواية: كتب إلى عماله بالشام: لا تبعثوا إلي برأس، ولكن يكفيني الكتاب والخبر .
ثالثا: التعذيب بالنار: ومما يتصل بالمثلة أيضا: التحريق أو التعذيب بالنار، وقد نهى الإسلام عنه أشد النهي، واعتبره اعتداء على حق الإلهية؛ إذ لا يعذب بالنار إلا رب النار، على ما روى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية وقال لهم: إن قدرتم على فلان فأحرقوه بالنار.
وكان قد نخس دابة زينب رضي الله عنها ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أزلقت أي ألقت ولدها قبل تمامه ثم قال: إن قدرتم عليه فاقتلوه ولا تحرقوه؛ فإنما يعذب الله تعالى بالنار .
مقارنة: تلكم هي أحكام الإسلام، تجعل الفضيلة والكرامة نصب عينيها حتى ولو مع الأعداء والحيوانات، فلا يجوز تعذيبها ولا التمثيل بها ولا تحريقها.. بينما حروب العصبيات والتشفي والمطامع التي يعيشها القرن العشرون، تترك آثارها في المحاربين: سملا للأعين، وقلعا للأظفار، وجدعا للأنوف، وقطعا للآذان والأطراف والأعضاء.. وتشويها في الجسم، وقتلا جماعيا، واعتداء على الأعراض، وانتهاكا للحرمات.
والأمثلة والشواهد على هذا كثيرة تعز على الحصر، تجدها في الاعتداء على المسلمين وعلى الأقليات المسلمة في شتى بقاع الدنيا: في الفلبين، والحبشة، وروسيا، والبوسنة والهرسك.. وغيرها كثير.
المبحث الرابع: مدى مشروعية الخداع الحربي: ينفر الإسلام أشد التنفير من الغدر ومن كل ما يشبه الغدر؛ سواء في حال السلم أو الحرب، ولكنه يبيح استعمال الحيلة والخداع في الحرب ما لم يكن فيهما ما يتنافى مع الأخلاق الإسلامية.
أولا: مشروعية وسائل الخداع الحربي: ترجع إباحة الخداع الحربي إلى أنه يخرج عن مفهوم الغدر، إذ إنه يعمل في مجال أمور متوقعة في كل لحظة، ويمكن توقيه باليقظة التامة والعلم بأساليب الحرب.
وهو أيضا من العوامل التي تقصر أمد الحرب بأدائها إلى سرعة الاستسلام، فيكون فيه حقن الدماء، وذلك كالإشعار بأن عدد القوات أكثر مما هي في الحقيقة أو أقل مما هي في الواقع، لإصابة العدو بالخطأ في الحسبان، وبعث العيون والأرصاد، واستعمال الألوان والأعلام المضللة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة .
ثانيا: التفريق بين الخداع الحربي والأمان: ويفرق العلماء تفريقا واضحا بين الخداع في الحرب باستعمال معاريض الكلام، والأمان الذي لا يجوز فيه الغدر.
فالأمان تطمئن إليه نفس الكافر، والخديعة هي تدبير غوامض الحرب بما يوهم العدو الإعراض عنه أو النكول حتى توجد فيه الفرصة؛ فيدخل في الخداع: التورية، والتبييت، والتفريق بينهم، ونصب الكمين، والاستطراد حال القتال .
ولقد بلغ الإسلام شأوا عاليا في الالتزام بالوفاء في استعمال هذه المعاريض والحيل الحربية والخداع، لا يدانيه أحدث القوانين الدولية.
ومن روائع الأمثلة في ذلك ما رواه الإمام محمد بن الحسن أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أحد قادته المحاربين للفرس قال: بلغني أن رجالا منكم يطلبون العلج حتى إذا فر العلج واشتد في الجبل وامتنع، فيقول له الرجل المسلم: لا تخف ثم إذا أدركه قتله؛ وإني والله لا يبلغني أن أحدا فعل ذلك إلا ضربت عنقه .
مقارنة: وفي القانون الدولي العام يفرق الشراح القانونيون بين الحيلة التي تباح في الحرب كتضليل العدو واستدراجه، ومفاجأته بالهجوم ليلا أو في مواقع لم يكن يتوقع الهجوم منها، وبث الألغام والحفر في طريق قوات العدو لتعطيل سيره، ونشر معلومات غير صحيحة عن حركات الجيوش ومواقعها، والحصول على معلومات عن قوات العدو، وبين الخديعة المحظورة التي تنطوي على الغدر كاستعمال علامات التسليم أو إشارات الصليب الأحمر لستر عمليات حربية، إلا أنهم لم يفطنوا إلى ذلك ولم تستيقظ ضمائرهم إلا في هذا العصر منذ اتفاقية لاهاي الرابعة عام م التي قررت أنه ليس للمحاربين أن يختاروا دون ضابط الوسائل التي تضر بالعدو والقيود التي ترد على الوسائل، على ما هناك من تجاوزات عند التطبيق العملي؛ فقد لجأت ألمانيا في هجومها المضاد في فرنسا عام إلى استخدام الزي الرسمي الأمريكي .
الخاتمة: وفي ختام هذا البحث تجدر الإشارة إلى الخلاصة أو النتيجة التي ننتهي إليها؛ فإن الحرب في الإسلام لها آداب رائعة، وتنظيم عال، وأحكام ضابطة لسيرها وإدارتها، والقواعد العليا في قانون القتال يحكمها مبدأ الضرورة بضوابطها واستثناءاتها، وقد تناول العلماء ذلك كله بتفصيل واسع أبان عن سمو أحكام الإسلام وعدله وإنسانيته.
كما تجدر الإشارة أيضا إلى بعض المبادئ الإسلامية التي انتقلت إلى الفقه الأوروبي وتأثرت بها بعض القوانين؛ حيث انتقلت إليهم عن طريق نقل الثقافة الإسلامية بواسطة الوافدين إلى المدارس الإسلامية في الأندلس وفي بالرمو، وعن طريق الاحتكاك بسبب عقود الأمان التي تمنحها دار الإسلام للحربيين للمبادلات التجارية ونحوها، وعن طريق الاحتكاك بهم أثناء الحروب الصليبية، ومن ذلك: التمييز بين القانون الدولي علم السير وبين السياسة، ومبدأ الإنسانية في الحرب وإبان النزاعات المسلحة الداخلية حروب البغي ، ومبدأ الضرورة التي تقدر بقدرها في الحرب، والقواعد التي تحكم علاقات وامتيازات السفراء وإقرار المسؤولية الفردية، والاهتمام بالفرد ومخاطبته باعتباره من أشخاص القانون الدولي، وغيرها كثير.

وأما قوله : فوجب أن يقال : فإن خيفا فلا يلزم ، لأن هذا من باب الالتفات ، وهو في القرآن كثير ، وهو من محاسن العربية ، ويلزم من فتح الياء أيضا على قول الصفار أن يقرأ : فإن خافا ، وإنما هو في القراءتين على الالتفات ، وأما تخطئة الفراء فليست صحيحة ، لأن قراءة عبد الله : إلا أن يخافوا ، دلالة على ذلك ، لأن التقدير : إلا أن يخافوهما أن لا يقيما ، والخوف واقع في قراءة حمزة على أن ، لأنها في موضع رفع على البدل من ضميرهما ، وهو بدل الاشتمال كما قررناه قبل ، فليس على ما تخيله أبو علي ، وذلك كما تقول : خيف زيد شره ، وأما قوله : يبعد من جهة المعنى ، فقد تقدم الجواب عنه ، وهو أن لهما المنع من ذلك ، فمتى ظنوا أو أيقنوا ترك إقامة حدود الله ، فليس لهم المنع من ذلك ، وقد اختار أبو عبيدة قراءة الضم ، لقوله تعالى : فإن خفتم ، فجعل الخوف لغير الزوجين ، ولو أراد الزوجين لقال : فإن خافا .
وقد قيل : إن قوله : ولا يحل لكم إلى آخره ، جملة معترضة بين قوله : إلى آخره ، جملة معترضة بين قوله : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وبين قوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد .
فإن خفتم : الضمير للأولياء أو السلطان ، فإن لم يكونوا فلصلحاء المسلمين ، وقيل : عائد على المجموع من قام به أجزأ .
أن لا يقيما حدود الله وترك إقامة الحدود هو ظهور النشوز وسوء الخلق منها ، قاله ابن عباس ، ومالك ، وجمهور الفقهاء ؛ أو عدم طواعية أمره وإبرار قسمه ، قاله الحسن ، والشعبي : وإظهار حال الكراهة له بلسانها ، قاله عطاء .
وعلى هذه الأقوال الثلاثة قيل : تكون التثنية أريد بها الواحد ، أو كراهة كل منهما صاحبه ، فلا يقيم ما أوجب الله عليه من حق صاحبه ، قاله طاووس ، وابن المسيب .
وعلى هذا القول التثنية على بابها .
وروي أن امرأة نشزت على عهد عمر ، فبيتها في اصطبل في بيت الزبل ثلاث ليال ، ثم دعاها ، فقال : كيف رأيت مكانك ؛ فقالت ما رأيت ليالي أقر لعيني منها ، وما وجدت الراحة مذ كنت عنده إلا هذه الليالي .
فقال عمر : هذا وأبيكم النشوز ، وقال لزوجها إجلعها ولو من قرطها ، اختلعها بما دون عقاص رأسها ، فلا خير لك فيها .
فلا جناح عليهما فيما افتدت به هذا جواب الشرط ، قالوا : وهو يقتضي مفهومه أن الخلع لا يجوز إلا بحضور من له الحكم من سلطان أو ولي ، وخوفه ترك إقامة حدود الله ، وما قالوه من اقتضاء المفهوم وجود الخوف صحيح ، أما الحضور فلا .
وظاهر قوله : ولا يحل لكم إذا كان خطابا للأزواج أنه لا يشترط ذلك ، وخص الحسن الخلع بحضور السلطان ، والضمير في : عليهما ، عائد على الزوجين معا ، أي : لا جناح على الزوج فيما أخذ ، ولا على الزوجة فيما افتدت به .
وقال الفراء : عليهما ، أي : عليه ، كقوله : يخرج منهما أي : المالح نسيا حوتهما والناسي يوشع قال الشاعر : فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر وان تدعاني أحم عرضا ممنعا وظاهر قوله : فيما افتدت به العموم بصداقها ، وبأكثر منه ، وبكل مالها قاله عمر ، وعثمان ، وابن عباس ، ومجاهد ، وعكرمة ، والنخعي ، والحسن ، وقبيصة بن ذؤيب ، ومالك ، وأبو حنيفة ، والشافعي ، وأبو ثور ، وقضى بذلك عمر ؛ وقيل : فيما أفتدت به من الصداق وحده من غير زيادة منه ، قاله علي ، وطاووس ، وعمرو بن شعيب ، وعطاء ، والزهري ، وابن المسيب ، والشعبي ، والحسن ، والحكم ، وحماد ، وأحمد ، وإسحاق ، وابن الربيع ، وكان يقرأ ، هو والحسن : فيما افتدت به منه ، بزيادة : منه ، يعني مما أتيتموهن ، وهو المهر ؛ وحكى مكي هذا القول عن أبي حنيفة ، وقيل : ببعض صداقها ، ولا يجوز بجميعه إذا دخل بها حتى يبقى منه بقية ليكون بدلا عن استمتاعه بها .
وظاهر قوله : فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله تشريكهما في ترك إقامة الحدود ، وأن جواز الأخذ منوط بوجود ذلك منهما معا .
وقد حرم الله على الزوج أن يأخذ إلا بعد الخوف أن لا يقيما حدود الله ، وأكد التحريم بقوله : فلا تعتدوها ثم توعد على الإعتداء ، وأجمع عامة أهل العلم على تحريم أخذ مالها إلا أن يكون النشوز وفساد العشرة من قبلها ، قال ابن المنذر : روينا معنى ذلك عن ابن عباس ، والشعبي ، ومجاهد ، وعطاء ، والنخعي ، وابن سيرين ، والقاسم ، وعروة ، وحميد بن عبد الرحمن ، وقتادة ، والثوري ، ومالك ، وإسحاق ، وأبي ثور .
وقال مالك ، والشعبي ، وغيرهما : إن كان مع فساد الزوجة ونشوزها فساد من الزوج ، وتفاقم ما بنيهما ، فالفدية جائزة للزوج .
قال أبو محمد بن عطية : ومعنى ذلك أن يكون الزوج ، لو ترك فساده لم يزل نشوزها هي ، وأما إن انفرد الزوج بالفساد فلا أعلم أحدا يجيز له الفدية إلا ما روي عن أبي حنيفة أنه قال : إذا جاء الظلم والنشوز من قبله ، فخالعته ، فهو جائز ماض ، وهو آثم لا يحل ما صنع ، ولا يرد ما أخذ ، وبه قال أصحابه : أبو يوسف ، ومحمد ، وزفر ؛ وقال مالك : يمضى الطلاق إذ ذاك ، ويرد عليها مالها .
وقال الأوزاعي ، في من خالع امرأته وهي مريضة : إن كانت ناشزة كان في ثلثها ، أو غير ناشزة رد عليها وله عليها الرجعة ، قال : ولو اجتمعا على فسخ النكاح قبل البناء منها ، ولم يبن منها نشوز ، لم أر بذلك بأسا .
وقال الحسن بن صالح ، وعثمان البتي : إن كانت الإساءة من قبله فليس له أن يخلعها ، أو من قبلها فله ذلك على ما تراضيا عليه .
وظاهر الآية أنه إذا لم يقع الخوف فلا يجوز لها أن تعطي على الفراق ، وشذ بكر بن عبد الله المزني ، فقال : لا يجوز للرجل أن يأخذ من زوجته شيئا خلعا ، لا قليلا ولا كثيرا ، قال : وهذه الآية منسوخة بقوله : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج الآية ، وضعف قوله باجماع الأمة على إجازة الفدية ، وبأن المعنى المقترن بآية الفدية غير المعنى الذي في آية إرادة الاستبدال .
واختلفوا : هل يندرج تحت عموم قوله : فيما افتدت به الضرر ، والمجهول ، كالتمر الذي لم يبد صلاحه ، والجمل الشارد ، والعبد الآبق ، والجنين في البطن ، وما يثمره نخلها ، وما تلده غنمها وإرضاع ولدها منه ؟ وكل هذا وما فرعوا عليه مذكور في كتب الفقه .
قالوا : وظاهر قوله : فيما افتدت به أن الخلع فسخ إذا لم ينوبه الطلاق ، لقوله بعد فإن طلقها وأجمعوا على أن هذه هي الثالثة ، فلو كان الخلع قبلها طلاقا لكانت رابعة ، وهو خلاف الإجماع قاله ابن عباس ، وطاووس ، وعكرمة ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور .
وروي عن علي ، وعثمان ، وابن مسعود ، وجماعة من التابعين : أنه طلاق ، وبه قال الجمهور : مالك ، والثوري ، والأوزاعي ، وأبو حنيفة وأصحابه ، والشافعي .
ولا يدل ظاهرها على أن الخلع فسخ كما ذكروا ، لأن الآية إنما جيء بها لبيان أحكام الخلع من غير تعرض له ، أهو فسخ أم طلاق ؟ فلو نوى تطليقتين أو ثلاثا فقال مالك : هو ما نوى ، وقال أبو حنيفة : إن نوى ثلاثا فثلاثا أو اثنتين فواحدة بائنة .
تلك حدود الله فلا تعتدوها إشارة إلى الآيات التي تقدمت من قوله : ولا تنكحوا المشركات إلى هنا ، وإبراز الحدود بالاسم الظاهر ، لا بالضمير ، دليل على التعظيم لحدود الله تعالى : وفي تكرار الإضافة تخصيص لها وتشريف ، ويحسن التكرار بالظاهر كون ذلك في جمل مختلفة .
و : تلك ، مبتدأ ، أو : حدود الله ، الخبر .
ومعنى : فلا تعتدوها ، أي : لا تجاوزوها إلى ما لم يأمركم به .
ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون لما نهى عن اعتداء الحدود ، وهو تجاوزها ، وكان ذلك خطابا لمن سبق له الخطاب قبل ذلك ، أتى بهذه الجملة الشرطية العامة الشاملة لكل فرد فرد ممن يتعدى الحدو ، وحكم عليهم أنهم الظالمون ، والظلم ، وهو وضع الشيء في غير موضعه ، فشمل بذلك المخاطبين .
قيل : وغيرهم ، و : من ، شرطية ، والفاء في : فأولئك ، جواب الشرط ، و : حمل ، يتعد على اللفظ ، فأفرد ، و : أولئك ، على المعنى .
فجمع وأكد بقوله : هم ، وأتى في قوله : الظالمون ، بالالف واللام التي تفيد الحصر ، أو المبالغة في الوصف ، ويحتمل : هم ، أن تكون فصلا مبتدأ وبدلا .
فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهمآ أن يتراجعآ إن ظنآ أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون البقرة : فإن طلقها فلا .
.
.
.
.
فإن طلقها يعني الزوج الذي طلق مرة بعد مرة ، وهو راجع إلى قوله : أو تسريح بإحسان كأنه قال : فإن سرحها التسريحة الثالثة الباقية من عدد الطلاق .
قاله ابن عباس : وقتادة ، والضحاك ، ومجاهد ، والسدي .
ومن قول ابن عباس أن الخلع فسخ عصمة وليس بطلاق ، ويحتج بهذه الآية بذكر الله للطلاقين ، ثم ذكر الخلع ، ثم ذكر الثالثة بعد الطلاقين ، ولم يك للخلع حكم يعتد به .
وأما من يراه طلاقا فقال : هذا اعتراض بين الطلقتين والثالثة ذكر فيه أنه لا يحل أخذ شيء من مال الزوجة إلا بالشريطة التي ذكرت ، وهو حكم صالح أن يوجد في كل طلقة طلقة وقوع آية الخلع بين هاتين الآيتين حكمية ، أن الرجعة والخلع لا يصلحان إلا قبل الثالثة ، فأما بعدها فلا يبق شيء من ذلك ، وهي كالخاتمة لجميع الأحكام المعتبرة في هذا الباب .
فلا تحل له من بعد أي : من بعد هذا الطلاق الثالث حتى تنكح زوجا غيره والنكاح يطلق على العقد وعلى الوطء ، فحمله ابن المسيب ، وابن جبير ، وذكره النحاس في معاني القرآن له على العقد ، وقال : إذا عقد عليها الثاني حلت للأول ، وإن لم يدخل بها ولم يصبها ، وخالفه الجمهور لحديث امرأة رفاعة المشهور ، فقال الحسن : لا يحل إلا الوطء والإنزال ، وهو ذوق العسيلة .
وقال باقي العلماء : تغييب الحشفة يحل ، وقال بعض الفقهاء : التقاء الختانين يحل ، وهو راجع للقول قبله ، إذ لا يلتقيان إلا مع المغيب الذي عليه الجمهور ، وفي قوله : حتى تنكح زوجا غيره دلالة على أن نكاح المحلل جائز ، إذ لم يعني الحل إلا بنكاح زوج ، وهذا يصدق عليه أنه نكاح زوج فهو جائز .
وإلى هذا ذهب ابن أبي ليلى ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وداود ، وهو قول الأوزاعي في رواية ، والثوري في رواية .
وقول الشافعي في كتابه الجديد المصري إذا لم يشترط التحليل في حين العقد ، وقال القاسم ، وسالم ، وربيعة ، ويحيى بن سعد : لا بأس أن يتزوجها ليحللها إذا لم يعلم الزوجان ، وهو مأجور ، وقال مالك : والثوري ، والأوزاعي ، والشافعي في القديم ، وأبو حنيفة في رواية : لا يجوز ، ولا تحل للأول ، ولا يقر عليه وسواء علما أم لم يعلما .
وعن الثوري أنه لو شرط بطل الشرط ، وجاز النكاح ، وهو قول ابن أبي ليلى في ذلك وفي نكاح المتعة .
وقال الحسن ، وابراهيم : إذا علم أحد الثلاثة بالتحليل فسد النكاح .
وفي قوله : زوجا غيره ، دلالة على أن الناكح يكون زوجا ، فلو كانت أمة وطلقت ثلاثا ، أو اثنتين على مذهب من يرى ذلك ، ثم وطئها سيدها لم تحل للأول ، قاله علي ، وعبيدة ، ومسروق ، والشعبي ، وجابر ، وابراهيم ، وسليمان بن يسار ، وحماد ، وأبو زياد ، وجماعة فقهاء الأمصار .
وروي عن عثمان ، وزيد بن ثابت ، والزبير أنه يحلها إذا غشيها غشيانا لا يريد بذلك مخادعة ولا إحلالا ، وترجع إلى زوجها بخطبة وصداق .
وفي قوله : زوجا ، دلالة أيضا على أنه لو كان الزوج عبدا وهي أمة ووهبها السيد له بعد بت طلاقها ، أو اشتراها الزوج بعدما بت طلاقها لم تحل له في الصورتين بملك اليمين حتى تنكح زوجا غيره .
قال أبو عمر : على هذا جماعة العلماء وأئمة الفتوى : مالك ، والثوري ، والأوزاعي ، وأبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وقال ابن عباس ، وعطاء ، وطاووس ، والحسن : تحل بملك اليمين .
وفي قوله : زوجا غيره ، دلالة على أنه إذا تزوج الذمية المبتوتة من المسلم بالثلاث ذمي ، ودخل بها ، وطلقت حلت للأول .
وبه قال الحسن ، والزهري ، والثوري والشافعي ، وأبو عبيد ، وأصحاب أبي حنيفة ؛ وقال مالك ، وربيعة : لا يحلها .
وظاهر قوله : حتى تنكح زوجا ، أنه بنكاح صحيح ، فلو نكحت نكاحا فاسدا لم يحل ، وهو قول أكثر العلماء : مالك ، والثوري ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبي عبيد ، وأصحاب أبي حنيفة .
وقال الحكم : هو زوج ، وأجمعوا على أن المرأة إذا قالت للزوج الأول : قد تزوجت ، ودخل على زوجي وصدقها .
أنها تحل للأول .
قال الشافعي : والورع أن لا يفعل إذا وقع في نفسه أنها كذبته .
وفي الآية دليل على أن سمي زوج كاف ، سواء كان قوي النكاح أم ضعيفه أو صبيا أو مراهقا أو مجبوبا بقي له ما يغيبه كما يغيب ، غير الخصي ، وسواء أدخله بيده أو بيدها ، وكانت محرمة أو صائمة ، وهذا كله على ما وصف الشافعي قول أبي حنيفة وأصحابه ، والثوري ، والأوزاعي ، والحسن بن صالح ، وقول بعض أصحاب مالك .
وقال مالك في أحد قوليه : لو وطئها نائمة أو مغمى عليها لم تحل لمطلقها ، ومذهب جمهور الفقهاء أن المطلقة ثلاثا لا تحل لذلك الزوج إلا بخمسة شرائط : تعتد منه ، ويعقد للثاني ، ويطأها ، ثم يطلقها ، وتعتد منه .
وكون الوطء شرطا قيل : ثبت بالسنة ، وقيل : بالكتاب ، وهو قول أبي مسلم ، وقيل : هو المختار .
لأن أبا علي نقل أن العرب تقول : نكح فلان فلانة بمعنى عقد عليها .
ونكح امرأته أو زوجته أي : جامعها .
وقد مر لنا طرق من هذا .
قال في المنتخب : بعد كلام كثير محصوله أن قوله : حتى تنكح زوجا غيره ، يدل على ما تقدم الزوجية .
وهي العقد الحاصل بينهما ، ثم النكاح على من سبقت زوجته ، فيتعين أن يراد به الوطء ، فيكون قوله : تنكح ، دالا على الوطء ، و : زوجا : يدل على العقد .
ولا يتعين ما قاله ، إذ يجوز أن لا يدل على أن تتقدم الزوجية بجعل تسميته زوجا بما تؤول إليه حاله ، فيكون التقدير : حتى يعقد على من يكون زوجا .
وقال في المنتخب أيضا : أما قول من يقول : الآية لا تدل على الوطء ، وإنما ثبت بالسنة فضعيف ، لأن الآية تقتضي نفي الحل ممدودا إلى غاية ، وما كان غاية للشيء يجب انتهاء الحكم عند ثبوته ، فيلزم انتفاء الحرمة عند حصول النكاح ، فلو كان النكاح عبارة عن العقد لكانت الآية دالة على وجوب انتهاء هذه الحرمة عند حصول العقد ، فكان رفعها بالخبر نسخا للقرآن بخبر الواحد ، وأنه غير جائز ، أما إذا حملنا النكاح على الوطء ، وحملنا قوله زوجا على العقد ، لم يلزم هذا الإشكال .
انتهى .
ولا يلزم ما ذكره من هذا الإشكال وهو أنه يلزم من ذلك نسخ القرآن بخبر الواحد ، لأن القائل يقول : لم يجعل نفي الحل منتهيا ، إلى هذه الغاية التي هي نكاحها زوجا غيره فقط .
وإن كان الظاهر في الآية ذلك ، بل ثم معطوفات ، قبل الغاية المذكورة في الآية وما بعدها ، يدل على إرادتها ، وهي غايات أيضا ، والتقدير : فلا تحل له من بعد ، أي : من بعد الطلاق الثلاث حتى تنقضي عدتها منه ، وتعقد على زوج غيره ، ويدخل بها ، ويطلقها ، وتنقضي عدتها منه ، فحينئذ تحل للزوج المطلق ثلاثا أن يتراجعا ، فقد صارت الآية من باب ما يحتاج بيان الحل فيه إلى تقدير هذه المحذوفات وتبيينها ، ودل على إرادتها الكتاب والسنة الثابتة ، وإذا كانت كذلك ، وبين هذه المحذوفات الكتاب والسنة ، فليس ذلك من باب نسخ القرآن بخبر الواحد ، ألا ترى أنه يلزم أيضا من حمل النكاح هنا على الوطء أن يضمر قبله : حتى تعقد على زوج ويطأها ؟ فلا فرق في الإضمار بين أن يكون مقدما على الغاية المذكورة المراد به الوطء ، أو يكون مؤخرا عنها إذا أريد به العقد ، فهذا إضمار يدل عليه الكتاب والسنة ، فليس من باب النسخ في شيء .
فإن طلقها قيل : الضمير عائد على : زوج ، النكرة ، وهو الثاني ، وأتى بلفظ : إن ، دون إذا تنبيها على أن طلاقه يجب أن يكون على ما يخطر له دون الشرط .
انتهى .
ومعناه أن : إذا ، إنما تأتي للمتحقق ، وإن تأتي للمبهم والمجوز وقوعه وعدم وقوعه ، أو للمحقق المبهم زمان وقوعه ، كقوله تعالى : وما جعلنا لبشر من والمعنى : فإن طلقها وانقضت عدتها منه فلا جناح عليهما أي : على الزوج المطلق الثلاث وهذه الزوجة .
قاله ابن عباس ، ولا خلاف فيه بين أهل العلم على أن اللفظ يحتمل أن يعود على الزوج الثاني والمرأة ، وتكون الآية قد أفادت حكمين : أحدهما : أن المبتوتة ثلاثا تحل للأول بعد نكاح زوج غيره بالشروط التي تقدمت ، وهذا مفهوم من صدر الآية ، والحكم الثاني : أنه يجوز للزوج الثاني الذي طلقها أن يراجعها ، لأنه ينزل منزلة الأول ، فيجوز لهما أن يتراجعا ، ويكون ذلك دفعا لما يتبادر إليه الذهن من أنه إذا طلقها الثاني حلت للأول ، فبكونها حلت له اختصت به ، ولا يجوز للثاني أن يردها ، فيكون قوله : فلا جناح عليهما أن يتراجعا مبينا أن حكم الثاني حكم الأول ، وأنه لا يتحتم أن الأول يراجعها ، بل بدليل إن انقضت عدتها من الثاني فهي مخيرة فيمن يرتد منهما أن تتزوجه ، فإن لم تنقض عدتها ، وكان الطلاق رجعيا ، فلزوجها الثاني أن يراجعها ، وعلى هذا لا يحتاج إلى حذف بين قوله : فإن طلقها وبين قوله : فلا جناح عليهما أن يتراجعا ويحتاج إلى الحذف إذا كان الضمير في : عليهما ، عائدا على المطلق ثلاثا وعلى الزوجة ، وذلك المحذوف هو ، وانقضت عدتها منه ، أي : فإن طلقها الثاني وانقضت عدتها منه فلا جناح على المطلق ثلاثا والزوجة أن يتراجعا ، وقوله : إن ظنا أن يقيما حدود الله أي : إن ظن الزوج الثاني والزوجة أن يقيما حدود الله ، لأن الطلاق لا يكاد يكون في الغالب إلا عند التشاجر والتخاصم والتباغض ، وتكون الضمائر كلها منساقة انسياقا واحدا لا تلوين فيه ، ولا اختلاف مع استفادة هذين الحكمين من حمل الضمائر على ظاهرها ، وهذا الذي ذكرناه غير منقول ، بل الذي فهموه هو تكوين الضمائر واختلافها .
أن يتراجعا أي : في أن يتراجعا ، والضمير في : عليهما ، وفي : أن يتراجعا ، على ما فسروه ، عائد على الزوج الأول والزوجة التي طلقها الزوج الثاني .
قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أنه الحر ، إذا طلق زوجته ثلاثا .
ثم انقضت عدتها ، ونكحت زوجا ودخل بها ، ثم نكحها الأول ، أنها تكون عنده على ثلاث تطليقات ثم ترجع إلى الأول ؛ فقالت طائفة : تكون على ما بقي من طلاقها ، وبه قال أكابر الصحابة : عمر ، وعلي ، وأبي ، وعمران بن حصين ، وأبو هريرة ، وزيد بن ثابت ، ومعاذ بن جبل ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، ومن التابعين : عبيدة السلماني ، وابن المسيب ، والحسن ، ومن الأئمة : مالك ، والثوري ، وابن أبي ليلى ، والشافعي ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو عبيد ، وأبو ثور ، وابن نصر .
وقالت طائفة : يكون على نكاح جديد بهدم الزوج الثاني الواحدة والثنتين كما يهدم الثلاث ، وبه قال ابن عمر ، وابن عباس ، وعطاء ، والنخعي ، وشريح ، وأصحاب عبد الله إلا عبيدة وهو مذهب أبي حنيفة ، وأبي يوسف .
وقيل : قول ثالث إن دخل بها الآخر فطلاق جديد ، ونكاح الأول جديد ، وإن لم يكن يدخل بها فعلى ما بقي .
إن ظنا أن يقيما حدود الله أي إن ظن كل واحد منهما أنه يحسن عشرة صاحبه ، وما يكون له التوافق بينهما من الحدود التي حدها الله لكل واحد منهما ، وقد ذكرنا طرقا مما لكل واحد منهما على الآخر في قوله : ولهن مثل الذين عليهن بالمعروف وقال ابن خويز : اختلف أصحابنا ، يعني أصحاب مالك ، هل على الزوجة خدمة أم لا ؟ فقال بعضهم : ليس على الزوجة أن تطالب بغير الوطء .
وقال بعضهم : عليها خدمة مثلها ، فإن كانت شريفة المحل ، ليسار أبوة أو ترفة ، فعليها تدبير أمر المنزل وأمر الخادم ، وإن كانت متوسطة الحال فعليها ان تفرش الفراش ونحوه ، وإن كانت من نساء الكرد والدين في بلدهن كلفت ما تكلفه نساؤهم ، وقد جرى أمر المسلمين في بلدانهم ، في قديم الأمر وحديثه ، بما ذكرنا .
ألا ترى أن نساء الصحابة كن يكلفن الطحن والخبيز والطبيخ وفرش الفراش وتقريب الطعام وأشباه ذلك ، ولا نعلم امرأة امتنعت من ذلك ، بل كانوا يضربون نساءهم إذا قصرن في ذلك .
و : إن ظنا ، شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه ، فيكون جواز التراجع موقوفا على شرطين : أحدهما : طلاق الزوج الثاني ، والآخر : ظنهما إقامة حدود الله ، ومفهوم الشرط الثاني أنه لا يجوز : إن لم يظنا ، ومعنى الظن هنا تغليب أحد الجائزين ، وبهذا يتبين أن معنى الخوف في آية الخلع معنى الظن ، لأن مساق الحدود مساق واحد .
وقال أبو عبيدة وغيره المعنى : أيقنا ، جعل الظن هنا بمعنى اليقين ، وضعف قولهم بأن اليقين لا يعلمه إلا الله ، إذ هو مغيب عنهما .
قال الزمخشري : ومن فسر العلم هنا بالظن فقدوهم من طريق اللفظ ، والمعنى : لأنك لا تقول : علمت أن تقوم زيد ، ولكن : علمت أنه يقوم زيد ، ولأن الإنسان لا يعلم ما في الغد ، وإنم يظن ظنا .
انتهى كلامه .
وما ذكره من : أنك لا تقول علمت أن يقوم زيد ، قد قاله غيره ، قالوا : إن أن الناصبة للمضارع لا يعمل فيها فعل تحقيق ، نحو : العلم واليقين والتحقيق ، وإنما يعمل في أن المشددة ، قال أبو علي الفارسي في الإيضاح : ولو قلت علمت أن يقوم زيد ، فنصبت الفعل : بأن ، لم يجز ، لأن هذا من مواضع : أن ، لأنها مما قد ثبت واستقر ، كما أنه لا يحسن : أرجو انك تقوم ، وظاهر كلام أبي علي الفارسي مخالف لما ذكره سيبويه من أن يجوز أن تقول : ما علمت إلا أن يقوم زيد ، فأعمل : علمت ، في : أن .
قال بعض أصحابنا : ووجه الجمع بينهما أن : علمت ، قد تستعمل ويراد بها العلم القطعي ، فلا يجوز وقوع : أن ، بعدها كما ذكره الفارسي ، وقد تستعمل ويراد بها الظن القوي ، فيجوز أن يعمل في : أن ، ويدل على استعمالها ولا يراد بها العلم القطعي قوله : فإن علمتموهن مؤمنات فالعلم هنا إنما يراد به الظن القوي ، لأن القطع بإيمانهن غير متوصل إليه وقول الشاعر : وأعلم علم حق غير ظن وتقوى الله من خير المعاد فقوله : علم حق ، يدل على أن العلم قد يكون غير علم حق ، وكذلك قوله : غير ظن ، يدل عليه أنه يقال : علمت وهو ظان ، ومما يدل على صحة ما ذكره سيبويه من أن : علمت ، قد يعمل في : أن ، إذا أريد بها غير العلم القطعي قول جرير : نرضى عن الله أن الناس قد علموا أن لا يدانينا من خلقه بشر فأتى بأن ، الناصبة للفعل بعد علمت .
انتهى كلامه .
وثبت بقول جرير وتجويز سيبويه أن : علم ، تدخل على أن الناصبة ، فليس بوهم ، كما ذكر الزمخشري من طريق اللفظ .
وأما قوله : لأن الإنسان لا يعلم ما في غد ، وإنما يظن ظنا ، ليس كما ذكر ، بل الإنسان يعلم أشياء كثيرة مما يكون في الغد ، ويجزم بها ولا يظنها .
والفاء في : فلا تحل ، جواب الشرط ، وله ، ومن بعد ، وحتى ، ثلاثتها تتعلق بتحل ، واللام معناها التبليغ ، ومن ابتداء الغاية ، وحتى للتعليل .
وبني لقطعه عن الإضافة ، إذ تقديره من بعد الطلاق الثالث ، وزوجا أتى به للتوطئة ، أو للتقييد أظهرهما الثاني ؛ فإن كان للتوطئة لا للتقييد فيكون ذكره على سبيل الغلبة لأن الإنسان أكثر مما يتزوج الحرائر ، ويصير لفظ الزوج كالملغى ، فيكون في ذلك دلالة على أن الأمة إذا بت طلاقها ووطئها سيدها حل للأول نكاحها ، إذ لفظ الزوج ليس بقيد ؛ وإن كان للتقييد ، وهو الظاهر ، فلا يحللها وطىء سيدها .
والفاء في : فلا جناح ، جواب الشرط قبله ، وعليهما ، في موضع الخبر ، أما المجموع : جناح ، إذ هو مبتدأ على رأي سيبويه ، وإما على أنه خبر : لا ، على مذهب أبي الحسن ، و : أن يتراجعا ، أي : في أن يتراجعا ، والخلاف بعد حذف : في ، أبقى : أن ، مع ما بعدها في موضع نصب ، أم في موضع جر ، تقدم لنا ذكره ، و : أن يقيما ، في موضع المفعولين سد مسدهما لجريان المسند والمسند إليه في هذا الكلام على مذهب سيبويه ، والمفعول الثاني محذوف على مذهب أبي الحسن ، وأبي العباس .
وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون تلك : مبتدأ ، و : حدود خبر ، و : يبينها يحتمل أن يكون خبرا بعد خبر ، ويجوز أن يكون في موضع الحال ، أي مبينة ، والعامل فيها اسم الإشارة ، وذو الحال : حدود الله ، كقوله تعالى : فتلك بيوتهم خاوية و : لقوم ، متعلق : بيبينها ، و : تلك ، إشارة إلى ما تقدم من الأحكام ، وقرىء : نبينها ، بالنون على طريق الالتفات ، وهي قراءة تروى عن عاصم .
ومعنى التبين هنا : الإيضاح ، وخص المبين لهم بالعلم تشريفا لهم ، لأنهم الذين ينتفعون بما بين الله تعالى من نصب دليل على ذلك من قول أو فعل ، وإن كان التبين بمعنى خلق البيان ، فلا بد من تخصيص المبين لهم الذين يعلمون بالذكر ، لأن من طبع على قلبه لا يخلق في قلبه التبيين .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة نهي الله عباده عن ابتذال اسمه تعالى ، وجعله كثير الترداد ، وعلى ألسنتهم في أقسامهم على بر وتقوى وإصلاح ، فدل ذلك على أن مبالغة النهي عن ذلك في أقسامهم على ما ينافي البر والتقوى والصلاح بجهة الأحرى ، وألاولى ، لأن الإكثار من اليمين بالله تعالى فيه عدم مبالاة واكتراث المقسم به ، إذ الأيمان معرضة لحنث الإنسان فيها كثيرا ، وقل أن يرى كثير الحلف إلا كثير الحنث .
ثم ختم هذه الآية بأنه تعالى سميع لأقوالهم ، عليم بنياتهم .
ولما تقدم النهي عن ما ذكرناه ، سامحهم الله تعالى بأن ما كان يسبق على ألسنتهم على سبيل اللغو ، وعدم القصد لليمين ، لا يؤاخذون .
به ، وإنما يؤاخذ بما انطوى عليه الضمير ، وكسبه القلب بالتعهد ، ثم ختم هذه الآية بما يدل على المسامحة في لغو اليمين من صفة الغفران والحلم .
ولما تقدم كثير من الأحكام مع النساء ذكر حكم الإيلاء مع النساء ، وهو : الحلف على الامتناع من وطئهن ، فجعل لذلك مدة ، وهو أربعة أشهر أقصى ما تصبر المرأة عن زوجها غالبا ، ثم بعد انتظار هذه المدة وانقضائها إن فاء فإن الله غفور لا يؤاخذه بل يسامحه في تلك اليمين ، وإن عزم الطلاق أوقعه .
ولما جرى ذكر الطلاق استطرد إلى ذكر جملة من أحكامه فذكر عدة المطلقة وأنها : ثلاثة قروء ، ودل ذكر القرء على أن المراد بالمطلقات هن النساء اللواتي يحضن ويطهرن ، ولم يطلقن قبل المسيس ولا هن حوامل ، ودل على إرادة هذه المخصصات آيات أخر ، وذكر تعالى أنه لا يحل لهن كتمان ما خلق الله في أرحامهن ، فعم الدم والولد لأنهن كن يكتمن ذلك لأغراض لهن ، وعلق ذلك على الإيمان بالله وهو الخالق ما في أرحامهن ، وعلى الإيمان بالله واليوم الآخر وهو الوقت الذي يقع فيه الحساب ، والثواب والعقاب على ما يرتكبه الإنسان من تحريم ما أحل الله ، وتحليل ما حرم الله ، ومخالفته فيما شرع .
ثم ذكر تعالى أن أزواجهن الذين طلقوهن أحق بردهن في مدة العدة ، وشرط في الأحقية إرادة إصلاح الأزواج ، فدل على أنه إذا قصد برجعتها الضرر لا يكون أحق بالرد ، ثم ذكر تعالى أن للزوجة حقوقا على الرجل ، مثل ما أن للرجل حقوقا على الزوجة ، فكل منهما مطلوب بإيفاء ما يجب عليه ، ثم ذكر أن للرجل مزيد مزية ودرجة على المرأة ، فيكون حق الرجل أكثر ، وطواعية المرأة له ألزم ، ولم يبين الدرجة ما هي ، ويظهر أنها ما يؤلف من كثرة الطواعية ، والاهتبال بقدره ، والتعظيم له ، لأن قبله بالمعروف وهو الشيء الذي عرفه الناس في عوائدهم من كثرة تودد المرأة لزوجها وامتثال ما يأمر به وختم هذه الآية يوصف العزة وهي : الغلبة ، والقهر ؛ و : الحكمة ، وهي وضع الشيء موضع ما يليق به ، وهما الوصفان اللذان يحتاج إليهما التكليف .
ثم ذكر تعالى أن الطلاق الذي يستحق فيه الزوج الرجعة في تلك العدة ، هو مرتان طلقة بعد طلقة وبعد وقوع الطلقتين ، إما أن يردها ويمسكها بمعروف ، أو يسرحها بإحسان ، ثم ذكر عقب هذا حكم الخلع ، لأن مشروعيته لا تكون إلا قبل وجود الطلقة الثالثة ، وأما بعدها فلا ينبغي خلع ، فلذلك جاء بين الطلاق الذي له فيه رجعة ، وبين الطلاق الذي يبت العصمة ، وذكر من أحكامه أنه : لا يحل أخذ شيء من مال الزوجة ، إلا بشرط أن يخافا أن لا يقيما حدود الله ، ثم أكد ذلك بذكر الخوف أن لا يقيما حدود الله ، فجعل ذلك منهما معا ، فلو خاف أحدهما لم يجز الخلع ، هذا ظاهر الآية .
ثم نهى تعالى عن تعدي حدود الله وتجاوزها ، وأخبر أن من تعداها ظالم ، قال تعالى فإن طلقها يعني : ثلاثة ، والمعنى ، ان أوقع التسريح المردد فيه في قوله : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فهي لا تحل له إلا بعد نكاح زوج غيره ، فإن طلقها الزوج الثاني ، وأراد الأول أن يراجعها فله ذلك لكنه شرط في هذا التراجع ظنهما إقامة حدود الله ، فمتى لم يظنا ذلك لم يجز لهما أن يتراجعا ، هذا من الآيات ، ولا يتضح له : أفمن يعلم أنما ما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الالباب .

 التنمية الاقتصادية هي العملية التي تعمل بها الأمة على تحسين الرفاهية الاقتصادية والسياسية والاجتماعية لشعبها.
استخدم المصطلح بشكل متكرر من قبل الاقتصاديين والسياسيين وغيرهم في القرنين العشرين والواحد والعشرين.
هذا المفهوم موجود في الغرب منذ قرون.
التحديث و التغريب وخاصة التصنيع هي مصطلحات أخرى غالبا ما تستخدم أثناء مناقشة التنمية الاقتصادية.
التنمية الاقتصادية لديها علاقة مباشرة مع البيئة والقضايا البيئية .
غالبا ما يتم الخلط بين التنمية الاقتصادية والتنمية الصناعية ، حتى في بعض المصادر الأكاديمية.
في حين أن التنمية الاقتصادية هي عبارة عن مسعى للتدخل السياسي يهدف إلى تحسين الرفاه الاقتصادي والاجتماعي للأشخاص ، فإن النمو الاقتصادي هو ظاهرة إنتاجية السوق وارتفاع الناتج المحلي الإجمالي .
وبالتالي ، كما يشير الخبير الاقتصادي أمارتيا سين ، النمو الاقتصادي هو أحد جوانب عملية التنمية الاقتصادية .
يشمل نطاق التنمية الاقتصادية العملية والسياسات التي من خلالها تقوم الأمة بتحسين الرفاهية الاقتصادية والسياسية والاجتماعية لشعبها.
ينص مركز التمويل والتنمية الدولي بجامعة أيوا على ما يلي:  على الرغم من أن لا أحد متأكد عندما نشأ هذا المفهوم ، إلا أن بعض الناس يتفقون على أن التنمية ترتبط ارتباطا وثيقا بتطور الرأسمالية وزوال الإقطاع .
يذكر مانسيل ومو أن التنمية الاقتصادية قد فهمت منذ الحرب العالمية الثانية على أنها تنطوي على نمو اقتصادي ، أي الزيادات في دخل الفرد ، و إن لم يكن موجودا حاليا ، تحقيق مستوى معيشي يعادل مستوى البلدان الصناعية .
يمكن أيضا اعتبار التنمية الاقتصادية نظرية ثابتة توثق حالة الاقتصاد في وقت معين.
وفقا لشومبيتر وباكهاوس ، فإن التغييرات التي تطرأ على حالة التوازن هذه لتوثيقها في النظرية الاقتصادية لا يمكن أن تنتج إلا عن عوامل تدخل قادمة من الخارج.
نشأت التنمية الاقتصادية في فترة ما بعد الحرب من إعادة الإعمار التي بدأتها الولايات المتحدة.
في عام ، خلال خطاب تنصيبه ، حدد الرئيس هاري ترومان تطوير المناطق غير المطورة كأولوية بالنسبة للغرب  كانت هناك عدة مراحل رئيسية لنظرية التنمية منذ عام .
من إلى ، لعبت الدولة دورا كبيرا في تعزيز التصنيع في البلدان النامية ، في أعقاب فكرة نظرية التحديث .
وأعقب هذه الفترة فترة وجيزة من تطوير الاحتياجات الأساسية التي تركز على تنمية رأس المال البشري وإعادة التوزيع في ميلادي.
ظهرت الليبرالية الجديدة في الثمانينيات دفعت أجندة التجارة الحرة وإزالة سياسات تصنيع بدائل الاستيراد .
في الاقتصاد ، كانت دراسة التنمية الاقتصادية ناتجة عن امتداد للاقتصاد التقليدي الذي ركز بالكامل على المنتج الوطني ، أو الناتج الكلي للسلع والخدمات.
كانت التنمية الاقتصادية معنية بتوسيع استحقاقات الناس وقدراتهم المناظرة والمراضة والتغذية ومحو الأمية والتعليم والمؤشرات الاجتماعية والاقتصادية الأخرى.
تنبع من خلفية الاقتصاد الكينزي الدعوة إلى التدخل الحكومي ، والاقتصاديات الكلاسيكية الجديدة التشديد على الحد من التدخل ، مع صعود البلدان ذات النمو المرتفع سنغافورة وكوريا الجنوبية وهونغ كونغ والحكومات المخطط لها الأرجنتين ، شيلي ، السودان أوغندا ، ظهرت التنمية الاقتصادية وبصورة أعم اقتصاديات التنمية وسط هذه التفسيرات النظرية لمنتصف القرن العشرين لكيفية ازدهار الاقتصاديات.
كذلك ، أكد الاقتصادي ألبرت هيرشمان ، وهو مساهم رئيسي في اقتصاديات التنمية ، أن التنمية الاقتصادية نمت لتركز على المناطق الفقيرة في العالم ، وخاصة في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية بعد على تدفق الأفكار والنماذج الأساسية.
وقد قيل أيضا ، لا سيما مؤيدو التنمية القائمة على البنية الأساسية الآسيوية والأوروبية ، إن الاستثمارات الحكومية المنهجية طويلة الأجل في النقل والإسكان والتعليم والرعاية الصحية ضرورية لضمان النمو الاقتصادي المستدام في البلدان الناشئة.
يتناول النمو الاقتصادي زيادة في مستوى الإنتاج ، ولكن التنمية الاقتصادية مرتبطة بزيادة في الإنتاج إلى جانب تحسين الرفاه الاجتماعي والسياسي للناس داخل البلد.
لذلك ، تشمل التنمية الاقتصادية قيم النمو والرفاهية .
يجادل منظرو التبعية بأن الدول الفقيرة شهدت في بعض الأحيان نموا اقتصاديا بمبادرات تنمية اقتصادية ضئيلة أو معدومة ؛ على سبيل المثال ، في الحالات التي يعملون فيها بشكل أساسي كمزود للموارد للبلدان الصناعية الغنية.
ومع ذلك ، هناك حجة معارضة مفادها أن النمو يسبب التنمية لأن بعض الزيادة في الدخل تنفق على عوامل التنمية البشرية مثل التعليم والصحة.
وفقا لرانيس وآخرون ، النمو الاقتصادي والتنمية هي علاقة ثنائية الاتجاه.
وفقا لهم ، فإن السلسلة الأولى تتكون من النمو الاقتصادي الذي يفيد التنمية البشرية ، حيث أن النمو الاقتصادي من المرجح أن يدفع الأسر والأفراد إلى استخدام دخلهم المتزايد لزيادة النفقات ، الأمر الذي يعزز بدوره التنمية البشرية.
في الوقت نفسه ، مع زيادة الاستهلاك والإنفاق ، تنمو أنظمة الصحة والتعليم والبنية التحتية وتساهم في النمو الاقتصادي.
بالإضافة إلى زيادة الدخول الخاصة ، يولد النمو الاقتصادي أيضا موارد إضافية يمكن استخدامها لتحسين الخدمات الاجتماعية مثل الرعاية الصحية ومياه الشرب المأمونة ، إلخ.
.
من خلال توفير موارد إضافية للخدمات الاجتماعية ، سيتم تخفيف توزيع الدخل غير المتكافئ حيث يتم توزيع هذه الخدمات الاجتماعية بالتساوي في كل مجتمع ، مما يعود بالنفع على كل فرد.
باختصار ، يمكن شرح العلاقة بين التنمية البشرية والتنمية الاقتصادية بثلاث طرق.
أولا ، تؤدي الزيادة في متوسط الدخل إلى تحسين الصحة والتغذية المعروف باسم التوسع في القدرة من خلال النمو الاقتصادي .
ثانيا ، يعتقد أنه لا يمكن تحسين النتائج الاجتماعية إلا عن طريق الحد من فقر الدخل المعروف باسم التوسع في القدرة من خلال الحد من الفقر .
أخيرا ، يمكن أيضا تحسين النتائج الاجتماعية من خلال الخدمات الأساسية مثل التعليم والرعاية الصحية ومياه الشرب النظيفة المعروفة باسم التوسع في القدرة من خلال الخدمات الاجتماعية .
يهدف بحث جون جوزيف بوثينكالام إلى نظريات النمو الاقتصادي التي تؤدي إلى التنمية الاقتصادية.
بعد تحليل الجهاز النظري لتنمية النمو الرأسمالي الحالي ، يقدم النموذج الجديد الذي يدمج متغيرات الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان في النماذج الحالية ويجادل بأن أي تنمية اقتصادية مستقبلية لأي دولة تعتمد على هذا النموذج الناشئ لأننا شاهد الموجة الثالثة من الطلب المتزايد للديمقراطية في الشرق الأوسط.
قام بتطوير قطاع المعرفة في نظريات النمو من خلال مفهومين جديدين المعرفة الدقيقة و المعرفة الكلية .
المعرفة الدقيقة هي ما يتعلمه الفرد من المدرسة أو من مختلف المعارف الموجودة والمعرفة الكلية هي التفكير الفلسفي الأساسي للأمة التي يتلقى جميع الأفراد بطبيعتها.
ستحدد كيفية الجمع بين هاتين المعرفتين المزيد من النمو الذي يؤدي إلى التنمية الاقتصادية للدول النامية.
ومع ذلك ، يعتقد البعض الآخر أن هناك عددا من لبنات البناء الأساسية يجب أن تكون جاهزة للنمو والتنمية.
على سبيل المثال ، يعتقد بعض الاقتصاديين أن الخطوة الأولى الأساسية نحو التنمية والنمو هي معالجة قضايا حقوق الملكية ، وإلا لن يتمكن سوى جزء صغير من القطاع الاقتصادي من المشاركة في النمو.
أي أنه بدون حقوق الملكية الشاملة في المعادلة ، سيبقى القطاع غير الرسمي خارج الاقتصاد السائد ، مستبعدا وبدون نفس فرص الدراسة.
يمكن أن تتورط الشركات متعددة الجنسيات في التنمية الاقتصادية للبلدان أو تساهم فيها.
ارتبط تطور أي بلد بمفاهيم مختلفة ولكنه يشمل عموما النمو الاقتصادي من خلال إنتاجية أعلى ، أنظمة سياسية تمثل أفضليات مواطنيها بأكبر قدر ممكن من الدقة ، توسيع الحقوق لتشمل جميع الفئات الاجتماعية المجموعات وفرص الحصول عليها والوظائف المناسبة للمؤسسات والمنظمات القادرة على حضور مهام معقدة تقنيا ولوجستيا أي رفع الضرائب وتقديم الخدمات العامة .
تصف هذه العمليات قدرات الدولة على إدارة اقتصادها ونظام الحكم والمجتمع والإدارة العامة.
بشكل عام ، تحاول سياسات التنمية الاقتصادية حل المشكلات في هذه المواضيع.
مع وضع ذلك في الاعتبار ، ترتبط التنمية الاقتصادية عادة بالتحسينات في مجموعة متنوعة من المجالات أو المؤشرات مثل معدلات معرفة القراءة والكتابة ومتوسط العمر المتوقع ومعدلات الفقر ، والتي قد تكون أسبابا للتنمية الاقتصادية بدلا من عواقب برامج التنمية الاقتصادية المحددة.
على سبيل المثال ، ترتبط تحسينات الصحة والتعليم ارتباطا وثيقا بالنمو الاقتصادي ، لكن العلاقة السببية مع التنمية الاقتصادية قد لا تكون واضحة.
على أي حال ، من المهم ألا نتوقع أن تكون هناك برامج تنمية اقتصادية معينة قادرة على حل العديد من المشكلات في وقت واحد لأن ذلك سيحدد أهدافا لا يمكن التغلب عليها والتي من غير المرجح أن تحققها.
يجب أن تضع أي سياسة تنمية أهدافا محدودة ونهجا تدريجيا لتجنب الوقوع ضحية لشيء يطلق عليه بريتشيت وولكوك وأندرووس الحمل المبكر .
في كثير من الأحيان لا يمكن تحقيق أهداف التنمية الاقتصادية لدول محددة لأنها تفتقر إلى قدرات الدولة على القيام بذلك.
على سبيل المثال ، إذا كانت الدولة لديها قدرة قليلة على القيام بالوظائف الأساسية مثل الأمن والشرطة أو تقديم الخدمات الأساسية ، فمن غير المرجح أن يتمكن البرنامج الذي يريد تعزيز منطقة تجارة حرة مناطق اقتصادية خاصة أو توزيع اللقاحات على السكان المستضعفين من إنجاز أهدافها.
لقد تم تجاهل هذا الأمر من قبل العديد من المنظمات الدولية وبرامج المساعدات وحتى الحكومات المشاركة التي تحاول تنفيذ أفضل الممارسات من أماكن أخرى بطريقة منسوخة بالكثير من النجاح.
يمكن أن يسهم هذا التقليد المتماثل بأشكال تنظيمية ناجحة في أماكن أخرى ولكن يخفي فقط الخلل الوظيفي المؤسسي دون حلها في البلد الأصلي في جعل البلدان عالقة في مصائد القدرة حيث لا تتقدم البلاد في تحقيق أهدافها التنموية.
يمكن رؤية مثال على ذلك من خلال بعض الانتقادات الموجهة للمعونة الأجنبية ومعدل نجاحها في مساعدة البلدان على التطور.
إلى جانب مشكلات توافق الحوافز التي يمكن أن تحدث لتبرعات المعونات الخارجية حيث تستمر الدول المانحة للمعونة في تقديمها إلى البلدان ذات النتائج القليلة للنمو الاقتصادي ولكن مع الزعماء الفاسدين الذين يتماشون مع المصالح الجيوسياسية وجدول أعمال البلدان المانحة هناك مشاكل في الهشاشة المالية المرتبطة بتلقي قدر كبير من الإيرادات الحكومية من خلال المساعدات الخارجية.
الحكومات التي يمكنها جمع قدر كبير من العائدات من هذا المصدر تكون أقل عرضة للمساءلة أمام مواطنيها فهم أكثر استقلالية حيث لديهم ضغط أقل لاستخدام هذه الموارد بطريقة مشروعة.
مثلما تم توثيقه بالنسبة للبلدان التي لديها وفرة من الموارد الطبيعية مثل النفط ، البلدان التي تتكون ميزانيتها الحكومية إلى حد كبير من تبرعات المساعدات الخارجية وليس الضرائب النظامية يكون من المرجح أن يكون لديها حوافز لتطوير مؤسسات عامة فعالة.
وهذا بدوره يمكن أن يقوض جهود البلاد في التنمية.
تشمل سياسات التنمية الاقتصادية بمعناها الأوسع مجالين رئيسيين:  الحكومات تتعهد بتحقيق الأهداف الاقتصادية الواسعة مثل استقرار الأسعار والعمالة المرتفعة والنمو المستدام .
وتشمل هذه الجهود السياسات النقدية والمالية، وتنظيم المؤسسات المالية ، والسياسات التجارية والضريبية، وسياسات النقل.
البرامج التي توفر البنية التحتية والخدمات مثل الطرق السريعة والحدائق والسكن الميسور التكلفة ومنع الجريمة والتعليم من الروضة حتى الثانية عشرة .
خلق فرص عمل والاحتفاظ بها من خلال جهود محددة في تمويل الأعمال ، والتسويق ، وتطوير الأحياء ، وتطوير القوى العاملة ، وتطوير الأعمال الصغيرة ، والاحتفاظ بالأعمال التجارية والتوسع ، ونقل التكنولوجيا ، والتطوير العقاري .
هذه الفئة الثالثة هي التركيز الرئيسي لمهنيي التنمية الاقتصادية.
أحد الفهم المتزايد في التنمية الاقتصادية هو تشجيع التجمعات الإقليمية واقتصاد العاصمة المزدهر.
في المشهد العالمي الحالي ، يعد الموقع مهما للغاية ويصبح مفتاحا في الميزة التنافسية .
التجارة الدولية وأسعار الصرف هي قضية رئيسية في التنمية الاقتصادية.
غالبا ما تكون العملات إما منخفضة القيمة أو مبالغ فيها ، مما ينتج عنه فوائض تجارية أو عجز.
علاوة على ذلك ، ربط نمو العولمة بين التنمية الاقتصادية واتجاهات التجارة الدولية والمشاركة في سلاسل القيمة العالمية والأسواق المالية الدولية.
كان للأزمة المالية الأخيرة تأثير كبير على الاقتصادات في البلدان النامية.
يقول الخبير الاقتصادي جياتي غوش أنه من الضروري جعل الأسواق المالية في البلدان النامية أكثر مرونة من خلال توفير مجموعة متنوعة من المؤسسات المالية .
وقد يزيد ذلك أيضا من الأمن المالي لصغار المنتجين.
تطورت التنمية الاقتصادية إلى صناعة مهنية للممارسين المتخصصين.
للممارسين دوران رئيسيان: الأول هو توفير القيادة في صنع السياسات ، والآخر هو إدارة السياسات والبرامج والمشاريع.
يعمل ممارسو التنمية الاقتصادية عموما في المكاتب العامة على مستوى الولاية أو الإقليم أو البلديات أو في منظمات شراكات بين القطاعين العام والخاص قد يتم تمويلها جزئيا من أموال الضرائب المحلية أو الإقليمية أو الحكومية أو الفيدرالية.
تعمل منظمات التنمية الاقتصادية هذه ككيانات فردية وفي بعض الحالات كإدارات للحكومات المحلية.
دورهم هو البحث عن فرص اقتصادية جديدة والحفاظ على ثرواتهم التجارية الحالية.
هناك العديد من المنظمات الأخرى التي تتمثل وظيفتها الأساسية في التنمية الاقتصادية التي تعمل بالشراكة مع المطورين الاقتصاديين.
وهي تشمل وسائل الإعلام ، والمؤسسات ، والمرافق ، والمدارس ، ومقدمي الرعاية الصحية ، والمنظمات الدينية ، والكليات والجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم أو البحث.
مع أكثر من مطور اقتصادي محترف يعملون في جميع أنحاء العالم في هذه الصناعة ذات التخصص العالي ، فإن المجلس الدولي للتنمية الاقتصادية ومقره في واشنطن العاصمة هو منظمة غير ربحية مكرسة لمساعدة المطورين الاقتصاديين على أداء مهامهم بشكل أكثر فعالية ورفع مستوى مهنة.
مع أكثر من عضو في جميع أنحاء الولايات المتحدة ودوليا ، ويعملون حصرا على مجتمع التنمية الاقتصادية ، تمثل عضوية مجموعة كاملة من المهنة التي تتراوح بين منظمات التنمية الاقتصادية الإقليمية والحكومية والمحلية والريفية والحضرية والدولية ، وكذلك غرف التجارة ووكالات تطوير التكنولوجيا وشركات المرافق والمؤسسات التعليمية والاستشاريين وسلطات إعادة التطوير.
لدى العديد من الولايات الفردية أيضا جمعيات تضم متخصصين في التنمية الاقتصادية ، يعملون بشكل وثيق مع .
هناك أنواع مختلفة من مؤشرات الاقتصاد الكلي والاقتصادي الاجتماعي أو المقاييس التي يستخدمها الاقتصاديون والجغرافيون لتقييم التقدم الاقتصادي النسبي لمنطقة أو دولة معينة.
يتم تجميع مؤشرات التنمية العالمية التابعة للبنك الدولي سنويا من مصادر دولية معترف بها رسميا ، وتشمل التقديرات الوطنية والإقليمية والعالمية.
الناتج المحلي الإجمالي للفرد هو إجمالي الناتج المحلي مقسوما على عدد السكان في منتصف العام.
إجمالي الناتج المحلي هو إجمالي القيمة المضافة من قبل جميع المنتجين المقيمين في الاقتصاد بالإضافة إلى أي ضرائب على المنتج مطروحا منها أي إعانات مالية غير مدرجة في قيمة المنتجات.
يتم حسابه دون إجراء استقطاعات لإهلاك الأصول المصنعة أو لاستنفاد الموارد الطبيعية وتدهورها.
جادل اقتصاديو التنمية الأوروبيون بأن وجود شبكات نقل حديثة مثل البنية التحتية للسكك الحديدية عالية السرعة يمثل مؤشرا هاما على التقدم الاقتصادي للبلد: ويتضح هذا المنظور بشكل خاص من خلال مؤشر البنية التحتية للنقل بالسكك الحديدية الأساسية المعروف باسم مؤشر والنماذج ذات الصلة مثل مؤشر البنية التحتية للنقل بالسكك الحديدية المعدل .
إحدى النتائج غير المقصودة للتنمية الاقتصادية هي التنافس الشديد بين المجتمعات والدول والأمم على مشاريع التنمية الاقتصادية الجديدة في عالم اليوم المعولم .
مع الصراع لجذب الأعمال والمحافظة عليها ، تزداد حدة المنافسة من خلال استخدام العديد من الاختلافات في الحوافز الاقتصادية للأعمال المحتملة مثل: الحوافز الضريبية ، ورأس المال الاستثماري ، والأراضي المتبرع بها ، وخصومات أسعار المرافق ، وغيرها الكثير.
يولي اهتماما كبيرا للأنشطة المختلفة التي تقوم بها منظمات التنمية الاقتصادية لمساعدتها على التنافس والحفاظ على المجتمعات النابضة بالحياة.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن استخدام أدوات التنميط المجتمعي وقوالب قواعد البيانات لقياس أصول المجتمع مقابل المجتمعات الأخرى هو جانب هام في التنمية الاقتصادية.
إن إيجاد الوظائف والإنتاج الاقتصادي والزيادة في الأساس الخاضع للضريبة هي أدوات القياس الأكثر شيوعا.
عند التفكير في القياس ، تم التركيز بشكل كبير على المطورين الاقتصاديين لعدم خلق وظائف .
ومع ذلك ، فإن الواقع هو أن المطورين الاقتصاديين لا يخلقون عادة وظائف ، ولكنهم يسهلون العملية للشركات القائمة والشركات الناشئة للقيام بذلك.
لذلك ، يجب على المطور الاقتصادي التأكد من وجود برامج تنمية اقتصادية كافية لمساعدة الشركات على تحقيق أهدافها.
عادة ما يتم وضع هذه الأنواع من البرامج في السياسة ويمكن أن تكون ذات طابع محلي وإقليمي وعلى مستوى الولاية وقومية.

قال الإمام أحمد: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا علي بن الحكم البناني، عن عثمان، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود قال: جاء ابنا مليكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا إن أمنا كانت تكرم الزوج، وتعطف على الولد قال: وذكر الضيف غير أنها كانت وأدت في الجاهلية؟ فقال: أمكما في النار .
قال: فأدبرا والسوء يرى في وجوههما، فأمر بهما فردا، فرجعا والسرور يرى في وجوههما؛ رجاء أن يكون قد حدث شيء، فقال: أمي مع أمكما .
فقال رجل من المنافقين: وما يغني هذا عن أمه شيئا ونحن نطأ عقبيه .
فقال رجل من الأنصار ولم أر رجلا قط أكثر سؤالا منه : يا رسول الله، هل وعدك ربك فيها أو فيهما؟.
قال: فظن أنه من شيء قد سمعه، فقال: ما شاء الله ربي وما أطمعني فيه، وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة .
فقال الأنصاري: يا رسول الله، وما ذاك المقام المحمود؟ قال: ذاك إذا في ت، نعم .
في ت: فتشفعت .
زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
في ت: يميل .
المسند / ، وأبو إسرائيل الملائي ضعيف.
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في ت: والسوء .
في ت: وما طمعني .
جيء بكم حفاة عراة غرلا فيكون أول من يكسى إبراهيم، عليه السلام، فيقول: اكسوا خليلي.
فيؤتى بريطتين بيضاوين، فيلبسهما ثم يقعده مستقبل العرش، ثم أوتي بكسوتي فألبسها، فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد، فيغبطني فيه الأولون والآخرون.
ويفتح نهر من الكوثر إلى الحوض .
فقال المنافقون: إنه ما جرى ماء قط إلا على حال أو رضراض.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حاله المسك، ورضراضه التوم .
قال المنافق: لم أسمع كاليوم.
قلما جرى ماء قط على حال أو رضراض، إلا كان له نبتة.
فقال الأنصاري: يا رسول الله، هل له نبت؟ قال نعم، قضبان الذهب .
قال المنافق: لم أسمع كاليوم، فإنه قلما ينبت قضيب إلا أورق، وإلا كان له ثمر قال الأنصاري: يا رسول الله، هل له ثمرة؟ قال: نعم، ألوان الجوهر، وماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، من شرب منه شربة لا يظمأ بعده، ومن حرمه لم يرو بعده .
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن عبد الله قال: ثم يأذن الله، عز وجل، في الشفاعة، فيقوم روح القدس جبريل، ثم يقوم إبراهيم خليل الله، ثم يقوم عيسى أو موسى قال أبو الزعراء: لا أدري أيهما قال: ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم رابعا، فيشفع لا يشفع أحد بعده أكثر مما شفع، وهو المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
حديث كعب بن مالك، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتي على تل، ويكسوني ربي، عز وجل، حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود .
حديث أبي الدرداء، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن ابن جبير، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة، وأنا أول من يؤذن له أن يرفع رأسه، فأنظر إلى ما بين يدي، فأعرف أمتي من بين الأمم، ومن خلفي مثل ذلك، وعن يميني مثل ذلك، وعن شمالي مثل ذلك .
فقال رجل: يا رسول الله، كيف تعرف أمتك من بين الأمم، فيما بين نوح إلى أمتك؟ قال: هم غر محجلون، من أثر الوضوء، ليس أحد كذلك غيرهم، وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم، وأعرفهم تسعى بين أيديهم ذريتهم .
في ت: لهم .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ت، أ: شرابا .
المسند / .
ورواه النسائي في السنن الكبرى برقم من طريق بندار، عن غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل بنحوه.
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ت: حمراء .
المسند / .
في ت، أ: يسعى .
المسند / .
حديث أبي هريرة، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد، رحمه الله: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا أبو حيان، حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم، فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ، ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون.
فيقول بعض الناس لبعض: ألا ترون إلى ما أنتم فيه؟ ألا ترون إلى ما قد بلغكم؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم عز وجل؟ فيقول بعض الناس لبعض : أبوكم آدم .
فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك؛ فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح.
فيأتون نوحا فيقولون: يا نوح، أنت أول الرسل إلى أهل الأرض، وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه كانت لي دعوة على قومي، نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم.
فيأتون إبراهيم فيقولون: يا إبراهيم، أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، فذكر كذباته نفسي، نفسي، نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى.
فيأتون موسى فيقولون: يا موسى، أنت رسول الله، اصطفاك الله برسالاته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى.
فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى، أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قال: هكذا هو وكلمت الناس في المهد، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد.
في أ: فنهش منها نهشة .
في ت: الهم .
زيادة من المسند في ت، أ: دعوة دعوتها زيادة من ف، أ، والمسند.
زيادة من ف، أ، والمسند.
فيأتوني فيقولون: يا محمد، أنت رسول الله، وخاتم الأنبياء، غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأقوم فآتي تحت العرش، فأقع ساجدا لربي، عز وجل، ثم يفتح الله علي، ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه على أحد قبلي.
فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأقول: يا رب، أمتي أمتي، يا رب أمتي أمتي، يا رب، أمتي أمتي فيقال: يا محمد: أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سواه من الأبواب .
ثم قال: والذي نفس محمد بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، أو كما بين مكة وبصرى .
أخرجاه في الصحيحين .
وقال مسلم، رحمه الله: حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا هقل بن زياد، عن الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني عبد الله بن فروخ، حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع، وأول مشفع .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن داود بن يزيد الزعافري، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ، سئل عنها فقال: هي الشفاعة .
رواه الإمام أحمد عن وكيع وعن محمد بن عبيد، عن داود، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال: هو المقام الذي أشفع لأمتي فيه .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة، مد الله الأرض مد الأديم، حتى لا يكون لبشر من الناس إلا موضع قدمه .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأكون أول من يدعى، وجبريل عن يمين الرحمن والله ما رآه قبلها، فأقول رب، إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي.
فيقول الله تبارك وتعالى: صدق، ثم أشفع.
فأقول: يا رب عبادك عبدوك في أطراف الأرض ، قال: فهو المقام المحمود ، وهذا حديث مرسل.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
تفسير الطبري / .
في ه : عن وكيع عن محمد بن عبيد ، والمثبت من ت.
المسند / ، .
في ت، ف: قدميه .
في ت: الرحمن عز وجل ، وفي ف، أ: الرحمن تبارك وتعالى .
في ت، ف، أ: فأقول: أي .
تفسير عبد الرزاق / .
وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
قال الإمام أحمد: حدثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثم أمر بالهجرة، فأنزل الله: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا .
وقال الحسن البصري في تفسير هذه الآية: إن كفار أهل مكة لما ائتمروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه أو يطردوه أو يوثقوه، وأراد الله قتال أهل مكة، فأمره أن يخرج إلى المدينة، فهو الذي قال الله عز وجل: : وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق وقال قتادة: وقل رب أدخلني مدخل صدق يعني: المدينة وأخرجني مخرج صدق يعني: مكة.
وكذا قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وهذا القول هو أشهر الأقوال.
وقال: العوفي عن ابن عباس: أدخلني مدخل صدق يعني: الموت وأخرجني مخرج صدق يعني: الحياة بعد الموت.
وقيل غير ذلك من الأقوال.
والأول أصح، وهو اختيار ابن جرير.
وقوله: واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا قال الحسن البصري في تفسيرها: وعده ربه لينزعن ملك فارس، وعز فارس، وليجعلنه له، وملك الروم، وعز الروم، وليجعلنه له.
وقال قتادة فيها إن نبي الله صلى الله عليه وسلم، علم ألا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان، فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله، ولحدود الله، ولفرائض الله، ولإقامة دين الله؛ فإن السلطان رحمة من الله جعله بين أظهر عباده، ولولا ذلك لأغار بعضهم على بعض، فأكل شديدهم ضعيفهم.
قال مجاهد: سلطانا نصيرا حجة بينة.
واختار ابن جرير قول الحسن وقتادة، وهو الأرجح؛ لأنه لا بد مع الحق من قهر لمن عاداه وناوأه؛ ولهذا قال سبحانه و تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب الحديد: وفي الحديث: إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن أي: ليمنع بالسلطان عن ارتكاب الفواحش والآثام، ما لا يمتنع كثير من الناس بالقرآن، وما فيه من الوعيد الأكيد، والتهديد الشديد، وهذا هو الواقع.
وقوله: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا تهديد ووعيد لكفار قريش؛ فإنه قد في ف: عن .
المسند / .
في ت: على .
في ت: وغير .
زيادة من ف، أ.
وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا جاءهم من الله الحق الذي لا مرية فيه ولا قبل لهم به، وهو ما بعثه الله به من القرآن والإيمان والعلم النافع.
وزهق باطلهم، أي اضمحل وهلك، فإن الباطل لا ثبات له مع الحق ولا بقاء بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الأنبياء: .
وقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده، ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
وكذا رواه البخاري أيضا في غير هذا الموضع، ومسلم، والترمذي، والنسائي، كلهم من طرق عن سفيان بن عيينة به.
وكذا رواه عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي نجيح .
وكذا رواه الحافظ أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا شبابة، حدثنا المغيرة، حدثنا أبو الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما يعبدون من دون الله.
فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكبت لوجهها، وقال: جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا .
وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا .
يقول تعالى مخبرا عن كتابه الذي أنزله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وهو القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد إنه: شفاء ورحمة للمؤمنين أي: يذهب ما في القلوب من أمراض، من شك ونفاق، وشرك وزيغ وميل، فالقرآن يشفي من ذلك كله.
وهو أيضا رحمة يحصل فيها الإيمان والحكمة وطلب الخير والرغبة فيه، وليس هذا إلا لمن آمن به وصدقه واتبعه، فإنه يكون شفاء في حقه ورحمة.
وأما الكافر الظالم نفسه بذلك، فلا يزيده سماعه القرآن إلا بعدا وتكذيبا وكفرا.
والآفة من الكافر لا من القرآن، كما قال تعالى: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد فصلت: وقال تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون التوبة: ، .
والآيات في ذلك كثيرة.

 عبد السلام ياسين ربيع الثاني ه / سبتمبر محرم ه / ديسمبر وبالكامل عبد السلام بن محمد بن سلام بن عبد الله بن إبراهيم المرشد العام ومؤسس أكبر الجماعات الإسلامية المغربية جماعة العدل والإحسان، وموظف سابق في وزارة التربية بالمغرب، ومدرس فأستاذ فمفتش ثم داعية إسلامي، اشتهر ياسين بمعارضته الشديدة لنظام حكم الملك الحسن الثاني عندما وجه له سنة في أوج سنوات الرصاص رسالة نصح بعنوان الإسلام أو الطوفان.
ابنته هي الناشطة الإسلامية نادية ياسين.
له العديد من المؤلفات في السياسة والدين.
كان مولده صباح يوم الإثنين الرابع من ربيع الثاني سنة هجرية الموافق للسابع عشر أيلول م كان والده فارسا من فرسان قبيلة أيت زلطن ينتمي إلى أسرة شهيرة في الجنوب تدعى آيت بهي، وهي التي كان لها صيت وذكر في تاريخ المغرب، كان من رجال هذه الأسرة وهم أشراف أدارسة أصلهم من ناحية بلدة تسمى أولوز بل من أشهرهم القائد عبد الله ولد بهي الذي كانت له الرئاسة على اثنتي عشرة قبيلة وكان له أعمام وأقرباء رؤساء، فلما قتله السلطان محمد بن عبد الرحمن، ظلت الأسرة تحت وطأة الملاحقات.
كان والد عبد السلام يعمل فلاحا ثم خرج من بلده حاحا مضطرا لما كان يحيط به وبأسرته عامة من مؤامرات مخزنية المخزن رمز للسلطة المستبدة في تاريخ المغرب فقد أخبر بأن القائد عزم على اغتياله فكان من أمره أن خرج اتقاء المكيدة، واستقر آخر الأمر في مراكش وتزوج على كبر وقد تجاوز الخمسين من ابنة عمومته الحاجة رقية بنت أحمد.
نشأ عبد السلام ياسين في بيئة بدوية وحضرية في آن واحد فعلى الرغم من إقامة الأسرة الصغيرة بمدينة مراكش، فقد كان اتصالها بالبادية مستمرا، وكان الطفل يتردد على البادية ويرى كيف يعيش الناس فيها قريبين إلى الفطرة، مندمجين في حياة منسابة لا تعوقها حواجز المدينة ومنغصاتها الاجتماعية وكان لاتصال الطفل بالبادية وأجوائها البيئية والاجتماعية، أبلغ التأثير في حياته.
كان عبد السلام ياسين وحيد والديه بعد وفاة أخته الكبرى ومع هذا وذاك، كان يكابد في طفولته أمراضا كثيرة تركت جروحا غائرة في أعطاف ذاته قال موضحا:  وعلى لسانه مرة أخرى تتدفق معاني الإيمان الراسخ في وجدان الطفولة حيث قال:  تعلم عبد السلام ياسين على يد رجل عالم مجاهد تعلم منه تعاليم الإسلام الأولى في حياته، وكان الرجل هو العلامة محمد المختار السوسي الذي كان يمتاز بالعلم والتقوى والاستقامة والصلاح والذي أسس بعد رجوعه من مدينة فاس مدرسة في الحي ذاته الذي كان به بيت الطفل عبد السلام، فكانت محضنا لتعليم وتربية الشباب الذين كانوا يجمعون بين طلب العلم والدفاع عن استقلال الوطن.
كان الطفل عبد السلام يدرج مع الصغار بين أيدي تلامذة العالم السوسي، يلقنونهم كنه العلم ويعلمونهم القرآن الكريم ثم شيئا فشيئا ومنذ السنوات الأولى صاروا يلقنونهم أيضا مبادئ اللغة العربية فكان ذلك التكوين المزدوج يومئذ جديدا على الناس إذ المعهود أن المدرسة القرآنية لم تكن تلقن إلا القرآن الكريم حتى يحفظه المتعلم.
كتب عبد السلام ياسين لاحقا موضحا الأثر الخلقي والعلمي للعلامة السوسي:  انطبع في ذاكرة عبد السلام ياسين صورة الفقيه النظيف اللطيف البشوش، كما انطبع في عقله أن الفقيه شخصية ودود قال عبد السلام ياسين:  كانت علامات النبوغ والتفوق على موعد مع الغلام الذي ملأ صدره بآيات وسور القرآن العظيم، وهذب لسانه بقواعد اللغة العربية وصار يقرض الشعر وهو في سن الثانية عشرة.
بدأ يتطلع بل يخطو خطوات حثيثة إلى الاستزادة من العلم مما دفع عمه سعيد إلى تأييده وحثه على ولوج معهد ابن يوسف ذكر عبد السلام ياسين أن عمه سعيدا المتعلم الوحيد من بين أعمامه هو الذي شجعه على الالتحاق بمعهد ابن يوسف لما رأى من حفظه للقرآن الكريم وإلمامه باللغة العربية، الذي كان معهدا دينيا تابعا لجامعة القرويين وكان مديره العالم ابن عثمان ومراقب الدروس فيه العلامة بورقبة الذي استشهد عند الاستقلال.
كان على الغلام أن يمثل أمام لجنة امتحان لتحديد حصيلته من القرآن الكريم وحظه من اللغة العربية، ذكر عبد السلام في المعهد قضى عبد السلام نحو أربع سنوات متميزا بين أقرانه بحكم ما كان يتمتع به من التمكن في اللغة العربية، ثم صار في نهاية تلك المرحلة منشغلا بتعلم اللغات الأجنبية شغوفا بقراءة ما يقع في يده من كتب ومجلات، وهو حينئذ يخطو نحو التاسعة عشرة من عمره.
لما أكمل عبد السلام ياسين السنوات الأربع في معهد ابن يوسف بتفوق، تقدم لاجتياز مباراة توظيف المعلمين، فكان نجاحه فيها وسيلة متميزة للانفتاح على عالم جديد واستئناف مسيرة التعلم الذاتي، فقد وجد في الانتقال من مراكش إلى الرباط فرصة سانحة لتوسيع مداركه من خلال ما أتاحته له داخلية مدرسة مولاي يوسف من تعارف وتواصل وتلاقح مع تلاميذ قدموا من مناطق شتى خاصة في أوقات الاستراحة وقاعات المطالعة، فكان لعامل التنافس الأثر الأكبر في صقل قدراته ومعارفه، لم يمنعه إقباله القوي على تعلم الفرنسية من الاندفاع نحو تعلم لغات أخرى مثل الإنجليزية واللاتينية خاصة بسبب ما كان يشهده لدى التلامذة الآخرين المهيئين للتعليم الفرنسي من رعاية وتقدير الأجانب المستعمرين مقابل ما يلقاه التلامذة المعدون لتعليم اللغة العربية من احتقار واضح، ولما رحل صحبة والدته في نهاية دراسة عبد السلام بمدرسة المعلمين سنة توفي والده من مراكش إلى مدينة الجديدة ليباشر التدريس في مدرسة ابتدائية، واصل جهوده العلمية والتكوينية فتمكن من أن يطوي في سنوات قليلة جدا مراحل الدراسة في معهد الدروس العليا للدراسات الإسلامية في الرباط ثم ما لبث أن حصل على شهادة أهلته ليصير أستاذا للغة العربية والترجمة بمراكش، فمفتشا بالتعليم الابتدائي بعد ثلاث سنوات من التدريس.
جاء عهد الاستقلال عام فكان عبد السلام ياسين من أوائل الموظفين المغاربة الذين تسلموا مقاليد الأمور، وكانت له جهود حثيثة لدعم بناء المنظومة التعليمية بالمغرب وبلدان أخرى حديثة العهد بالاستقلال مثل الجزائر، كان يصل ليله بنهاره خاصة في مراحل اختيار المدرسين الجدد وتكوينهم، متحريا النزاهة والصدق والصرامة في القول والعمل.
واستطاع عبد السلام ياسين أن يتولى عددا من المناصب والمسؤوليات التربوية والإدارية بوزارة التعليم، نذكر منها: كانت هذه الأنشطة والمسؤوليات مدخلا لاكتساب خبرة غنية وفرت لياسين اطلاعا واسعا على الأمراض والأوبئةالاجتماعية والإدارية التي شرعت تنخر دواليب الدولة والمجتمع منذ مرحلة الحماية الفرنسية فكانت مظاهر المحسوبية والرشوة والانتهازية تعلن عن نفسها بأشكال وصور متعددة وفي مستويات مختلفة، مما جعل التميز الخلقي لشخصية ياسين ملفتا في بيئته المهنية والاجتماعية إذ اشتهر بين الناس باستقامته وعدله وقوته في الجهر بالحق.
قال ياسين:  وكتب عبد الغني أبو العزم وصفا دقيقا لشخصية عبد السلام ياسين حينما كان مديرا لمركز تكوين المعلمين بمدينة مراكش:  قال ياسين: في سنة وفي غمرة التفوق المهني والارتقاء الاجتماعي، كان ياسين على موعد مع تحول كبير عبر عنه لاحقا في كتاب الإحسان قائلا:  وقد تحدث ياسين عن سيرة شيخه الحاج العباس بن المختار البودشيشي وشيخه من قبل السيد بومدين:  ظل ياسين يذكر نعمة الله وفضله:  لبث عبد السلام ياسين في حضن الزاوية البودشيشية القادرية مدة ست سنوات في صحبة الشيخ الحاج العباس بن المختار وابنه الشيخ حمزة من بعده، ليغادرها بسبب ما بات يلاحظه من مؤشرات تحول قال عنه واصفا ومبينا:  بات ياسين يشعر بالحاجة إلى إصلاح أحوال أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يقتضي ضرورة الجمع بين التربية والجهاد، وتجاوز حدود الخلاص الفردي كما رسمته قواعد السلوك الصوفي إلى الخلاص الجماعي للأمة.
قال ياسين: ثم كانت رسالته الناصحة إلى ملك المغرب الحسن الثاني تحت عنوان الإسلام أو الطوفان هي الحد الفاصل بين مرحلة ومرحلة في حياة ياسين، ومع هذا كان انفصاله عن الزاوية برفق وحكمة؛ فقد انتقل من مدينة الرباط لأسباب صحية إلى مراكش، فكان مجرد انتقاله انقطاعا عن الزاوية، دون أن يعلن أنه انقطع أو أنه يريد الانقطاع، ثم بعد ثلاثة أشهر خرج كتاب الإسلام أو الطوفان في شتنبر قال ياسين:  ولما كان ياسين يخشى على إخوته في الزاوية بأس السلطة السياسية، فقد كتب رسالة محبة وتبرئة إلى الشيخ حمزة قال فيها:  أفصح عبد السلام ياسين عن الهموم التي أضحت تراوده وتشغل باله شيئا فشيئا من كتاب الإسلام بين الدعوة والدولة إلى رسالة الإسلام أو الطوفان:  كانت الرسالة قوية المعنى والمبنى بالنظر إلى الشروط السياسية المميزة للمرحلة وإلى المضامين التي جاءت بها، أما الظروف العامة التي اكتنفت الحدث فقد صارت معروفة اليوم بسنوات الجمر والرصاص حيث كان الصراع السياسي على أشده بين أقطاب الحقل السياسي؛ المؤسسة الملكية والجيش والمعارضة الاشتراكية، وكانت اللغة السياسية المهيمنة موسومة بالعنف والاتهام والتخوين بسبب عوامل البغي والاضطراب الاجتماعي والسياسي، ومن جملتها المحاولتان الانقلابيتان ضد الملك، حيث تمت محاولة الانقلاب الأولى بالقصر الملكي بمدينة الصخيرات يوم يوليو بتخطيط من بعض الجنرالات، وبالأخص الكولونيل امحمد اعبابو قائد مدرسة أهرمومو العسكرية والجنرال محمد المذبوح، أما المحاولة الثانية فقد جرت بتخطيط من وزير الدفاع الجنرال محمد أوفقير يوم أغسطس وبمشاركة أفراد من سلاح الجو الذين هاجموا طائرة الملك القادمة من برشلونة.
وأما مضامين الرسالة التي تجاوزت المائة صفحة، فقد نصح بها ياسين الملك الخائف من ضياع ملكه نصيحة واضحة فصيحة كشفت الوجه الجهادي للرجل الخارج توا من زاوية صوفية محملا بروحانية الذاكرين المتبتلين، كانت النصيحة تدعو الملك إلى التوبة والرجوع إلى الإسلام وشريعته مقترحة نموذجا تاريخيا هو الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز وموضحة مجموع الخطوات العملية التي يتعين على الحاكم أن يبرهن بها لله ولشعبه على صدق الذمة والقول.
كتب ياسين في مقدمتها مخاطبا الملك:  كانت الرسالة موسومة بالوضوح في المضمون والجرأة في الخطاب، كما كانت موجهة للرأي العام إذ لم تكن النسخة الواقعة بيد الملك سوى واحدة من ضمن عشرات النسخ التي أرسلت إلى العلماء والمثقفين والوجهاء، لكل هذه الأسباب تلقى الإمام ياسين مكافأة مباشرة تمثلت في اعتقاله مدة ثلاث سنوات وستة أشهر دون محاكمة، قال ياسين:  وكان في طي هذه المحن منح ربانية كا قال ياسين:  ورغم أثقال الظلم والتضييق أثناء مدة الاعتقال، فقد تمسك ياسين بسبيل الإلحاح في الدعوة والنصيحة، فأعاد الكرة في سنة بكتابة رسالة ثانية عسى أن تكون لغة موليير، التي يتقنها الملك، جسرا يسعفه في تبليغ كلمة الدعوة الصادقة، لكن مصيرها كان الإهمال والتجاهل.
خرج ياسين من محنة الاعتقال في ذكرى المولد النبوي ربيع الأول هجرية الموافق ل فبراير سنة ميلادية، فاستأنف جهوده في الجهر بالحق وإسداء النصح، وواصل مسيرة الدعوة قولا وفعلا، مجاهدا صابرا ومخططا لمستقبل العمل الإسلامي، وكانت أولى الخطوات ولوج المسجد بمدينة مراكش لمخاطبة الناس بالكلمة الواعظة المذكرة بالله عز وجل وباليوم الآخر، الداعية إلى وجوب العمل لخدمة رسالة الإسلام، فكان المنع هو موقف السلطة السياسية وأجهزتها الأمنية.
كان المنع والتضييق على دعوة ياسين مجالا جديدا لاختبار قدرته على الثبات:  التحق بعض الناس بعد ذلك باسين في بيته بحي الداوديات حيث يقدم دروسا تربوية وتوجيهية يحثهم فيها على العناية بالقرآن الكريم وذكر الله تعالى، كما أصبح بيته قبلة للزائرين الذين كانوا من فئات وشرائح اجتماعية متنوعة، ومن مدن أخرى كالدار البيضاء، وكان بعضهم من أبناء الحركة الإسلامية وقيادييها.
أمضى ما يقارب السنتين في حركة دعوية نشيطة، كان منها إصدار مجلة الجماعة وبلغت أعداد المجلة ستة عشر، صدر العدد الأول منها سنة هجرية الموافق لسنة ميلادية، في حين كان صدور العدد الأخير سنة هجرية الموافق لسنة بتاريخ النصارى صدرت المجلة في شهر مارس لتكون منبرا للدعوة الحاملة لنداء الحق المتفاعلة مع هموم المسلمين المستضعفين حيثما كانوا، قال ياسين:  اعترض مجلة الجماعة منذ عددها الأول كثير من العراقيل وصنوف التضييق، قال ياسين: كان صوت الدعوة الجديدة ينفذ من أبواب المجلة وسطورها جمع حولها قلوب وعقول كثير من الناس، منهم المدرس والطالب، فبدأ بعضهم يتواصل مع مدير المجلة عبر رسائل البريد، وسارع بعضهم إلى زيارته في بيته، بينما تطوع آخرون بتوزيع نسخ من أعدادها في مراكش والمدن الأخرى، واستمرارا في طريق الدعوة إلى الله وحرصا على دخول مياه جديدة انتقل ياسين من مدينة مراكش إلى مدينة سلا المجاورة للعاصمة الرباط حيث يجتمع المثقفون والسياسيون وتنشط الآلة الإعلامية ويتخذ القرار، بذل جهدا تواصليا ودعويا خاصا وعاما، كان من جملته المشاركة في الحلقات التي كانت تعقد بدار الدعوة بمدينة الرباط، ومحاضرته الشهيرة حوار مع النخبة المغربة التي ألقاها باللغة الفرنسية بطلب من جمعية شبابية في الرباط كان يرأسها الدكتور زكي مبارك.
كان عبد السلام مقتنعا بضرورة السعي لتوحيد جهود العاملين للإسلام في المغرب، فكان أن قاد عملية التواصل والحوار مع ثلة من الإسلاميين وفي الشهادة التالية إضاءات لبعض معالم تلك المرحلة: ظل ياسين معترفا بما كان لدى بعض المحاورين من حرص أكيد على توحيد جهود العمل الإسلامي وإمكاناته في بلاد المغرب وهو الاعتراف الذي يكشف جانبا من أخلاقه خلق الاعتراف بفضل الناس.
لم تجد مبادرة الحوار والتنسيق والتوحيد التي قادها باسين رفقة عدد من إخوانه، الاستجابة المأمولة فتوجه إلى إعلان تأسيس أسرة الجماعة سنة ه / لتكون جزءا من دوحة العمل الإسلامي الناهض من جديد، فكان القرار الموفق ببدء مرحلة جديدة قال عنها ياسين: كانت مجلة الجماعة نواة اجتمع حولها الرجال والنساء، وكانت لسانا ناطقا ومعبرا عن مواقف الدعوة الناشئة مثلما كانت صحيفتا الصبح والخطاب، وقد لقيت كلها الحظ الوافر من التضييق والمنع والمصادرة.
بذل ياسين جهودا كثيرة في بناء نواة الجماعة وتربية رجالها ونسائها على خصال الإيمان والعمل والجهاد مع العناية باعتماد إطار قانوني للعمل الإسلامي في أبريل قام ياسين بإيداع القانون الأساسي لجمعية الجماعة الخيرية لدى الإدارة المختصة بمدينة الرباط ورغم تعسف أجهزة السلطة بالتماطل في قبول ملف التأسيس القانوني لجمعية الجماعة الخيرية فقد واصل ياسين بمعية إخوانه مسيرة بناء أسرة الجماعة، بناء متكامل الحلقات والمجالات التربوية والتكوينية والتنظيمية.
تتنزل التربية الإيمانية منزلة مركزية في المنهاج النبوي وهو ثمرة الاجتهاد الفكري لياسين إذ كان اهتمامه بها واضحا في جميع مراحل بناء الجماعة عبر تثبيت الجلسات التربوية الأسبوعية، والرباطات الدورية المخصصة للعبادة والتزود بالعلم الصلاة والصيام والذكر وتلاوة القرآن الكريم كما كان ياسين مواكبا للسير التربوي داخل الجماعة، حريصا على المعالجة الحكيمة للاختلالات التربوية لبعض الأعضاء، سواء أكان ذلك على مستوى التصور أم على مستوى السلوك، وفي هذه المرحلة التأسيسية أقيمت ثلاثة رباطات قطرية بمنزل الأستاذ محمد العلوي في مدينة مراكش: وبعد دخول اياسين السجن أصبح أعضاء الجماعة في كل مدينة حريصين على عقد رباطاتهم الخاصة.
بموازاة هذه الرباطات التربوية أكد ياسين على ضرورة العناية بالتحصيل العلمي والتكوين الفكري فعملت مؤسسات الجماعة على تنظيم لقاءات خاصة نذكر منها: وحظي الرباطان معا بزيارة ياسين وتأطيره وتوجيهه.
أمران متلازمان في تربية ياسين لأبناء الجماعة وفي طرق تدبير أمورها وأنشطتها، أولهما تثبيت الأصول التربوية الإيمانية والخط السياسي، وثانيهما تفويض المسؤوليات التنفيذية حرصا على إعداد القادة وتوسيع التشاور وتقاسم الأعباء التنظيمية والدعوية، وكان ياسين يرفض عضوية من يريد التربية الإيمانية فقط دون المشاركة في العمل الجماعي الجهادي، مثلما كان حريصا على جميع أبناء الإسلام سائلا عن أحوال من عرفهم أو زاروه، طالبا ممن يزوره من أبناء الجماعة أن يربطوا الصلة بهم.
تابع ياسين المرشد مهمته الدعوية بغرس المعاني الإحسانية في القلوب والحكمة الجهادية في العقول وإرادة الاقتحام في النفوس، فاتخذ خطوات بعقد مجالس منتظمة في بيته الذي لم يكن يخلو يوما من زيارات فردية وجماعية، ليلا ونهارا، صيفا وشتاء.
بدأت مجالس الثلاثاء سنة وتوقفت في وبعد أن دخل ياسين السجن قال للإخوة: كانت مجالس الثلاثاء مفتوحة بين العشاءين لجميع الزوار من أعضاء أسرة الجماعة وغيرهم، ثم بدأت تحدد معايير حضورها شيئا فشيئا، ولم تكن تتوقف إلا مع بداية العطلة الصيفية.
وكان المرشد يقرأ مختارات من بعض الكتب في مواضيع ذكر الله والموت والدار الآخرة، وبعد ختم المجلس ينصرف الإخوة إلى بيت أحدهم حيث يتذاكرون في توجيهات الإمام ويقومون الليل ويذكرون الله ليتفرقوا بعيد شروق الشمس.
بدأ عقد هذا المجلس قبل دخول الإمام المرشد ياسين سجن لعلو في مدينة الرباط، واستمر بقوة وتنظيم أكبر بعد ذلك إلى مرحلة ما قبل فرض الإقامة الإجبارية، كان يحضره حوالي سبعين شخصا من نقباء الشعب نقيب الشعبة رتبة تنظيمية ومسئولية تربوية في تنظيم الجماعة في أسرة الجماعة ومن علاهم في المسئولية التنظيمية ابتداء من صلاة مغرب يوم السبت إلى صباح يوم الأحد، كما كان المرشد يعقد لقاء مع أعضاء الجماعة في كل مدينة صباح الأحد، ويتابع سيرهم التربوي والدعوي ويناقشهم في كيفية علاج مشاكلهم وعوائقهم.
هي أربعون محاضرة ثلاث منها قدمها ياسين في دار الدعوة بمدينة الرباط، ثم جاء قرار المنع والتوقيف فانتقل ياسين إلى بيته بمدينة سلا حيث حضر بعض الناس الذين تعلقوا بها، وقدم الدروس المتبقية باستثناء الدرس الأربعين الذي ألقي في رباط مجلس إيماني علمي بمراكش، قدم ياسين لهذه السلسلة بقوله:  لم تخل مسيرة أسرة الجماعة من هزات ومحن كان من أبرزها اعتقال ياسين يوم دجنبر بتهم واهية عقب صدور العدد الأول والأخير من صحيفة الصبح، لكن سبب الاعتقال لم يكن سوى مقال قول وفعل الذي جاء افتتاحية للعدد من مجلة الجماعة بتاريخ فاتح رمضان / يوليوز والذي انتقد فيه رسالة ملك المغرب التي تحدث فيها عن الإسلام ومستقبله بمناسبة القرن الخامس عشر الهجري وحث رؤساء الدول العربية وزعماءها على فسح المجال لرجال الدعوة الإسلامية حيث كتب:  قال ياسين مؤكدا سبب اعتقاله وإيداعه السجن:  والأكيد أن سجن ياسين للمرة الثانية كان منعطفا جديدا في مسيرة أسرة الجماعة إذ لم يكن معتادا ولا مقبولا لدى من صحبوه أن يجدوا أنفسهم فجأة في مواجهة مسؤولية ثقيلة، هي تحمل أعباء تربية المؤمنين والمؤمنات وتنظيم الجهود والطاقات والتحفيز على مهمات الجهاد واقتحام العقبات، ففي الأيام الأربعة الأولى لم يكن مكان اعتقال ياسين معروفا ولما حدد موعد محاكمته، وكان بعد خطاب شهير للحسن الثاني سنة حضر أعضاء الجماعة فتم اعتقال اثنين وسبعين عضوا منهم أعضاء عائلة الإمام ابنه المهندس كامل ياسين كان دون العشرين يومها وصهره الأستاذ عبد الله الشيباني وفي المحاكمة الموالية بعد أسبوع تم اعتقال أكثر من سبعين عضوا، كان سجن ياسين سببا مباشرا لدعم حضور الدعوة الجديدة التي بدأت تحظى باهتمام بعض وسائل الإعلام منها إذاعة لندن ومجلة المجتمع الكويتية وجرائد أخرى محلية كما زاد انتشار الجماعة في مدن كثيرة ومناطق نائية.
أما زيارة ياسين في سجن لعلو بمدينة الرباط فكانت في البداية ممنوعة ثم أبيحت من وراء القضبان ثلاث مرات في الأسبوع: يوم الخميس صباحا ومساء، ويوم السبت صباحا وكانت متاحة لأعضاء الجماعة ذكورا وإناثا، وفي بعض الأحيان كان يفرد المؤمنات بزيارة خاصة، وأما أحاديثه للزائرين والزائرات فكانت تنضح بمعاني الحيوية والنورانية واليقين إذ ظلت تمتح من معين تدبر آيات القرآن الكريم وشرح معاني الأحاديث النبوية ومما أثر عنه قوله:  وظل ياسين داخل السجن وفيا للقرآن إذ كان يختمه يوميا في جلسة واحدة طوال الأشهر الستة الأولى، وكان منصرفا إلى الذكر والقيام والصيام ومطالعة الكتب والتأليف؛ فقد ألف في هذه المرحلة ثلاث كتب هي : مقدمات في المنهاج وكتاب الإسلام والقومية العلمانية وكتاب الإسلام وتحدي الماركسية اللينينية وحينما خرج من سجن لعلو يوم دجنبر من سنة قال: ولشدة اهتمامه بأمر الدعوة واشتياقه إلى مجالسة إخوانه عامة وأعضاء مجلس الإرشاد خاصة أمضى بصحبتهم الليل كله مدارسة وتناصحا، وبعد مضي شهر وعشرين يوما استكمل ياسين بمعية إخوانه بناء المؤسسات التنظيمية للجماعة المنصوص عليها في كتابه المنهاج النبوي: تربية وتنظيما وزحفا وعلى رأسها تأسيس مجلس التنفيذ القطري الذي ضم خمس لجان هي لجنة الطلبة ولجنة الترشيد ولجنة الإعلام واللجنة الاجتماعية ولجنة تنظيم اللقاءات وظل الأستاذ المرشد حاضرا ومواكبا لعمل المجلس في دوراته الأربع من إلى والذي استمر عمله حتى في مرحلة الإقامة الإجبارية.
بعد تشاور واسع وتداول بين مسؤولي الجماعة بشأن تغيير الاسم والشعار كتب ياسين رسالته لأعضاء الجماعة ولعامة المؤمنين والمؤمنات في ذي الحجة عام ه الموافق يوليوز ذكر فيها بمبادرة الحوار والتنسيق بين العاملين للإسلام وبأسباب إطلاق اسم أسرة الجماعة وبموقع الجماعة من الدعوة، وبأن همها هو تبني أم القضايا وأبيها في الدين والدنيا في الدعوة والدولة في المصير السياسي والمصير الأخروي ألا وهما قضيتا العدل والإحسان ، قال ياسين:  المتأمل لمسيرة بناء جماعة العدل والإحسان يلاحظ أبرز الأسس التي أولاها الإمام عبد السلام ياسين عنايته الكريمة، وجعلها موضع جهاده واجتهاده:  استمرت جهود ياسين في هذه المرحلة على واجهات متعددة تربوية وتنظيمية وإعلامية وسياسية مما دفع أصحاب القرار السياسي بالمغرب إلى تطوير أساليب الحصار، فتم تشديد مراقبة أجهزة الأمن لحركة ياسين ونشاطه، بل فرض الإقامة الإجبارية يوم دجنبر بمحاصرة بيته في مدينة سلا ومنعه من مغادرته واستقبال أقاربه وضيوفه وزواره ومحبيه.
ضاق الحاكمون بدعوة العدل والإحسان التي ازداد توسعها وانتشارها في ربوع البلاد، فقرروا تضييق الخناق على حركة ياسين ونشاطه الدعوي والعلمي والسياسي، من خلال نشر قوات أمنية علنية وسرية في جنبات بيته ليلا ونهارا ظلت تمنع يوميا عشرات الزائرين من مختلف مدن المغرب وقراه، بل من خارج المغرب أيضا، استمرت مدة الإقامة الإجبارية أزيد من عشر سنوات صام ياسين نهارها وقام ليلها وعمر أيامها بالذكر والدعاء والتأليف، فكان من ثمار هذه المرحلة كتاب العدل، الإسلاميون والحكم وكتاب تنوير المؤمنات والكتب الحوارية حوار مع الفضلاء الديمقراطيين الشورى والديمقراطية حوار الماضي والمستقبل حوار مع صديق أمازيغي ورسائل منها الرسالة العلمية كما حرص عبد السلام ياسين على إبطال الهدف المقصود من الحصار الدائم، وتوثيق الصلة مع قيادة جماعة العدل والإحسان وأعضائها عبر ثلاث قنوات: في مرحلة الإقامة الإجبارية إزداد إقبال آلاف من المغاربة وخاصة الشباب على دعوة العدل والإحسان، لما تميزت به من وضوح هدف، فتفاقم قمع السلطة السياسية للجماعة بعدة طرق منها: لم تكتف السلطة الحاكمة بفرض الحصار على عبد السلام ياسين بل بادرت إلى اعتقال أعضاء مجلس الإرشاد وصهر ياسين عبد الله الشيباني وتقديمهم للمحاكمة.
وهي الخطوة التي عدها ياسين محاولة لفصل الرأس عن الجسد وتشتيت صفوف الدعوة.
وفي مايو حج الآلاف من أعضاء جماعة العدل والإحسان من مدن شتى إلى مدينة الرباط لمتابعة أطوار المحاكمة الاستئنافية التي أثبتت الحكم الابتدائي بسنتين سجنا نافذا، ولا يخفى ما ميز مرحلة السجن من معاناة خفف من وطأتها قوة الاندماج العاطفي والإيماني بين ياسين وأعضاء مجلس الإرشاد وبين عامة مسؤولي الجماعة وأعضائها، على أساس راسخ لمعاني الولاية الإيمانية الجامعة للقلوب والأرواح المتحابة المتآلفة، ومع إزدياد قوة القمع السياسي على الجماعة وحقها في الوجود القانوني والمشاركة في الشأن العام، تجلت أنوار الرفق والتؤدة والصبر ومعاني القوة والعزة في توجيهات ياسين لعموم أبناء الجماعة لتجاوز المحن والابتلاءات المتتالية، وكان موقف غشت شاهدا على التمسك الصارم بتلك المعاني المستمدة من المنهاج النبوي إذ أعلن الإمام ب مسجد بنسعيد بسلا بعد صلاة الجمعة عن فتح واجهة جديدة في مواجهة ظلم الحاكمين، واجهة اللجوء إلى الله بالدعاء والقنوت على الظالمين في شهر صفر وقد استمر اعتصام آلاف من المؤمنين بالمسجد إلى ما بعد صلاة العصر من ذلك اليوم، ولما وعيت السلطات الحاكمة الحيلة دعت قيادة الجماعة إلى تفاوض غير معلن في شهر يوليوز سعيا إلى تغيير مواقفها القوية المتمسكة بحقها في الوجود القانوني والواقعي وحقها في التعبير عن الاختيارات الفكرية والسياسية المناسبة لمصالح المغاربة العاجلة والآجلة، ولهذا نقل عبد السلام ياسين إلى المركب السجني بسلا للتشاور مع أعضاء مجلس الإرشاد المعتقلين بشأن مقترحات السلطة لكن نتيجة التشاور كانت مخيبة لآمالها ومطامعها.
نهاية عقد الثمانينيات من القرن الماضي، انتشرت دعوة ياسين في أوساط الشباب المغربي وخاصة طلبة الجامعات، فكان أن تألف مكون طلابي نشيط وفاعل من أبناء العدل والإحسان ظل يدافع عن حقوق الطلاب ومكانة الجامعة، وهو ما أثار سخط السلطة الحاكمة ليزداد توجسها من فاعلية غير معهودة، ويزداد إصرارها على القمع، هكذا اعتقلت الأجهزة الأمنية مساء يوم الجمعة نونبر بمدينة وجدة ستة وسبعين عضوا من أبناء الجماعة من المسؤولين التنظيميين والطلبة صدرت في حقهم أحكام متفاوتة، وحوكم اثنا عشر من الطلبة بتهمة مزورة هي قتل طالب يساري وكان الحكم هو عشرون سنة نافذة، وتم الإفراج عنهم يوم الأحد نوفمبر .
وطيلة مرحلة السجن، تجلت عناية ياسين بالمعتقلين وأسرهم تفقدا ومراسلة وتوجيها ودعاء، من أمثلة ذلك: ولما رفعت الإقامة الإجبارية عن عبد السلام ياسين سارع إلى زيارتهم بالسجن المركزي بمدينة القنيطرة، وبعد خروجهم من السجن سنة طلب منهم أن يعفوا عمن ظلمهم واعتقلهم وأهداهم أثناء استقبالهم ببيته بالرباط نسخا من المصحف المفهرس تأكيدا على ضرورة الاستمرار في الاهتمام بكتاب الله.
أعلن الملك الحسن الثاني في خطابه يوم يوليوز عزمه إغلاق ملف المعتقلين السياسيين بالمغرب، وفوض للمجلس الاستشاري لحقوق الإنسان اقتراح الأسماء المرشحة للاستفادة من عفو ملكي شامل، غير أن هذا العفو استثنى معتقلي جماعة العدل والإحسان وبعض الإسلاميين، فبعث عبد السلام ياسين إليهم رسالة مواساة ونصح وتوجيه، كما أرسل برقية استفسار إلى رئيس المجلس الاستشاري، وبالموازاة مع هذا، نظمت الجماعة أيام و و يوليوز اعتصامات رمزية بباب بيت ياسين تنديدا بالحصار والعفو الشامل.
كتب عبد السلام ياسين في رسالة مواساة لمعتقلي العدل والإحسان والمعتقلين الإسلاميين الآخرين قائلا:   وفي منتصف مرحلة الإقامة الإجبارية كانت مسألة رفع الحصار عن ياسين حدثا سياسيا وإعلاميا بارزا ذلك أنه خرج يوم رجب الموافق ل دجنبر بعد أن أخبر رسميا أن الحصار قد رفع لحضور صلاة الجمعة في مسجد ابن سعيد بسلا، لكن وقبل الصلاة أخبره أحد مسؤولي الأمن بأنه ممنوع من الخروج وعليه العودة إلى بيته.
وبعد انتهاء صلاة الجمعة، ألقى ياسين في جموع المصلين الكلمة التالية:  لم يرفع الحصار إذا، واستمر فرض الإقامة الإجبارية بقيودها الأمنية والاستخبارية، ثم كان أبرز حدث في نهاية هذه المرحلة الإعلان عن مذكرة إلى من يهمه الأمر الرسالة المفتوحة التي كتبها عبد السلام ياسين باللغة الفرنسية، ناصحا الملك محمد السادس وهو حديث عهد بالسلطة داعيا إياه إلى تقوى الله عز وجل، وإلى رد المظالم والحقوق التي انتهكت طوال حكم والده، وإعادة مال الأمة للأمة، والخروج من بيعة الإكراه إلى تعاقد بين الحاكم والمحكوم، ومباشرة تطهير أجهزة الإدارة من براثن الفساد لإعادة الثقة إلى الشعب.
كما جدد له نصيحة الإسلام أو الطوفان نصيحة الاقتداء بالنموذج العادل الخالد عمر بن عبد العزيز.
كتب الإمام ياسين قائلا:  أواسط شهر مايو من سنة أنهت السلطة السياسية بالمغرب الإقامة الإجبارية المفروضة على الإمام ياسين بعد تصريح لوزير الداخلية أمام أعضاء مجلس النواب يوم الأربعاء صفر الموافق ل مايو ورد فيه أن ثم أعلن ياسين يوم الاثنين صفر الموافق ل ماي في بلاغ موجه لوسائل الإعلام أنه قرر كسر الحصار الظالم بالخروج لأداء صلاة الجمعة بمسجد الحي.
ويوم الثلاثاء صفر الموافق ماي غادر عناصر الشرطة مواقع حراستهم بباب إقامته.
خرج ياسين من بيته يوم صفر الموافق ماي لأداء صلاة الجمعة بمسجد بنسعيد في حي السلام بمدينة سلا.
وبعدها توجه رفقة أعضاء مجلس إرشاد الجماعة إلى السجن المركزي بمدينة القنيطرة لزيارة الطلبة المعتقلين الاثني عشر المحكوم عليهم بعشرين سنة نافذة، تعبيرا عن الوفاء والمحبة والمواساة.
لكن إدارة السجن منعته من الدخول والالتقاء بإخوانه المعتقلين، امتثالا لتعليمات وأوامر صادرة من جهات عليا.
وفي اليوم الموالي السبت صفر عقد عبد السلام ياسين بمقر الجماعة بمدينة سلا ندوة صحافية تميزت بحضور متنوع لوسائل الإعلام الوطنية والدولية، وتواصل خلالها مع الصحافيين باللغتين العربية والفرنسية، وقد استهل تواصله مع الحاضرين بحمد الله والثناء عليه، وشكر المنظمات الحقوقية التي ساندت دعوة العدل والإحسان المحاصرة.
وأوضح أن مسلسل الحصار لم يتوقف بخروجه من الإقامة الإجبارية التي دامت عشر سنوات، وأعاد التذكير بالموقف الثابت المتمثل في نبذ العنف بكافة صيغه وأشكاله، كما أكد على إيمانه بالتعددية ورفضه للإقصاء، وأكد أيضا على أن الجماعة صاحبة مشروع مجتمعي قوامه تربية الإنسان والسمو بروحانيته، وسبيله الحوار المفضي إلى ميثاق إسلامي يتم التعاقد عليه على مرأى ومسمع من الشعب.
وخلال الأسابيع الموالية تلقى الإمام عبد السلام ياسين زيارات ورسائل من قبل شخصيات بارزة من رجال الفكر والعلم والسياسة وقياديي الحركات الإسلامية، من داخل المغرب وخارجه.
كما جاءت من مختلف مدن المغرب، وعلى مر أيام متتاليات، وفود تعد بالآلاف من شباب جماعة العدل والإحسان وشوابها ورجالها ونسائها ومن عموم الشعب المغربي، ثم قام بزيارات شملت مختلف مدن المغرب شمالا وجنوبا شرقا وغربا استمرت أسابيع استطاع أثناءها أن يلتقي بأعضاء جماعة العدل والإحسان في جهاتهم وأقاليمهم، وأن يتواصل بشكل مفتوح مع شرائح مختلفة من الشعب المغربي وهي نفس الرحلة التي أعيدت بعد أقل من سنة من تاريخ رفع الإقامة الإجبارية.
وبقي حضور ياسين قويا ومؤثرا من خلال المجالس التي كانت تعقد كل يوم أحد وتبث مباشرة على شبكة الأنترنت، وعبر المتابعة والمصاحبة لجهود المؤمنين والمؤمنات في سائر المجالات التربوية والدعوية والتواصلية والسياسية والعلمية.
لم تكن جهود بناء جماعة ومدرسة العدل والإحسان لتؤتي أكلها لولا توفر محضن اجتماعي صابر هو أهل بيت ياسين؛ زوجه وأبناؤه وأصهاره، حيث كانوا سندا قويا لدعوة عبد السلام ياسين في جميع المراحل واللحظات الحاسمة؛ في الاعتقال والسجن والحصار والإقامة الإجبارية، في احتضان المؤمنين والمؤمنات وعامة الزائرين والضيوف، سواء في اللقاءات العامة والخاصة أو في الزيارات التي لم تنقطع يوما طيلة عقود، كانوا وما زالوا ذوي الفضل على ولادة دعوة العدل والإحسان وتطورها واستمرارها.
وهم في كل ذلك ظلوا صابرين متوكلين متواضعين، يتلطفون لكل زائر ليلا ونهارا ويتوددون ويبتسمون.
ظل القرآن النبع الذي استقى منه عبد السلام ياسين منذ صباه، أصول البناء الذاتي قلبا وعقلا وإرادة، وبناء مشروع منقذ للأمة علما وعملا وجهادا، كما كان حريصا على اتباع السنة النبوية فهما واقتداء وتطبيقا.
فكان شغوفا بطلب العلوم من مصادرها المتنوعة، وبالمطالعة المتواصلة للكتب والمؤلفات سواء في بيته أو سجنه، في حله أو ترحاله، قال ياسين:  واسترشادا بالقرآن والسنة النبوية، وبناء على قراءة فاحصة للتراث الاجتهادي لعلماء الأمة، وللنظريات والمشاريع الفكرية والسياسية الأجنبية، كانت تآليف الإمام المجدد عبد السلام ياسين في نظرية المنهاج النبوي بمجالاتها التربوية والعلمية والتاريخية والفقهية والفكرية والسياسية، معينا لا ينضب وموردا ملهما وموجها لكثير من أبناء الأمة في التفاعل مع همومها وحاجاتها المتجددة في الزمان والمكان، وقد بدأ الإمام المرشد مسيرة التأليف بالكتابة في موضوعات بيداغوجية وتعليمية، كان منها: كيف أكتب إنشاء بيداغوجيا ومذكرات في التربية والنصوص التربوية .
ثم شرع في إصدار المؤلفات العلمية والدعوية بدءا بكتابي الإسلام بين الدعوة والدولة والإسلام غدا اللذين وضعا أسس ومنطلقات مدرسة المنهاج النبوي ثم كتاب المنهاج النبوي تربية وتنظيما وزحفا الذي تضمن المعالم الكبرى لهذه المدرسة من خلال تقديم تصور تربوي وتنظيمي وسياسي للعمل الإسلامي في زمن الفتنة زمن الحكم العاض والحكم الجبري بما رافقهما من معاني البغي والاستبداد وسلب الحقوق ومحاربة العلماء والدعاة المجاهدين ثم جاءت كتب أخرى تفصل مفردات هذا التصور في مختلف المجالات، مثل: كتاب الإسلام والقومية العلمانية الذي يتناول الموقف من النزعة القومية وما جنته على الأمة، ومن الأطروحة العلمانية ثم كتاب نظرات في الفقه والتاريخ الذي يبسط النظرة إلى تاريخ المسلمين وعلاقته بتطورات الفقه الإسلامي ثم كتاب تنوير المؤمنات في جزأين الذي عرض فيه الإمام ياسين موقع المرأة المسلمة في معركة التغيير والبناء؛ بتحرر كامل من النظرة التقليدية المتزمتة والنظرة الغربية المنفلتة.
كتاب الإحسان في جزأين وهو عماد مشروع المنهاج النبوي بما تضمنه من تحليل عميق لما عرف بالتصوف، وتأكيد على محورية الأساس التربوي في العمل الإسلامي؛ وهو بذلك توضيح لمضامين الإحسان الشطر الثاني من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان.
كتاب العدل: الإسلاميون والحكم يمثل هذا الكتاب تنظيرا شاملا للحكم الإسلامي وعقباته، وسبل مواجهتها، وهو بذلك توضيح لمضامين العدل الشطر الأول من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان.
كتب حوار مع الفضلاء الديمقراطيين وفي الاقتصاد: البواعث الإيمانية والضوابط الشرعية والشورى والديمقراطية وحوار الماضي والمستقبل وحوار مع صديق أمازيغي فيها بسط لنظرة مدرسة المنهاج النبوي إلى عدد من القضايا والإشكالات المعاصرة مثل الديمقراطية والاقتصاد الرأسمالي والاشتراكي والمسألة الأمازيغية.
كتاب الإسلام والحداثة يتضمن دراسة لإشكالية العلاقة مع الغرب وتصوراته للحداثة والعقلانية وغيرها.
ولما كانت معالم التجديد والتميز بارزة فيما خطه ياسين من كتب ودراسات ورسائل، فقد تم عقد مؤتمر علمي دولي في اسطانبول يومي و دجنبر شارك فيه باحثون وعلماء من جامعات ومراكز علمية من دول شتى، تناولوا فيه موضوع محورية القرآن في نظرية المنهاج النبوي، وذلك في سبع جلسات علمية اشتملت على محاور منها: نظرية المنهاج النبوي دولة القرآن القرآن الكريم والتزكية المراجعات الأصولية والفقهية واللغوية في نظرية المنهاج النبوي.
وبعد وفاة ياسين وتنفيذا لإحدى توصيات هذا المؤتمر، بادر بعض الباحثين المهتمين بتراثه العلمي والتربوي إلى الإعلان عن ميلاد مؤسسة الإمام عبد السلام ياسين بتركيا.
لتكون مرجعا علميا عالميا في التعريف بنظرية المنهاج النبوي بحثا وتفصيلا ودراسة، وتمكين الباحثين والدارسين من فرص الاطلاع عليها وإنجاز بحوث وتقارير علمية في جوانبها المختلفة.
كان ياسين لا يكتب بالنهار إلا قليلا، وجل كتاباته كانت في جوف الليل أما النهار فيخصصه للقراءة وكتابة رؤوس الأقلام فقط.
وكان دقيقا في مراجعة ما يكتب، وتتبع النقط والكلمات ليخرج الكتاب خاليا من الشوائب، ولننظر في هذا القول الذي بين فيه ياسين جوانب من سياق تأليف كتاب المنهاج النبوي:  ثم إن ياسين ظل حريصا على تطوير فكره وتحصينه من التحجر والانغلاق.
حيث قال:  نظم الإمام عبد السلام ياسين شعرا جميلا عذبا مؤثرا لما تضمنه من تذكير بالله والآخرة والمصير، واستنهاض للهمم والإرادات للسير في سبيل الإحسان.
فجاء شعره في حلل أسلوبية وإيقاعية متنوعة ومنسجمة.
كتب الإمام في مقدمة المنظومة الوعظية قائلا:  أبيات موزونة مقفاة أشبه شيء بنظم الفقهاء وأرجوزاتهم، لها هدف كما كان لنظم الفقهاء المعلمين هدف.
نظم هدفه تنبيه نفس راقدة على وسادة الغفلة إلى لحظة موت تنتظره لا يشك فيها.
يموت قريب أو عزيز فتنزعج النفس وتتأسف وتحزن وتفقد الحياة المادية ومباهجها ومشاكلها ومشتهياتها كل معنى.
ثم ينسى المرء ويتناسى ويعود إلى مدرجته في الحياة.
لعل هذا النوع من الخطاب المنظوم يزعجه عن مرقده.
لعل الموعظة المكتسية حلة شعرية تنفذ إلى أعماق النفس.
لعلها تطرق في ليل الغفلات أبواب القلب.
لعلها تسري بالمستيقظ على ضربات التذكير بالآخرة من دار لدار، من حال لحال، من نمط عيش إلى حياة إيمان.
وقد ألح ياسين على ضرورة التزام الأدب الإسلامي بالمضمون القرآني النبوي ليكون حاملا لراية الدعوة إلى الله، مذكرا وموجها وناصحا: أما الدواوين الشعرية التي أصدرها فهي:  وفيما يلي لائحة بأغلب ما طبع من كتب عبد السلام ياسين وترجماتها:          كان عبد السلام ياسين حريصا على أن يدركه الأذان في بيت الله، وفي الجمعة على الجلوس في الصف الأول وعلى يمين الإمام.
وكان كثير الذكر للكلمة الطيبة، كثير الصلاة على رسول الله ففي وصيته أوصى بالصلاة وبالصلاة في المسجد مع اتباع النبي في الحركات والسكنات، وكان أعظم أمره الصلاة، وفي كتاباته أوصى بها كثيرا، فإذا أحزنه أمر فزع إلى الصلاة، وكان ينتظر الصلاة قبل أن يدخل وقتها، ويتهيأ لها بالذكر وبالنوافل القبلية ثم البعدية.
قبل الحصار كان حريصا على إدراك الأذان بالمسجد، وفي سنوات الحصار يحرص أن يدركه وقت الأذان وهو ينتظر الصلاة ويتهيأ لها، كما كان يبكر لصلاة الجمعة فيخرج للمسجد في الحادية عشرة زوالا ويصلي اثنتي عشرة ركعة، ويحرص على التأخر في المسجد بعد الصلاة، وكان حريصا أن يتبع الفريضة بالنوافل قبل أن يتكلم.
كما كان مداوما على صلاة الحاجة والاستخارة وقيام الليل، مذكرا بسنن النبي في الصلاة، متحريا للسنة في الحركات والسكنات والمواقف، موصيا بالتبأس والتقنع والأنين بين يدي الله.
سياحة أمتي الصيام كما قال لهذا كان ياسين لا يفوته صيام الاثنين والخميس والأيام البيض ويصوم كل الأيام الفاضلة، ويسأل عن حال الإخوان وعن صيامهم لهذه الأيام، وقضى سنوات الحصار العشر كلها في صيام، وأيضا أيام سجن العلو، ويحكي محمد العلوي أن الإمام المرشد عبد السلام ياسين سأله مرة في ثاني أيام عيد الفطر: هل أنت صائم؟ فأجابه: نعم؟ فقال له: هكذا يكون الإخوان أي يصومون الست من الشوال مباشرة بعد العيد .
قال الإمام المرشد عبد السلام ياسين:  ومن الأقوال التي نقلت عنه: ذكر الكمل القرآن وهذا ما وجد حاضرا في جميع مراحل حياته فقد حفظ القرآن في طفولته، وعاد يتعهده بعد اعتقاله سنة وقد مر بنا أنه قضى ستة أشهر يقرأ القرآن ويختمه في جلسة واحدة بسجن لعلو في ، وكان طيلة حياته يخصص كل يوم وقتا لسماع القرآن وتدبره، وقضى مدة طويلة وهو يستمع بعد صلاة الصبح لكبار القراء كالشيخ محمد رفعت والشيخ سيد متولي والشيخ محمد صديق المنشاوي، وكان ينوع الطرق في التعامل مع القرآن الكريم، تلاوة وتدبرا، فتراه يقرأ الحزبين من المصحف ورد اليوم ثم يقرؤهما مرة ثانية في قيام الليل، ثم يقرؤهما مرة ثالثة بدون مصحف.
وحكى الأستاذ محمد عبادي أن الإمام المرشد في زيارته للمناطق الشرقية بل وغيرها من المناطق بعد رفع الحصار، كان يختم القرآن كل يومين أو ثلاثة وأحيانا يوميا رغم أن برنامجه كان حافلا باللقاءات بمعدل ثلاثة لقاءات في اليوم، وكان يقرأ السور والآيات خمس مرات في اليوم، كما استبشر وفرح كثيرا لما نقل إليه خبر عدد حفاظ كتاب الله الذين خرجتهم حركة حماس في غزة، وفي هذا تأكيد على ضرورة اهتمام الحركة الإسلامية خاصة والأمة عامة بحفظ القرآن الكريم، وأما محبته وتقديره لأهل القرآن فأمور ظاهرة في كل وقت وحين، ولنقف عند مثال المحبة المتبادلة بينه وبين الحاج المكي بنكيران وهو من أشهر شيوخ القراءة في مدينة فاس، ومن لطائف الأقدار أنه بعد رفع الحصار، وفي إحدى زيارات الإمام المرشد لمدينة فاس مارس توفي الحاج المكي وحضر الإمام الصلاة على جنازته في مسجد الأندلس.
من كلام عبد السلام ياسين: كان الإمام يحرص على التطبيق العملي لسنن رسول وعندما يعثر على سنة نبوية من خلال قراءته لدواوين الحديث يفرح فرحا شديدا وكان دأبه في مجالسه أن ينهي كلامه بمجرد سماع أذان الصلاة، وكان يتصدق بعرضه على من يسبه ويشتمه، وهذا أمر شوهد مرات كثيرة؛ فقد أخبر الإمام يوما بكلام جارح كتبه أحد السياسيين عنه، فقال: وكان خلقه الرحمة، وفي مجالسه كلما وجد حشرة صغيرة أخذها برفق ونقلها لحديقة المنزل، وكان يذكر جلساءه بحديث رسول الله :في كل كبد رطبة أجر ومما أثر عنه أنه كلما قدم الحلوى لضيوفه، طلب منهم أكلها بنية أن رسول الله كان يحب الحلوى، ومما أخبر به رسول الله أن الإناء يستغفر للاعقه فكان الحبيب المرشد يستن بهذه السنة النبوية، وكان أيضا يقتصد في الماء أثناء الوضوء إذ لا يخرج من الصنبور إلا كمثل الخيط من الماء.،وفي جلوسه بمنزله كان دائما يحرص أن يكون مستقبلا للقبلة، وكان شديد الحرص على الطهارة والنظافة في ملبسه وكل شيء، وكان عندما يكر من في بيته يخدمهم بنفسه، وذكر ياسين ذات يوم مقتل الإمام الحسين فاستعبر، فقال: أي وافقت دمعته دمعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في تهييء المقر ألح عبد السلام ياسين على الإتقان الخدماتي للمقر، رغم الحصار المضروب على الجماعة، وطلب أن يكون كل شيء متقنا وأن يتوفر على شبكة المعلوميات وشبكة الهاتف وقاعة محاضرات مجهزة وغيرها، وعين لجنة تقنية وكان يتابعها في الإنجاز ويتابع عملها، كما حرص على الإتقان في التواصل، فكان يتابع تهييء الهوية البصرية للجماعة، وجمع لذلك التقنيين والفنانين لإنجاز رمز الجماعة، وكان يتابع عمل المواقع الالكترونية للجماعة، ويوجه العاملين فيها إلى تحقيق وظيفتها وهي تبليغ خبر الآخرة ونشر أخبار الجماعة، وكان يوصي بالعناية بالشكل الفني ويحرص عليه وهو من أوصى باستعمال اللون الأخضر في موقعه الالكتروني.
وكان يقول: وبين سنتي و يسر الله نتائج جيدة بالبث المباشر لمجالس الإمام عبر شبكة الإنترنت، إذ كان يتابعها ما يقارب ألف مجلس من مجالس المؤمنين والمؤمنات في المغرب وبلدان العالم، ويتواصل مباشرة معهم ويرد على أسئلتهم.
وعن الإتقان التفاعلي، فقد كان يستعمل الحاسوب في البحث ويوصي الإخوان باستعماله، فقد بدأ يستعمل الحاسوب في وكان من أوائل من استعمل الحاسوب في الجماعة، وكان يطلعها على برامج جديدة في الحاسوب، ويستمع لتسجيلات القرآن الكريم عبره، وسجل فيه القرآن الكريم بصوته، واستغنى عن المكتبات الإلكترونية التي كان يثبتها في حاسوبه بعد انتشار الإنترنت إلا المكتبة الشاملة وكان يكتشف القراء عبر الأنترنت من باكستان وأندونسيا وغيرهم، وكان يحث على محو ما يسميه الأمية المعلوماتية.
كان الإمام ياسين دائم الاستماع في أوقات محددة إلى محطات إذاعية دولية وذلك لمتابعة الأخبار والتحليلات السياسية والمستجدات العلمية واقتناص العبر والحكم، وكانت مواعيد هذه النشرات الإخبارية والتحليلية مضبوطة لديه إذ يفتح المذياع وينصت ثم يغلقه مباشرة بعد انتهائها، كما كان يتابع بعناية مجموعة من المجلات منها: وكان يتابع المجلة الأسبوعية الأمريكية التايم في مرحلة من مراحل عمره لمدة سنوات ويقرؤها من الغلاف إلى الغلاف.
في سنوات الحصار كانت رياضته هي المشي فكان يمشي أكثر من ساعة يوميا في سطح المنزل أو الحديقة ويحدث زواره من أقربائه وهو في حصة المشي، وكان يلح دائما على فتح النوافذ للتهوية في المجالس، وكان ذا دراية عالية بالأعشاب وأنواعها وفوائدها، كثير الاستعمال لها والتداوي بها، متتبعا للجديد بخصوصها في مظانها العلمية، وكان كثير الصيام، حيث صام كل أيام الاعتقال وأيضا صام سنوات الحصار كلها، وكان يتحرى السنة النبوية فيفطر على تمرات، وفي عيد الأضحى كان يغير نظامه الغذائي فيأكل أكثر مما هو معتاد في الأيام الأخرى، ويقول هذه أيام أكل وشرب وذكر لله اتباعا لسنة رسول الله .
للإمام المرشد ستة أبناء: ندية وخالد وكامل ومحمد وآسية ومريم، وله أحد عشر حفيدا.
كان دائم التواصل مع أبنائه وأحفاده يستمع لهم باهتمام مهما طال بهم الحديث، وفي أوج انشغاله الدعوي كان يجالس أبناءه ويحكي لهم القصص، ويعطيهم من وقته ما يستحقون، وكان يضع دائما بعض الحلوى أو الفاكهة بقربه، ويفرقها على أحفاده ومن يزوره من أطفال، اعتادت حفيداته أنهن يقطفن بعض الورد من الحديقة ثم يأتين إليه قائلين با سيدي ويلعبن بها في لحيته، ولم يكن يمنعهن بل على العكس من ذلك كان يلاعبهن، وعن توجيهه لأبنائه ومساعدتهم فقد كان يساعدهم في مراجعة الدروس وإنجاز الفروض، وكانوا يستشيرونه في أمور الدراسة والعمل، ويوجههم وينصحهم ثم في الأخير يترك لهم حرية الاختيار ولا يفرض عليهم رأيه، وكان ينفق على أبنائه بسخاء، ويستجيب لحاجياتهم، وكان يوزع المهام على أبنائه وبناته، لكل مهمته، وكل فرد يحس أنه محط الاهتمام والعناية الأبوية، ومن سيرته أنه كان لا يقبل أن يهان أحد من أبنائه أمامه، فكانت كرامتهم مصونة محفوظة بوجوده، وكلما أقبل عليه أحد من الأبناء يحرص على تقبيله، ويستقبله بوجه باش ويسأل عن الغائب، وكان يسأل بناته برفق عن جلساتهن الإيمانية، ويحرص على جمع أفراد العائلة وإخبارهم بمستجدات الجماعة والأحداث التي تعيشها، ويحثهم على حضور الوقفات والمسيرات بصحبة أبنائهم.
كانت دعوته دعوة حكيمة رفيقة بالمؤمنين والناس أجمعين:  كان رسول الله قمة في الإتقان حالا وعملا ودعوة، ولذا كان هم الإمام المرشد وهمته متعلقين بالقدوة النبوية، واجتمع فيه سعي العبد بكل تفان وإتقان بما يسعه الجهد، وبما وهبه الله من إمكانيات، ينشد الكمال في كل شيء، فاجتمع الجهد البشري مع العطاء الإلهي، وليجتمع في المؤمن هذان الأمران لابد من شرطين كما قال ياسين: هكذا كان ياسين في حياته كلها، يترجم الإتقان بالعمل الجاد والمثمر مع الحرص على إحكامه وإكماله وتحسينه وتجويده، وكان يربي ويوجه المؤمنين والمؤمنات إلى تحري الإتقان في كل عمل تعبدي وسلوكي ومعاشي، فرديا كان أو جماعيا كما قال صلى الله عليه وسلم:إن الله كتب الإحسان على كل شيء.
ومن الصفات السلبية التي كان يحذر منها الفوضى والتشتت وإضاعة الوقت، والتأخر والتهاون عن أداء المهمات، وعدم إتمام العمل، والإغراق في التنظير مع ضعف الفعل، وإخفاء مكامن النقص في العمل، وضعف الحس الجماعي، كان له برنامج يومي دقيق، وكان يتحدث عن عبادة الوقت، حين يستجد أمر ويحتاج منه بعض الوقت، ينهي واجباته ويتفرغ له، ويعطي له كليته حتى يكون أداؤه فيه عاليا، وما جلس في مجلس إلا وبحث عن الساعة ليضبط الوقت.
حياته كانت كلها منتظمة، في بيته الصغير يستقبلك المكان كما يستقبلك صاحبه، ويثير انتباهك الرحابة والجمالية والانضباط، كل شيء مرتب في مكانه، وفي كل وقت يغير في ترتيب البيت ليجدد في المكان، فكان صاحب ذوق رفيع، يختار من يقضي خدماته بعناية، بحثا عن الإتقان، كان شديد الضبط لالتزاماته، كل عمل يحدد دوره والهدف منه وتوقيته، ويطلب التذكير بهذه الأمور ويحرص على متابعة العمل ليمر كما تم الاتفاق عليه.
كان بدء كتابة وصيته على الساعة الرابعة والنصف قبل فجر الجمعة ذي الحجة وختمها نثرا على الساعة الثالثة والنصف ليلة الأحد والانتهاء من الوصية نظما على الساعة الخامسة فجر الأربعاء من نفس الشهر والعام الموافق ل مارس .
تركها عبد السلام ياسين مكتوبة ومسموعة لأبناء جماعة العدل والإحسان وأمة رسول الله وهي وصية كتبها ليلة الأحد ذي الحجة هجرية، واستمع لها في حفل التأبين ببيته بالرباط يوم الجمعة محرم الحرام .
أكدت الوصية نثرا وشعرا على ما أوصى به الله المؤمنين والمؤمنات وما أمرهم به من طلب وجهه والجهاد في سبيله، وأوصى الإمام بالصحبة والجماعة، بالصحبة في الجماعة، حيث قال:  صبيحة يوم الخميس محرم ه الموافق دجنبر توفي عبد السلام ياسين بعد حياة طويلة كان من ثمارها انتظام الآلاف من المؤمنين والمؤمنات في فلك جماعة ومدرسة العدل والإحسان في أقطار شتى من العالم، وفور سماع خبر الوفاة، زار بيته بالعاصمة الرباط الآلاف من محبيه ومن العلماء والدعاة والمفكرين والسياسيين، من المغرب وخارجه، لتقديم واجب التعزية والمواساة للعائلته ولجماعة العدل والإحسان.
وبعد صلاة الجمعة في مسجد السنة بمدينة الرباط أقيمت صلاة الجنازة عليه وانطلق مئات الآلاف في جنازته ليوارى جسده الثرى في مقبرة الشهداء، ثم كانت مآتم التأبين في مدن المغرب وفي بلدان أوروبية وأمريكية وأفريقية فرصة للإفصاح عن شهاداة أنصاره لما ميز ما وصفوه الإمام المجدد وأخلاقه ومواقفه من الحب للقرآن الكريم، والاستمساك المتين بالسنة النبوية وسعة الأفق وعمق التحليل والرفق بأمة الإسلام.

بالقرب من حارة السليماني ثمانمائة محاكرة نصف المزرعة بالوادي التحتاني وتعرف بالدماغية بيد ابن عصفور خمسا وعشرين محاكرة الجنينة وبيت الأجورد القرادي ثلاثمائة محاكرة الجنينة وبيت قرملك عشرين محاكرة بيت قرابغا الأطرش مسلم محاكرة أرض الحوانيت الحاملة لعمارة زين الدين بن عطا خمس عشرة محاكرة الحوانيت الحاملة لعمارة ابن عصفور خمسا وثلاثين محاكرة أرض الحوانيت والمطلع الحاملة لعمارة شاهين مسليم المصري المعروف تفصيله في أجرة فاعلين وتعزيل حول الحرة وغيرهما بما فيه مؤنة أربعة عشر وما هو معتد به بما كان صرف على وجهة الوقف في عمارة المدرسة في شهور أربع وستين.
قال: له سبعين وخراج وفريضة لسنة خمس وستين ونقيب الوقف عشرة الباقي بعد ذلك سبعمائة وستة سلم للنظر مائة وستين للتدريس ثلاثمائة للبواري ثمن زيت أربع وعشرين العمالة مائة الإمامة أربعين وهم عشرة أنفار الشيخ شهاب الدين أحمد العنبري عشرين الشيخ شمس الدين محمد بن حجي الخبري عشرين الشيخ محمد الهريري عشرين الشيخ شهاب الدين الحمصي عشرين الشيخ شمس الدين أحمد الحواري عشرين الشيخ شهاب الدين أحمد الأريحي أيضا عشرين الشيخ عمر الطيبي الضرير عشرين الشيخ جمال الدين عبد الله بن عبد السلام العدوي عشرين الشيخ علي العصياني عشرين الشيخ شمس الدين محمد بن الفراش البواب عشرين والخير يكون إن شاء الله تعالى انتهت بحروفها.
المدرسة الغزالية في الزاوية الشمالية الغربية شمالي مشهد عثمان المعروف الآن بمشهد النائب من الجامع الأموي.
قال ابن شداد في ذكر ما في الجامع من المدارس: المدرسة الغزالية وتعرف بالشيخ نصر المقدسي.
قال في موضع آخر الزوايا بالجامع: الزاوية الغزالية منسوبة إلى الشيخ نصر المقدسي وتنسب إلى الغزالي رحمهما الله تعالى لكون الغزالي رحمه الله تعالى دخل إلى دمشق اللمحروسة وقصد الخانقاه السميساطية ليدخل إليها فمنعه الصوفية من ذلك لعدم معرفتهم به فعدل عنها وأقام بهذه الزاوية بالجامع إلى أن علم مكانه وعرفت منزلته فحضر الصوفية بأسرهم إليه واعتذروا له ثم أدخلوه الخانقاه السميساطية فعرفت الزاوية به وإنما تنسب إلى الشيخ نصر المقدسي بعده انتهى.
وقال ابن كثير في موضع آخر من تاريخه في سنة سبع وعشرين وستمائة: الشيخ بيرم المارديني رحمه الله تعالى كان صالحا منقطعا محبا للعزلة عن الناس وكان مقيما بالزاوية الغربية من الجامع وهي التي يقال لها الغزالية وتعرف بزاوية الدولعي وبزاوية القطب النيسابوري وبزاوية الشيخ نصر المقدسي قاله الشيخ شهاب الدين أبو شامة.
كان يوم جنازته يوما مشهودا ودفن بسفح قاسيون.
قال في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة: وفي صفر من هذه السنة وقف السلطان الملك الناصر قرية حزم على الزاوية الغزالية ومن يشتغل بها بالعلوم الشرعية أو ما يحتاج الفقيه إليه ونظرها جعله لقطب الدين النيسابوري في مدرسها انتهى.
وأصل ذلك في كلام أبي شامة في الروضتين حيث قال في صفر سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة: وفيها وقف السلطان قرية حزم باللوي من حوران على جماعة الذين يشتغلون بعلم الشريعة أو بعلم يحتاج إليه الفقيه والحضور لسماع الدرس بالزاوية الغربية من جامع دمشق المعروفة بالفقيه الزاهد نصر المقدسي رحمه الله تعالى وعلى من هو مدرسهم بهذا الموضع من أصحاب الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه وجعل النظر للشيخ قطب الدين النيسابوري رحمه الله تعالى ورأيت كتاب الوقف وعليه علامة السلطان الحمد لله وبه توفيقي انتهى.
قال ابن شداد: أول من درس بها الشيخ نصر المقدسي.
ثم من بعده ابن عبد خطيب الجامع بدمشق ثم من بعده جمال الدين الدولعي.
ثم من بعده أخوه شرف الدين.
ثم من بعده أصيل الدين الأسعردي ثم من بعده عماد الدين ابن شيخ الشيوخ .
ثم من بعده عز شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
الدين بن عبد السلام ثم من بعده كمال الدين محمد بن طلحة .
ثم عماد الدين داود خطيب بيت الآبار .
ثم عماد الدين بن الحرستاني ثم ولده محيي الدين وهو مستمر بها إلى الآن.
فائدة : درس بها بعد الاشيخ نصر المقدسي تلميذه عالم الشام نصر الله المصيصي وقد مرت ترجمته في المدرسة الجاروخية وكان لنصر الله هذا تلاميذ كثيرة فإنه عمر اربعا وتسعين سنة كما قاله الذهبي في مختصر تاريخ الإسلام في سنة اثنتين وأربعين ولكن أكثرهم ملازمة إمام جامع دمشق أبو الحجاج يوسف بن مكي بن علي الحارثي الدمشقي الشافعي .
قال الأسدي في سنة أربع وستين وخمسمائة: عنه ولزم الفقيه نصر الله وأعاد له وقد أوصى له بتدريس الزاوية فلم يصح له توفي رحمه الله تعالى في صفر منها انتهى.
وقال في سنة إحدى وستين وخمسمائة: محمد بن علي ابن الوزير أبي نصر أحمد ابن الوزير نظام الملك أبي علي الطوسي صدر إمام معظم تفقه على أسعد الميهني ودرس بمدرسة جده ببغداد ستة أعوام ثم صرف ثم أعيد سنة أربع وسبعين وفوض إليه تظر أوقافها وكان ذا جاه عريض وحرمة تامة ثم عزل سنة سبع وسبعين واعتقل مدة ثم أطلق فحج سنة تسع وسبعين ثم سافر إلى الشام فكرمه نوروز وولي تدريس الغزالية إلى أن توفي وقد سمع من أبي منصور بن خيرون وأبي الوقت ولم يرو لأنه مات شابا توفي في صفر.
وقال الصفدي: أبو نصر الفقيه ابن نظام الملك هو محمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي أبو نصر بن أبي الحسن بن أبي الحسن ابن الوزير بن نظام الملك بن علي من البيت المشهور بالوزارة ودرس الفقه على سعد الميهني وعلى غيره وبرع وتولى مدرسة والده ثم عزل ثم أعيد إليها وفوض إليه نظر أوقافها وكانت له الحرمة التامة والجاه العريض والقرب من الديوان إلى أن عزل واعتقل بالديوان مديدة ثم حج وعاد إلى بغداد وتوجه إلى دمشق وولي تدريس الزاوية شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
الغربية من الجامع وأقام بها إلى أن توفي سنة إحدى وستين وخمسمائة ومع من أبي زرعة وغيره قال ابن النجار : وما أظنه روى لأنه مات شابا انتهى.
ثم درس بها خطيب دمشق أبو البركات بن عبد وقد مرت ترجمته في المدرسة الأمينية والعمادية.
وقال الذهبي في العبر في سنة ثلاث وستين وخمسمائة: والصائن أبو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الفقيه الشافعي قرأ القرآن بالقراآت على جماعة منهم أبو الوحش سبيع وسمع من النسيب وتفقه على جمال الإسلام وسمع ببغداد من ابن نبهان وعلق الخلاف على سعد الميهني ودرس بالغزالية وأفتى وعني بفنون العلم وكان ورعا خيرا كبير القدر عرضت عليه خطابة لبلد فامتنع توفي في شعبان انتهى.
وقال الأسدي في تاريخه سنة ثلاث وستين هذه: الفقيه صائن الدين بن عساكر هو هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر الفقيه صائن الدين أبو الحسين الدمشقي الشافعي أخو الحافظ أبي القاسم ولد في شهر رجب سنة ثمان وثمانين وقرأ بالروايات على سبيع بن قيراط وعلى أحمد بن محمد بن خلف الأندلسي مصنف المقنع في القرآت وسمع أبا القاسم النسيب وأبا طاهر الحناني وأبا الحسن الموازيني وتفقه على أبي الحسن بن المسلم وعلى نصر الله بن محمد ورحل إلى بغداد سنة عشر فسمع أبا علي بن نبهان وأبا القاسم بن المهتدي بالله وأبا طالب الزيني وأصحاب التنوخي وعلق الخلاف على أسعد الميهني وقرأ على أبي عبد الله بن أبي كدية المتكلم شيئا من أصول الدين وعلى أبي الفتح بن برهان شيئا من أصول الفقه وحج سنة إحدى عشرة وسمع بالكوفة ومكة ورجع إلى بغداد فأقام بها إلى سنة أربع عشرة ثم عاد إلى دمشق وأعاد بالأمينية لشيخه أبي الحسن ودرس بالغزالية وأفتى وكت الحديث.
قال أخوه الحافظ أبو القاسم: وكان معتنيا بعلوم القرآن والنحو واللغة حدث بطبقات ابن سعد شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
وسنن الدارقطني وأكثر مسند أحمد وعرض عليه الخطابة وغيرها فامتنع وكان سأله أبو المعالي أن ينوب عنه في القضاء فلم يفعل وكان ثقة متقنا متيقظا له شعر كثير روى عنه أخوه وابنه القاسم وابن السمعاني وبنو أخيه الحسن وتاج الأمناء أحمد وفخر الدين عبد الرحمن أبنا محمد بن الحسن وأبو القاسم بن صصري وآخرون وذكر ابن الدبيثي أن الصائن وقع في الحمام ففلج أياما ومات توفي في شعبان ودفن بباب الصغير عند والده وإخوته رحمهم الله تعالى انتهى.
وقال الأسدي في هذه السنة: عبد الرحيم بن رستم أبو الفضائل الزنجاني الفقيه الشافعي تفقه ببغداد على أبي منصور الرزاز وقدم دمشق ودرس بالمجاهدية ثم بالغزالية ثم ولي القضاء ببعلبك ولم يزل بها حتى قتل شهيدا قال ابن عساكر: كان عالما بالمذهب والأصول وعلوم القراآت شديدا على المخالفين يعني الحنابلة وله شعر جيد قتل ببعلبك في شهر ربيع الآخر وحمل إلى دمشق ودفن بها انتهى.
ثم درس بها مرتين العلامة قطب الدين النيسابوري وقد مرت ترجمته في المدرسة الأمينية.
وقال الأسدي في سنة تسع وسبعين وخمسمائة: عقب وفاة قطب الدين المذكور بنجير بن علي بن بنجير القاضي أبو الفتح الشيري الفقيه نزيل دمشق حدث عن عبد الملك الكروخي روى عنه أبو قاسم بن صصري وغيره وناب في القضاء عن الشهرزوري ودرس بالغزالية مدة وعاش نيفا وسبعين سنة توفي في شهر ربيع الآخر انتهى.
ثم درس بها قاضي القضاة شرف الدين بن أبي عصرون وقد مرت ترجمته في المدرسة العصرونية.
ثم درس بها مدة طويلة الشيخ الفقيه العلامة الخطيب ضياء الدين أبو القاسم عبد الملك بن زيد بن يس بن زيد بن قائد بن جبل التغلبي الأرقمي الدولعي الموصلي الشافعي ولد بالدولعية وهي قرية من قرى الموصل سنة أربع عشرة وخمسمائة وقيل سنة شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
سبع وتفقه ببغداد ثم قدم الشام في شبيبته فتفقه على نصر المصيصي وعلى ابن أبي عصرون وولي خطابة جامع دمشق وتدريس هذه المدرسة.
قال الشيخ العلامة النواوي رحمه الله تعالى في طبقاته: كان شيخ شيوخنا وكان أحد الفقهاء المشهورين والصلحاء الورعين توفي في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ودفن بمقبرة باب الصغير نقل عنه في الروضة في موضعين فقط.
وقال الذهبي في هذه السنة: والشيخ الدولعي خطيب دمشق سمع من الفقيه نصر الله المصيصي وببغداد من الكروخي وكان متقنا خبرا خبيرا بالمذهب ودرس بالغزالية وولي الخطابة بعد ابن أخيه انتهى.
ثم درس بها مدة ابن أخيه العلامة جمال الدين الدولعي وقد مرت ترجمته في مدرسته الدولعية.
ثم درس بها بعده كما قاله ابن كثير في تاريخه: سلطان العلماء عزالدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي ثم المصري ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة وله ترجمة طويلة جدا وتوفي بمصر في جمادى الأولى سنة ستين وستمائة.
ثم درس بها بعده سنة ثمان وثلاثين وستمائة الشيخ الإمام عماد الدين أبو المعالي داود بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل الزبيدي القرشي ثم الدمشقي وقال الصلاح الصفدي الخطيب عمادالدين أبو المعالي وأبو سليمان المقدسي الشافعي خطيب بيت الآبار وابن خطيبها ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة وتوفي سنة ست وخمسين وستمائة وسمع من الخشوعي وعبد الخالق ابن فيروز الجوهري وعمر بن طبرزد وحنبل والقاسم بن عساكر وجماعة وروى عنه الدمياطي والزين الفارقي والعماد النابلسي والشمس ابن النقيب المالكي والخطيب شرف الدين والفخر بن عساكر وولده الشرف محمد وطائفة من أهل القرية وكان مهذبا فصيحا مليح الخطابة لا يكاد يسمع موعظته أحد إلا وبكى وخطب بدمشق ودرس بالزاوية الغزالية سنة ثمان وثلاثين بعد الشيخ عزالدين بن عبد السلام لما انفصل عن دمشق شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
ثم عزل العماد بعد ست سنين ورجع إلى خطابة القرية انتهى.
وقال الذهبي في العير في سنة ست وخمسين وستمائة: والعماد الآباري خطيب بيت الآبار كان فصيحا بليغا ولي خطابة دمشق وتدريس الغزالية بعد ابن عبد السلام ثم عزل بعد ست سنين وعاد إلى خطابة القرية بها توفي في شعبان ودفن هناك انتهى.
وقال ابن كثير في سنة خمس وأربعين: وفي شهر رجب منها عزل الخطيب عماد الدين خطيب بيت الآبار عن الخطابة بالجامع الأموي وتدريس الغزالية وولي ذلك القاضي عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني شيخ دار الحديث بعد ابن الصلاح انتهى.
وقد مرت ترجمة القاضي عمادالدين هذا في دار الحديث الأشرفية الدمشقية ثم درس بها ولده الخطيب محيي الدين بن الحرستاني .
قال الصفدي في تاريخه في المحمدين: محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الخطيب محيي الدين أبو حامد ابن القاضي الخطيب عماد الدين بن الحرستاني الأنصاري الدمشقي الشافعي خطيب دمشق وابن خطيبها ولد سنة أربع عشرة وستمائة وأجاز له جده المؤيد الطوسي وأبو روح الهروي وبنت الشغري وسمع من زين الأمناء وابن الصباح وابن الزبيدي وابن ماسويه وابن اللتي والعلم الصابوني والفخر الأربلي وأبي القاسم بن صصري والفخر بن الشيرجي وسمع بالقاهرة من عبد الرحيم ابن الطفيل وحدث بالصحيح وغيره أقام بصهيون مدة حياة أبيه وولي الخطابة بعد موت أبيه ودرس بالغزالية والمجاهدية وأفتى وأجاد وكان متصوفا حسن الديانة وله نظم وكان طيب الصوت على خطبته روح روى عنه ابن الخباز وابن العطار وابن البرزالي وأجاز الشيخ شمس الدين مروياتهن وتوفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة انتهى.
وقال ابن كثير في سنة اثنتين هذه.
الخطيب محيي الدين محمد شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
ابن الخطيب قاضي القضاة عمادالدين عبد الكريم ابن قاضي القضاة جمال الدين بن الحرستاني الشافعي خطيب دمشق ومدرس الغزالية كان فاضلا بارعا أفتى ودرس وولي الغزالية بعد أبيه وحضر جنازته نائب السلطنة وخلق كثير توفي في جمادى الآخرة عن ثمان وستين سنة ودفن بقاسيون انتهى.
قلت: وكان ينوب عنه في الغزالية والخطابة ولده تاج الدين أبو القاسم عبد الصمد الرجل الصالح والله أعلم وقال ابن كثير في سنة اثنتين وثمانين: هذه في شعبان منها درس الخطيب جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بالغزالية عوضا عن الخطيب بن الحرستاني وأخذ منه الدولعية لكمال الدين بن النجار الذي كان وكيل بيت المال ثم أخذ شمس الدين الأيكي تدريس الغزالية من ابن عبد الكافي المذكور انتهى.
وشمس الدين الأيكي هذا قال ابن كثير في سنة سبع وتسعين: شمس الدين محمد بن أبي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالأيكي كان أحد الفضلاء الحلالين للمشكلات المفسرين للمعضلات لاسيما في علم الأصلين والمنطق وعلم الأوائل باشر في وقت مشيخة الشيوخ بمصر واقام يدرس بالغزالية قبل ذلك توفي رحمه الله تعالى بقرية المزة يوم الجمعة ودفن يوم السبت ومشى الناس في جنازته منهم قاضي القضاة إمام الدين القزويني وذلك في الرابع من شهر رمضان ودفن بمقابر الصوفية إلى جانب شملة وعمل عزاؤه بخانقاه السميساطية وكان معظما في نفوس كثير من العلماء وغيرهم انتهى.
بعد أن قال ابن كثير في سنة خمس وثمانين: وفيها درس بالغزالية بدر الدين بن جماعة انتزعها من يد شمس الدين إمام الكلاسة الذي كان ينوب عن شمس الدين الأيكي شيخ سعيد السعداء باشرها شهرا ثم جاء مرسوم بإعادتها إلى الأيكي وقد استناب عنه جمال الدين الباجربقي فباشرها الباجربقي في ثالث شهر رجب انتهى.
وقال ابن كثير في سنة تسع وتسعين.
الخطيب الإمام العالم أبو المعالي محمد بن محمد شذرات الذهب : .
ابن أبي الفضل النهرواني القضاعي الحموي خطيب حماة ثم خطب بدمشق عوضا عن الفاروثي ودرس بالغزالية ثم عزل بابن جماعة وعاد إلى بلده ثم قدم دمشق عام غازان فمات بها.
قلت فلعله إمام الكلاسة الذي كان ينوب عن الأيكي قبل جمال الدين الباجربقي والله سبحانه وتعالى أعلم.
قال ابن كثير في سنة ثلاث وستيعن وستمائة.
وفي يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة درس بالغزالية الخطيب شرف الدين المقدسي عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين الخويي توفي وترك الشامية البرانية وقدم على قضاء الشام القاضي بدر الدين بن جماعة يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة ونزل العادلية وخرج نائب السلطنة والجيس الرابع عشر من ذي الحجة ونزل العادلية وخرج نائب السلطنة والجيش بكماله لتلقيه وامتدحه الشعراء واستناب تاج الدين الجعبري نائب الخطابة وباشر تدريس الشامية البرانية عوضا عن شرف الدين المقدسي الشيخ زين الدين الفاروثي وانتزعت من يديه النصارية فدرس بها ابن جماعة وبالعادلية في العشرين من ذي الحجة انتهى.
وقال ابن كثير في سنة أربع وتسعين: وفي أواخر شهر رمضان قدم القاضي نجم الدين بن صصري من الديار المصرية على قضاء العساكر بالشام.
إلى أن قال وفي أواخر شوال: قدمت من الديار المصرية تواقيع شتى منها تدريس الغزالية لابن صصري عوضا عن الخطيب القدسي وتواقيع الأمينية لإمام الدين القزويني عوضا عن نجم الدين بن صصري ورسم لأخيه جلال الدين بتدريس الظاهرية البرانية عوضا عنه انتهى.
وقال ابن كثير في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة.
وكانت ولاية القاضي جمال الدين الزرعي في قضاء الشام عوضا عن النجم بن صصري في يوم الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول وخلع عليه بمصر وكان قدومه إلى دمشق آخر نهار الأربعاء رابع جمادى الأولى فنزل بالعادلية وقد قدم على القضاء ومشيخة الشيوخ وقضاء العساكر ودريس العادلية والغزالية والأتابكية انتهى.
وقال في سنة أربع وعشرين: وقدم البريد إلى نائب الشام يعني تنكز يوم الجمعة خامس عشرين ربيع الآخر بعزل قاضي الشافعية الزرعي فلما كان يوم الجمعة قدم البريد فأخبر بتولية قضاء الشام لجلال الدين القزويني وفي خامس شهر رجب دخلها على القضاء مع الخطابة وتدريس العادلية والغزالية باشر ذلك كله انتهى ملخصا.
وقال في سنة ثلاثين وسبعمائة: وتولى في رابع المحرم منها علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي الشافعي قضاء الشافعية بدمشق وقدم بها في الرابع والعشرين منه صحبة نائب السلطنة تنكز ونزل بالعادلية الكبرى على العادة ودرس بها وبالغزالية انتهى ملخصا.
وقال في سنة ثلاث وثلاثين: وفي نصف شهر ربيع الأول لبس ابن جملة خلعة القضاء بدمشق للشافعية بدار السعادة ثم جاء إلى الجامع وهي عليه وذهب إلى العادلية وقرأ تقليده بها ودرس في العادلية والغزالية يوم الأربعاء ثاني عشرين الشهر المذكور انتهى ملخصا.
ثم درس بها شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي وقد مرت ترجمته في المدرسة الأتابكية ثم درس بها ولده العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو حامد وقد مرت ترجمته في المدرسة العادلية الكبرى ثم درس بها أخوه العلامة قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب وقد مرت ترجمته في دار الحديث الأشرفية الدمشقية ثم درس بها قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء السبكي مدة يسيرة في أول مرة من ولايته القضاء ثم في ثاني مرة وقد مرت ترجمته في دار الحديث المذكورة أيضا واقل الأسدي في ذيله في سنة ست عشرة وثمانمائة في جمادى الأولى وفي يوم الأربعاء خامس عشريه حضر قاضي القضاة الشافعي يعني شمس الدين الأخنائي المدرس بالغزالية وكان لهذا المكان مدة طويلة لم يحضر فيه أحد ودرس في قوله تعالى: زين للناس حب الشهوات الآية ثم حضر فيه مرارا انتهى.
وقال أيضا في جمادى الآخرة: وفي يوم الأربعاء سادس عشره حضر قاضي القضاة بالغزالية ودرس وهو رابع درس حضر بها وكان يحضر بها وبالأتابكية يو الأحد انتهى.
وقال في شهر رجب سنة ست عشرة المذكورة: وفي يوم الأحد سادس عشرية درس قاضي القضاة تاج الدين الزهري في الغزالية يعني بعد وفاة شمس الدين الأخنائي وحضر عنده جماعة قليلة درس في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم الآية.
وقال في شوال سنة عشرة وثمانمائة: وفي يوم الأحد رابع عشريه حضر قاضي القضاة يعني نجم الدين بن حجي الدرس بالحلقة الغزالية انتهى.
وقال في شوال سنة ثلاث وعشرين: وفي يوم الأحد سادس عشريه درس قاضي القضاة الشافعي بالمدرسة الشامية الجوانية وبالغزالية ثم درس بالظاهرية والركنية والناصرية وجعل يوم الأحد للأوليين ويوم الأربعاء بين الثلاث وقد كان له مدة طويلة لم يحضر درسا انتهى.
وقال في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين: وفي يوم الأحد ثانية درس قاضي القضاة يهاء الدين بن حجي بالغزالية في قوله تعالى: وعدكم الله الآية.
وقال في صفر سنة ثلاث وثلاثين: وفي يوم الأربعاء عاشره حضر قاضي القضاة الشافعي يعني ابن المحمرة بالحلقة الغزالية ثم حضرها مرات انتهى.
وقال في شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين: وفي يوم الأحد سادس عشرة حضر قاضي القضاة الشافعي بالغزالية كان قد عزم من صفر على الحضور فتتابعت الأمطار وحصل للقاضي نزلة فلم يتفق الحضور إلا في هذا اليوم انتهى.
وقال في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين: وفي يوم الأحد خامسة حضر قاضي القضاة الشافعي يعني القاضي الجديد سراج الدين الحمصي الدرس بالغزالية ودرس في قوله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو الآية ذكر درسا لا بأس به أخذه من مسودات القاضي ججلال الدين البليني ثم ذهب إلى العادلية الكبرى فدرس بها في أول كتاب المنهاج ومن تمر لنك إلى الآن لم يدرس بها أحد وذلك لم يدرس بها ذكور غير هذا الدرس انتهى.
هكذا قال ثم قال في جمادى الأولى منها: وفي يوم الأحد ثالثة حضر القاضي يعني سراج الدين المذكور باللغزالية ولم يحضر معه إلا قليل من الفقهاء ودعا انتهى هكذا.
ثم قال في صفر سنة ست وأربعين: وفي يوم السبت الحادى والعشرين منه حضر قاضي القضاة يعني شمس الدين الونائي بدار الحديث الأشرفية ثم في العادلية ثم في يوم الثلاثاء حضر بالغزالية والبادرائية ا ه.
المدرسة الفارسية والتربة بها غربي الجوزية الحنبلية تجاه الخارج من باب الزيادة واقفها الأمير سيف الدين فارس الدوادار التنمي في سنة ثمان وثمانمائة في وقفه الجديد واقف قرية صحنايا وغيرها على مدرسين وعشرة فقهاء فقهاء وعشرة مقرية ويقرئ خمسة عشر يتيما إذا حفظ أحدهم القرآن يخرج ويقرر غيره وتفرقة خبز في كل جمعة زنة ربع قنطار ومقرئين آخرين فيها أيضا غير العشرة المذكورة يحضران عقب الظهر والعصر.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجي السعدي في سنة أحد عشر من تاريخه في العشر الأول من شوال من هذه السنة: حضرت الدرس بالمدرسة الفارسية قبلي الجامع التي أنشأها الأمير سيف الدين فارس التنمي دوادار تنم في حياة أستاذه وكان وقف عليها حوانيت إلى جانبها لها وقفا على إمام وغيره ثم اتشرى قرية صحنايا في سنة ثمان وثمانمائة بإذن السلطان بمصر وكنت إذ ذاك هناك في المحرم ثم وقفها على جهات بها على شيخين مدرسين للعلم.
قال: ويقرا عليهما أنواع العلوم من المذاهب الأربعة وجعل لكل شيخ ثمانين درهما وللطلبة كل شهر خمسا وأربعين وجعل عددهم عشرة وكذلك المقرية لكل منهم خمسة عشر درهما وتمادي الأمر إلى هذا الوقت فعين من الجماعة القاضيان شمس الدين الكفيري ونور الدين ابن قاضي أذرعات وتقي الدين بن قاضي شهبة وىخرون منهم من لا أعرفه ولا أطلب له وقررت أحد الشيخين وقرر الشيخ جمال الدين الطيماني الآخر فحضرت يومئذ أول درس وحضر عزالدين القاضي المالكي وبعض الفقهاء وحضر جمال الدين المذكور فذكرت درسا مختصرا في تفسير أول سورة النساء ثم قلت لجمال الدين تتكلم أيضا أنت فذكر شيئا في تفسير آية أخرى انتهى.
وبلغني من جمال الدين بن تقي الدين إمامها أن لكل يتيم في كل شهر خمسة عشر درهما.
وفي كل موسم وعيد لكل واحد خمسة عشر درهما ولما مات جمال الدين الطيماني المصري استقر ولده في تدريس الفقهاء واستنيب عنه الشيخ تقي الدين العلامة ابن قاضي شهبة فكان يحضرها يوم الإثنين بعد العصر.
ثم ولده شيخنا العلامة بدر الدين واستمر بها شيخ الفقهاء إلى أن نزل عنها للشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون.
قال الأسدي في تاريخه في شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثمانمائة: في يوم الأحد سابعه حضرت الدرس بتربة الأمير فارس وقد تقرر فيها عشرة من الفقهاء وعشرة مقرية وذلك في الوقف الجديد وكان الأمير فارس قد وقف اولا وقفا على قراء وأيتام وغير ذلك ثم وقف قرية صحنايا وغيرها في سنة ثمان وثمانمائة على مدرسين وفقهاء ومقرية ودرس بها الشيخان شهاب الدين ابن حجي وجمال الدين الطيماني في شوال سنة إحدى عشرة وثمانمائة ولما توفي حضرت الدرس بها نيابة عن ولده جمال الدين ولم يقرر بها أحد من الفقهاء وإنما يحضر عندي من يقرأ علي وكان يصرف للمدرس معلوم يسير فلما كان شيخنا في هذا الوقت حصل ما أوجب ظهور شرط الواقف والعمل به.
وفي شرط الوقف في الشهر لكل مدرس ثمانون درهما ولكل مقرئ خمسة عشر درهما وشرط للحرمين جملة وغير ذلك وجعل الفاضل بعد ذلك لذريته واستقر فيها فقهاء نواب القاضي وأعيان الطلبة وصرف لهم معلوم سنة عند تقريرهم في السنة الماضية انتهى كلامه بحروفه.
ومن وقفها كما أخبرني به جمال الدين العدوي بوابها ربع قرية فزاره من عمل الجولان والعشر في قرية بالين من عمل البقاع وربع سوق السلاح شركة المدرسة الأمينية وبيت ابن مزلق انتهى.
المدرسة الفتحية أنشأها الملك الغالب فتح الدين صاحب بارين نسيب صاحب حماة.
قال بعضهم: وبها قبر الواقف ووقفها بالديار المصرية وجعل نظر التدريس فيها إلى القاضي عماد الدين الحرستاني ثم من بعده ولده محيي الدين ثم أخذت منه سنة تسع وستمائة وأعطيت لعزالدين محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل الأنصاري وهو مستمر بها إلى الآن.
قال ابن شداد: ثم درس بها الشيخ جمال الدين الباجربقي وقد مرت ترجمته في المدرسة الدولعية ثم درس بها القاضي شهاب الدين الحسباني وقد مرت ترجمته في المدرسة الإقبالية ثم نزل عن هذه المدرسة الفتحية بعوض للقاضي شرف الدين أبي محمد قاسم بن سعد بن محمد الحسباني السماقي .
قال ابن قاضي شهبة في شعبان سنة سبع وعشرين وثمانمائة: مولد على ما رأيته بخط شيخنا سنة تسع وأربعين أو ثمان وأربعين قال: لأن والده مات وهو رضيع في الطاعون كذا قال أخوه وكان أخوه كبيرا يذكر الطاعون وموت والده قرأ التنبيه واشتغل يسيرا في الفقه وجلس لتحمل الشهادة بباب الشامية وبسويقه صاروجا ثم صار موقعا بالعادلية وقد درس بالفتحية في هر ربيع الأول سنة أربع وتسعين ثم أن قاضي القضاة النجم بن حجي استنابه فتعجب الناس من ذلك وكلن ولي العرض نادما وباشر برذالة مع ملازمة الجلوس في الشهر وولي قضاء حمص في وقت وقضاء الجبة وكان قليل البضاعة قصير اللسان غير أنه يدخل ويحكم بكل ما أمر به توفي يوم الثلاثاء حادي عشريه وقيل قارب الثمانين ودفن بمقبرة الوزير غربي سويقة صاروجا وكنت قد رأيت له في حياته مناما سيئا نسأل الله السلامة انتهى.
المدرسة الفخرية

الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله بامتثال ما أمر والبعد عما نهى عنه وزجر، فتقوى الله خير زاد ليوم المعاد، وحصن للعباد في الدنيا من كل ما يخافون، ورجاء لهم في كل ما يحبون.
أيها المسلمون، إن مما يصلح القلوب ويزكي الأعمال ويوجب الحياء من رب العزة والجلال ويثمر التوبة والإنابة إلى الله تذكر نعم الله العباد والخلق عامة، ونعم الله على الفرد خاصة.
وقد أمر الله بتذكر النعم في كل وقت ليشكرها الخلق ويوفوا بحقوقها لتدوم عليهم ويزدادوا من خزائن جود ربهم، قال الله تعالى: ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا اله إلا هو فأنى تؤفكون فاطر: ، وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة: ، وقال تعالى: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذى واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور المائدة: ، وقال عز وجل: إذ قال الله ياعيسى ابن مريم اذكر نعمتى عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس فى المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذنى فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذنى وتبرىء الأكمه والأبرص بإذنى وإذ تخرج الموتى بإذنى وإذ كففت بنى إسراءيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هاذا إلا سحر مبين المائدة: .
وقد وعد الله تعالى بالزيادة للشاكرين فقال تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
وأعظم النعم وأجلها الإيمان بالله عز وجل الذي يكرم الله به الإنسان في الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون السجدة: .
الإيمان الذي يثبت في العبد كل خلق كريم، الإيمان الذي يثبت في العبد الرحمة والعطف والعدل والصدق والإيثار والحلم والصبر والشكر والتواضع لله والاعتزاز بالدين والشجاعة الكرم والوفاء بالوعد والعهود والمواثيق والبر والصلاح وحب الخير والأمر به وبغض الشر والنهي عنه، وغير ذلك من كل ما أمر الله به أو أمر به رسوله .
الإيمان الذي يطهر العبد ويمنعه من الشرك والقتل والظلم والعدوان والبغي والقسوة والغفلة والمكر والخداع والكذب وأكل الحرام والربا والزنا والمسكرات والمخدرات والموبقات والغل والحسد والكبر والفسوق، وغير ذلك مما نهى الله عنه أو نهى عنه رسوله .
قال الله تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون أفرأيت من اتخذ الهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
ومن أعظم نعم الله بعد الإيمان بالله عز وجل الأمن والطمأنينة، الأمن على الدين فلا يخاف المسلم الفتنة على دينه، يعبد الله لا يشرك به شيئا، لا يصد عن ذلك، والأمن على عرضه فلا يخاف اعتداء عليه ولا على دمه، الأمن على ماله فلا يخاف ضياعه، الأمن في حله وترحاله.
ذلك الأمن لله علينا فيه شكره وعبادته سبحانه ومجانبة معاصيه، قال الله تعالى: فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش: ، ، وعن عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها رواه الترمذي وقال: حديث حسن .
الأمن تصلح به الحياة وتزدهر، الأمن ينبسط معه الآمال وتتيسر معه الأرزاق وتزيد معه التجارات، الأمن تفشو معه الماشية وتكثر الأمة، الأمن تتقدم معه التنمية، الأمن ينتشر فيه العلم والتعليم، الأمن يعز فيه الدين والعدل ويظهر فيه الأخيار على الأشرار، الأمن يستتب به الاستقرار، الأمن توظف فيه الأموال في كل مشروع نافع للفرد والمجتمع، الأمن تحقن فيه الدماء وتصان الأموال والأعراض، الأمن تنام فيه العيون وتطمئن المضاجع، الأمن يتنعم به الكبير والصغير والإنسان والحيوان، الأمن من نعم الله العظمى وآلائه الكبرى، لا تصلح الحياة إلا به، ولا يطيب العيش إلا باستتبابه، ولذلك جعله الله من نعيم أهل الجنة الدائم، قال الله تعالى: ادخلوها بسلام ءامنين الحجر: .
وضد الأمن الخوف الذي تضيع به الدماء والأموال، ويضعف الدين، وتتقطع في الخوف السبل والتجارات، وتتعطل المصالح، وتتعطل التنمية، ويسطو الأشرار، وتنتشر الفوضى، ويختفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتتراجع الأموال، وتقسو الحياة، الخوف الذي يشل الحياة كلها ويدمرها.
عباد الله، إن الأمن لا يكون إلا في ظل الإسلام والإيمان، قال الله تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
والمؤمن بتعاليم دينه يحافظ على الأمن ورعاية المصالح العامة، قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
ولا يقوض أركان الأمن إلا الكفار والفجرة الأشرار، ولا تعم الفوضى ولا ينتشر السلب والنهب والقتل ولا تتكاثر المآسي ولا تنزل الكوارث والطامات بالبلدان إلا في ظل صولة الباطل وغياب العدل والعقل، والتاريخ شاهد بذلك، قال الله تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور: ، ، وقال تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل: .
معشر المسلمين، حافظوا على تعاليم دينكم، فهي ملاذكم من كل بلاء، وأمنكم من كل خوف، وعزكم من كل ذل، وقوتكم أمام كل قوة، وعصمتكم من الضلال، وعدتكم لكل شدة، واشكروا نعم ربكم عليكم التي أسبغها ظاهرة وباطنة بالدوام على طاعاته والبعد عن محرماته، قال الله تعالى: فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي المجد والكرم، الذي خلق الإنسان وعلمه القلم، أحمده سبحانه على عظيم نعمائه، وأشكره على عطائه، وأشهد أن لا إله إلا الله الأعز الأكرم، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للعالمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى، وتمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى.
أيها المسلمون، اشكروا نعم الله عليكم الظاهرة والباطنة التي أسبغها، فقد أنعم عليكم لتعبدوه، وأعطاكم لتسلموا له الوجوه، ومن عليكم لتطلبوا مرضاته وتبتعدوا عن محرماته، قال الله تعالى: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل: .
حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، ولا تحتقروا أي نعمة من نعم ربكم، فليس في نعم الله حقير، وليس في آلائه صغير، فالنعم تحتاج إلى شكر، وتحتاج إلى صبر.
واعلموا أن عليكم من الله حافظا، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم ونياتكم ومقاصدكم وإراداتكم، يحصي الله ذلك في كتاب، ويوم القيامة يقول الله لكل إنسان: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ويقول الله تعالى في الحديث القدسي: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
واعلموا أنه لا ينفع أحدا دخل النار نعم تمتع بها في الدنيا، ولا يضر أحدا بؤس وشدة جرت عليه في الدنيا، قال الله تعالى: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الشعراء: ، وفي الحديث عن النبي : يؤتى بأنعم أهل الدنيا في النار، فيغمس في النار ويقال له: يا ابن آدم، هل مر عليك نعيم قط؟ فيقول: لا والله، ما مر علي نعيم قط.
ويؤتى بأشد الناس بؤسا من أهل الجنة، فيغمس في الجنة ويقال له: هل مر بك بؤس قط في الدنيا؟ فيقول: والله، ما مر بي بؤس قط .
فاحذروا النار وخافوها واتركوا سبلها، فإن حرها شديد، وقعرها بعيد، وطعام أهلها الزقوم والضريع، وشرابهم المهل والصديد، ولباسهم القطران والحديد، وعذابهم أبدا في مزيد، واطلبوا جنة عرضها السماوات والأرض، لا يفنى نعيمها ولا يبيد، يجدد الله النعيم المقيم لأهلها، قال الله تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ق: .
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، فقال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... سنن الترمذي: كتاب الزهد، باب: التوكل على الله ، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة ، والحميدي في مسنده ، وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر عن أبي ذر رضي الله عنه في حديث طويل.
أخرجه مسلم في صفة القيامة من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
المرضى بين السحرة والرقية الشرعية التوحيد فقه الشرك ووسائله المرضى والطب عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من حكم الابتلاء بالأمراض.
الأخذ بالأسباب لا ينافي التوكل.
مشروعية التداوي.
التحذير من الاغترار بالسحرة.
ضلال السحرة وكذبهم.
ضرر السحرة ومفاسدهم.
الحث على ذكر الله تعالى واللجوء إليه.
مشروعية الرقية.
ضوابط الرقية الشرعية.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من حكمة الرب جل وعلا ابتلاء بعض عباده بأنواع البلايا، بالأمراض في الأبدان، فيبتلي بعض عباده بأنواع الأمراض في أبدانهم، وهذا الابتلاء له حكم عظيمة.
فمن ذلكم أن هذا البلاء سبب لحط الخطايا والسيئات كما في الحديث: ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
ومن الحكم أيضا أن يستشعر العبد ضعفه وعجزه وعدم قدرته على دفع ما أراد الله وقوعه، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، والأمر بيد الله، قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء الأعراف: .
ومن الحكم أيضا أن يظهر صدق إيمان العبد، فإن المؤمن حيال البلاء يكون صابرا محتسبا راضيا بما قضى الله وقدر عليه، وغير المؤمن يظهر منه التسخط وعدم الرضا، ولذا يقول : إذا أراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، وإن أراد به غير ذلك أمسك عنه حتى يوافي به يوم القيامة ، وقال: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فعليه السخط .
وربنا جل وعلا أذن لنا بتعاطي الأسباب التي نتقي بها البلاء قبل نزوله، أو نتخلص منه بعد نزوله.
أذن لنا بتعاطي الأسباب، وهذه الأسباب لا تنافي توكلنا على الله، ولا تنافي عبوديتنا لله، بل تعاطينا للأسباب من كمال إيماننا بالله، فنحن نتعاطى الأسباب معتقدين أن الكل بقضاء الله وقدره، والله كاشف الضر ورافع البلاء، وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شىء قدير الأنعام: .
فتعاطي الأسباب النافعة لا ينافي التوكل على الله، بل تعاطي الأسباب من التوكل على الله جل وعلا.
وربنا تعالى حرم علينا تعاطي الأسباب التي نهانا عنها؛ لأنها ضارة غير نافعة، يقول مرشدا إلى العلاج النافع: تداووا عباد الله، ولا تتداووا بحرام ، وقال : ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله ، فما أنزل الله داء إلا أنزل له الشفاء، ولكن يتفاوت الناس في إدراكهم لهذا العلاج، فيوفق له من يوفقه الله، فيعلم داء الدواء، فينفع بإرادة الله، ويجهله البعض، فربما زعموا أن هذا المرض مرض لا دواء له، أو يستحيل العلاج منه، وهذا كله من الجهل والخطأ، فجهل بعض الأطباء بالعلاج لا ينفي علم آخرين به، لأن نبينا يقول: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله ، وما أحد يحيط بالعلوم كلها، وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
أيها المسلم، إن البعض من الناس عندما يصابون بأي مرض ما من الأمراض تضعف عزائمهم، ويقل صبرهم، فليجؤون إلى طلب العلاج من كل ما هب ودب، وربما يلجأ بعضهم إلى السحرة والمشعوذين، يزعم أن عندهم شفاء، وأن عندهم علما بهذا المرض، وأن عندهم معرفة بمن تسبب في ذلك.
هؤلاء الذين يلجؤون إلى السحرة والمشعوذين يظنون أن عندهم الشفاء، وأن بأيديهم الشفاء، وأن فلانا جرب ذلك، فرأى شفاء عاجلا، ورأى تخلصا من المرض في أسرع وقت ممكن، هكذا يتصور البعض، أن اللجوء إلى السحرة والمشعوذين هو الشفاء النافع والعلاج المؤثر، وهذا يا أخي المسلم من ضعف الإيمان وقلة اليقين، فإن الله جل وعلا لم يجعل شفاءنا فيما حرم علينا، إنما جعل شفاءنا فيما أذن لنا وأباح لنا، لا فيما حرمه علينا.
أيها المسلم، يتعلق بعض المرضى بخيط العنكبوت، باحثا عمن يعالجه ويخلصه من بلاياه، فيتلففه السحرة والمشعوذون قائلين: إن عندهم علما بمن سحر، وإن عندهم علما بمن أصاب بالعين، وإن عندهم علما بالحاسد، إلى غير ذلك من خرافاتهم وأكاذيبهم.
هؤلاء يا عباد الله، هؤلاء كذبة، إنما همهم ابتزاز أموال الناس وأكل أموال الناس بالباطل، هؤلاء لا خير فيهم، ولا يرجى من علاجهم شفاء.
إن علاجهم أن يمرضوا قلبك، أن يفسدوا دينك، أن يقطعوا صلتك بربك، أن يجعلوك متعلق القلب بهم دائما وأبدا، فربما استعانوا بالشياطين، فخلصوا بعض الأسباب، فيبقى قلبك متعلقا بهم، تظن أن عندهم علم الغيب ومعرفة الأمور كلها، وهذا يا أخي المسلم من الجهل وضعف اليقين.
أيها المسلم، إن السحرة لا علم عندهم، ولا خير يرجى من ورائهم، وإنه وإن قدر حصول بعض الشفاء على أيديهم فما يحصل لك من شفاء في البدن يعقبه فساد القلب، يعقبه ضعف الإيمان أو زواله؛ لأن أولئك يعتمدون في علاجهم على الخرافة والضلال، يعتمدون على الخرافة والدجل والتضليل بالمسلم، يقولون له: إن فيك سحرا، والساحر لك فلان أو فلان، وربما قالوا: أمك، أو أبوك، أو زوجتك، أو أقرباء زوجتك، أو قريبك فلان، فيحدثون بين الناس عداوة وبغضاء وفتنا والعياذ بالله.
وأمر آخر، ربما أمروا ذلك المريض بالشرك بالله، بالذبح لغير الله، بدعاء غير الله، بالاستغاثة بغير الله، بالالتجاء لغير الله، بتعلق القلب بغير الله.
وهم لصوص يأكلون أموال الناس ظلما وعدوانا، لا خير فيهم، هم أخبث خلق الله عملا، هم أبعد الناس عن الخير، هم أقذر الناس منزلا وأقذرهم ملبسا، هم أعوان الشياطين، هم يستمدون أمرهم من الشياطين، يذبحون لهم وينذرون لهم ويستغيثون بهم ليحققوا بعض الأمور على أيديهم.
أيها المسلم، الجأ إلى الله، وقو ثقتك بالله، تعاط الأسباب النافعة، ابحث عن الأوراد من كتاب الله ومن سنة محمد ، فابحث عن الآيات من كتاب الله والأحاديث الثابتة عن رسول الله ، وقبل ذلك حصن نفسك بطاعة الله، بامتثال أمره واجتناب نهيه، وحصن نفسك بالأوراد في الصباح والمساء، وحصن نفسك بكثرة ذكر الله، يبعد الله عنك أولئك، ويخلصك من مكائدهم.
أما أولئك السحرة فإذا أتيت الواحد منهم عظموا الأمراض وعظموها، وقالوا: فيك كذا وكذا، وأمرضوا قلبك، وأضعفوا يقينك، وجعلوك ضعيف النفس، لا تثبت على شيء، تنهزم أمام خرافاتهم وضلالاتهم، فربما ابتزوا مالك كله، وربما سببوا لك قلقا نفسيا تعيش فيه مدة حياتك، فهم لا خير فيهم، ولا نصيحة منهم، ولا شفاء على أيديهم، فليحذر المسلم أن يتعلق بهم، وليحذر سؤالهم، وليحذر إتيانهم، وليعلم أن تصديقهم كفر، يقول : من أتى كاهنا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما ، وفي لفظ: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
هؤلاء المشعوذون أفسد خلق الله، وأخس خلق الله، لا دين يحميهم، لا إيمان يمنعهم، إنما الكذب والدجل والباطل وأكل أموال الناس بالباطل، إنما هم حرب نفسية على المرضى، فيأتيهم المريض فيرجع بمرض أعظم مما آتاهم من وساوسهم وآرائهم الكاذبة وكلماتهم الخاطئة، فاحذر أيها المسلم ذلك، والجأ إلى الله، أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: ، وابحث عن العلاج النافع الذي ثبت تجربته على أيدي أطباء مختصين، لهم علم بالطب إذا أراد الله الشفاء، قال إبراهيم عليه السلام: وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء: ، فالله الذي يشفيك من أمراضك، والله الذي يخلصك من بلائك.
أما أولئك السحرة فإنهم يزيدون مرضك مرضا، ويزيدونك قلقا، ويهولون الأمر، ويجسدون الأشياء، حتى تظن أن كلامهم حق، فإنك مهما كان لا ترجع منهم بخير، حتى ولو قدر الشفاء فأعظم بلاء تعلق القلب بهم، واعتقاد أهليتهم، واعتقاد صدقهم، وهم أكذب خلق الله، وهم أضل خلق الله.
فإياك إياك أن تلجأ إليهم، لا يخدعنك منهم الأكاذيب والأباطيل، لا يخدعنك منهم ما يقولون، وأنهم فعلوا وفعلوا، وشفي على أيديهم فلان وفلان، لا تثق بأخبارهم، لا يقع في نفسك على قريب من أقربائك حقد لأجل كلمات نطق بها هذا الساحر، وقال: إنك أصبت بفلان أو من فلانة، كلهم كذبة، وهل يصدق ويوثق بخبر الشياطين؟ إن المسلم لا يرضى بذلك، يلجأ إلى الله، ويسأل الله العافية قبل كل شيء، قال : يا عباس، اسأل الله العافية، فما أعطي ابن آدم بعد اليقين خيرا من العافية .
لكن إذا ابتلي صبر، ورضي بما قضى الله، وبذل السبب، وبحث عن الأسباب النافعة التي تؤثر بإرادة الله، واتقى الأسباب الضارة والأسباب التي تفسد العقيدة وتضعف الإيمان، وأغلى ما عند المؤمن إيمانه بالله ورسوله.
فاحذر أخي المسلم أولئك، وكن على حذر منهم، فإنهم شر خلق الله، الواجب القضاء عليهم، وعدم تمكينهم، والكف عن الإتيان إليهم وتصديقهم بما يقولون.
أسأل الله لي ولكم العافية في الدنيا والآخرة، اللهم عافنا في ديننا، وعافنا في أبداننا، وعافنا في أهلنا ومالنا، إنك على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه ثم توبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الرقية الشرعية حق، والنبي كان يرقي بها، ولقد ثبت عنه أن تلاوة آيات من القرآن سبب لإبعاد الشياطين عن الإنسان، فيقول : من قرأ آية الكرسي كل ليلة لم يزل عليه من الله حافظ، ولا يقربه شيطان ، وأخبر أن قراءة سورة البقرة تبعد الشياطين عن المنزل، وأن الشيطان يفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة ، ولما سحره اليهود أنزل الله عليه المعوذتين: قل أعوذ برب الفلق سورة الفلق وقل أعوذ برب الناس سورة الناس ، فيقول: ما استعاذ المستعيذ بأفضل منهما، وما سأل سائل بأفضل منهما .
أيها المسلم، أكثر الأذكار القرآنية، أكثر منها ففيها تحصين لك وحفظ لبدنك وقلبك من مكائد الشيطان، يقول في الآيتين من أواخر سورة البقرة: من قرأ بهما في ليلة كفتاه ، وكان إذا أوى إلى فراشه يجمع كفيه فيقرأ فيهما: قل هو الله أحد سورة الإخلاص وقل أعوذ برب الفلق سورة الفلق وقل أعوذ برب الناس سورة الناس ، ثلاث مرات، ثم يمسح بهما رأسه وما استطاع من جسده ، كل هذا يمنعك من مكائد الشيطان، ويحرسك من أولئك.
أيها المسلمون، إن هناك من يتعاطى الرقية الشرعية، وهؤلاء الذين يتعاطون الرقية الشرعية يجب عليهم أن يتقوا الله في أنفسهم، ويحذروا استغلال مرض المريض فيحملوه ما لا يطيق، ويأخذوا من الأموال فوق المستطاع، ولئن كان جائزا أخذ الأجرة لكن ينبغي الاعتدال في الأمور كلها، وأن لا يستغل مرض المريض بالطمع الزائد.
وأمر ثان، ينبغي لأولئك الذين اعتنوا بالرقية الشرعية كما يقولون أن يتقوا الله في أنفسهم ولا يخبروا إلا بالحقيقة، ولا يكذبوا على الناس ويروجوا عليهم، يقولون: إن فلانا شفي بأيدينا إذ قلنا له كذا وكذا، وليحذروا أن يستعينوا بالشياطين، أو بما يقول بعضهم: نستعين بالجن من المسلمين، فكل هذا من الخطأ، كل هذا من الدجل والضلال.
وليحذروا أيضا أن يكونوا سببا في حصول الشر والبلاء، فإن بعضهم لا يتقي في قراءته على النساء، ولا يتورع من كثير من الأمور التي ينبغي أن يترفع عنها من يرقي المرضى، ويكون عفيف النفس غاض البصر بعيدا عن هذه الأمور المخالفة للشرع.
ينبغي لهم تقوى الله في أنفسهم، وأن لا يرقوا المريض إلا بآيات من كتاب الله، أو بالمأثور من سنة محمد ، ولا يصفوا أمورا لا يحسنونها، ولا يجعلوا كل مرض يقولون فيه: هذا سحر، أو يقولون: هذا عين، أو يقولون: هذا مس، ينوعون أنواع الأمراض ليظن الناس أنهم صادقون، والغالب أن كثيرا منهم لا علم له بهذه الأمور، لكنه يأتي بهذه الأشياء ليظن صدقه، ليظن حقيقة أمره، والكثير منهم إنما همه أخذ الأموال.
فإذا كنت أخي ترقي المرضى فارق بالآيات القرآنية والسنة النبوية، واقتصر على ذلك، واحذر الأمور التي تخالف الشرع، لا في رقيتك على النساء ولا في غيرهن، كن ورعا عفيف النفس وغاض البصر، سليم المبدأ، همك أن تقرأ وتنصح الناس، وإياك والدجل والكذب، وإياك أن تقول: إن أختك سحرتك، أو زوجتك، أو أم زوجتك، وإلى آخره...، احذر هذه الخرافات والأباطيل التي سببت افتتانا بين الناس وقطيعة للرحم، والغالب أنها مبنية على ظنون وتخرص.
نسأل الله للجميع العفو والعافية في الدنيا والآخرة، إنه على كل شيء قدير.
اللهم اشف مرض قلوبنا وأبداننا، إنك على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في المرضى ، ومسلم في البر من حديث أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما بنحوه.
أخرجه الترمذي في الزهد ، وأبو يعلى ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم من حديث أنس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الحافظ في الفتح / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
وله شاهد من حيث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، أخرجه أحمد / ، والروياني ، ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب ، وصححه الحاكم ، ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد رجال الصحيح .
وشاهد آخر من حديث أبي تميمة الهجيمي رضي الله عنه، أخرجه الطبراني في الأوسط ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه هشام بن لاحق ترك أحمد حديثه، وضعفه ابن حبان، وقال الذهبي: قواه النسائي.
ولهذا الحديث طرق في مواضعها .
أخرجه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الفتن ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الشعب من حديث أنس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وحسن إسناده الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أبو داود في الطب ، والبيهقي في الكبرى / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق إسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن أبي عمران الأنصاري، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء رضي الله عنه، وليس عند ابن عبد البر عن أم الدرداء ، وثعلبة حديثه حسن في الشواهد، انظر: السلسلة الصحيحة .
وفيه اختلاف آخر فقد أخرجه الطبراني في الكبير / فجعله من مسند أم الدرداء، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في الطب مقتصرا على جزئه الأول، والحميدي ، والشاشي ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / والأوسط ، والبيهقي في الكبرى / من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقد اختلف في رفعه ووقفه، قال الدارقطني في العلل / : ورفعه صحيح ، وصححه الحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال الطبراني ثقات ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في السلام عن صفية عن بعض أزواج النبي بنحوه.
أخرجه البزار كشف الأستار من حديث جابر رضي الله عنهما، وجوده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف ، وصححه الألباني في غاية المرام .
وله شواهد منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه زيادة، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدرامي ، وابن الجارود ، والحاكم / ، وقال الترمذي: ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل إسناده ، ونقل المناوي في الفيض / تضعيف البغوي وابن سيد الناس والذهبي لهذا الحديث، ووافقهم على ذلك.
هذا المتن مركب من حديثين، الأول: قوله : يا عباس، يا عم رسول الله، سل الله العافية في الدنيا والآخرة ، أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات عن العباس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في صحيح السنن .
والثاني: قوله : اسألوا الله العفو والعافية، فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية ، أخرجه أحمد / ، ، ، ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات، باب: في دعاء النبي واللفظ له، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، وابن ماجه في الدعاء، باب: الدعاء بالعفو والعافية ، والطيالسي ، والبزار ، والحميدي ، وأبو يعلى من حديث أبي بكر رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه عن أبي بكر رضي الله عنه ، وصححه الحاكم ، والضياء المقدسي في المختارة / ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
جاء هذا في حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصته مع الشيطان الذي أراد أن يسرق من زكاة رمضان، فأرشده إلى أن يقرأ آية الكرسي كل ليلة، وفي آخره قال : صدقك وهو كذوب .
أخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

أبو محمد الشهرستاني حبش بن سليمان بن محمد بن أحمد بن محمد الشهرستاني، أبو محمد الفقيه الحنفي.
طلب الحديث وقرأ وسمع كثيرا وكتب بخطه من أنوشتكين الرضواني ونصر بن نصر العكبري وأبي بكر بن الزاغوني وأبي الكرم بن الشهرزوري وأمثالهم، وحدث باليسير.
أبو الجنوب السلولي حبشي بن جنادة بن نصر بن أسامة بن الحارث، من بني بكر من هوازن السلولي، أبو الجنوب.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وعداده في الكوفيين.
روى عنه ابنه عبد الرحمن وأبو إسحاق السبيعي وعامر الشعبي.
توفي في حدود السبعين للهجرة.
وروى له الترمذي والنسائي وابن ماجة.
وزير زنكي حبشي بن محمد بن حبشي، أبو الغنائم ابن أبي طالب، من أهل الحلة السيفية.
ولي النظر بواسط، وكان أديبا فاضلا كاتبا شاعرا.
سافر إلى ماردين وولي الوزارة لصاحبها تمرتاش ثم وزر بالشام لزنكي إلى أن قتله الملاحدة.
ومن شعره: من الطويل هجرتكم إن كنت أضمرت هجركم ... وسافرت عنكم إن رجعت إلى السفر وإن خطرت بالنفس صحبة غيركم ... فلا برحت محمولة بي على الخطر ومنه: من الطويل أطعت العلى في هجر ليلى وإنني ... لأضمر منها مثلما يضمر الزبد قريبة عهد لم يكن من رجالها ... سواي من العشاق قبل ولا بعد رأيت فراق النفس أهون لوعة ... علي من العقل الذي يكره المجد ومنه: من مجزوء الكامل ما لي على صرف الزما ... ن وريبه يا صاح أمر لو كان ذلك لم يبت ... خلف الثرى والترب خصر واغتاله مع ذلك القد الرشيق الغض عمر لكن ليل صبابتي ... مذ بان لا يتلوه فجر ذكره العماد الكاتب في الخريدة وأثنى على فضله.
أبو الغنائم الواسطي حبشي بن محمد بن شعيب الشيباني، أبو الغنائم الضرير النحوي الواسطي.
قرأ القرآن واشتغل بشيء من الأدب ثم إنه قدم بغداد واستوطنها إلى أن مات سنة خمس وستين وحمسمئة وقرأ على الشريف الشجري ولازمه حتى برع في النحو وبلغ الغاية وسمع شيئا من الحديث وكتب الأدب ودواوين شعر العرب من الحافظ محمد بن ناصر وحدث باليسير وقرأ عليه جماعة من أهل بغداد كمصدق بن شبيب.
قال ياقوت في معجم الأدباء: وكان مع هذا العلم إذا خرج إلى الطريق بغير قائد لا يهتدي كما يهتدي العميان حتى سوق الكتب الذي كان يأتيه كل ليلة عشرين سنة ولم يكن بعيدا عن منزله.
الألقاب الحبطي الضرير: أحمد بن شبيب.
ابن الحبوبي: يحيى بن محمد.
ابن حبوس الشاعر: اسمه محمد بن حسين بن عبد الله.
ابن حبون: اسمه محمد بن أحمد بن حبون الشاعر.
ابن حبيبات: يزيد بن خالد.
حبيش ابن خالد الأشعر حبيش بن خالد بن منقذ بن ربيعة، وقع في جده خلاف، الصحابي أبو معبد، وقيل: أبو صخر.
ويقال لأبيه: خالد الأشعر.
وقيل في حبيش خنيس بالخاء المعجمة المضمونة ونون مفتوحة وبعد الياء آخر الحروف سين مهملة والأول أصح.
وهو صاحب حديث أم معبد الخزاعية.
قال ابن عبد البر: ولا أعلم له حديثا غيره.
ويقال له ولأبيه: قتيل البطحاء.
أبو قلابة الراوية حبيش بن عبد الرحمن، أبو قلابة الجرمي.
كان أحد الرواة الفهمة، وكانت بينه وبين الأصمعي مماظة لأن حبيشا كان شيعيا رافضيا.
ولما بلغته وفاة الأصمعي شمت به وقال: من السريع أقول لما جاءني نعيه ... بعدا وسحقا لك من هالك يا شر ميت خرجت نفسه ... وشر مدفوع إلى مالك وقال فيه أيضا: من الخفيف لعن الله أعظما حملوها ... نحو دار البلى على خشبات أعظما تبغض النبي وأهل ال ... بيت والطيبين والطيبات وكان أبو قلابة صديقا لعبد الصمد بن المعذل وبينهما مجالسة وممازحة وله معه أخبار.
قال المرزباني: قال عبد الصمد أنشدت أبا قلابة قولي فيه: من الرجز يا رب إن كان أبو قلابه ... يشتم في خلوته الصحابه فابعث عليه عقربا دبابه ... تلسعه في طرف السبابه واقرن إليه حية منسابه ... وابعث على جوخانه سحابه قال: وأبو قلابة ساكت فلما قلت وابعث على جوخانه سحابه قال: الله الله ليس مع ذهاب الخير عمل.
صاحب الأغاني حبيش بن موسى الصيني، صاحب كتاب الأغاني الذي ألفه للمتوكل ذكر في هذا الكتاب أشياء لم يذكرها إسحاق ولا عمرو بن بانه وذكر من أسماء المغنين والمغنيات في الجاهلية والإسلام كل ظريف عريب وله كتاب الأغاني على حروف المعجم.
كتاب مجردات المغنيات.
حبة ابن الجوين العرني حبة بن الجوين العرني الكوفي، أبو قدامة.
روى عن علي وابن مسعود وحذيفة.
وتوفي سنة ست وسبعين للهجرة.
أبو السنابل حبة بن بعكك بن الحجاج بن الحارث، أبو السنابل القرشي العبدري.
أمه عمرة ابنة أوس من بني عذرة، من مسلمة الفتح.
كان شاعرا ومات بمكة.
روى عنه الأسود بن يزيد قصته مع سبيعة الاسلمية وذكره ابن إسحاق في المؤلفة قلوبهم.
السوائي الصحابي حبة بن خالد السواني، وقيل الخزاعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم هو وأخوه سواء بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: لا تيأسا من الرزق ما تهززت رؤوسكما فإن الإنسان تلده أمه ليس عليه قشر، ثم يعطيه الله ويرزقه.
يعد في الكوفيين.
حبيب حبيب الروم حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب بن ثعلبة القرشي الفهري.
كان يقال له: حبيب الروم لكثرة مجاهدته لهم، ولاه عمر بن الخطاب أعمال الجزيرة إذ عزل عنها عياض بن غنم وضم إلى حبيب أرمينية وأذربيجان وكان فاضلا مجاب الدعوة مات بالشام وقيل بأرمينية سنة اثنتين وأربعين.
وكنيته أبو عبد الرحمن.
وفيه يقول حسان بن ثابت: من البسيط إلا تبوؤا بحق الله تعترفوا ... بغارة عصب من فوقها عصب فيهم حبيب شهاب الموت يقدمهم ... مشمرا قد بدا في وجهه الغضب ابن أبي ثابت الكوفي حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينار، وقيل قيس بن هند، مولى بني أسد بن خزيمة كان أعور.
روى عن ابن عباس وابن عمر وأبي عبد الرحمن السلمي وأبي وائل وسعيد بن جبير وخلقا وكان كوفيا.
أحد الأعلام وهو وحماد بن سلمة فقيها الكوفة.
وقال علي بن المديني: سمع من عائشة وقال البخاري: لم يسمع وقال غير واحد: حبيب ثقة.
وتوفي سنة تسع عشرة ومئة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
ابن الزبير حبيب بن الزبير الأصبهاني، مولى لبني هلال.
سكن البصرة وهو من ثقات الأئمة ومن مشايخ شعبة.
صدوق صالح الحديث.
مولى النعمان بن بشير حبيب بن سالم، مولى النعمان بن بشير وكاتبه.
روى عنه.
وروى عن حبيب بشير بن ثابت ومحمد بن المنتشر وإبراهيم بن مهاجر.
ابن الشهيد البصري حبيب بن الشهيد البصري، كان يكنى أبا محمد، وقيل أبا مرزوق وأبا شهيد، فترك هذه الكنية الأخيرة.
سمع الحسن البصري وابن سيرين وعكرمة وسمع منه قريش بن أنس وغيره.
توفي سنة خمس وأربعين ومئة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
ابن أبي فضالة المالكي حبيب بن أبي فضالة، ويقال ابن فضالة، المالكي.
تابعي حسن الحديث.
سمع عمران بن حصين وأنس بن مالك، وروى عنه زياد بن أبي مسلم، وسلام مشدد اللام ابن مسكين وصرد البصري.
كاتب مالك حبيب بن أبي حبيب مرزوق، أبو محمد المدني كاتب مالك.
كان يقرأ الموطأ للناس على مالك في بعض الأوقات وبقراءته سمع يحيى بن بكير مرة.
قال ابن معين: أشر السماع عرض حبيب على مالك كان يقرأ فإذا انتهى صفح أوراقا وكتب: بلغ.
وقال أبو أحمد الحاكم: روى أحاديث شبيهة بالموضوعة، وعامة سماع المصريين عرض حبيب.
قال ابن معين: سألوني عنه بمصر، فقلت: ليس بشيء وقال أحمد بن حنبل: ليس بثقة.
وقال النسائي: متروك، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
توفي سنة ثمان عشرة ومئتين.
أبو تمام الطائي حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن الأشج بن يحيى بن مردان، ينتهي إلى طيء، أبو تمام الشاعر المشهور.
وقال أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي: والذي عند أكثر الناس في نسب أبي تمام أن أباه كان نصرانيا من أهل جاسم، قرية من قرى دمشق، يقال له تذوس العطار، فجعلوه أوسا، وكان أوحد عصره في ديباجة لفظه وصناعة شعره.
وحسن أسلوبه، وكان له من المحفوظات ما لا يلحقه فيه غيره، قبل إنه كان يحفظ أربعة عشر ألف أرجوزة للعرب غير المقاطيع والقصائد، وله كتاب الحماسة وهو كتاب يدل على حسن اختياره.
قلت: هي أربعة آلاف بيت ومائتا بيت وثمانية أبيات يكون الجيد فيها ألف بيت وقد اخترت جيدها فكان ألف بيت ومائة بيت وثلاثة وعشرين بيتا وسميت ذلك نفائس الحماسة بعدما رتبت كل باب منها على حروف المعجم.
وممن شرح الحماسة أبو علي الحسن بن أحمد الاستراباذي.
وحماسة البحتري أحسن منها وأكبر وأكثر أنواعا.
وإنما سميت الحماسة لأن أول باب فيها هو باب الحماسة وهذا من باب تسمية الشيء باسم جزئه كالصلاة، والصلاة الدعاء، والدعاء بعض أجزاء الصلاة.
وهذا نوع من المجاز.
وأبو تمام له الحماسة الكبرى والحماسة الصغرى.
وقد عمل الناس حماسات كثيرة منها حماسة البحتري.
والحماسة البصرية.
وحماسة الأعلم الشنتمري.
وحماسة الشجري.
وحماسة ابن أفلح وحماسة البياسي.
وحماسة شميم الحلي.
وحماسة الجراوي.
والحاسة المحدثة لابن عمارس.
وحماسة الجصاني.
وحماسة ابن المرزبان محمد بن خلف.
والناس مختلفون في أمره وأمر المتنبي أيهما أشعر والأذكياء على أن المتنبي أشعر والشيخ أثير الدين مذهبه أن أبا تمام أشعر، وفاوضناه يوما في ذلك فقال بعد ما ذكرنا محاسن المتنبي ومعايب أبي تمام: أنا ما أسمع عذلا في حبيب فأعجبنا منه ذلك وسكتنا وهذا كان مذهب شيخه بهاء الدين بن النحاس.
والذي أقوله أنا إنني اخترت شعر الإثنين فجاء مختار المتنبي ألفا وستمئة بيت من جملة ستة آلاف بيت وجاء مختار أبي تمام قريبا من ثمانمئة بيت من جملة ثمانية آلاف بيت أو ما حولها ولا شك أن من له ألف وستمئة من ستة آلاف أشعر ممن له ثمانمئة من ثمانية آلاف، والإنصاف يقضي بذلك لكن أبو تمام متقدم وهو الذي فتح باب البديع وغاص على المعنى الدقيق.
ومات وله من العمر ثلاثون سنة وكسور فلو عمر عمر المتنبي وتأخر زمانه حتى يرى أقوال من تقدمه كان أشعر من المتنبي لأن المتنبي تقدمه فحول من الشعراء مثل أبي تمام والبحتري وابن الرومي وابن المعتز وأمثالهم فأخذ محاسنهم ورأى أنموذج جيدهم فنسج على ذلك المنوال.
وفي أبي تمام قال مخلد بن بكار الموصلي: من السريع أنظر إليه وإلى ظرفه ... كيف تطايا وهو منثور ويحك من ألقاك في نسبة ... قلبك منها الدهر مذعور ومدح أبو تمام الخلفاء وأخذ جوائزهم، وجاب البلاد، وقصد البصرة وبها عبد الصمد بن المعذل الشاعر وكان في جماعة من غلمانه وأتباعه فخاف عبد الصمد أن يميل الناس إليه ويعرضوا عنه فكتب إليه دخوله قبل دخوله: من الخفيف أنت بين اثنتين تبرز للنا ... س وكلتاهما بوجه مذال لست تنفك راجيا لوصال ... من حبيب أو طالبا لنوال أي ماء يبقى لوجهك هذا ... بين ذل الهوى وذل السؤال فلما وقف أبو تمام على الأبيات أضرب عن قصده ورجع وقال: قد شغل هذا ما يليه فلا حاجة لنا فيه.
وقيل إنه لما وقف على الأبيات قلبها وكتب في ظهرها جوابا: من البسيط أفي ينظم قول الزور والفند ... وأنت أنقص من لا شيء في العدد أشرجت قلبك من غيظ على حنق ... كأنها حركات الروح في الجسد أقدمت ويلك من هجوي على خطر ... كالعير يقدم من خوف على الأسد فلما وقف عبد الصمد على الأول قال: ما أحسن علمه بالجدل أوجب زيادة ونقصا على معدوم.
ولما وقف على الثاني قال: الإشراج من عمل الفراشين ولا مدخل له ههنا، ولما وقف على الثالث عض على شفته وقال: قتل.
وقد تنوع الإخباريون في إيراد هذه الأبيات اللامية فتارة يوردونها لابن المعذل وتارة يوردونها لبعض الغلمان المردان وأنه طلع تلقى أبا تمام وتعرض له وأطعمه في نفسه فلما عرض له أبو تمام بطلب الوصال أنشده هذه الأبيات فاستحيى أبو تمام وكر راجعا من حيث أتلى ولم يدخل البلد، وتارة يوردونها على غير هذه الصورة.
واشتهرت هذه الأبيات بين أهل الأدب حتى قال مجير الدين محمد بن تميم: من الخفيف أنت بين اثنتين يا نجل يعقو ... ب وكلتاهما مقر السياده لست تنفك راكبا أير عبد ... مسبطرا أو حاملا خف غاده أي ماء لحر وجهك يبقى ... بين ذل البغا وذل القياده

/ ترجيح ابن تيمية رحمه الله : تقترب آراء ابن تيمية فيما يسبب إفساد الصوم مع آراء ابن حزم في نقاط كثيرة ، رغم اختلاف منهجيهما اختلافا كبيرا ولا يرى ابن تيمية أن المعصية سبب لإفساد الصيام ، وهو في ذلك مع الجمهور.
ولكنه لا يرى أن الحقنة الشرجية ، وما يقطر في الإحليل ، والكحل ومداواة المأمومة والجائفة ؛ سبب لإفطار من يفعل ذلك عمدا في نهار رمضان... كما لا يرى وصول الدخان إلى الحلق سببا للإفطار .
وإليك نص ما قاله في الفتاوى وأما الكحل والحقنة وما يقطر في إحليله ، ومداواة المأمومة والجائفة فهذا مما تنازع فيه أهل العلم ، فمنهم من لم يفطر بشيء من ذلك ، ومنهم من فطر بالجميع إلا بالكحل ، ومنهم من فطر بالجميع إلا بالتقطير ، ومنهم من لم يفطر بالكحل ولا بالتقطير ، ويفطر بما سوى ذلك والأظهر أنه لا يفطر بشيء من ذلك .
فلو كانت هذه الأمور مما حرمها الله ورسوله في الصيام ، ويفسد الصوم بها لكان هذا مما يجب على الرسول بيانه ، ولو ذكر ذلك لعلمه الصحابة وبلغوه الأمة كما بلغوا سائر شرعه ، فلما لم ينقل أحد من أهل العلم من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك لا حديثا صحيحا ولا ضعيفا ولا مسندا ولا مرسلا ؛ علم أنه لم يذكر شيئا من ذلك... .
والذين قالوا أن هذه ا لأمور تفطر كالحقنة ومداواة المأمومة والجائفة لم يكن معهم حجة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما ذكروا ذلك بما رأوه من القياس وأقوى ما احتجوا به : وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
قالوا : فدل ذلك على أن ما وصل إلى الدماغ يفطر الصائم إذا كان بفعله وعلى القياس كل ما وصل جوفه بفعله من حقنة وغيرها ، سواء كان ذلك في موضع الطعام والغذاء أو غيره من حشو جوفه... .
وإذا كانت الأحكام التي تعم بها البلوى لا بد أن يبينها الرسول صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ، ولا بد أن تنقله الأمة ، فمعلوم أن الكحل ونحوه مما تعم به البلوى ، كما تعم بالدهن والاغتسال والبخور والطيب ، فلو كان هذا مما يفطر لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم ، وبين الإفطار بغيره ، فلما لم يبين ذلك علم أنه من جنس الطيب والبخور والدهن والبخور قد يتصاعد إلى الأنف ويدخل في الدماغ وينعقد أجساما ، والدهن يشربه البدن ويدخل إلى داخله ، ويتقوى به الإنسان ، وكذلك يتقوى بالطيب قوة جيدة ، فلما لم ينه الصائم عن ذلك دل على جواز تطيبه وتبخيره وادهانه ، وكذلك اكتحاله .
وقد كان المسلمون في عهده صلى الله عليه وسلم يجرح أحدهم إما في الجهاد أو في غيره مأمومة وجائفة ، فلو كان هذا يفطر لبين لهم ذلك ، فلما لم ينه الصائم عن ذلك علم أنه لم يجعله مفطرا .
فتاوي ابن تيمية : / وما بعدها ، طبعة الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود رحمه الله .
في المبالغة في الاستنشاق لا يصل الماء إلى الدماغ إنما يصل إلى البلعوم الأنفي ، ومنه يتسرب إلى البلعوم والمريء والمعدة وهذا هو سبب منعه أي الوصول إلى المعدة والجهاز الهضمي لا الوصول إلى الدماغ كما قرر الفقهاء في ذلك الزمان ، بناء على معلوماتهم الطبية الخاطئة.
/ وأوضح الإمام ابن تيمية أن ليس في الأدلة أن ما كان واصلا إلى الدماغ أو البدن أو ما كان داخلا من منفذ غير الفم والحلق أو واصلا إلى الجوف بسبب طعنة أو جرح ونحو ذلك من المعاني يسبب الإفطار ويفسد الصيام ، إذ لا دليل عليه من الكتاب أو السنة أو قياس صحيح واعتبر من قال أن الحقنة الشرجية ، والتقطير في الإحليل ، ومداواة الجائفة والمأمومة ، واستخدام الكحل وقطرة العين ، وشم الدخان واستنشاقه ، ومثله البخور والطيب وغيره ، وأمثال ذلك أنها كلها مسببة للإفطار مفسدة للصيام ؛ قول بدون علم ولا دليل من كتاب ولا سنة ولا قياس صحيح وذلك يتضمن القول على الله بما لا يعلم ، وهذا لا يجوز.
ومن اعتقد من العلماء أن هذا المشترك دليل القياس لديهم مناط الحكم فهو بمنزلة من اعتقد صحة مذهب لم يكن صحيحا ، أو دلالة لفظ على معنى لم يرده الرسول وهذا اجتهاد يثابون عليه ، ولا يلزم أن يكون قولا بحجة شرعية يجب على المسلم اتباعها... .
ومعلوم أن النص والإجماع أثبتا الفطر بالأكل والشرب والجماع والحيض ، وليس كذلك الكحل والحقنة ومداواة المأمومة والجائفة ، فإن الكحل لا يغذي البتة ولا يدخل أحد كحلا إلى جوفه لا من أنفه ولا من فمه وكذلك الحقنة لا تغذي ، بل تستفرغ ما في البدن كما لو شم شيئا من المسهلات ، أو فزع فزعا أوجب استطلاق جوفه ، وهي لا تصل إلى المعدة .
والدواء الذي يصل إلى المعدة في مداواة الجائفة والمأمومة والمقصود بهذه المداواة من موضع الجرح ، لا أنه يبلغ ذلك بواسطة الفم وإلا كان سببا واضحا للإفطار لا يشبه ما يصل إليها من غذائه.
والله سبحانه قال : كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ، وقال صلى الله عليه وسلم : الصوم جنة وقال : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، فضيقوا مجاريه بالجوع والصوم .
فالصائم نهي عن الأكل والشرب ؛ لأن ذلك سبب التقوي فترك الأكل والشرب الذي يولد الدم الكثير الذي يجري منه الشيطان إنما يتولد من الغذاء لا عن حقنة ، ولا كحل ، ولا ما يقطر في الذكر ، ولأن ما يداوي نجه المأمومة والجائفة وهو متولد عما استنشق من الماء لأن الماء مما يتولد منه الدم ، فكان المنع منه تمام الصوم .
لم يكن دخان السجائر والشيشة والأرجيلة وما شابه ذلك معروفا في زمن ابن تيمية .
يتولد الدم في الجنين في الكبد وفي نخاع العظام.
وفي المولود يتولد في نخاع العظام كلها ، وبعد النمو يتولد الدم في نخاع العظام المفلطحة لا الطويلة ، ويكون التولد في مشاش العظم وما يعرف بالنخاع الأحمر.
ويتم تولد الدم حتى في فترة الصيام ؛ لأن في الجسم مخازن للحديد وغيره من المواد المطلوبة لتكوين الدم ولا علاقة مباشرة بالصوم الشرعي وتكوين الدم .
/ ويطيل ابن تيمية رحمه الله ، القول في أن الأكل والشرب تطبخه المعدة ويستحيل دما وهو قول ليس صحيحا ، فالغذاء والماء لا يتحولان إلى دم كما كان القدماء يعتقدون مباشرة في المعدة أو في الكبد وإنما يتم صنع الدم في مواضعه من نقي العظام في الصغير في العظام جميعها وفي البالغ في العظام المفلطحة والقصيرة ولا يعتمد صنعها على الصوم فإن الصائم يصنع في نقي عظامه مثله مثل المفطر... ولا يؤثر ذلك إلا إذا امتنع عن الطعام فترة طويلة من الزمن ، وهي أيام وأسابيع متوالية متواصلة الصيام ، بدون أكل على الإطلاق لا ليلا ولا نهارا ، وهو مخالف للصيام المأمور به.
ويحدث نقص في صنع الدم من العظام لأسباب كثيرة منها نقص الحديد ونقص فيتامين ب ونقص فيتامين حامض الفوليك... وهذا قد يحدث لغير الصائم... بل لا علاقة لهذا النص بالصيام الشرعي حيث يأكل الإنسان ويشرب من غروب الشمس إلى طلوع الفجر... وما ذكره القدماء في هذا الصدد غير صحيح ، وأوضح الطب الحديث بطلانه .
ولتوضيح آراء المذاهب الفقهية في مفطرات الصوم سننقل باختصار وتصرف عن مصادرها الهامة مثل كتاب المغني لابن قدامة ومعه الشرح الكبير فهو يذكر أقوال المذاهب الأخرى في المسألة ويذكر أدلتها.
/ وجاء في المغني ، لابن قد امة : والصوم المشروع هو الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس ، وروي معنى ذلك عن عمر وابن عباس ، وبه قال عطاء وعوام أهل العلم .
وتحت باب ما يفسد الصوم قال : ومن أكل أو شرب أو احتجم أو استعط أو أدخل إلى جوفه شيئا من أي موضع كان ، أو قبل فأمنى أو أمدى أو كرر النظر فأنزل ، أي ذلك فعل عامدا وهو ذاكر لصومه فعليه القضاء بلا كفارة إذا كان صوما واجبا .
وفيما ذكره اتفاق بين العلماء على بعضها ، وخلاف شديد على بعضها الآخر.
وذكر ابن قدامة الاتفاق والخلاف فقال : في هذه المسألة فصول أحدها : أنه يفطر بالأكل والشرب بالإجماع وبدلالة الكتاب والسنة.
أما الكتاب فقول الله تعالى : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل مد الأكل والشرب إلى تبين الفجر ، ثم أمر بالصيام عنهما.
وأما السنة فقول النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي .
وأجمع العلماء على الفطر بالأكل والشرب بما يتغذى به ، فعامة أهل العلم على أن الفطر يحصل به .
وقال الحسن بن صالح : لا يفطر بما ليس بطعام ولا شراب .
وحكي عن ابن طلحة الأنصاري أنه كان يأكل البرد في الصوم ويقول : ليس بطعام ولا شراب .
ولعل من يذهب إلى ذلك يحتج بأن الكتاب والسنة إنما حرما الأكل والشرب ، فما عداهما فيبقى على أصل الإباحة .
ولنا دلالة الكتاب والسنة على تحريم الأكل والشرب على العموم ، فيدخل فيه محل النزاع .
ولم يثبت عندنا ما نقل عن أبي طلحة ، فلا يعد خلافا .
ثم تحدث عن الحجامة والخلاف حولها كما ذكر الأحاديث فيها.
وانتهى إلى أن الحجامة تسبب إفطار الحاجم والمحجوم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أفطر الحاجم والمحجوم .
ثم ذكر الجوف فقال ما نصه : يفطر بكل ما أدخله إلى جوفه أو مجوف في جسده كدماغه وحلقه ونحو ذلك مما ينفذ إلى معدته إذا وصل باختياره ، وكان مما يمكن التحرز منه ، سواء وصل من الفم على العادة أو غير العادة كالوجور واللدود أو من الأنف كالسعوط أو ما يدخل من الأذن إلى الدماغ ، أو ما يدخل من العين إلى الحلق كالكحل ، أو ما يدخل إلى الجوف من الدبر بالحقنة المقصود الشرجية ، أو ما يصل من مداواة الجائفة إلى جوفه ، أو من دواء المأمومة إلى دماغه ، فهذا كله يفطره لأنه واصل إلى جوفه باختياره فأشبه الأكل .
المغني ، لابن قدامة المقدسي ، ومثله في الشرح الكبير : / المغني : / الوجور : ما يسقاه المريض من الدواء من وسط الفم .
اللدود : ما يسقاه الإنسان من الدواء من أحد جانبي الفم ، أخذ من لديدي الوادي وهما جنباه.
وقال الأصمعي : اللدود ما سقي الإنسان في أحد شقي الفم .
وفي البخاري ومسلم عن عائشة قالت : لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث.
ما يتعاطاه الإنسان من الدواء أوغيره بواسطة الأنف .
الجائفة : الطعنة أو الجرح الذي وصل إلى جوف البطن ، وهو المعروف بالغشاء البريتوني .
المأمومة : الإصابة أو الطعنة أو الجرح الذي يصل إلى أم الرأس وهي خريطة الدماغ ، والمعروفة في الطب الحديث بالأم الجافة وتجاوزتها إلى الأم الحنون من أغشية الدماغ .
/ وكذلك لو جرح نفسه أو جرحه غيره باختياره فوصل إلى جوفه سواء استقر في جوفه أو عاد فخرج منه .
وبهذا كله قال الشافعي .
وقال مالك : لا يفطر بالسعوط إلا أن ينزل إلى حلقه ، ولا إذا داوى المأمومة والجائفة .
واختلف عنه في الحقنة الشرجية .
واحتج بأنه لم يصل إلى الحلق منه شيء ، أشبه ما لم يصل إلى الدماغ ولا الجوف .
ولنا أنه واصل إلى جوف الصائم باختياره فيفطره ، كالواصل إلى الحلق .
والدماغ جوف والواصل إليه يغذيه ، فيفطره كجوف البدن .
ثم ذكر ابن قدامة الكحل فقال : فآما الكحل فما وجد طعمه في حلقه أو علم وصوله إليه فطر وإلا لم يفطر... .
وبنحو ما ذكرناه قال أصحاب مالك ، وعن أبي ليلى وابن شبرمة أن الكحل يفطر الصائم ، وقال أبو حنيفة والشافعي : لا يفطره لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اكتحل في رمضان وهو صائم ، ولأن العين ليست منفذا فلم يفطر بالداخل منها كما لو دهن رأسه ولنا أنه وصل إلى حلقه ما هو ممنوع من تناوله بفيه ، فأفطر به كما لو أوصله من أنفه .
وما رووه لم يصح ، قال الترمذي : لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في باب الكحل للصائم شيء .
وما لا يمكن التحرز منه كابتلاع الريق لا يفطره لأن ذلك يشق عليه فأشبه غبار الطريق وغربلة الدقيق ، فإن جمعه ثم ابتلعه قصدا لم يفطره وفيه وجه آخر أنه يفطره لأنه أمكنه التحرز منه ، أشبه ما لو قصد ابتلاع غبار الطريق ، والأول أصح .
فإن خرج ريقه إلى ثوبه أو بين أصابعه أو بين شفتيه ثم عاد فابتلعه أو ابتلع ريق غيره أفطر .
وهكذا قال أيضا في النخامة والقلس والقيء إذا ازدرده أفطر وإن كان يسيرا .
وإن قطر في إحليله دهنا لم يفطر ، سواء وصل إلى المثانة أو لم يصل .
وإذا قبل فأمنى أو أمذى فلا يخلو المقبل من ثلاثة أحوال : أحدها أن لا ينزل فلا يفسد صومه بذلك .
و الثاني أن يمني فيفطر بغير خلاف نعلمه ولأنه أنزل مباشرة ، فأشبه الإنزال بالجماع دون الفرج .
و الثالث أن يمذي فيفطر عند إمامنا ومالك .
وقال أبو حنيفة والشافعي : لا يفطر ، وروي ذلك عن الحسن والشعبي والأوزاعي ، لأنه خارج لا يوجب الغسل فأشبه البول .
ثم قال : إن المفسد للصوم من هذا كله ما كان عن عمد وقصد ، فأما ما كان منه عن غير عمد وقصد الغبار الذي يدخل الحلق من الطريق ونخل الدقيق ، والذبابة التي تدخل حلقه ، أو يرش عليه الماء فيدخل مسامعه أو أنفه أو حلقه ، أو يلقى في ماء فيصل إلى جوفه ، أو يسبق إلى حلقه من ماء المضمضة ، أو يصب في حلقه أو أنفه شيء كرها ، أو تداوى مأمومته أو جائفته بغير اختياره أو يحجم كرها ، أو تقبله امرأة بغير اختياره فينزل أو ما أشبه هذا لا يفسد صومه لا نعلم فيه خلافا .
ثم قال : إنه متى أفطر بشيء من ذلك أي مما تقدم ذكره فعليه القضاء لا نعلم في ذلك خلافا ؛ لأن الصوم كان ثابتا في الذمة فلا تبرأ منه إلا بأدائه ولم يؤده ، فبقي ما كان عليه ، ولا كفارة في شيء مما ذكرناه في ظاهر المذهب .
وهو قول سعيد بن جبير والنخعي وابن سيرين وحماد والشافعي .
وعن أحمد أن الكفارة تجب على من أنزل بلمس أو قبلة أو تكرار نظر لأنه إنزال عن مباشرة ، أشبه الإنزال بالجماع .
ومن استقاء فعليه القضاء ، ومن ذرعه القيء فلا شيء عليه.
ومن ارتد عن الإسلام فقد أفطر.
ومن نوى الإفطار فقد أفطر .
اه.
المغني ، لابن قدامة : / وليس الدماغ داخلا في تعريف الجوف كما أسلفنا في الفصل الأول ، وبالتالي فإن ما وصل إلى الدماغ لا يعتبر مفسدا للصوم .
/ وقد بحث فضيلة الشيخ الدكتور وهبة الزحيلي في كتابه الفقه الإسلامي وأدلته بتفصيل واف أقوال الأئمة الأربعة فيما يفسد الصوم وما لا يفسده وما يوجب القضاء بدون كفارة ، وما يوجب الكفارة والقضاء وفي نهاية بحثه الطويل قال : وخلاصة أقوال المذاهب في أهم المواضع السابقة : أن الجماع في نهار رمضان موجب للقضاء والكفارة والإمساك بقية النهار ، وكذلك الأكل والشرب عمدا عند الحنفية والمالكية خلافا لغيرهم قياسا على الجماع ، بجامع انتهاك حرمة الشهر .
ويفطر الصائم بالاتفاق بالقيء عمدا أو بتناول أي شيء مادي يصل إلى الجوف عمدا ، سواء أكان مغذيا أم غير مغذ ، ولا يفطر بالفصد اتفاقا كما لا يفطر بالأكل والشرب ونحوه ناسيا ، ويفطر عند المالكية ، ولا يفطر بالأكل مكرها عند الشافعية والحنابلة ، ويفطر عند المالكية والحنفية.
ولا يفطر عند الحنابلة بغلبة ماء المضمضة ويفطر بها عند المالكية ، أما عند الشافعية فيفطر في حالة المبالغة أو العبث والتبرد أو الزيادة على ثلاث.
ولا يفطر بالاكتحال عند الشافعية والحنفية ، ويفطر به عند المالكية والحنابلة إن وجد طعم الكحل في الحلق .
ولا يفطر عند الجمهور بالحقنة في الإحليل ، ويفطر بها عند الشافعية.
ولا يفطر عند الجمهور بنبش الأذن بعود أو إدخاله فيها ، ويفطر به عند الشافعية.
ولا يفطر بالحجامة عند الجمهور وإنما تكره ، ويفطر بها عند الحنابلة.
ولا يفطر بإنزال المذي عند الحنفية والشافعية ، ويفطر به عند المالكية والحنابلة في حال التقبيل أو المباشرة فيما دون الفرج .
أما في حال تكرار النظر فلا يفطر به عند الحنابلة ، ويفطر به عند المالكية أو بالتفكير عند الاستدامة أو الاعتياد.
وتتداخل الكفارة فلا تجب إلا واحدة بتكرر الإفطار في أيام عند الحنفية ، وتتعدد الكفارة بتعدد الإفطار في أيام مختلفة عند الشافعية والحنابلة والمالكية الجمهور .
ا ه د.
وهبة الزحيلي : الفقه الإسلامي وأدلته : / / الفصل الثالث مناقشة المفطرات في مجال التداوي ضابط المفطرات مما يصل إلى الجوف بما أن الصيام إنما هو الإمساك من الطعام والشراب والجماع ، فإنه يتبين من ذلك أن المقصود هو الامتناع عن شهوتي البطن والفرج ، وعليه فإن الجوف لا يعدو الجهاز الهضمي متى تجاوز الفم ووصل إلى البلعوم يسميه الفقهاء الحلق وبالتالي فإن وصول الطعام والشراب عمدا إلى البلعوم ، ومنه إلى المريء فالمعدة؛ سبب مجمع عليه في إفساد الصيام وتسبب الفطر ، إذا كان ذلك في النهار من الفجر إلى غروب الشمس ، ويتفق جمهور الفقهاء على أن تعاطي الدواء أو أي شيء آخر عن طريق الفم متى وصل إلى البلعوم ومن ثم إلى المريء فالمعدة ، عمدا في نهار الصيام؛ يؤدي إلى إفطار الصائم وإفساد صومه.
ويمكننا أن نقسم قائمة المفطرات في مجال التداوي إلى الأقسام التالية : ما يدخل الجسم عن طريق الجهاز التنفسي : مثل البخاخ للربو وما يستنشق من الأدوية وتدخين السجائر والشيشة والنشوق السعوط وهذه كلها إما سوائل وفيها مواد عالقة ، وتدخل إلى الفم أو الأنف وتستنشق ومنها إلى البلعوم الفمي أو الأنفي ومن البلعوم إلى المريء فالمعدة.
كما يذهب جزء آخر من البلعوم الفموي إلى البلعوم الحنجري ، ومنه إلى الرغامى فالشعب الهوائية فالرئتين... وقد أسلفنا القول في أن هذه المواد تدخل إلى الجوف الذي حددناه بالجهاز الهضمي ولا شك أن من تعمد إدخال هذه المواد إلى فمه أو أنفه ومنها إلى بلعومه ومعدته يكون مفسدا لصومه متى فعل ذلك في نهار الصيام .
وأما الأوكسجين الذي يعطى لبعض المرضى فهو هواء وليس فيه مواد عالقة لا مغذية ولا غيرها ، ويذهب أغلبه إلى الجهاز التنفسي ، وتنفس الهواء كما هو معلوم ضروري لحياة الإنسان ، ولم يقل أحد قط أن استنشاق الهواء مفطر للصيام .
/ وأما التخدير الكلي فإنه غازات مستنشقة مثل الإيثر وغيره ، وعادة ما يبدأ التخدير الكلي بحقنة في الوريد من عقار الباربيتورات السريع المفعول جدا ، فينام الإنسان في ثوان معدودة ، ثم يتم إدخال أنبوب مباشر إلى القصبة الهوائية عبر الأنف فلا يدخل إلى المريء أو المعدة منه شيء.. ويتم إجراء التنفس بواسطة الآلة ، وبواسطتها أيضا يتم إدخال الغازات المؤدية إلى فقدان الوعي فقدانا تاما... وهذه كلها لا علاقة لها بالجهاز الهضمي الجوف كما حددناه وبالتالي ليست مفسدة للصيام.
ويبقى في الموضوع مدة الإغماء وفقدان الوعي ، وهي في ذاتها قد تكون مسببة للإفطار ، ثم يبقى بعدها موضوع إعطاء المريض السوائل المغذية بواسطة الزرق في الوريد ، وهي كما يرى كثير من الفقهاء مسببة للإفطار ، وإن كانت لا تصل إلى الجهاز الهضمي .
/ ما يدخل الجسم عبر الفم والحلق : ومن ذلك الغرغرة وبخاخ تعطير الفم وهذه تشبه المضمضة ، فإن بالغ الشخص أو زاد عن الثلاث عند الشافعية ووصل الماء إلى الجوف الحلق والبلعوم والمريء والمعدة فإنها لا شك تسبب الإفطار.
وكذلك السؤال عن قلع السن في نهار رمضان ويستخدم الطبيب البنج التخدير الموضعي ، فإن كان التخدير بحقنة إبرة موضعية فلا بأس ، وإن كان بواسطة بخاخ عاد الحكم إلى ما سبق أن ذكرناه من وصول مواده إلى الحلق والبلعوم والمريء والمعدة... ثم أن الدم أو الإفرازات التي تتجمع في الفم في عملية قلع السن أو أي عملية أخرى في الفم أن ابتلعها المريض عامدا أفطر ، وإن انسابت دون إرادته فلا شيء عليه لما ثبت من قوله صلى الله عليه وسلم : من أكل أو شرب ناسيا فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه وفي رواية الدار قطني : إذا أكل الصائم ناسيا أو شرب ناسيا ، فإنما هو رزق ساقه الله إليه ، ولا قضاء عليه .
/ ما يدخل إلى الدبر : وهو الحقنة الشرجية ومنظار الشرج وإصبع الطبيب ، والفرزجات اللبوس والدبر متصل بالمستقيم ، والمستقيم متصل بالقولون وهو المعي الغليظ.
يبدأ بالقولون السيني ثم القولون النازل ثم القولون المعترض ثم القولون الصاعد ثم الأعور ، ومنه إلى الأمعاء الدقيقة.
ويمكن امتصاص الدواء أو السوائل منها ، وهي جزء من تعريفنا للجوف وهو الجهاز الهضمي ، وعليه فيبدو والله أعلم أنها سبب لإفساد الصيام وإفطار المريض .
ما يدخل عن طريق الجهاز التناسلي للمرأة : وفيه المهبل وهو الذي يطلق عليه الفرج والقبل ، وقد أسلفنا القول إنه ليس بالتجويف على الحقيقة ، بل الجداران الأمامي والخلفي ملتصقان ، ولكنهما مرنان فيسمحان بدخول الذكر أو نزول الجنين أو الدم أو إدخال منظار أو إصبع أو فرزجة ، ويمكن امتصاص الدواء من المهبل ، وتستخدم بعض الأدوية لهذا الغرض بواسطة الفرزجات اللبوس ، التحاميل أو بواسطة ما يسمى دوش مهبلي غسيل المهبل ... إلخ ، ولولا أن المهبل هو مكان الجماع وإدخال الحشفة فيه مسبب للإفطار بالجماع إذا كان ذلك عمدا في نهار الصيام ، فإنه من اليسير القول بأن المهبل ليس الجوف المراد في موضوع الصيام ، ولا علاقة له بالجهاز الهضمي .
أما إدخال المنظار أو اللولب إلى الرحم فإنه لا يعد جوفا وليس محل للجماع ، إذ القضيب لا يدخل الرحم على الإطلاق ، وإنما يبقى في المهبل فقط والرحم بعيد عنه ولا شك إذن أن ذلك ليس من الجوف المقصود به الصيام وهو بعيد كل البعد عنه ، فلا يكون إذن سببا للإفطار وإفساد الصيام.

اسمه ونسبه وولادته، ونشأته وشيوخه وتلاميذه، ومذهبه في العقيدة والفقه، ومؤلفاته والمناصب العلمية التي وليها، ووفاته رحمه الله تعالى.
القسم الثاني: عرض تفسير الإمام ابن أبي العز، مرتبا على سور القرآن الكريم وآياته، موشى بالتعليقات اللازمة.
الخاتمة: في ذكر بعض محاسن تفسير الإمام ابن أبي العز الفهارس: وتشمل فهرس الآيات، والمراجع، ومواضع البحث .
المنهج المتبع في إخراج البحث: جمعت كتب المؤلف واستخرجت التفسير منها، ورتبته على سور القرآن الكريم وآياته.
إذا أورد المؤلف أكثر من آية في مكان واحد، ثم ذكر تفسيرا واحدا يناسب هذه الآيات، جعلت ذلك في السورة التي ذكر أول آية منها، وإذا ساق المؤلف عددا من الآيات في مكان واحد لكل آية معنى يختلف عن معنى الآية الأخرى، جعلت كل آية في سورتها.
عندما استخرجت هذا التفسير فإنني لم أنقل إلا ما قصد به المؤلف تفسير الآية؛ ولهذا لم أتعرض للآيات التي يذكر المؤلف شيئا مما يوافق معانيها دون إيراد نصها.
خرجت الأحاديث والآثار من مصادرها المعتمدة، مع ذكر الحكم على الحديث أو الأثر إن لم يكن في الصحيحين، أو في أحدهما، وأنا مسبوق في الحديث من قبل الأساتذة الذين حققوا شرح العقيدة الطحاوية.
الآيات التي فسرها المؤلف أشرت إلى سورتها ورقمها في الحاشية، وإذا تكررت في أثناء تفسير الآية لم أشر إليها مرة أخرى، وقد أشير أحيانا.
شرحت الغريب، وضبطت بالشكل ما رأيت أنه يحتاج إلى ضبط وعرفت ببعض الفرق والأعلام ووثقت جميع نقولات المؤلف في التفسير والقراءات وغير ذلك، وأشرت إلى المراجع التي وافقت المؤلف فيما قال أو نقل.
أشرت إلى الكلام المحذوف بوضع ثلاث نقاط، وإلى المدخل الذي ليس للمؤلف بوضعه بين معكوفين.
ناقشت ما يحتاج إلى مناقشة، وبينت ما يحتاج إلى بيان من الأقوال أو المعاني التي ذكرها المؤلف.
عرفت بالمؤلف وصنعت خاتمة للبحث وفهارس للآيات والمراجع ومواضع البحث.
العنصر الثاني: تعريف موجز بالإمام ابن أبي العز اسمه ونسبه وولادته أ اسمه ونسبه: هو علي بن علي بن محمد بن محمد ابن أبي العز بن صالح ابن أبي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب، الأذرعي الأصل الدمشقي ، يلقب بصدر الدين .
ب ولادته: ولد في الثاني والعشرين من شهر ذي الحجة ، سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة ، في الصالحية من مدينة دمشق .
نشأته وشيوخه وتلاميذه: أ نشأته: نشأ المؤلف في ظل أسرة ذات نباهة في العلم، ومكانة في المجتمع، فأبوه كان قاضيا، وكذلك جده .
وأبو جده محمد كان أحد أساتذة المدرسة المرشدية ، وأولاد عمومته منهم القاضي ، ومنهم المفتي ، ومنهم المدرس .
ب شيوخه: لا تجود علينا كتب التراجم، ولو بيسير في هذا الجانب، والذي أستطيع أن أقول في هذه الناحية وأنا مسبوق إليه : إن الإمام صدر الدين ابن أبي العز قد تركت فيه كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلاميذه أعظم الأثر، فهما الشيخان الموجهان لحياة هذا الإمام، وقد صرح باسم الإمام ابن كثير في أكثر من موضع في شرح العقيدة الطحاوية، ووصفه بأنه شيخه ، ويترجح عند بعض الباحثين بأنه كان يتصل بالإمام ابن القيم ويستفيد منه مشافهة ، فأما نقله من كتبه فكثير جدا، خصوصا في شرح العقيدة الطحاوية .
وهناك شيخ آخر لابن أبي العز ذكره في كتابه التنبيه على مشكلات الهداية ، هو: إبراهيم بن علي بن أحمد الطرسوسي، أحد العلماء على مذهب الإمام أبي حنيفة، وتوفي بدمشق سنة ه .
وأما دراسة ابن أبي العز الأولية فلم أظفر بشيء عنها ولكن يبدو أنها كانت على يدي والده، وفي المدراس التي تهتم بدراسة المذهب الحنفي.
ج تلاميذه: لا نشك في أن لهذا الإمام تلاميذا، ولكن لم تتفضل علينا كتب التراجم بشيء في ذلك؛ إلا ما ذكره الإمام السخاوي في بعض كتبه أن ابن الديري واسمه سعد بن محمد بن عبد الله أحد قضاة الحنفية ت: قد أجاز له ابن أبي العز.
مذهبه في العقيدة والفقه أ في العقيدة: الإمام ابن أبي العز مشى على مذهب السلف في جميع المباحث العقدية، وحسبك في إثبات هذه الحقيقة التي هي أوضح من الشمس في رابعة النهار أمران.
الأول: ما سطره في شرحه للعقيدة الطحاوية، فقد تناول في هذا الكتاب جل المباحث العقدية بمنهج سلفي رصين، حتى غدا هذا الكتاب أحد الدعائم التي تعتمد عليها الجامعات الإسلامية في تدريس مادة التوحيد.
الثاني: اعتراضه على بعض شعراء أهل زمانه ، عندما مدح النبي صلى الله عليه وسلم بقصيدة، وقع فيها بعض الأخطاء العقدية فبين الإمام ابن أبي العز تلك الأخطاء، ونبه عليها، فلم يعجب ذلك بعض أهل زمانه ممن ينتحل العلم، وشغبوا عليه بهذه المسألة فامتحن بسببها وأدخل السجن، وأوذي .
ب أما مذهبه في الفقه: فهو حنفي ، يزن أقوال الأئمة بالكتاب والسنة وما أجمع عليه سلف الأمة.
ولقد وضع لنفسه منهجا قويما قاده إلى باب الإمامة، وجعل أبحاثه في غاية الدقة والمتانة، بعد توفيق من الله ورعايته نص عليه في كتابه الإتباع فقال: فالواجب على من طلب العلم النافع أن يحفظ كتاب الله ويتدبره، وكذلك من السنة ما تيسر له، ويتضلع منها ويتروى، ويأخذ معه من اللغة والنحو ما يصلح به كلامه، ويستعين به على فهم الكتاب والسنة، وكلام السلف الصالح في معانيها ثم ينظر في كلام عامة العلماء: الصحابة، ثم من بعدهم، ما يتيسر له من ذلك من غير تخصيص، فما اجتمعوا عليه لا يتعداه، وما اختلفوا فيه نظر في أدلتهم من غير هوى ولا عصبية، ثم بعد ذلك من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
مؤلفاته والمناصب العلمية التي وليها: أ مؤلفاته: له عدة مؤلفات وقفت عليها جميعا إلا واحدا، وكلها قوية أعني ما وقفت عليه في موضوعها ومضمونها، وإليك الحديث عنها بإيجاز.
شرح العقيدة الطحاوية : وهو شرح نفيس تضمن أبحاثا دقيقة عميقة، وتحقيقات بديعة متقنة في العقيدة الإسلامية، على منهج السلف بل إنه لم يترك مبحثا مهما من مباحث العقيدة، وإلا وطرقه بإطناب، وقد حقق الكتاب عدة تحقيقات، وطبع عدة طبعات كان أول هذه التحقيقات والطبعات قبل سبعين سنة، وقد استوفى الكلام على هذه الطبعات التركي والأرنؤوط، في تحقيقهما لهذا الشرح ، الذي هو أفضل التحقيقات والطبعات فيما رأيت، وعليه اعتمدت في نقل النصوص التفسيرية، وإن كان لا يسلم من ملاحظات، والكمال لله وحده .
الإتباع : يقع هذا الكتاب في صفحات من الحجم المتوسط، له أكثر من طبعة، والتي وقفت عليها هي الطبعة الثانية في عمان، سنة ه بتحقيق محمد عطا الله، وعاصم بن عبد الله، والكتاب رد على رسالة ألفها معاصره محمد بن محمود بن أحمد الحنفي المعروف بالبابرتي ت: ه يرجح فيها تقليد مذهب أبي حنيفة على غيره من المذاهب، فكان لابن أبي العز معه وقفات موفقة أعاد فيها الحق إلى موضعه، فيما زل فيه البابرتي، والعصمة لله وحده، ثم لرسوله صلى الله عليه وسلم.
رسالة في الفقه: مضمونها جواب عن ثلاثة أسئلة وجهت إلى المؤلف.
الأول: أن جماعة من الحنفية يتحرجون من الصلاة خلف من يرفع يديه في أثناء الصلاة.
والثاني: أنهم إذا صلوا الجمعة خلف إمام الحي ينهضون عند سلامه ويقيمون الصلاة، ويصلون الظهر؛ لأن هذه الصلاة لا تصح عندهم إلا في مصر جامع، والثالث: أن بعضهم يتحرز من ماء الوضوء الذي يسقط من أعضاء الوضوء، لظنهم أنه نجس.
وقد أجاب المؤلف عن هذه الأسئلة بما استغرق خمس لوحات، غير لوحة العنوان، وقد قام بتحقيقها الطالب مسعود عالم بن محمد.
والمسلمون بحاجة إلى ما فيها من علم، خصوصا في زماننا هذا الذي جعل فيه العوام وأشباههم ممن ينتحل العلم هذه الخلافات الفرعية سبيلا إلى تفريق هذه الأمة، وزيادتها وهنا على وهن.
كتاب التنبيه على مشكلات الهداية : نسبه إليه الإمام السخاوي وغيره .
والمؤلف يعني بالهداية، كتاب الهداية لمؤلفه على بن أبي بكر المرغيناني ت: ه .
وكتاب التنبيه يحتوي على علم غزير يشهد لمؤلفه بالإمامة والرسوخ في علم الفقه المقارن، وكذلك في علمي الأصول والحديث، إلا أنه تحامل على صاحب الهداية، فلم ينصفه في بعض المواطن.
والكتاب حقق في رسالتي ماجستير، وذلك بقسم الفقه في كلية الشريعة، بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية.
النور اللامع فيما يعمل به في الجامع: نسبه إليه إسماعيل باشا، والزركلي، وكحالة ، ويعني بالجامع، جامع بني أمية بدمشق ، ولم أقف على ذات الكتاب بعد البحث والمحاولة، وسؤال أهل الخبرة، ولازال الأمل موجودا والبحث جاريا.
ب المناصب العلمية التي وليها: ذكرت كتب التاريخ أنه تولى التدريس والخطابة والقضاء.
التدريس: درس في عدد من المدارس الحنفية، منها القيمازية في سنة ه ، والمدرسة الركنية سنة ه ، والمدرسة العزية البرانية في ربيع الآخر سنة ه، ودرس بالمدرسة الجوهرية .
الخطابة: تولى الخطابة في جامع الأفرم بدمشق ، وتولى الخطابة أيضا بحسبان ، وهي بلدة تقع جنوب عمان .
القضاء: ولي قضاء الحنفية بدمشق في آخر سنة ه، نيابة عن ابن عمه نجم الدين، الذي نقل إلى قضاء مصر سنة ه ، ثم استعفى نجم الدين من القضاء فأعفي، وولي مكانه ابن أبي العز، فباشر القضاء شهرين وأياما، ثم استعفى فأعفي ، وعاد إلى دمشق، يدرس ويخطب .
وفاته: توفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة ودفن بسفح قاسيون في بلدة دمشق .
أسد الصمد : القسم الثاني: تفسير الإمام ابن أبي العز، ويشمل السور والآيات التالية: القسم الثاني: تفسير الإمام ابن أبي العز، ويشمل السور والآيات التالية: سورة الفاتحة قوله تعالى : مالك يوم الدين الدين الجزاء ، يقال: كما تدين تدان.
أي: تجازي تجازى قال تعالى: جزاء بما كانوا يعملون جزاء وفاقا من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون .
قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم إذا هداه هذا الصراط، أعانه على طاعته وترك معصيته، فلم يصبه شر، لا في الدنيا ولا في الآخرة.
لكن الذنوب هي لوازم نفس الإنسان، وهو محتاج إلى الهدى كل لحظة، وهو إلى الهدى أحوج منه إلى الطعام والشراب، ليس كما يقوله بعض المفسرين: إنه قد هداه، فلماذا يسأل الهدى؟ وأن المراد التثبيت، أو مزيد الهداية .
بل العبد محتاج إلى أن يعلمه الله ما يفعله من تفاصيل أحواله، وإلى ما يتركه من تفاصيل الأمور في كل يوم، وإلى أن يلهمه أن يعمل ذلك، فإنه لا يكفي مجرد علمه، إن لم يجعله مريدا للعمل بما يعلمه، وإلا كان العلم حجة عليه، ولم يكن مهتديا، والعبد محتاج إلى أن يجعله الله قادرا على العمل بتلك الإرادة الصالحة ، فإن المجهول لنا من الحق أضعاف المعلوم، وما لا نريد فعله تهاونا وكسلا مثل ما نريده أو أكثر منه أو دونه، وما لا نقدر عليه مما نريده كذلك، وما نعرف جملته ولا نهتدي لتفاصيله، فأمر يفوت الحصر، ونحن محتاجون إلى الهداية التامة، فمن كملت له هذه الأمور، كان سؤاله سؤال تثبيت ، وهي آخر الرتب.
وبعد ذلك كله هداية أخرى، وهي الهداية إلى طريق الجنة في الآخرة ؛ ولهذا كان الناس مأمورين بهذا الدعاء في كل صلاة، لفرط حاجتهم إليه، فليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى هذا الدعاء ، فيجب أن يعلم أن الله بفضل رحمته جعل هذا الدعاء من أعظم الأسباب المقتضية للخير، المانعة من الشر، فقد بين القرآن أن السيئات من النفس، وإن كانت بقدر الله، وأن الحسنات كلها من الله تعالى .
وقال أيضا قوله تعالى : ... صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضآلون .
سورة البقرة قوله تعالى: الم ... وقعت الإشارة بالحروف المقطعة في أوائل السور، أي: أنه في أسلوب كلامهم، وبلغتهم التي يتخاطبون بها، ألا ترى أنه يأتي بعد الحروف المقطعة بذكر القرآن ؟، كما في قوله تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه .
الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق الآية المص كتاب أنزل إليك الر تلك آيات الكتاب الحكيم .
وكذلك الباقي ينبههم أن هذا الرسول الكريم لم يأتكم بما لا تعرفونه، بل خاطبكم بلسانكم .
قوله تعالى : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقال تعالى: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم ... هذا مرض الشبهة وهو أردأ من مرض الشهوة؛ إذ مرض الشهوة يرجى له الشفاء بقضاء الشهوة، ومرض الشبهة لا شفاء له، إن لم يتداركه الله برحمته .
قوله تعالى وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ... المراد المقارنة بالفعل، وهي الصلاة جماعة؛ لأن الأمر بالصلاة قد تقدم، فلا بد من فائدة أخرى.
وتخصيص الركوع؛ لأن بإدراكه تدرك الصلاة، فمن أدرك الركعة أدرك السجدة .
قوله تعالى : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون والأماني: التلاوة المجردة أي: إلا تلاوة من غير فهم معناه.
وليس هذا كالمؤمن الذي فهم ما فهم من القرآن فعمل به، واشتبه عليه بعضه، فوكل علمه إلى الله، كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه فامتثل أمر نبيه صلى الله عليه وسلم .
قوله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم سميت إيمانا مجازا ؛ لتوقف صحتها على الإيمان، أو لدلالتها على الإيمان؛ إذ هي دالة على كون مؤديها مؤمنا؛ ولهذا يحكم بإسلام الكافر إذا صلى كصلاتنا .
... عن عروة قال: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت لها: أرأيت قول الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما فوالله ما على أحد جناح أن لا يطوف بالصفا والمروة.
قالت بئسما قلت ياابن أختي، إن هذه الآية لو كانت على ما أولتها كانت: لا جناح عليه ألا يطوف بهما، ولكنها أنزلت في الأنصار كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة الطاغية، التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من أهل لها يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة، فلما أسلموا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا يا رسول الله: إنا كنا نتحرج أنطوف بين الصفا والمروة، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية ... قوله تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ... لما قال تعالى: وإلهكم إله واحد قال بعده: لا إله إلا هو الرحمن الرحيم فإنه قد يخطر ببال أحد خاطر شيطاني: هب أن إلهنا واحد، فلغيرنا إله غيره، فقال تعالى: لا إله إلا هو وقد اعترض صاحب المنتخب على النحويين في تقدير الخبر في لا إله إلا هو فقالوا: تقديره لا إله في الوجود إلا الله.
فقال: يكون ذلك نفيا لوجود الإله، ومعلوم أن نفي الماهية أقوى في التوحيد الصرف من نفي الوجود، فكان إجراء الكلام على ظاهره، والإعراض عن هذا الإضمار أولى .
وأجاب أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي في ري الظمآن فقال: هذا كلام من لا يعرف لسان العرب، فإن إله في موضع المبتدأ على قول سيبويه، وعند غيره اسم لا وعلى التقديرين، فلابد من خبر للمبتدأ، وإلا فما قاله من الاستغناء عن الإضمار فاسد.
وأما قوله: إذا لم يضمر يكون نفيا للماهية، فليس بشيء؛ لأن نفي الماهية هو نفي الوجود لا تتصور الماهية إلا مع الوجود، فلا فرق بين لا ماهية، ولا وجود وهذا مذهب أهل السنة، خلافا للمعتزلة فإنهم يثبتون ماهية عارية من الوجود.
و إلا الله مرفوع، بدلا من لا إله لا يكون خبرا ل لا ، ولا للمبتدأ، وذكر الدليل على ذلك .
وليس المراد هنا ذكر الإعراب، بل المراد دفع الإشكال الوارد على النحاة في ذلك، وبيان أنه من جهة المعتزلة، وهو فاسد؛ فإن قولهم: في الوجود ليس تقييدا؛ لأن العدم ليس بشيء؛ قال تعالى: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا .
ولا يقال: ليس قوله: غيره كقوله: إلا الله ؛ لأن غيرا تعرب بإعراب الاسم الواقع بعد إلا فيكون التقدير للخبر فيهما واحدا؛ فلهذا ذكرت هذا الإشكال وجوابه هنا .
ذكر في أسباب النزول أنهم سألوا عن الإيمان فأنزل الله هذه الآية ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب الآيات .
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى إلى أن قال: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف جعل الله مرتكب الكبيرة من المؤمنين فلم يخرج القاتل من الذين آمنوا، وجعله أخا لولي القصاص، والمراد أخوة الدين بلا ريب ، وقال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى أن قال: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .
...قوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت ... قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه قيل: معناه لا يطيقونه هذا التقدير على قول من قال من النحاة: بتقدير لا في مثل قوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا والمبرد وغيره يأبون ذلك ويقدرون فيه كراهية أن تضلوا.
وقولهم أولى؛ لأن تقدير العامل المناسب أولى من تقدير حرف النفي، مع أنه ليس قوله: وعلى الذين يطيقونه نظير قوله: يبين الله لكم أن تضلوا لأن هنا قرينة تدل على المقدر وهي قوله: يبين الله لكم وليس في قوله: وعلى الذين يطيقونه ما يدل عليه ولا يجوز في مثله تقدير ما لايدل عليه من اللفظ دليل.
وإلا لم يثق أحد بنص مثبت لاحتمال أن تكون لا مقدرة فيه.
وقيل: معناه كانوا يطيقونه أي في حال الشباب فعجزوا عنه بعد الكبر، والآخر ظاهر الضعف.
وأقوى منه ما روى البخاري في صحيحه عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ وعلى الذي يطوقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هي الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .
مع أن هذه القراءة يمكن أن ترد إلى معنى القراءة الأخرى فإن معنى يطوقونه يكلفونه.
وأكثر السلف على أن الآية منسوخة.
عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من أراد أن يفطر ويفتدي حتى نزلت هذه الآية فمن شهد منكم الشهر فليصمه متفق عليه .
وأخرجه البخاري أيضا عن ابن عمر وأخرج أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أصحاب محمد أنهم قالو ذلك .
وحكى البغوي عن قتادة أنها خاصة في الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم لكنه يشق عليه، رخص له أن يفطر ويفتدي ثم نسخ .
وحكي أيضا عن الحسن أن هذا في المريض الذي به ما يقع اسم المرض وهو مستطيع للصوم، خير بين أن يصوم وبين أن يفطر ويفدي ثم نسخ .
وإذا عرف هذا فالمسألة مسألة نزاع بين الصحابة رضي الله عنهم.
ومن ادعى النسخ معه زيادة إثبات.
كيف وهو قول جمهور الصحابة ؟ ولعل قول ابن عباس رضي الله عنهما عن اجتهاد، وقول غيره عن نقل وهو الظاهر، فإن النسخ كان قبل ابن عباس رضي الله عنهما .
... قوله تعالى: فما استيسر من الهدي شاة.
وعليه جمهور العلماء ، وجماعة الفقهاء .
...قوله تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله المخاطبون بالنهي هم المحرمون، والضمير في قوله: رؤوسكم عائد إليهم، أي: لا يحلق بعضكم رؤوس بعض، كما في قوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم الآية، وفي قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم وفي قوله: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم هذا هو الظاهر في الآيات كلها، وإن كانت تحتمل أن المحرم لا يحلق رأس نفسه، أو لا يمكن من يحلقه، أو أن أحدا منكم لا يقتل نفسه، وأن من تمام توبتكم يا بني إسرائيل إن كل إنسان منكم يقتل نفسه، لكنه خلاف الظاهر، والقول بشمول كل من الآيات للمعنيين أحسن .
... قوله: وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم البغي مجاوزة الحد .
... قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن قال مجاهد: حتى يطهرن حتى ينقطع الدم فإذا تطهرن اغتسلن بالماء .
قال أهل التفسير في قوله تعالى وقوموا لله قانتين أي مطيعين.
قاله الشعبي وعطاء وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وطاوس .ويشهد لذلك قوله تعالى: بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون وقوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا وقوله تعالى: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات وقوله تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات وقوله تعالى فالصالحات قانتات .
وقال أيضا القيام المذكور في الآية ليس المراد به انتصاب القامة، بل المراد به فعل المأمور به، وأن يكون على وجه الطاعة لله، والامتثال لأمره، فإن الرجل يقوم بأشياء ويكون هو قائم بأمر على وجه الطاعة تارة، وعلى وجه المعصية أخرى فأمروا أن يقوموا لله بما أمرهم به حال كونهم طائعين... ويحتمل أن يكون المراد بالقيام لله في الآية الصلاة بخصوصها ، ويكون المعنى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين بالصلاة قانتين فيها فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإن قوله: وقوموا لله قانتين قد ذكرت الصلاة قبله وبعده، فكان الظاهر إرادة الصلاة هنا بخصوصها، وأما إرادة القيام في الصلاة بمجرده من هذه الآية فغير ظاهر .
قوله تعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم لا يؤوده أي: لا يكرثه ولا يثقله ولا يعجزه .
فهذا النفي لثبوت كمال ضده، وكذلك كل نفي يأتي في صفات الله تعالى في الكتاب والسنة إنما هو لثبوت كمال ضده ، كقوله تعالى: ولا يظلم ربك أحدا لكمال عدله، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض لكمال علمه، وقوله تعالى: وما مسنا من لغوب لكمال قدرته.
لا تأخذه سنة ولا نوم لكمال حياته وقيوميته.
لا تدركه الأبصار لكمال جلاله وعظمته وكبريائه، وإلا فالنفي الصرف لا مدح فيه، ألا يرى أن قول الشاعر : قبيلة لا يغدرون بذمة

إذا غاب فيها البعل لم تفش سره وترضى إياب البعل حين يئوب ومن أجمل ما قيل في خفر النساء وعفتهن قول الشنفري الأزدي في غزله، وهو من الصعاليك الفتاك: لقد أعجبتني لا سقوطا قناعها إذا ما مشت ولا بذات تلفت أميمة لا يخزي فتاها حليلها إذا ذكر النسوان عفت وجلت إذا هو أمسى آب قرة عينه مآب السعيد لم يسل أين ظلت وكان من مظاهر الغيرة عند العرب ستر النساء ومنعهن من الظهور أمام الرجال، يقول الأفوه الأودي: نقاتل أقوما فنسبي نساءهم ولم ير ذو عز لنسوتنا حجلا على أنهم كانوا يفخرون بغض البصر عن الجارات، ويعتبرون ذلك من العفة والغيرة على الأعراض، كان كشف الستر بجارح النظرات، وهتك الأعراض بخائنة الأعين، وفضح الأسرار باستراق السمع لا يترفع عنه إلا كل عفيف، وما أجمل قول عروة ابن الورد: وإن جارتي ألوت رياح ببيتها تغافلت حتى يستر البيت جانبه وقول عنترة: وأغض طرفي ما بدت لي جارتي حتى يواري جارتي مأواها أين هؤلاء من بعض الشباب اليوم الذين يتسكعون في الأسواق، أو يتلصصون حول الحرمات، وبعض وسائل الإعلام تعرض المسلسلات الماجنة التي تدرب الشباب على التحلل والعدوان.
لقد كانت عند العرب أخلاق كريمة، بعث نبي الرحمة عليه الصلاة والسلام ليتممها، ويقوم ما انحرف منها، ويسمو بها وبأمثالها.
أيها الأخوة في الله: لقد حمد الإسلام الغيرة، وشجع المسلمين عليها، ذلك أنها إذا تمكنت في النفوس كان المجتمع كالطود الشامخ حمية ودفاعا عن الأعراض، والمؤمن الحق غيور بلا شطط يغار على محارم الله أن تنتهك، وفي الحديث أن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال كلاما بين يدي رسول الله دل على غيرته الشديدة فقال : أتعجبون من غيرة سعد، لأنا أغير منه، والله أغير مني رواه البخاري .
هذه هي الغيرة، غيرة الإسلام على المحارم والأعراض، المنبثقة من غيرة رب العباد، والمتمثلة في خاتم المرسلين، وهي ليست بخافية على أحد من الناس، قال تعالى: إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأعراف: .
ويقول : لا أحد أغير من الله، ولذلك حرم الفواحش، ما ظهر منها وما بطن رواه البخاري .
ومن أجل أن يكون المجتمع المسلم نظيفا، أمر الإسلام بعدد من الأوامر والنواهي، ليحفظ هذا المجتمع طاهرا نقيا، وتصبح مظاهر الغيرة فيه جلية.
ومن علامات هذا النقاء: الحجاب.
ولذلك فرض الله على المسلمات ستر مفاتنهن، وعدم إبداء زينتهن، يقول تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها، وليضربن بخمرهن على جيوبهن إلى قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: .
وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
وحرم الإسلام كذلك الدخول على النساء لغير محارمهم كما حرم الخلوة بهن، قال : إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت والحمو أخو الزوج وما أشبهه من أقاربه.
وقال : لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال: يا رسول الله امرأتي خرجت حاجة، واكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال: ارجع فحج مع امرأتك رواه البخاري .
تطهير وتحصين لهذا المجتمع الفاضل، فلا خلوة ولا ريبة، وحتى الجهاد يؤمر الرجل بتأجيله من أجل أن يحج مع امرأته، فلا تسافر وحدها، هذه روح الشرع الحنيف والمتأولون كل يوم قد يطلعون علينا بجديد.
ومن لوازم هذه الغيرة: الحياء، قال : الحياء من الإيمان، والإيمان في الجنة رواه ابن حبان .
ومن ذلك أيضا: غض البصر قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم وقوله: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
يقول سيد قطب رحمه الله : إن الإسلام يهدف إلى إقامة مجتمع نظيف لا تهاج فيه الشهوات في كل لحظة، ولا تستثار فيه دفعات اللحم والدم في كل حين ..والنظرة الخائنة والحركة المثيرة والزينة المتبرجة والجسم العاري..كلها لا تصنع شيئا إلا أن تهيج ذلك السعار الحيواني المجنون وإحدى وسائل الإسلام إلى إنشاء مجتمع نظيف هي الحيلولة دون هذه الاستثارة، وإبقاء الدافع النظري العميق بين الجنسين سليما .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
الخطبة الثانية أيها الأخوة في الله: عرفنا مما تقدم أن الغيرة خلق عربي أصيل، ارتفع به الإسلام آفاقا عالية سامية، وقمما شامخة، في ظل مجتمع وارف الظلال.
ثم بدأت الأخلاق تتغير عند الكثيرين، مع ضعف الوازع الديني، وهجمة الغرب الشرسة، حتى بدت المظاهر المنحرفة عجيبة في العلاقات الاجتماعية والأخلاقية.
ابتعد كثيرون عن الواقع النظيف، وحتى غيرة أهل الجاهلية، انحدرت وتلاشت في كثير من الأوساط، إذ أصبح الاختلاط بين ما يسمى بالأسر التقدمية شائعا، حيث الأحاديث المشتركة، والموائد المختلطة.
كتب أنيس منصور في إحدى مقالاته في أخبار اليوم: إنه زار إحدى الجامعات الألمانية ورأى هناك الأولاد والبنات أزواجا أزواجا مستقلين على الحشائش في فناء الجامعة، قال: فقلت في نفسي: متى أرى ذلك المنظر في جامعة أسيوط لكي تراه عيون أهل الصعيد وتتعود عليه أهل الصعيد لماذا؟ لأنه ما يزال لديهم بعض أخلاق المسلمين وحيائهم.
وفي المطارات ما يراه المسافر من مظاهر شائنة لا تحرك غيرة ولا رجولة، لقد حاولت بعض الأقلام الهابطة أن تنتزع عن الفتاة المسلمة كل خلق أو تقليد، حتى الحياء الذي كانت تتميز به الفتاة المسلمة الشرقية، قال سيد قطب رحمه الله في هذا الشأن : وحين تكون القيم الإنسانية والأخلاق الإنسانية كما هي في ميزان الله هي السائدة في مجتمع فإن هذا المجتمع يكون متحضرا متقدما، أو بالاصطلاح الإسلامي ربانيا مسلما، والقيم والأخلاق الإنسانية ليست مسألة غامضة ولا مائعة، وليست كذلك قيما وأخلاقا متغيرة ، إن المجتمعات التي تسود بها القيم والأخلاق الحيوانية، لا يمكن أن تكون مجتمعات متحضرة مهما تبلغ من التقدم الصناعي والاقتصادي والعلمي ، وفي المجتمعات الجاهلية الحديثة ينحسر المفهوم الأخلاقي بحيث تتخلى عن كل ماله علاقة بالتميز الإنساني عن الحيوان، ففي هذه المجتمعات لا تعتبر العلاقات الجنسية غير الشرعية ولا حتى العلاقات الجنسية الشاذة رذيلة أخلاقية، إن المفهوم الأخلاقي ينحصر في المعاملات الشخصية والاقتصادية والسياسية أحيانا في حدود مصلحة الدولة ، مثل هذه المجتمعات مجتمعات مختلفة من وجهة النظر الإنسانية وهي كذلك غير إسلامية لأن خط الإسلام هو خط تحرير الإنسان من شهواته.. .
وأخيرا: فإن معايير الأخلاق قد اهتزت في عصرنا الحاضر، ولابد من أن نوليها الاهتمام الكافي الذي يوجبه علينا ديننا.
وإن التطبيق الواقعي لهذه الأخلاق، في حياة المسلمين اليوم بات واجبا إسلاميا ومنهجا تربويا دعويا،طالما أهمل في قطاعات كبيرة من مجتمعات المسلمين والناس عموما في هذا القرن.
إلا أن الأمل كبير في الأجيال المؤمنة، لتقوم الانحراف، وتزرع الفضيلة، وتكون قدوة حسنة، وواقعا حيا لما كان عليه سلف هذه الأمة.
هذا وصلوا رحمكم الله.
.
.
المعتقدات والقيم في الشعر الجاهلي : محمد محمود صيام .
انظر : بلوغ الأرب : الألوسي / .
انظر : الحر في الحياة العربية ، والمعتقدات والقيم في الشعر الجاهلي المفضليات رقم ، ص المفضليات رقم ، ص .
الأغاني / ط الثقافة .
الديوان ص ، ت عبدالمنعم الملوحي ، دمشق .
الديوان ص شرح عبدالمنعم شلبي .
في ظلال القرآن / عن واقعنا المعاصر : ص محمد قطب .
في ظلال القرآن / .
عيد الفطر: التقوى ومحاسبة النفس الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب القرآن والتفسير عبد القادر ابن رحال غرداية علي بن أبي طالب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأعياد في الإسلام عيدان.
تفسير سورة العصر.
الوصية بطاعة الله وطاعة رسوله .
الوصية بتقوى الله تعالى.
محاسبة النفس.
سبب هوان المسلمين.
الوصية بالتوبة إلى الله.
أهمية الإخلاص والتفقه في الدين والمحافظة على الصلاة في المساجد ، وأداء الزكاة وفضل الصدقة.
الخطبة الأولى وبعد: معاشر المسلمين والمسلمات، إنه ليوم عيد حقا شرعه الله لهذه الأمة المباركة رحمة بها وإظهارا لدينها بين الأديان الباطلة والأرضية الزائفة.
وتتمة لنعمه التي لا تحصى عليها، فلا بد علينا أن نعرف حق هذا العيد وحق هذا الدين، فلا ننقص فيه ولا نزيد، فقد كمل كما قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
وعن أنس قال: قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: قد أبدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر رواه أبو داود .
فهذا اليوم معشر الإخوان يوم فرح ومرح ولعب، ويوم أكل وشرب، ولكن دون إسراف أو معصية أو بدعة، فالأعياد في الإسلام عيدان لا ثالث لهما: عيد الأضحى وعيد الفطر، وهناك عيد أسبوعي هو عيد الجمعة لقوله : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق الله آدم، وفيه دخل الجنة وفيه أخرج منها رواه مسلم .
معاشر المسلمين: ما أحوجنا في هذا اليوم الأغر أن نتذاكر ونتواصى بالحق ونتواصى بالصبر، فلا ندري لعجزنا عن معرفة الغيب هل نعيش إلى عيد آخر أم لا؟ فإن الموت يأتي بغتة، قال تعالى: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
فقد أرشد الله في هذه السورة القصيرة العظيمة التي لو نزلت من السماء وحدها لكفت البشرية كل خير، فقد حصرت هذه السورة الربح في أربعة أمور: الإيمان بالله، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر، فمن حقق هذه المقامات والصفات فهو الرابح حقا، فاستحق من ربه الكرامة والعزة والفوز المبين يوم القيامة، ومن خلا عن هذه الصفات استحق الخسران والهوان في الدارين.
فاتقوا الله عباد الله، وتخلقوا بأخلاق الرابحين، وتواصوا بها فيما بينكم، واحذروا صفات الخاسرين وأعمال المفسدين، وتعاونوا على تركها وتحذير الناس منها قال في الحديث الصحيح: الدين النصيحة ، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم .
فمن أهم الأمور التي يجب التناصح فيها والتواصي بها تعظيم كتاب الله وسنة رسول الله والتمسك بهما، ودعوة الناس إلى ذلك في جميع الأحوال، لأنه لا سعادة للعباد كل العباد ولا هداية ولا نجاة في الدنيا والآخرة إلا بتعظيم كتاب الله، القرآن الذي بأيدينا، وسنة رسول الله اعتقادا وقولا وعملا، والاستقامة على ذلك والصبر عليه حتى الوفاة، لأن الله تعالى أمر عباده بطاعته وطاعة رسوله، وعلق كل خير بذلك، وتهدد من عصى الله ورسوله بأنواع العذاب والخزي في الدنيا والآخرة، قال تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين المائدة: .
وقال: وهاذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون الأنعام: .
وقال: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وقال: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: ، .
ففي هذه الآيات المحكمات الأمر بطاعة الله ورسوله والحث عن اتباع كتابه المبين، وتعليق الهداية والرحمة والعزة ودخول الجنة بطاعة الله ورسوله .
وتعليق الفتنة كل الفتنة والعذاب المهين بمعصية الله ورسوله، فاحذروا أيها المسلمون ما حذركم الله منه، وبادروا إلى ما أمركم به، فهو الآمر وهو الناهي لا إله إلا هو، بادروا بإخلاص وصدق ورغبة ورهبة تفوزوا بكل خير وتسلموا من كل شر في الدنيا والآخرة.
معاشر المسلمين، فإذا عرفتم هذا فإني أوصيكم ونفسي بتقوى الله في السر والعلانية والشدة والرخاء، فإنها وصية الله ووصية رسوله ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
وكان النبي يقول في خطبته: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة .
والتقوى أيها الإخوة كلمة جامعة لكل خير، وحقيقتها أداء ما أوجب الله واجتناب ما حرمه الله بإخلاص له ومحبته، والرغبة في ثوابه والحذر من عقابه، قال عبد الله بن مسعود : التقوى أن يطاع الله فلا يعصى، ويشكر فلا يكفر، ويذكر فلا ينسى ، وقال علي : التقوى الإيمان بالجليل، والعمل بالتنزيل، والقناعة بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل .
وقد أمر الله تعالى عباده بالتقوى ووعدهم عليها تيسير الأمور، وتفريج الكروب، وتسهيل الرزق، وغفران الذنوب والفوز بالجنات قال تعالى: ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم الحج: .
لماذا هو عظيم؟ الجواب: يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: .
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
وقال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
وقال: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا الطلاق: .
وقال: والآخرة عند ربك للمتقين الزخرف: .
معاشر المسلمين، راقبوا الله الرقيب، وبادروا إلى التقوى في جميع الأمور، واتقوا الله ما استطعتم، وحاسبوا أنفسكم عند جميع أقوالكم وأعمالكم ومعاملاتكم، فما كان من ذلك سائغا في الشرع فلا بأس من تعاطيه، وما كان منها محظورا في الشرع فاحذروه، وإن ترتب عليه طمع كثير، فإن ما عند الله خير وأبقى قال تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: .
ومن ترك شيئا اتقاء الله عوضه الله خيرا عنه.
ومتى راقب العباد ربهم واتقوه بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه أعطاهم الله ما يترتب على التقوى من العزة والكرامة والفلاح والرزق الواسع والخروج من المضايق والسعادة والنجاة في الدنيا والآخرة.
ولا يخفى عليكم معاشر المسلمين أن ما أصاب هذه الأمة الإسلامية من كوارث وأزمات اقتصادية واجتماعية وأخلاقية إنما سببه الوحيد الأوحد هو البعد عن الدين الذي ارتضاه الله لنا دينا، فما لنا لا نرضى بما رضيه الله لنا، فبسبب هذا البعد قست قلوبنا فهي كالحجارة أو أشد قسوة، لا نعرف معروفا ولا ننكر منكرا، زهدنا في الآخرة وهي الباقية، وأقبلنا على الدنيا وهي الفانية، انهمك الناس في الشهوات، ولو كان على حساب العبادات، وأقبلوا على اللهو المحرم، ولو في الأوقات المقدسة تشبها بأهل الكتاب من اليهود والنصارى.
معاشر المسلمين، تداركوا أنفسكم وتوبوا إلى ربكم فهو يحب التوابين، وتفقهوا في دينكم فهو أعظم الخير لكم، وبادروا إلى ما أوجب الله عليكم، واجتنبوا ما حرم عليكم، لتفوزوا بالعزة والأمن والهداية والسعادة في الدنيا والآخرة وإياكم والانكباب على الدنيا وتفضيلها على الآخرة فإن ذلك من صفات الكفرة، وهو السبب في عذابهم الدنيوي والأخروي، قال تعالى في أعدائه الكفرة: إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا الإنسان: .
وقال تعالى ناصحا فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة: .
وقال: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون فى الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون الأحقاف: .
وصدق الله إذ قال: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد: .
وأنتم أيها المسلمون لم تخلقوا للدنيا وإنما خلقتم للآخرة، وأمرتم بالتزود لها، وخير الزاد التقوى، ولكن خلقت الدنيا لكم طيبة لتعمروها بالعمل وتستعينوا بها على عبادة الله تعالى، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
فقبحا وسخطا لمن أعرض عن عبادة الله خالقه ومربيه واشتغل بشهواته.
معاشر المسلمين، ختاما لا بد من إيراد نصائح لمن أراد الفوز والعبادة في الدنيا والآخرة: الإخلاص لله تعالى وحده في جميع العبادات القلبية والقولية والعملية وإقامة التوحيد الذي هو رأس كل خير، والحذر كل الحذر من الشرك الذي هو رأس الظلم، وإقامة التوحيد ونبذ الشرك هو معنى شهادة: لا إله إلا الله.
التفقه في القرآن والسنة والتمسك بهما وفق فهم السلف الصالح؛ لأنهم خير الناس على الإطلاق قال : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، وسؤال أهل العلم المشهود لهم بالعلم والدين، وهذا واجب لقوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، وإياكم واتباع الهوى والصد عن سبيل الله قال تعالى: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: .
إقامة الصلوات الخمس والمحافظة عليها في المساجد، فإنها من أهم الواجبات وأعظمها بعد شهادة الإسلام، وهي عمود الدين والركن الركين، وهي أول شيء يحاسب عليه العبد يوم القيامة، فمن حفظها فقد حفظ دينه، ومن تركها فهو على خطر عظيم.
العناية بالزكاة والحرص على أدائها، كما أوجب الله تعالى في الزكاة الأجر العظيم والتزكية الواسعة لصاحبه قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
والمسلم الصالح ينفق من ماله غير الزكاة في سبيل الله ليوسع على المسلمين ويشكر الله على نعمه، وعلى المسلم أن يعتقد اعتقادا راسخا أن المال مال الله أولا وأخيرا، والإنسان مستخلف فيه فقط، لا يبخل به عن نفسه.
يجب على كل مسلم ذكر وأنثى أن يطيع الله ورسوله في كل ما أمر الله ورسوله، وأن يعظم حرمات الله فإنها من تقوى القلوب، وعلى المسلم التوبة وجوبا من المخالفات الشرعية، وعلى المسلم أن يحاسب نفسه قبل أن يحاسبه الله تعالى يوم القيامة.
فحاسبوا أيها المسلمون أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أعمالكم قبل أن توزن عليكم، ولوموا أنفسكم اليوم قبل الغد، قال تعالى في الحديث القدسي الصحيح: يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه رواه مسلم .
الخطبة الثانية لم ترد.
أبو داود في: الصلاة، باب: صلاة العيدين ، والنسائي في: صلاة العيدين ، وأحمد / ، وأبو يعلى / ، والحاكم / من حديث أنس رضي الله عنه.
قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم .
وصححه المقدسي في المختارة / ، والألباني في مشكاة المصابيح .
صحيح مسلم كتاب: الجمعة، باب: فضل يوم الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب: الإيمان، باب: بيان أن الدين النصيحة من حديث تميم الداري رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في: العلم، باب: ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع ، وأبو داود في: السنة، باب: في لزوم السنة ، وابن ماجه في: المقدمة، باب: اتباع سنة الخلفاء الراشدين والدارمي في: المقدمة، باب: اتباع السنة من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وكذا صححه ابن حبان / ، والألباني في الإرواء .
أخرجه الطبري في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / ، وليس فيه: ويشكر فلا يكفر .
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين .
لم أقف عليه مع طول بحث.
أخرجه البخاري في: الشهادات، باب: لا يشهد على شهادة جور إذا شهد ، ومسلم في: فضائل الصحابة، باب: فضل الصحابة رضي الله تعالى عنهم ثم الذين يلونهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب: البر والصلة، باب: تحريم الظلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
تمكين ذي القرنين: الحدث والعبرة

وكان رجل في بني إسرائيل، من أبر الناس بأبيه، وإن رجلا مر به معه لؤلؤ يبيعه، وكان أبوه نائما تحت رأسه المفتاح، فقال له الرجل: تشتري مني هذا اللؤلؤ بسبعين ألفا؟ فقال له الفتى: كما أنت حتى يستيقظ أبي فآخذه منك بثمانين ألفا.
فقال الآخر: أيقظ أباك وهو لك بستين ألفا، فجعل التاجر يحط له حتى بلغ ثلاثين ألفا، وزاد الآخر على أن ينتظر أباه حتى يستيقظ حتى بلغ مائة ألف، فلما أكثر عليه قال: والله لا أشتريه منك بشيء أبدا، وأبى أن يوقظ أباه، فعوضه الله من ذلك اللؤلؤ أن جعل له تلك البقرة، فمرت به بنو إسرائيل يطلبون البقرة وأبصروا البقرة عنده، فسألوه أن يبيعهم إياها بقرة ببقرة، فأبى، فأعطوه ثنتين فأبى، فزادوه حتى بلغوا عشرا، فأبى، فقالوا: والله لا نتركك حتى نأخذها منك.
فانطلقوا به إلى موسى، عليه السلام، فقالوا: يا نبي الله، إنا وجدناها عند هذا فأبى أن يعطيناها وقد أعطيناه ثمنا فقال له موسى: أعطهم بقرتك.
فقال: يا رسول الله، أنا أحق بمالي.
فقال: صدقت.
وقال للقوم: أرضوا صاحبكم، فأعطوه وزنها ذهبا، فأبى، فأضعفوا له مثل ما أعطوه وزنها، حتى أعطوه وزنها عشر مرات ذهبا، فباعهم إياها وأخذ ثمنها، فذبحوها.
قال: اضربوه ببعضها، فضربوه بالبضعة التي بين الكتفين، فعاش، فسألوه: من قتلك؟ فقال لهم: ابن أخي، قال: أقتله، فآخذ ماله، وأنكح ابنته.
فأخذوا الغلام فقتلوه .
وقال سنيد: حدثنا حجاج، هو ابن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد، وحجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس دخل حديث بعضهم في حديث بعض قالوا: إن سبطا من بني إسرائيل لما رأوا كثرة شرور الناس، بنوا مدينة فاعتزلوا شرور الناس، فكانوا إذا أمسوا لم يتركوا أحدا منهم خارجا إلا أدخلوه، وإذا افتتحوا قام رئيسهم فنظر وأشرف، فإذا لم ير شيئا فتح المدينة، فكانوا مع الناس حتى يمسوا.
قال: وكان رجل من بني إسرائيل له مال كثير، ولم يكن له وارث غير أخيه، فطال عليه حياته فقتله ليرثه، ثم حمله فوضعه على باب المدينة، ثم كمن في مكان هو وأصحابه.
قال: فأشرف رئيس المدينة على باب المدينة فنظر، فلم ير شيئا ففتح الباب، فلما رأى القتيل رد الباب، فناداه أخو المقتول وأصحابه: هيهات قتلتموه ثم تردون الباب.
وكان موسى لما رأى القتل كثيرا في أصحابه بني إسرائيل، كان إذا رأى القتيل بين ظهراني القوم أخذهم، فكاد يكون بين أخى المقتول وبين أهل المدينة قتال، حتى لبس الفريقان السلاح، ثم كف بعضهم عن بعض، فأتوا موسى فذكروا له شأنهم.
قالوا: يا رسول الله، إن هؤلاء قتلوا قتيلا ثم ردوا الباب، وقال أهل المدينة: يا رسول الله قد عرفت اعتزالنا الشرور وبنينا مدينة، كما رأيت، نعتزل شرور الناس، والله ما قتلنا ولا علمنا قاتلا.
فأوحى الله تعالى إليه أن يذبحوا بقرة فقال لهم موسى: في ج: من .
في أ: اشترى .
في ج، ط، ب: فأضعفوه .
تفسير الطبري / .
في ج، ط، ب، أ، و: وإذا أصبحوا .
في و: فتشرف .
في ج: اعتزالنا عن الناس الشرور .
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
وهذه السياقات كلها عن عبيدة وأبي العالية والسدي وغيرهم، فيها اختلاف ما، والظاهر أنها مأخوذة من كتب بني إسرائيل وهي مما يجوز نقلها ولكن لا نصدق ولا نكذب فلهذا لا نعتمد عليها إلا ما وافق الحق عندنا، والله أعلم.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين أخبر تعالى عن تعنت بني إسرائيل وكثرة سؤالهم لرسولهم.
ولهذا لما ضيقوا على أنفسهم ضيق عليهم، ولو أنهم ذبحوا أي بقرة كانت لوقعت الموقع عنهم، كما قال ابن عباس وعبيدة وغير واحد، ولكنهم شددوا فشدد عليهم، فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ما هذه البقرة؟ وأي شيء صفتها؟ قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا عثام بن علي، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لو أخذوا أدنى بقرة اكتفوا بها، ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم .
إسناد صحيح، وقد رواه غير واحد عن ابن عباس.
وكذا قال عبيدة، والسدي، ومجاهد، وعكرمة، وأبو العالية وغير واحد.
وقال ابن جريج: قال لي عطاء: لو أخذوا أدنى بقرة كفتهم.
قال ابن جريج: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أمروا بأدنى بقرة، ولكنهم لما شددوا على أنفسهم شدد الله عليهم؛ وايم الله لو أنهم لم يستثنوا ما بينت لهم آخر الأبد .
قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر أي: لا كبيرة هرمة ولا صغيرة لم يلحقها ورواه الطبري في تفسيره / من طريق سنيد.
زيادة من ج.
في أ: أبي عبيدة .
في أ: فعله .
في ط، ب: لا تصدق ولا تكذب .
في ط: وقال .
في ج: هشام .
تفسير الطبري / .
زيادة من ج، ط، ب، و.
رواه الطبري في تفسيره / .
في ج، ط: يلقحها ، وفي أ: ينكحها .
الفحل، كما قاله أبو العالية، والسدي، ومجاهد، وعكرمة، وعطية العوفي، وعطاء الخراساني ووهب بن منبه، والضحاك، والحسن، وقتادة، وقاله ابن عباس أيضا.
وقال الضحاك، عن ابن عباس عوان بين ذلك يقول: نصف بين الكبيرة والصغيرة، وهي أقوى ما يكون من الدواب والبقر وأحسن ما تكون.
وروي عن عكرمة، ومجاهد، وأبي العالية، والربيع بن أنس، وعطاء الخراساني، والضحاك نحو ذلك.
وقال السدي: العوان: النصف التي بين ذلك التي ولدت، وولد ولدها.
وقال هشيم، عن جويبر، عن كثير بن زياد، عن الحسن في البقرة: كانت بقرة وحشية.
وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها، وذلك قوله تعالى: صفراء فاقع لونها تسر الناظرين وكذا قال مجاهد، ووهب بن منبه أنها كانت صفراء.
وعن ابن عمر: كانت صفراء الظلف.
وعن سعيد بن جبير: كانت صفراء القرن والظلف.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا نوح بن قيس، أنبأنا أبو رجاء، عن الحسن في قوله: بقرة صفراء فاقع لونها قال: سوداء شديدة السواد.
وهذا غريب، والصحيح الأول، ولهذا أكد صفرتها بأنه فاقع لونها وقال عطية العوفي: فاقع لونها تكاد تسود من صفرتها.
وقال سعيد بن جبير: فاقع لونها قال: صافية اللون.
وروى عن أبي العالية، والربيع بن أنس، والسدي، والحسن، وقتادة نحوه.
وقال شريك، عن مغراء عن ابن عمر: فاقع لونها قال: صاف .
وقال العوفي في تفسيره، عن ابن عباس: فاقع لونها شديدة الصفرة، تكاد من صفرتها تبيض.
وقال السدي: تسر الناظرين أي: تعجب الناظرين وكذا قال أبو العالية، وقتادة، والربيع بن أنس.
وفي التوراة: أنها كانت حمراء، فلعل هذا خطأ في التعريب أو كما قال الأول: إنها كانت شديدة الصفرة تضرب إلى حمرة وسواد، والله أعلم .
في ج: الخراساني وسيأتي .
زيادة من ج، ط، أ، و.
في ج، ب: قول الله تعالى ، وفي ط: قول الله.
في أ: عن ابن عباس .
في ج، ط، ب: صافي .
في ج: أي تعجبهم .
زيادة من ج، ط، ب، و.
وقال وهب بن منبه: إذا نظرت إلى جلدها يخيل إليك أن شعاع الشمس يخرج من جلدها.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون وقوله: إن البقر تشابه علينا أي: لكثرتها، فميز لنا هذه البقرة وصفها وحلها لنا وإنا إن شاء الله إذا بينتها لنا لمهتدون إليها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن يحيى الأودي الصوفي، حدثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد، حدثنا سرور بن المغيرة الواسطي، ابن أخي منصور بن زاذان، عن عباد بن منصور، عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن بني إسرائيل قالوا: وإنا إن شاء الله لمهتدون لما أعطوا، ولكن استثنوا .
ورواه الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره من وجه آخر، عن سرور بن المغيرة، عن زاذان، عن عباد بن منصور، عن الحسن، عن حديث أبي رافع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن بني إسرائيل قالوا: وإنا إن شاء الله لمهتدون ما أعطوا أبدا، ولو أنهم اعترضوا بقرة من البقر فذبحوا لأجزأت عنهم، ولكنهم شددوا، فشدد الله عليهم .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه، وأحسن أحواله أن يكون من كلام أبي هريرة، كما تقدم مثله عن السدي، والله أعلم.
قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث أي: إنها ليست مذللة بالحراثة ولا معدة للسقي في السانية، بل هي مكرمة حسنة صبيحة مسلمة صحيحة لا عيب فيها لا شية فيها أي: ليس فيها لون غير لونها.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة مسلمة يقول: لا عيب فيها، وكذا قال أبو العالية والربيع، وقال مجاهد مسلمة من الشية.
وقال عطاء الخراساني: مسلمة القوائم والخلق لا شية فيها قال مجاهد: لا بياض ولا سواد.
وقال أبو العالية والربيع، والحسن وقتادة: ليس فيها بياض.
وقال عطاء الخراساني: لا شية فيها قال: لونها واحد بهيم.
وروي عن عطية العوفي، ووهب بن منبه، وإسماعيل بن أبي خالد، نحو ذلك.
وقال السدي: لا شية فيها من بياض ولا سواد ولا حمرة، وكل هذه الأقوال متقاربة في المعنى، وقد زعم بعضهم أن المعنى في ذلك قوله تعالى: إنها بقرة لا ذلول ليست بمذللة بالعمل ثم استأنف فقال: تثير الأرض أي: يعمل عليها بالحراثة لكنها لا تسقي الحرث، وهذا ضعيف؛ لأنه فسر الذلول التي لم تذلل بالعمل بأنها لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث كذا قرره القرطبي وغيره في ج، ط: الأزدي .
تفسير ابن أبي حاتم / .
في ج، ط، ب: بن .
قال الحافظ ابن حجر: فيه عباد بن منصور وهو ضعيف .
في ج، ط: نقله .
زيادة من ج، ط، ب، أ.
قالوا الآن جئت بالحق قال قتادة: الآن بينت لنا، وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: وقبل ذلك والله قد جاءهم الحق.
فذبحوها وما كادوا يفعلون قال الضحاك، عن ابن عباس: كادوا ألا يفعلوا، ولم يكن ذلك الذي أرادوا، لأنهم أرادوا ألا يذبحوها.
يعني أنهم مع هذا البيان وهذه الأسئلة، والأجوبة، والإيضاح ما ذبحوها إلا بعد الجهد، وفي هذا ذم لهم، وذلك أنه لم يكن غرضهم إلا التعنت، فلهذا ما كادوا يذبحونها.
وقال محمد بن كعب، ومحمد بن قيس: فذبحوها وما كادوا يفعلون لكثرة ثمنها.
وفي هذا نظر؛ لأن كثرة ثمنها لم يثبت إلا من نقل بني إسرائيل، كما تقدم من حكاية أبي العالية والسدي، ورواه العوفي عن ابن عباس.
وقال عبيدة، ومجاهد، ووهب بن منبه، وأبو العالية، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم: إنهم اشتروها بمال كثير وفيه اختلاف، ثم قد قيل في ثمنها غير ذلك.
وقال عبد الرزاق: أنبأنا ابن عيينة، أخبرني محمد بن سوقة، عن عكرمة، قال: ما كان ثمنها إلا ثلاثة دنانير وهذا إسناد جيد عن عكرمة، والظاهر أنه نقله عن أهل الكتاب أيضا.
وقال ابن جرير: وقال آخرون: لم يكادوا أن يفعلوا ذلك خوف الفضيحة، إن اطلع الله على قاتل القتيل الذي اختصموا فيه.
ولم يسنده عن أحد، ثم اختار أن الصواب في ذلك أنهم لم يكادوا يفعلوا ذلك لغلاء ثمنها، وللفضيحة.
وفي هذا نظر، بل الصواب والله أعلم ما تقدم من رواية الضحاك، عن ابن عباس، على ما وجهناه.
وبالله التوفيق.
مسألة: استدل بهذه الآية في حصر صفات هذه البقرة حتى تعينت أو تم تقييدها بعد الإطلاق على صحة السلم في الحيوان كما هو مذهب مالك والأوزاعي والليث والشافعي وأحمد وجمهور العلماء سلفا وخلفا بدليل ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تنعت المرأة المرأة لزوجها كأنه ينظر إليها .
وكما وصف النبي صلى الله عليه وسلم إبل الدية في قتل الخطأ وشبه العمد بالصفات المذكورة بالحديث، وقال أبو حنيفة والثوري والكوفيون: لا يصح السلم في الحيوان لأنه لا تنضبط أحواله، وحكى مثله عن ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وعبد الرحمن بن سمرة وغيرهم.
في ج، ط: والله أعلم .
في ج: الشأن .

ملخص الخطبة كلام وهب بن منبه لمن قال له : أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة ودلالة كلامه أسنان مفتاح لا إله إلا الله أداء الفرائض والواجبات واستيفاء الشرائط واجتناب النواقض اجتناب المعاصي والمحرمات من أسباب سلامة القلب ليس المراد بلا إله إلا الله مجرد التلفظ بها والأحاديث في البشارة مقيدة بالأحاديث الأخرى في استيفاء شروطها وانتفاء نواقضها دور الماسونيين في تحديد نسل المسلمين الدعوة إلى التكاثر من سنة سيد المرسلين الخطبة الأولى أما بعد:من مات على التوحيد دخل الجنة لأن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله هي مفتاح الجنة.
ما معنى ذلك ؟ روى البخاري في صحيحه تعليقا عن وهب بن منبه رحمه الله أنه قيل له: أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة ؟ قال: بلى ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك.
مقصوده رحمه الله أن شهادة لا إله إلا الله ليست مجرد كلمة تقال باللسان فينجو بها قائلها حتى ولو لم يؤد فرائضها ويستوف شرائطها ويسلم من نواقضها ومفسداتها.
حتى ولو لم يسلم من نواقضها ومبطلاتها هي المفتاح والمفتاح لا يعمل إلا بأسنان.
وأسنان هذا المفتاح لا إله إلا الله هي أداء الفرائض والواجبات واستيفاء الشروط واجتناب النواقض والمفسدات ثم بعد ذلك كلما استزاد المسلم من الأعمال الصالحات كانت أسنان مفتاحه أجود، وكلما ابتعد عن المحرمات والمنكرات كان ذلك أسلم لمفتاحه.
ولذلك قال الحسن البصري رحمه الله لما قيل له إن قوما يقولون: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة.
قال الحسن رحمه الله: من قال لا إله إلا الله وأدى حقها وفرضها دخل الجنة، وروي عنه أيضا أنه قال لرجل ذكر شهادة أن لا إله إلا الله فقال له الحسن: هذا هو العمود فأين الطنب ومراده رحمه الله أن شهادة أن لا إله إلا الله هي عمود فسطاط الإسلام خيمة الإسلام، عمودها لا إله إلا الله وكما أن الفسطاط لا يقوم إلا على العمود فإنه لا يثبت إلا بالطنب والطنب هنا هي الفرائض فرائض لا إله إلا الله.
وهى التي يجب أن تستوفي والمحرمات التي يجب أن تجتنب، فإن اجتناب المحرمات ضروري لسلامة هذا العمود.
لذلك قال الحسن رحمه الله للفرزدق الشاعر المشهور الذي كان يشبب بالنساء في شعره ويذكرهن في شعره وكان أحيانا يباهى في شعره بفعل الفواحش قال له الحسن رحمة الله: إن للا إله إلا الله شروطا فإياك يا فرزدق وقذف المحصنات.
إياك يا فرزدق وقذف المحصنات.
لم يرد الحسن رحمه الله أن قذف المحصنة بخصوصه يفسد لا إله إلا الله أو ينقض لا إله إلا الله لكنه ضربه مثالا على أن اجتناب المعاصي والمحرمات من حيث المبدأ من الشروط لسلامة العمود عمود فسطاط الإسلام لا إله إلا الله ، وقد يبقى هذا العمود على الرغم من ارتكاب بعض المعاصي والمنكرات لكن ارتكاب تلك المعاصي يضعفه ويشتد ضعف هذا العمود كلما أمعن المسلم في ارتكاب المعاصي والمنكرات.
حتى يكاد ينهدم بل ربما انهدم يطمس القلب والعياذ بالله.
فإن الله عز وجل قد يعاقب المستخف للحرمات والمنكرات، قد يعاقب المستخف للمحرمات المرتكب للمعاصي والمنكرات يعاقبه بطمس قلبه فيفسد حينئذ إيمانه ويضرب عليه النفاق.
أردنا بهذا التنبيه على أن مقولة إن شهادة لا إله إلا الله هي مفتاح الجنة ليس معناها أن قائلها بمجرد التلفظ بها ينجو من النار ويدخل الجنة.
فقد أجمع العلماء على أن من نطق بالشهادة على أن من تلفظ بالشهادة ثم سجد لصنم أو أهان المصحف متعمدا أنه كافر خارج من ملة لا إله إلا الله.
كما أنهم أجمعوا على أن من تلفظ بالشهادة لكنه لم يعتقد معناها لم يؤمن بمعناها أو شك في معناها أو سخر من مضمونها بأنه كافر خارج من ملة لا إله إلا الله محمد رسول الله.
إذن فليست هذه مجرد كلمة.
ليس المراد هو مجرد التلفظ بها بل المطلوب مع التلفظ بها التلبس بحالة مخصوصة من أداء فرائضها وحقوقها واستيفاء شروطها واجتناب نواقضها ومفسداتها.
وسيدنا محمد في إجماله البشارة بالجنة لأهل لا إله إلا الله له تفصيل بينه في أحاديث أخرى وفي مناسبات أخرى، بين قبل ذلك فرائض لا إله إلا الله وشرائط لا إله إلا الله وحقوق لا إله إلا الله فإن البشارة للجنة على وجه الإجمال لأهل لا إله إلا الله كان في الغالب من أواخر كلامه حديث البشارة حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي أمره فيه النبي بأن يبشر كل من يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه أن يبشره بالجنة هو من أواخر كلامه فإن أبا هريرة رضي الله عنه أسلم في آخر حياة النبي أبو هريرة راوي حديث البشارة هذا أسلم في أواخر حياة النبي فإذن كان النبي قد بين قبل ذلك فرائض لا إله إلا الله وشرائطها وحقوقها ونواقضها ومفسداتها فلما اطمأن إلى أن أصحابه رضي الله عنهم قد فقهوا عنه ذلك أجمل لهم البشارة بالجنة على لا إله إلا الله معتمدا على فهمهم لشرائطها وفرائضها وحقوقها وسوف نبين هذه المسألة بمزيد من التفصيل في الجمع القادمة إن شاء الله تعالى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم قل إنما أنا بشر مثلكم يوحي إلى أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون فصلت: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد.
هتف هاتف الشياطين ونادى منادي الماسونيين ألا تتكاثروا يا معشر المسلمين، حددوا نسلكم وقللوا عددكم، وراق هذا النداء الماسوني الخبيث راق بعض الحكام من الظلمة الجائرين الذين تسلطوا على شعوبهم، فنهبوا خيراتها وضيعوا حقوقها وبددوا ثرواتها، حتى إذا فاحت روائح الظلم والفساد ولم تجد تلك الشعوب ما تستر به عوراتها وتسد به حاجاتها ذهب أولئك الطغاة الظلمة الجائرون يوارون فسادهم وظلمهم بهذه الدعوة الماسونية الخبيثة دعوة تحديد النسل.
أما أنت يا مسلم فإمامك وقائدك وحبيبك ونبيك سيدنا محمد يدعوك بعكس ما دعاك إليه الماسونيون وأذناب الماسونيين.
يدعوكم يا مسلمون إلى التكاثر كثروا نسلكم كثروا عددكم فالحبيب يقول لكم: تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة .
وفي رواية مكاثر بكم الأمم .
وعن معقل بن يسار قال جاء رجل إلى النبي فقال له: إني أصبت امرأة ذات حسن وجمال ولكنها لا تلد أفأتزوجها؟ فقال : لا فأتاه الثانية فنهاه فأتاه الثالثة فقال : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم .
يا مسلم لا تظن بالله الظنون، تظن أن الله يخلق خلقا ولا يرزقهم، إن كل خلق يخلقه الله جل جلاله يكتب رزقه معه وهو في بطن أمه ويكتب شقي هو أم سعيد، أما اليهود وأذناب اليهود أما الماسونيون وأذناب الماسونيين فيقولون لكم أيها المسلمون حددوا نسلكم لتنظيم أحوالكم الاقتصادية.
حددوا نسلكم لإنعاش وإصلاح أحوالكم الاقتصادية.
إنهم يريدون إضعافنا فهم يعلمون أن من أهم أسباب القوة والمنعة والعزة في الأمم هي الثروة البشرية هي الكثرة، كثرة العدد هي من أهم أسباب القوة والمنعة وخاصة إذا كان مع هذه الكثرة عدل وحرص على العدل من الرعاة والرعية فإنها حينئذ تكون قوة ومنعة لتلك الأمة.
يا مسلم اعلم أن الذرية والولد خير لك إن عاشوا بعدك وإن ماتوا قبلك.
إن عاشوا بعدك فخير لك يلحقك بعد موتك باستغفارهم ودعائهم لك إن كنت قد أحسنت تربيتهم وعلمتهم ذلك.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: يرفع للعبد في درجته فيقول: أي رب أنى لي هذا؟ فيقول: باستغفار ولدك لك من بعدك .
وثبت عن النبي أنه قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية ، وعلم ينتفع به ، وولد صالح يدعو له .
وأحسن ما يكون للإنسان من النفع والخير والثواب من الذرية البنات إذا أحسن تربيتهن وأحسن إعالتهن فقد روى مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من عال جاريتين أي من قام على بنتين أو أختين بالتربية حتى يبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو هكذا وضم أصبعيه .
وفي رواية: ما يكون لأحد ثلاث بنات أو بنتان أو أختان فيتقي الله فيهن ويحسن إليهن إلا دخل الجنة .
وأما عن نفع الولد والذرية لك إذا ماتوا قبلك فقد روى مسلم في صحيحه عن أبي حسان قال: توفي لي ابنان.
فقال لي أبو هريرة سمعت حديثا عن رسول الله يطيب أنفسنا عن موتانا.
فقال أبو هريرة رضي الله عنه: نعم صغارهم أي صغار المسلمين دعاميص أهل الجنة إذا لقي الولد أباه أو أبويه أخذ بطرف ثوبه أو يده فلا يفارقه حتى يدخله الله وأباه الجنة ، فهذا نفع عظيم وخير عظيم يشفع لك ولدك الذين ماتوا من قبلك حتى يدخلك الجنة ويدعو لك ولدك الذين عاشوا من بعدك ويستغفرون لك فيرفع الله لك درجتك بذلك.
فاحرص يا مسلم على المكاثرة بالذرية والولد كما دعاك إلى ذلك الحبيب المصطفى .
أما بعد:فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار.
يا ابن آدم أحبب ما شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان.
ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين سيدنا محمد فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال جل من قائل : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء أبي بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين على وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن زوجاته أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
سنن أبي داود عن معقل بن يسار رضي الله عنه.
سنن النسائي .
مسند أحمد / ، سنن ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي ، سنن النسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، سنن أبي داود سنن الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
توقير سنته صلى الله عليه وسلم والتحذير من ردها قضايا في الاعتقاد الاتباع عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة / / قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مدار الدين على أصلين : اعبدوني وهذا لله وحده و فاتبعوني وهذا لرسوله صلى الله عليه وسلم تجريد المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم يتضمن تجريد المتابعة لله أهم معالم تجريد المتابعة له صلى الله عليه وسلم إجلال سنته صلى الله عليه وسلم وحال السلف في ذلك خطورة مخالفة أمره صلى الله عليه وسلم ورد حديثه الثابت الصحيح بالعقل والهوى وأن هذا مسلك الزنادقة والمنافقين الخطبة الأولى أما بعد: فإن تجريد المتابعة لسيدنا رسول الله تضمن تجريد المتابعة لله والله عز وجل قد أمرنا أن نعبده فقال: وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يس: .
ثم بين سبحانه على لسان رسوله ومصطفاه كيف نعبده وأمر نبينا أن يقول لنا: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني آل عمران: .
فمدار الدين كله على هذين اعبدوني وهذا لله وحده، واتبعوني وهذا لرسول الله .
فما لم تحقق هذين الأصلين العظيمين وتنقاد لهذين النصين الكريمين، إذا لم تفعل ذلك يا مسلم فلا أدري ما حظك ونصيبك من لا إله إلا الله محمد رسول الله.
اعبد الله على مراد الله وليس على مرادك أنت، اعبد الله كما شرع الله وليس كما تشاء أنت وتشتهي، إن من شهد مقام عبوديته لله عز وجل فإنه يكون دائما متنبها ومستيقظا لما يأمره به سيده ومولاه جل جلاله فحينئذ هو يرى بعينين ويبصر ببصيرتين، بإحداهما يرى المعبود جل جلاله وبالأخرى يرى أمره ولا يمكن أن يرى المعبود ولا يرى أمره إلا بمتابعة نبيه ومصطفاه لأن علم ما يرى به ويأمرك به سيدك ومولاك جل جلاله هو عند نبيه عنده وحده لا عند غيره.
ثم اعلم أيها المسلم أن من أهم معالم تجريد المتابعة للنبي المصطفى أن يكون لكلامه إذا سمعته ولسنته إذا علمت بها هيبة في صدرك كما أن لأمر الله عز وجل ولكلامه هيبة ورهبة في صدرك.
إذا سمعت قول رسول الله وبلغتك سنته أولا إذا سمعت قوله جل جلاله وبلغك أمره فاستحضر مقامك بين يديه عز وجل كأنك واقف أنت العبد المملوك في حضرة سيدك ومولاك جل جلاله.
هل تجرؤ على معاندته هل تجرؤ على معارضته هل تجرؤ على رد أمره وقوله، وكذلك إذا سمعت أمر رسول الله وبلغتك سنته فاستحضر مقامك معه كأنك واقف بين يديه وهو إمامك وقدوتك ونبيك.
هل تجرؤ على إساءة الأدب بين يديه هل تجرؤ على معارضته ورد أمره.
وعلى معارضة قوله.
استحضر مقامك معه إذا سمعت قوله وسنته لا تتردد إذا سمعت أمر رسول الله في قبوله على الرأس والعين.
وإذا بلغتك سنته فلا تتلجلج ولا تتردد في الانقياد لها وفي الامتثال والطاعة أما إذا ترددت وتلجلجت وعارضت سنته وعارضت أمره بعقلك ورأيك وهواك، أما إذا فعلت ذلك فأنت على خطر عظيم توشك أن تحل بك قارعة أن تصيبك فتنة أو يصيبك عذاب أليم.
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
عاد سيدنا رسول الله مريضا وكان المريض شيخا كبيرا في السن فرأى رسول الله عليه الحمى فقال له: لا بأس طهور إن شاء الله .
فقال الشيخ المريض: بل حمى تفور على شيخ كبير تزيره القبور فقال النبي فنعم إذن فمات الرجل من ساعته .
انظر كيف عوقب ذلك الشيخ البائس بمجرد مخالفة لفظية لكلام رسول الله ما أراد ذلك الشيخ البائس أن يرد كلام رسول الله ولا أن يعانده في دعائه لكنه أساء الأدب.
أساء في الجواب على سيدنا رسول الله وهو يدعو له بالشفاء والمغفرة فعوقب فورا بهذه العقوبة بعد أن صدق النبي كلامه ولفظه فقال فنعم إذن سيصيبك ما قلت فمات من ساعته.
فكيف يكون حال من يسمع كلام رسول الله وتبلغه سنته ومع ذلك يردها ويعاندها يردها بعقله وعمله، يردها قولا وعملا ويعاندها قولا وعملا لقد كان أصحاب رسول الله إذا سمعوا أمر رسول الله أو علموا سنته لا يجاوزونها أبدا، لا يتجاوزونها أبدا بل يطرحون آراءهم ويتهمون عقولهم إذا هي عارضت أمر رسول الله يطرحون آراءهم وعقولهم وينقادون إلى سنة المصطفى كان لسنة المصطفى ولأمره هيبة ورهبة في صدورهم وما أعظم حرصهم على متابعته وعلى طاعته، روى أبو داود رضي الله عنه في سننه أن عمر بن الخطاب استفتاه رجل في مسألة فأفتاه عمر باجتهاده لم يكن بلغه فيها شيء عن رسول الله فأفتاه باجتهاده فقال الرجل: سألت رسول الله فأفتاني بغير ما قلت فقام عمر على الرجل بالضرة يضربه ضربا شديدا يقول له: لم تستفت في أمر أفتاك فيه رسول الله .
أفتاك رسول الله فكفاك لا تسأل عنه بعده أحدا أبدا بل تمتثل وتنقاد لأمره فأي قول يمكن أن يعارض قول رسول الله .
وكان أصحاب محمد وقافين عند كتاب الله وعند سنة رسول الله لا يتكلفون ما لا يعلمون، إذا علموا شيئا عملوا به، وإذا خفي عليهم معنى شيء من كتاب الله أو من سنة رسول الله سمعوا وأطاعوا وانقادوا وقالوا آمنا به كل من عند ربنا لا يتكلفون ولا يتنطعون ولا يعارضون كلام الله ولا كلام رسوله بعقولهم ولا بآرائهم.
هذا أبو بكر الصديق لما خفي عليه معنى الأب في قوله تعالى: وفاكهة وأبا قال أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في القرآن برأيي.
فاتق الله يا مسلم وأحسن متابعتك لرسول الله فإنه لا يصلح دينك إلا بذلك.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول هذا واستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد.
إذا سمعتم الرجل يرد حديثا صحيحا ثابتا عن رسول الله وهو يعلم ثبوته وصحته، يرده بعقله ورأيه فاتهموه في دينه فإنه المفر من الذي جرد المتابعة لسيدنا رسول الله لا يمكن أن ينصب من عقله القاصر الناقص حكما على سنة رسول الله .
بل يتخذ كتاب الله وسنة رسوله حكما على عقله ورأيه وهواه وفي هذا العصر كثر الجهال كثرت رؤوس الجهال الذين اتخذهم كثير من الناس رؤوسا في العلم وهم قليلو البضاعة في العلم، قليلو البضاعة في سنة رسول الله فإذا سئلوا أفتوا بغير علم وقالوا برأيهم ونطقوا عن عقولهم فضلوا وأضلوا وفي الآونة الأخيرة تكلم رجل من المعممين المشهورين كثيرا، تكلم كثيرا ورد كثيرا من سنة المصطفى حتى قال معلقا على حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها كان فيما أنزل عشر رضعات يحرمن فنسخن إلى خمس رضعات قال ذلك المعمم الجاهل المشهور: هذا حديث باطل كيف يثبت التحريم بمجرد أن يرضع الطفل خمس مرات فلما قيل له: ويلك هذا حديث ثابت صحيح.
رواه الإمام مسلم في صحيحه قال هذا حديث باطل ولو رواه الإمام مسلم في صحيحه فإني أرده لأن عقلي لا يقبله، ونطق بغير ذلك من الكلام الخطير الذي يجترئ فيه على سنن المصطفى فيحاكمها إلى عقله ويخضعها إلى رأيه وعقله.
ومع ذلك وجد من ينوه به وينشر كلامه في الجرائد والمجلات ويكرمه ويعطيه الجوائز دون أن يشعر بهذه الجريمة المنكرة التي غرق فيها هذا الجاهل المعمم إلى أذنيه.
جريمته أنه يرد سنن المصطفى ويخصصها إلى عقله ورأيه جعل من عقله الناقص المشوش حكما على سنة المصطفى .
وبكلامه هذا على هذا الحديث وغيره يكرس هذا المعمم الجاهل قاعدة تخريبية عظيمة الخطورة والضرر فإذا كان لكل أحد أن يرد سنة من سنن رسول الله أو حديثا من حديث رسول الله لأن عقله لم يقبله ولم يقتنع به فماذا يبقى من سنن المصطفى وماذا يبقى من شرائع الإسلام.
كل أمر يمكن أن يبطل سنة أو يبطل شريعة بحجة أن عقله يأباه ولا يقبله ولم يقتنع به.
مع ما في كلامه على حديث أم المؤمنين عائشة من مغمز خطير لراوية الحديث نفسها الصديقة بنت الصديق أم المؤمنين عائشة، ومع ما فيه من جرح خطير لإمام عظيم من أئمة المسلمين الثقات هو الإمام مسلم صاحب الصحيح.
وهذا الغمز وهذا الجرح شنشنة نعرفها من بعض الزنادقة والملحدين من الباطنيين، فالباطنيون هذا شأنهم يغمزون أصحاب رسول الله ويطعنون في أئمة المسلمين فلا ندري أيدري ذلك المعمم الجاهل بأن هذه النغمة نغمة باطنية، إن كان لا يدري فتلك مصيبة، وإن كان يدري فالمصيبة أعظم، فاتق الله يا مسلم وإياك إياك من أمثال هؤلاء لا تغتر بهم وإن روجوا لكلامهم في الصحف والمجلات وفي سائر المجلات والأجهزة الإعلامية لا تغتر بمثل هؤلاء ولو كانوا معممين مشهورين.
العبرة في سنة المصطفى فكل من يخالفها يضرب برأيه وعقله وقوله عرض الحائط.
ولقد حذرنا سيدنا وقدوتنا وإمامنا وحبيبنا محمد من أمثال هؤلاء في قوله: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا من صدور العلماء ولكنه ينتزعه بقبض العلماء فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا وفي بعض الروايات: فسئلوا فقالوا برأيهم فضلوا وأضلوا .
وقد حذر منهم أيضا أصحاب رسول الله أشد التحذير فقال الفاروق عن بن الخطاب : إن أهل الرأي أعداء السنن أي الذين يتكلمون برأيهم وعقولهم بغير علم ولا بصيرة من سنة رسول الله ولا من كلام الله.
إن أهل الرأي أعداء السنن قد أعيتهم أن يحفظوها وتفلتت منهم أن يعوها فإذا سئلوا استحيوا أن يقولوا لا نعلم قالوا برأيهم فضلوا وأضلوا فإياكم وإياهم وقال السنة ما سنه الله وسنه رسول الله ، لا تجعلوا خطاء الرأي سنة للأمة فرضى الله عن الفاروق عمر كأنما يرى بنظرة الثاقب عصرنا هذا وما فيه من البلايا هؤلاء الرؤوس الجهال الذين يتكلمون بغير علم ويصادمون بعقولهم المشوشة الناقصة سنة المصطفى .
لا أدري ماذا كان يفعل الفاروق عمر بهذا المعمم الجاهل لو سمعه يجترئ على حديث رسول الله بمثل هذا الأسلوب ماذا كان يفعل به لا شك عندي أنه كان سيعاقبه كما عاقب صبيغ السلمي بضربه بعراجين النخل على رأسه حتى يدمى ثم ينفيه ويمنع الناس من محادثته حتى يصير منبوذا كالأجرب لا شك عندي أن الفاروق عمر سيفعل بهذا المعمم الجاهل هذه العقوبة التي أنزلها بصبيغ الأسلمي الذي كان يناقش الناس بمثل هذه المتشابهات.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدى هدى محمد وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة في التمسك بالكتاب والسنة ولو كنا قلة على ذلك.
يا ابن آدم أحبب ما شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان.

الله عزيز حكيم .
سورة لقمان آية .
ولو كان ما في المصحف عبارة عن كلام الله ، وليس هو كلام الله ، لما حرم على الجنب والمحدث مسه ، ولو كان ما يقرؤه القارئ ليس كلام الله لما حرم على الجنب والمحدث قراءته .
في المطبوعة مسه ، وهو خطأ واضح يأباه السياق .
وقد سبق الكلام على مسه في الجملة قبلها .
بل كلام الله محفوظ في الصدور ، مقروء بالألسن ، مكتوب في المصاحف ، كما قال أبو حنيفة في الفقه الأكبر .
وهو في هذه المواضع كلها حقيقة ، وإذا قيل : فيه خط فلان وكتابته : فهم منه معنى صحيح حقيقي ، وإذا قيل : فيه مداد قد كتب به : فهم منه معنى صحيح حقيقي ، وإذا قيل : المداد في المصحف : كانت الظرفية فيه غير الظرفية المفهومة من قول القائل : فيه السماوات والأرض ، وفيه محمد وعيسى ، ونحو ذلك .
وهذان المعنيان مغايران لمعنى قول القائل : فيه خط فلان الكاتب ، وهذه المعاني الثلاثة مغايرة لمعنى قول القائل : فيه كلام الله .
ومن لم يتنبه للفروق بين هذه المعاني ضل ولم يهتد للصواب .
وكذلك الفرق بين القراءة التي هي فعل القارئ ، والمقروء الذي هو قول الباري ، من لم يهتد له فهو ضال أيضا ، ولو أن إنسانا وجد في ورقة مكتوبا : ألا كل شيء ما خلا الله باطل ... من خط كاتب معروف .
لقال : هذا من كلام لبيد حقيقة ، وهذا خط فلان حقيقة ، وهذا كل شيء حقيقة ، وهذا خبر حقيقة ، ولا تشتبه هذه الحقيقة بالأخرى .
والقرآن في الأصل : مصدر ، فتارة يذكر ويراد به القراءة ، قال تعالى : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
وقال صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم .
وتارة يذكر ويراد به المقروء ، قال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
وقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
سورة الإسراء آية سورة النحل آية .
سورة الأعراف آية .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف .
إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث الدالة على كل من المعنيين المذكورين .
فالحقائق لها وجود عيني وذهني ولفظي ورسمي ، ولكن الأعيان تعلم ، ثم تذكر ، ثم تكتب .
فكتابتها في المصحف هي المرتبة الرابعة .
وأما الكلام فإنه ليس بينه وبين المصحف واسطة ، بل هو الذي يكتب بلا واسطة ولا لسان .
والفرق بين كونه في زبر الأولين ، وبين كونه في رق منشور ، أو لوح محفوظ ، أو في كتاب مكنون : واضح .
فقوله عن القرآن : وإنه لفي زبر الأولين ، أي ذكره ووصفه والإخبار عنه ، كما أن محمدا مكتوب عندهم .
إذ القرآن أنزله الله على محمد ، لم ينزله على غيره أصلا ، ولهذا قال في الزبر ، ولم يقل في الصحف ، ولا في الرق ، لأن الزبر جمع زبور والزبر هو : الكتابة والجمع ، فقوله : وإنه لفي زبر الأولين أي مزبور الأولين ، ففي نفس اللفظ واشتقاقه ما يبين المعنى المراد ، ويبين كمال بيان القرآن وخلوصه من اللبس .
وهذا مثل قوله : الذي يجدونه مكتوبا عندهم ، أي : ذكره ، بخلاف قوله .
في رق منشور و لوح محفوظ و كتاب مكنون ، لأن العامل في الظرف إما أن يكون من الأفعال العامة ، مثل الكون والاستقرار والحصول ونحو ذلك ، أو سورة الشعراء آية .
سورة الشعراء آية .
سورة الأعراف آية .
سورة الطور آية .
سورة البروج آية .
سورة الواقعة آية .
يقدر : مكتوب في كتاب ، أو في رق .
والكتاب : تارة يذكر ويراد به محل الكتابة ، وتارة يذكر ويراد به الكلام المكتوب .
ويجب التفريق بين كتابة الكلام في الكتاب ، وكتابة الأعيان الموجودة في الخارج فيه فإن تلك إنما يكتب ذكرها .
وكلما تدبر الإنسان هذا المعنى وضح له الفرق .
وحقيقة كلام الله تعالى الخارجية : هي ما يسمع منه أو من المبلغ عنه ، فإذا سمعه السامع علمه وحفظه .
فكلام الله مسموع له معلوم محفوظ ، فإذا قاله السامع فهو مقروء له متلو ، فإن كتبه فهو مكتوب له مرسوم .
وهو حقيقة في هذه الوجوه كلها لا يصح نفيه .
والمجاز يصح نفيه ، فلا يجوز أن يقال : ليس في المصحف كلام الله ، ولا : ما قرأ القارئ كلام الله ، وقد قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
وهو لا يسمع كلام الله من الله ، وإنما يسمعه من مبلغه عن الله .
والآية تدل على فساد قول من قال : أن المسموع عبارة عن كلام الله وليس هو كلام الله ، فإنه تعالى قال : حتى يسمع كلام الله ، ولم يقل حتى سورة التوبة آية .
سورة التوبة آية يسمع ما هو عبارة عن كلام الله .
والأصل الحقيقة .
ومن قال : إن المكتوب في المصاحف عبارة عن كلام الله ، أو حكاية كلام الله ، وليس فيها كلام الله : فقد خالف الكتاب والسنة وسلف الأمة ، وكفى بذلك ضلالا .
وكلام الطحاوي رحمه الله يرد قول من قال : أنه معنى واحد لا يتصور سماعه منه ، وأن المسموع المنزل المقروء والمكتوب ليس كلام الله ، وإنما هو عبارة عنه .
فإن الطحاوي رحمه الله يقول : كلام الله منه بدا .
وكذلك قال غيره من السلف ، ويقولون : منه بدا ، وإليه يعود .
وإنما قالوا : منه بدا ، لأن الجهمية من المعتزلة وغيرهم كانوا يقولون إنه خلق الكلام في محل ، فبدأ الكلام من ذلك المحل .
فقال السلف : منه بدا أي هو المتكلم به ، فمنه بدا ، لا من بعض المخلوقات ، كما قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
ولكن حق القول مني .
قل نزله روح القدس من ربك بالحق .
ومعنى قولهم : وإليه يعود : يرفع من الصدور في المطبوعة المقدر وليس لها معنى .
في المطبوعة : قال الطحاوي ، وهو خطأ واضح .
سورة الزمر آية .
سورة السجدة آية .
سورة النحل آية والمصاحف ، فلا يبقى في الصدور منه آية ولا في المصاحف .
كما جاء ذلك في عدة آثار .
وقوله بلا كيفية أي : لا تعرف كيفية تكلمه به قولا ليس بالمجاز ، وأنزله على رسوله وحيا ، أي : أنزله إليه على لسان الملك ، فسمعه الملك جبريل من الله ، وسمعه الرسول صلى الله عليه وسلم من الملك ، وقرأه على الناس .
قال تعالى : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا .
وقال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين .
وفي ذلك إثبات صفة العلو لله تعالى .
وقد أورد على ذلك أن إنزال القرآن نظير إنزال المطر ، وإنزال الحديد ، وإنزال ثمانية أزواج من الأنعام .
في الأصل : وقرأ ، والصواب ما أثبتناه ، كما في أكثر النسخ .
ن .
سورة الإسراء آية .
سورة الشعراء آية .
والجواب : أن إنزال القرآن فيه مذكور أنه إنزال من الله .
قال تعالى : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم .
وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
وقال تعالى : تنزيل من الرحمن الرحيم .
وقال تعالى : تنزيل من حكيم حميد .
وقال تعالى : إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين .
وقال تعالى : فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين .
وقال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق .
وقال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق .
وإنزال المطر مقيد بأنه منزل من السماء .
قال تعالى : أنزل من السماء سورة غافر آية .
سورة الزمر آية .
سورة فصلت آية .
سورة فصلت آية .
سورة فصلت آية .
سورة الدخان الآيات .
سورة القصص آية .
سورة الأنعام آية .
سورة النحل آية .
ماء .
والسماء : العلو .
وقد جاء في مكان آخر أنه منزل من المزن ، والمزن : السحاب .
وفي مكان آخر أنه منزل من المعصرات .
وإنزال الحديد والأنعام مطلق ، فكيف يشتبه هذا الإنزال بهذا الإنزال ، وهذا الإنزال بهذا الإنزال؟ فالحديد إنما يكون من المعادن التي في الجبال ، وهي عالية على الأرض ، وقد قيل : إنه كلما كان معدنه أعلى كان حديده أجود .
والأنعام تخلق بالتوالد المستلزم إنزال الذكور الماء من أصلابها إلى أرحام الإناث ، ولهذا يقال : أنزل ولم يقل نزل ثم الأجنة تنزل من بطون الأمهات إلى وجه الأرض .
ومن المعلوم أن الأنعام تعلو فحولها إناثها عند الوطء ، وينزل ماء الفحل من علو إلى رحم الأنثى ، وتلقي ولدها عند الولادة من

 زراعة النخاع العظمي أو زراعة الخلايا الجذعية هي علاج طبي يتم فيه نقل الخلايا الجذعية اما من نفس المريض أو من متبرع لعلاج عدد من الأمراض مثل سرطان الدم وبعض الأمراض الوراثية او المناعية وتستخدم أيضا بشكل تجريبي في عدد اخر من الأمراض ولكن لم يثبت فعاليتها لها بعد .. وخلافا للأنطباع السائد فزراعة النخاع العظمي ليست عملية جراحية وتتم بطريقة مشابهه لعملية نقل الدم ولكن مع احتمال اعلى في المضاعفات التي قد تكون خطيرة أحيانا .
النخاع العظمي هو نسيج موجود داخل العظم يتواجد فيه ما تسمي بالخلايا الجذعية.
الخلايا الجذعية تقوم بتقسيم نفسها وتكوين خلايا الدم المهمة ومنها خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية.
تلعب كل من هذه الخلايا دورا هاما في الحفاظ علي صحة الجسم.
الخلاية البيضاء مهمة لمكافحة الالتهابات ومناعة الجسم والصفائح الدموية تساعد في تخثر الدم والكريات الحمراء تمد الجسم بالأكسجين.
أول زراعة لنخاع العظم في العالم كانت في عام بواسطة طبيب الأورام الفرنسي جورج ماثي على خمس عمال يوغسلافيين يعملون في مفاعل نووي أصيبوا بفشل في نخاع العظم بسبب تسرب إشعاعي في معهد فينكا النووي، ولكن لم تنجح هذه العمليات بسبب حصول رفض من اجسامهم للخلايا الجديدة.
لاحقا قام د.
ماثي بااستخدام عمليات زرع نخاع العظم في علاج سرطان الدم.
أما أول زراعة لنخاع العظم لمرض اخر غير السرطان فتمت بواسطة د.
روبرت قود من جامعة مينيسوتا في عام .
وساهم د.
توماس دونال وفريقة في مركز فريد هاتشينسون في سياتل في الولايات المتحدة بين إلى في تطور زراعة نخاع العظم بشكل كبير وحصل لاحقا على جائزة نوبل في الفسيولوجيا/الطب.
وأظهرت أعمال د.توماس أن خلايا نخاع العظام التي حقنت في الوريد يمكنها إعادة إنتاج خلايا دم جديدة كما استطاع خفض نسبة حدوث مهاجمه خلايا المتبرع للمريض والتي كانت أكبر سبب للوفاه .
حاليا يوجد مالايقل عن مركز طبي في دولة يقومون بعمليات زراعة نخاع العظم .
في عام فقط تم القيام ب عملية زراعة نخاع عظم في العالم .
والأمراض التي استخدمت الزراعة لعلاجها كانت الأمراض الليمفاوية .
وسرطان الدم .
.
هي عبارة عن ارجاع خلايا ذاتية للمريض وليست زراعة بمفهوم الزراعة من شخص غريب، اذ يتم جمع الخلايا السليمة من المريض نفسه خلال الفترة التي يتضاءل فيها المرض أو يختفي من الجسم، ومن ثم إعادتها لنفس المريض فيما بعد.
الهدف من جمع الخلايا من المريض وتخزينها هو اعطاء الفرصة لجسم المريض للتغلب على مضاعفات العلاج الشديد الذي سيتلقاه خلال فترة العلاج.
هذا العلاج الذي يكون شديد على الأغلب ويحتوي على علاج كيماوي، إشعاعي او بيلوجي، والذي يهدف لاتلاف الخلايا السرطانية التي من الممكن ان تكون قد بقيت في جسم المريض.
هذا العلاج المكثف ينتج عوارض شديدةو من بينها قمع النخاع العظمي عند المريض متلقي العلاج، والفرصة الوحيدة لكي ينتعش النخاع العظمي يكون من خلال اعادة خلايا النخاع التي اخذت قبل البدء بتلقي العلاج.
ومن هنا تتيج الزراعة الذاتية اعطاء العلاج الشديد مع تجاهل امكانية المضاعفات المميتة التي ممكن ان تحصل جراء قمع النخاع الشوكي.
يتم الحصول على الخلايا أما من متبرع قريب ، غير قريب أو من الحبل السري .
يتلقى المريض خلايا سليمة من أحد الأشقاء او الشقيقات وذلك بعد عمل تحليل مطابقة الأنسجة .
ومن المهم معرفة انه من النادر وجود مطابقة في الأنسجة لدى غير الأشقاء والشقيقات ويجب ان يكونوا من نفس الأب والأم .
يتلقى المريض الخلايا السليمة من متبرع غير قريب تم البحث عنه عن طريق سجل متبرعين نخاع العظم العالمي .
يتم فيها أخذ الخلايا الجذعية من الحبل السري الغني بالخلايا الجذعية بعد الولادة وحفظها في بنك الخلايا الجذعية حتى يتم نقلها لمريض محتاج.
اختيار النوع المناسب من زراعة النخاع يعتمد علي نوع المرض الذي يعاني منه المريض ومدى تدخل المرض بالنخاع العظمي، كما يتعلق اختيار نوعية الزراعة على نتائج عملية البحث عن متبرع مطابق.
وللقيام بالبحث عن متبرع مطابق يجب معرفة الصفات النسيجية للمريض .
عند الحاجة للقيام بزراعة من متبرع فيعتبر المتبرع القريب هو الاختيار الامثل طبيا أن توفر لأن نسبة المضاعفات تكون نسبيا اقل مقارنه بالأنواع الأخرى .
في حالة عدم وجود تطابق بين الأخوان يتم القيام بالبحث عن متبرع غير قريب وذلك عن طريق السجلات العالمية للمتبرعين وعملية البحث هذه قد تستغرق عدة أشهر.
التبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل نبيل قد يساهم بأنقاذ حياة إنسان اخر ومن دون وجود خطورة على المتبرع بأذن الله .
قامت العديد من الدول بأنشاء سجلات وطنية لمتبرعي الخلايا الجذعية .
حاليا يوجد حوالي مليون متبرع غير قريب في السجلات العالمية وغالبيتهم من أمريكا، كندا والدول الأوربية مما يجعل نسبة الاستفادة منها لدى المرضى العرب ضعيفة لانخفاض احتمال وجود مطابقة في الأنسجة .
من المهم معرفة ان التبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل بدون مقابل في كل دول العالم.
الخطوة الأولى للتبرع بالخلايا الجذعية هو ان يتم التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين بالخلايا الجذعية ، حاليا لايوجد سجل في الدول العربية ماعدا في المملكة العربية السعودية .
عند التسجيل يتم عمل فحص مطابقة الأنسجةعن طريق تحليل دم بسيط ولا يتم أخذ اي خلايا .
التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين ليس ملزما للتبرع.
في حال وجد مريض متطابق بالأنسجة بحاجة لزراعة يتم الاتصال بالمتبرع وسؤاله ان كان لازال يرغب في التبرع ، وفي حال الموافقة يتم توضيح خطوات التبرع ومابعدها بشكل تفصيلي .
يوجد طريقتين للحصول على الخلايا الجذعية اما عن طريق استخلاصها من الدم او سحبها من النخاع العظمي .
يحق للمتبرع اختيار الطريقة التي يفضل واحيانا قد يقترح الأطباء طريقه على اخرى بناء على نوع المرض اذا وافق المتبرع .
الدم الخارجي بالعادة لا يحتوي علي كمية كافية من الخلاية الرئيسية لذلك يجب القيام بتنشيط نخاع العظم عن طريق اعطاء المتبرع علاج على شكل إبر تحت الجلد لمدة أيام ويتم بعدها قياس مستوى الخلايا الجذعية عن طريق تحليل دم .
وعند الوصول إلى العدد المطلوب يتم إدخال إبرة في وريد ذراع المتبرع تجمع بها الخلايا الجذعية في جهاز خاص يقوم بفصل الخلايا الجذعية ثم يتم إرجاع باقي الدم مرة أخرى إليه .
ولا يحتاج المتبرع في هذه الطريقة للتنويم في المستشفى ولا للتخدير العام كما لا تؤثر كمية الخلايا الجذعية المأخوذة على المتبرع فسريعا ما يعوضها الجسم.
يتم سحب الخلايا الجذعية من المتبرع عن طريق نخاع العظم من عظمة الورك الخلفية تحت التخدير الكامل مما يستدعي تنويمه قبل وبعد السحب لأيام قليلة.
كمية النخاع المطلوبة تعتمد علي وزن المريض المستقبل للنخاع .
تستخدم زراعة نخاع العظم حاليا كعلاج لعدد من الأمراض وتشمل :  من المهم أيضا معرفة انه يوجد عدد كبير من المراكز التجارية خارج الوطن العربي تقوم بالترويج لزراعة الخلايا الجذعية كعلاج لعدد من الامراض كداء السكري وجلطات الدماغ وانواع الشلل المختلفة وغيرها، ومن المهم معرفة أن القيام بزراعة الخلايا الجذعية لعلاج هذه الأمراض يعتبر نوع من التجارب ولم يثبت فائدتها لها حاليا ولا توجد دراسات علمية تثبت فائدتها في المجلات الطبية المعتبرة .
قبل الدخول في زراعة نخاع العظم يتم الشرح الكامل والمفصل عن سبب الحاجة للزراعة ونوع الزراعة والعلاج التحضيري الذي سوف يتم استخدامه .
وأيضا يتم شرح المضاعفات التي قد تحصل على المدى القريب والبعيد بالتفصيل .
بالأضافة إلى تقييم المريض بفحص سريري عام وعمل تحاليل دم عامه تشمل الكلى والكبد والخلايا الدموية ، أشعة للصدر للكشف عن اي التهابات في الرئتين ، فحص وظائف الرئة للتأكد من كفاءة الرئة ، مخطط صدي القلب للتأكد من كفاءة القلب ، تخطيط كهربائي للقلب للتأكد من سلامة القلب وفحص للأسنان .
تجرى هذه الفحوص لمعرفة ما إذا كانت حالة المريض الصحية تسمح بإجراء زراعة نخاع العظم، وبحيث يكون لدى الطبيب فكرة عن الوضع الصحي العام قبل البدء في العلاج.
فقد تؤثر بعض العلاجات التي سوف تتلقاها علي وظائف الكلى، والكبد، والقدرة السمعية، والرؤية، والرئتين.
قبل إجراء زراعة نخاع العظم للمريض يتم إدخال قسطره وريدية مركزيه .
تسمح القسطره الوريديه بإدخال الأدوية والعلاج الكيميائي ومنتجات الدم والغذاء مباشرة إلي مجري الدم.
كما أنها تسمح بسحب الدم من غير استخدام إبرة.
إن إدخال القسطره أجراء بسيط يقوم به طبيب الجراحة او الاشعة في غرفة العمليات او غرف خاصه مجهزة للتدخل الجراحي.
يتلقي المريض تخديرا موضعيا من أجل إدخال القسطره.
ويوجد نوعان من القسطرات الوريدية المستخدمة بكثرة وهما قسطرة هيكمن وتفضل في العادة في عمليات زراعة النخاع العظمي ويتم أدخال القسطره في الجزء العلوي من الصدر والنوع الثاني هو قسطرة مركزية طرفية ويتم أدخال القسطره في الذراع .
خلال التنويم وقبل نقل الخلايا الجذعية يتم إعطاء المريض علاج تحضيري ويكون في العادة علاج كيميائي ويضاف له احيانا علاج إشعاعي حسب حاجة المريض .
ويكون الهدف الأساسي من العلاج التحضيري هو إيجاد مكان في نخاع العظم للخلايا الجديدة بالاضافة لإحباط الجهاز المناعي لتخفيض فرص حدوث رفض للخلايا الجذعية المزروعة وتدمير الخلايا السرطانية ان وجدت .
ويوجد نوعان من العلاج الأشعاعي وهما اما تعريض الجسم بالكامل للأشعة أو تعريض الصدر والبطن للأشعة.
بعد تجميع الخلايا الجذعية يتم نقلها للمريض عن طريق القسطرة الوريدية الرئيسية في عملية مشابهه لنقل الدم وتستغرق حوالي ساعتين .
بعدها تتوزع الخلايا في الجسم وتنتقل الي النخاع حيث تبداء الخلايا الجذعية هناك بتكوين خلايا جديدة سليمة.
تنتشر بعد ذلك في جميع أنحاء الجسم.
بعد نقل الخلايا الجذعية لن يكون جسم المريض قادرا علي إنتاج خلايا الدم الكريات البيضاء ، الحمراء والصفائح مباشرة .
تحتاج الخلايا الجديدة إلى مدة من الوقت حتي تنمو داخل جسمه، وهذه المدة تختلف من مريض إلى أخر وتستغرق في العادة ما بين إلى يوم .
خلال فترة انعدام الخلايا يشعر المريض بالتعب والضعف ويكون عرضة للالتهابات.
يتم يوميا سحب الدم لفحص عدد الخلايا في الدم.
وعند الحاجة يتم نقل الكريات الحمراء والصفائح للمريض .
في حالة حصول التهابات يتم اضافة مضادات حيوية .
ومن المهم في هذه الفترة تناول السوائل والتغذية المناسبة قدر المستطاع لأنها تعتبر جزاء هاما من العلاج والمساعدة في الشفاء.
تقسم التأثيرات الجانية للزراعة إلى تأثيرات قصيرة المدى او طويلة المدى .
وتختلف التأثيرات على حسب نوع الزراعة والعلاج التحضيري المستخدم .
التأثيرات الجانبية القصيرة تشمل مضاعفات نتيجة للعلاج الكيميائي وللعلاج الإشعاعي مثل الغثيان، الترجيع، الإسهال، الحساسية، سقوط الشعر المؤقت أو الآم في الفم.
هذه التأثيرات الجانبية قصيرة المدي وتمر بالعادة بسلامة وتنتهي بعد فترة قصيرة.
أيضا خلال فترة انعدام الخلايا يكون هناك خطورة حدوث التهابات نتيجة لنقص الكريات البيضاء ، لذلك تستخدم المضادات الحيوية كواقي من الالتهابات خلال فترة الزراعة بالإضافة إلى القيام بإتخاذ إجراءات عزل للمرضى وتقليل عدد الزوار ومنع من يعانون من التهابات أو رشح من زيارة المريض .
وللتقليل من خطورة نقص الصفائح الدموية وكريات الدم يتم نقلها للمريض بشكل دوري عند نزول مستواها .
ومن التأثيرات الجانبية المهمة داء مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع الذي قد يحصل كأحد المضاعفات القصيرة أو الطويلة المدى .
اما التأثيرات الجانبية طويلة المدى فقد تشمل التأثير علي عمل الأعضاء المختلفة ، التأثير علي الغدد التناسلية وإمكانية إصابة المريض بالعقم ، إصابة العين بمرض غيامة العدسة لذلك يجب على المريض المتابعة ومراجعة العيادة في أوقات منتظمة للقيام بفحوص لنموه الجسدي وعمل الأعضاء.
داء مهاجمة خلايا المتبرع لجسم المريض المتلقي او باختصار وهو ما بعرف ايضا بحرب الزراعة، هو عبارة عن أحد المضاعفات المتكررة عند إجراء زراعة نخاع العظم من متبرع، ولكنه لا يظهر لدى زراعة نخاع العظم من المريض نفسه.
هذا الداء ينتج عن مهاجمة خلايا النخاع المزروع لأعضاء المريض وانسجته بحيث يضعف قدرتها علي العمل ويزيد من قابلية المريض للإصابة بالألتهابات.
ولحسن الحظ، فإن أغلب هذه الحالات تكون طفيفة بفضل العلاج الوقائي.
عند ظهور هذا المرض خلال الثلاثة أشهر الأولى بعد إجراء عملية زراعة نخاع العظم فإنه يسمى بداء مهاجمة الجسم الحاد وتكون أول علامة مبكرة دالة علي هذا المرض، في كثير من الأحيان، عبارة عن طفح جلدي يظهر في البداية علي اليدين والقدمين.
قد يمتد الطفح إلي أجزاء أخرى من الجسم ويتطور إلى احمرار عام يشبه الحروق التي تسببها الشمس، مع تقشر وتنغط الجلد مما يؤدي خطر التلوثات.
كما أن الإصابة بتقلصات في المعدة، وغثيان، وإسهال مائي أو دموي تعتبر علامات على حدوث هذا المرض في المعدة أو الأمعاء.
كما أن اصفرار الجلد والعينين يدل على أن هذا المرض قد أثر على الكبد.
إذا ظهر داء مهاجمة النخاع المزروع للجسم بعد الشهر الثالث من الزراعة فإنه يعرف بداء مهاجمة الجسم المزمن .
أغلب المرضى المصابون بهذا الداء يتعرضون لمشاكل في الجلد قد تتضمن طفحا جادي مع جفاف وحكة، وتغير في لون الجلد وشدا في الجلد.
كما إنهم قد يشعرون بجفاف وحرقة في الفم، وجفاف أو لسعة في العينين.
كما قد يشعر المريض بحرقة فوق المعدة، وألم ونزول في الوزن.
ومن أجل الوقاية من الإصابة بمرض مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع يعطى المريض دواء يدعي السيكلوسبورين ويستمر المريض في تناوله لمدة أشهر بعد الزراعة.
وإذا أصبح مرض مهاجمة الطعم المزروع للجسم أكثر سوء فإن المريض يعطي غالبا ستيرويدات بالإضافة إلي السيكلوسبورين.

والحق المسلم أيها الناس، أنه لا نصيب لمثله منها إلا السفه، والتقليد في الكفر من غير بينة ولا عذر؛ لأنه من عمي القلوب عموا عن كل فائدة، لأنهم كفروا بالله تقليدا.
عباد الله، الوضوء لفظة مشتقة من الوضاءة، وهي الحسن والنظافة، سمي الوضوء بذلك؛ لأن المصلي يتنظف به فيصير وضيئا، وهو فرض من فروض الأعيان في الإسلام، بدلالة الكتاب والسنة وإجماع المسلمين قاطبة، فلقد قال الله تعالى في آية المائدة: ياأيها الذين ءامنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولاكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: .
وقال رسول الله : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول رواه مسلم ، وقال عليه الصلاة والسلام : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ أخرجه الشيخان .
فكيف إذا بعد هذا عباد الله ، أيستهان بالوضوء ويقلل من شأنه، وقد تواتر النقل فيه تواترا قطعيا، لا يدع مجالا للشك أو الريبة، بل لا يستهين به، ولا يشك في أمره، إلا أغرار مأفونون، ولهازم يهرفون بما لا يعلمون، والله أعلم بما يوعون؟ كيف لا ورسول الله يقول: ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن رواه أحمد وابن ماجة ، فما بالكم عباد الله، بمن لا يحافظ عليه؟ بل ما ظنكم بمن يتطاول عليه، بكل ما يملك من عنجهية وسفه؟ سبحانك هذا بهتان عظيم .
ألا فاعلموا عباد الله، أن آية المائدة هذه، من أعظم آيات القرآن مسائل، وأكثرها أحكاما في العبادات، وبحق ذلك، فإنها في الوضوء وهو شطر الإيمان كما صح بذلك الخبر عن المصطفى عند مسلم في صحيحه .
قال أبو بكر بن العربي: لقد قال بعض العلماء: إن في آية المائدة هذه، ألف مسألة، واجتمع أصحابنا بمدينة السلام، فتتبعوها فبلغوها ثمانمائة مسألة ولم يقدروا أن يبلغوها ألفا، وهذا التتبع، إنما يليق، بمن يريد تعريف طرق استخراج العلوم من خبايا الزوايا اه.
ولقد قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله عن سورة المائدة: هي أجمع سورة في القرآن لفروع الشرائع من التحليل والتحريم والأمر والنهي، ولهذا افتتحت بقوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود المائدة: .
والعقود هي العهود.
فكيف إذا يفقه الوضوء من لم ينقه بعد، ألم يعلموا أن هذا الوضوء من خصائص أمة محمد ، التي اختصت بها عن سائر الأمم بدليل قول المصطفى : إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء رواه البخاري ، فرسول الله يعرف أمته يوم القيامة بهذه السيماء، فقبحا وسحقا، ويا للضيعة لمن لم يلامس الوضوء بشرته .
قال أبو حازم: كنت خلف أبي هريرة وهو يتوضأ للصلاة، فكان يمد يده حتى تبلغ إبطه، فقلت له: يا أبا هريرة ما هذا الوضوء ؟ فقال: يا بني فروخ، أنتم هاهنا، لو علمت أنكم هاهنا ما توضأت هذا الوضوء، سمعت خليلي يقول: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء رواه مسلم .
عباد الله، الوضوء للصلاة، فرضه الله تعالى على هيئة يسيرة، فالمرء المسلم يطهر في وضوئه أربعة مواضع من أعضائه فقط، وهي الوجه واليدان إلى المرفقين غسلا، والرأس مسحا بلا غسل، والرجلان إلى الكعبين غسلا.
ففي الوجه عباد الله النظر والشم والكلام، وفي الرأس السمع والفكر، وفي اليدين البطش، وفي الرجلين الخطى.
ولما كان عمل المرء في هذه الحياة، لا يكاد يخرج عن عضو من هذه الأعضاء، ولما كان المرء بطبعه خطاء، فقد يأكل الحرام أو يتكلم به، أو ينظر إليه أو يشمه، وقد يسمع الحرام أو يمشي إليه أو يمسك بالحرام أو نحو ذلك كان بحاجة ماسة، إلى ما يعينه، على تطهير أدرانه، وتكفير ذنوبه التي اقترفها بتلك الجوارح، فشرع الله برحمته وحكمته الوضوء، يزيل به الإصر والغل.
فإذا ما توضأ العبد المسلم فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينه، مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه، خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قط الماء، فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب.
بذلكم أيها المسلمون صح الخبر عن المصطفى عند مسلم في صحيحه .
ولقد روى في صحيحه أيضا عن النبي أنه قال: ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إسباغ الوضوء على المكاره.. الحديث.
والمكاره تكون بشدة البرد، أو ألم الجسم، أو حرارة الماء أو نحو ذلك.
إن هذا الوضوء المتجدد كل يوم مرات ومرات، هو الدرع الواقي بأمر الله، الذي يحفظ اليدين من القذر، والذراعين من الأوساخ، والفم من النتن، والأنف مما يعلق به، والعينين من الرمص ، والرجلين من رائحتهما الكريهة، وهو فوق ذلك كله، يلطف حرارة الجسم، ويزيل عنه الخمول والتثاقل، ويبعث فيه النشاط.
فيكون جديرا بأن يقيم الصلاة على وجهها؛ إذ يعسر مثل ذلك في حال الفتور والاسترخاء والملل، الذي يعقب خروج الفضلات من البدن فالحاقن من البول والحاقب من الغائط، والحازق من الريح كالمريض، كل منهم تكره صلاته على هذه الحال؛ أخذا من قول المصطفى : لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان ، فإذا توضأ المرء المسلم، زال عنه ذلك كله فنشط وانتعش.
عباد الله، بالوضوء يخمد ثوران النفس، وتنطفئ نارها؛ لأن الغضب والتشنج من الشيطان، والشياطين، خلقت من نار، وأجدى ما يطفئ الناس هو الماء ولأجل ذا قال المصطفى : فإذا غضب أحدكم فليتوضأ رواه أحمد .
كما أنه قد صح عن النبي عند مسلم وغيره أنه أمر بالوضوء من لحوم الإبل ولعل السر في ذلك والله أعلم، هو أن الإبل مخلوقة من الشياطين كما صح ذلك عند ابن ماجة وغيره فناسب إزالة الخيلاء والأنفة المنبعثين من الجان، بالوضوء بالماء، بل إن في الوضوء منجاة من جنس الشيطان، وقطعا لدابره، قال رسول الله : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد إذا نام، بكل عقدة يضرب عليك ليلا طويلا، فإذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، وإذا توضأ انحلت عقدتان.. الحديث رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية للبخاري: إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاثا فإن الشيطان يبيت على خيشومه .
وبعد عباد الله، فإن الوضوء المتجدد، يذكرنا بنعمة عظيمة، من الله بها على عباده وهي نعمة الماء الطهور وجعلنا من الماء كل شىء حى أفلا يؤمنون الأنبياء: .
وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: .
وما ذلك إلا ليكون ريا للظمأ، وإنباتا للزرع، وإدرارا للضرع، وتطهيرا للأبدان وجمالا في المنظر.
فهل بعد هذا الحديث عن الوضوء وفضائله وآثاره، يسوغ لنفس سوية، أن تحقر من شأنه، أو تقصر منفعته، أو أن تخوض في لجة مغرقة، من القول على الله بلا علم؟ سبحانك يا رب سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير.
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله سيد البشر، والشافع المشفع في المحشر، صلوات ربي وسلامه عليه، وعلى آله وأصحابه السادة الغرر وعلى من تبعهم واقتفى أثرهم ممن قضى نحبه أو غبر.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الوضوء شأنه عظيم وأمره جسيم.
وهو لم يكن مقتصرا يوما ما على رفع الحدث أو عند إرادة الصلاة، بل إنه مشروع في مواضع كثيرة خارجة عن الصلاة؛ كشرعيته عند الغضب، وكذا عند النوم، كما قال رسول الله للبراء بن عازب: إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاةإ الحديث رواه البخاري ، وكذا يشرع عند الأكل لمن كان جنبا، فلقد قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله إذا كان جنبا فأراد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة رواه مسلم .
وكذا قال فيما رواه مسلم: إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ .
والوضوء مشروع للعائن، ليصبه على من عانه.
فلقد اغتسل سهل ابن حنيف بالخرار، فنزع جبة كانت عليه، وعامر بن ربيعة ينظر: وكان سهل رجلا أبيض حسن الجلد فقال له عامر: ما رأيت كاليوم، ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه فأخبر رسول الله بذلك فقال: علام يقتل أحدكم أخاه ؟ ألا بركت عليه، إن العين حق توضأ له ، فتوضأ له عامر، فراح سهل مع رسول الله .
رواه مالك في الموطأ .
عباد الله، وبما أن الشيء بالشيء يذكر، فإن الوضوء مرتع خصب، يجول الشيطان من خلاله على قلوب بني آدم، فقد يوسوس إليهم بالنية فتراه يقول: ارفع الحدث، أو يقول: استعد للصلاة، ونحو ذلك من ألفاظ جعلها الشيطان معتركا لأهل الوسواس، يحبسهم عندها، ويعذبهم فيها، وربما لبس على بعضهم بكثرة استعمال المال، وربما أطال الوضوء ففات وقت الصلاة، أو فاتته الجماعة، أو توضأ بما يعادل بركة ماء.
صبا صبا ودلكا دلكا، تعذيبا لأنفسهم، وما علموا أن النبي كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع، وكان أبو الوفاء بن عقيل قد دخل رباطا فتوضأ فضحكوا لقلة استعماله بالصاع، وسأله رجل موسوس فقال: إني لأنغمس في النهر ثم أخرج منه، وأشك أن وضوئي قد صح، فقال له: سقطت عنك الصلاة؛ لأن رسول الله يقول: رفع القلم عن ثلاثة وذكر منهم: المجنون حتى يفيق .
كل ذلك من استيلاء إبليس على الموسوسين، حتى إنهم أجابوه إلى ما يشبه الجنون، ويقارب مذهب السفسطائية، الذين ينكرون حقائق الموجودات، فهؤلاء أحدهم يغسل عضوه غسلا يشاهده ببصره، ثم يشك هل فعل ذلك أم لا، حتى إنه يعذب نفسه بكثرة استعمال الماء، وإطالة العرك، وربما صار إلى حال يسخر منه الصبيان، بل قد يبلغ الأمر ببعضهم أن يرى أنه إذا توضأ رسول الله فوضوءه باطل.
أعاذنا الله وإياكم من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس.
صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، ، صحيح مسلم ح .
صحيح، مسند أحمد / ، سنن ابن ماجه ح .
صحيح مسلم ح ولفظه: الطهور شطر الإيمان... .
صحيح البخاري ح ، وأخرجه أيضا مسلم: كتاب الطهارة ح .
صحيح مسلم ح .
المصدر السابق ح .
المصدر السابق ح .
الرمص: وسخ يجتمع في الموق ، فإن سال فهو غمص وإن جمد فهو رمص مختار الصحاح ، مادة رمص .
الحاقن: الذي به بول شديد مختار الصحاح ، مادة حقن .
يقال: حقب أي : تعسر عليه البول القاموس ، مادة حقب .
الحازق: من ضاق عليه خفه القاموس ، مادة حزق استعاره الخطيب للمعنى المذكور.
المصدر السابق ح .
ضعيف، مسند أحمد / وانظر السلسلة الضعيفة .
صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، وأخرجها أيضا مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، وأخرجه أيضا مسلم ح .
صحيح مسلم، كتاب الحيض ح .
المصدر السابق ح .
موطأ مالك / وإسناده صحيح.
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي ح وقال: حسن غريب، والنسائي ح ، وابن ماجه ح .
وانظر إرواء الغليل .
سر التوحيد وحقيقته التوحيد فقه الألوهية الربوبية الزكاة والصدقة عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة / / قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة علاقة الدعاء والاستغاثة والاستعانة ب لا إله إلا الله وأهمية ذلك معنى الاستغاثة وقسماها من كمال التوحيد العلم بأن النفع والضر كله بيد الله حكم دعاء أصحاب القبور وحكم من يفعل ذلك والدليل عليه الفرق بين مشركي اليوم ومشركي العرب قديما خطورة الشرك ولا نجاة إلا بالتوحيد الخالص وجوب المبادرة إلى الصدقة لنجدة المسلمين المضطهدين والمكروبين فضل الإنفاق في سبيل الله الخطبة الأولى أما بعد: ففي مجال بيان معنى لا إله إلا الله من المهم جدا أن نعرف ثلاثة أمور لها أوثق الصلة بهذه الكلمة العظيمة، وهى الدعاء والاستغاثة والاستعانة هذه الأمور الثلاثة من المهم جدا أن نعرفها، ونتعلم ما يتعلق بها لأن أسوأ انحراف عن لا إله إلا الله إنما وقع في هذه الأمور، إنما وقع من خلال هذه الأمور الدعاء معناه: الطلب والاستغاثة والاستعانة من أنواعه.
أما الاستغاثة فمعناها: طلب الغوث، والغوث معناها: رفع الشدة والاستعانة طلب العون ولا خلاف في أن الاستعانة بالمخلوق والاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه أن ذلك جائز شرعا.
قال تعالى: فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه القصص: وقال سبحانه: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: .
وذلك مثل الاستنصار، هذه الاستغاثة وهذه الاستعانة بالمخلوق والاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه هي مثل الاستنصار بالمخلوق إذا كان يقدر على نصرته كقوله تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر الأنفال: .
أما ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى فلا يستغاث فيه إلا بالله وذلك كالغفران وكالهداية وكالرزق.
قال تعالى: ومن يغفر الذنوب إلا الله آل عمران: .
وقال سبحانه لنبيه: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: .
وقال جل من قائل: يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر: .
فما لا يقدر عليه إلا الله لا يستغاث فيه إلا بالله عز وجل.
ولكن عليك أن تعلم أن الغياثة في الحقيقة هي بيد الله عز وجل كله بيده الله وما كان منه في يد المخلوق فإنما صار منه في يده بتسخير الله سبحانه وتعالى فمن كمال التوحيد أن تعلم أن المغيث على الحقيقة هو الله وحده هو غياث المستغيثين ومعين المستعينين ومجيب السائلين ويسمع دعاء الداعين هو سبحانه وتعالى هو المغيث على الحقيقة ومن كمال التوحيد أن يكون تعلق قلبك في سائر الأحوال بالله وحده.
ولكن إذا استعنت بمخلوق إذا استغثت بمخلوق إذا استنصرت بمخلوق فيما يقدر عليه.
عليك أن تعلم أن الذي يقدر عليه المخلوق قادرا على إعانتك أو نصرتك أو إغاثتك إنما الله وحده.
ومن كمال التوحيد أن تعلم أن النفع والضر كله بيد الله، فإن كان شي منه في يد مخلوق من المخلوقين فإنما صار في يده بإذن الله ولو شاء لسلبه إياه فلا يملك النفع والضر على الحقيقة إلا الله وحده، لا يمكن لأحد من المخلوقين أن يملك شيئا من ذلك على سبيل الانفراد والاستقلال.
لو كان يمكن لأحد من المخلوقين أن يملك شيئا من ذلك لكان سيدنا محمد أولى الخلق بذلك لعظم مكانته عند الله عز وجل لكنه وهو أكرم الخلق وهو سيد ولد آدم قال له ربنا تعالى: ليس لك من الأمر شيء آل عمران: وقال له ربنا عز وجل: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: وقال له ربنا عز وجل: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا الأعراف: .
والمسيح عيسى بن مريم عليه السلام جعله الله آية للعالمين في خلقته وفي طريقة إيجاده وبعثه نبيا ورسولا إلى بني إسرائيل وآتاه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل، وأجرى على يديه من المعجزات؛ فأبرأ الأكمة والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله، فافتتن به النصارى فعبدوه من دون الله وقالوا: هو الله.
فماذا قال الله ردا عليهم في عيسى عليه السلام: قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح بن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السموات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير المائدة: .
من هذا نعلم أن أولئك العاكفين على القبور الذين ينادون الأموات يستغيثون بهم ويدعونهم ويسألونهم لقضاء حاجاتهم وكشف كرباتهم ومصيباتهم ونصرهم على خصومهم وأعدائهم، أولئك الذين فعلوا ذلك لم يبقوا شيئا من معنى لا إله إلا الله.
لأنهم صرفوا الدعاء بأنواعه من استعانة واستغاثة واستنصار والدعاء مخ العبادة صرفوا ذلك الدعاء لغير الله، صرفوه للمخلوقين، صرفوه لمخلوقين لا يملكون من أمرهم شيئا، مخلوقين لا يقدرون على نفعهم ولا على الاستجابة لهم لأنهم ماتوا وأفضوا إلى ربهم عز وجل، وهؤلاء الذين يدعون الأموات ما دعوهم ولا استغاثوا بهم ولا استجاروا بهم ولا استعانوا بهم ولا استنصروهم، ما قائل قائلهم: أدركني يا فلان ولا قائل قائلهم: أغثني يا فلان وأعني يا فلاني وانصرني يا فلان.
ما قالوا ذلك إلا وهم يعتقدون في قرارة قلوبهم أنهم يملكون لهم نفعا أو ضرا، أنهم ينفعونهم أو يضرونهم ومن فعل ذلك معتقدا ذلك الاعتقاد فقد خرج من ملة لا إله إلا الله لأنه لم يبق أي شيء من معنى لا إله إلا الله.
ألغى معناها، مسح معناها لم يبقى له شيء من معنى لا إله إلا الله، ولا إله إلا الله كلمة عظيمة لها مدلول عظيم نحن مكلفون بمدلولها ومعناها إنها ليست كلمة جوفاء، ليست لفظة خاوية لا مدلول لها ولا معنى.
قد يقول قائل ما الفرق بين هؤلاء وبين أولئك العرب المشركون الذين بعث فيهم سيدنا محمد أولئك العرب المشركون الذين دعوا اللات والعزى ومناة وهبل لا فرق بينهم وبين هؤلاء الذين عكفوا على القبور ودعوا الأموات.
هؤلاء عبدوا الأموات وأولئك المشركون العرب عبدوا الأصنام، فإذا قال قائل: ولكن هؤلاء مسلمون في الأصل انحرفوا عن التوحيد بسبب الجهل، نقول: وأولئك المشركون العرب كانوا على ملة التوحيد في الأصل على ملة إبراهيم الحنيفية ثم انحرفوا عن ملة التوحيد ملة إبراهيم بسبب الجهل، والدليل على ذلك أنه بقى بقايا قلائل من العرب على ملة إبراهيم كانوا على ملة التوحيد كورقة بن نوفل، فإن قال قائل: ولكن هؤلاء المسلمين في الظاهر الذين عكفوا على القبور واستغاثوا بسكانها ودعوهم من دون الله لا يعتقدون أن أولئك الأموات المدعوين آلهة من دون الله، إنما يعتقدون أنهم مخلوقون، لكن لهم مكانة رفيعة عند الله لكنهم يستشفعون بهم وبمكانتهم ويتقربون بهم وبمكانتهم إلى الله عز وجل نقول إن المشركين العرب الذين بعث إليهم سيدنا محمد كانوا يعتقدون نفس هذا الاعتقاد لم يكن المشركون من العرب الذين عبدوا اللات والعزى ومناة وهبل يعتقدون أن هذه الأصنام آلهة من دون الله ولكنهم كانوا يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فيا أيها المؤمن الموحد احذر من وساوس الشياطين وزخارف طواغيت المشركين حافظ على إيمانك.
احرص على نقاء إيمانك وصفاء عقيدتك وسلامة توحيدك الذي به تنجو، يوم لا يغفر للمشركين وأعلم أن من أعظم الخطر على الإيمان أن تكون مؤمنا ولكنك تخلط إيمانك بالشرك هذا من أعظم الخطر وأشده عليك يا مؤمن.
قال الله عز وجل: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف: .
واعلم أنك لا تنجو بين يدي الله إلا بالتوحيد الخالص يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول هذا واستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد.
فقد ذكرنا أخ كريم في الجمعة الماضية، ومن فوق هذا المنبر ذكرنا بأن لنا أخوة في الدين هم في أمس الحاجة إلى عوننا وإلى نجدتنا وإلى إغاثتنا ونحن نقدر على ذلك إن شاء الله، هم في أمس الحاجة إلينا وقد طحنتهم عوادي الحروب وأهلكتهم كوارث المجاعات، وكثير من هجم عليهم أهل العدوان والطغيان من أمة الكفران من نصارى وشيوعيين ومجوس وغيرهم يريدون أن يبيدوا إخوانكم في الدين أو يفتنوهم عن دينهم ولكن يأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون يا أخي المسلم وقد أنعم الله عليك أنت في هذه البلاد أنعم الله عليك بنعم شتى يا من أنعم عليكم ووسع عليك وسترك إن كنت آمنا في سربك فتذكر أن لك إخوانا في الدين في أنحاء الأرض قد فقدوا الأمن والسلام وإن كنت شبعان ريان في بيتك فتذكر أن لك إخوانا في الدين قد أهلكهم الجوع والظمأ وإن بت بين أهلك كاسيا ترفل في أثواب النعيم فتذكر أن لك إخوانا في الدين عراة لا يجدون ما يسترون به عوراتهم، لا يجدون ما يحتمون به من القر والحر، فيا أخي المسلم يا من أنعم الله عليه بادر وقد أظلك شهر رمضان الكريم، أظلك الشهر الكريم بظله، وهبت عليك نفحاته وعبقت عليك نسماته وفاح بيننا أريجه بادر أيها الأخ المسلم إلى الإنفاق والصدق، ابحث عن المحتاجين في كل مكان عن المكروبين عن المهمومين عن المغمومين ابحث عنهم في كل مكان ابحث عنهم في المدينة النبوية أولا وقبل كل شيء، إخوان لك في الدين وجيران لك في هذه المدينة النبوية الطيبة هم في أشد الحاجة والفاقة في كرب وفي هم وفي غم فأسهم يا مسلم في كشف كربهم وفي تنفيث همهم وكربهم، وسد حاجتهم، هذا واجب عليك أن تسهم بقدر ما تستطيع في كشف كربات المكروبين، وكشف هم المهمومين ورفع غم المغمومين وسد حاجة المحتاجين.
ثم إخوانك في الدين إخوانك في الإسلام في سائر أنحاء المعمورة المحتاجون المكروبون أسهم بقدر ما تستطيع في كشف كربهم ورفع همهم وغمهم وسد حاجتهم، وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر الأنفال: ، ولا تحقرن يا مسلم شيئا من المعروف ولا قليلا من العون والصدقة تقدمه، من كان لا يملك إلا تمرتين فليتصدق بتمرة ومن كان لا يملك إلا تمرة واحدة فليتصدق بشقها فقد حث سيدنا رسول الله على الإنفاق والصدقة ولو بشق تمرة ، وتفكروا أيها المسلمون لو أن كل مسلم في سائر أنحاء المعمورة امتثل أمر النبي وتصدق بقدر ما يستطيع بقدر طاقته لو أن كل مسلم تصدق بريال سعودي واحد أو ما يعادله كم يجتمع للمحتاجين كم يجتمع للمكروبين كم يجتمع للمسلمين، يجتمع أكثر من ألف مليون ريال.
لو امتثلنا لأمر محمد فكيف إذا أخذت الأريحية كل مسلم فتصدق بأكثر من ذلك وأنفق مما يحب امتثالا واستبشارا بقول الرب عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: .

تجارتهم وما كانوا مهتدين : قد والله رأيتموهم خرجوا من الهدى إلى الضلالة، ومن الجماعة إلى الفرقة، ومن الأمن إلى الخوف، ومن السنة إلى البدعة .
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: فما وجه قوله: فما ربحت تجارتهم ؟ وهل التجارة مما تربح أو توكس، فيقال: ربحت أو وضعت ؟ قيل: إن وجه ذلك على غير ما ظننت.
وإنما معنى ذلك: فما ربحوا في تجارتهم لا فيما اشتروا، ولا فيما شروا.
ولكن الله جل ثناؤه خاطب بكتابه عربا فسلك في خطابه إياهم وبيانه لهم، مسلك خطاب بعضهم بعضا، وبيانهم المستعمل بينهم .
فلما كان فصيحا لديهم قول القائل لآخر: خاب سعيك، ونام ليلك، وخسر بيعك، ونحو ذلك من الكلام الذي لا يخفى على سامعه ما يريد قائله خاطبهم بالذي هو في منطقهم من الكلام، فقال: فما ربحت تجارتهم إذ كان معقولا عندهم أن الربح إنما هو في التجارة، كما النوم في الليل.
فاكتفى بفهم المخاطبين بمعنى ذلك، عن أن يقال: فما ربحوا في تجارتهم، وإن كان ذلك معناه، كما قال الشاعر: وشر المنايا ميت وسط أهله... كهلك الفتاة أسلم الحي حاضره يعني بذلك: وشر المنايا منية ميت وسط أهله، فاكتفى بفهم سامع قيله مراده من ذلك، عن إظهار ما ترك إظهاره، وكما قال رؤبة بن العجاج: حارث قد فرجت عني همي... فنام ليلي وتجلى غمي فوصف بالنوم الليل، ومعناه أنه هو الذي نام، وكما قال جرير بن الخطفى: وأعور من نبهان أما نهاره... فأعمى، وأما ليله فبصير فأضاف العمى والإبصار إلى الليل والنهار، ومراده وصف النبهاني بذلك.
القول في تأويل قوله: وما كانوا مهتدين يعني بقوله جل ثناؤه وما كانوا مهتدين : ما كانوا رشداء في اختيارهم الضلالة على الهدى، واستبدالهم الكفر بالإيمان، واشترائهم النفاق بالتصديق والإقرار.
الأثر في ابن كثير : ، والسيوطي : ، والشوكاني : .
وضع في تجارته يوضع وضيعة : غبن فيها وخسر ، ومثله : وكس .
في المخطوطة : المستعلم بينهم ، ولعلها سبق قلم .
هو للحطيئة ، من أبيات ليست في ديوانه ، بل في طبقات فحول الشعراء : ، وسيبويه : وأمالي الشريف المرتضى : ، مع اختلاف في بعض الرواية ، ورواية الطبقات أجودهن .
أيقظ الحي ، يعني أيقظ الحي حاضر الموت ، فقامت البواكي ترن وتندب ، وكأن رواية من روى أسلم الحي ، تعني أسلمهم للبكاء .
ديوانه : ، يمدح الحارث بن سليم ، من آل عمرو بن سعد بن زيد مناة .
ديوانه : ، والنقائض : ، والمؤتلف والمختلف : ، ، ومعجم الشعراء ، من شعر في هجاء الأعور النبهاني ، وكان هجا جريرا ، فأكله جرير .
قال أبو عبيدة : أي هو أعور النهار عن الخيرات ، بصير الليل بالسوءات ، يسرق ويزني .
مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون القول في تأويل قوله : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون قال أبو جعفر: فإن قال لنا قائل: وكيف قيل مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، وقد علمت أن الهاء والميم من قوله مثلهم كناية جماع من الرجال أو الرجال والنساء و الذي دلالة على واحد من الذكور؟ فكيف جعل الخبر عن واحد مثلا لجماعة؟ وهلا قيل: مثلهم كمثل الذين استوقدوا نارا؟ وإن جاز عندك أن تمثل الجماعة بالواحد، فتجيز لقائل رأى جماعة من الرجال فأعجبته صورهم وتمام خلقهم وأجسامهم، أن يقول: كأن هؤلاء، أو كأن أجسام هؤلاء، نخلة؟ قيل: أما في الموضع الذي مثل ربنا جل ثناؤه جماعة من المنافقين، بالواحد الذي جعله لأفعالهم مثلا فجائز حسن، وفي نظائره كما قال جل ثناؤه في نظير ذلك: تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت سورة الأحزاب: ، يعني كدوران عين الذي يغشى عليه من الموت وكقوله: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة سورة لقمان: بمعنى: إلا كبعث نفس واحدة.
وأما في تمثيل أجسام الجماعة من الرجال، في الطول وتمام الخلق، بالواحدة من النخيل، فغير جائز، ولا في نظائره، لفرق بينهما.
فأما تمثيل الجماعة من المنافقين بالمستوقد الواحد، فإنما جاز، لأن المراد من وفي نظائره ، أي هو في نظائره جائز حسن أيضا .
ومثلها ما يأتي بعد أسطر في قوله ولا في نظائره ، حذف فيهما جميعا .
الخبر عن مثل المنافقين، الخبر عن مثل استضاءتهم بما أظهروا بألسنتهم من الإقرار وهم لغيره مستبطنون من اعتقاداتهم الرديئة، وخلطهم نفاقهم الباطن بالإقرار بالإيمان الظاهر.
والاستضاءة وإن اختلفت أشخاص أهلها معنى واحد، لا معان مختلفة.
فالمثل لها في معنى المثل للشخص الواحد، من الأشياء المختلفة الأشخاص.
وتأويل ذلك: مثل استضاءة المنافقين بما أظهروه من الإقرار بالله وبمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به، قولا وهم به مكذبون اعتقادا، كمثل استضاءة الموقد نارا.
ثم أسقط ذكر الاستضاءة، وأضيف المثل إليهم، كما قال نابغة بني جعدة: وكيف تواصل من أصبحت... خلالته كأبي مرحب يريد: كخلالة أبي مرحب، فأسقط خلالة ، إذ كان فيما أظهر من الكلام، دلالة لسامعيه على ما حذف منه.
فكذلك القول في قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، لما كان معلوما عند سامعيه بما أظهر من الكلام، أن المثل إنما ضرب لاستضاءة القوم بالإقرار دون أعيان أجسامهم حسن حذف ذكر الاستضاءة، وإضافة المثل إلى أهله.
والمقصود بالمثل ما ذكرنا.
فلما وصفنا، جاز وحسن قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، ويشبه مثل الجماعة في اللفظ بالواحد، إذ كان المراد بالمثل الواحد في المعنى.
وأما إذا أريد تشبيه الجماعة من أعيان بني آدم أو أعيان ذوي الصور والأجسام، بشيء فالصواب من الكلام تشبيه الجماعة بالجماعة، والواحد بالواحد، لأن عين كل واحد منهم غير أعيان الآخرين.
ولذلك من المعنى، افترق القول في تشبيه الأفعال والأسماء.
فجاز تشبيه أفعال الجماعة من الناس وغيرهم إذا كانت بمعنى واحد بفعل الواحد، الشعر للنابغة الجعدي .
اللسان رحب و خلل .
والخلة والخلالة : الصداقة المختصة التي ليس في علاقتها خلل .
وأبو مرحب : كنية الظل ، يريد أنها تزول كما يزول الظل ، لا تبقى به مودة .
ثم حذف أسماء الأفعال وإضافة المثل والتشبيه إلى الذين لهم الفعل.
فيقال: ما أفعالكم إلا كفعل الكلب، ثم يحذف فيقال: ما أفعالكم إلا كالكلب أو كالكلاب، وأنت تعني: إلا كفعل الكلب، وإلا كفعل الكلاب.
ولم يجز أن تقول: ما هم إلا نخلة، وأنت تريد تشبيه أجسامهم بالنخل في الطول والتمام.
وأما قوله: استوقد نارا ، فإنه في تأويل: أوقد، كما قال الشاعر: وداع دعا: يا من يجيب إلى الندى... فلم يستجبه عند ذاك مجيب يريد: فلم يجبه.
فكان معنى الكلام إذا: مثل استضاءة هؤلاء المنافقين في إظهارهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين بألسنتهم، من قولهم: آمنا بالله وباليوم الآخر، وصدقنا بمحمد وبما جاء به، وهم للكفر مستبطنون فيما الله فاعل بهم مثل استضاءة موقد نار بناره، حتى أضاءت له النار ما حوله، يعني: ما حول المستوقد.
وقد زعم بعض أهل العربية من أهل البصرة: أن الذي في قوله: كمثل الذي استوقد نارا بمعنى الذين، كما قال جل ثناؤه: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون سورة الزمر: ، وكما قال الشاعر: فإن الذي حانت بفلج دماؤهم... هم القوم كل القوم يا أم خالد قال أبو جعفر: والقول الأول هو القول، لما وصفنا من العلة.
وقد أغفل قائل الشعر لكعب بن سعد الغنوي .
الأصمعيات : ، وأمالي القالي : ، وهي من حسان قصائد الرثاء .
سياق عبارته : مثل استضاءة هؤلاء .
.
.
فيما الله فاعل بهم ، مثل استضاءة .
.
.
الشعر للأشهب بن رميلة .
الخزانة : ، والبيان : ، وسيبويه : ، والمؤتلف والمختلف للآمدي : ، وذكر البغدادي أن أبا تمام أنشد البيت في أبيات لحريث بن محفض ، في كتابه مختار أشعار القبائل .
وروايته : وإن الألى .
ولا شاهد فيه .
وهم يقولون إن النون حذفت من الذين ، فصارت الذي لطول الكلام وللتخفيف ، وهي بمعنى الجمع لا المفرد .
وفلج : واد بين البصرة وحمى ضرية ، كانت فيه هذه الوقعة التي ذكرها .
ذلك فرق ما بين الذي في الآيتين وفي البيت.
لأن الذي في قوله: والذي جاء بالصدق ، قد جاءت الدلالة على أن معناها الجمع، وهو قوله: أولئك هم المتقون ، وكذلك الذي في البيت، وهو قوله دماؤهم .
وليست هذه الدلالة في قوله: كمثل الذي استوقد نارا .
فذلك فرق ما بين الذي في قوله: كمثل الذي استوقد نارا ، وسائر شواهده التي استشهد بها على أن معنى الذي في قوله: كمثل الذي استوقد نارا بمعنى الجماع.
وغير جائز لأحد نقل الكلمة التي هي الأغلب في استعمال العرب على معنى إلى غيره، إلا بحجة يجب التسليم لها.
ثم اختلفت أهل التأويل في تأويل ذلك.
فروي عن ابن عباس فيه أقوال: أحدها ما: حدثنا به محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ضرب الله للمنافقين مثلا فقال: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون أي يبصرون الحق ويقولون به، حتى إذا خرجوا به من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم ونفاقهم فيه، فتركهم في ظلمات الكفر، فهم لا يبصرون هدى ولا يستقيمون على حق.
والآخر ما: حدثنا به المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا إلى آخر الآية: هذا مثل ضربه الله للمنافقين أنهم كانوا يعتزون بالإسلام، فيناكحهم المسلمون ويوارثونهم ويقاسمونهم الفيء، فلما ماتوا سلبهم الله ذلك العز، كما سلب صاحب النار ضوءه.
وتركهم في ظلمات يقول: في عذاب.
والثالث: ما حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ، زعم أن أناسا دخلوا في الإسلام مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، ثم إنهم نافقوا، فكان مثلهم كمثل رجل كان في ظلمة فأوقد نارا فأضاءت له ما حوله من قذى أو أذى فأبصره حتى عرف ما يتقي، فبينا هو كذلك، إذ طفئت ناره، فأقبل لا يدري ما يتقي من أذى.
فكذلك المنافق: كان في ظلمة الشرك فأسلم، فعرف الحلال من الحرام، والخير من الشر، فبينا هو كذلك إذ كفر، فصار لا يعرف الحلال من الحرام، ولا الخير من الشر.
وأما النور، فالإيمان بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
وكانت الظلمة نفاقهم.
والآخر: ما حدثني به محمد بن سعيد، قال: حدثني أبي سعيد بن محمد قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا إلى فهم لا يرجعون ، ضربه الله مثلا للمنافق.
وقوله: ذهب الله بنورهم قال: أما النور، فهو إيمانهم الذي يتكلمون به.
وأما الظلمة، فهي ضلالتهم وكفرهم يتكلمون به، وهم قوم كانوا على هدى ثم نزع منهم، فعتوا بعد ذلك.
وقال آخرون: بما حدثني به بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ، وإن المنافق تكلم في المطبوعة محمد بن سعيد ، سعيد بن محمد .
وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة ، ومن مراجع التراجم .
وانظر شرح هذا السند مفصلا : .
بلا إله إلا الله، فأضاءت له في الدنيا، فناكح بها المسلمين، وغازى بها المسلمين ، ووارث بما المسلمين، وحقن بها دمه وماله.
فلما كان عند الموت، سلبها المنافق، لأنه لم يكن لها أصل في قلبه، ولا حقيقة في علمه.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله هي: لا إله إلا الله، أضاءت لهم فأكلوا بها وشربوا، وأمنوا في الدنيا، ونكحوا النساء، وحقنوا بها دماءهم، حتى إذا ماتوا ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني أبو تميلة، عن عبيد بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم، قوله: كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ، قال: أما النور، فهو إيمانهم الذي يتكلمون به، وأما الظلمات، فهي ضلالتهم وكفرهم.
وقال آخرون بما: حدثني به محمد بن عمرو الباهلي، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى بن ميمون، قال: حدثنا ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ، قال: أما إضاءة النار، فإقبالهم إلى المؤمنين والهدى وذهاب نورهم، إقبالهم إلى الكافرين والضلالة.
في المطبوعة : وعاد بها المسلمين ، والصواب من المخطوطة وابن كثير في تفسيره ، والدر المنثور ، كما سيأتي في التخريج .
أبو تميلة ، بضم التاء المثناة وفتح الميم : هو يحيى بن واضح الأنصاري المروزي الحافظ ، من شيوخ أحمد وإسحاق وغيرهما من الأئمة ، وهو ثقة ، وثقه ابن معين وابن سعد وأبو حاتم وغيرهم ، ووهم أبو حاتم ، إذ نسب إلى البخاري أنه ذكره في الضعفاء .
وما كان ذلك ، والبخاري ترجمه في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا ، ولم يذكره في كتاب الضعفاء الصغير .
وقال الذهبي في الميزان : حين ذكر كلام أبي حاتم : فلم أر ذلك ، ولا كان ذلك .
فإن البخاري قد احتج به .
ووقع في مطبوعة الطبري هنا أبو نميلة بالنون ، وهو خطأ مطبعي .
و عبيد بن سليمان : هو الباهلي الكوفي أبو الحارث ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وذكر ابن أبي حاتم / / أنه سأل عنه أباه ، فقال : لا بأس به .
حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو حذيفة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ، أما إضاءة النار، فإقبالهم إلى المؤمنين والهدى وذهاب نورهم، إقبالهم إلى الكافرين والضلالة.
حدثني القاسم، قال: حدثني الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، مثله.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس، قال: ضرب مثل أهل النفاق فقال: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، قال: إنما ضوء النار ونورها ما أوقدتها، فإذا خمدت ذهب نورها.
كذلك المنافق، كلما تكلم بكلمة الإخلاص أضاء له، فإذا شك وقع في الظلمة.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد، في قوله: كمثل الذي استوقد نارا إلى آخر الآية، قال: هذه صفة المنافقين.
كانوا قد آمنوا حتى أضاء الإيمان في قلوبهم، كما أضاءت النار لهؤلاء الذين استوقدوا، ثم كفروا فذهب الله بنورهم فانتزعه، كما ذهب بضوء هذه النار، فتركهم في ظلمات لا يبصرون .
وأولى التأويلات بالآية ما قاله قتادة، والضحاك، وما رواه علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وذلك: أن الله جل ثناؤه إنما ضرب هذا المثل للمنافقين الذين وصف صفتهم وقص قصصهم، من لدن ابتدأ بذكرهم بقوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين لا المعلنين بالكفر المجاهرين الأخبار : هذه الآثار السالفة جميعا ، وما سيأتي إلى قوله تعالى فهم لا يرجعون بالأرقام ساقها ابن كثير : ، والدر المنثور : ، وفتح القدير : .

وإما أن لا تتعدد طرقه بأن لا يكون له إلا طريق واحد صالح للاعتبار، أو تتعدد وهي كلها واهية سوى طريقا واحدا صالحا للمتابعة، فهذا إما أن تتلقاه الأمة بالقبول، فيعمل به على الصحيح، كما قال الشافعي: حديث لا وصية لوارث أنه لا يثبته أهل الحديث ولكن العامة تلقته بالقبول وعملوا به حتى جعلوه ناسخا لآية الوصية له .
قلت: هذا إذا كان الحديث ضعيفا، أما هذا الحديث فصحيح .
وإما أن لا تتلقاه بالقبول فهذا يتوقف فيه، لأنه لا عاضد له من متابع وشاهد فيقبل ولم يشتد ضعفه فيرد من أجل ذلك .
/ وهذا القسم اختلف العلماء في العمل به على أقوال ثلاثة : الأول: لا يعمل به مطلقا، لا في الأحكام، ولا في الفضائل، حكاه ابن سيد الناس عن يحيى ابن معين ونسب إلى أبي بكر بن العربي .
والظاهر أنه مذهب البخاري ومسلم، أخذ ذلك من شروط البخاري في صحيحه وتشنيع الإمام مسلم على رواة الضعيف وعدم إخراجها في صحيحهما شيئا منه ذكره القاسمي .
وذهب ابن حزم إلى هذا قال: ما نقله أهل المشرق والمغرب، أو كافة عن كافة، أو ثقة عن ثقة، حتى يبلغ إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن في الطريق رجلا مجروحا: بكذب أو غفلة أو مجهول الحال فهذا يقول به بعض المسلمين، ولا يحل عندنا القول به، ولا تصديقه ولا الأخذ بشيء منه .
الثاني: أنه يعمل به مطلقا، إذا لم يوجد في الباب غيره، ولم يوجد ما يدفعه، ولم يشتد ضعفه، لأن شديد الضعف متفق على عدم العمل به روي ذلك عن أحمد وأبي داود وغيرهما .
قال الحافظ: وقد روينا من طريق عبد الله بن أحمد بالإسناد الصحيح إليه قال سمعت أبي يقول: لا تكاد ترى أحدا ينظر في الرأي إلا وفي قلبه دغل ، والحديث الضعيف أحب إلي من الرأي.
قال: وسألته عن الرجل يكون ببلد لا يوجد فيها إلا صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه وصاحب الرأي فمن يسأل؟ قال: يسأل صاحب الحديث ولا يسأل صاحب الرأي .
وكان يقول: يعمل بالضعيف إذا لم يوجد غيره، ولم يكن ما يعارضه .
وفي رواية عنه: ضعيف الحديث أحب إلينا من رأي الرجال .
ونحو ما حكي عن أحمد قال الشافعي: أن المرسل يحتج به إذا لم يوجد دلالة سواه حكاه الماوردي عنه في الجديد .
وذكر ابن القيم بأنه أخذ بأحاديث ضعيفة وقدمها على القياس كحديث تحريم صيد وج وجواز الصلاة بمكة في وقت النهي وحديث من قاء أو رعف فليتوضأ ولبين على صلاته .
/ ونقل أبو عبد الله بن مندة عن أبي داود صاحب السنن أنه يخرج الإسناد الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره وأنه أقوى عنده من رأي الرجال .
قال الشاطبي: فكلام أحمد ومن وافقه دال على أن العمل بالحديث الضعيف يقدم على القياس المعمول به عند جمهور المسلمين بل هو إجماع السلف رضي الله عنهم .
وقال السيوطي: ويعمل به أيضا في الأحكام إذا كان فيه احتياط .
وذكر ابن حزم أن جميع الحنفية مجمعون على أن مذهب أبي حنيفة أن ضعيف الحديث أولى عنده من الرأي والقياس .
وذكر ابن القيم أن مالكا يقدم الحديث المرسل والمنقطع والبلاغات وقول الصحابي على القياس .
وقال ابن القيم: يؤخذ بالحديث المرسل والضعيف إذا لم يكن في الباب شئ يدفعه وهو الذي قدمه الإمام أحمد على القياس وقال: وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب إليه والعمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من أقسام الحسن.
ولم يكن يقسم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف بل إلى صحيح وضعيف.
وللضعيف عنده مراتب فإذا لم يجد في الباب أثر يدفعه ولا قول صاحب ولا إجماع على خلافه كان العمل به عنده أولى من القياس، وليس أحد من الأئمة إلا وهو وافقه على هذا الأصل من حيث الجملة فإنه ما منهم أحد إلا وقد قدم الحديث الضعيف على القياس .
ولما ذكر ابن حزم صفات وجوه النقل عند المسلمين قال في الوجه الرابع الذي هو المرسل والخامس الذي في إسناده ضعيف أنه أخذ بهما بعض المسلمين .
ثم إن الإمام أحمد وغيره ممن نقل عنه القول بجواز العمل بالحديث الضعيف مطلقا نقلت عنه روايات تدل على منع ذلك.
وأن ذلك مخصوص في فضائل الأعمال.
قال أحمد في رواية الميموني عنه الأحاديث الرقائق يحتمل أن يتساهل فيها حتى يجيء شيء فيه حكم .
/ وقال في رواية عباس الدوري عنه ابن إسحاق رجل تكتب عنه هذه الأحاديث يعني المغازي ونحوها، وإذا جاء الحلال والحرام أردنا قوما هكذا وقبض أصابع يده الأربعة .
وسيأتي مزيد إيضاح لذلك في القول الثالث.
القول الثالث: يعمل به في الفضائل والمستحبات والمكروهات بشروط: ا أن يكون ضعفه غير شديد فيخرج ما اشتد ضعفه كحديث الكذابين والمتهمين بالكذب ومن فحش غلطه وهذا الشرط متفق عليه نقله العلائي .
أن يكون الحديث في الفضائل وما في معناها.
أن يندرج تحت أصل معمول به.
أن لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط .
وستأتي مناقشة هذه الشروط إن شاء الله تعالى.
قال النووي: قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم يجوز ويستحب العمل في الفضائل والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا .
وحكي إجماع أهل الحديث وغيرهم على العمل به في الفضائل .
قيل لابن المبارك لما روى عن رجل حديثا هذا رجل ضعيف فقال: يحتمل أن يروى عنه هذا القدر أو مثل هذه الأشياء.
قلت لعبدة مثل أي شيء كان؟ قال: في أدب، موعظة، في زهد .
وقال ابن معين في موسى بن عبيدة يكتب حديثه في الرقائق .
وتقدم نحو هذا عن أحمد وابن مهدي وأبي زكريا العنبري وابن عبد البر .
ولما قال ابن حجر الهيتمي بجواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال، قال: لأنه إن كان صحيحا في نفس الأمر فقد أعطى حقه من العمل، وإلا لم يترتب على العمل به مفسدة تحليل ولا تحريم ولا ضياع حق حتى للغير .
وقال في الدر المختار: فيعمل به في فضائل الأعمال .
وقال محشيه ابن عابدين: لأجل تحصيل الفضيلة المترتبة على الأعمال .
وقال نور الدين عتر: ووجه هذا المذهب أن الحديث الضعيف لما كان محتملا للإصابة ولم يعارضه شيء، فإن هذا يقوي جانب الإصابة في روايته فيعمل به .
الأحاديث التي استدلوا بها: / واستدلوا على ذلك بحديث: من بلغه عن الله عز وجل شيء فيه فضيلة فأخذه إيمانا به، ورجاء ثوابه أعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك .
وهو مروي بألفاظ مختلفة عن عدد من الصحابة: عن جابر بن عبد الله وانس بن مالك وعبد الله بن عمره وابن مهرة وابن عباس رضي الله عنهم وسيأتي بيانها وذكر من أخرجها والكلام عليها في صفحة .
رد القول بجواز العمل بالحديث الضعيف: وبعد عرض الأقوال في هذا الموضوع وإيراد ما استدل به بعضهم من الأدلة أبين إن شاء الله أولاها بالصواب فأقول: أرجح هذه الأقوال وأعدلها وأولاها بالصواب هو القول الأول وهو الذي تركن إليه النفس وتطمئن به.
وديننا الذي أكمله الله سبحانه وتعالى بغنية عن الحديث الضعيف الذي لم تثبت صحته، ومن القيام بما احتوى عليه من طلب فعل أو كف، أو فيما معناه، لأن العمل بالحديث الضعيفة اختراع عبادة وتشريع في الدين ما لم يأذن به الله عز وجل.
وقول من قال بجواز العمل به على الإطلاق يكدره ما نقل عن أحمد وغيره من التساهل إذا لم يكن الأمر يتعلق بالأحكام.
وتقدمت الإشارة إلى مثل ذلك في القول الثالث وفي رواية الحديث الضعيف ثم أن إطلاقهم في ذلك محمول على أحد أمرين: الأول: أنهم أرادوا بالحديث الضعيف الحسن.
الثاني: أنهم أرادوا بالقياس المفضل عليه حديث الضعيف هو الفاسد إذ أنه لا يجوز إتفاقا العمل بالحديث الضعيف في الأحكام.
قال النووي: وأما فعل كثير من الفقهاء أو أكثرهم ذلك، واعتمادهم عليه فليس بصواب بل قبيح جدا، وذلك لأنه إن كان يعرف ضعفه لم يحل له أن يحتج بالضعيف في الأحكام، وإن كان لا يعرف ضعفه لم يحل له أن يهجم على الاحتجاج به من غير بحث عليه بالتفتيش عنه، إن كان عارفا أو بسؤال أهل العلم به إن لم يكن عارفا .
لأن الحسن على ما قالوه لم يشتهر القول به قبل الترمذي وكان الحديث قبله إما صحيحا وإما ضعيفا فقط.
/ قال شيخ الإسلام: ومن نقل عن أحمد أنه كان يحتج بالحديث الضعيف الذي ليس بصحيح ولا حسن فقد غلط عليه، ولكن كان في عرف أحمد بن حنبل ومن قبله من العلماء أن الحديث ينقسم إلى نوعين: صحيح وضعيف.
والضعيف عندهم ينقسم إلى ضعيف متروك لا يحتج به، وإلى ضعيف حسن.
كما أن ضعف الإنسان بالمرض ينقسم إلى: مرض مخوف يمنع التبرع من رأس المال، وإلى ضعيف خفيف لا يمنع من ذلك.
وأول من عرف أنه قسم الحديث ثلاثة أقسام صحيح وحسن وضعيف هو أبو عيسى الترمذي في جامعه.
والحسن عنده ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ فهذا الحديث وأمثاله يسميه أحمد ضعيفا ويحتج به وهذا مثل أحمد الحديث الضعيفة الذي يحتج به بحديث عمرو بن شعيب .
وقال: وأما من قبل الترمذي من العلماء فما عرف عنهم هذا التقسيم الثلاثي لكن كانوا يقسمونه إلى صحيح وضعيف، والضعيف عندهم نوعان: ضعيف ضعفا لا يمتنع العمل به، وهو يشبه الحسن في اصطلاح الترمذي.
وضعيف ضعفا يوجب تركه وهو الواهي، وهذا بمنزلة مرض المريض قد يكون قاطعا بصاحبه فيجعل التبرع من الثلث، وقد لا يكون قاطعا بصاحبه، وهذا موجود في كلام أحمد وغيره .
ولهذا يوجد في كلام أحمد وغيره من الفقهاء أنهم يحتجون بالحديث الضعيف كحديث عمرو بن شعيب وإبراهيم الهجري وغيرهما فان ذلك الذي سماه أولئك ضعيفا هو أرفع من كثير من الحسن بل هو مما يجعله كثير من الناس صحيحا .
وقال ابن رجب: وكان الإمام أحمد يحتج بالضعيف الذي لم يرد خلافه، ومراده بالضعيف قريب من مراد الترمذي بالحسن .
/ وقال ابن القيم: في ذكره لأصول الفتوى عند الإمام أحمد الأصل الرابع: الأخذ بالمرسل والحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه، وهو الذي رجحه على القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب إليه والعمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من أقسام الحسن ولم يكن يقسم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف، بل إلى صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فإذا لم يجد في الباب أثرا يدفعه ولا قول صاحب ولا إجماع على خلافه كان العمل به عنده أولى من القياس.
وليس أحد من الأئمة إلا وهو موافقه على هذا الأصل من حيث الجملة، فإنه ما منهم أحد إلا وقد قدم الحديث الضعيف على القياس وحمل القول بالعمل بالحديث الضعيف على الحسن غير هؤلاء .
واعترض على من قال بأن الحديث الحسن لم يعرف إلا بالترمذي بأنه قد وجد في شيوخه وشيوخ شيوخه من استعمله في بعض عباراته.
وقال ابن الصلاح: أن الحسن وجد التعبير به في كلام شيوخ الطبقة التي قبل الترمذي كالشافعي .
قال الحافظ ابن حجر: قد وجد التعبير بالحسن في كلام من هو أقدم من الشافعي .
قال إبراهيم النخعي: كانوا إذا اجتمعوا كرهوا أن يخرج الرجل حسان حديثه.
وقيل لشعبة كيف تركت أحاديث العرزمي وهي حسان؟ قال: من حسنها فررت .
ووجد هذا من أحسن الأحاديث إسنادا في كلام علي بن المديني، وأبي زرعة الرازي وأبي حاتم ويعقوب بن شيبة وجماعة.
لكن منهم من يريد بإطلاق ذلك المعنى الاصطلاحي، ومنهم من لا يريده.
فأما ما وجد في ذلك في عبارة الشافعي ومن قبله بل وفي عبارة أحمد بن حنبل فلم يتبين لي منهم إرادة المعنى الاصطلاحي، بل ظاهر عبارتهم خلاف ذلك.
فإن حكم الشافعي على حديث ابن عمر رضي الله عنهما في استقبال بيت المقدس حال قضاء الحاجة بكونه حسنا خلاف الاصطلاح بل هو صحيح متفق على صحته .
/ ثم نقل قولي أحمد في حديث أم حبيبة في نقض الوضوء بمس الذكر وذلك أنه قال فيه مرة: أصح ما قيل فيه حديث أم حبيبة ، وقال مرة أخرى: هو حديث حسن .
فعقبه الحافظ بقوله: فظاهر هذا أنه لم يقصد المعنى الاصطلاحي لأن الحسن لا يكون أصح من الصحيح .
ثم قال: وأما علي بن المديني فقد أكثر من وصف الأحاديث بالصحة والحسن في مسنده وفي علله فظاهر عبارته قصد المعنى الاصطلاحي.
وكأنه الإمام السابق لهذا الاصطلاح، وعنه أخذ البخاري ويعقوب بن شيبة وغير واحد، وعن البخاري أخذ الترمذي.
فمن ذلك ما ذكر الترمذي في العلل الكبير أنه سأل البخاري عن أحاديث التوقيت في المسح على الخفين فقال: حديث صفوان بن عسال صحيح وحديث أبي بكرة حسن.
وحديث صفوان الذي أشار إليه موجود فيه شرائط الصحة .
ثم قال: فبان أن استمداد الترمذي لذلك إنما هو من البخاري،ولكن الترمذي أكثر منه وأشاد بذكره وأظهر الاصطلاح فيه فصار أشهر به من غيره .
فظهر بهذا أن الحق مع من قال أن الحسن لم يشتهر إلا بالترمذي،لأن الحسن على المعنى الاصطلاحي وإن استعمل قبل الترمذي إلا أن الترمذي هو الذي أكثر منه وأشاد بذكره وأظهر الاصطلاح به حتى أنه عرف به كما ذكره ابن حجر فيما تقدم.
وكلام ابن تيميه المتقدم صريح في ذلك إذ أنه قال: وأول من عرف أنه قسم الحديث ثلاثة أقسام صحيح وحسن وضعيف هو أبو عيسى الترمذي في جامعه ولم ينف استعماله فيما قبل الترمذي.
ومن البعيد أن يخفى على ابن تيمية مع ما وصف به من التحقيق وكذلك تلميذه ابن القيم ورود الحسن في كلام من تقدم على الترمذي والله أعلم.
/ وقد تأول جماعة من العلماء هذه الروايات بأن المراد بها معنى آخر غير المعنى المتعارف لكلمة ضعيف وهذا المعنى المراد هو الحسن لأنه ضعف عن درجة الصحيح.
لكن هذا التأويل يشكل عندنا بما قاله أبو داود ولفظه وإن من الأحاديث في كتابي السنن ما ليس بمتصل وهو مرسل ومدلس، وهو إذا لم توجد الصحاح عند عامة أهل الحديث على معنى أنه متصل وهو مثل الحسن عن جابر والحسن عن أبي هريرة، والحكم عن مقسم عن ابن عباس حيث جعل أبو داود الحديث غير المتصل صالحا للعمل عند عدم الصحيح، ومعلوم أن المنقطع من أنه الحديث الضعيف لا الحسن.
كما أنه على تأويل الضعيف بالحسن لا معنى لتخصيص هؤلاء الأئمة بالعمل به وتقديمه على القياس، لأن هذا مذهب جماهير العلماء .
قال الشيخ أحمد شاكر: إن الاصطلاح في التفرقة بين الصحيح والحسن لم يكن في عصرهم مستقرا واضحا، بل كان أكثر المتقدمين لا يصف الحديث إلا بالصحة أو الضعف فقط .
قلت: هناك فرق بين الحسن الوارد في كلام من تقدم على الترمذي إذا أرادوا المعنى الاصطلاحي وفي كلام الترمذي فأولئك يعنون به الحسن لذاته، والترمذي يريد به الحسن لغيره، لأنه عرف الحسن بأنه ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ فيحتمل أن يكون ابن تيمية ومن نحا نحوه أرادوا به حمل الحديث الضعيف في كلام أحمد وغيره على الحسن لغيره لا لذاته.
لأن الحسن لذاته صحيح عند قوم حسن عند آخرين، والحسن لغيره جمع بين صفتين، صفة الضعف وصفة الحسن فإن نظر إلى تفرده فهو ضعيف وإن نظر إلى مجموعه فهو الحسن.
والحسن من هذا القبيل حسن عند قوم وضعيف عند آخرين .
ويؤيد ذلك تعقيب كلامه بتعريف الترمذي للحسن فيما مضى.
وهذا الذي تقدم منصبا على ما عدا المرسل، أما المرسل فقد أخذ من أخذ به لأن الذي لم يذكر فيه كالمذكور المعدل.
/

بخ :كلمة يقولها المتعجب.
رابح: ذو ربح.
رايح: من الرواح ضد الغدو، يعني أن أجره يروح لصاحبه، أي يصل إليه، ولا ينقطع عنه.
أي خلطه به، أي جواز ذلك.
أعرابي : لم يعرف.
الأيمن فالأيمن : بالنصب، أي اسقوا الأيمن ... إلخ، وفيه أن السنة تقديم الأيمن وإن كان مفضولا.
رجل : هو أبو الهيثم بن التبهان.
ومعه : صلى الله عليه وسلم .
صاحب له : هو أبو بكر رضي الله عنه.
بات هذه الليلة في شنة : قربة خلقة، هذا مما يدل على أفضلية الماء البائت على غيره، والذي في القربة على غيره.
كرعنا : شربنا بأفواهنا من غير إناء ولا كف، فهو يدل على جوازه، وتأتي ترجمته .
يحول الماء : يجريه من جانب إلى جانب.
في حائطه : بستانه.
العريش : المحل المسقف المظلل.
فسكب في قدح : أي ماء.
من داجن : شاة تألف البيوت.
بضم الحاء وكسر الواو، هكذا في نسخنا،أي الشي الحلو، والذي في الفتح والإرشاد الحلواء ، بالمد أو القصر.أو العسل:وفي الفتح والإرشاد : والعسل ،وعلى كل هو من عطف خاص على عام، أي جواز ذلك وإباحته.
لشدة : أي لضرورة عطش أو تداو أو نحوه.
رجس : نجس.
أحل لكم الطيبات : هذا محل الشاهد من كلام الزهري لشمول الطيبات للحلو والعسل.
وأما قوله : وقال ابن مسعود في السكر : أي الخمر.
إن الله ... إلخ : فهو من تمام كلام الزهري، أتى به شاهدا على ما ذكره من الفقه، هذا الذي ظهر لي في تقرير هذا المحل، والله أعلم.
يعجبه الحلواء والعسل : أي إذا وجدهما أكل منهما كثيرا، لا أن المعنى أنه كان كثير التشهي لهما، وتقدم أن حلواءه صلى الله عليه وسلم هي المحيع ، وهي تمر معجون بلبن.
الفتح / الإرشاد / الفتح / الإرشاد / .
سورة المائدة، الآية .
كذا في الأصل، ونبه العرائشي على غرابة اللفظة.
أي جوازه كما عليه الجمهور، للأحاديث المذكورة هنا، ولما في الموطأ أن عمر وعثمان وعليا كانوا يشربون قياما ، وكان سعد وعائشة لا يريان بذلك بأسا، ومن ثم قال في الرسالة : ولا بأس بالشرب قائما ه .
وكرهه قوم لحديث مسلم وغيره عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عنه، وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يشربن أحدكم قائما، فمن نسي فليستقئ .
قال الامام المازري في المعلم بعد حكاية وجه الجمع بين الروايتين عن غيره ما نصه: والذي يظهر لي أن الأحاديث الواردة بشربه صلى الله عليه وسلم قائما تدل على الإباحة والجواز إن قلنا بتعدي أفعاله، ويحمل حديث النهي على جهة الاستحباب، والحث على ما هو الأولى والأكمل ه ، وهذا هو الذي ذهب إليه الخطابي والبغوي والقاضي عياض والقرطبي والنووي ، قاله العيني .
زاد ابن حجر : وهذه الطريق في الجمع بين الحديثين أحسن الطرق ه .
وقال ابن العربي في الأحكام : جماهير العلماء على جواز الشرب قائما، ولكن القعود أحسن ه.
الموطأ، كتاب الجامع، ما جاء في شرب الرجل وهو قائم، ح .
الرسالة ص : باب في الطعام والشراب أخرجه مسلم في صحيحه / من طريق عمر بن حمزة الذي ضعفه أحمد وابن معين والنسائي، ولذلك أورده في الميزان، والنكارة في قوله فليستقئ ، ولكن وردت أحاديث صحيحة تنهى عن الشرب قائما، انظرها في الصحيحة للألباني رقم ، وراجع الضعيفة له /رقم .
في الفتح / .
في العمدة / .
في الفتح / ، وفيه إشارة إلى تفضيل طريق الجمع على دعوى النسخ التي جنح إليها ابن شاهين وغيره، وكذا على مسلك التأويل.
وقال السنوسي: فإن قيل : إذا كان الشرب قائما مرجوحا فلم فعله صلى الله عليه وسلم ، إذ هو لايفعل المرجوح ؟ أجيب بأنه إنما فعله للبيان، فليس بمرجوح، بل هو واجب عليه لوجوب التبليغ، وهذا كما توضأ مرة، وطاف راكبا، مع الإجماع على أن الوضوء ثلاثا، والطواف ماشيا أفضل، وكان صلى الله عليه وسلم يقبل على الجائز مرة، ثم يواظب على الأفضل، ولذا كان أكثر وضوئه ثلاثا، وأكثر طوافه ماشيا ه .
وأما الأكل قائما، فقال المازري أيضا : لا خلاف في جوازه ، نقله في الفتح، وقال في شرح الجلاب: إنه يجوز بلا خلاف ، نقله الحطاب.
الرحبة : أي رحبة المسجد، أي مسجد الكوفة.
يعني وهو راكب عليه، والبعير واقف، ومراده بيان حكم هذه الحالة، وأنها جائزة أيضا.
أي مقدم، أو قدم الأيمن، في الشرب : ماء أو غيره، أي في تناول المشروب وكذا المأكول أيضا، بل قال ابن العربي : كل ما يدور على جمع من كتاب أو نحوه، فإنما يدور على اليمين قياسا على ما ذكر ه، وقال المهلب: من السنة التيامن في الطعام والشراب وكل شيء ه.
قال غيره : وما انفرد به / مالك من أن ذلك خاص بالشراب، يرده حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في أمره كله .
أبو عمر : ولا يصح ذلك عن مالك رضي الله عنه .
عياض : يشبه أن يكون مراده أن السنة إنما وردت في الشرب خاصة، وتقديم الأيمن في غيره بالقياس عليه، لا بنص سنة ، ه من إكمال الإكمال .
أعرابي : لم يعرف.
الأيمن فالأيمن : أي مقدم ولو كان صغيرا أو مفضولا.
قال المناوي : وحكى عليه الاتفاق، بل قال ابن حزم : لا تجوز مناولة غير الأيمن إلا بإذنه ه .
مكمل إكمال الإكمال / .
الفتح / ، وإكمال الإكمال / .
فيض القدير / .
ابن العربي : لأن التقديم إنما هو لجهة اليمين، لفضلها لا لمن هو بها، زاد أنس في روايته : فهي سنة، فهي سنة، فهي سنة ، وأما حديث سهل بن أبي حثمة: كبر كبر ، وحديث ابن عمر في الأمر بمناولة السواك الأكبر، وحديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقى قال : ابدأوا بالكبير ، فقال الحافظ ابن حجر : الكل محمول على الحالة التي يجلسون فيها متساوين، إما بين يدي الرئيس أو عن يساره كلهم، أو من خلفه، أو من حيث لا يكون فيهم رئيس، فتخص هذه الصورة من عموم تقديم الأيمن، أو يخص من عموم الأمر بالبداءة بالكبير ما إذا جلس بعض عن يمين الرئيس، وبعض عن يساره، ففي هذه الصورة يقدم الصغير على الكبير، والمفضول على الفاضل ، ونحوه للعيني بهذا اللفظ، وشيخ الإسلام ونصه: يؤخذ من الحديث تقديم الصغير على الكبير، والمفضول على الفاضل إذا جلس عن يمين الرئيس، فيكون مخصصا لعموم خبر أبي يعلى : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقى قال : ابدأوا بالأكبر ه.
قال المازري في المعلم : قوله : الأيمن فالأيمن ، قال الشيخ يعني نفسه هذا مطابق لأصول الشرع من استحباب التيامن، فإن عورض هذا بما وقع في الحديث الآخر من تقديمه الأكبر، قلنا : هذا مع تساوي الأحوال، فيرجح بالسن، وهكذا الرواية عندنا استحباب التيامن في الشهادات المثبتة في الكتاب وفي الوضوء وغيره يقدم الأيمن ه.
وقال ابن العربي في الأحكام : قوله : أتأذن لي أن أعطي الأشياخ ، هذا يقتضي أن حكم التيامن في المناولة آكد من حكم السن، لأن ابن عباس رضي الله عنه لم يبلغ ح الحلم، واستحق ذلك بالتيامن دون الأشياخ، وما روي في حديث سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كبر كبر ، فإنما ذلك مع تساوي الأحوال، والله أعلم ه.
الفتح / .
انظر العمدة / .
نعم يستأذنه إن كان لذلك وجه.
غلام : ابن عباس.
الأشياخ : منهم خالد.
لاأوثر بنصيبي إلخ : القاضي عياض : فيه أنه لا ينبغي للإنسان أن يأذن في تفويت ماله فيه مصلحة دينية، وقد قال أصحابنا وغيرهم إنه لا يؤثر في القرب، وأن الإيثار المحمود إنما هو في حظوظ النفس، فيكره أن يؤثر غيره بمكانه من الصف الأول ونحو ذلك من نظائره ه.
فتله : وضعه.
في يده : أي يد ابن عباس، وإنما لم يستأذن صلى الله عليه وسلم الأعرابي الذي كان عن يمينه كما في الحديث السابق لأن ابن عباس ابن عمه صلى الله عليه وسلم ، وله عليه دلال، وكان من على اليسار أقارب له دون الأعرابي في جميع ذلك، قاله النووي وغيره.
أي جوازه، وهو تناول الماء بالفم من غير إناء ولا كف، وقوله : في الحوض، لا مفهوم له، بل هو جائز فيه وفي غيره، وما في ابن ماجه من النهي عنه محمول على التنزيه، أو على ما إذا انبطح الشارب على بطنه، قاله ابن حجر ، ثم إنه ليس في الحديث ذكر للحوض، ولعله أشار به إلى ما في بعض طرقه، والله أعلم، وما في الفتح متكلف.
رجل: هو أبو الهيثم.
صاحب له: هو أبو بكر.
يحول الماء: يجريه من جانب إلى جانب.
شنة : قربة بالية.
أي جواز ذلك ومطلوبيته.
رطب وبسر : أي خمر متخذ منهما.
الفضيخ : الخمر المتخذ من البسر المشدوخ.
أي مطلوبيته لئلا يسقط فيه ما يؤذي، أو يلغ فيه شيطان.
أخرجه ابن ماجه / في الأشربة، باب الشرب بالأكف والكرع.
في الفتح / .
إذا كان جنح الليل : أي أوله عند غروب الشمس.
فكفوا صبيانكم : امنعوهم من الخروج.
فإن الشياطين تنتشر / : تجيء وتذهب، فربما يؤذونهم.
وأوكوا قربكم: شدوا أفواهها.
وخمروا آنيتكم : غطوها.
ولو أن تعرضوا عليه شيئا: عودا أو غيره، أي تجعلوه عرضا لاطولا مع ذكر اسم الله أيضا، إذ هو السر في ذلك والمانع من وقوع الأذى، ومن ولوغ الشيطان في الآنية، فإن الله سبحانه لم يقدره على كشف غطاء، ولا فتح باب مغلق، ولا يصل إلى إذاية أحد بعد ذلك، قاله القاضي عياض.
وأطفئوا مصابيحكم : خوفا من إحراق البيت بها.
النووي : وهو عام يدخل فيه نار السراج وغيره، وأما القناديل المعلقة، فإن خيف منها دخلت وإلا فلا .
ولو بعود : فهو كاف مع التسمية، والأمر في الجميع للإرشاد.
المتخذة من الادم، أي انطواء أفواهها لخارج عند الشرب، أي النهي عن ذلك.
أن تكسر أفواهها : تثنى.
فيشرب منها : قيل لأن ذلك يغير ريح السقاء، وقيل لأنه ربما يكون بها أذى فينزل إلى جوف الشارب وهو لا يشعر، وقيل لأن جريان الماء دفعة يضر بالمعدة.
هو الشرب من أفواهها : ظاهره مطلقا، ويحتمل تقييده بما سبق من انطواء فمها.
أي النهي عنه مطلقا، كان مع الاختناث أو بدونه، ولا مفهوم للسقاء أيضا، فيشمل غيره للعلل السابقة، والنهي في الكل للتنزيه، وعليه اقتصر ابن الحاجب وابن شاس ،ونقل ابن التين عن مالك الجواز لما في الترمذي عن كبشة أبو محمد عبدالله بن نجم بن شاس السعدي، الفقيه المالكي، صاحب الكتاب النفيس الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة .
كان مدرسا بالمدرسة المجاورة للجامع العتيق بمصر.
توفي مجاهدا في دمياط سنة ه.
ترجمته في : الفكر السامي / ، والديباج المذهب / ، وشجرة النور الزكية / .
كبشة، ويقال كبيشة بنت ثابت بن المنذر الأنصارية، أخت حسان.
روت حديث الشرب قائما، وعنها عبد الرحمن بن أبي عمرة، وهي جدته.

وكان يجهر بهذا وأشباهه، ولكن كان جاه الرجل لا ينتقص بهذا القدر وركنه لا يتخلخل على هذا الهد، لأسباب انعقدت له، وأصحاب ذابوا عنه.
وأما ابن الملاح فشيخ حسن المعرفة بالمذهب، شديد التوقي، محمود القناعة ظاهر الرضا؛ تدل سيرته الجميلة على أنه حسن العقيدة.
وأما ابن المعلم فحسن اللسان والجدل، صبور على الخصم، كثير الحيلة ظنين السر، جميل العلانية.
وأما أبو إسحق النصيبي فدقيق الكلام، يشك في النبوات كلها، وقد سمعت منه فيها شبها، ولغته معقدة، وله أدب واسع؛ ولقد أضل بهمذان كاتب فخر الدولة ابن المرزبان.
وحمله على قلة الاكتراث بظلم الرعية، وأراه أنه لا حرج عليه في غبنهم لأنهم بهائم، وما خرج من الجبل حتى افتضح.
وأما ابن خيران فشيخ لا يعدو الفقه، وفيه سلامة.
وأما الداركي فقد اتخذ الشهادة مكسبة، وهو يأكل الدنيا بالدين، ويغلب عليه اللواط، ولا يرجع إلى ثقة وأمانة؛ ولقد تهتك بنيسابور قديما، وببغداد حديثا؛ هذا مع الفدامة والوخامة؛ ولقد ند بجعل غلام، وهو اليوم قاضي الري.
وابن عباد يكنفه ويقربه ليكون داعية له ونائبا عنه، وليس له أصل وهو من سواد همذان، وأبوه كان فلاحا، ولقد رأيته، إلا أنه يأتي لابن عباد في سمته ولزوم ناموسه حتى خف عليه، وهو اليوم قارون؛ وقد علت رتبته في الكلام حتى لا مزيد عليها، إلا أنه مع ذلك نغل الباطن، خبيث الخبء، قليل اليقين؛ وذلك أن الطريقة التي قد لزموها وسلكوها لا تفضي بهم إلا إلى الشك والارتياب، لأن الدين لم يأت بكم وكيف في كل باب، ولهذا كان لأصحاب الحديث أنصار الأثر، مزية على أصحاب الكلام وأهل النظر؛ والقلب الخالي من الشبهة أسلم من الصدر المحشو بالشك والريبة، ولم يأت الجدل بخير قط.
وقد قيل: من طلب الدين بالكلام ألحد، ومن تتبع غرائب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افتقر.
وما شاعت هذه الوصية جزافا، بل بعد تجربة كررها الزمان، وتطاولت عليها الأيام؛ يتكلم أحدهم في مائة مسألة ويورد مائة حجة ثم لا ترى عنده خشوعا ولا رقة، ولا تقوى ولا دمعة؛ وإن كثيرا من الذين لا يكتبون ولا يقرءون ولا يحتجون ولا يناظرون ولا يكرمون ولا يفضلون خير من هذه الطائفة وألين جانبا، وأخشع قلبا، وأتقى لله عز وجل، وأذكر للمعاد، وأيقن بالثواب والعقاب، وأقلق من الهفوة، وألوذ بالله من صغير الذنب، وأرجع إلى الله بالتوبة؛ ولم أر متكلما في مدة عمره بكى خشية، أو دمعت عينه خوفا، أو أقلع عن كبيرة رغبة؛ يتناظرون مستهزئين ويتحاسدون متعصبين، ويتلاقون متخادعين، ويصنفون متحاملين؛ جذ الله عروقهم، واستأصل شأفتهم، وأراح العباد والبلاد منهم؛ فقد عظمت البلوى بهم، وعظمت آفتهم على صغار الناس وكبارهم؛ ودب داؤهم، وعسر دواؤهم، وأرجو ألا أخرج من الدنيا حتى أرى بنيانهم متضغضعا، وساكنه متجعجعا.
قال: فما تقول في ابن الباقلاني؟.
قلت: فما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا يزعم أنه ينصر السنة ويفحم المعتزلة وينشر الرواية؛ وهو في أضعاف ذلك على مذهب الخرمية، وطرائق الملحدة.
قال: والله إن هذا لمن المصائب الكبار والمحن الغلاظ، والأمراض التي ليس لها علاج.
ثم قال: إن الليل قد ولى، والنعاس قد طرق العين عابثا؛ والرأي أن نستجم لننشط، ونستريح لنتعب؛ وإذا حضرت في الليلة القابلة أخذنا في حديث الخلق والخلق إن شاء الله وأنا أزودك هذا الإعلام ليكون باعثا لك على أخذ العتاد بعد اختماره في صدرك، وتحيل الحال به عند خوضك وفيضك ولا تجبن جبن الضعفاء، ولكن قل واتسع مجاهرا بما عندك، منفقا مما معك.
وانصرفت.
الليلة التاسعة وعدت ليلة أخرى فقال: فاتحة الحديث معك، فهات ما عندك.
فكان من الجواب: أن أخلاق أصناف الحيوان الكثيرة مؤتلفة في نوع الإنسان، وذلك أن الإنسان صفو الجنس الذي هو الحيوان، والحيوان كدر النوع الذي هو الإنسان والإنسان صفو الشخص الذي هو واحد من النوع، وما كان صفوا ومصاصا بهذا النظر انتظم فيه من كل ضرب من الحيوان خلق وخلقان وأكثر، وظهر ذلك عليه وبطن أيضا بالأقل والأكثر والأغلب والأضعف، كالكمون الذي في طباع السبع والفأرة، والثبات الذي في طباع الذئب، والتحرز الذي في طباع الجاموس من بنات الليل، والحذر الذي في طباع الخنزير، والتقدم الذي في طباع الفيل أمام قطيعه تمثلا بصاحب المقدمة.
وكذلك ضد ذلك في الخنزير تمثلا بصاحب الساقة، وكالحراسة التي في طباع الكلب، وكاوب الطير إلى أوكارها التي تراها كالمعاقل وغيرها بالدغل والأشب والغياض.
ولهذا قال بعض الحكماء: خذ من الخنزير بكوره في الحوائج، ومن الكلب نصحه لأهله، ومن الهرة لطف نفسها عند المسألة.
وقالت الترك: ينبغي للقائد العظيم أن يكون فيه عسشر خصال من ضروب الحيوان: سخاء الديك، وتحنن الدجاجة، ونجدة الأسد، وحملة الخنزير وروغان الثعلب، وصبر الكلب، وحراسة الكركي، وحذر الغراب، وغارة الذئب، وسمن بعروا، وهي دابة بخراسان تسمن على التعب والشقاء.
ولما وهب الإنسان الفطرة، وأعين بالفكرة؛ ورفد بالعقل، جمع هذه الخصال وما هو أكثر منها لنفسه وفي نفسه، وبسبب هذه المزية الظاهرة فضل جميع الحيوان حتى صار يبلغ منها مراده بالتسخير والإعمال واستخراج المنافع منها وإدراك الحاجات بها؛ وهذه المزية التي له مستفادة بالعقل، لأن العقل ينبوع العلم، والطبيعة ينبوع الصناعات، والفكر بينهما مستمل منهما ومؤد بعضها إلى بعض بالفيض الإمكاني والتوزيع الإنساني؛ فصواب بديهة الفكرة من سلامة العقل، وصواب روية الفكرة من صحة الطباع، وصحة الطباع من موافقة المزاج، وموافقة المزاج بالمدد الاتفاقي والاتفاق الغيبي؛ أعني بهذا أن وجه الحادث المجهول عندنا اتفاق، ووجه الحادث المعلوم عند الله عز وجل غيب؛ فلو ظهر هذا الغيب لبطل الاتفاق، ولو بطل الاتفاق لارتفع الغيب.
فانقسمت الأحداث بين ما هو على جديلة واحدة معروفة، وبين نادر لا يدوم العهد به، فدل ما ظهر واستمر على ما جاد به ووهب، ودل ما غاب واستتر على ما تفرد به وغلب.
ولما كان الحيوان كله يعمل صنائعه بالإلهام على وتيرة قائمة، وكان الإنسان يتصرف فيها بالاختيار ، صح له من الإلهام نصيب حتى يكون رفدا له في اختياره، وكذلك يكون النحل أيضا، صح له من الاختيار قسط في إلهامه حتى يكون ذلك معينا له في اضطراره، إلا أن نصيب الإنسان من الإلهام أقل كما أن قسط سائر الحيوان من الاختيار أنزر؛ وثمرة اختيار الإنسان إذا كان معانا بالإلهام أشرف وأدوم وأجدى وأنفع وأبقى وأرفع من ثمرة غيره من الحيوان إذا كان مرفودا بالاختيار، لأن قوة الاختيار في الحيوان كالحلم كما أن قوة الإلهام في الإنسان كالظل.
ومراتب الإنسان في العلم ثلاث تظهر في ثلاثة أنفس، فاحدهم ملهم فيتعلم ويعمل، ويصير مبدأ للمقتبسين منه، المقتدين به، الآخذين عنه، الحاذين على مثاله، المارين على غراره، القافين على آثاره؛ وواحد يتعلم ولا يلهم فهو يماثل الأول في الدرجة الثانية، أعني التعلم؛ وواحد يتعلم ويلهم، فتجتمع له هاتان الخلتان، فيصير بقليل ما يتعلم مكثرا للعمل والعلم بقوة ما يلهم ويعود بكثرة ما يلهم مصفيا لكل ما يتعلم ويعمل.
والكلام في هذه المواضع ربما جمح فلم يمكن كفه، فينبغي أن يضح العذر إذا عرض تفاوت في الترتيب، ودخل الخلل من ناحية التقريب.
وقال أبو سليمان لنا في هذه الأيام: الإنسان بين طبيعته وهي عليه وبين نفسه وهي له، كالمنتهب المتوزع، فإن استمد من العقل نوره وشعاعه قوي ما هول له من النفس، وضعف ما هو عليه من الطبيعة وإلا فقد قوي ما هو عليه من الطبيعة وضعف ما هو له من النفس.
وحكى لنا فقال: كان للحكماء الأولين مثل يضربونه ويكتبونه في هياكلهم ومتعبداتهم وهو: الملك الموكل بالدنيا يقول: إن ههنا خيرا وههنا شرا، وههنا ما ليس بخير ولا شر، فمن عرف هذه الثلاثة حق معرفتها تخلص مني، ونجا سليما، وبقي كريما، وملك نعيما عظيما.
ومن لم يعرفها قتلته شر قتلة، وذلك أني لا أقتله قتلا وحيا يستريح به مني، ولكن أقتله أولا فأولا في زمان طويل، بحسرات على فوت مأمول بعد مأمول، وبلايا يكون بها كالمغلول المكبول.
قال: هذا كلام شريف في أعلى ذروة الحكمة، لكنك خليت يدك من طرف الحديث في الخلق.
قلت: إذا طاب الحديث باسترسال السجية ووقوع الطمأنينة لها الإنسان عن مباديه، وسال مع الخاطر الذي يستهويه، ولتحفظ الإنسان في قوله وعمله من الخطل والزلل حد بلغه كل الخاطر واختل.
ثم نعود فنقول: أخلاق الإنسان مقسومة على أنفسه الثلاث: أعني النفس الناطقة، والنفس الغضبية، والنفس الشهوانية، وسمات هذه الأخلاق مختلفة بعرض واسع.
ويمكن أن يقال في نعتها على مذهب التقريب: إنها بين المحمودة وبين المذمومة، وبين المشوبة بالحمد والذم، وبين الخارجة منهما.
فمن أخلاق النفس الناطقة إذا صفت البحث عن الإنسان ثم عن العالم، لأنه إذا عرف الإنسان فقد عرف العالم الصغير، وإذا عرف العالم فقد عرف الإنسان الكبير، وإذا عرف العالمين عرف الإله الذي بجوده وجد ما وجد، وبقدرته ثبت ما ثبت، وبحكمته ترتب ما ترتب؛ وبمجموع هذا كله دام ما دام.
بهذا البحث يتبين له ما تشتمل عليه القوة الغضبية والقوة الشهوية فإن توابع هاتين القوتين أكثر، لأنهما بالتركيب أظهر، وفي الكثرة أدخل وعن الوحدة أخرج؛ فإذا ساستهما الناطقة حذفت زوائدهما، ونفت فواضلهما، ووفت نواقصهما، وذيلت قوالصهما أعني إذا رأت غلمة في الشهوية أخمدت نارها، وإذا وجدت السرف في الغضبية قصرت عنانها؛ فحينئذ يقومان على الصراط المستقيم، فيعود السفه حلما أو تحالما، والحسد غبطة أو تغابطا والغضب كظما أو تكاظما، والغي رشدا أو تراشدا، والطيش أناة أو تآنيا وصرفت هذه الكوامن في المكامن إذا سارت سورتها، وثارت ثورتها على مناهج الصواب، تارة بالعظة واللطف، وتارة بالزجر والعنف، وتارة بالأنفة وكبر النفس، وتارة بإشعار الحذر، وتارة بعلو الهمة؛ وهناك يصير العفو عند القادر ألذ من الانتقام، والعفاف عند الهائج ألذ من قضاء الوطر، والقناعة عند المحتاج أشرف من الإسفاف، والصداقة عند الموتور آثر من العداوة، والمذاراة عند المحفظ أطيب من المماراة.
وفي الجملة الخلق الحسن مشتق من الخلق، فكما لا سبيل إلى تبديل الخلق كذلك لا قدرة على تحويل الخلق، لكن الحض على إصلاح الخلق وتهذيب النفس لم يقع من الحكماء بالعبث والتجزيف، بل لمنفعة عظيمة موجودة ظاهرة، ومثاله أن الحبشي يتدلك بالماء والغسول لا ليستفيد بياضا، ولكن ليستفيد نقاء شبيها بالبياض؛ ويقال للمهذار: اكفف لا ليكف عن النطق، ولكن ليؤثر الصمت.
ويقال للموتور: لا تحقد لا ليزول عنه ما حنق عليه، ولكن ليتكلف الصبر ويتناسى الجزاء على هذا أبدا.
وقد تقرر بالحكمة الباحثة عن الإنسان وطرائق ما به وفيه أن أحواله مختلفة، أعني أن كل ما يدور عليه ويحور إليه مقابل بالضد أو شبيه بالضد كالحياة والموت، والنوم واليقظة، والحسن والقبيح، والصواب والخطأ، والخير والشر، والرجاء والخوف، والعدل والجور، والشجاعة والجبن، والسخاء والبخل، والحلم والسفه، والطيش والوقار، والعلم والجهل، والمعرفة والنكرة، والعقل والحمق، والصحة والمرض، والاعتدال والانحراف، والعفة والفجور، والتنبه والغفلة، والذكر والنسيان، والذكاء والبلادة، والغبطة والحسادة، والدماثة والكزازة، والحق والباطل، والغي والرشد، والبيان والحصر، والثقة والارتياب، والطمأنينة والتهمة، والحركة والسكون، والشك واليقين، والخلاعة والوقار، والتوقي والتهور، والإلف والملل، والصدق والكذب، والإخلاص والنفاق، والإحسان والإساءة، والنصح والغش، والمدح والذم، وعلى هذا الجر والسحب؛ ولعل هذه الصفات بلا آخر ولا انقطاع.
فمما ينبغي أن يعني الإنسان المحب للتبصرة، المؤثر للتذكرة، الجامع للنافع له، النافي للضار به في هذه الأحوال التي وصفناها بأسمائها معرفة ما استطاع باجتلاب محمودها واجتناب مذمومها، وتمييزه مما يكمن فيه أو تقليله، أو إطفاء جمرته، أو اجتناء ثمرته، والطريق إلى هذا التمييز واضح قريب، كأن تنظر إلى الحياة والموت فتعلم أن هذين ليسا من الأخلاق ولا مما يعالج بالاجتهاد، وإلى النوم واليقظة فتعلم أنهما ضروريان للبدن من وجه، وغير ضروريين من وجه، فتنفى منهما ما خرج عن حد الضرورة وتسلم البدن ما دخل في حد الضرورة؛ ولا يكثرن الإنسان نومه ولا سهره، ولكن يطلب العدل بينهما بقدر جهده.
فأما الحسن والقبيح فلا بد له من البحث اللطيف عنها حتى لا يجور فيرى القبيح حسنا والحسن قبيحا، فيأتي القبيح على أنه حسن، ويرفض الحسن على أنه قبيح؛ وماشىء الحسن والقبيح كثيرة: منها طبيعي، ومنها بالعادة، ومنها بالشرع، ومنها بالعقل، ومنها بالشهوة، فإذا اعتبر هذه المناشىء صدق الصادق منها وكذب الكاذب، وكان استحسانه على قدر ذلك ومثال ذلك الكبر فإنه معيب بالنظر الأول، لكنه حسن في موضعه بالعلة الداعية إليه، والحال الموجبة له.
وأما الصواب والخطأ فأمران عارضان للأقوال والأفعال والآراء، وليسا بخلقين محضين، ولكنهما موكولان إلى نور العقل، فما أشرق عليه العقل بنوره فهو صواب، وما أفل عنه العقل بنوره فهو خطأ.
وأما الخير والشر فهما في العموم والشمول ليسا بدون الصواب والخطأ لهما مناط بكل شيء، ويغلبان على الأفعال، وإن كان أحدهما عدما للآخر.
وأما الرجاء والخوف فهما عرضان للقلب بأسباب بادية وخافية، ولا يدخلان في باب الخلق من كل وجه ولا يخرجان أيضا بكل وجه وهما كالعمادين للإنسان قد استصلح لهما، وربط قوامه بغلبتهما وضعفهما.
وأما العدل والجور فقد يكونان خلقين بالفطرة، ويكونان فعلين بالفكرة وجانباهما بالفعل ألصق، وإلى الاكتساب أقرب.
وأما الشجاعة والجبن فهما خلقان متصلان بالخلق، ولهذا يعز على الشجاع أن يتحول جبانا، ويتعذر على الجبان أن يصير شجاعا، وكذلك طرفاهما داخلان في الخلق أعني التهور والتوقي.
وأما السخاء والبخل فهما خلقان محضان أو قريبان من المحض، ولهذا تعلق الحمد والذم بهما وبأصحابهما، والمدح والهجو سريا إليهما واتصلا بهما؛ وقد يندم السخي على بذله كثيرا خوفا من الإملاق، فلا يستطيع ذلك إذا أخذت الأريحية، وحركته اللوذعية؛ وقد يلوم البخيل نفسه كثيرا إذا سلقته الألسنة الحداد، وجبه بالتوبيخ، وشمخ عند رؤيته الأنف، وغضن الجبين وأولم بالعذل وقوبل؛ ومع ذلك فلا يرشح إلا على بطء وكلفة وتضجر؛ والكلام في هذين الخلقين طويل، لأنهما أدخل في تلاقي الناس وتعاطيهم في عشرتهم ومعاملتهم.
وأما الحلم والسفه فهما أيضا خلقان، والأخلاق تابعة للمزاج في الأصل، ولذلك قلنا: إن الخلق ابن الخلق، والولد شبيه بوالده؛ وفي الجملة، كل ما يمكن أن يقال فيه للإنسان لا تفعل هذا، وأقلل من هذا وكف عنه، فإنه في باب الأفعال أدخل، وكل ما لم يجز أن يقال ذلك فيه فهو في باب الأخلاق أدخل، ثم لبعض هذا نسبة إلى الخلق أو الخلق، إما ظاهرة غالبة وإما خفية ضعيفة.
وأما الطيش والوقار فهما يختلطان بالحلم والسفه ويجريان معهما؛ فليس ينبغي أن ينشر الكلام ويطول الشرح.
وأما الجهل والعلم فليسا من الأخلاق ولا من الخلق وإنما يبرزان من صاحب الأخلاق والخلق للمزاج أثرين قويين واحدهما عدم والآخر وجدان، والعدم لا يكون أعدم من عدم، والوجدان يكون أبين من وجدان.
وأما المعرفة والنكرة فهما في جوار العلم وضده، ولكنهما أعلق بالحس وألصق بالنفسين، أي الشهوية والغضبية.
وأما العقل والحمق فليس من الخلق، والكلام في تفسير العقل مشهور، وعدمه الحمق.
وأما الصحة والمرض فليسا أيضا من الأخلاق، ولكنهما يوجدان في الإنسان بواسطة النفس، إما في البدن، وإما في العقل، ولذلك يقال: أمراض البدن، وأمراض النفس، وصحة البدن وصحة النفس.
وأما الاعتدال والانحراف فهما يدخلان في الخلق بوجه، ويخلصان منه بوجه، ويعمان أعراض البدن وأعراض النفس، ويوصف بهما الإنسان، على أن الانحراف المطلق لا يوجد، والاعتدال المطلق لا يوجد، ولكن كلاهما بالإضافة.
وأما العفة والفجور فخلقان لهما جمرة وهمود، والحاجة تمس إلى العدل في استعمال العفة ونفي الفجور، وإذا قويت العفة حالت العصمة، وإذا غلب الفجور صار عدوانا.
وأما التنبيه والغفلة فقريبان من الخلق ويغلبان على الإنسان، إلا أن فرط التنبيه موصول بالوحي، وفرط الغفلة موصول بالبهيمية.
وأما الذكر والنسيان فليسا بخلقين محضين، ومنشؤهما بالمزاج، وأحدهما من علائق النفس العالمة، والآخر من علائق النفس البهيمية.
وأما الذكاء والبلادة فهما خلقان، ونعتهما كنعت الذكر والنسيان، إلا أن هذين يعرضان في الحين بعد الحين، والأخريان كالراسخين في الطينة.
وأما الغبطة والحسد فخلقان رسم الأول منهما بأن تتمنى لنفسك ما أوتيه صاحبه ورسم الثاني بأن تتمنى زوال ما أوتيه صاحبك وإن لم يصل إليك.
ورسوم هذه الأخلاق أسهل من تحديدها، لكنا تركنا ذلك، لأن الكلام الذي كان يجري هو على مذهب الخدمة.
على أن مراتب هذه الأخلاق مختلفة، فيبعد أن يعمها حد واحد، وإنما اختلفت منازلها لأنها تارة تصفو بقوة النفس الناطقة، وتارة تكدر بالقوانين الأخريين؛ ولبعضها حدة بالزيادة، ولبعضها كلة بالنقص، فلم يكن التحديد يفصل كل ذاك، فلم نعرج على شيء عجزنا عنه قبل أخذنا فيه.
وتتم بقية ما علق بهذه الجملة، فنقول: وأما الدماثة والكزازة فخلقان محضان تابعان للمزاج، ثم المران يزيدهما قوة وضعفا؛ وهما للنعت أقرب، كالسهولة والعسر؛ ولذلك يقال: ما أدمث هذه الأرض، أي ما أرخاها وألينها؛ وفي المثل: دمث لجنبك قبل النوم مضجعا.
وأما الحق والباطل فليسا من الخلق ولا الخلق في شيء، وهما من نتائج المعرفة والنكرة، لأنك تعرف الحق وتنكر الباطل، وذلك لأغراض تتبعهما، ولواحق تلتبس بهما.
وأما الغي والرشد فليسا من الخلق، لكنهما من علائق الأفعال الحميدة والذميمة؛ وللرأي والعقل فيهما مدخل قوي وحظ تام.
وأما البيان والحصر فليس بينهما وبين الخلق علاقة، وإنما يتبعان المزاج ويزيد فيهما وينقص الجهد والتواني والطلب والقصور.
وأما الثقة والارتياب فخلقان يغلبان ينفعان ويضران ويحمدان ويذمان ألا ترى أنه يقال: لا تثق بكل أحد، ولا ترتب بكل إنسان وهكذا الطمأنينة والتهمة، لأنهما في طيهما.
وأما الحركة والسكون فليسا من حديث الخلق في شيء لأنهما عامان لجميع الأحوال سواء كان العمل مباشرا أم كان معتقدا؛ وفي الحركة والسكون كلام واسع، وذلك أن ههنا حركة إلهية، وحركة عقلية، وحركة نفسية، وحركة طبيعية، وحركة بدنية، وحركة فلكية، وحركة كوكبية، وحركة كأنها سكون.
فأما السكون فهو ضرب واحد، لأنه في مقابلة كل حركة ذكرناها.
فإذا اعتبرت هذه المقابلة في كل مقابل لحظ الانقسام في السكون، كما وجد الانقسام في الحركة.
والحركة أوضح برهان على كل موجود حسي، والسكون أقوى دليل على كل موجود عقلي؛ وهذا القدر كاف في هذا الموضع.
وأما الشك واليقين، فمن علائق النفس الناطقة، ولهذا لا يقال في الحيوان الذي لا ينطق: له يقين وشك.
وأما الخلاعة والوقار، فقد تقدم البحث عنهما.
وأما التوقي والتهور، فهما خلقان في جميع الحيوان، ويغلبان على نوع الإنسان، لأن العقل يبطل أحدهما، والحس يغلب الآخر.
وأما الإلف والملل فخلقان محضان، يذمان ويحمدان على قدر المألوف والمملول، وإن كان جريان العادة قد وفر الحمد على الإلف، والذم على الملل.
وقد مدح زيد فقيل: هو ألوف.
وذم عمرو فقيل: هو ملول.
وأما الصدق والكذب، فمن علائق النفس الناقصة والكاملة؛ وقد يكونان راسخين فيلحقان بالخلق، إلا أن الصدق ممدوح، والكذب مذموم، هذا في النظر الأول، وقد يعرض ما يوجب المصير إلى الكذب لينجى به؛ فهما إذن بعد الحقيقة الأولى وقف على الإضافة؛ وقد وجدنا من كذب لينتفع، ولم نجد من صدق ليكتسب الضرر.
وأما الإخلاص والنفاق، فهما يلحقان بالخلق، ولكنهما يصدران عن عقيدة القلب وضمير النفس.
وأما الإحسان والإساءة، فهما يعمان الأفعال والأقوال، فإذا رسخ اعتيادهما استحالا خلقين.
وأما النصح والغش، فهما خلقان، وطرفاهما يتعلقان بالخلق.
وكذلك الطمع واليأس، والحب والبغض، واللهج والسلو، وما شاكل هذا الباب.
ولم يجر هذا كله في المذاكرة بالحضرة، ولكن رأيت من تمام الرسالة أن أضم هذا كله إلى حومته، وأبلغ الممكن من مقتضاه في تتمته.
وقال لي: هات الوداع، فإن الليل قد هم بالإقلاع.
قلت: قال ابو سعيد الذهبي الطبيب: لو علم الذي يحمل الباذنجان أن على ظهره باذنجانا لصال على الثيران.
فضحك أضحك الله سنه، وحقق في كل خير ظنه وقال: إن كنت تحفظ في غرائب أخلاق الحيوان شيئا فاذكره إذا حضرت، فقد مر في أخلاق الإنسان ما يكفي مجلس الإمتاع والمؤانسة، فإذا ضم هذا إلى ذاك كان للإنسان فيه تبصر كاف، وتذكر شاف.
وصدق صدق الله قوله لأن الإنسان أشرف الحيوان، وإنما كان هكذا لأنه حاز جميع قوى الحيوان ثم زاد عليه بما ليس لشيء منه، فصار ربا له سائسا، ومصرفا له حارسا، ونظر إلى ما سخر له منه فاعتبر، وقاد نفسه إلى حسن ما رأى، وعزفها عن قبيح ما وجد، ولم يجز في الحكمة أن يحرم الإنسان هذا مع ما فيه من المواهب السنةي؛ والمنائح الهنية، فإن قال قائل: فالملائكة إذن قد حرمت هذه الفضيلة، فليعلم هذا القائل أن الملك لما خلق كاملا لم يكلف أن يكمل ويتكامل ويستكمل، فصار كل شيء يطلبه ويتوقاه سببا إلى كماله المعد له وغايته المقصودة.
فإن زاد فقال: فهلا خلق كاملا؟ فليعلم أن كلامه على طريق الجدل، لا عىل طريق البحث عن العلل، لأنه قد جهل أنه بالحكمة وجب أن يكون الأمر مقسوما بين ما يجوز الكمال بالجبلة، وبين ما يكسب الكمال بالقصد.
ولما وجب هذا بالحكمة سرت إليه القدرة، وساح به الجود، واشتملت عليه المشيئة، وأحاطت به الحكمة، وشاعت فيه الربوبية.
وههنا زيادة في شرح الخلق يتم بها الكلام؛ فليس من الرأي أن يقع الإخلال بذكرها، لأنها مكشوفة ظاهرة، وهي أن الإنسان إذا غلبت الحرارة عليه في مزاج القلب يكون شجاعا بذالا ملتهبا، سريع الحركة والغضب قليل الحقد، زكي الخاطر، حسن الإدراك.
وإذا غلبت عليه البرودة يكون بليدا، غليظ الطباع، ثقيل الروح.
وإذا غلبت عليه الرطوبة يكون لين الجانب، سمح النفس، سهل التقبل كثير النسيان.
وإذا غلبت عليه اليبوسة يكون صابرا، ثابت الرأي، صعب القبول يضبط ويحتد، ويمسك ويبخل؛ وهذا النعت على هذا التنزيل وإن كان مفهوما فأسرار الإنسان في أخلاقه كثيرة وخفية، وفيها بدائع لا تكاد تنتهي، وعجائب لا تنقضي؛ وقد قال الأول: كل امرىء راجع يوما لشيمته ... وإن تخلق أخلاقا إلى حين وقال آخر: ارجع إلى خيمك المعروف ديدنه ... إن التخلق يأتي دون الخلق ولولا أن النزوع عن الخلق شاق لما قالوا: تخلق فلان.

ما فديته صيام أو صدقة أو نسك، وهو فدية الأذى في حلق شعر الرأس، وألحق به العلماء بقية المحظورات سوى عقد النكاح والجماع والصيد.
تنبيهات: لا فرق بين أظفار اليدين والرجلين.
لا يجوز للمحرم شم الطيب عمدا، ولا خلط قهوته بالزعفران الذي يؤثر في طعم القهوة أو رائحتها، ولا خلط الشاي بماء الورد ونحوه مما يظهر فيه طعمه أو ريحه.
يستعمل الصابون الممسك الذي رائحته رائحة مسك إذا ظهرت فيه رائحة الطيب.
يدخل في الرفث مقدمات الجماع، فلا يحل للمحرم أن يقبل زوجته لشهوة أو يمسها لشهوة، أو يغمزها لشهوة، أو يداعبها لشهوة، ولا النظر إليها بشهوة.
ولا يحل لها أن تمكنه من ذلك، وهي محرمة.
يجوز للمحرم إذا لم يجد إزارا ولا ثمنه أن يلبس السراويل، ولا شيء عليه.
ويجوز له إذا لم يجد نعلين ولا ثمنهما أن يلبس الخفين، ولا شيء عليه.
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات يقول: من لم يجد إزارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين متفق عليه.
لا بأس بلف القميص على البدن دون لبس.
لا بأس أن يجعل العباءة بحيث لا يلبسها كالعادة.
لا بأس أن يلبس رداء أو إزارا مرقعا.
لا بأس أن يعقد على إزاره خيطا أو نحوه.
لا بأس أن يلبس الخاتم وساعة اليد ونظارة العين وسماعة الأذن، ويعلق القربة ووعاء النفقة في عنقه.
ولا بأس أن يعقد إزاره عند الحاجة مثل أن يخاف سقوطه.
لا بأس للمرأة بتغطية الرأس.
ولا بأس عليها أن تلبس الجوربين.
يجوز للرجل والمرأة تغيير ثياب الإحرام إلى غيرها مما لا يمتنع عليهما لبسه حال الإحرام ثامن عشر: الهدي والأضاحي: الهدي: كل ما يهدى إلى الحرم من نعم أو غيرها.
فقد يهدي الإنسان نعما إبلا أو بقرا أو غنما، وقد يهدي غيرها كالطعام، وقد يهدي اللباس، فالهدي أعم من الأضحية.
لأن الأضحية لا تكون إلا من بهيمة الأنعام، وأما الهدي؛ فيكون من بهيمة الأنعام ومن غيرها، فهو كل ما يهدى إلى الحرم.
وتتعين بالقول أو بالتقليد والإشعار.
والتقليد: هو أن يضع قلادة على عنق البهيمة نعالا أو قطع القرب أو الثياب الخلقة، فإذا علق هذه الأشياء فهم من رآها أنها لفقراء الحرم.
قالت عائشة: لقد كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيبعث هديه إلى الكعبة فما يحرم عليه شيء مما حل للرجال من أهله حتى يرجع الناس رواه البخاري.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، قال: اركبها .
قال: إنها بدنة.
قال: اركبها .
قال: فلقد رأيته راكبها يساير النبي صلى الله عليه وسلم والنعل في عنقها.
رواه البخاري.
أما الإشعار؛ فهو أن يشق سنام البعير حتى يخرج الدم ويسيل على الشعر، فإن من رآه يعرف أن هذا معد للنحر.
قالت عائشة رضي الله عنها: فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أشعرها وقلدها أو قلدتها، ثم بعث بها إلى البيت وأقام بالمدينة، فما حرم عليه شيء كان له حل رواه البخاري.
حكم الهدي إذا تعينت: وإذا تعينت لم يجز بيعها؛ حتى لو هزلت، ولا هبتها، إلا أن يستبدلها بخير منها.
ولا يجوز له أن يجز صوفها لينتفع به إلا أن يكون جزه أنفع للبهيمة، كأن يكون عليها صوف كثير يؤذيها، وفي جزه راحة لها، أو نبت فيها جرح وفي جز الشعر والصوف من أجل إبراز الجرح للهواء لينشف ويبرد راحة لها.
ويتصدق به، ولا ينفتع به.
الهدي الواجب: الهدي الواجب هو المتعلق بالأنساك، ويجب على المتمتع والقارن.
قال تعالى: فمن تمتع بالحج إلى العمرة فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن يكن أهله حاضري المسجد الحرام .
قال ابن كثير: أي إذا تمكنتم من أداء المناسك، فمن كان منكم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وهو يشمل من أحرم بهما، أو أحرم بالعمرة أولا، فلما فرغ منها أحرم بالحج، وهو التمتع الخاص، وهو المعروف في كلام الفقهاء، والتمتع العام يشمل القسمين ... فليذبح ما قدر عليه من الهدي، وأقله شاة .
وعن أبي جمرة قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن المتعة فأمرني بها.
وسألته عن الهدي فقال: فيها جزور أو بقرة أو شاة أو شرك في دم.
قال: وكان ناسا كرهوها.
فنمت فرأيت في المنام كأن إنسانا ينادي: حج مبرور، ومتعة متقبلة.
فأتيت ابن عباس رضي الله عنهما، فحدثته فقال: الله أكبر، سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم.
الأضحية: جمع الأضحية: أضاحي.
والأصل في هذه التسمية: الذبح وقت الأضحى، ثم أطلق ذلك على ما ذبح في أي وقت كان من أيام التشريق.
وهي: ما يذبح من بهيمة الأنعام في أيام النحر تقربا إلى الله تعالى.
حكمها: الأضحية سنة مؤكدة، وهو مذهب جمهور أهل العلم؛ وهو قول المالكية والشافعية والحنابلة، وإليه ذهب أبو محمد بن حزم، رحم الله الجميع.
لحديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت العشر، وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يمسن من شعره وبشره شيئا رواه مسلم.
قالوا: علق الذبح على الإرادة، والواجب لا يعلق على الإرادة.
وعن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى بالمصلى، فلما قضى خطبته نزل من منبره، وأتى بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بسم الله والله أكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه، وصححه الألباني.
قالوا: فمن لم يضح منا، فقد كفاه تضحية النبي صلى الله عليه وسلم، وناهيك بها أضحية.
/ وعن أبي سريجة أو أبي سريج الغفاري قال: أدركت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان، كراهية أن يقتدى بهما.
أخرجه البيهقي، وصححه الألباني وإذا كان هذا قول وفعل كبار الصحابة؛ فلا شك أنه القول المعتمد.
وبالبراءة الأصلية، وأنه لا دليل صحيح صريح يعتمد عليه الموجبون.
وعليه ينبغي حمل أدلة الموجبين لها على المقيم الموسر على تأكيد هذه السنية، كحديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا أخرجه أحمد وابن ماجه، وصححه الألباني.
وحديث مخنف بن سليم رضي الله عنه قال: كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: يا أيها الناس، إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة .. الحديث، أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه، وحسنه الألباني.
وحديث جندب بن سفيان رضي الله عنه أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر صلى ثم خطب فقال: من ذبح قبل أن يصلي فليذبح مكانها أخرى، ومن كان لم يذبح فليذبح بسم الله رواه البخاري.
فضل الأضحية: قد وردت أحاديث في فضلها لكن لا يصح منها شيء.
من ذلك: ما روته عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم، إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا أخرجه الترمذي، وابن ماجه، وضعفه الألباني.
وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا فاطمة، قومي إلى أضحيتك فاشهديها؛ فإنه يغفر لك عند أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه... الحديث.
أخرجه الحاكم، وتعقبه الذهبي، وضعفه الألباني.
وعن ابن عباس رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عمل ابن آدم في هذا اليوم أفضل من دم يهراق إلا أن تكون رحما توصل أخرجه الطبراني في الكبير، وضعفه الألباني.
الأدلة على مشروعية الأضحية: قال ابن قدامة رحمه الله: الأصل في مشروعية الأضحية الكتاب والسنة والإجماع .
أما الكتاب؛ فقوله تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: الصلاة: المكتوبة، والنحر: النسك والذبح يوم الأضحى .
أما السنة؛ فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين.
متفق عليه أما الإجماع: فقد قال ابن قدامة رحمه الله: وأجمع المسلمون على مشروعية الأضحية .
الحكمة من مشروعية الأضحية: الاقتداء بأبينا إبراهيم عليه السلام، قال تعالى: فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: .
التوسعة على الناس يوم العيد، فحين يذبح المسلم أضحيته يوسع على نفسه وأهل بيته، وحين يهدي منها إلى أصدقائه وجيرانه وأقاربه فإنه يوسع عليهم، وحين يتصدق منها على الفقراء والمحتاجين فإنه يغنيهم عن السؤال في هذا اليوم الذي هو يوم فرح وسرور.
شروط الأضحية: أن تكون من بهيمة الأنعام، وهي: الإبل والبقر والغنم.
قال تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
قال القرطبي رحمه الله: والأنعام هنا: الإبل والبقر والغنم .
ونقل ابن رشد الإجماع على ذلك.
أن تكون قد بلغت السن المعتبر شرعا.
لحديث البراء رضي الله عنه، وفيه: فقام أبو بردة بن نيار وقد ذبح، فقال: عندي جذعة، فقال صلى الله عليه وسلم: اذبحها، ولن تجزئ عن أحد بعدك متفق عليه.
وهذا يدل على أنه لا بد من بلوغ السن المعتبر شرعا.
ولحديث جابر مرفوعا: لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن رواه مسلم.
فلا يجزئ من الإبل والبقر والمعز إلا ما كان مسنة، سواء كان ذكرا أم أنثى.
والمسن من الإبل: ما أتم خمس سنين ودخل في السادسة.
والمسن من البقر: ما أتم سنتين ودخل في الثالثة.
والمسن من المعز: ما بلغ سنة ودخل في الثانية.
ويجزئ الجذع من الضأن وهو: ما بلغ ستة أشهر، ودخل في السابع.
أن تكون سالمة من العيوب المانعة من الإجزاء المنصوص عليها في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: ماذا يتقى من الضحايا؟ فأشار بيده، وقال: أربع: العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي أخرجه أحمد وأصحاب السنن، وصححه الألباني.
/ قال الخطابي رحمه الله: قوله: لا تنقي أي: لا نقي لها، وهو المخ، وفيه دليل على أن العيب الخفيف في الضحايا معفو عنه، ألا تراه يقول: بين عورها و بين مرضها و بين ظلعها ، فالقليل منه غير بين فكان معفوا عنه .
وقال شمس الحق العظيم آبادي رحمه الله: بين أي: ظاهر عورها بالعين والواو المفتوحتين وضم الراء أي: كما هي في عين، وبالأولى في عينين، والمريضة هي التي لا تعتلف، بين ظلعها بسكون اللام ويفتح أي: عرجها، وهو أن يمنعها من المشي .
وقال ابن عثيمين رحمه الله: العجفاء وهي الهزيلة التي لا مخ فيها، فالمخ مع الهزال يزول، ويبقى داخل العظم أحمر، فهذه لا تجزئ؛ لأنها ضعيفة البنية كريهة المنظر .
أن تكون ملكا للمضحي، أو مأذونا له فيها، فلا تصح التضحية بالمغصوب والمسروق، والمشترك بين اثنين إلا بإذن الشريك.
ألا يتعلق بها حق الغير، فلا تصح التضحية بالمرهون، ولا بالموروث قبل قسمته.
أن تقع الأضحية في الوقت المحدد شرعا، فإن ذبحت قبله أو بعده لم تجزئ.
وقت الذبح: اتفق الفقهاء رحمهم الله على أن أفضل وقت التضحية هو يوم العيد قبل زوال الشمس؛ لأنه هو السنة، لحديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما نبدأ في يومنا هذا أن نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل الصلاة فإنما هو لحم قدمه لأهله، ليس من النسك في شيء متفق عليه.
كما أنهم اتفقوا على أن الذبح قبل الصلاة أو في ليلة العيد لا يجوز عملا بهذا الحديث، وحديث جندب بن سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي أو نصلي فليذبح مكانها أخرى متفق عليه.
آداب لمن أراد التضحية:

 واندا لافون جاكسون ولدت في أكتوبر هي مغنية وكاتبة أغاني وعازفة بيانو وجيتار أمريكية نجحت في الخمسينيات والستينيات كإحدى الرائدات بين النساء في موسيقى الروكابيلي والروك أند رول.
وهي تلقب بين معجبيها ملكة الروكابيلي أو السيدة الأولى للروكابيلي .
مزجت جاكسون موسيقى الكانتري مع موسيقى الروكابيلي سريعة الإيقاع، وغالبا ما تسجل أغاني الكانتري على الوجه الآخر لإصدار أغنية الروكابيلي.
تراجعت شعبية موسيقى الروكابيلي في منتصف الستينات، وانتقلت جاكسون إلى موسيقى الكانتري وحققت سلسلة من النجاحات حتى بداية السبعينات.
استعادت شعبيتها في الثمانينات مع عودة الاهتمام بالروكابيلي في أوروبا.
في عام ، تم إدخالها في الصالة الفخرية للروك آند رول في فئة التأثير المبكر.
ولدت واندا لافون جاكسون في مود، أوكلاهوما في عام ، وهي ابنة توم روبرت جاكسون مارس أكتوبر ونيلي فيرا جاكسون ديسمبر يناير .
عاشت أغلب حياتها في مدينة أوكلاهوما.
كان والدها موسيقيا، وانتقل بالأسرة إلى بيكرسفيلد، كاليفورنيا خلال الأربعينات على أمل عيش حياة أفضل.
وبعد ذلك بعامين، اشترى لابنته غيتارا وشجعها على العزف.
عادت العائلة إلى أوكلاهوما في عام ، عندما كانت واندا في الحادية عشرة.
وفي عام ، فازت بمسابقة مواهب وقدمت برنامجها الإذاعي الخاص والذي تم تمديده إلى دقيقة.
بدأت جاكسون مسيرتها الموسيقية وهي ما تزال طالبة في مدرسة كابيتول هيل الثانوية في مدينة أوكلاهوما بعد أن اكتشفها هانك تومبسون في عام ، والذي سمعها تغني في محطة الإذاعية المحلية، ودعاها لتغني مع فرقته.
وسجلت بعض الأغاني على كابيتول ريكوردز، بما في ذلك في ثنائي مع بيلي غراي قائد فرقة تومبسون.
أصدرت الأغنية كمنفردة في عام ووصلت إلى المركز الثامن على قائمة أغاني الكانتري.
طلبت جاكسون توقيع عقد مع شركة كابيتول ولكن المنتج كين نيلسون رفض ذلك قائلا، الفتيات لا يحققن مبيعات .
وقعت واندا مع ديكا ريكوردز بدلا من ذلك.
تخرجت واندا من المدرسة الثانوية وبدأت تقيم الجولات ورافقها والدها كمدير أعمال ووصيف.
واشتركت في عدة عروض مع إلفيس بريسلي الذي شجعها على غناء الروكابيلي، وقامت بمواعدته لفترة وجيزة أثناء جولاتها.
كانت عضوا في برنامج أوزارك جوبيلي في الفترة من إلى .
وفي عام وقعت عقدا مع كابيتول وسجلت عددا من الأغاني التي كانت مزيجا من الكانتري والروك أند رول.
أصدرت أغنية في عام والتي وصلت للمركز .
كانت أم جاكسون هي التي تصمم ملابسها في تلك السنوات.
ولم تكن ملابسها تشبه الملابس التقليدية لمغنيات الكانتري وقتها، حيث ارتدت فساتين بأهداب، وكعبا عاليا وأقراط طويلة.
وزعمت أنها كانت أول امرأة تضع الإغراء في موسيقى الكانتري .
واصلت واندا تسجيل أغاني الروكابيلي من خلال عقدها مع المنتج كين نيلسون.
أصرت جاكسون على أن يجعل نيلسون تسجيلاتها تبدو مثل تسجيلات زملائها في العلامة مثل جين فينسنت.
جلب نيلسون العديد من عازفي الجلسات ذوي الخبرة والشعبية، مثل عازف بيانو الروك ميريل مور وعازف الغيتار المغمور وقتها باك أوينز.
كانت واندا صاحبة نمط صوتي فريد وأغاني سريعة الإيقاع، وكان لها تأثير كبير في موسيقى الروك أند رول في ذلك الوقت.
سجلت جاكسون أغنية ناجحة في عام بعنوان ، وهي أغنية سجلها بريسلي قبل ثلاث سنوات.
وكانت فرقتها تضم بين أفرادها عازف البيانو بيج آل داونينج وعازف الجيتار روي كلارك الذي لم يكن معروفا وقتها.
بدأت تحقق النجاح أيضا في مجال الكانتري بأغنيتها ، والتي كانت من تأليفها ووصلت إلى المركز التاسع على قائمة أغاني الكانتري، و التي وصلت للمركز السادس على القائمة.
كلا الأغنيتين نجحتا على قائمة أغاني البوب أيضا.
أدى النجاح بشركة كابيتول لتصدر لها عددا من الألبومات المؤلفة من أغانيها التي سجلتها في الخمسينيات، وظلت بعدها تسجل ألبومات تتضمن أغاني روك أند رول وكانتري.
ترشح ألبومها لجائز غرامي عن أفضل أداء نسائي غنائي عن موسيقى الكانتري وكان أول ترشيح جرامي لها.
بحلول عام ، بدأت جاكسون تركز على موسيقى الكانتري التقليدية في الوقت الذي انحسرت فيه شعبية الروكابيلي، وسجلت عددا من الأغاني الناجحة في العقد التالي.
في أوائل عام ، تمت دعوة جاكسون من قبل علامة إليكترولا الألمانية الشريكة لشركة كابيتول ريكوردز، وذلك لتسجيل بعض الأغاني باللغة الألمانية.
وسجلت أغنية بالألمانية بعنوان سانتو دومينغو في استوديوهات إلكترولولا في كولونيا، ووصلت إلى المركز الخامس على قائمة الأغاني الألمانية وتصدرت قائمة أغاني مجلة المراهقين برافو.
كما أعادت جاكسون تسجيل بعض أغانيها الألمانية باللغتين الهولندية واليابانية.
أدى نجاح سانتو دومينغو إلى تسجيل ثمانية أغاني أخرى باللغة الألمانية حتى عام ، والتي تم إصدارها أيضا في ألبوم بعنوان .
وقد سجلت آخر أغنية ألمانية لها في عام .
في عامي و ، أصدرت جاكسون آخر أغنيتين لها تصل العشرين الأوائل على قائمة أغاني الكانتري، نالت عنها ثاني ترشيح جرامي و .
كما كان لها عرض في لاس فيغاس.
كما أصبحت ثاني مغنية كانتري تقدم برنامجها الخاص بعد كيتي ويلز ، وكان بعنوان ميوزيك فيلاج، من عام إلى .
بدأت جاكسون بتسجيل أغاني وألبومات الإنجيل، بما في ذلك على علامة كابيتول في عام .
بعد أن تخلت عنها كابيتول، سجلت عددا من الألبومات لعلامات دينية صغيرة وأقامت جولات للكنيسة الإنجيلية في البلاد مع زوجها.
أرادت جاكسون أن تسجل مزيجا من موسيقى الكانتري والإنجيل لألبوماتها.
إلا أن العلامات الدينية لم تهتم.
في أوائل الثمانينات، تمت دعوة جاكسون إلى أوروبا لغناء وتسجيل أغاني الروكابيلي عندما عاد الاهتمام بهذا النوع.
وكانت تقيم الجولات المنتظمة في الدول الاسكندنافية وانكلترا وألمانيا خلال هذا العقد.
أصدرت جاكسون ألبوم روكابيلي فيفر في عام ، وهو أول ألبوم غير ديني لها منذ عقد من الزمن وأول تسجيل روك لها منذ أكثر من عشرين عاما.
غنت جاكسون في مهرجان الروكابيلي في جاكسون، تينيسي في عام مع فريق كاديلاك أنجلز.
وواصلت تقديم الجولات رغم تقدمها في السن.
أصدرت جاكسون ألبوم عام ، وكان أول ألبوم لها منذ عام ، على علامة سي إم إتش ريكوردز.
يضم الألبوم ستة عشر أغنية تتضمن ظهور شرفيا لفنانين آخرين مثل إلفيس كوستيلو وكرامس وروزي فلوريس.
صورت المغنية أيمي لافير دور واندا جاكسون في فيلم ووك ذا لاين عن حياة جوني كاش.
أجرت جاكسون مقابلة عن أصول موسيقى الروكابيلي في الفيلم الوثائقي الكندي روكابيلي ، من إخراج باتريشيا تشيكا ومايك وافر.
عادت إلى إنكلترا في أكتوبر لتظهر في مهرجان لندن للروك اند رول مع جيري لي لويس وليندا غيل لويس في منتدى لندن.
في عام ، تعاونت مع جاك وايت لتسجيل ألبوم الذي صدر عام ، والذي لقي استحسان العديد من النقاد لكنه لم ينجح كنجاح تعاون وايت مع لوريتا لين.
كان هذا أول ألبوم لجاكسون يدخل قائمة بيلبورد هوت للألبومات ووصل للمركز .
حطمت جاكسون بهذا الألبوم رقم ماي وست القياسي كأكبر مطربة سنا تدخل هذه القائمة بألبومها واي أوت ويست عام ؛ كان عمر جاكسون سنة، أي أكبر بسنة من ويست.
قامت جاكسون بالترويج للألبوم بغنائها مع وايت على برامج ديفد ليترمان وكونان أوبراين.
جاكسون ظهرت على برنامج على بي بي سي في نهاية عام ، وأداء أغنية وأغنية إيمي وينهاوس مع جولس هولاند.
بعد وفاة واينهاوس في العام التالي، شاركت جاكسون في فيديو تكريم أيمي واينهاوس مع شارون جونز وداب كينغز.
أصدرت جاكسون ألبومها الحادي والثلاثين عام على علامة شوجر هيل ريكوردز.
وعادت فيه الألبوم إلى جذورها في الروكابيلي والكانتري، وهو من إنتاج المغني وكاتب الاغاني جاستين تاونز إيرل.
أصبح الألبوم أول ألبوم لجاكسون يدخل قائمة ألبومات الكانتري منذ عاما.
في عام ، كانت جاكسون تواعد إلفيس بريسلي أثناء جولاتها معه.
تزوجت من مبرمج في شركة آي بي إم يدعى ويندل غودمان في عام ، والذي كان أيضا مدير أعمالها.
توفي في مايو .
أنجب الزوجان طفلين.
تعيش واندا في مدينة أوكلاهوما سيتي منذ بداية القرن.
ترشحت جاكسون عن فئة أفضل أداء صوتي كانتري لمغنية في الحفل السنوي السابع لجوائز جرامي في عام ، عن ألبومها .
كما ترشحت عن أفضل أغنية أداء صوتي فئة الإناث في جوائز جرامي السنوية الثالثة عشرة في عام ، عن أغنية .
.
جاكسون عضوة في قاعة مشاهير الروكابيلي وقاعات مشاهير موسيقى أوكلاهوما ومشاهير قاعة أوكلاهوما لموسيقى الكانتري، بالإضافة إلى قاعة موسيقى الإنجيل الدولية وقاعة مشاهير الموسيقى الألمانية.
وضعت جاكسون في المركز في استطلاع محطة عن أفضل امرأة في موسيقى الكانتري عام .
تلقت زمالة التراث الوطني لعام الممنوحة من قبل المؤسسة الوطنية للفنون، وهو أعلى شرف في الولايات المتحدة في الفنون الشعبية والتقليدية.
تم ترشيحها لإدخالها في قاعة مشاهير الروك أند رول في عام ولكن لم ينجح الترشيح.
رشحت للمرة الثانية في سبتمبر ؛ وأدخلت في أبريل عن فئة التأثير المبكر.
وكانت أول إضافة إلى هذه الفئة في تسع سنوات.
في عام ، قامت أوكلاهوما سيتي بتسمية زقاق عليها في منطقة بريكتون الترفيهية.
وأقامت واندا جاكسون عرضا حيا بعد تدشينه في سبتمبر .
كما قامت مدينة مود، وهي مسقط رأسها، بتسمية أحد شوارعها عليها.
في سبتمبر ، قدمت لها جائزة إنجازات الحياة للغناء في حفل جوائز وتكريم موسيقى أمريكانا من قبل جاك وايت نيابة عن جمعية موسيقى أمريكانا.
في عام ، تم إدخالها إلى قاعة مشاهير موسيقى الروك أند رول في آيوا .
في عام ، حصلت جاكسون على جائزة مؤسسة الموسيقى في جوائز أميريبوليتان الموسيقية.
أصدرت جاكسون سيرتها الذاتية بعنوان كل ليلة هي ليلة السبت: رحلة فتاة ريفية إلى قاعة مشاهير الروك أند رول في نوفمبر عام .
شاركت جاكسون في تأليفها مع سكوت بومار، وقد نشرتها بي إم جي ميوزك، وبها مقدمة بقلم إلفيس كوستيلو.
تم تكريم الإصدار بحفلة رسمية، وقامت بتوقيع الكتاب في متحف غرامي.

في ش: أن.
ساقطة من ش.
في ش: مجاز إفرادي.
ساقطة من ز.
فلفظ الإحياء والاكتحال حقيقة في مدلولهما، وهو سلوك الروح في الجسد، ووضع الكحل في العين، واستعمال لفظ الإحياء والاكتحال في السرور والرؤية مجاز إفرادي ، وإسناد الإحياء إلى الاكتحال مجاز تركيبي.
لأن لفظ الإحياء لم يوضع ليسند إلى الاكتحال، بل إلى الله تعالى؛ لأن الإحياء والإماتة الحقيقيتين من خواص قدرته سبحانه وتعالى.
و يكون المجاز في فعل تارة بالتبعية.
كصلى بمعنى دعا، تبعا لإطلاق الصلاة مجازا على الدعاء، وتارة بدون التبعية، كإطلاق الفعل الماضي بمعنى الاستقبال نحو ونفخ في الصور و أتى أمر الله و ونادى أصحاب الجنة أي: وينفخ، ويأتي، وينادي.
وإطلاق المضارع بمعنى الماضي ، نحو واتبعوا ما تتلوا الشياطين ، و فلم تقتلون أنبياء الله؟ أي ما تلته، ولم قتلتموهم؟ في ش: إفرادي ومجازي.
في ض ب: الحقيقتين.
انظر الإشارة إلى الإيجاز ص وما بعدها، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص ، معترك الأقران / ، المحلي على جمع الجوامع / .
الآية من الزمر.
الآية الأولى من النحل.
الآية من الأعراف.
في ع: الفعل المضارع.
انظر معترك الأقران / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإشارة إلى الإيجاز ص ، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص .
الآية من البقرة.
الآية من البقرة.
والتعبير بالخبر عن الأمر نحو والوالدات يرضعن ، وعكسه نحو فليمدد له الرحمن مدا وقوله صلى الله عليه وسلم : فليتبوأ مقعده من النار .
والتعبير بالخبر عن النهي نحو لا يمسه إلا المطهرون .
قال علماء البيان: هو أبلغ من صريح الأمر والنهي؛ لأن المتكلم لشدة تأكد طلبه نزل المطلوب منزلة الواقع لا محالة .
و يكون المجاز في مشتق كاسم الفاعل واسم المفعول، والصفة المشبهة ونحوها مما يشتق من المصدر، كإطلاق مصل في الشرع على الداعي .
انظر البرهان / ، معترك الأقران / ، الإشارة إلى الإيجاز ص ، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص .
الآية من البقرة.
الآية من مريم.
هذا الوعيد ورد في آحاديث كثيرة مختلفة الموضوعات، ولعل أصحها وأشهرها قوله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترميذي والنسائي وابن ماجة وأحمد في مسنده وغيرهم، ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جمع كبير من الصحابة منهم أنس وأبو هريرة وعلي وجابر وابن مسعود والزبير ومعاوية.
انظر فيض القدير / وما بعدها، صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجة / .
انظر معترك الأقران / ، البرهان / ، الإشارة إلى الإيجاز ص ، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص .
الآية من الواقعة.
انظر الإشارة إلى الإيجاز ص ، البرهان / ، الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص وما بعدها، معترك الأقران / .
انظر المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها.
و يكون المجاز أيضا في حرف فإنه قد تجوز ب هل عن الأمر في قوله سبحانه وتعالى: فهل أنتم مسلمون فهل أنتم منتهون أي فأسلموا وانتهوا، وعن النفي، كقوله تعالى: فهل ترى لهم من باقية أي ما ترى لهم من باقية، وعن التقرير كقوله تعالى: هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم .
وقيل: لا يجري المجاز في الحروف إلا بالتبعية، كوقوع المجاز في متعلقه .
ويحتج به أي بالمجاز، حكاه بعضهم إجماعا .
لأنه يفيد المعنى من طريق الوضع، كالحقيقة، ألا ترى إلى قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط فإنه يفيد المعنى وإن كان مجازا، وكذا قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ومن المعلوم أن المراد: الأعين التي في الوجوه وقد احتج الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه بهذه الآية على وجوب النظر يوم القيامة .
الآية من هود و من الأنبياء.
الآية من المائدة، وهي ساقطة من ش.
الآية من الحاقة.
الآية من الروم.
انظر تفصيل الكلام على التجوز في الحروف في الإشارة إلى الإيجاز ص وما بعدها، الطراز / ، التمهيد للأسنوي ص ، الفؤاد المشوق إلى علوم القرآن ص وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع / .
المسودة ص .
الآية من المائدة.
الآية ، من القيامة.
في ش: وجود.
الرد على الجهمية والزنادقة للأمام أحمد ص ، ، وقد حكاه عنه المجد في المسودة ص والبعلي في القواعد والفوائد الأصوليه ص .
وأيضا: فإن المجاز قد يكون أسبق إلى القلب، كقول الإنسان: لزيد علي درهم ، فإنه مجاز وهو أسبق إلى الفهم من قوله: يلزمني لزيد درهم .
ولا يقاس عليه أي على المجاز.
لأن علاقته ليست مطردة .
ويستلزم المجاز الحقيقة لأنه فرع والحقيقة أصل، ومتى وجد الفرع وجد الأصل .
وأيضا: فإنه لو لم يستلزمها لعري الوضع عن الفائدة .
ولا تستلزمه أي ولا تستلزم الحقيقة المجاز، لأن اللغة طافحة بحقائق لا مجازات لها .
ولفظاهما أي لفظ حقيقة، ولفظ مجاز حقيقتان عرفا أي في اصطلاح أهل العرف؛ لأن واضع اللغة لم يستعملهما فيما استعملهما فيه أهل في ش: يلزمه.
انظر المسودة ص وما بعدها، القواعد والفوائد الأصولية للبعلي ص وما بعدها.
انظر المزهر للسيوطي / ، المسودة ص ، .
انظر اختلاف الأصوليين في استلزام المجاز الحقيقة في فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، الطراز / ، المعتمد / ، العضد على ابن الحاجب / ، الإحكام للآمدي / .
أي الوضع الأول.
وكلام المصنف هذا جواب على استدلال الأصوليين الذاهبين إلى أن المجاز لا يستلزم الحقيقة، بأن اللفظ قبل استعماله فيما وضع له أولا، لا يوصف بالحقيقة، ولا مانع من أن يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له أولا... وقد رد الأصوليين المخالفون لما ذهب إليه المصنف على جوابه: بأن الفائدة حاصلة باستعماله فيما وضع له ثانيا، إذ لولا الوضع الأول لما وجد الثاني.
انظر المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما عبدها، الإحكام للآمدي / .
ساقطة من ش.
في ش: ولفظا.
العرف و مجازان لغة أي في اللغة، لأنهما منقولان منها .
وقد تقدم كيفية نقلهما .
وهما أي وكون اللفظ حقيقة أو مجازا من عوارض الألفاظ .
قال الشيخ تقي الدين: وهذا التقسيم حادث بعد القرون الثلاثة، يعني تقسيم اللفظ إلى حقيقة ومجاز.
وليس منهما أي من الحقيقة، ولا من المجاز لفظ قبل استعماله لعدم ركن تعريفهما ، وهو الاستعمال؛ لأن الاستعمال جزء من مفهوم كل منهما .
ولا من الحقيقة والمجاز علم متجدد .
قال في شرح التحرير : اختاره الأكثر، لأن الأعلام وضعت للفرق بين ذات وذات.
فلو تجوز فيها، لبطل هذا الغرض.
وأيضا، فنقلها إلى مسمى آخر إنما هو بوضع مستقل لا لعلاقة.
في ض ب ز ش: منقولتان.
في ش: عنها.
لم يتقيد الكلام إلا على نقل لفظ مجازك من استعماله في الوضع الأول إلى الثاني وذلك في ص .
أي مما يعرض للفظ بعد استعماله، فإن استعمال فيما وضع له أولا فهو الحقيقة، وأن استعمل فيما وضع له ثانيا لعلاقة.
فهو المجاز.
في ش: تصريفهما.
انظر المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / ، معترك الأقران / ، المزهر / ، الطراز / .
فالأعلام المتجدد بالنسبة إلى مسمياتها لست بحقيقة، لأن مستعملها لم يستعملها فيما وضعت له أولا، بل إما أنه اخترعها من غير سبق وضع كما في الأعلام المرتجلة ولا مجاز في ذلك، أو نقلها عما وضعت له كما في الأعلام المنقولة وهي بمجاز، لأنها لم تنقل لعلاقة.
المزهر / ، وانظر الطراز / ، وكلمة متجدد وردت في ش: متجرد.
فصل في وقوع المجاز وتعارضة مع الحقيقة ... فصل المجاز واقع في اللغة عند الجمهور.
واحتج على ذلك بالأسد للشجاع، والحمار للبليد، وقامت الحرب على ساق، وشابت لمة الليل وغير ذلك مما لا يحصر .
وليس المجاز بأغلب من الحقيقة ، خلافا لابن جني ومن تبعه.
وهو أي المجاز في الحديث أي حديث النبي صلى الله عليه وسلم و في القرآن لقوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار و الحج أشهر معلومات ، واخفض لهما جناح الذل ، واشتعل الرأس شيبا وجزاء سيئة سيئة مثلها ، الله يستهزئ بهم وغير ذلك كثير .
وهذا الصحيح عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه.
وأكثر أصحابه.
انظر الإحكام للآمدي / ، المزهر / وما بعدها، المحلي علىجمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، إرشاد الفحول ص وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / ، المسودة ص .
في ش: بالقلب.
انظر المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، المزهر / .
الخصائص / .
الآية من المائدة.

انظر التبصير ص اللمع ص .
مشتقا فلا شك في جريان القياس به وإن كان اسم جنس كبغل وحمار ودابة ودار ففيه وجهان: أحدهما وهو الأقرب إلى نص الشافعي الجواز.
و الثاني المنع كالوصف من اسم ولقب كزيد وعمرو.
وفي الأم: في بول الحيوان تعليق حكم باسم قال : والدليل على جواز التعليل أنه لو ورد الشرع به لكان جائزا فإذا استنبطه المعلل فكذلك انتهى وهذا يقتضي تخصيص الخلاف بالعلة المستنبطة.
أما المنصوصة من الشارع فلا خلاف في جوازها وبه صرح ابن برهان في الوجيز.
وقال الماوردي في بيوع الحاوي: يصح التعليل بالاسم المشتق كعاقل وقاتل ووارث وبالاسم إذا عبر به عن الجنس كما جاز التعليل بالصفة فيجوز أن تقول في نجاسة بول ما يؤكل لحمه: لأنه بول فوجب أن يكون نجسا قياسا على بول الآدمي.
وقال في القواطع: وأما جعل الاسم علة للحكم فقد قال الأصحاب: إن الاسم ضربان: اسم اشتقاق واسم لقب.
فأما المشتق فضربان: أحدهما ما اشتق من فعل كالضارب والقاتل اشتق من الضرب والقتل فيجوز جعله علة في قياس المعنى لأن الأفعال يجوز أن تكون عللا للأحكام.
و ثانيهما ما اشتق من صفة كالأبيض والأسود مشتق من السواد والبياض فهذا من باب الشبه الصوري.
فمن جعله حجة جوز التعليل.
وقد قال عليه السلام: فاقتلوا منها كل أسود بهيم فجعل السواد علة لإباحة القتل.
فأما اللقب فضربان: أحدهما مستعار كزيد وعمرو فلا يدخله حقيقة ولا مجاز لأنه قد ينقل اسم زيد إلى عمرو وعمرو إلى زيد فلا يجوز التعليل بهذا الاسم لعدم لزومه وجواز انتقاله.
و ثانيهما لازم كالرجل والمرأة والبعير والفرس.
وقد حكى الأصحاب في جواز التعليل بها وجهين والصحيح عندي امتناع التعليل الحديث رواه أبو داود / كتاب الصيد باب في اتخاذ الكلب للصيد حديث عن عبد الله بن مقفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها الأسود البهيم ورواه الترمذي كتاب الأحكام باب ما جاء في قتل الكلاب حديث ورواه النسائي وهو حديث صحيح.
بالأسامي مطلقا لأنها تشبه الطرد.
وأما الأسامي المشتقة فالتعليل بموضع الاشتقاق لا بنفس الاسم انتهى وهو تفصيل لا مزيد على حسنه.
فإن قلت: فهل للإمام سلف في دعواه الاتفاق؟ قلت: رأيت في كتاب الأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني ما نصه: اتفقوا على فساد العلة إذا اقتصرت بها على الاسم وإن كان بعضهم إذا ضاق عليه الأمر تعلق به كالرجل يسأل عن بيع الكلب فيقال: لأنه كلب قياسا على ما لا نفع فيه أو على القصور وليس ذلك خلافا بعد.
هذا لفظه مع أنه قبل ذلك بقليل حكى وجهين في التعليل بالاسم.
فإن قلت: فما تحمل كلام الإمام على المشتق أو اللقب؟ قلت: أحمله على اللقب لأنه نص في غير موضع أنه إذا علق الحكم بالاسم المشتق كان معللا بما منه الاشتقاق فتعين أن يكون هنا مراده الاسم الذي ليس بمشتق.
نعم الخلاف جار وإن لم يكن مشتقا.
و منها أن لا يكون وصفها حكما شرعيا عند قوم لأنه معلول فكيف يكون علة.
والمختار جواز تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي كقولنا: حرم الانتفاع بالخمر فيبطل بيعه لأن الحكم قد يدور مع الحكم الآخر وجودا وعدما والدوران يفيد ظن العلية ولأن العلة بمعنى المعرف ولا بعد في أن يجعل حكم معرفا لحكم آخر بأن يقول الشارع: رأيتموني أثبت الحكم الفلاني في الصورة الفلانية فاعلموا أني أثبت الحكم الفلاني فيها أيضا.
ونقله الهندي عن الأكثرين.
وقال السهيلي إنه هو الصحيح من مذهب الأصوليين ونقله الأستاذ أبو منصور عن عامة أصحاب الشافعي ومالك وأبي حنيفة قال وقد قاس الشافعي رقبة الظهار على الرقبة في القتل وفي أن الإيمان شرط فيهما بأن كل واحدة كفارة بالعتق وقال في زكاة مال اليتيم: لأنه مالك تام الملك وقال في الذمي: يصح ظهاره لأنه يصح طلاقه كالمسلم وقاس الوضوء على التيمم في النية بأنهما طهران عن حدث.
وقال مالك: كل فطر معصية فيها الكفارة كالفطر بالوطء وقال أصحاب الرأي: المني نجس لأنه ينقض الطهارة بخروجه من البدن كالبول انتهى .
وقال ابن القطان حكم تلك العلة لا يجوز أن يكون علة كقولنا: حرم الربا لأنه ربا حرم الأكل لأنه أكل وإنما امتنع لأنه لا يجوز أن يدل الشيء على نفسه وإنما يدل عليه بغيره فإذا تعذر هذا فهل يجوز أن تكون العلة في تحريم هذا تحريم غيره كأن يقول: العلة في إيجاب الكفارة على الواطئ إيجابها على القاتل وتحريم القتل وما أشبهه أم لا؟ على وجهين لأصحابنا: منهم من جوزه ومنهم من أباه.
واحتج المجوزون بأن الشافعي جعل العلة فيما يخرج في زكاة الفطر ما تجب فيه الزكاة وإذا كان هكذا دل على جوازه لأن هذا إنما حكم لأن القرآن ورد به في قوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم النساء: والظلم هو اسم حكم.
واختار ابن المنير أن الحكم لا يكون علة وإنما هو دليل على العلة من حيث الملازمة وذلك أن تكون علته تقتضي حكمين فإذا وجد أحدهما استدللنا بوجوده على وجودها ثم على وجود الحكم المعلوم ضرورة تلازم الثلاثة.
وقال الآمدي في الأحكام: المختار أن الشرعي يكون علة شرعية بمعنى الأمارة لا في أصل القياس بل في غيره فيجوز أن يقول الشارع: إذا عرفتم أني حكمت بإيجاب كذا فاعلموا أني حكمت بكذا.
وإنما امتنع في أصل القياس لأن العلة لا بد وأن تكون بمعنى الباعث فإن كان باعثا على حكم الأصل كتحصيل مصلحة يقتضيها حكم الأصل جاز وإن كان لدفع مفسدة فلا وتابعه ابن الحاجب.
وهو تحكم لأن الحكم الشرعي إنما شرع لتحصيل مصلحة أو دفع مفسدة فلما يخصص بالمصلحة دون دفع المفسدة؟ تنبيه القائلون بالجواز اختلفوا في تعليل الحكم الحقيقي بالحكم الشرعي كقولنا في إثبات الحياة في الشعر بأنه يحرم بالطلاق ويحل بالنكاح فيكون حيا كاليد فمنهم من جوزه.
قال الهندي: وهو الحق لأن المراد من العلة المعرف ولا يبعد أن يكون الحكم الشرعي معرفا للحكم الحقيقي فأما إذا فسرناها بالموجب والداعي امتنع ومنهم من أطلق المنع فإن كان ذلك بناء على تفسير العلة بالموجب فصحيح لكن لا نرتضيه وإن كان ذلك مطلقا فباطل وكلام العبدري يقتضي التفصيل بين الحكم المنصوص والمستنبط فإنه قال: يقال للمانع من التعليل بالحكم: إن أردت به الحكم الذي يستنبطه المجتهد فقولك صحيح ولسنا ننفيه وإن أردت الحكم الذي صدر عن الشارع فلا يمتنع أن يحكم الشرع بحكم ثم يجعل ذلك الحكم علة لحكم آخر وقد وقع في الشرع كثيرا بناء على تفسير العلة بالموجب.
مسألة قال في المحصول : يجوز التعليل بالأوصاف العرفية وهي الشرف والخسة والكمال والنقص ولكن بشرطين: أن يكون منصوصا متميزا عن غيره وأن يكون مطردا لا يختلف باختلاف الأوقات وإلا لجاز ألا يكون ذلك المعرف حاصلا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وحينئذ لا يجوز التعليل.
و منها شرط قوم أن تكون العلة ذات وصف كالإسكار في تحريم الخمر.
والمختار جواز تعدد الوصف ووقوعه كالقتل العمد العدوان للقصاص.
ونسبه الهندي للمعظم وحكى الأستاذ أبو منصور إجماع القياسين وصور المسألة بالعلل الشرعية فقال: وإنما اختلفوا في العقلية فقال الشيخ أبو الحسن الأشعري: لا يجوز تركيبها من وصفين فأكثر قال : وأجازه الباقون من أصحابنا قال : وكذلك الحدود امتنع من تركيبها الأشعري وأجازه الباقون وهو الصحيح .
وحيث قلنا بالتركيب فقيل لا يتعدى خمسة وحكاه الشيخ أبو إسحاق عن أبي عبد الله الجرجاني الحنفي ونصره أبو إسحاق الإسفراييني في كتاب شرح الترتيب فقال: لم أسمع أهل الاجتهاد زادوا في العلة على خمسة أوصاف بل إذا بلغت خمسة استثقلوها ولم يتمموها وقال في كتابه: أقواها ما تركب من وصفين ثم يليه الثلاثة ثم الأربعة ثم الخمسة ولم أر لأحد من المتقدمين زيادة عليه.
ويخرج ذلك عن الأقسام والضبط إذا كثرت الأوصاف.
وحكى في المحصول عن الشيخ أبي إسحاق أنه حكى عن بعضهم أنه لا يجوز زيادتها على سبعة لكن نقل في رسالته البهائية عنه عن بعضهم أنها لا تزيد على خمسة وهذا هو الصواب عن حكاية الشيخ.
نعم قول عدم الزيادة على السبعة محكي أيضا حكاه ابن الفارض في كتابه عن جماعة قال الإمام الرازي: وهذا التقدير لا أعرف له حجة.
وقال صاحب التنقيح: غاية ما يتوقف عليه الحكم سبعة قال ابن عقيل: وقد قال أصحابنا وأصحاب الشافعي: من كان بقرب مصر يجب عليه الحضور إذا سمع انظر المحصول / / .
انظر اللمع ص المستصفى للغزالي / مختصر ابن الحاجب / كشف الأسرار / نشر البنود / .
النداء حر مسلم صحيح مقيم في موطن يبلغه النداء في موضع تصح فيه الجمعة فهو كالمقيم في مصر قال وهذا يتضمن سبعة أوصاف.
ولما ذكر الأستاذ أبو إسحاق ترتيبها على ما سبق قال: وإنما قدم ما قل وصفه على ما كثر منه للحاجة فيما كثر وصفه إلى زيادة الاجتهاد وجواز الخطأ وسلامة ما قل وصفه في أحد مواضعه عنه لأنه يكون بمنزلة النص والعموم والظاهر الصريح والمحتمل إذا وقع التعارض بينه.
وقال إلكيا: يجوز أن يكون التعليل أوصافا ويجوز أن يكون واحدا وفيه إخالة ثم هذا المعنى يقتضي إفراد كل وصف بالتعليل لأنه إذا كان مخيلا كفى ذلك.
وقد يمتنع الإجماع ولا يهتدي العقل أن الوصف مخيل لكن يجب ألا يكتفي بأنه ليس كالإخالة المعتبرة في العلة التي ليس لها وصف واحد وقد يكون أحدهما وصفا والآخر مخيلا وإنما يعلم كونه مخيلا بأن لا يؤثر في الحكم أصلا ولكن يؤثر في العلة لتعظيم وقعها أو لا يكون مؤثرا في الحكم والعلة فيكون علما محضا وهذا هو الذي يلقب بالشرط والشرط العلامة.
تنبيه : قد يستشكل محل الخلاف فإنه إن كان عند الحاجة للزيادة فلا وجه للمنع أو عند عدم الحاجة فلا وجه للتجويز ويمكن أن يجعل هذا موضع الخلاف وقد علل الشافعي في الجديد الربا في الأربعة بكونها مطعومة من جنس واحد وأضاف في القديم إلى ذلك الكيل والوزن وزيفه القاضي أبو الطيب في تعليقه بأن العلة إذا استقلت بوصفين لم يجز أن يضاف إليهما وصف ثالث لأن الوصف في العلة إنما يذكر للحاجة إليه فإذا استغنى عنه كان ذكره لغوا.
وكذلك قال الشيخ أبو علي السنجي في شرح التلخيص إذا تقابلت العلتان وإحداهما أكثر أوصافا من الأخرى فالقليلة أولى بإجماع النظار وأهل الأصول قال ولو جاز أن يزيد الواحد وصفا بعد استقامة العلة والاستغناء عنه لجاز أن يزيد خمسة أوصاف وعشرة ولا فائدة فيها لأن العلة كلما زادت أوصافها ضعفت وكلما قلت قويت لأن الحاجة إلى كثرة الأوصاف لبعد الفرع عنه وقلة الأوصاف لقربه منه وهو بمنزلة من قربت قرابته ومن بعد لما كان ابن العم لا يدلي إلى الميت إلا بجماعة توسطوا بينه وبين الميت ولم يكن بمنزلة الابن والأب اللذين يدليان إليه بأنفسهما.
وأيضا لأن الأوصاف كلما كثرت في العلة قلت الفروع ألا ترى من ضم وصف الكيل والوزن إلى الطعم أسقط الربا عن المطعومات التي لا تكال ولا توزن كالبطيخ والقثاء والتين والجوز وغيرها فكان كاجتماع المتعدية مع القاصرة ثم أشار الشيخ إلى أن من الأصحاب من جعل العلة على الجديد مركبة من الجنس والطعم قال : والصحيح أنها بسيطة وهي الطعم وأما الجنس فحمل الحكم لا أثر له في تعلق الحكم كما أن الشدة محل لتحريم الخمر وليست الخمر علة لوجود الشدة في غير الخمر.
وقال الهندي بعد حكاية الخلاف: اعلم أنه لا سبيل إلى إنكار جواز كون الماهية المركبة علة فإن استقرار الشرع يدل على وجوب وقوعه فإن كون القصاص واجبا في القتل العمد العدوان وحده وكذلك كون الربا جاريا في المطعوم بجنسه لا يمكن أن يجعل أحد الوصفين علة مستقلة لذلك بل مجموع الوصفين أو أحدهما بشرط الآخر وفي الجملة أن أكثر أحكام الشرع غير ثابت على إطلاقها بل بعقود معتبرة فيها واستنباط العلة البسيطة من مثل هذه الأحكام غير ممكن فيلزم المصير إلى كون تلك الأحكام تعبدية وهو على خلاف الأصل أو تجويز استخراج العلة المركبة وهو المطلوب.
فائدة العلة إذا كثرت أوصافها قلت معلولاتها وإذا قلت كثرت.
ذكره بعض تلامذة إلكيا.
ونظيره أن الزيادة في الحد نقصان في المحدود والنقصان فيه زيادة في المحدود.
و منها أن تكون مستنبطة من أصل مقطوع بحكمه عند قوم.
والمختار الاكتفاء بالظن لأنه الأصل في العمل.
و منها القطع بوجود العلة في الفرع عند قوم منهم المروزي في جدله ونقله عن شيخه محمد بن يحيى تلميذ الغزالي والمختار الاكتفاء بالظن لأنه معمول به في الشرعيات ولأن سائر أركان القياس يكفي فيه الظن فكذا ما نحن فيه لأن الله تعالى علق إباحة وطء الحائض على الطهر بقوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن البقرة: ومع ذلك لو قالت المرأة: تطهرت اكتفى بذلك وجاز الوطء اتفاقا وكذلك إباحة العقد على المطلقة ثلاثا على أن تنكح زوجا غيره ومع ذلك إذا قالت: تزوجت اكتفى بذلك وإن لم يفد قولها إلا الظن.
واحتج الأول بأن القطع إنما قام على العمل بالظن في الأحكام الشرعية دون الأوصاف الحقيقية.
وهو ضعيف فإن القاطع لا يختص دلالته في شيء دون شيء بل يدل على العمل بالمظنون حيث تحققت.
وتوسط المقترح فقال: لا يشترط القطع بوجودها إلا إذا كانت وصفا حقيقيا كالإسكار أما الوصف الشرعي فيكفي غلبة الظن بحصوله.
ومنهم من جعل محل الخلاف في الوصف الحقيقي أو العرفي وأنه لا خلاف في الشرعي بالاكتفاء بالظن.
و منها حصول الاتفاق على وجود الوصف الذي هو علة للحكم في الأصل.
هكذا شرط بعضهم.
وهو ضعيف لأنه لما أمكن إثباته بالدليل حصل الغرض.
و منها أن لا تكون مخالفة لمذهب صحابي.
والحق جوازها لجواز أن يكون مذهبه لعلة مستنبطة من أصل آخر.
و منها أن تكون متحدة في الأصل أي لا يكون معها علة أخرى ذكره الآمدي وهو بناء على اختياره في منع تعليل الحكم بعلتين.
و منها إذا كانت العلة وجود مانع أو انتفاء شرط فشرط الجمهور منهم الآمدي وصاحب التنقيح وجود المقتضى.
والمختار وفاقا للرازي أنه لا يلزم كقولنا: الزكاة لا تجب في الحلي المباح بدليل عدمها في اللآلئ والجواهر.
ثم قال الإمام وتبعه الهندي هذا الخلاف مفرع على جواز تخصيص العلة لإمكان اجتماع العلة مع المانع في أصل المسألة.
فإن منعناه فلا يتصور هذا الخلاف لأن التعليل بالمانع حينئذ لا يتصور فضلا عن أن يكون مشروطا ببيان المقتضى أم لا.
وكذلك الخلاف فيما لو علل عدم الحكم بفوات شرط ومنع صاحب التلخيص تفريعا على القول بتخصيص العلة.
وقال بمجيء الخلاف وإن لم يجوز تخصيص العلة وكأن وجهه أن المانع من التخصيص يقول: ما يسمونه بالمانع مقتض عندي للحكم بالعدم فقتل المكافئ في غير الأب هو العلة في إيجاب القصاص وقتل الأب بخصوصه هو المقتضي لعدم الإيجاب ويعود حينئذ الخلاف لفظيا.
و منها إذا أثرت العلة في موضع من الأصول دل على صحتها وإن لم يكن ذلك أصل العلة.
ومن أصحابنا من قال: يعتبر تأثيرها في الأصل قاله الشيخ في التبصرة.
مسألة في جواز تعليل الشيء بجميع أوصافه خلاف حكاه ابن فورك والقاضي عبد الوهاب في الملخص مبني على أن شرط العلة التعدي فمن شرطه منعها هنا ومن جوزه اختلفوا على قولين: أحدهما لا يصح لأن حق العلة التأثير ولا بد أن يكون المؤثر بعض الأوصاف دون بعض فتعليله بجميعها لا يصح فلو اتفق أن جميعها مؤثرة جاز.
و الثاني يصح لأن أكثر ما فيه أن لا يتعدى وذلك لا يمنع صحتها.
مسألة اختلف أصحابنا كما قاله الأستاذ أبو منصور في العلة الموجبة للحكم إذا احتاجت إلى تقديم أسباب عليها ولم يكن لتلك الأسباب تأثير في الحكم كالزنى الموجب للرجم بشرط وجود الإحصان وتكميل جلد الزنى مائة بشرط وجود الحرية.
فقال أكثرهم: يكون مجموع تلك الأوصاف علة للحكم لسقوطه عند عدم بعضها كما يسقط عند عدم جميعها.
وقال بعضهم: العلة هي الوصف الجالب للحكم دون السبب المتقدم عليه.
وعلى هذا فعلة الرجم وتكميل الحد وجود الزنى دون الحرية والإحصان وبه قال أكثر أهل الرأي.
وكذلك قالوا في أربعة شهدوا على رجل بالزنى وشهد عليه اثنان بالحرية أو بالإحصان ووقع الحكم بشهادتهم ثم رجع الكل عن شهادتهم إن الضمان على شهود الزنى دون شهود الإحصان وقالوا في شاهدين شهدا على رجل أنه أعتق عبده أمس فقضى القاضي عليه بعتقه وشهد آخران بأن ذلك العبد كان قد جنى أول أمس وأن الولي علم بالجناية فألزمه القاضي الدية وجعله مختارا للفداء ثم رجع الشهود كلهم إن ضمان الدية على شهود الجناية وضمان القيمة على شهود العتق لأن القاضي ألزمه الدية بشهادتهم وإن لم تكن الجناية موجبة للدية أكثر بعد الحرية.
واختلف أصحابنا في ذلك فقال أبو حفص بن الوكيل: إذا شهد عليه أربعة بالزنى وشاهدان بالإحصان فرجم ثم رجع واحد منهم عن الشهادة عليه سدس الدية وهذا يدل على أنه كان يجعل مجموع الإحصان والزنى علة للرجم ولذلك قال: إن رجع شهود الإحصان فعليهم ثلث الدية أو شهود الزنى فثلثاها وهذا إذا كان شهود الزنى غير شاهدي الإحصان فإن كانا من شهود الزنى فعليهما برجوعهما عن شهادة الإحصان ثلث الدية وبرجوعهما عن شهادة الزنى ثلثا الدية وإن شهد الأربعة على الإحصان والزنى فالحكم واضح.
وقال بعض أصحابنا: هذا إذا كان شهود الإحصان غير شهود الزنى فإن كان منهم فالدية بينهم بالسوية.
وقيل: إن رجعوا كلهم فعلى هؤلاء نصف الدية وعلى الآخرين النصف وعلى هذا قول من رأى أن الأوصاف علة للحكم.
قلت: والراجح في المذهب أن شهود الإحصان لا يغرمون قال : وأما مذهب الشافعي في شهود العتق وشهود الجناية في العبد فإذا رجعوا كلهم فالصحيح من مذهبه أن ضمان الجناية على شهود الجناية وضمان القيمة على شهود العتق وأبطل أبو ثور العتق.
مسألة يجوز أن تكون علة الحكم وصفا لازما بالإجماع كتعليلنا تحريم الربا في المطعومات بإمكان الطعم منها وكتعليل أهل الرأي تحريم النساء بالجنس وحده نقله الأستاذ أبو منصور قال ويجوز أن تكون العلة وصفا غير لازم للمعلوم ويجوز أن تكون العلة الشرعية مركبة من أوصاف بعضها لازم وبعضها ثابت بالشرع أو العادة كتعليلنا في الذهب والورق بالجنس وكونه نقدا عاما والجنس: وصف لازم وكونه عاما: بالعرف والعادة.
مسألة قال صاحب اللباب من الحنفية: إذا كانت العلة ذات وصفين ووجدا على التعاقب أو شرط ذو وصفين قال بعض أصحابنا: الحكم منسوب إلى آخر الوصفين والمعتبر في الشرط آخرهما لاستوائهما في الأثر ويرجع الآخر باعتبار أنه يعقب الحكم.
وبنوا على هذا مسائل: منها : شراء القريب إعتاق لأن العتق حصل بالقرابة والملك والملك آخرهما وجودا فصار الشراء معتقا.
وكذلك إذا وضع جماعة في سفينة شيئا فغرقت وجب الضمان على آخرهم وضعا وكذلك شرب المثلث حرام إلى حالة السكر ثم إذا أسكر القدح العاشر كان هو الحرام لا غيره وإن حصل السكر بشرب الجميع لكن هذا آخرها وجودا.

التعريفات للجرجاني ص ، ومجلة الأحكام العدلية المادة ، والبحر الرائق / .
ه الظن : الظن خلاف اليقين .
وقد يستعمل بمعنى اليقين ، كما في ، قوله تعالى : الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم .
وفي الاصطلاح : هو الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض ، وهو طريق لحدوث الاشتباه .
و الوهم : الوهم : ما سبق القلب إليه مع إرادة غيره .
وفي الاصطلاح : هو إدراك الطرف المرجوح ، أو كما قال عنه ابن نجيم : رجحان جهة الخطأ ، فهو دون كل من الظن والشك ، وهو لا يرتقي إلى تكوين اشتباه .
أسباب الاشتباه : قد ينشأ الاشتباه نتيجة خفاء الدليل بسبب من الأسباب ، كالإجمال في الألفاظ واحتمالها التأويل ، ودوران الدليل بين الاستقلال بالحكم وعدمه ، ودورانه بين العموم والخصوص ، واختلاف الرواية بالنسبة للحديث ، وكالاشتراك في اللفظ ، أو التخصيص في عامه ، أو التقييد في مطلقه ، كما ينشأ المصباح المنير .
سورة البقرة / .
التعريفات للجرجاني ص ، والبحر الرائق / ، والأشباه لابن نجيم ص ، ونهاية المحتاج / .
الهداية والفتح والعناية / ، والأشباه والنظائر ص .
المصباح المنير .
البحر الرائق / .
التعريفات للجرجاني ص ، والأشباه لابن نجيم ص ، ونهاية المحتاج / .
الاشتباه عند تعارض الأدلة دون مرجح .
كما أن النصوص في دلالتها ليست على وضع واحد ، فمنها ما دلالته على الأحكام ظنية ، فيجتهد الفقهاء للتعرف على ما يدل عليه النص ، وقد يتشابه الأمر عليهم نتيجة ذلك ، إذ من الحقائق الثابتة اختلاف الناس في تفكيرهم ، وتباين وجهات نظرهم .
والاشتباه الناشئ عن خفاء في الدليل يعذر المجتهد فيه ، بعد بذله الجهد واستفراغه الوسع ، ويكون فيما انتهى إليه من رأي قد اتبع الدليل المرشد إلى تعرف قصد الشارع .
وبيان ذلك فيما يلي : أ اختلاف المخبرين : ومن ذلك ما لو أخبره عدل بنجاسة الماء ، وأخبره آخر بطهارته .
فإن الأصل عند تعارض الخبرين وتساويهما تساقطهما ، وحينئذ يعمل بالأصل وهو الطهارة ، إذ الشيء متى شك في حكمه رد إلى أصله ، لأن اليقين لا يزول بالشك ، والأصل في الماء الطهارة .
ومن هذا القبيل ما لو أخبر عدل بأن هذا اللحم ذبحه مجوسي ، وأخبر عدل آخر أنه ذكاه مسلم ، فإنه لا يحل لبقاء اللحم على الحرمة التي هي انظر حول هذه المعاني الموافقات / ، ، ، ، والإحكام لابن حزم / ، وبداية المجتهد / المقدمة .
مستخلص من الموافقات للشاطبي / .
البحر الرائق / ، ط أولى ، ومواهب الجليل والتاج والإكليل / ط الثانية ، والمهذب / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
الأصل .
إذ حل الأكل متوقف على تحقق الذكاة الشرعية .
وبتعارض الخبرين لم يتحقق الحل ، فبقيت الذبيحة على الحرمة .
ب الإخبار المقتضي للاشتباه : وهو الإخبار الذي اقترنت به قرائن توقع في الاشتباه .
مثال ذلك : أن يعقد على امرأة ، ثم تزف إليه أخرى بناء على أنها زوجته ، ويدخل بها على هذا الاعتقاد ، ثم يتبين أنها ليست المرأة التي عقد عليها .
فإن وطئها فإنه لا حد عليه اتفاقا ، لأنه اعتمد دليلا شرعيا في موضع الاشتباه ، وهو الإخبار .
وقد أورد الفقهاء فروعا كثيرة مثل هذا الفرع ، وهي مبنية على هذا الأساس .
ج تعارض الأدلة ظاهرا : لا يوجد بين أدلة الأحكام الشرعية في واقع الأمر تعارض ، لأنها جميعها من عند الله تعالى .
أما ما يظهر من التعارض بين الدليلين فلعدم العلم بظروفهما وشروط تطبيقهما ، أو بما يراد بكل منهما على سبيل القطع ، أو لجهلنا بزمن ورودهما ، وغير ذلك مما يرتفع به التعارض .
فمن الاشتباه بسبب تعارض الأدلة في الظاهر ما إذا سرق الوالد من مال ولده ، إذ أن نصوص العقاب على السرقة تشمل في عمومها هذه الواقعة .
فالله سبحانه وتعالى يقول : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
.
.
.
غير أنه قد جاء المبسوط / ، وتبيين الحقائق / ، وفتح القدير / .
سورة المائدة / .
في السنة ما يفيد حل مال الابن لأبيه .
فقد روي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : أنت ومالك لأبيك وقوله : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وإن ولده من كسبه ووجود مثل هذا ينتج اشتباها في الحكم يترتب عليه إسقاط الحد ، لأن من أعظم الشبهات أخذ الرجل من مال جعله الشرع له ، وأمره بأخذه وأكله .
وقال أبو ثور وابن المنذر بإقامة الحد .
وتفصيل ذلك في مصطلح سرقة .
ومن الاشتباه الناشئ عن تعارض الأدلة في الظاهر ما ورد بالنسبة لطهارة سؤر الحمار ، فقد روي عن عبد الله بن عباس أنه كان يقول : الحمار يعتلف القت والتبن فسؤره طاهر وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أنتوضأ بما أفضلت الحمر ؟ قال : نعم ، وبما أفضلت السباع كلها ، وروي عن حديث : أنت ومالك لأبيك سبق تخريجه ف .
حديث : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وإن ولده من كسبه أخرجه أحمد / ط الميمنية ، وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس والنسائي / ط المطبعة المصرية بالأزهر ، والترمذي تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، وابن ماجه سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ، من حديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا ،وقال الترمذي : هذا حديث حسن .
فتح القدير / ط أولى أميرية ، وحاشية الدسوقي / ، وشرح المنهج بحاشية الجمل / ط دار إحياء التراث العربي ، والمغني / .
أثر عبد الله بن عباس أورده صاحب البدائع ، ولم نعثر عليه فيما لدينا من مراجع السنن والآثار بدائع الصنائع / نشر دار الكتاب العربي ه .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أنتوضأ مما أفضلت الحمر .
.
.
.
؟ أخرجه الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية ، والبيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وأعلاه بأحد الرواة الضعفاء .
عبد الله بن عمر أنه كان يقول : إنه رجس والتوقف في الحكم عند تعارض الأدلة واجب .
فلذلك كان مشكوكا فيه ، والمراد بالشك التوقف عن إعطاء حكم قاطع ، لتعارض الأدلة .
قال ابن عابدين : الأصح أن سؤر الحمار مشكوك في طهوريته أي كونه مطهرا ، لا في طهارته في ذاته وهو قول الجمهور .
وسببه تعارض الأخبار في لحمه ، وقيل : اختلاف الصحابة في سؤره ، وقد استوى ما يوجب الطهارة والنجاسة فتساقطا للتعارض ، فيصار إلى الأصل ، وهو هنا شيئان : الطهارة في الماء ، والنجاسة في اللعاب ، وليس أحدهما أولى من الآخر ، فبقي الأمر مشكلا ، نجسا من وجه ، طاهرا من وجه .
د اختلاف الفقهاء : من ذلك ما قاله الفقهاء من عدم وجوب الحد بالوطء في نكاح مختلف فيه ، كالنكاح بلا ولي ، فالحنفية يجيزونه .
وسقوط الحد بسبب ذلك قول أكثر أهل العلم ، لأن الاختلاف في إباحة الوطء فيه شبهة ، والحدود تدرأ بالشبهات ويرجع في تفصيل ذلك إلى باب حد الزنى .
الأثر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة بلفظ : أنه كان يكره سؤر الحمار مصنف عبد الرزاق / ، ومصنف ابن أبي شيبة / .
البدائع / ، والمغني / .
حاشية ابن عابدين / .
فتح القدير / ، والبدائع / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل والتاج والإكليل / ، ، وحاشية قليوبي / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
ومن ذلك المصلي بالتيمم إذا رأى سرابا ، وكان أكبر رأيه أنه ماء ، فإنه يباح له أن ينصرف ، وإن استوى الأمران لا يحل له قطع الصلاة ، وإذا فرغ من الصلاة ، إن ظهر أنه كان ماء يلزمه الإعادة ، وإلا فلا .
نص على ذلك الحنفية .
والشافعية والحنابلة على أن من تيمم لفقد الماء فوجده أو توهمه بطل تيممه إن لم يكن في صلاة .
ويحصل هذا التوهم برؤية سراب .
ومحل بطلانه بالتوهم إن بقي من الوقت زمن لو سعى فيه إلى ذلك لأمكنه التطهر به والصلاة فيه .
وإذا بطل التيمم بتوهم وجود الماء فإنه بطلانه بالظن أو الشك أولى ، سواء أتبين له خلاف ظنه أم لم يتبين ، لأن ظن وجود الماء مبطل للتيمم .
وعند المالكية : إن وجد الماء بعد الدخول في الصلاة فيجب عليه إتمامها .
ونص الحنابلة على أن من خاف على نفسه أو ماله إذا ما طلب الماء ساغ له التيمم ، ولو كان خوفه بسبب ظنه فتبين عدم السبب .
مثل من رأى سوادا بالليل ظنه عدوا ، فتبين أنه ليس بعدو بعد أن تيمم وصلى لم يعد لكثرة البلوى .
وقيل : يلزمه الإعادة ، لأنه تيمم من غير سبب مبيح للتيمم .
ه الاختلاط : يقصد به اختلاط الحلال بالحرام وعسر التمييز بينهما .
كما لو اختلطت الأواني التي فيها ماء طاهر بالأواني التي فيها ماء نجس ، واشتبه الأمر ، بأن لم الفتاوى البزازية بهامش الفتاوى الهندية / .
نهاية المحتاج / ، والمغني / ، ، ومنح الجليل / .
كشاف القناع / ، والمغني / .
يمكن التمييز بينهما ، فإنه يسقط استعمال الماء ، ويجب التيمم عند الحنفية والحنابلة ، وهو قول سحنون من المالكية ، لأن أحدهما نجس يقينا ، والآخر طاهر يقينا ، لكن عجز عن استعماله لعدم علمه فيصار إلى البدل .
وتفصيل ذلك يرجع فيه إلى مصطلح ماء .
ومن هذا القبيل ما إذا اشتبهت عليه ثياب طاهرة بنجسة ، وتعذر التمييز بينها ، ولم يجد ثوبا طاهرا بيقين ، وليس معه ما يطهرهما به ، واحتاج إلى الصلاة ، فالحنفية ، وهو المشهور عند المالكية ، ومذهب الشافعية خلافا للمزني ، أنه يتحرى بينها ، ويصلي بما غلب على ظنه طهارته .
وقال الحنابلة وابن الماجشون من المالكية : لا يجوز التحري ويصلي في ثياب منها بعدد النجس منها ، ويزيد صلاة في ثوب آخر .
وقال أبو ثور والمزني : لا يصلي في شيء منها كالأواني .
وإنما يتحرى عند من قال بذلك إذا لم يجد ثوبا طاهرا ، أو ما يطهر به ما اشتبه عليه من الثياب .
وإذا تحرى فلم يترجح أحدهما على الآخر صلى في أحدهما .
والقائلون بالتحري هنا قالوا : لأنه لا خلف للثوب في ستر العورة ، بخلاف الاشتباه في الأواني ، لأن التطهر بالماء له خلف وهو التيمم .
البحر الرائق / ، والأشباه والنظائر لابن نجيم / ، ومواهب الجليل والتاج والإكليل / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
المغني / ط الرياض .
الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، والفتاوى الهندية / ، وحاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل / ، ونهاية المحتاج / .
و الشك بالمعنى الأعم يشمل أيضا الظن والوهم : ومن ذلك ما قالوه فيمن أيقن بالوضوء وشك في الحدث من أنه لا وضوء عليه ، إذ اليقين لا يزول بالشك ، وهو ما ذهب إليه فقهاء المذاهب ، غير أنه نقل عن مالك أنه قال : من أيقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدأ الوضوء ، وقد روى ابن وهب عن مالك أنه قال : أحب إلي أن يتوضأ ، وهذا يدل على أن الوضوء عند مالك في ذلك إنما هو استحباب واحتياط ، كما أجمعوا على أن من أيقن بالحدث وشك في الوضوء أن شكه لا يعتبر وعليه الوضوء ، لأنه المتيقن .
والمراد بالشك هنا مطلق التردد سواء أكان على السواء أم كان أحد طرفيه أرجح .
وعلى هذا فلا فرق بين أن يغلب على ظنه أحدهما أو يتساوى الأمران عندهما ، لأن غلبة الظن إذا لم تكن مضبوطة بضابط شرعي لا يلتفت إليها ، ولأنه إذا شك تعارض عنده الأمران ، فيجب سقوطهما كالبينتين إذا تعارضتا ، ويرجع إلى اليقين

متعلق بفعل ثم لتنبؤن بما عملتم التغابن: الذي هو كناية عن تجازون على / تكذيبكم بالبعث فيكون من تمام ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقوله لهم ابتداء من قوله تعالى: قل بلى وربي لتبعثن التغابن: .
والضمير المستتر في يجمعكم عائد إلى اسم الجلالة في قوله: والله بما تعملون خبير التغابن: .
ومعنى يجمعكم يجمع المخاطبين والأمم من الناس كلهم، قال تعالى: هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين المرسلات: .
ويجوز أن يراد الجمع الذي في قوله تعالى: أيحسب الأنسان ألن نجمع عظامه القيامة: ، وهذا زيادة تحقيق للبعث الذي أنكروه.
واللام في ليوم الجمع يجوز أن يكون للتعليل، أي يجمعكم لأجل اليوم المعروف بالجمع المخصوص.
وهو الذي لأجل جمع الناس، أي يبعثكم لأجل أن يجمع الناس كلهم للحساب، فمعنى الجمع هذا غير معنى الذي في يجمعكم .
فليس هذا من تعليل الشيء بنفسه بل هو من قبيل التجنيس.
ويجوز أن يكون اللام بمعنى في على نحو ما قيل في قوله تعالى: لا يجليها لوقتها إلا هو االأعراف: ، وقوله: يا ليتني قدمت لحياتي الفجر: وقول العرب: مضى لسبيله، أي في طريقه وهو طريق الموت.
والأحسن عندي أن يكون اللام للتوقيت، وهي التي بمعنى عند كالتي في قولهم: كتب لكذا مضين مثلا، وقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الاسراء: .
وهو استعمال يدل على شدة الاقتراب ولذلك فسروه بمعنى عند ، ويفيد هنا: أنهم مجموعون في الأجل المعين دون تأخير ردا على قولهم: أن لن يبعثوا التغابن: ، فيتعلق قوله: ليوم الجمع بفعل يجمعكم .
ف يوم الجمع هو يوم الحشر.
وفي الحديث يجمع الله الأولين والآخرين الخ.
جعل المركب الإضافي لقبا ليوم الحشر، قال تعالى: وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير الشورى: .
وقرأ الجمهور يجمعكم بياء الغائب.
وقرأ يعقوب بنون العظمة.
ذلك يوم التغابن .
/ اعتراض بين جملة ثم لتنبؤن بما عملتم التغابن: بمتعلقها وبين جملة ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته اعتراضا يفيد تهويل هذا اليوم تعريضا بوعيد المشركين بالخسارة في ذلك اليوم: أي بسوء المنقلب.
والإتيان باسم الإشارة في مقام الضمير لقصد الاهتمام بتمييزه أكمل تمييز مع ما يفيد اسم إشارة البعيد من علو المرتبة على نحو ما تقدم في قوله: ذلك الكتاب في سورة البقرة .
و التغابن : مصدر غابنة من باب المفاعلة الدالة على حصول الفعل من جانبين أو أكثر.
وحقيقة صيغة المفاعلة أن تدل على حصول الفعل الواحد من فاعلين فاكثر على وجه المشاركة في ذلك الفعل.
والغبن أن يعطى البائع ثمنا دون حق قيمته التي يعوض بها مثله.
فالغبن يؤول إلى خسارة البائع في بيعه، فلذلك يطلق الغبن على مطلق الخسران مجازا مرسلا كما في قول الأعشى: لا يقبل الرشوة في حكمه ولا يبالي غبن الخاسر فليست مادة التغابن في قوله: يوم التغابن مستعملة في حقيقتها إذ لا تعارض حتى يكون فيه غبن بل هو مستعمل في معنى الخسران على وجه المجاز المرسل.
وأما صيغة التفاعل فحملها جمهور المفسرين على حقيقتها من حصول الفعل من جانبين ففسروها أهل الجنة غبنوا أهل النار إذ أهل الجنة أخذوا الجنة وأهل جهنم أخذوا جهنم قاله مجاهد وقتادة والحسن.
فحمل القرطبي وغيره كلام هؤلاء الأيمة على أن التغابن تمثيل لحال الفريقين بحال متبايعين أخذ أحدهما الثمن الوافي، وأخذ الآخر الثمن المغبون، يعني وقول عقبه ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ، إلى قوله: وبئس المصير قرينة على المراد من الجانبين وعلى كلا المعنيين يكون قوله: ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا إلى قوله: وبئس المصير تفصيلا للفريقين، فيكون في الآية مجازا وتشبيه ونمثيل، فالمجاز في مادة الغبن، والتمثيل في صيغة التغابن، وهو تشبيه مركب بمنزلة التشبيه البليغ إذ التقدير: ذلك يوم مثل التغابن.
وحمل قليل من المفسرين وهو ما فسر كلام الراغب في مفرداته وصرح ابن / عطية صيغة التفاعل على معنى الكثرة وشدة الفعل كما في قولنا عافاك الله وتبارك الله فتكون استعارة، أي خسارة للكافرين إذ هم مناط الإنذار.
وهذا في معنى قوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم في سورة البقرة ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الآية في سورة الصف .
فصيغة التفاعل مستعملة مجازا في كثرة حصول الغبن للكثرة بفعل من يحصل من متعدد.
والكلام تهديد للمشركين بسوء حالتهم في يوم الجمع، إذ المعنى: ذلك يوم غبنكم الكثير الشديد بقرينة قوله قبله فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا التغابن: .
والغابن لهم هو الله تعالى.
ولولا قصد ذلك لما اقتصر على أن ذلك يوم تغابن فإن فيه ربحا عظيما للمؤمنين بالله ورسوله والقرآن، فوزان هذا القصر وزان قوله: فما ربحت تجارتهم البقرة: وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما المفلس الذي يفلس يوم القيامة .
وأفاد تعريف جزأي جملة ذلك يوم التغابن قصر المسند إليه أي قصر جنس يوم التغابن على يوم الجمعة المشار إليه باسم الإشارة، وهو من قبيل قصر الصفة على الموصوف قصرا ادعائيا، أي ذلك يوم الغبن لا أيام أسواقكم ولا غيرها، فإن عدم أهمية غبن الناس في الدنيا جعل غبن الدنيا كالعدم وجعل يوم القيامة منحصرا فيه جنس الغبن.
وأما لام التعريف في قوله: التغابن فهي لام الجنس، ومن هذا المعنى قوله تعالى: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة الزمر: .
وقوله في ضده يرجون تجارة لن تبور فاطر: .
هذا هو المتعين في تفسير هذه الآية وأكثر المفسرين مر بها مرا.
ولم يحتلب منها درا.
وها أنا ذا كددت ثمادي، فعسى أن يقع للناظر كوقع القراح من الصادي، والله الهادي.
يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله ذكره البخاري تعليقا في بعض أبواب الأدب من صحيحه.
/ جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير .
معطوفة على جملة فآمنوا بالله ورسوله التغابن: وهو تفصيل لما أجمل في قوله: والله بما تعملون خبير الذي هو تذييل.
و من شرطية والفعل بعدها مستقبل، أي من يؤمن من المشركين بعد هذه الموعظة نكفر عنه ما فرط من سيئاته.
والمراد بالسيئات: الكفر وما سبقه من الأعمال الفاسدة.
وتكفير السيئات: العفو عن المؤاخذة بها وهو مصدر كفر مبالغة في كفر.
وغلب استعماله في العفو عما سلف من السيئات وأصله: استعارة الستر للإزالة مثل الغفران أيضا.
وانتصب صالحا على الصفة لمصدر وهو مفعول مطلق محذوف تقديره: عملا صالحا.
وقرأ نافع وابن عامر وأبو جعفر نكفر و ندخله بنون العظمة على الالتفات من الغيبة إلى التكلم لأن مقام إقبال فناسبه ضمير المتكلم.
وقرأهما الباقون بياء الغيبة على مقتضى الظاهر لأن ضمير الجلالة يؤذن بعناية الله بهذا الفريق.
وجملة ذلك الفوز العظيم تذييل.
وقوله: والذين كفروا وكذبوا ، أي كفروا وكذبوا من قبل واستمروا على كفرهم وتكذيبهم فلم يستجيبوا لهذه الدعوة ثبت لهم أنهم أصحاب النار.
ولذلك جيء في جانب الخبر عنهم بالجملة الاسمية الدالة على الثبات لعراقتهم في الكفر والتكذيب.
وجيء لهم باسم الإشارة لتميزهم تمييزا لا يلتبس معه غيرهم بهم مثل قوله: أولئك على هدى من ربهم البقرة: مع ما يفيده اسم الإشارة من أن استحقاقهم لملازمة النار ناشئ عن الكفر والتكذيب بآيات الله وهذا وعيد.
وجملة وبئس المصير اعتراض تذييلي لزيادة تهويل الوعيد.
/ ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
استئناف انتقل إليه بعد أن توعد المشركون بما يحصل لهم من التغابن يوم يجمع الله الناس يوم الحساب.
ويشبه أن يكون استئنافا بيانيا لأن تهديد المشركين بيوم الحساب يثير في نفوس المؤمنين التساؤل عن الانتصاف من المشركين في الدنيا على ما يلقاه المسلمون من إضرارهم بمكة فإنهم لم يكفوا عن أذى المسلمين وإصابتهم في أبدانهم وأموالهم والفتنة بينهم وبين أزواجهم وأبنائهم.
فالمراد: المصائب التي أصابت المسلمين من معاملة المشركين فأنبأهم الله بما يسليهم عن ذلك بأن الله عالم بما ينالهم.
وقال القرطبي قيل سبب نزولها أن الكفار قالوا لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله عن المصائب.
واختصت المصيبة في استعمال اللغة بما يلحق الإنسان من شر وضر وإن كان أصل فعلها يقال كما يصيب الإنسان مطلقا ولكن غلب إطلاق فعل أصاب على لحاق السوء، وقد قيل في قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك النساء: ، أن إسناد الإصابة إلى الحسنة من قبيل المشاكلة.
وتأنيث المصيبة لتأويلها بالحادثة وتقدم عند قوله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها في سورة آل عمران .
والإذن: أصله إجازة الفعل لمن يفعله وأطلق على إباحة الدخول إلى البيت وإزالة الحجاب لأنه مشتق من أذن له إذا سمع كلامه.
وهو هنا مستعار لتكوين أسباب الحوادث.
وهي الأسباب التي تفضي في نظام العادة إلى وقوع واقعات، وهي من آثار صنع الله في نظام هذا العالم من ربط المسببات بأسبابها مع علمه بما تفضي إليه تلك الأسباب فلما كان هو الذي أوجد الأسباب وأسباب أسبابها، وكان قد جعل ذلك كله أصولا وفروعا بعلمه وحكمته، أطلق على ذلك التقدير والتكوين لفظ الإذن، والمشابهة ظاهرة، وهذا في معنى قوله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها الحديد: .
ومقتضى هذه الاستعارة تقريب حقيقة التقلبات الدنيوية إلى عقول المسلمين باختصار العبارة لضيق المقام عن الإطناب في بيان العلل والأسباب، ولأن أكثر ذلك لا تبلغ إليه / عقول عموم الأمة بسهولة.
والقصد من هذا تعليم المسلمين الصبر على ما يغلبهم من مصائب الحوادث لكيلا تفل عزائمهم ولا يهنوا ولا يلهيهم الحزن عن مهمات أمورهم وتدبير شؤونهم كما قال في سورة الحديد لكيلا تأسوا على ما فاتكم .
ولذلك أعقبه هنا بقوله: ومن يؤمن بالله يهد قلبه ، أي يهد قلبه عندما تصيبه مصيبة، فحذف هذا المتعلق لظهوره من السياق قال: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: ، .
والمعنى: أن المؤمن مرتاض بالأخلاق الإسلامية متبع لوصايا الله تعالى فهو مجاف لفساد الأخلاق من الجزع والهلع يتلقى ما يصيبه من مصيبة بالصبر والتفكر في أن الحياة لا تخلوا من عوارض مؤلمة أو مكدرة.
قال تعلى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: ، أي أصحاب الهدى الكامل لأنه هدى متلقى من التعاليم الإلهية الحق المعصومة من الخطل كقوله هنا يهد قلبه .
وهذا الخبر في قوله: ومن يؤمن بالله يهد قلبه إيماء إلى الأمر بالثبات والصبر عند حلول المصائب لأنه يلزم من هدى الله قلب المؤمن عند المصيبة ترغيب المؤمنين في الثبات والتصبر عند حلو المصائب فلذلك ذيل بجملة والله بكل شيء فهو تذييل للجملة التي قبلها وارد على مراعاة جميع ما تضمنته من أن المصائب بإذن الله، ومن أن الله يهدي قلوب المؤمنين للثبات عند حلول المصائب ومن الأمر بالثبات والصبر عند المصائب، أي يعلم جميع ذلك.
وفيه كناية عن مجازاة الصابرين بالثواب لأن فائدة علم الله التي تهم الناس هو التخلق ورجاء الثواب ورفع الدرجات.
وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين .
عطف على جملة ومن يؤمن بالله يهد قلبه التغابن: لأنها تضمنت أن المؤمنين متهيؤون لطاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فيما يدعوانهم إليه من صالح الأعمال كما يدل عليه تذييل الكلام بقوله: وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: ، ولأن طلب الطاعة فرع عن / تحقق الإيمان كما في حديث معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن قال له: إنك ستأتي قوما أهل كتاب فأول ما تدعوهم إليه فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدفة الحديث.
وتفريع فإن توليتم تحذير من عصيان الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
والتولي مستعار للعصيان وعدم قبول دعوة الرسول.
وحقيقة التولي الانصراف عن المكان المستقر فيه واستعير التولي للعصيان تشنيعا له مبالغة في التحذير منه، ومثله قوله تعالى: في خطاب المؤمنين وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم محمد: ، وقال: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون الأنفال: .
والتعريف في قوله: رسولنا بالإضافة لقصد تعظيم شأنه بأنه صلى الله عليه وسلم رسول رب العالمين.
وهذا الضمير التفات من الغيبة إلى التكلم يفيد تشريف الرسول بعز الإضافة إلى المتكلم.
ومعنى الحصر قوله: فإنما على رسولنا البلاغ المبين قصر الرسول صلى الله عليه وسلم على كون واجبه البلاغ، قصر موصوف على صفة فالرسول صلى الله عليه وسلم مقصور على لزوم البلاغ له لا يعدو ذلك إلى لزوم شيء آخر.
وهو قصر قلب تنزيلا لهم في حالة العصيان المفروض منزلة من يعتقد أن الله لو شاء لألجأهم إلى العمل بما أمرهم به إلهابا لنفوسهم بالحث على الطاعة.
ووصف البلاغ ب المبين ، أي الواضح عذر للرسول صلى الله عليه وسلم بأنه ادعى ما أمر به على الوجه الأكمل قطعا للمعذر عن عدم امتثال ما أمر به.
وباعتبار مفهوم القصر جملة فإنما على رسولنا البلاغ المبين كانت جوابا للشرط دون حاجة إلى تقدير جواب تكون هذه الجملة دليلا عليه أو علة له.
الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
الله لا إله إلا هو .
جملة معترضة بين جملة وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول التغابن: وجملة وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
/ واسم الجلالة مبتدأ وجملة الله لا إله إلا هو خبر.
وهذا تذكير للمؤمنين بما يعلمونه.
أي من آمن بأن الله لا إله إلا هو كان حقا عليه أن يطيعه وأن لا يعبأ بما يصيبه في جانب طاعة الله من مصائب وأذى كما قال حبيب بن عدي: لست أبالي حيت أقتل مسلما على أي جنب كان الله مصرعي ويجوز أن تكون جملة الله لا إله إلا هو في موقع العلي لجملة وأطيعوا الله التغابن: وتفيد أيضا تعليل جملة وأطيعوا الرسول التغابن: لأن طاعة الرسول ترجع إلى طاعة الله قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
وافتتاح الجملة باسم الجلالة إظهار في مقام الإضمار إذ لم يقل هو لا إله إلا هو لاستحضار عظمة الله تعالى بما يحويه اسم الجلالة من معاني الكمال، ولتكون الجملة مستقلة بنفسها فتكون جارية مجرى الأمثال والكلم الجوامع.
وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
عطف على وأطيعوا الله فهو في معنى: وتوكلوا على الله، فإن المؤمنين يتوكلون على الله لا على غيره وأنتم مؤمنون فتوكلوا عليه.

وبناء عليه أيضا رجح بعض الباحثين المعاصرين رواية الحاكم على رواية الزهري الذي جزم بأن الذي اعترض القافلة القرشية هو أبو جندل، وأبو بصير وأصحابهما الذين كانوا بسيف البحر لما وقع صلح الحديبية .
وكان يمكن اعتبار رواية الحاكم هذه على أساس أنها أقوى الروايات سندا.
ولكنهم ذهلوا جميعا عن علتها، وبالتالي تعجلوا بالحكم عليها، حيث ذكر ابن إسحاق في رواية البكائي عنه: أن أبا العاص خرج قبل الفتح في عير لقريش، فلقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم دون أن يوضح من كان في تلك السرية.
كذلك في رواية ابن بكير عنه لكن لم يذكر فيها التاريخ، انظر ابن هشام، سيرة / ، والبيهقي، سنن / .
كان الواقدي ومتابعوه أكثر وضوحا في معلوماتهم حيث ذكروا أنها سرية بقيادة زيد بن حارثة رضي الله عنه بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى سنة ست من الهجرة لاعتراض عير قرشية أقبلت من الشام فيها أبو العاص بن الربيع.
انظر الواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، وابن سيد الناس، عيون / ، وابن كثير، بداية / ، والمقريزي، إمتاع / .
ذكر الشعبي أن أبا العاص خرج في تجارة إلى الشام، فلما كان يقرب المدينة أراد بعض المسلمين أن يخرجوا إليه فيقتلوه ويأخذوا ما معه، فعلمت زوجه زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فأجارته، فلما علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك خرجوا إليه عزلا بلا سلاح... إلخ.
ابن حجر، إصابة / .
انظر رواية الحاكم مفصلة في المستدرك / .
ابن حجر، إصابة / .
حكم الألباني على رواية موسى بن عقبة عن الزهري بعدم الصحة لإرسالها مرجحا عليها رواية الحاكم الموصولة، وأن الأولى الاعتماد عليها.
الغزالي، فقه السيرة ص: حاشية: واستدل بها الحكمي على أن الذي أخذ عير أبي العاص هو زيد بن حارثة.
انظر الحكمي، مرويات غزوة الحديبية، ص: الحاشية .
انظر البيهقي، دلائل / ، وباقشيش، مرويات موسى بن عقبة / .
أعتقد أن في الرواية إدراجا في المتن وعلة في السند، أما إدراج المتن فقوله: وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هو الذي وجه السرية للعير التي فيها أبو العاص قافلة من الشام، وكانوا سبعين ومائة راكب أميرهم زيد بن حارثة، وذلك في جمادى الأولى سنة ست من الهجرة... إلخ ، فهذا الكلام لم يرد في بقية الروايات عن ابن إسحاق ومنها ما رواه ابن بكير واسطة الحاكم إليه ، فربما كان هذا الكلام مدرجا من أحد الرواة الحاكم فظنه من كلام عائشة رضي الله عنها والله أعلم.
أما علة السند فهي أن السند الذي جعله الحاكم لكامل القصة ليس كذلك، فالقصة وردت عن ابن إسحاق عند غير الحاكم مجزأة وبأسانيد مختلفة، والسند الموصول الذي ذكره الحاكم يختص بالجزء الذي يحكي قصة فداء أبي العاص من أسره يوم بدر فقط، وليس لكامل القصة، أما بقية الرواية فليست موصولة، فبعضها عن يزيد بن رومان، وبعضها عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم موقوفة عليهما خاصة فيما يتعلق بالعير التي خرج فيها أبو العاص تاجرا واعتراض السرية له والتي لم يرد فيها ذكر عن قائد السرية، بل إن في سياقها ما يؤيد ما ذهب إليه الزهري حيث ذكر أن خروجها كان قبيل الفتح أي في زمن الهدنة، وذكر فيها قول النبي صلى الله عليه وسلم لزينب: ولا يخلصن إليك فإنك لا تحلين له ، فمن المعلوم أن قريشا لم تستأنف رحلاتها التجارية إلى الشام إلا زمن الهدنة، فهل يعقل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعث سرايا لاعتراض القوافل القرشية وهو مرتبط بمعاهدة صلح وتهادن مع قريش، كما أن تحريم المؤمنات على المشركين إنما نزل بعد الحديبية بقوله تعالى لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ، فلو كان اعتراض أبي العاص قبل الحديبية لما قال الحاكم أبو عبد الله، المستدرك / .
انظر البيهقي، سنن / .
ولكن الحاكم وصلها، انظر المستدرك / .
انظر ابن هشام، سيرة / ، وانظر الذهبي، تاريخ الإسلام، المغازي .
الممتحنة .
لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك.
وهذا هو الذي جعل ابن القيم، والصالحي يصوبون رواية الزهري ، والغريب أن الواقدي ذكر ذلك في روايته على الرغم من أنه أرخ للسرية في جمادى الأولى سنة ست ، والحديبية كانت في ذي القعدة بالإجماع حتى الواقدي أرخ لها في ذي القعدة.
كما أن في روايته اضطرابا، فهو يذكر أن أصحاب السرية أسروا أبا العاص .
ثم يعود فيذكر أن أبا العاص جاء إلى زينب فاستجار بها .
إذا .. فأنا أعتقد أن الذي اعترض قافلة أبي العاص هو أبو بصير، وأبو جندل وأصحابهما الذين تحشدوا في منطقة العيص الساحلية بعد هروبهم من قريش التي فتنتهم عن دينهم ومنعتهم من تحقيق أمنيتهم في اللحاق بإخوانهم في المدينة، وذلك حسب اتفاقيات صلح الحديبية فكانوا بين العيص وذي مروة من أرض جهينة، على طريق عيرات قريش، مما يلي سيف البحر، لا يمر بهم عير لقرش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها ولا زالوا كذلك بعد أن ساق رواية ابن إسحاق، والواقدي، وموسى بن عقبة، عقب ابن القيم بقوله: وقول موسى بن عقبة أصوب، وأبو العاص إنما أسلم زمن الهدنة، وقريش إنما انبسطت عيرها إلى الشام زمن الهدنة، وسياق الزهري للسياق بين ظاهر أنها كانت في زمن الهدنة.
ابن القيم، زاد المعاد / ، أما الصالحي فقال: وقول ابن إسحاق أن هذه السرية كانت قبل الفتح يشعر بما ذهب إليه الزهري، وصوبه في زاد المعاد، واستظهر في النور.
ويؤيد قول الزهري قوله صلى الله عليه وسلم فيما ذكره محمد بن إسحاق، ومحمد بن عمر وغيرهما لزينب: لا يخلص إليك فإنك لا تحلين له ، فإن تحريم المؤمنات على المشركين إنما نزل بعد صلح الحديبية.
الصالحي، سبل / .
الواقدي، مغازي / .
انظر الحكمي، مرويات غزوة الحديبية ص: .
الواقدي، مغازي / .
المصدر السابق / .
بكسر العين ومثناة تحتية ساكنة وصاد مهملة، واد لجهينة بين المدينة والبحر يصب في أضم من اليسار من أطراف جبل الأجرد الغربية ومن الجبال المتصلة به، ومن حرار تقع بين أضم وينبع، وفيه عيون وقرى كثيرة.
البلادي عاتق غبث، معجم المعالم الجغرافية في السيرة ص: .
كان أحد شروط صلح الحديبية: أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه بغير إذن وليه رده عليهم، انظر: الحكمي حافظ، مرويات غزوة الحديبية ص: .
من رواية موسى بن عقبة عن الزهري.
انظر البيهقي، دلائل / ، وباقشيش، مرويات ابن= حتى مر بهم أبو العاص بن الربيع صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما من الشام في نفر من قريش معهم تجارة لهم فسيطروا على القافلة، وأسروا رجالها دون أن يقتلوا منهم أحدا إكراما لصهر أبي العاص من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطلقوا سراح أبي العاص، فقدم المدينة على امرأته زينب رضي الله عنها التي كانت عند أبيها منذ أن أذن لها أبو العاص باللحوق به فكلمها أبو العاص في أصحابه الذين أسر أبو جندل، وأبو بصير، وما أخذوا لهم .
وتروي أم المؤمنين أم سلمة قصة إجارة زينب رضي الله عنها لزوجها أبي العاص فتقول: فخرجت فأطلعت رأسها من باب حجرتها، والنبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح يصلي بالناس، فقالت: أيها الناس، أنا زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني قد أجرت أبا العاص، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال: أيها الناس إني لم أعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم .
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس، حيث وضح لهم مكانة أبي العاص منه، وذكر لهم ما أصابه وأصحابه، وأن زوجه زينب قد أجارته فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه ، فقال الناس: نعم، فلما بلغ أبا جندل وأصحابه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي العاص وأصحابه الذين كانوا عنده من الأسرى رد إليهم كل شيء أخذ منهم حتى العقال امتثالا لرغبة رسول الله =عقبة / .
أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف العبشمي.
أمه هالة بنت خويلد، كان يلقب جرو البطحاء، واختلف في اسمه، كان قبل البعثة مؤاخيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكثر غشاءه في منزله، وزوجه زينب أكبر بناته وهي من خالته خديجة.
وكان من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، أسلم بعد الحديبية، ومات في خلافة أبي بكر في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة.
انظر ابن حجر، إصابة / .
من رواية موسى بن عقبة عن الزهري البيهقي، دلائل / ، وباقشيش، مرويات / .
أخرجه الطبراني من رواية أم سلمة.
انظر المعجم الكبير / ، / وقال عنه الهيثمي: فيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.
الهيثمي، مجمع ، وأخرجه من نفس الطريق البيهقي سنن / .
الخبر بهذا السياق رواه ابن عقبة عن الزهري مرسلا.
انظر البيهقي، دلائل / وباقشيش،= صلى الله عليه وسلم.
فهم وإن كانوا لا يخضعون لسيطرة رسول الله صلى الله عليه وسلم العسكرية في عملياتهم الاجتهادية ضد قريش إلا أنهم كانوا يخضعون لأوامره ونواهيه ويحققون رغباته، ثم كتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم أن يقدموا عليه بعد شكوى قريش منهم وتنازلهم عن شرطهم السابق الذي اعتقدوا أنهم حققوا به كسبا ضد المسلمين، لكن الله جعله وبالا عليهم، فأسرعوا يتضرعون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إلى أبي بصير، وأبي جندل ومن معه ولهم الحرية المطلقة في اللحاق بالمسلمين في المدينة إذا أرادوا، وبذلك فرج الله على المستضعفين من المسلمين.
ويذكر الشعبي أن أبا العاص رجع إلى مكة فأدى على الناس ما كان معه من بضائعهم حتى إذا فرغ وأدى إلى كل ذي حق حقه قام فقال: يا أهل مكة أوفيت ذمتي، قالوا: اللهم نعم، فقال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ثم قدم المدينة مهاجرا، فدفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجته بالنكاح الأول .
ويستفاد من هذه القصة من الأحكام جواز إجارة المرأة، قال ابن المنذر: =مرويات ابن عقبة / ، كما ورد الخبر بسياقات أخرى مختلفة من طرق كل من الشعبي.
انظر ابن حجر، إصابة / وابن إسحاق ، ابن هشام، سيرة / البيهقي، سنن / ، والواقدي / وابن سعد، طبقات / ، وقد رجح ابن القيم، والصالحي رواية الزهري على الروايات الأخرى بناء على النقد الباطني للروايات.
انظر ابن القيم، زاد / ، والصالحي، سبل / .
وربما يعتضد الخبر بروايات موصولة يعتقد أنها منتزعة من نفس القصة منها رواية أم سلمة في حديث الإجارة والتي أخرجها الطبراني، والبيهقي.
انظر الطبراني، المعجم / ، / ، والبيهقي، سنن / وقال عنها الهيثمي: فيه ابن لهيعة وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات.
الهيثمي، مجمع / ، ورواية ابن عباس في حديث رد زينب التي أخرجها كل من أبي داود، والترمذي، وابن ماجه وصححها الألباني.
انظر الألباني، صحيح أبي داود / وصحيح الترمذي / ، وصحيح ابن ماجه / والله تعالى أعلم بالصواب.
من مرسل الشعبي.
انظر ابن حجر، إصابة / ، ولكن رد حديث زينب رضي الله عنها على ابن العاص بالنكاح الأول أخرجه أبو داود، والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس.
راجع الألباني، صحيح أبي داود / ، وصحيح الترمذي / ، صحيح ابن ماجه / ، وقال عنه الترمذي: حديث ابن عباس ليس بإسناده بأس ولكن لا يعرف وجهه.
انظر المباركفوري، تحفة الأحوذي / .
أجمع أهل العلم على جواز أمان المرأة، إلا شيئا ذكره عبد الملك يعني ابن الماجشون صاحب مالك لا أحفظ ذلك عن غيره، قال: إن أمر الأمان إلى الإمام، وتأول ما ورد مما يخالف ذلك على قضايا خاصة.
قال ابن المنذر: وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم: يسعى بذمتهم أدناهم دلالة على إغفال هذا القائل ... انتهى.
وجاء عن سحنون مثل قول ابن الماجشون فقال: هو إلى الإمام، إن أجازه جاز وإن رده رد .
والإجارة حكم شرعي كان يعمل به في الجاهلية، وقد أقره الإسلام، وتتضح مدى أهميته بوروده بندا أساسيا في دستور المدينة الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم عند تأسيسه لدولة الإسلام في المدينة .
وهو حكم عظيم يوضح استعلاء المسلمين على غيرهم من الأمم، وهم فيه سواء لا فرق بين شريفهم ووضيعهم، وذلك على خلاف ما كان عليه الناس في الجاهلية حيث لا يستطيع أن يقوم بالإجارة إلا الشريف منهم، أما في الإسلام فالمؤمنون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم على من سواهم قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم قائد هذه الأمة صراحة: يجير على أمتي أدناهم .
كما ورد في ثنايا الخبر ما يفيد أن رسول لله صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب رضي الله عنها إلى زوجها بالنكاح السابق دون إحداث نكاح جديد ومهر جديد.
وهذه المسألة خلافية بين الفقهاء، حيث يخالف هذا الحديث آخر أخرجه الترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد، ونكاح جديد .
انظر ابن حجر، فتح / .
انظر محمد حميد الله، مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، ص البند .
رواه أحمد.
انظر البنا، الفتح الرباني / .
المرجع السابق / .
وقال الترمذي: هذا حديث في إسناده مقال، والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها، ثم أسلم زوجها وهي في العدة، أن زوجها أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك بن أنس، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق .
وقال في مكان آخر: قال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس أجود إسنادا، والعمل على حديث عمرو بن شعيب .
وقال ابن عبد البر: حديث أنه صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول متروك، لا يعمل به عند الجميع، وحديث ردها بنكاح جديد عندنا صحيح يعضده الأصول، وإن صح الأول أريد به على الصداق الأول وهو حمل حسن .
وقال بعضهم: تصحيح ابن عبد البر الحديث أنه ردها بنكاح جديد مخالف لكلام أئمة الحديث كالبخاري وأحمد بن حنبل، ويحي بن سعيد القطان، والدارقطني، والبيهقي وغيرهم .
وقد اختلف العلماء في تأويل وترجيح أحد الحديثين على الآخر بما لا طائل لذكره هنا.
قال ابن حجر بعد أن ذكر أقوالهم في ذلك: وأحسن المسالك في هذين الحديثين ترجيح حديث ابن عباس كما رجحه الأئمة وحمله على تطاول العدة فيما بين نزول آية التحريم وإسلام أبي العاص، ولا مانع من ذلك من حيث العادة فضلا عن مطلق الجواز .
انظر المباركفوري، تحفة الأحوذي / .
انظر المبار كفوري، تحفة الأحوذي / .
الحلبي، سيرة / .
المصدر السابق.
ابن حجر، فتح / .
سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى سيف البحر ... سرية الخبط أو بعث أبي عبيدة بن الجراح إلى سيف البحر فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، قال: كيف كنتم تصنعون بها؟، قال: نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها الماء فتكفينا يومنا إلى الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فنأكله .
جابر بن عبد الله رضي الله عنه النووي على مسلم /

والذي دعا إلى هذا الحذف هو أن ما حقه أن يكون عاملا في الظرف وهو لا يؤذن للذين كفروا قد حول إلى جعله معطوفا على جملة الظرف بحرف ثم الدال على التراخي الرتبي، إذ الأصل: ويوم نبعث من كل أمة شهيدا لا يؤذن للذين كفروا... إلى آخره، فبقي الظرف بدون متعلق فلم يكن للسامع بد من تقديره بما تذهب إليه نفسه.
وذلك يفيد التهويل والتفظيع وهو من بديع الإيجار.
والشهيد: الشاهد.
وقد تقدم نظيره عند قوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد في سورة النساء .
والبعث: إحضاره في الموقف.
و ثم للترتيب الرتبي، لأن إلجامهم عن الكلام مع تعذر الاستعتاب أشد هولا من الإتيان بالشهيد عليهم.
وليست ثم للتراخي في الزمن، لأن عدم الإذن لهم مقارن لبعث الشهيد عليهم.
والمعنى: لا يؤذن لهم بالمجادلة عن أنفسهم، فحذف متعلق يؤذن لظهوره من قوله تعالى: ولا هم يستعتبون .
/ ويجوز أن يكون نفي الإذن كناية عن الطرد كما كان الإذن كناية عن الإكرام، كما في حديث جرير بن عبد الله: ما استأذنت رسول الله منذ أسلمت إلا أذن لي .
وحينئذ لا يقدر له متعلق، أو لا يؤذن لهم في الخروج من جهنم حين يسألونه بقولهم: ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر: فهو كقوله تعالى: فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون الجاثية: .
و الاستعتاب: أصله طلب العتبى، والعتبى: الرضى بعد الغضب.
يقال: استعتب فلان فلانا فأعتبه، إذا أرضاه، قال تعالى: وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين فصلت: .
وإذا بني للمجهول فالأصل أن يكون نائب فاعله هو المطلوب منه الرضى، تقول: استعتب فلان فلم يعتب.
وأما ما وقع في القرآن منه مبنيا للمجهول فقد وقع نائب فاعله ضمير المستعتبين كما في هذه الآية وكما في قوله تعالى في سورة الروم فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ، وفي سورة الجاثية فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون .
ففسره الراغب فقال: الاستعتاب أن يطلب من الإنسان أن يطلب العتبى اه.
وعليه فقال: استعتب فلم يستعتب، ويقال: على الأصل استعتب فلان فلم يعتب.
وهذا استعمال نشأ عن الحذف.
وأصله: استعتب له، أي طلب منه أن يستعتب، فكثر في الاستعمال حتى قل استعمال استعتب مبنيا للمجهول في غير هذا المعنى.
وعطف ولا هم يستعتبون على لا يؤذن للذين كفروا وإن كان أخص منه، فهو عطف خاص على عام، للاهتمام بخصوصه للدلالة على أنهم مأيوس من الرضى عنهم عند سائر أهل الموقف بحيث يعلمون أن لا طائل في استعتابهم، فلذلك لا يشير أحد عليهم بأن يستعتبوا.
فإن جعلت لا يؤذن كناية عن الطرد فالمعنى: أنهم يطردون ولا يجدون من يشير عليهم بأن يستعتبوا.
وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون عطف على جملة ثم لا يؤذن للذين كفروا النحل: و إذا شرطية ظرفية.
وجملة فلا يخفف جواب إذا وقرن بالفاء لتأكيد معنى الشرطية والجوابية / لدفع احتمال الاستئناف.
وصاحب الكشاف جعل إذا ظرفا مجردا عن معنى الشرطية منصوبا بفعل محذوف لقصد التهويل يقتضي تقديره عدم وجود متعلق للظرف فيقدر له متعلق بما يناسب، كما قدر في قوله تعالى: ويوم نبعث النحل: .
والتقدير: إذا رأى الذين ظلموا العذاب ثقل عليهم وبغتهم، وعلى هذا فالفاء في قوله: فلا يخفف فصيحة وليست رابطة للجواب.
و الذين ظلموا هم الذين كفروا، فالتعبير به من الإظهار في مقام الإضمار لقصد إجراء الصفات المتلبسين بها عليهم.
والمعنى: فلا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون، ثم يساقون إلى العذاب فإذا رأوه لا يخفف عنهم، أي يسألون تخفيفه أو تأخير الإقحام فيه فلا يستجاب لهم شيء من ذلك.
وأطلق العذاب على آلاته ومكانه.
وجاء المسند إليه مخبرا عنه بالجملة الفعلية، لأن الإخبار بالجملة الفعلية عن الاسم يفيد تقوي الحكم، فأريد تقوي حكم النفي، أي أن عدم تخفيف العذاب عنهم محقق الوقوع لا طماعية في إخلافه، فحصل تأكيد هذه الجملة كما حصل تأكيد الجملة التي قبلها بالفاء، أي فهم يلقون بسرعة في العذاب.
وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعو من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون الذين أشركوا هم الذين ظلموا الذين يرون العذاب، وهم الذين كفروا والذين لا يؤذن لهم.
وإجراء هذه الصلات الثلاث عليهم لزيادة التسجيل عليهم بأنواع إجرامهم الراجعة إلى تكذيب ما دعاهم الله إليه، وهو نكتة الإظهار في مقام الإضمار هنا، كما تقدم في قوله تعالى: وإذا رأى الذين ظلموا العذاب النحل: .
فالإشراك المقصود هنا هو إشراكهم الأصنام في صفة الإلهية مع الله تعالى، فيتعين أن يكون المراد بالشركاء الأصنام، أي الشركاء لله حسب اعتقادهم.
وبهذا الاعتبار أضيف لفظ شركاء إلى ضمير الذين ظلموا في قوله تعالى: شركاءهم ، كقول خالد بن / الصقعب النهدي لعمرو بن معد يكرب وقد تحدث عمرو في مجلس قوم بأنه أغار على بني نهد وقتل خالدا، وكان خالد حاضرا في ذلك المجلس فناداه: مهلا أبا ثور قتيلك يسمع، أي قتيلك المزعوم، فالإضافة للتهكم.
والمعنى: إذا رأى الذين أشركوا الشركاء عندهم، أي في ظنهم.
ولك أن تجعل لفظ شركاء لقبا زال منه معنى الوصف بالشركة وصار لقبا للأصنام، فتكون الإضافة على أصلها.
والمعنى: أنهم يرون الأصنام حين تقذف معهم في النار، قال تعالى: وقودها الناس والحجارة البقرة: .
وقولهم: ربنا هؤلاء شركاؤنا إما من قبيل الاعتراف عن غير إرادة فضحا لهم، كقوله تعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم النور: ، وإما من قبيل التنصل وإلقاء التبعة على المعبودات كأنهم يقولون هؤلاء أغرونا بعبادتهم من قبيل قوله تعالى: وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا البقرة: .
والفاء في فألقوا للتعقيب للدلالة على المبادرة بتكذيب ما تضمنه مقالهم، أنطق الله تلك الأصنام فكذبت ما تضمنه مقالهم من كون الأصنام شركاء لله، أو من كون عبادتهم بإغراء منها تفضيحا لهم وحسرة عليهم.
والجمع في اسم الإشارة واسم الموصول جمع العقلاء جريا على اعتقادهم إلهية الأصنام.
ولما كان نطق الأصنام غير جار على المتعارف عبر عنه بالإلقاء المؤذن بكون القول أجراه الله على أفواه الأصنام من دون أن يكونوا ناطقين فكأنه سقط منها.
وإسناد الإلقاء إلى ضمير الشركاء مجاز عقلي لأنها مظهره.
وأجرى عليهم ضمير جمع العقلاء في فعل ألقوا مشاكلة لاسم الإشارة واسم الموصول للعقلاء.
ووصفهم بالكذب متعلق بما تضمنه كلامهم أن أولئك آلهة يدعون من دون الله على نحو ما وقع في الحديث: فيقال للنصارى:ما كنتم تعبدون، فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من ولد .
/ وأما صريح كلامهم وهو قولهم: هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعو من دونك فهم صادقون فيه.
وجملة إنكم لكاذبون بدل من القول .
وأعيد فعل ألقوا في قوله: وألقوا إلى الله يومئذ السلم لاختلاف فاعل الإلقاء، فضمير القول الثاني عائد إلى الذين أشركوا .
ولك أن تجعل فعل ألقوا الثاني مماثلا لفعل ألقوا السابق.
ولك أن تجعل الإلقاء تمثيلا لحالهم بحال المحارب إذا غلب إذ يلقي سلاحه بين يدي غالبه، ففي قوله: ألقوا مكنية تمثيلية مع ما في لفظ ألقوا من المشاكلة.
والسلم بفتح اللام : الاستسلام، أي الطاعة وترك العناد.
وضل عنهم ما كانوا يفترون أي غاب عنهم وزايلهم ما كانوا بفترونه في الدنيا من الاختلافات للأصنام من أنها تسمع لهم ونحو ذلك.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون لما ذكر العذاب الذين هم لاقوه على كفرهم استأنف هنا بذكر زيادة العذاب لهم على الزيادة في كفرهم بأنهم يصدون الناس عن اتباع الإسلام، وهو المراد بالصد عن سبيل الله، أي السبيل الموصلة إلى الله، أي إلى الكون في أوليائه وحزبه.
والمقصود: تنبيه المسلمين إلى كيدهم وإفسادهم، والتعريض بالتحذير من الوقوع في شراكهم.
وزيادة العذاب: مضاعفته.
والتعريف في قوله تعالى: فوق العذاب تعريف الجنس المعهود حيث تقدم ذكره في قوله تعالى: وإذا رأى الذين ظلموا العذاب النحل: ، لأن عذاب كفرهم لما كان معلوما بكثرة الحديث عنه صار كالمعهود، وأما عذاب صدهم الناس فلا يخطر بالبال فكان مجهولا فناسبه التنكير.
والباء في بما كانوا يفسدون للسببية.
والمراد: إفسادهم الراغبين في الإسلام بتسويل البقاء على الكفر، كما فعلوا مع الأعشى حين جاء مكة راغبا في الإسلام مادحا الرسول صلى الله عليه وسلم بقصيدة: هل اغتمضت عيناك ليلة أرمدا / وقصته في كتب السيرة والأدب.
وكما فعلوا مع عامر بن الطفيل الدوسي فإنه قدم مكة فمشى إليه رجال من قريش فقالوا: يا طفيل إنك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين أظهرنا قد أعضل بنا وقد فرق جماعتنا وشتت أمرنا وإنما قوله كالسحر، وإنا نخشى عليك وعلى قومك ما قد دخل علينا فلا تكلمنه ولا تسمعن منه.
وقد ذكر في قصة إسلام أبي ذر كيف تعرضوا له بالأذى في المسجد الحرام حين علموا إسلامه.
ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء تكرير لجملة ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ليبنى عليه عطف جملة وجئنا بك شهيدا على هؤلاء على جملة ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم .
ولما كان تكريرا أعيد نظير الجملة على صورة الجملة المؤكدة مقترنة بالواو، ولأن في هذه الجملة زيادة وصف من أنفسهم فحصلت مغايرة مع الجملة السابقة والمغايرة مقتضية للعطف أيضا.
ومن دواعي تكرير مضمون الجملة السابقة أنه لبعد ما بين الجملتين بما اعترض بينهما من قوله تعالى: ثم لا يؤذن للذين كفروا إلى قوله: بما كانوا يفسدون النحل: ، ، فهو كالإعادة في قول لبيد: فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع أسنانها مع أن الإعادة هنا أجدر لأن الفصل أطول.
وقد حصل من هذه الإعادة تأكيد التهديد والتسجيل.
وعدي فعل نبعث هنا بحرف في ، وعدي نظيره في الجملة السابقة بحرف من ليحصل التفنن بين المكررين تجديدا لنشاط السامعين.
وزيد في هذه الجملة أن الشهيد يكون من أنفسهم زيادة في التذكير بأن شهادة الرسل على الأمم شهادة لا مطعن لهم فيها لأنها شهود من قومهم لا يجد المشهود عليهم فيها / مساغا للطعن.
ولم تخل أيضا بعد التعريض بالتحذير من صد الكافرين عن سبيل الله من حسن موقع تذكير المسلمين بنعمة الله عليهم إذ بعث فيهم شهيدا يشهد لهم بما ينفعهم وبما يضر أعدائهم.
والقول في بقية هذه الجملة مثل ما سبق في نظيرتها.
ولما بعث الشهداء للأمم الماضية مرادا به بعثهم يوم القيامة عبر عنه بالمضارع.
وجملة وجئنا بك شهيدا على هؤلاء يجوز أن تكون معطوفة على جملة ويوم نبعث كلها.
فالمعنى: وجئنا بك لما أرسلناك إلى أمتك شهيدا عليهم، أي مقدرا أن تكون شهيدا عليهم يوم القيامة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان حيا في آن نزول هذه الآية كان شهيدا في الحال والاستقبال، فاختير لفظ الماضي في جئنا للإشارة إلى أنه مجيء حصل من يوم بعثته.
ويعلم من ذلك أنه يحصل يوم القيامة بطريق المساواة لبقية إخوانه الشهداء على الأمم، إذ المقصود من ذلك كله تهديد قومه وتحذيرهم.
وهذا الوجه شديد المناسبة بأن يعطف عليه قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب النحل: الآية.
وقد علمت من هذا أن جملة وجئنا بك شهيدا ليست معطوفة على نبعث بحيث تدخل في حيز الظرف وهو يوم ، بل معطوفة على مجموع جملة يوم نبعث ، لأن المقصود: وجئنا بك شهيدا من وقت إرسالك.
وعلى هذا يكون الكلام تم عند قوله: من أنفسهم ، فيحسن الوقف عليه لذلك.
ويجوز أن تعطف على جملة نبعث في كل أمة شهيدا فتدخل في حيز الظرف ويكون الماضي مستعملا في معنى الاستقبال مجازا لتحقق وقوعه، فشابه به ما حصل ومضى، فيكون الوقف على قوله: شهيدا .
ويتحصل من تغيير صيغة الفعل المضارع إلى الماضي تهيئ عطف ونزلنا عليك الكتاب .
ولم يوصف الرسول عليه الصلاة والسلام بأنه من أنفسهم لأنه مبعوث إلى جميع الأمم وشهيد عليهم جميعا، وأما وصفه بذلك في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم في سورة التوبة فذلك وصف كاشف اقتضاه مقام التذكير للمخاطبين من المنافقين الذين ضموا الكفر بالله كفران نعمة بعث رسول إليهم من قومهم.
/ وليس في قوله: على هؤلاء ما يقتضي تخصيص شهادته بكونها شهادة على المتحدث عنهم من أهل الشرك، ولكن اقتصر عليهم لأن الكلام جار في تهديدهم وتحذيرهم.
و هؤلاء إشارة إلى حاضر في الذهن وهم المشركون الذين أكثر الحديث عليهم.
وقد تتبعت مواقع أمثال اسم الإشارة هذا في القرآن فرأيته يعني به المشركون من أهل مكة.
وتقدم بيانه عند قوله تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا في سورة النساء ، وقوله تعالى: فإن يكفر بها هؤلاء في سورة الأنعام .
ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين عطف على جملة وجئنا بك شهيدا أي أرسلناك شهيدا على المشركين وأنزلنا عليك القرآن لينتفع به المسلمون، فرسول الله صلى الله عليه وسلم شهيد على المكذبين ومرشد للمؤمنين.
وهذا تخلص للشروع في تعداد النعم على المؤمنين من نعم الإرشاد ونعم الجزاء على الأمثال وبيان بركات هذا الكتاب المنزل لهم.
وتعريف الكتاب للعهد، وهو القرآن.
و تبيانا مفعول لأجله.
والتبيان مصدر دال على المبالغة غي المصدرية، ثم أريد به اسم الفاعل فحصلت مبالغتان، وهو بكسر التاء ، ولا يوجد مصدر بوزن تفعال بكسر التاء إلا تبيان بمعنى البيان كما هنا.
وتلقاء بمعنى اللقاء لا بمعنى المكان، وما سوى ذلك من المصادر الواردة على هذا الزنة بفتح التاء .
وأما أسماء الذوات والصفات الواردة على هذه الزنة فهي بكسر التاء وهي قليلة، عد منها: تمثال، و تنبال، للقصير.
وأنهاها ابن مالك في نظم الفوائد إلى أربع عشر كلمة و كل شيء يفيد العموم، إلا أنه عموم عرفي في دائرة ما لمثله تجيء الأديان والشرائع: من إصلاح النفوس، وإكمال الأخلاق، وتقويم المجتمع المدني، وتبين الحقوق، وما تتوقف عليه الدعوة من الاستدلال على الوحدانية، وصدق الرسول صلى الله عليه وسلم، وما منظومة ليست على روي واحد كذا في كشف الظنون انظرها في تفسير الألوسي / يأتي من خلال ذلك من الحقائق العلمية والدقائق الكونية، ووصف أحوال الأمم، وأسباب فلاحها وخسارها، والموعظة بآثارها بشواهد التاريخ، وما يتخلل ذلك من قوانينهم وحضاراتهم وصنائعهم.

نشرت لنا مقالة، أخيرا، في مجلة قوافل ، بالرياض تحت عنوان: بين التناص والتكاتب: الماهية والتطور: ع.
، السنة الرابعة ، ، حاولنا أن نعيد النظر في المفهوم الشائع وهو التناص الذي أصبح عاما جدا، بينما التكاتب يتمخض لتبادل التفاعل بين الكتابة، والكتابة الأخراة، أو بين كاتب وكاتب آخر.
عبد الملك مرتاض، مقامات السيوطي: المستوى التناصي، ص.
، اتحاد الكتاب العرب، دمشق، .
عبد الملك مرتاض، فكرة السرقات الأدبية ونظرية التناص، علامات، جدة، ج ، م ، ، الجاحظ، الحيوان، .
.
تراجع المقالة التي وقفناها على الحديث عن بنية الطليات في المعلقات .
إشارة إلى قوله: عوجا على الطلل المحيل لعلنا نبكي الديار، كما بكى ابن حمام وقد روى اسم ابن حمام، تحت أسماء مختلفة متقاربة المرفولوجيا مثل ابن حزام، وابن خزام.
ابن حزم الأندلسي، جمهرة أنساب العرب، ص.
، وانظر محمد عبيد، مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية، ع.
، ص. .
ابن سلام الجمحي، طبقات فحول الشعراء، .
، والبيت الذي يومئ إليه ابن سلام، هو الذي أثبتناه في الإحالة السادسة.
وعلى أن الذي يفهم من كلام ابن سلام، أن البيت المومأ إليه هو لابن حمام، بينما البيت لامرئ القيس الذي يحيل هو على مضمون فكرة ابن حمام، لا على لفظه، وإلا لما قال: ... كما بكى ابن حمام.
.م.س.، .
.
الجاحظ، م.م.س .
.
ابن سلام، م.م.س، .
.
أبو علي الفارسي، كتاب الشعر، .
.
المرزباني، الموشح، ص ، و بم : أرض بكرمان.
م.س.، ص .
.
ياقوت الحموي، معجم البلدان، .
.
ابن سلام، م.م.س، .
.
ابن منظور، لسان العرب، كفا.
ديوان الأعشى، ص. .
م.س.
نرمز لأسماء المعلقاتيين اختصارا بمايلي: امرؤ القيس : مق.
طرفة: ط .
زهير: ز .
لبيد : ل .
عمرو بن كلثوم: ع.ك .
عنترة: ع .
الحارث بن حلزة: ح.ح .
ابن سلام، م.م.س.، وابن قتيبة، الشعر والشعراء، .
.
وذلك في البيت الذي أثبتناه في الإحالة السادسة.
ابن حزم، م.م.س.
ابن رشيق، العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده، .
.
جمالية الإيقاع في المعلقات لماذا نقف هذه المقالة على الإيقاع في المعلقات؟ وهلا انصرفنا إلى سوائه مما قد يكون أهم منه شأنا، وأخطر أمرا؟ لكن أي شيء يمكن أن يكون أهم من الإيقاع في مدارسة النص الشعري وتحليله؟ وإذا سلمنا بأهمية هذا الإيقاع، ومالنا إلا أن نسلم بذلك؛ فماذا يمكن أن يلاص، لدينا، منه: وقد قررنا اختصاصه، في هذه الدراسة، بهذه المقالة، على حدة؟ أيلاص منه الحديث عن التركيب العروضي الخالص، أم أنه ذهاب إلى مايمكن من المذاهب في تأويلية الصوت، ودلالة النغم، وتناسق اللفظ، وائتلاف التركيب؟ ثم هل يمكن ربط الإيقاع بالنسج، والنسج بالإيقاع، وتعليل لماذية هذا، بلماذية ذاك؟ وعلى أنا لا نريد بمفهوم الإيقاع إلى الميزان العروضي بالمعنى التقني للاصطلاح الخليلي.
فإنما العروض تنهض على التماس الميزان الدقيق، وإنما كان الميزان دقيقا، في الأعاريض، لأنه ينهض على تقدير زمني شديد الصرامة.
فكأن العروض تعني، قبل كل شيء، حساب الزمن، ودقته وصرامته، مثلها مثل الموسيقى في تحديد أنغامها، وضبط ألحانها، بالميزان الصوتي الدقيق.
وإذا، فليس الإيقاع الذي نريد إليه: ذلك؛ ولكنه مجموعة أصوات متجانسة متناغمة، ومتشاكلة متماثلة، ومتضافرة متفاعلة: تتشكل داخل منظومة كلامية لتجسد، عبر نظام صوتي ذاتي ينشأ عن تلقائيات النسج بالسمات اللفظية، نظاما إيقاعيا يقع وسطا بين دقة العروض في ميزانها، وتساهل النثر في فوضاه.
ويختلف الوزن عن الإيقاع لدى منظري الشعر اختلافا محسوسا بحيث إن الوزن ينصرف معناه إلى انقسام إبداع موسيقي إلى أقسام: يكون لها، كلها، المدة الزمنية نفسها: تتوزع بينها على سواء، على حين أن الإيقاع يتشكل من انقسام، من جنس آخر، مختلف عنه كل الاختلاف، ومقدر لأقسام التركيب الماثل: مددا زمنية ليست بالضرورة متساوية .
وأيا كان الشأن، فإنه لا يمكن تحليل أي نص شعري دون المعاج على إيقاعه لمدارسة جماله، وتحديد عناصر هذا الجمال، وبلورة علاقة التعاطي والتضافر فيما بينها، عبر ذلك النص، ويمكن الخوض، أثناء ذلك، في تأويل علة اختيار ذلك الإيقاع بذاته، أو اختيار تلك الطائفة من الإيقاعات الجزئية التي تشكل، في مثولها العام عبر النص الشعري المطروح للتحليل، نظام الإيقاع المركزي الذي غالبا ماتكون وظيفته جمالية أولا، ثم دلالية آخرا.
وينشأ عن تمثلنا لهذا الإيقاع وربطه بفنية الجمال، ثم ربط جماليته بالدلالة: أنا نتناوله تحت إجراء التأويلية، وذلك كيما نتخذ في قراءتنا، وقد نكون، في بعض ذلك، على قدر كبير من الحق، حرية التمثيل في قراءة الإيقاع عبر نصه الماثل فيه.
أي أننا لا نزعم أننا نخضعه لسلطان نظرية علمية صارمة، ولكننا نزعم أننا نخضعه لإجراء التأويلية القائم، أساسا، على التعامل مع النص الأدبي بحرية تنهض على التماس المخارج والموالج للنص، والسلوك بقراءته في مضطربات جمالية وسيمائياتية: تكون في الغالب مفتوحة الحدود، غير منغلقة الآفاق.
ولعل التأويلية أو الهرمينوطيقا بلفظها الأصلي جاءت إجراء فعالا لتخليص النقد الأدبي الذي القراءة الأدبية فرع منه: من بعض ورطته حيث إنه ما أكثر ما كان يدعي لنفسه الموضوعية، تحت عقدة الموضوعية العلمية، بينما لا يكاد يمتلك من تلك الموضوعية إلا قليلا، وذلك بحكم انتمائه إلى حقل العلوم الإنسانية التي لايبرهن فيها، ولدى تحليل ظاهرة معينة منها على صحتها أو زيفها برهنة علمية صارمة، كما يبرهن على صحة نظرية فيزيائية، أو رياضياتية... فلعل، إذن، التأويلية بإجراءاتها المتفتحة، أن تكون من بين الأدوات الحداثية التي اجتهدت في أن النقد، مما كان متورطا فيه من أبوية وأستاذية واستعلائية، كما تنقذ، نتيجة لذلك، النص الأدبي من ذلك البلاء الذي كان يمثل في إصدار أحكام القيمة القائمة على التماس الجودة أو الرداءة في العمل الأدبي، لدى قراءته، بالضرورة... أولا: أثر الحميمية في تشكيل الإيقاع الداخلي إنا حين نقترئ نصوص هذه المعلقات لنحاول تسجيل شيء من الملاحظات حوال إيقاعها، استبان لنا، ولا نقول استكشفنا، أن البنية الإيقاعية الداخلية لهذه النصوص ربما أمكن حصرها في مجموعتين اثنتين من المعلقات: معلقات امرئ القيس، وطرفة، وعنترة من وجهة، ومعلقات لبيد، وزهير، وعمرو بن كلثوم والحارث بن حلزة، من وجهة أخراة.
وقد يكون من القصور، في إنجاز التحليلات الإيقاعية على الطريقة الحداثية، أن نتحدث عن مجرد الإيقاع الخارجي الذي كثيرا ماينصرف لدى الناس إلى مجرد مايطلق عليه العروض: إما الروي في حال، وإما القافية في حال أخراة: ثم نترك الروافد الخلفية الثرثارة التي تمد هذا الإيقاع بالأنغام، وتمكن له في الحصحصة والقيام.
إنا لو جئنا ذلك لكان سعينا مجرد ملاحظات ساذجة، وتقريرات فجة، إن لا نقل فاسدة، وهل يجوز جني الثمرة، وقطع الشجرة؟ إن أي إيقاع، حين ندارسه ونداخله، لا مناص لنا من العودة إلى الخلفيات اللفظية نحن هنا ندارس نصا أدبيا لا منغومة موسيقية، ولذلك فإن المادة الإيقاعية تتمثل في مادة الألفاظ وما تأتلف منه من حروف تجسد أصواتا هي بمثابة الأنغام في علم الموسيقى... ، والتي تشكل هيكله الصوتي العام... فلماذا اصطنع امرؤ القيس الإيقاع الخارجي الوطيء الصوت الروي المكسور ؟ وهل كان ذلك مجرد مصادفة واتفاق؟ ولكن من من الحذاق يذهب إلى عفوية مثول الفن؟ وحتى إذا كان ماحدث من نسوج نغمية، كان في الأصل، افتراضا، مصادفة وعفوا: فكان بمثابة الصوت الذي يصدر عن الحنجرة، والنظرة التي تصدر عن الطرف، والشذى الذي يعبق من الورد... فإن من حقنا، ومن واجبنا أيضا، ونحن نقرأ: أن نقرأ النص الأدبي على غير ماكان لاص الناص، وعلى ما لم يكن فكر فيه قط، إذ من حقنا البحث عن اللامحدود في الدلالات التي ضمنها المؤلف نصه، كما أن من حقنا البحث أيضا عن اللامحدود في المعاني التي جهلها المؤلف ، أو تلك التي لم تدر له بخلد.
ذلك بأن الغاية من القراءة لم تعد، كما يقرر ذلك امبرتو ايكو، مقصورة على جانبها التجريبي فحسب ارتضاؤها بالاقتصار على تحقيق هدف يتمثل فيما يمكن أن يطلق عليه سوسيولوجية التلقي : ولكن إبراز وظيفة التطنيب البناء والتقويض أي مايطلق عليه النقاد الحداثيون في شيء من القصور: التفكيك للنص الذي تتولى القراءة النهوض بلعبه: بما هو وظيفة فاعلة وضرورية لإنجازه كما هو .
أرأيت أننا يمكن أن نقرأ النص الأدبي، إذا ركضنا به في مضطرب التأويلية الرمزية، على نحوين اثنين: بالبحث عن اللامحدود في الدلالات التي كان المؤلف ضمنها نصه.
بالبحث عن اللا محدود في المعاني، أو الدلالات، وذلك هو الذي يعنينا في تحليل مسألة الإيقاع في المعلقات، وفي كل الجماليات السيماءوية التي نطرحها من هذه القراءة من حولها التي جهلها المؤلف والتي أنتتجت كذلك نريد أن نعبر احتمالا، من المتلقي، ولكن دون أن نعلم ما إذا كان ذلك نتيجة، أو قصورا، عن مقصدية الناص .
والمشكلة المنهجية التي قد تظل قائمة لزمن بعيد، تمثل في هاتين المساءلتين الاثنتين: هل يجب أن نبحث في النص عما كان المؤلف يريد قوله؟ أو يجب البحث في النص عما يقوله هو، لا عما يقوله صاحبه؟ أي أننا في الحال الأخيرة نعالج النص الأدبي بمعزل عن مقصديات مؤلفه.
وفي حال التسليم بالاحتمال الثاني للقراءة، فإن التعارض، حينئذ، سيحدث بين: أ هل يجب أن نبحث في النص عما يقوله النص بالإحالة على نسقه السياقي، وبالإحالة على وضع أنسقة الدلالة التي يحيل عليها؟ ب أم هل يجب أن نبحث في النص عما يجده فيه المتلقي بالإحالة على أنساق دلالته و/أو بالإحالة على رغباته، أو قابلية ميوله، أو مشيئاته الممكنة...؟ .
ويبدو أنه من الأمثل للقارئ، وللنص المقروء، وللمؤلف الذي كان أبدع النص: من الأمثل للجميع أن تكون القراءة على المذهب الثاني.
وإذن، فلم الإيقاع الخارجي في معلقة امرئ القيس وطيء الصوت، بتعبيرنا؟ إنا ونحن نجتهد، ولا نملك إلا قول ذلك، في الإجابة عن هذا السؤال المعرفي الإجرائي معا: ربما نكون قد أجبنا عما لم نطرحه من سؤال، من قبل، وهو: ومابال الإيقاع الخارجي، وإنما غايتنا، في هذه الفقرة من البحث، تحليل الإيقاع الداخلي أساسا؟ والحق أن الفصل بين الداخلي والخارجي من الإيقاع لم يكن إلا إجراء تيسيريا للمتلقي، وإلا فهما، في الأصل، مندمجان، منسجمان، متزاوجان متكاملان، بحيث لا يكون الأول إلا بالآخر، وإن أمكن كون أحدهما فما كان ليكون إلا ضعيفا هشا وهزيلا فجا.
لقد لاحظنا أن امرأ القيس ابتدأ أول حرف في معلقته بالصوت المخفوض: ق فا... فكان، أو كأن ذلك كان، بمثابة إعلان عن هوية المنظومة الإيقاعية عبر هذا النص الشعري العجيب... ولقد ازداد ذلك رسوخا بورود خفض واحد على الأقل في كل السمات اللفظية التي يتألف منها البيت الأول من المعلقة المرقسية إلا ظرفا واحدا كان يجب أن يظل مبنيا على الفتح هنا: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل إن الصوت الأول في النص كأنه يأتي بمثابة إعلان عن الهوية الإيقاعية للصوت الأخير فيه.
والصوت الأول في البيت، يؤذن بالهوية الإيقاعية للصوت الأخير منه... إنا نحس، منذ الوهلة الأولى، أننا أمام نظام إيقاعي متماسك تتركب أنغامه، خصوصا، من أصوات وطيئة من مخفوضات متلاحقة .
ولكن هذه الأصوات المنخفضة المتلاحقة، المتضافرة المتغافصة، والآخذ أولها بتلابيب آخرها: هي، في نهاية الأمر وأوله أيضا، جزء من نظام صوتي تقوم جماليته على حميمية المضمون، وعلى سياق الحال، فأفضى إلى نظام للتركيب الإيقاعي الداخلي الذي هو بمثابة الخزان الجمالي للإيقاع الخارجي الذي ماكان ليأتي، في الحقيقة، إلا تتويجا لهذه الخلفية المتناغمة التي ازدانت بها منطوقات هذه القصيدة.
ولقد نؤول أن الصوت المخفوض، أو المنكسر، أو الوطيء، هو أليق بالذات، وأولى بحميميتها من سوائه في هذا المقام، وذلك على أساس أنه يتلاءم، في اللغة العربية، مع ياء الاحتياز ياء المتكلم الدالة على الامتلاك والأحقية.
ولما اقتنعنا بهذا التمثل ربطناه بنص معلقة امرئ القيس الذي بصرف الطرف عن الأحشاء، والأعاريض والأضرب، والأضرب، بلغة العروضيين، أو الفونيمات بلغة الصوتانيين، والتي تمثل أواخر المصاريع خصوصا وهي تمتد على مدى نص المعلقة فإنه اشتمل على سمات لفظية كثيرة: إما لأنها تنتهي بصوت وطيء، أو منخفض، وهو الصوت الذي زعمنا أنه يرتبط بالذات، ويتمحض لباطن النفس، وذلك لأنه كثيرا مايرتبط بياء الاحتياز؛ وإما لأنها تدل على حميمية المدلول.
إن الإيقاع الداخلي، كما يجب أن يتبادر إلى الأذهان، نقصد به إلى العناصر الصوتية، أو السمات اللفظية، التي تأتلف منها الوحدة الشعرية البيت بجذاميرها، والتي تشكل هي في ذاتها، مع صنوتها، هيئة النص الشعري المطروح للقراءة، بحذافيره.
وقد كنا لاحظنا منذ قليل أن هذا الإيقاع، في تشكيلاته الكبرى، يتحكم فيه الصوت المنخفض الدال، في رأينا، على الانهيار، والبث، والحزن، والحرقة، وإذا غضضنا الطرف عن الصوت الساكن الذي لا يأتي في الكلام إلا للحد من الحركة الصوتية وقمعها، أو التلطيف من غلوائها وعنفوانها؛ فإن العناصر الصوتية المنخفضة، هنا، هي السائدة المهيمنة، والماثلة المتحكمة.
ولعل هذا الأمر أن يندرج ضمن هذا الوضع المتدني لمعنويات نفس الناص.
ونحن حين جئنا نتابع العناصر اللفظية المفرزة للأنغام، ونتقصى طبيعة أصواتها، ألفينا مالا يقل عن عشرين عنصرا اتخذ له الصوت المفتوح منها اثنا عشر صوتا مفتوحا ممدودا : قفا ذكرى اللوى بين فتوضح رسمها لما نسجتها ترى بعر عرصاتها قيعانها غداة يوم لدى بها علي لا وإن عند وقد رصدنا ذلك من الستة الأبيات الأولى من المعلقة .
ودلت الهيمنة النسبية للصوت المفتوح على أن حال الشاعر كانت تستدعي البث والشكوى، والحنين والبكى، لأن الذين يشكي أو يبكي مضطر، في مألوف العادة، إلى أن يرفع عقيرته كيما يسمعه الناس ويلتفتوا إليه.
ولأمر ما كانت حروف النداء، في اللغة العربية، مفتوحة كلها أ أي يا أيا هيا.... : ولعل ذلك من أجل أن يسمع المنادي حاجته، ويبلغ لهم رسالته، ويستبين عما في نفسه من كوامن الأسرار، ومكنون الأخبار، الدعاء مد للصوت، والشكوى مد، أيضا، لهذا الصوت، والحنين، من بعض الوجوه، مد للصوت.
ويكون الصوت في مثل هذه الأطوار مفتوحا لينفتح به الفم، ولتنطق به الحنجرة حال كونها مفتوحة، ولتنادي به العقيرة في الهواء، ولترتفع به في الفضاء.
أما العناصر الصوتية المنخفضة الأخرى، والمشكلة للإيقاع الداخلي، أو لكثير منه، في الطلية المرقسية؛ فإنها بلغت، هي أيضا، زهاء ثمانية عشر عنصرا صوتيا، وهي وراعينا في ذلك النطق الفعلي، لا الحالة النحوية في مثل في ، وفي مثل كأني : نبك ومنزل بسقط الدخول فحومل فالمقراة وشمأل الارآم في فلفل، كأني البين سمرات الحي الحي حنظل صحبي وتجمل شفائي معول.
وإذا توسعنا في استقراء القراءة وجاوزنا بها الستة الأبيات الأولى إلى مابعدها نصادف سمات كثيرة تنتهي منخفضة الصوت.
ودالة على الحميمية والامتلاك.. مثل قوله: شفائي دمعي محملي مطيتي يا امرأ القيس بعيري ولا تبعديني وتحتي صرمي أغرك مني حبك ساءتك فسلي ثيابي أمشي فؤادي هواك فيك مني حرثي أغتدي بعيني أصاح وصحبتي... وإذا حق لنا أن نؤول هذا السعي الماثل في النص، فسيكون، مثلا، أن الناص إنما اصطنع الأصوات المنخفضة على دأبه في التعامل مع المنخفضات من الأصوات، من أجل أن يدل بها، في رأينا على الأقل، على انقطاع الماضي، وموت الزمن الفائت، وذهاب الحال، واستحالة الأمر.
وقد لاحظنا أن الأصوات المكسورة والمكسور، من الوجهة اللغوية، مقهور ومن الوجهة الإحصائية متقاربة العدد مع الأصوات المفتوحة الآخر: ولعل ذلك لتناسب حالة الحنين والشكوى والبث المعبر عنها بالأصوات المفتوحة الممدودة، وغير الممدودة، بحالة الزمن المنقطع، والماضي المندحر، والأمس المندثر.
فهناك إذن تلاؤم تام، وانسجام عجيب، بين الأصوات المنفتحة، أو الأصوات الممتدة إلى نحو الأعلى، والأصوات الممتدة إلى نحو الأسفل: في التعبير عن الراهن من الحال، والدلالة على الوضع القائم في ذات الناص ونفسه.
وهناك سمات صوتية أخراة ترد في النسج الداخلي للإيقاع، بعضها حميمي خالص، وبعضها له صلة بالحميمية حين يذاب في النسيج العام للنص، وذلك مثل: عقرت دخلت فقلت فألهيت ها تمتعت تجاوزت فجئت خرجت هصرت فقلت جعلت قطعت ه فقلت.
طرقت.
عقرت... ومثل: بنا وراءنا أثرينا يا امرأ القيس وما أن أرى انتحى بنا أرخى عصامها لما عوى... إن الصوت الخارجي الروي الطاغي على النص ليس إلا صورة للأصوات الداخلية المتتالية المتناغمة، والتي تتخذ لها سلالم صوتية مختلفة بين الامتداد المفتوح، والانكسار المخفوض، وكلها ذو صلة بحميمية النفس، وجوانية الذات للناص: التي كانت بمثابة المرتكز الحصين الذي يرتكز عليه الصوت الخارجي، وإذا وفر للإيقاع، بنوعيه، أصوات داخلية تدعمه وتثريه، وصوت خارجي، يزينه ويؤويه، كان غنيا سخيا، وطافحا عبقريا.
والحميمية التي رددناها، والتي نرددها كثيرا في هذه المقالة، كما رأينا بعد، ترتبط ارتباطا داخليا بنفس الناص، وحبه، وسيرته، وهمومه، فالذات، في هذا النص، هي الطاغية؛ إذ لم يكد يخاطب إلا بعض أصحابه، وبعض حبيباته، وبعض ليله، وبعض ذئابه على الرغم من أنني أذهب مع من يذهبون من القدماء، إلى أن الأبيات الأربعة التي يتناول فيها الذئب ومحاورته ليست له .
وماعدا ذلك فصوت الناص هو الطاغي، وذاتيته هي الطافحة، وحميميته، هي البادية الماثلة.
إن الإيقاع في معلقة امرئ القيس لم يكن، من منظورنا على الأقل، اعتباطيا تركيبه، ولكنه ينهض على نظام صوتي موظف عبر النسج الشعري بحيث نلفي الدال وهو السمة التي تمثل الصوت يحيل على المدلول؛ والمدلول يحيل على الدال، في انتظام وانسجام، وتناسق والتحام.

وبعد أن عرفنا العرف وآراء العلماء في اعتباره بقي أن نعرف أن الحكم المبني على العرف يتغير تبعا لتغير الأصل الذي بني عليه.
وفي هذا يقول القرافي : الأحكام المترتبة على العوائد تدور معها كيفما دارت وتبطل معها إذا بطلت كالنقود في المعاملات والعيوب في الأعراض في البياعات ونحو ذلك.
فلو تغيرت العادة في النقد والسكة إلى سكة أخرى لحمل الثمن في البيع عند الإطلاق على السكة التي تجددت العادة بها دون ما قبلها إلى أن يقول: وبهذا القانون تعتبر جميع الأحكام المركبة على العوائد وهو تحقيق مجمع عليه بين العلماء لا خلاف فيه .
.
وتبعا لذلك ، فالمجتهد يغير رأيه في المسألة الواحدة لتغير العرف الذي بني عليه الحكم ، كما حدث للإمام الشافعي رحمه الله تعالى بعد انتقاله من العراق إلى مصر .
وقد يخالف فقهاء المذهب الواحد صاحب المذهب في أحكام بنيت على العرف بعد أن اختلف وتغير كما حدث بالنسبة للإمام أبي حنيفة وصاحبيه محمد بن الحسن وأبي يوسف ، فقد خالفاه في كثير من الأحكام نتيجة لهذه القاعدة.
ومن أمثلة ذلك اختلف الإمام وصاحباه فيما لو غصب شخص ثوبا وصبغه بلون أسود ، فقد اعتبره أبو حنيفة نقصانا في قيمته ، وقال الصاحبان: إنه زيادة.
ومرجع هذا الاختلاف العرف.
حيث كان فتوى الإمام أبو حنيفة في زمن الأمويين وكانوا يكرهون لبس السواد فكان مذموما وكانت فتوى الصاحبين على عهد العباسيين وكان شعارهم السواد فكان ممدوحا .
.
ومن أمثلة مخالفة المتأخرين للمتقدمين في بعض الأحكام الفقهية نتيجة لتغير العرف أخذ الأجرة على تعليم القرآن الكريم ، فقد كان القدامى يحرمونه لأنه طاعة وعبادة ، وهذا الحكم كان مناسبا للزمان الذي صدر فيه هذا الحكم إذ كان لمعلمي القرآن الكريم رواتب من بيت مال المسلمين ولكن بعد أن تغير هذا العرف وانقطع ما كان مخصصا لهم في بيت المال أفتوا بجواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن والإمامة والأذان.
وقد عقد ابن القيم رحمه الله فصلا في تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد وبين في مطلع هذا الفصل أن الشريعة مبنية على مصالح العباد ، فما كان من مصلحة فهي محصلة له وما كان من مفسدة فهي نافية له وأنها كلها عدل ورحمة.
ثم ضرب أمثلة كثيرة على تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد وأفاض في ذلك كثيرا.
الدكتور أبو بكر دوكوري.
راجع الفروق: / .
راجع أصول الأحكام: ص نقلا عن مجمع الضمانات.
منزلة العرف في التشريع الإسلامي إعداد الشيخ محمد عبده عمر باحث علمي في المركز اليمني للأبحاث والثقافة بوزارة الإعلام والثقافة عدن بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله.
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وسلم.
وبعد: فهذا بحث في موضوع: العرف مقدم إلى الدورة الخامسة.
لمجلس مجمع الفقه الإسلامي الذي سيعقد بدولة الكويت الشقيق.
من ديسمبر م.
بقلم محمد عبده عمر: عضو المجمع.
وقد وضعت خطة البحث كالآتي: الفصل الأول: تعريف: العرف في الاصطلاح اللغوي والفقهي.
الفصل الثاني: منزلة العرف في التشريع الإسلامي .
الفصل الثالث: دور العرف في الفقه الإسلامي والشروط التي قيد بها الفقهاء.
الفصل الرابع: النظرة الفقهية بين الفقهاء للعرف اللفظي والعملي بين المذاهب.
وقبل الدخول في صلب البحث ننقل بعض العبارات الفقهية لكبار العلماء المجتهدين نصا: قال الشهاب القرافي في كتاب الفروق المسألة الثالثة / ، ما نصه: الجمود على المنقولات أبدا ضلال في الدين وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين ويقول ابن القيم رحمه الله في فصل تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد: هذا فصل عظيم النفع جدا ، وقد وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه ما يعلم أن الشريعة الباهرة في أعلى رتب المصالح لا تأتي به.
فإن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد وهي عدل كلها ورحمة ومصالح كلها وحكمة كلها.
فكل مسألة خرجت من العدل إلى الجور وعن الرحمة إلى ضدها وعن المصلحة إلى المفسد وعن الحكمة إلى العبث فليست من الشريعة وإن أدخلت فيها بالتأويل .
إعلام الموقعين: / ؛ المدخل ، للزرقاء.
الفصل الأول تعريف: العرف في الاصطلاح اللغوي والفقهي العرف لغة: هو التتابع الذي ينشأ من العادة التي تستقر في نفس الشخص من تكرار أمر معين من الأمور ، تعارف الناس هذه العادة وقلدوها وتكررت محاكاتهم لها في مكان معين أو بين طائفة معينة أو أبناء مهنة معينة صارت هذه العادة عرفا أي استقر عليها العمل جيلا بعد جيل ، وكما يجري العرف اللغوي في الأفعال يجري بالأقوال أيضا ، فالإنسان بطبيعته مضطر إلى التفاهم مع من يعيش بينهم ولا بد من التعبير بها حتى تصبح لغة عامة بينهم ، ثم بتوسع الصناعات والعلوم يصبح التعبير باللغة العامية الأصلية في هذه الصناعات والعلوم.
ولهذا السبب نجد أهل الحرف أو العلوم يلجؤون إلى استعمال لغة وألفاظ خاصة بهم يصطلحون عليها بطريق الابتداء أو بطريقة التداول المتكرر للدلالة على معان وأشياء تفهم بسهولة من هذه الألفاظ الاصطلاحية التي لا يقوم مقامها في الدلالة إلا شرح طويل ، ولا بد من التعبير بالألفاظ التي هي أصوات اعتاد الناس التعبير بها ، وغالبا ما يكون أصل الألفاظ العرفية مجازات لغوية لا يفهم المراد منها إلا بقرينة ، ثم يتكرر استعمالها فتصير مجازات مشهورة ومنتشرة بين الناس ثم يزداد شيوع الاستعمال حتى يفهم منها المراد بدون قرينة وبنفس الوقت تهجر معانيها الحقيقية.
نخلص مما تقدم: بأن العرف في الحقيقة اللغوية عادة الجماعة المتكررة في فعل أو قول من غير علاقة أو رابطة ذهنية مسبقة .
أما في الاصطلاح الفقهي: فقد عرفه الفقهاء بأنه عادة جمهور قوم في قول أو عمل: ثم توسعوا في تعريفهم للعرف ، فقالوا: إن العادات التي تنتشر في البلاد وبين الناس أو بين أصناف مخصوصة من الناس لا تنشأ عن سبب واحد ولكن معظم هذه العادات إنما تنشأ عن الحاجة التي تعرض للناس لظروف خاصة بهم تدعوهم إلى عمل خاص فيما بينهم فيتكرر العمل حتى يصبح عرفا ، ومعلوم بأن للعادات والأعراف سلطانا قويا على النفوس وتحكم العقول فمتى رسخت هذه العادة اعتبرت من ضروريات الحياة.
انظر محمد زكريا البرديسي.
أصول الفقه: ص ؛ الزرقا ، المدخل: ص ؛ محمد موسى ، المدخل: ص ومن هنا قال بعض علماء النفس إن الأمر بكثرة تكراره تألفه الأعصاب والأعضاء ولا سيما إذا اقتضته الحاجة حتى يكون طبيعة ثانية للإنسان.
وهنا نجد التطابق بين نظرة علماء النفس والسادة الفقهاء ، الذين يقولون: بأن نزع الناس عن عاداتهم حرجا عظيما.
ويعنون بذلك: العادات التي لا تعارض كتابا ولا سنة ولا مصلحة عامة للمجتمع أما العادات التي تتعارض مع الكتاب والسنة أو مع المبادئ الشرعية العامة أو دليل من أدلتها فإنه لا عبرة لها إلا أن فقهاء الإسلام يرشدون بعدم أخذ الناس بغير الوسائل التربوية التي جاء بها الإسلام ، والأخذ بالأسلوب التدريجي لتحويلهم عن مفاسد عاداتهم وأعرافهم.
وفي هذا المعنى جاء قول السيدة عائشة رضي الله عنها واصفا سياسة التشريع الإسلامي : إنما نزل أول ما نزل من القرآن سورة فيها ذكر الجنة والنار ولو نزل لا تشربوا الخمر ولا تزنوا لقالوا: لا ندع الخمر ولا الزنى ولكن نزلت سورة فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى رشدهم نزل بعد ذلك الحلال والحرام .
ولما كانت العادة وليدة الحاجة ، والحاجة تختلف باختلاف في البيئة والمكان والزمان انقسم العرف في اصطلاح الفقهاء إلى عرف عام وإلى عرف خاص تبعا لمدى انتشاره بين الناس سواء من حيث الوسط الاجتماعي أو من حيث المكان يقول الفقهاء: إن العرف يجري بين الناس في أعمال معينة وألفاظ وتراكيب لغوية معينة في معنى معين.
ومن هنا كان العرف في اصطلاح الفقهاء عرفا عمليا وعرفا لفظيا أو قوليا وهو أي العرف تابع للعادة وناشئ عنها والعادة قد تكون حسنة وقد تكون قبيحة فيأتي العرف حسنا أو قبيحا لذلك ، ونخلص مما تقدم إلى أن العرف في اصطلاح الفقهاء: هو ما اعتاده الناس وألفوه وساروا عليه في أمورهم فعلا كان أو قولا دون أن يعارض كتابا ولا سنة.
وواضح من هذه الخلاصة بأن العرف في اصطلاح الفقهاء يختلف عن الإجماع وعن الاستحسان والاستصحاب للأصل.
الفصل الثاني منزلة العرف في التشريع الإسلامي لما كانت الشريعة الإسلامية لها مقاصد معينة شرعت وأنزلت من أجلها: وهو جلب المنافع للناس ودفع الضرر عنهم كان الشارع الحكيم هو وحده الذي يحدد معيار النفع والضرر أو الصلاح والفساد ، ومن ثم فإن فقهاء التشريع الإسلامي أجمعوا على أن العرف الصحيح الذي يحتج به هو العرف الذي يتفق ومقاصد الشريعة ولا يخالف الشريعة ولا يخالف دليلا أو أصلا شرعيا.
كما وضعوا له شروطا أخرى سنعرض لها في مواضعها من هذا البحث إن شاء الله.
أما مستند العرف فقد استدل الفقهاء على أنه مصدر من مصادر التشريع الإسلامي بأدلة منها قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الآية من سورة الحج .
فالآية الكريمة في رأي الفقهاء تشير إلى أن المشرع إذا لم يراع عند تشريع الأحكام ما تعوده الناس وعرفته العقول الناضجة والفطر السليمة مما لا يعارض كتابا ولا سنة ولا إجماعا ، أو وضع الناس في الضيق والمشقة والحرج.
ومن هنا فإن اعتبار العرف مصدرا من مصادر التشريع الإسلامى راجع إلى أصل رفع الحرج الثابت بالآية الكريمة.
أما السنة فقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، فالحديث يدل على أن الأمر الذي يجري عليه المسلمون يعتبر من الأمور الحسنة عند الله يرجع إليه ويعمل به.
واتفق فقهاء التشريع الإسلامي على أن العرف مستند عظيم لكثير من الأحكام الفقهية العملية بين الناس في شتى شعب الفقه وأبوابه ، وأن العرف في نظر الشريعة الإسلامية له سلطان واسع المدى في توليد الأحكام وتجديدها وتعديلها وتحديدها وإطلاقها وتقييدها لأن العرف وليد الحاجة المتجددة والمتطورة حتى يكون العرف بطبيعته نظاما حاكما تدور به وعليه عجلة المعاملات بين الناس ويكشف عن معاني كلامهم ومراميه ويرسم حدود الحقوق والالتزامات ، ويوضح محجة القضاء ، ويثري كثيرا من النصوص التفصيلية في الأحكام التشريعية والالتزامات اعتمادا على ما هو معروف ومألوف في شتى الوقائع والأقضية كما يغني نصوص التشريع والتقنين التي لا تستوعب جميع الوقائع التفصيلية الواقعة والمحتملة ، خاصة وإن كثيرا من الأحكام الفقهية مبني على العرف ويتبدل فيه الحكم بتبدل العرف بحيث لا يمكن بدون العرف ترتيب حكم ثابت فيه.
انظر الاعتصام ، للشاطبي: / ، ومابعدها والمتتبع لكتب الفقه الإسلامي قلما يجد بابا من أبواب الفقه لا يكون فيه للعرف مدخلا أساسيا في أحكامه حتى فقه الجرائم والجنايات ، ومعلوم بأن الأحكام الاجتهادية التي يقف عليها الفقهاء المجتهدون استنباطا وتخريجا عند عدم النص الشرعي ، إما أن تكون ثابتة بطريق القياس النظري على حكم أوجبه الشارع بالنص لاتحاد العلة بين الحكم المقيس عليه والمقيس ، وإما أن تكون ثابتة بطريق الاستحسان أو الاصطلاح عندما لا يوجد حكم مشابه منصوص يقاس عليه كما أن الاجتهادات الإسلامية تكاد تكون متفقة على أن الحكم القياسي يترك للعرف ولو كان عرفا حادثا لأن المفروض عندئذ أن هذا العرف لا يعارضه نص خاص ولا عام معارضة مباشرة.
والعرف في نظر الفقهاء دليل الحاجة فهو أقوى من القياس فيترجح عليه عند التعارض.
ومعلوم بأن ترجيح العرف على القياس يعتبر عند الحنفية والمالكية من قبيل الاستحسان الذي تترك فيه الدلائل القياسية لأدلة أخرى منها العرف ، وإذا كان العرف يترجح عند السادة فقهاء الأحناف والمالكية على القياس الذي يستند إلى نص تشريعي غير مباشر فهذا يدل دلالة واضحة على أن العرف يترجح أيضا على الاستصلاح الذي لا يستند إلى نص بل مجرد المصلحة الزمنية التي هي عرضة للتبدل بحسب اختلاف الأزمنة وما يجد فيها من أوضاع ومقتضيات.
ومن هنا نص الفقهاء على أن نصوص التشريع تنبئ بأن العرف في ميدان الأفعال والمعاملات له السلطان المطلق والسيادة التامة في فرض الأحكام وتقييدها وتحديد آثار العقود والالتزامات على وفق المتعارف عليه في كل موطن لا يعارض فيه العرف نصا تشريعيا.
فالعرف عندئذ يعتبر مرجعا ومنبعا خصبا للأحكام.
ونخلص مما تقدم بأن العرف الصحيح يعتبر مصدرا أساسيا من المصادر التبعية للتشريع الإسلامي وينبوعا لمعرفة القرائن العرفية ومسائل تغير الزمان الذي تتبدل فيه الأحكام بحسب الأحوال والأخلاق العامة وأن العرف مقدم على القياس المستند إلى الشبه الذاتي في العلل بين الأحكام المنصوص عليها والأحكام المقيسة ويتضح لنا أيضا بأن الأحكام القياسية تتبدل بتبدل العرف عندما تكون علة القياس نفسها مبنية على العرف فعندئذ يكون هذا التبدل في الحكم تبعا لتبدل العرف ليس خروجا على القياس بل تمشيا معه.
الفصل الثالث دور العرف في الفقه الإسلامي والشروط التي قيده بها الفقهاء مما لا شك فيه بين فقهاء التشريع الإسلامي ، بأن العرف قد قام بدور هام في تفسير ألفاظ الأحكام وإنشاء أحكام جديدة وتعديل أحكام قائمة.
ومن هنا قال علماء الأصول بأن ما اعتاده الناس وتعارفوا عليه ولم يكن معارضا لكتاب ولا سنة تجب مراعاته عند التشريع وعلى المجتهد أن يجعله نصب عينيه وعلى القاضي أن يفطن إليه ويبني قضاءه عليه لأن القرآن والسنة المطهرة قد راعيا الصحيح من عرف الناس ، فأقرا الكثير من الأمور التي تعارف عليها الناس قبل الإسلام بعد أن هذبها وأدخل عليها بعض الإصلاحات ، ففرض الدية على العاقلة وبنى الإرث على القرابة حتى صار العرف الصحيح الذي يتفق مع مقاصد الشريعة أصل من الأصول التي اعتمد عليها الفقهاء على اختلاف مذاهبهم في الفتاوى والأحكام ، حتى جرى عرفا على ألسنتهم وفي مؤلفاتهم قولهم: المعروف عرفا كالمشروط شرطا.
وقولهم: العرف عادة محكمة ونحن إذا استقصينا مذاهب الأئمة المجتهدين نجد أن فيها الكثير من الأحكام التي روعي فيها العرف الصحيح ، فهذا المذهب المالكي نجده من خلال فقه المذهب يبني الكثير من أحكام على عمل أهل المدينة ، وهذا هو رأي الإمام مالك رأي عنه ورأي أتباع المذهب من بعده ، وليس لهم مستند غير العرف الذي ساروا عليه وألفوه أهل المدينة بعد عصر النبوة.
كما نجد الإمام الشافعي رضي الله عنه يغير بعض الأحكام التي كان قد قال بها وذهب إليها عندما كان في بغداد بعد أن استقر به المقام في مصر وذلك بناء على اختلاف العرف في البلدين ، كما نجد الأحناف يراعون العرف في كثير من الأحكام ففي المذهب نجد بأنه إذا اختلف المتداعيان ولا بينة لأحدهما ، فالقول عندهم يكون لمن يشهد له العرف وإذا اختلف الزوجان على المقدم والمؤخر من الصداق فالحكم عندهم للعرف.
وفي المذهب أيضا أن من حلف ألا يأكل لحما فأكل سمكا لا يحنث بناء على العرف بل نجد الحنفية يختلفون على أنفسهم في حكم المسألة الواحدة تبعا لاختلاف العرف؛ فقد روي عن الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه أنه قال: لا يتحقق الإكراه إلا من السلطان بينما يرى الصاحبان أبو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني بأن الإكراه كما يتحقق من السلطان يتحقق من غيره.
انظر الأشباه والنظائر ، لابن نجيم آخر كتاب القضاء ، المراجع السابقة؛ الزرقاء: ص وهذا الخلاف العرفي عندهم مبني على تباين العرف في العصرين ، ففي عصر أبي حنيفة لم تكن القدرة والمنعة إلا السلطان وفي عصر الصاحبين صار كل ظالم قادر على إيقاع ما هدد به من الأذى والمكروه .
ومن ذلك ما عرف من اتفاق علماء الحنفية القدامى من عدم جواز أخذ الأجرة على الإمام في الصلاة وعلى الأذان ، لأن الأذان عبادة وطاعة لا يجوز أخذ الأجرة عليه وهذا الحكم من عدم أخذ الأجرة على الإمامة في الصلاة مبني على العرف؛ إذ كان العرف يقضي بأخذ الأئمة في الصلاة هبات من الملوك والحكام فلما انقطعت تلك الهبات من بيت المال وتغير الحال أباح المتأخرون من الحنفية أخذ الأجرة على الطاعات ومنها الإمامة في الصلاة والأذان وتعليم القرآن فنجد أن تغاير الحكم بين العلماء القدامى والمتأخرين منشؤه اختلاف في العرف في زمانهما والمتتبع لفتاوى الفقهاء وأحكامهم يجسد البعض منهم من يخصص النص أو القاعدة الفقهية العامة بالعرف ، ومن هذا الباب أجازوا الاستصناع لجريان العرف به وإن كان مخالفا للقواعد العامة التي تقضي بوجود المعقود عليه مخصصين هذه القاعدة العامة بالعرف ، وقد أجاز الحنفية بيع مكيف الهواء بشرط تعهد البائع بإصلاحه مدة معينة مع أن هذا مخالف لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن البيع وشرط ، وذلك منهم تخصيصا للنص بالعرف.
وذلك أن العرف قد جرى على اعتبار ذلك: أي ذلك الشرط في العقود والتصرفات.
وقد جاء كثير من أحكام النصوص الشرعية يدعم العرف في كيفية طرق التعامل الذي تقتضيه طبيعة المجتمع الإنساني منتقيا لأكمل ما كان موجودا منها في تحقيق الغرض المقصود منه.
ومن المسلم به بأنه قد كان للأمة العربية التي نزل عليها القرآن وظهر فيها التشريع الإسلامي أعرافا يحكمون بها ويسيرون عليها كما كانت لهم ضوابط يرجعون إليها في خصوماتهم وقضائهم ، فجاء الإسلام فهذب فيها وعدل وألغى وبدل.
وليس في ذلك ما يضر بالتشريع الإسلامي واستقلاله في التشريع خاصة إذا علمنا بأن الإسلام دين يراد به تدبير مصالح العباد وتحقيق العدالة وحفظ الحقوق ولم يأت ليهدر كل ما كان عليه الناس ليؤسس على أنقاضه بناء جديدا لا صلة له بفطرة البشر وما تقتضيه سنن الاجتماع ، وإنما كان ينظر إليها من جهة ما فيها من مصالح ومضار ، فما كان منها صالحا أبقاه وأقره ، وما كان منها ضارا مفسدا للمال أو للاجتماع نهى عنه وحرمه ، وما احتاج منها إلى التنقيح والتهذيب أدخل عليه من التهذيب ما جعله صالحا كفيلا بصلاح الناس ، وقد يقر الشيء نظرا للتعامل الشائع ويشرع من جانب آخر ما يوحي بإنهائه أو بعدم الرغبة فيه ، وذلك كما صنع في الرق الذي لم يأت به الإسلام بل كان عرفا متعارفا عليه قبل مجيء الإسلام وحث على العتق وتحرير العبيد وطلب في مواضع كثيرة تكفير الذنوب والخطايا بالعتق مثل أحكام كفارة اليمين والقتل الخطأ والإفطار في رمضان والظهار ، ورتب عليه في ذاته درجات عظيمة من المثوبة عند الله وأباح أيضا قتل الأسرى جريا على قاعدة المعاملة بالمثل ، ولكن لم يجعل التشريع الدائم ، وإنما جعل التشريع الدائم فيها المن والفداء ، ومثال ما ألغاه من الأعراف الفاسدة كنظام التبني الذي كان متعارفا عليه بالجاهلية.
ومن المقرر في فقه الشرعية أن لتغيير الأوضاع والأحوال الزمنية تأثيرا كبيرا في كثير من الأحكام الاجتهادية التي تنظم ما أوجبه الشرع من تحقيق إقامة العدل بين الناس وجلب المصالح لهم ودرء المفاسد عنهم ، وبالتالي فإن هذه الأحكام الاجتهادية ذات ارتباط وثيق بالأوضاع والوسائل الزمنية وبالأخلاق العامة فكم من حكم اجتهادي كان تدبيرا وعلاجا ناجعا لبيئة في زمن معين فأصبح بعد جيل أو أجيال لا يوصل إلى المقصود منه أو أصبح يفضي إلى عكسه بتغير الأوضاع والوسائل والأخلاق ، ومن هنا أفتى الفقهاء المتأخرون من شتى المذاهب الفقهية في كثير المسائل بعكس ما أفتى به أئمة مذاهبهم وفقهائهم ، وصرح هؤلاء المتأخرون بأن سبب اختلاف فتواهم عمن سبقهم هو اختلاف الزمان وفساد الأخلاق فليسوا في الحقيقة مخالفين للسابقين من فقهاء مذاهبهم ، بل لو وجد الأئمة الأولون في عصر المتأخرين ورأوا اختلاف الزمان والأخلاق لعدلوا إلى ما قاله المتأخرون.
إن مما تقدم بيانه من الاعتبار الشرعي للعرف وماله من سلطان في ميدان الأحكام العملية بين الناس توليدا وتحديدا مشروطا بشرائط يجب توافرها في العرف لكي يكون له هذا السلطان ، وتلك الشرائط التي يذكرها الفقهاء والأصوليون في مناسباتها المختلفة هى: أن يكون العرف مطردا أو غالبا.
أن يكون العرف مقارنا أو سابقا.
أن لا يخالف دليلا أو أصلا من أدلة وأصول الشريعة الإسلامية.
ويقصد بالمراد العرف: بأن يكون جريان العمل به حاصلا في أكثر الحوادث وغالبا في معاملات الناس ويستوي في ذلك أن يكن العرف خاصا ببلد معين أو أبناء مهنة معينة أو يكون عاما منتشرا بين جميع الناس في سائر البلاد الإسلامية.
ويقصد بكون العرف مقارنا أو سابقا: أن يكون العرف الذي يحكم الواقعة موجودا وقت وجودها حتى يصبح حملها عليه ، وعلى ذلك فلا عبرة بالعرف الطارئ ويستوي في ذلك العرف اللفظي والعرف العملي سواء كان عرفا خاصا أم عاما.. الفصل الرابع النظرة الفقهية بين الفقهاء للعرف اللفظي والعرف العملي بين المذاهب لقد نظر الفقهاء والأصوليون إلى العرف اللفظي نظرة اعتبار فقهية ، وأن معنى لفظ المتكلم ينصرف إلى المعاني المقصودة بالعرف حين التكلم وإن خالفت المعنى الحقيقي لها في اللغة والمعنى الاصطلاحي لها في الفقه ، فإن الحقيقة تترك للدلالة على العادة وهذا ما قرره ابن عابدين : / .
من الرسالة حيث قال: يحمل كلام الحالف والناذر والموصي والواقف وكل عاقد على لغته وعرفه وإن خالفت لغة العرب ولغة الشارع وينبني على ذلك أن ما تعارف عليه العوام من أساليب تفيد معنى العقد أو تعليقه أو تنجيزه أو معنى الإذن أو الإجارة إلخ.
يعتبر هو المعنى المقصود ولو خالف المعنى اللغوي في الفصحى وبطبيعة الحال يختلف معنى اللفظ في اللغة العامية من مكان إلى آخر فتكون العبرة في كل مكان يعرفه في التخاطب والعبرة في المعنى العرفي بالمعنى الموجود وقت صدور التصرف القانوني وعلى ذلك فالألفاظ التي تصدر عن التصرف في التصرفات القانونية سواء كانت تتم بإرادة منفردة كالوصية أم بإرادتين كعقود المعارضة.
فإنها تحمل على المعنى العرفي لهذه الألفاظ وتفسر النصوص والتصرفات التي تمت في ظل العرف القديم على المعنى القديم.
أما التصرفات التي تتم في ظل المعنى العرفي الجديد فإن ألفاظهما تفسر في ضوئه ، وهذا ما عبر عنه ابن نجيم في الأشباه والنظائر / .
بقوله: العرف الذي تحمل عليه الألفاظ إنما هو المقارن السابق دون المتأخر ولذلك قالوا لا عبرة بالعرف الطارئ.
وبالمثل يجب أن تفهم النصوص التشريعية بحسب تداولها اللغوي والعرفي وقت صدور النص ولا عبرة بتبدل مفاهيم الألفاظ نتيجة لعرف متأخر ولذا قال القرافي : إن دلالة العرف مقدمة على دلالة اللغة لأن العرف ناسخ للغة والناسخ مقدم على المنسوخ فكما أن عقد البيع يحمل فيه الثمن على النقود المعتادة ولا عبرة في عقد البيع لتبدل العادات بعده في النقود.
وكذلك نصوص الشريعة لا يؤثر فيها إلا ما قارنه من العادات.
والحال كذلك في النظرة الفقهية للأعراف العملية فما يعد عيبا في البيع وما يعتبر من توابعه إلخ.
يرجع فيه إلى العرف الجاري وقد صدور البيع لأن المعروف عرفا كالمشروط شرطا ولا عبرة بما يحدث من تغيير في العرف في وقت لاحق ، وهذه القاعدة عبر عنها الفقهاء في كتبهم بصيغ مختلفة منها قولهم الثابت بالعرف كالثابت بالنص ونحو ذلك.
غير أنه يجب التنبيه هنا على القاعدة القائلة والمعروف عرفا كالمشروط شرطا .
الشرح على ابن نجيم / ، / ، ذلك أن المتتبع لكتب الفروع الفقهية يجد أن الفقهاء قد وضعوا قيدا هاما هو أن لا يصدر عن المتعاقدين تصريح بخلاف العرف ، فإن صدر هذا التصريح وجب العمل به وترك العرف.
وعللوا ذلك.
بأن تطبيق ما يجري عليه العرف يرجع إلى أن سكوت المتعاقدين عن ذكره صراحة إنما حدث اعتمادا على مقصودهما وبطلت القرائن الأخرى المخالفات للعرف.
ويكون العرف هنا من قبيل الدلالة فإذا أصدر تعبير صحيح عن المتعاقدين أو أحدهما دل ذل على مقصودهما أيضا وبطلت دلالة العرف لأن القواعد المقررة عند الفقهاء أنه لا عبرة للدلالة في مقابل التصريح ، ولذلك قالوا بأن كل ما يثبت بالعرف إذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد ويمكن الوفاء به صح.

المستصفى / ، ط السابقة .
الرسالة ص ط مصطفى الحلبي تحقيق الشيخ أحمد شاكر .
صفته الحكم الإجمالي : أولا : عند الفقهاء : إذا نيط الحكم بأصل فتعذر انتقل إلى أقرب شبه له .
ولذلك اعتبر جمهور الفقهاء الشبه طريقا من طرق الحكم في أبواب معينة ، من ذلك جزاء صيد المحرم ، قال الله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم أي يحكمان فيه بأشبه الأشياء ، ومن ذلك في النسب ما روي أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مسرور تبرق أسارير وجهه فقال : أي عائشة .
، ألم تري إلى مجزز المدلجي دخل فرأى أسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت أقدامهما ، فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض .
وذلك يدل على أن إلحاق القافة يفيد النسب لسرور النبي صلى الله عليه وسلم به ، وهو لا يسر بباطل .
وقد أخذ بهذا جمهور الفقهاء خلافا للحنفية .
ويشترط في القضاء بالشبه قول أهل الخبرة والمعرفة في الأمر الذي يكون فيه التخاصم ، كاعتبار مجزز المدلجي من أهل الخبرة في القيافة .
المنثور في القواعد للزركشي / .
سورة المائدة / .
المغني / ط الرياض ، ومنحة الجليل / .
حديث أي عائشة ألم تري .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة رضي الله عنها فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
الطرق الحكمية ص ، ، ، والتبصرة / .
لكن الاعتماد على الشبه بقول أهل الخبرة يكون فيما لم يرد فيه نص أو حكم ، ولذلك يعتبر اللعان مانعا من إعمال الشبه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في قصة المتلاعنين : إن جاءت به أكحل العينين ، سابغ الأليتين ، مدلج الساقين ، فهو لشريك ابن سحماء ، فجاءت به كذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن .
وهذا بالنسبة للنص ، أما بالنسبة للحكم فقد قال الله تعالى في جزاء الصيد : يحكم به ذوا عدل منكم وقد قضى الصحابة رضوان الله عليهم في بعض الحيوانات ، كقول عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية : في النعامة بدنة .
وما لم يقض فيه الصحابة فيرجع فيه إلى قول عدلين من أهل الخبرة .
ويلاحظ أن الإمام أبا حنيفة وأصحابه يخالفون الجمهور في الاعتماد على الشبه في النسب .
كما أن الشبه في حزاء الصيد هو عند الجمهور من حيث الخلقة ، وعند الحنفية المثل هو القيمة .
وتفصيل ذلك يرجع إليه في مواضعه .
حديث لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
في النعامة بدنة من قول عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية .
أخرجه الشافعي في الأم / ط دار المعرفة وعنه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وقال الشافعي : هذا لا يثبت عند أهل العلم بالحديث .
ونقله عنه البيهقي وأقره ، ونقل عنهما ابن حجر في التلخيص / ط دار المحاسن .
الطرق الحكمية ص ، .
المغني / ، والاختيار / ، ومنح الجليل / ، والمهذب / .
كذلك يعتمد على الشبه في الاختلاف الواقع بين المتداعيين عند المالكية .
جاء في تبصرة الحكام : إن اختلف البائع والمشتري في ثمن السلعة ، فإن ادعى أحدهما ثمنا يشبه ثمن السلعة ، وادعى الآخر مالا يشبه أن يكون ثمنا لها ، فإن كانت السلعة فائتة أي قد خرجت من يد المدعى عليه بهلاك أو بيع أو نحوهما فالقول قول مدعي الأشبه منهما اتفاقا أي عند المالكية ، لأن الأصل عدم التغابن ، والشراء بالقيمة وما يقاربها .
وإن كانت السلعة قائمة فالمشهور أنه لا يراعى الأشبه ، لأنهما قادران على رد السلعة .
وفي المنثور في القواعد للزركشي في باب الربا : إذا كان المبيع لا يكال ولا يوزن فيعتبر بأقرب الأشياء شبها به على أحد الأوجه .
والصلح مع الإقرار يحمل على البيع أو الإجارة أو الهبة .
والأصل فيه أن الصلح يجب حمله على أقرب العقود إليه وأشبهها به ، لتصحيح تصرف العاقد ما أمكن .
ر : صلح .
ثانيا : عند الأصوليين اختلف الأصوليون هل الشبه حجة أم لا ؟ فقيل : إنه حجة وإليه ذهب الأكثرون ، وقيل : إنه ليس بحجة وبه قال أكثر الحنفية .
وقيل غير ذلك .
التبصرة بهامش فتح العلي المالك / .
المنثور في القواعد / .
الهداية / .
إرشاد الفحول ص ، ط مصطفى الحلبي .
وينظر تفصيل ذلك في الملحق الأصولي القياس .
المراد بفن الأشباه والنظائر في علم الفقه : المراد بفن الأشباه والنظائر كما ذكر الحموي في تعليقه على أشباه ابن نجيم : المسائل التي يشبه بعضها بعضا مع اختلافها في الحكم لأمور خفية أدركها الفقهاء بدقة أنظارهم .
وفائدته كما ذكر السيوطي أنه فن به يطلع على حقائق الفقه ومداركه ومأخذه وأسراره ، ويتمهر في فهمه واستحضاره ، ويقتدر على الإلحاق والتخريج ، ومعرفة أحكام المسائل التي ليست بمسطورة ، والحوادث والوقائع التي لا تنقضي على مر الزمان .
وقد كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري : اعرف الأمثال والأشباه ، ثم قس الأمور عندك ، فاعمد إلى أحبها إلى الله وأشبهها بالحق فيما ترى .
الأشباه والنظائر لابن نجيم والحموي عليه / ط دار الطباعة العامرة .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، ط مصطفى الحلبي .
والأثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعرف الأمثال والأشباه .
.
.
أخرجه الدارقطني / ، ط دار المحاسن بالقاهرة .
وقواه ابن حجر في التلخيص / ط دار المحاسن بالقاهرة .
اشتباه التعريف : الاشتباه مصدر : اشتبه ، يقال اشتبه الشيئان وتشابها : أشبه كل واحد منهما الآخر .
والمشتبهات من الأمور : المشكلات .
والشبهة اسم من الاشتباه وهو الالتباس .
والاشتباه في الاستعمال الفقهي أخص منه في اللغة ، فقد عرف الجرجاني الشبهة بأنها : ما لم يتيقن كونه حراما أو حلالا .
وقال السيوطي : الشبهة ما جهل تحليله على الحقيقة وتحريمه على الحقيقة .
ويقول الكمال بن الهمام : الشبهة ما يشبه الثابت وليس بثابت ، ولا بد من الظن لتحقق الاشتباه .
الألفاظ ذات الصلة : أ الالتباس : الالتباس هو : الإشكال ، والفرق بينه وبين الاشتباه على ما قال الدسوقي : أن الاشتباه معه دليل يرجح أحد الاحتمالين والالتباس لا دليل معه لسان العرب والمصباح .
مادة : شبه .
التعريفات الجرجانية ص .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
الهداية والفتح / ط أولى أميرية ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ص .
حاشية الدسوقي / .
ب الشبهة : يقال : اشتبهت الأمور وتشابهت : التبست فلم تتميز ولم تظهر ، ومنه اشتبهت القبلة ونحوها ، والجمع فيها شبه وشبهات .
وقد سبق أنها ما لم يتعين كونه حراما أو حلالا نتيجة الاشتباه .
وللفقهاء في تقسيمها وتسميتها اصطلاحات ، فجعلها الحنفية نوعين : الأول : شبهة في الفعل ، وتسمى شبهة اشتباه أو شبهة مشابهة ، أي شبهة في حق من اشتبه عليه فقط ، بأن يظن غير الدليل دليلا ، كما إذا ظن جارية امرأته تحل له ، فمع الظن لا يحد ، حتى لو قال : علمت أنها تحرم علي حد .
النوع الثاني : شبهة في المحل ، وتسمى شبهة حكمية أو شبهة ملك ، أي شبهة في حكم الشرع بحل المحل .
وهي تمنع وجوب الحد ، ولو قال علمت أنها حرام علي .
وتتحقق بقيام الدليل النافي للحرمة في ذاته ، لكن لا يكون الدليل عاملا لقيام المانع كوطء أمة الابن ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك ، ولا يتوقف هذا النوع على ظن الجاني واعتقاده ، إذ الشبهة بثبوت الدليل قائمة .
وجعلها الشافعية ثلاثة أقسام : شبهة في المحل ، كوطء الزوجة الحائض أو الصائمة ، لأن التحريم ليس لعينه بل لأمر عارض كالإيذاء وإفساد العبادة .
المصباح مادة : شبه .
حديث : أنت ومالك لأبيك أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وقواه السخاوي في المقاصد ص ط الخانجي بمصر .
الهداية والفتح والعناية / ، وتبيين الحقائق وحاشية الشلبي / ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ص .
وشبهة في الفاعل ، كمن يجد امرأة على فراشه فيطؤها ، ظانا أنها زوجته .
وشبهة في الجهة ، كالوطء في النكاح بلا ولي أو بلا شهود .
وتفصيل ذلك في مصطلح شبهة .
والمقصود هنا بيان أن الشبهة أعم من الاشتباه ، لأنها قد تنتج نتيجة الاشتباه ، وقد تنتج دون اشتباه .
ج التعارض : التعارض لغة : المنع بالاعتراض عن بلوغ المراد .
واصطلاحا : تقابل الحجتين المتساويتين على وجه توجب كل واحدة منهما ضد ما توجبه الأخرى .
وسيأتي أن التعارض أحد أسباب الاشتباه .
د الشك : الشك لغة : خلاف اليقين ، وهو التردد بين شيئين ، سواء استوى طرفاه ، أو رجح أحدهما على الآخر ، وقد استعمله الفقهاء كذلك .
وهو عند الأصوليين : التردد بين أمرين بلا ترجيح لأحدهما على الآخر عند الشاك ، فالشك سبب من أسباب الاشتباه .
المهذب / ، ونهاية المحتاج / ، وفتح القدير .
المصباح ، بتصرف .

وجواب هذا أولا : يمنع العموم في قوله : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه وأمثاله من الأحاديث ، فإنها نكرة في سياق الإثبات ، ولا عموم لها على الراجح ، بل هو مطلق في كل الصلوات ، والمطلق لا عموم له إلا على جهة البدل ، فأما عموم الشمول فلا .
وثانيهما : أنه على تقدير تسليم العموم فيه فليس هذا من باب العامين المتعارضين ، بل الأحاديث الدالة على ترجيح فعل النافلة في البيوت أخص بالنسبة إلى الصلوات ، وإن كان قد خرج منها بعض النافلة ، فهي خاصة من حيث اعتبار النفل والفرض ، وتناولها للنفل فقط وإن كانت عامة في جميع صلوات النفل وقد خرج بعضها بدليل فلا ينافي ذلك كونها خاصة بالنسبة إلى جميع أنواع الصلوات ، فصلاة النفل نوع بالنسبة إلى مطلق الصلاة ، جنس بالنسبة إلى أفرادها من الرواتب وغيرها / أ وما شرع فيه الجماعة .
ثم هي متناولة لمحل النزاع وهو الصلاة في مسجد النبي الذي هو أحد المساجد الثلاثة بطريق التنصيص ، وذلك في حديث عبد الله بن سعد الذي تقدم ذكره والتنبيه عليه .
وفيما أخرجه أبو داود في سننه قال : حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت أن النبي قال : صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة .
وهذا إسناد على شرط البخاري سوى إبراهيم بن أبي النضر ، فقد احتج بهم كلهم سواه ، وإبراهيم هذا وثقه محمد بن سعد وأبو حاتم بن حبان ، ولم يضعفه أحد ، وقد ثبته الإمام أبو عمر بن عبد البر واحتج به فقال في كتاب الاستذكار : اختلفوا في الأفضل في القيام مع الناس أو الانفراد في شهر رمضان؟ فقال مالك والشافعي : المنفرد في بيته في رمضان أفضل ، قال مالك : وكان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس ، قال مالك : وأنا أفعل ذلك ، وما قام رسول الله إلا في بيته .
قال : واحتج الشافعي بحديث زيد بن ثابت أن النبي قال في قيام رمضان : أيها الناس صلوا في بيوتكم ؛ فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ، قال الشافعي : ولا سيما مع رسول الله وفي مسجده على ما في ذلك من الفضل .
قلت : فهذا نص من الشافعي على ترجيح النافلة في البيوت على فعلها في مسجد النبي لدلالة القصة والأحاديث عليه .
ثم قال ابن عبد البر : وروينا عن ابن عمر وسالم والقاسم وإبراهيم ونافع أنهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس ، وجاء عن عمر وعلي رضي الله عنهما أنهما كانا يأمران من يقوم للناس / ب في المسجد ، ولم يجئ عنهما أنهما كانا يقومان معهم .
ثم ذكر عن الليث بن سعد وأحمد بن حنبل والمزني والمتأخرين من أصحاب أبي حنيفة والشافعي أنهم اختاروا قيام شهر رمضان في المسجد ، وما احتجوا به ، ثم قال : وقد احتج أهل الظاهر في ذلك بقول رسول الله : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة ويروى : بسبع وعشرين درجة ولم يخص فرضا من نافلة .
قال : وهذا عند أكثر أهل العلم في الفريضة ، والحجة لهم قوله في حديث زيد بن ثابت : صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة قال : وهذا الحديث وإن كان موقوفا في الموطأ على زيد بن ثابت فإنه قد رفعه جماعة ثقات ، فإذا كانت النافلة في البيت أفضل منها في مسجد النبي والصلاة فيه بألف صلاة فأي فضل أبين من هذا؟ ولهذا كان مالك والشافعي رحمهما الله ومن سلك سبيلهما يرون الانفراد في البيت أفضل في كل نافلة ، فإذا قامت الصلاة في المسجد في رمضان ولو بأقل عدد فالصلاة حينئذ في البيت أفضل .
انتهى كلام ابن عبد البر .
وقال أيضا في موضع آخر من هذا الكتاب : وفيه أيضا يعني حديث زيد بن ثابت المذكور دليل على أن الانفراد بكل ما يعمله المؤمن من أعمال البر ويسره ويخفيه أفضل ، ولذلك قال بعض الحكماء : إخفاء العلم هلكة ، وإخفاء العمل نجاة .
و قال الله عز وجل في الصدقات : وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم وإذا كانت النافلة في البيوت أفضل منها في مسجد رسول الله فما ظنك بها في غير ذلك الموضع ، إضافة إلى ما في صلاة المرء في بيته من اقتداء أهله به من بنين وعيال ، والصلاة في البيت نور له .
وقال الماوردي في كتابه الحاوي : قال الشافعي /أ : وأما قيام شهر رمضان فصلاة المنفرد أحب إلي منه وفيه تأويلان لأصحابنا : أحدهما : أنه أراد بذلك أن قيام شهر رمضان وإن كان في جماعة ففي النوافل التي تفعل فرادى ما هو أوكد منه ، وذلك الوتر وركعتا الفجر .
وهذا قول أبي العباس ابن سريج .
والتأويل الثاني : أن صلاة المنفرد في قيام شهر رمضان أفضل إذا لم يكن في إفراده تعطيل الجماعة ، وهو قول أكثر أهل العلم ، وإنما كان ذلك كذلك لرواية زيد بن ثابت أن النبي قال : صلوا في بيوتكم ؛ فإن صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في المسجد إلا المكتوبة فأما إن تعطلت الجماعة بانفراده فصلاته في الجماعة أفضل ، لما في تعطيلها من إطفاء نور المساجد وترك السنة المأثورة ، وهذا منه اختيار .
الوجه الثالث المقابل بالتفضيل في صلاة التراويح وهو : أنه إن كانت الجماعة تتعطل بغيبته ، أو كان إذا خلا في بيته يغلبه النوم أو الكسل فلا يصلي ، ففعلها في الجماعة أفضل ، وإلا فالانفراد بها أفضل .
وما اختاره من تأويل نص الشافعي فهو أظهر من التأويل الذي قبله ، ومن الأصحاب من قال بترجيح الانفراد بها مطلقا ، ومنهم من اختار فعلها في الجماعة مطلقا ، وهو الذي رجح الشيخ محيي الدين كما سبق .
وليس ذلك لترجيح فعل النافلة في المساجد على فعلها في البيوت ، بل لمشروعية الجماعة في قيام رمضان ، وما شرعت فيه الجماعة فإظهاره وفعله خارج البيوت أفضل ، وأما ما لم تشرع فيه الجماعة ولم يكن له اختصاص بالمسجد كتحية المسجد ، ولا ورد الشرع بفعله فيه كركعتي الطواف ، ففعله في البيوت أفضل وإن كان في أحد المساجد الثلاثة كما سبق تقريره ، والله سبحانه أعلم والحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد وسلامه .
انتهت الرسالة يتبع الهوامش دليل الطالب : الأخ الفاضل : ابن عبدالوهاب السالمي .... وفقه الله : لي رأي في هذا الموضوع وهو : ما المانع أن تكون صلاة النافلة في المسجد النبوي بألف صلاة ، وأدائها في البيت أفضل ... وذلك كقوله صلى الله عليه وسلم لذينك الرجلين ، قال لأحدهما : أصبت السنة ، وقال للآخر : لك الأجر مرتين ، وكحديث الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والدي يقرأه وهو عليه شاق فله أجران ، وكذلك قوله صلىالله عليه وسلم في الحديث أجر الواحد منكم كأجر خمسين منكم ومعلوم أن مرتبة الصحبة أفضل ، وغيرها من النصوص التي تبين أن مضاعفة الأجر لا يعني الأفضلية المطلقة ، ففي هذا إبقاء لعموم قوله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا .... على عمومه .
ابن عبد الوهاب السالمى : فهرس المصادر والمراجع أحكام القرآن: لأبي بكر الجصاص، نشر دار المصحف، القاهرة، بدون تاريخ.
الأحكام الكبرى: لابن كثير، نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الإسلامية.
أخبار مكة: للأزرقي، دار الثقافة، مكة، سنة ه.
أخبار مكة: للفاكهي، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، سنة ه.
إرواء الغليل: للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، سنة ه.
الاستذكار: لابن عبد البر، دار قتيبة للطباعة والنشر، دمشق وبيروت، سنة ه.
الأعلام: للزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، سنة م.
إعلام الساجد بأحكام المساجد: للزركشي الشافعي، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، القاهرة، سنة ه.
الأنس الجليل: للعليمي، النجف، العراق، سنة ه.
الأم: للشافعي، دار المعرفة، بيروت، سنة ه.
الأوسط لابن المنذر، دار طبية، الرياض، سنة ه.
البداية والنهاية: لابن كثير، دار الكتب العلمية، بيروت، سنة ه.
بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث: للهيثمي، مطبوعات الجامعة الإسلامية، سنة ه.
البيان والتحصيل: لأبي الوليد ابن رشد، دار الغرب الإسلامي، بيروت، سنة ه.
تاج العروس: للزبيدي، منشورات دار الحياة، بيروت، بدون تاريخ.
تاج المفرق في تحلية علماء المشرق: للبلوي، مطبعة فضالة، المغرب، بدون تاريخ.
التاريخ: ليحيى بن معين، رواية عباس الدوري، مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى، مكة، سنة ه.
تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ.
تاريخ ابن قاضي شهبة: طبعة المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية، دمشق، سنة م.
التاريخ الكبير: للبخاري، دائرة المعارف العثمانية، الهند، سنة ه.
تحفة الأشراف: للمزي، دار القيمة، الهند، سنة ه.
الترغيب والترهيب: للمنذري، طبعة قطر، سنة ه.
تفسير القرطبي: طبعة الحلبي، القاهرة، سنة ه.
تقريب التهذيب: طبعة دار العاصمة، الرياض، سنة ه.
التكملة لوفيات النقلة: للمنذري، مؤسسة الرسالة، بيروت، سنة ه.
التمهيد: لابن عبد البر، وزارة الأوقاف المغربية، المغرب، سنة ه.
التنبيه: للشيرازي، عالم الكتب، بيروت، ه.
تهذيب الكمال: للمزي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه.
الثقات: لابن حبان، الهند، سنة ه.
الجرح والتعديل: لابن أبي حاتم، دائرة المعارف العثمانية، الهند، سنة ه.
الحاوي الكبير: للماوردي، دار الكتب العلمية، بيروت، سنة ه.
الدارس في تاريخ المدارس: للنعيمي، دار الكتاب الجديد، بيروت، سنة ه.
الدرر الكامنة: لابن حجر، دار الكتب الحديثة، القاهرة، سنة ه.
درة الحجال في أسماء الرجال: للمكناسي، دار التراث، القاهرة، سنة ه.
الديباج المذهب: لابن فرحون، دار التراث، القاهرة، سنة م.
ذيل تذكرة الحفاظ: للحسيني، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
ذيل طبقات الحفاظ: للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
الذيل على طبقات الحنابلة: لابن رجب، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، سنة ه.
الرسالة المستطرفة: لمحمد بن جعفر الكتاني، دار البشائر الإسلامية، بيروت، سنة ه.
زاد المعاد: لابن القيم، مؤسسة الرسالة، بيروت، سنة ه.
الزواجر عن اقتراف الكبائر.
لابن حجر الهيتمي.
مطبعة الحلبي.
القاهرة.
سنة ه.
السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة: لابن حميد المكي، مؤسسة الرسالة، بيروت، سنة ه.
سنن ابن ماجه: دار إحياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
سنن أبي داود: طبعة الدعاس، حمص، سنة ه.
سنن البيهقي: دار الفكر، بيروت، بدون تاريخ.
سنن الترمذي: طبعة الحلبي، القاهرة، سنة ه.
سنن الدارمي: دار المحاسن، القاهرة، سنة ه.
سنن النسائي: مكتبة المؤيد، الرياض، سنة ه.
سير أعلام النبلاء: للذهبي، مؤسسة الرسالة، بيروت، سنة ه.
شذرات الذهب: لابن العماد، دار الآفاق الجديدة، بيروت، بدون تاريخ.
شرح صحيح مسلم: للنووي، المطبعة المصرية ومكتبتها، القاهرة، سنة ه.
شرح معاني الآثار: للطحاوي، مطبعة الأنوار المحمدية، القاهرة، سنة ه.
شعب الإيمان: للبيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت، سنة ه.
الشمائل المحمدية: لأبي عيسى الترمذي، طبعة الدعاس، بيروت، سنة ه.
صحيح ابن حبان: مؤسسة الرسالة، بيروت، سنة ه.
صحيح ابن خزيمة: المكتب الإسلامي، بيروت، سنة ه.
صحيح البخاري: مطبوع مع شرحه فتح الباري، المطبعة السلفية، القاهرة، سنة ه.
صحيح مسلم: دار الفكر، بيروت، سنة ه.
الضوء اللامع: للسخاوي، دار مكتبة الحياة، بيروت، بدون تاريخ.
طبقات الشافعية: لابن قاضي شهبة، عالم الكتب، بيروت، سنة ه.
طبقات الشافعية: للأسنوي، وزارة الأوقاف العراقية، بغداد، سنة ه.

ويذكر الشيخ رائد صلاح ما أشارت إليه صحيفة هآرتس البلاد الصادرة في / / م عما اكتشفه حاخام حائط المبكى في يوليو سنة م من نفق يتجه تحت قبة الصخرة.
ما نقله له أحد العاملين في سلك الآثار الفلسطينية أن إحدى ورشات عمل الحفريات الإسرائيلية قد تقدمت في الحفريات ووصلت حتى منطقة الكأس الواقعة بين قبة الصخرة والمسجد الأقصى المبارك.
ما نقله له حراس المسجد الأقصى من أنهم يسمعون أصواتا قوية أسفل المسجد الأقصى شبيهة بأصوات حفريات وانفجارات.
ما وصل للشيخ رائد من معلومات تؤكد أن الكيان الصهيوني يستعمل حوامض كيميائية تساعد في تفتيت الصخور.
ما نقله له أحد رجالات الوقف الإسلامي في القدس أن هناك حفريات تتم أسفل المدرسة التنكزية وتصل هذه الحفريات تحت قبة الصخرة المشرفة.
ما نقله له بعض موظفي لجنة التراث في بيت المقدس من سماع أصوات اهتزازات وضربات بالقرب من باب الرحمة؛ وذلك بتاريخ / / م، وتبين لاحقا أن هذه الأصوات صادرة من رجل يتبع لتنظيم جماعة جبل أمناء الهيكل كان يحفر في قبر السادة المولوية محاولا فتح باب لنفق هناك.
ويشير الشيخ رائد صلاح أن المؤسسة الإسرائيلية تهدف من وراء حفرياتها طبعا بالإضافة إلى هدفها الاستراتيجي وهدم الأقصى وبناء الهيكل إلى السيطرة والتحكم بجميع المباني التابعة للأقصى.
الشيخ صلاح كانت له تجربة مباشرة مع هذه الحفريات يحدث البيان عنها قائلا: أنا دخلت في الزاوية الجنوبية الغربية للمسجد الأقصى المبارك..، وهذه الزاوية تمثل مدخلا إلى أحد الأنفاق التي بدأت المؤسسة الإسرائيلية بحفر نفق هناك في سنوات التسعينيات، وأنا شخصيا دخلت إلى هذا النفق بعمق تسعة أمتار، ومشيت في هذا النفق بامتداد حوالي مائتي متر باتجاه يوازي ساحة الأقصى من الجنوب ومن الغرب، ووجدت أن هذا النفق يتفرع منه عدة أنفاق صغيرة تصل إلى أساسات المسجد الأقصى المبارك.
ويتابع: ما أؤكد عليه هنا ليس هو الشيء الوحيد الموجود من حفريات في ساحة المسجد الأقصى المبارك، وليس هو مشروع التآمر الوحيد لضرب المسجد الأقصى المبارك، بل هناك مبادرات كثيرة تحاول جهات كثيرة أن تنفذها بهدف الوصول إلى بناء هيكل على حساب المسجد الأقصى المبارك .
وسألته البيان عن وجود مخطط صهيوني حقيقي لهدم المسجد الأقصى، أم أن هناك مبالغات فيما يتعلق بهذا الجانب؟ فقال: لا أقول هناك مخطط، هناك مخططات، ولا أقول إن هناك فقط مخططات، بل هناك تنفيذ؛ فالآن يجري تنفيذ بعض جوانب هذه المخططات في ساحة المسجد الأقصى المبارك، والأمثلة على ذلك كثيرة جدا، إذا أردت أن أستعرض أمثلة سريعة: في عام م عندما قام في حينه نتنياهو بدخول نفق سمي اسما تضليليا بنفق الحشمو نائيم هو جزء من مخطط موجود.
افتتاح إيهود باراك السابق لمكان تم تبليطه في الجهة الجنوبية من ساحة الأقصى المبارك.
جزء من هذه المخططات التأكيد الذي سمعناه في الماضي من رؤساء حكومات إسرائيليين سابقين بما في ذلك رئيس الحكومة الحالي وبعض وزرائه على أنهم يصرون على سيادة مطلقة على الأقصى المبارك هو تأكيد على هذه المخططات.
تأكيد الحاخامية الدينية الأولى في شخص الحاخام لاو والحاخام دورون على أن هناك سيادة مطلقة على الأقصى هي جزء من هذه المخططات.
مطلب البعض ببناء كنيس في داخل الأقصى المبارك، ومطلب البعض بتحويل المدرسة العمرية إلى كنيس وهي جزء من الأقصى المبارك.
وجزء من هذه المخططات ما تم تنفيذه حتى الآن هو إزالة مقبرة تاريخية كانت فيما مضى في الزاوية الجنوبية الغربية للأقصى المبارك .
تحويل حائط البراق الذي هو جزء ثمين من الأقصى المبارك إلى ما يسمى تضليلا الآن بحائط المبكى وهو جزء من هذه المخططات .
ويكشف الشيخ رائد صلاح أن بعض علماء الآثار اليهود مثل بن دوف و هرتزوك يقولون بالحرف الواحد: إنه بعد حفريات استمرت أكثر من ثلاثين عاما لم يجدوا ولو قطعة حجر تدل على وجود أثر إسرائيلي ديني في حرم الأقصى المبارك.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن إسرائيل تفرض حصارا على الأقصى؛ حيث لا يسمح بإدخال أية مواد بنائية تساعد على ترميم الأقصى .
وتعهد الشيخ صلاح بالاستمرار بكل المشاريع التي من شأنها تثبيت الحق الإسلامي في القدس والأقصى، وتساعد في منع تقدم واستمرار الحفريات الإسرائيلية.
هل تهدد الحرم بالانهيار فعلا؟ يقول الشيخ رائد صلاح: هذه الحفريات لها نتائج كثيرة جدا، ومن أخطر هذه النتائج أنها قد تهدد حرم المسجد الأقصى بالانهيار، بحيث تعطي الإمكانيات للمؤسسة الإسرائيلية الدينية والسياسية أن تفرض سيطرة على ما يوجد تحت المسجد الأقصى المبارك من تحت الأرض، ومن خلال هذه السيطرة قد تسيطر على أماكن فوق الأرض .
ويتابع: هناك مدرسة اسمها المدرسة العمرية تقع في الزاوية الشمالية الغربية للمسجد الأقصى المبارك، هذه الزاوية يطالبون الآن أن تحول إلى كنيس يهودي، تحت هذه المدرسة هناك أنفاق تسير وتصل مباشرة إلى الصخرة المشرفة؛ فالذي يسيطر على المدرسة العمرية والذي يسيطر على هذه الأنفاق طمعه واضح في المستقبل أن يسيطر على الصخرة المشرفة التي تقع بالضبط في وسط ساحة المسجد الأقصى المبارك.
ومما يشار إليه أن إسرائيل قامت منذ عام م وحتى الآن بهدم ما يقرب من ألف ومائتي مسجد واقتلاع آلاف المقابر، وقامت بتحويل كثير من المساجد إلى خمارات ومطاعم ومراقص ليلية وبيوت للدعارة وأوكار للمخدرات مثل مسجد عين كارم الذي يستخدم الآن وكرا لأعمال الرذيلة، ومسجد مجدل عسقلان الذي حول إلى متحف ومطعم وخمارة، ومسجد البصة الذي حول إلى حظيرة أغنام، ومسجد العفولة الذي حول إلى كنيس يهودي، والمسجد الأحمر في صفد الذي حول إلى ملتقى الفنانين.
أما مقابر المسلمين فقد حول بعضها إلى مزابل.
أما أوقاف المسلمين فإن ريعها يحول الآن إلى وزارة الأديان الإسرائيلية، ويصرف على خدمة الكنس اليهودية ورواتب الحاخامات؛ فهل هي الآن عاجزة أخلاقيا، وأيديولوجيا، وعمليا عن هدم المسجد الأقصى المبارك آجلا أم عاجلا؟ موقع مجلة البيان :// .
.
/ / .
============ الشفافية السياسية من الطبيعي أن يكون للدول الكبرى دور في رسم وترتيب الحياة السياسية والاقتصادية بل وحتى الاجتماعية للدول الحليفة أو التابعة؛ ولكن ما كان هذا أبدا يظهر على السطح، وكان العالم الغربي يستخف بالقيادات الشكلية لدول حلف وارسو ويعتبرهم مجرد أدوات في يد القيادة السوفييتية، وأن الغرب يمثل العالم الحر وأنه يمثل الديمقراطية الحقيقية، وبشر بالنظام العالمي الجديد الذي يذكر بالمدينة الفاضلة، ولكن الأحداث أكدت شيئا واحدا هو أن هناك قوة ما تريد أن تسيطر على العالم عن طريق أمريكا وتوابعها؛ ولذا تم طرح العولمة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، بل ومحاولة فرضها على العالم، وتم تهميش كل المنظمات الدولية والإقليمية؛ فالأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية و .... تحولت إلى مجرد أدوات لأمريكا ولم يعد هناك ضابط لأي شيء؛ فمثلا ميلوسيفتش يعتبر مجرما بحق الإنسانية؛ لأنه قتل المسلمين ولكن فاجبايي وشارون وبوتين إنما يقتلون المسلمين دفاعا عن النفس مثلهم مثل بوش، والذي يرفع راية محاكمة ميلوسيفتش وصدام هو الذي يمنع التحقيق في جرائم شارون .
وفي هذا المقام نحن أمام مفارقات عجيبة في الحياة السياسية على مستوى العالم؛ فمثلا حتى دولة مثل فرنسا يكون لها بعض المواقف المختلفة بعض الشيء عن السياسة الأمريكية، وتظهر على لسان كبار مسؤوليها بعض التصريحات العلنية حول العراق أو الشرق الأوسط أو ... ولكن كل هذا يتبخر أثناء لقاء رسمي مع مسؤولين أمريكيين كبار، وكذلك نجد أن هناك حديثا عن خلافات في الإدارة الأمريكية، وأن هناك أكثر من جناح تتضح من تضارب المواقف؛ ولكن كل هذا يتبخر أيضا عند قدوم رئيس الوزراء الإسرائيلي إلى واشنطن.
ولنا هنا أن نتساءل: ما هو السبب الذي يجعل شيراك وبلير وبوش يغيرون مواقفهم؟ هل نستطيع أن نتخيل أن هناك من يمارس معهم نفس الأسلوب الذي يمارسونه مع عرفات، عندما يكرر بوش مطالبته بتنفيذ ما يطلب منه، وأخيرا بعد أن خيب أمله طلب تغييره، أو عندما يصرح وزير الخارجية الأمريكية باول لصحيفة النيويورك تايمز: لقد حذرت عرفات قبل شهرين ونصف بأنه إذا لم ينفذ تغييرا استراتيجيا في سياسته فسيتم تغييره .
وهنا نتساءل عما بقي في أمريكا سياسيا عندما يصرح أحد كتاب يديعوت أحرنوت الإسرائيلية أن اللسان كان لسان الرئيس بوش؛ لكن اليد التي كتبت الخطاب هي يد أرئيل شارون ؛ فإلى مزيد من الشفافية السياسية، وأخبرونا من الذي يحكم العالم؟ موقع مجلة البيان :// .
.
/ / .
========== الفرنكوفونية.. المفروضة والصبغة المرفوضة ما الفرنكوفونية؟ ولماذا الحديث عنها؟ الفرنكوفونية: حركة فكرية، ذات بعد أيديولوجي، تهدف إلى تخليد قيم فرنسا الأم في كل مستعمراتها التي انسحبت منها عسكريا، ومدافعة التيارات القومية واللغوية الأخرى؛ وذلك من خلال اعتماد اللغة الفرنسية باعتبارها ثقافة مشتركة بين الدول الناطقة بها كليا أو جزئيا.
إنه إذا كان الحديث عن العلمانية، أو الشيوعية، أو القومية العرقية الانفصالية هو قلب الصراع في كثير من بلدان العالم الإسلامي، فإن الحديث عن الفرنكوفونية يعتبر حقا هو قلب الصراع في الكثير من البلدان الإسلامية بإفريقيا وخاصة بلدان المغرب العربي؛ ذلك أن الأخطبوط الفرنكوني استطاع أن يحفظ الحياة لكثير من المقولات التي ماتت في الشرق بسبب التحولات العالمية الكبرى بدءا بانهيار الاتحاد السوفييتي وسقوط جدار برلين، وانتصاب الهيمنة الأمريكية على العالم؛ ذلك أن الماركسية اللينينية الراديكالية، وكذا المعتدلة منها، وما شابه ذلك من المنظمات والأحزاب التي غيرت أسماءها واتجاهاتها في بعض البلدان، استطاعت أن تجدد امتدادها في بلدان المغرب العربي، وتحفظ بقاءها، بسبب الاحتضان الفرنكوفوني لها.
وكذلك التيارات الأمازيغية الانفصالية التي لم يكن يؤبه لها إبان الصراع الثنائي العالمي بين الشرق الشيوعي والغرب الرأسمالي، برزت اليوم في الواجهة، لكن من خلال الاحتضان الفرنكوفوني أيضا؛ بل لقد استطاعت الفرنكوفونية، هذا الشيطان القديم الجديد، أن تحول بعض الاتجاهات الماركسية إلى اتجاهات ماركسية / أمازيغية بإحياء الظهير البربري الذي أصدره الاستعمار الفرنسي بالمغرب والجزائر إبان الاستعمار، والذي كان يقتضي فصل العرب عن الأمازيغ البربر ، وعدم خضوع هؤلاء لما يخضع له إخوانهم العرب من جريان مناهج القضاء والتعليم الإسلامية عليهم، وأحدثوا لذلك قضاء عرفيا.
ومن هنا صرنا نسمع اليوم لدى هذه التيارات الخطيرة شعارات مرفوعة باسم كسيلة البربري ، باعتباره رمزا وطنيا وإنما كسيلة البربري هذا هو قاتل القائد المجاهد المسلم الذي فتح المغرب: عقبة بن نافع.
إن معنى ذلك أن على الأجيال الجديدة المتخرجة من محاضن الفرنكوفونيين الشيو/أمازيغيين أن يعودوا إلى مغرب ما قبل الفتح الإسلامي، وهو مغرب كانت تتنازعه الوثنية والنصرانية.
والمغرب في الاصطلاح التراثي القديم إنما هو مجموع الغرب الإسلامي.
إن معالجة ملف الفرنكوفونية هي من الأهمية بمكان؛ بحيث تعتبر ضربا في عمق التدافع الحضاري، ووقوفا بثغر من ثغور الإسلام، لا عدوه يقل خطورة، ولا معركته تقل ضراوة، عما يواجهه المجاهدون في ساحات القتال هنا وهناك إن العارفين بالخطر الفرنكوفوني يرون فيه نوعا من الحرب يشبه إلى حد قريب ما عرف في تاريخ الأندلس ب معارك الاسترداد التي خاضها النصارى الإسبان لطرد المسلمين منها.
لذلك، و المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
موقع مجلة البيان :// .
.
/ / .
============= عدو العدو: أصديق دائما هو؟ جعفر شيخ إدريس الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وبعد: من القواعد الباطلة التي تتحكم أحيانا في سلوكنا البشري ما يكون مضمرا لا يفصح عنه الإنسان حتى لنفسه، لأنه ربما لا يكون هو واعيا به، بل ربما أنكره إذا ما رآه مصرحا به، لذلك كان كشف هذه القواعد السلوكية المضمرة والإفصاح عنها ومناقشتها من أحسن وسائل التقليل من شرها وإقناع الناس بعدم الخضوع لها.
من هذه القواعد الباطلة أن عدو العدو هو دائما صديق، أو أن صديق العدو هو دائما عدو.
كل منا يعرف بعقله ومن تجربته أن هذا ليس بصحيح.
لأنه يعرف أن العدوين قد يشتركان في أمر يجعل كلا منهما عدوا له، ولأنه يعرف أن الأمر الذي يتعاديان بسببه قد لا يكون له علاقة بذلك الأمر الذي جعل كلا منهما عدوا له، ولأنه يعرف أن من يصادق عدوا لنا قد يصادقه لأمر لا علاقة له بالأمر الذي جعله لنا عدوا.
لكننا في حياتنا الواقعية كثيرا ما نسير على هذه القاعدة التي نعلم بطلانها من الناحية العقلية والتجريبية.
من أضرار هذه القاعدة الباطلة أنها تفقد الفرد أو الجماعة أو الدولة الاستقلال في اتخاذ المواقف، بل تجعل عدوها من حيث لا تشعر هو الذي يقرر لها مواقفها، لأن موقفها سيكون دائما هو الموقف المضاد لمن تراه عدوا لها، فثناء إعلامه على جهة ما يدعو للارتياب في أمره وهجومه عليها يدعو للثقة بها والثناء عليها.
من أضرارها أن العدو إذا عرف هذا الضعف في من تسيره هذه القاعدة الباطلة، أمكنه أن يستغلها أسوأ استغلال.
فما عليه ليجعله يعادي جهة ما إلا أن يظهر الود نحوها ولو كان في الباطن خصما لها، بل قد يكون هذا العداء الظاهر بترتيب معها، وما عليه لكي يجعلها ترتاب في أمر فرد أو جماعة أو دولة إلا أن يظهر الود نحوها والثناء عليها ولو كان في الباطن عدوا لها.
إن العقلاء الجديرين بالنجاح في عملهم هم الذين يتخذون مواقفهم بمقياس مبادئهم وبمراعاة لمصالحهم، ولا يجعلون غيرهم يقرر لهم ذلك سلبا أو إيجابا.
إن ديننا يحذرنا من أن يحملنا بغضنا لعدو على الاعتداء الظالم عليه، فكيف لا يمنعنا من أن نجور في حكمنا على غيره فنعاديه وهو يستحق الموالاة أو المناصرة، أو نواليه أو نناصره وهو يستحق المعاداة والمواجهة.
ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا.
اعدلوا هو أقرب للتقوى .
موقع الشيخ جعفر شيخ إدريس :// .
.
/ / / .
=============== والت ديزني والضحايا بإرادتهم أحمد إبراهيم خضر يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في الفوائد: قبول المحل لما يوضع فيه مشروط بتفريغه من ضده، وهذا كما أنه في الذوات والأعيان فكذلك هو في الاعتقادات والإرادات.
فإن كان القلب ممتلئا بالباطل اعتقادا ومحبة لم يبق فيه لاعتقاد الحق ومحبته موضع، كما أن اللسان إذا اشتغل بالتكلم بما لا ينفع، لم يتمكن صاحبه من النطق بما ينفعه، إلا إذا فرغ لسانه من النطق بالباطل، وكذلك الجوارح إذا اشتغلت بغير الطاعة لم يمكن شغلها بالطاعة إلا إذا فرغها من ضدها؛ فكذلك القلب المشغول بمحبة غير الله وإرادته، والشوق إليه والأنس به، لا يمكن شغله بمحبة الله وإرادته والشوق إلى لقائه إلا بتفريغه من تعلقه بغيره، فإذا امتلأ القلب بالشغل بالمخلوق والعلوم التي لا تنفع، لم يبق فيها موضع للشغل بالله ومعرفة أسمائه وصفاته وأحكامه.
وسر ذلك: أن إصغاء القلب كإصغاء الأذن؛ فإذا صغى إلى غير حديث الله لم يبق فيه إصغاء، ولا فهم لحديثه، كما إذا مال إلى غير محبة الله، لم يبق فيه ميل إلى محبته، فإذا نطق القلب بغير ذكره، لم يبق فيه محل للنطق بذكره كاللسان .
ما علاقة ما قاله ابن القيم بوالت ديزني وجهاز استخباراتها؟ لنبدأ القصة من أولها .
أنتجت مؤسسة والت ديزني في أوائل التسعينيات فيلما استوحته من روايات ألف ليلة وليلة بعنوان: علاء الدين واعتبرته واحدا من أهم أعمالها، وفي ربيع م كتب تريموثي هوايت وجي ون مقالا أكدا فيه أن في هذا الفيلم إساءة للعرب والمسلمين وتعرضا للشريعة الإسلامية، واعتبر أن ذلك أمر يسهل فهمه تماما.
وعندما عرض الفيلم في أمريكا الشمالية احتجت منظمات الأمريكيين العرب، واتهمت المسؤول التنفيذي اليهودي لديزني بأنه تعمد تشويه صورة العرب.
لكن ديزني دفعت هذه التهمة عن هذا المسؤول اليهودي، خاصة بعد أن حقق الفيلم عائدا يزيد عن مائتي مليون دولار في أمريكا الشمالية وحدها.
لم يكن يهم ديزني ردود فعل الأمريكيين العرب تجاه الفيلم؛ فالمسألة محسومة فيما يطلقون عليه هناك: حرية التعبير ، كما أن ديزني كانت على دراية وفهم كاملين بصدى الفيلم فيما يسمونه: منطقة الشرق الأوسط ، وآثرت أجهزة ديزني أن ترصد ردود الفعل تجاه الفيلم في منطقة تضم أكثرية ساحقة من المسلمين وهي منطقة جنوب شرق آسيا، وجاءت تحليلات هوايت وون لتبين أن المؤسسات الأمريكية تشكل لنفسها أجهزة استخبارات خاصة يدخل موظفوها عادة تحت اسم موظفي العلاقات العامة ، وتخدم هذه الأجهزة هدفين في وقت واحد: أولهما: الحفاظ على استمرارية تدفق الدولارات الأمريكية إلى خزينة هذه المؤسسات.
والثاني: الاستفادة من هذه المعلومات في خدمة المصالح الغربية عامة والأمريكية خاصة.
يرى كل من وايت وون أن فيلم علاء الدين هو واحد من أنجح محاولات ديزني في تغريب أو حتى أمركة منتج فني يخص ثقافة غير أمريكية.
ولا يهتم الأمريكيون عادة بالثقافات غير الأمريكية إلا في ضوء الفائدة التي يمكن أن يجنوها من ورائها، هكذا كان الأمر في حرب الخليج على حد قول هوايت وون حيث قام الأمريكيون بتقويم ثقافة الخليجيين في حدود النفع الذي يعود على العالم الغربي منها.
وعلى أساس هذه القاعدة، كانت رواية علاء الدين مادة خاما استغلتها آليات ديزني في إنتاج تصور معين يخص ثقافة شرقية، هذا التصور ليس بالتصور الصادق الممثل لهذه الثقافة، وإنما كان تصورا أمريكيا يصور العالم العربي الأجنبي بطريقة هزلية ساخرة.
ويمكن القول هنا إن استغلال القضايا العرقية والقومية للشعوب، والتعبير عنها بشخصيات ديزني الكارتونية ليس أمرا جديدا عليها وإنما تعود جذوره إلى الأربعينيات من القرن الماضى.
مكمسة العالم كيف؟ نجحت ديزني باستخدامها لشخصيات الروايات التي تنتجها ليس فقط في الدعاية لنفسها، وإنما أيضا فيما نسميه ب مكمسة العالم نسبة إلى شخصية ميكي ماوس الشهيرة.
وعلى أساس ذلك فهي لا تستهلك الثقافات الأخرى فحسب، بل إنها تبيع الثقافة الغربية للعالم عبرها أيضا.
وتكشف ديزني عن حقيقة هامة مؤداها أنها تنظر إلى مشاهدي منتجاتها على أنهم ضحايا ولكنهم ضحايا بإرادتهم بدليل هذه المبالغ الضخمة التي ينفقونها على أفلامها.
ومن هذا المنطلق خططت ديزني لغزو سوق جنوب شرق آسيا، وتوقعت عائدا من السوق الدولي يصل إلى حدود مائتين وخمسين مليونا من الدولارات يأتي أكثرها من آسيا، وبالفعل لم تخيب آسيا توقعات ديزنى.
اعتمدت استراتيجية ديزني على تأسيس مكاتب وشركات لها بعواصم دول هذه المنطقة، وعلى إقامة مظلة كبيرة يدخل تحت غطائها إلى المنطقة كل وسائل وأجهزة ديزني من أفلام وأسطوانات وشراط فيديو وكاسيت وغير ذلك.
حرصت ديزني على عرض فيلم علاء الدين في فترة عطلة المدارس وعلى ألا يقتصر عرض الفيلم على الصغار فقط، بل للشباب والكبار، وحرصت ديزني كذلك على تقديم بعض التذاكر المجانية والمخفضة سواء للأفراد أو العائلات؛ هذا بالإضافة إلى الجوائز والمسابقات وبيع الدمى التي تمثل شخصيات الفيلم.
كما تعمدت ديزني إدراكا منها للصورة السلبية التي تسيء إلى العرب والمسلمين إلى اتباع إجراءات تخفف من حدة هذه الصورة، لكنها تقيس في نفس الوقت مدى فاعلية هذه الإجراءات وآثارها على المشاهدين.
مثال ذلك أن أول عرض للفيلم في كوالالمبور كان لصالح الأطفال اليتامى بها، وتبين لديزني بعد العرض ان الأطفال لم يعترضوا على شيء مما شاهدوه.
بدأت ديزني بسنغافورة؛ حيث الأقلية المسلمة الهامة هناك، وكانت قد أعدت خطتها لغزو السوق السنغافوري في عام م.
افتتحت ديزني فيلم علاء الدين مع بدايات مايو م وكانت هذه أول مرة يعرض فيها فيلم رسوم متحركة على نطاق واسع، وقياسا على نجاح فيلمها السابق الجميلة والوحش الذي شاهده ألف متفرج وحقق عائدا قدره .
مليون دولار أمريكي في دورة ستة شهور، توقعت نجاح فيلم علاء الدين وخاصة أن سنغافورة بلد لا يزيد عدد سكانه على ثلاثة ملايين نسمة، وكان سعر تذكرة الدخول أربعة دولارات أمريكية.
رأي السنغافوريين: أنفق السنغافوريون على منتجات ديزني حوالي عشرة ملايين دولار أمريكي بخلاف ما أنفقوه على الفيلم، لكن ديزني كانت حريصة على تتبع ردود أفعال السوق السنغافوري على الفيلم عامة، وردود أفعال الأقلية المسلمة خاصة.
وتبين لها الآتي:

قوله: لا نسك تطوع أما هو: فيحرم قطعه، لمخالفته غيره في لزوم الاتمام، والكفارة بإفساده بجماع.
واعترض كونه تطوعا: بأن الشروع فيه شروع في فرض الكفاية، فهو من فروض الكفايات، لا من النوافل.
ويمكن أن يقال: يتصور ذلك بما إذا كان الفاعل صبيا، وأذن له وليه.
أو عبدا وأذن له سيده.
قال ع ش: وعليه فالوجوب أي وجوب إتمامه بالنسبة للصبي متعلق بالولي.
اه.
قوله: ومن تلبس بقضاء واجب ومثله الاداء.
ولو قال: ومن تلبس بواجب أداء أو قضاء لكان أولى.
والمراد بالواجب: العيني.
قال في شرح المنهج: وخرج بالعيني فرض الكفاية، فالاصح وفاقا للغزالي وغيره أنه لا يحرم قطعه إلا الجهاد، وصلاة الجنازة، والحج، والعمرة.
وقيل لا يحرم: كالعيني.
اه.
قوله: ولو موسعا أي ولو كان قضاؤه على التراخي، بأن لم يتعد بترك الصوم أو الصلاة.
قوله: ويحرم على الزوجة إلخ هذا حيث جاز التمتع بها، وإلا كأن قام بالزوج مانع من الوطئ كإحرام، أو اعتكاف فلا حرمة، وحيث لم يقع بها مانع كالرتق والقرن وإلا فلا حرمة أيضا.
ومحل التحريم في الصوم المتكرر في السنة كالاثنين والخميس بخلاف صوم يوم عرفة وعاشوراء، لانهما نادران في السنة.
ومع الحرمة: ينعقد صومها كالصلاة في دار مغصوبة ولزوجها وطؤها، والاثم عليها.
قوله: وزوجها حاضر أي في البلد.
قال ع ش: ولو جرت عادته أن يغيب عنها من أول النهار إلى آخره، لاحتمال أن يطرأ له قضاء وطره في بعض الاوقات على خلاف عادته.
اه.
وخرج بكونه حاضرا في البلد: ما إذا كان غائبا عنها، فلا يحرم عليها ذلك، بلا خلاف.
قال في المغني: فإن قيل هلا جاز صومها مع حضوره، وإذا أراد التمتع بها تمتع وفسد صومها ؟ أجيب بأن صومها يمنعه التمتع عادة، لانه يهاب انتهاك حرمة الصوم بالافساد، ولا يلحق بالصوم صلاة النفل المطلق لقصر زمنه.
اه.
قوله: إلا بإذنه أي الزوج.
وذلك لخبر الصحيحين: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد أي حاضر إلا بإذنه.
قال ابن حجر: وكالزوج: السيد إن حلت له وإلا حرم بغير إذنه، إن حصل لها به ضرر ينقص الخدمة، والعبد كمن لا تحل فيما ذكر اه.
وكتب الكردي: قوله: كمن لا تحل: أي فيحرم صومه بغير إذن سيده، إن حصل له به ضرر ينقص الخدمة.
اه.
قوله: يحرم الصوم إلخ أي ولا ينعقد.
قوله: في أيام التشريق وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر، ويحرم صومها، ولو لتمتع عادم للهدي، لعموم النهي عنه.
وفي القديم: له صيامها عن الثلاثة الواجبة في الحج.
وقوله: والعيدين: أي عيد الفطر، وعيد الاضحى.
والاصل في حرمة صومهما: الاجماع المستند إلى نهي الشارع ص في خبر الصحيحين.
قوله: وكذا يوم الشك أي وكذلك يحرم صيام يوم الشك، لقول عمار بن ياسر: من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم ص .
رواه الترمذي وغيره، وصححوه.
قيل: والمعنى فيه القوة على صوم رمضان.
وضعفه السبكي بعدم كراهة صوم شعبان.
ويرد بأن إدمان الصوم يقوي النفس عليه، وليس في صوم شعبان إضعاف، بل تقوية، بخلاف صوم يوم ونحوه، فإنه يضعف النفس عما بعده، فيكون فيه افتتاح للعبادة مع كسل وضعف.
اه.
نهاية.
وما ذكر من تحريم صوم يوم الشك، هو المعتمد في المذهب.
وقيل يكره كراهة تنزيه.
قال الاسنوي: وهو المعروف المنصوص الذي عليه الاكثرون.
وفي البجيرمي ما نصه: إن قلت ما فائدة تنصيصهم على كراهة صوم يوم الشك أو حرمته مع أنه من جملة النصف الثاني من شعبان وهو محرم ؟ أجيب بأن فائدته معرفة حقيقة يوم الشك حتى يرجع إليه لو علق به طلاقا أو عتقا.
وبيان أن صومه مكروه أو حرام، لشيئين: كونه يوم الشك وكونه بعد النصف، فيكون النهي فيه أعظم منه فيما قبله.
اه.
قوله: لغير ورد أي عادة، وتثبت بمرة.
فإن صامه لذلك، كأن كان يعتاد صوم الدهر أو صوم يوم وفطر يوم، أو صوم يوم معين كالاثنين فصادف يوم الشك فلا يحرم.
ومثل الورد: ما لو صامه عن نذر مستقر في ذمته أو عن قضاء لنفل أو فرض أو كفارة، فلا يحرم.
قوله: وهو يوم إلخ بيان لضابط يوم الشك.
قوله: وقد شاع الخبر بين الناس برؤية الهلال أما إذا لم يشع بين الناس: فليس اليوم يوم الشك بل هو من شعبان، وإن أطبق الغيم.
وقوله: ولم يثبت أي الهلال عند الحاكم لكونه لم يشهد بالرؤية أحد، أو شهد بها صبيان أو نساء، أو عبيد، أو فسقة.
قوله: وكذا بعد نصف شعبان أي وكذلك يحرم الصوم بعد نصف شعبان لما صح من قوله ص : إذا انتصف شعبان فلا تصوموا.
قوله: ما لم يصله بما قبله أي محل الحرمة ما لم يصل صوم ما بعد النصف بما قبله، فإن وصله به ولو بيوم النصف، بأن صام خامس عشره وتالييه واستمر إلى آخر الشهر، فلا حرمة.
قوله: أو لم يوافق عادته أي ومحل الحرمة أيضا ما لم يوافق صومه عادة له في الصوم، فإن وافقها كأن كان يعتاد صوم يوم معين كالاثنين والخميس فلا حرمة.
قوله: أو لم يكن عن نذر إلخ أي: ومحل الحرمة أيضا: ما لم يكن صومه عن نذر مستقر في ذمته، أو قضاء، ولو كان القضاء لنفل، أو كفارة، فإن كان كذلك، فلا حرمة، وذلك لخبر الصحيحين: لا تقدموا أي لا تتقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين إلا رجل كان يصوم يوما ويفطر يوما فليصمه.
وقيس بما في الحديث من العادة: النذر، والقضاء، والكفارة بجامع السبب .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
باب الحج هو آخر أركان الاسلام، وأخره عن الصوم نظرا للقول بأن الصوم أفضل منه، واقتداء بخبر: بني الاسلام إلخ.
واعلم أن فضائله لا تحصى.
منها خبر: من جاء حاجا يريد وجه الله تعالى، فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ويشفع فيمن دعا له.
ومنها خبر: من قضى نسكه، وسلم الناس من لسانه ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
وروى ابن حبان عن ابن عمر أن النبي ص قال: إن الحاج حين يخرج من بيته لم يخط خطوة إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة، فإذا وقفوا بعرفات: باهى الله بهم ملائكته، يقول: انظروا إلى عبادي، أتوني شعثا غبرا، أشهدكم أني غفرت لهم ذنوبهم وإن كانت عدد قطر السماء ورمل عالج.
وإذا رمى الجمار: لم يدر أحد ما له حتى يتوفاه الله تعالى يوم القيامة، وإذا حلق شعره فله بكل شعرة سقطت من رأسه نور يوم القيامة.
فإذا قضى آخر طوافه بالبيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
وقال ابن العماد في كشف الاسرار: وحكمة تركب الحج من الحاء والجيم: الاشارة إلى أن الحاء من الحلم، والجيم من الجرم فكأن العبد يقول: يا رب جئتك بجرمي أي ذنبي لتغفره بحلمك اه.
وأعمال الحج كلها تعبدية، وقد ذكر لهما بعض حكم، فمن ذلك ما ذكره في الروض الفائق في المواعظ والرقائق أن ابن عباس رضي الله عنهما سئل عن الحكمة في أفعال الحج، وما في المناسك الشريفة من المعاني اللطيفة، فقال: ليس من أفعال الحج ولوازمه شئ إلا وفيه حكمة بالغة، ونعمة سابغة، ونبأ وشأن وسر يقصر عن وصفه كل لسان.
فأما الحكمة في التجرد عند الاحرام: فإن من عادة الناس إذا قصدوا أبواب المخلوقين، لبسوا أفخر ثيابهم من اللباس، فكأن الحق سبحانه وتعالى يقول: القصد إلى بابي خلاف القصد إلى أبوابهم، لاضاعف لهم أجرهم وثوابهم.
وفيه أيضا أن يتذكر العبد بالتجرد عند الاحرام: التجرد عن الدنيا عند نزول الحمام كما كان أولا لما خرج من بطن أمه مجردا عن الثياب، وفيه شبه أيضا بحضور الموقف يوم الحساب كما قال تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة .
ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة .
اه.
وأما الاغتسال عند الاحرام: فلحكمة ظاهرة الاحكام، وهو أن الله تعالى يريد أن يعرض الحجاج على الملائكة ليباهي بهم الانام، فلا يعرضون على الملائكة الكرام إلا وهم مطهرون من الادناس والآثام.
وفيه أيضا حكمة أخرى: وهي أن الحجاج يضعون أقدامهم على مواضع أقدام الانبياء الابرار، فيكونون قبل ذلك قد اغتسلوا لينالوا بركتهم في تلك الآثار، كما قال تعالى وهو أصدق القائلين: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
وأما الحكمة في التلبية: فإن الانسان إذا ناداه إنسان جليل القدر أجابه بالتلبية وحسن الكلام، فكيف بمن ناداه مولاه الملك العلام، ودعاه إلى جنابة ليكفر عنه الذنوب والآثام ؟ وإن العبد إذا قال: لبيك، يقول الله تعالى: ها أنا دان إليك، ومتجل عليك.
فسل ما تريد، فأنا أقرب إليك من حبل الوريد.
وأما الحكمة في الوقوف بعرفة وأخذ الجمار من المزدلفة: فإن فيه أسرار لذوي العلم والمعرفة، فمعناه: كأن العبد يقول سيدي: حملت جمرات الركن الخامس من أركان الاسلام وثبتت فرضيته بالكتاب والسنة.
قال تعالى: والله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران .
وفى السنة قول الرسول صلى الله عليه وسلم بنى الاسلام على خمس ومنها: زحج البيت من اتطاع إليه سبيلا متفق عليه وقول النبي صلى الله عليه وسلم: من مات ولم يحج فليمت إن شاء الله يهوديا وإن شاء نصرانيا اخرجه الترمذي وابن ماجة ولما روى البيهقى وابن عدى عن جابر رضى الله عنه مرفوقا: الحج والعمرة فريضتان النساء: .
الانعام: .
الذنوب والاوزار، وقد رميتها في طاعتك بالاقرار، إنك أنت الكريم الغفار.
وأما الحكمة في الذكر عند المشعر الحرام، وما فيه من الاجور العظام: فكأن الحق تعالى يقول: اذكروني أذكركم، من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير من ملئه، فإذا ذكرتموني عند المشعر الحرام ذكرتكم بين ملائكتي الكرام، وكتبت لكم توقيع الامان من حلول الانتقام.
وأما الحكمة في حلق الرأس بمنى، ففيه حكمة يبلغ بها العبد جميع المنى، وذلك أن فيه يقظة وتذكيرا لا يفهمهما إلا من كان عالما نحريرا، لان الحاج إذا وقف بعرفة، وذكر الله عند المشعر الحرام، وضحى بمنى، وحلق رأسه، وطهر بدنه من الادناس والآثام: كتب الله عزوجل له ثوابا، وضاعف له أجورا، ووقاه جحيما وسعيرا، وجعل له بكل شعرة يوم القيامة نورا، وأعطى توقيع الامان كما قال تعالى في كتابه المكنون: محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون .
وأما الحكمة في الطواف، وما فيه من المعاني والالطاف: فإن الطائف بالبيت يقول بلسان حاله عند دعائه وابتهاله: سيدي، أنت المقصود، وأنت الرب المعبود، أتيت إليك مع جملة الوفود، وطفت ببيتك المشهود، وقمت ببابك أرجو الكرم والجود، وقد سبق خطابك لخليلك الامين في محكم كتابك المبين: وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود .
وأما الحكمة في الوقوف بعرفات وما فيه من المعاني البديعة الصفات، فإن فيه تنبيها وتذكيرا بالوقوف بين يدي الحق سبحانه وتعالى يوم القيامة حفاة عراة مكشوفي الرؤوس، واقفين على أقدام الحسرة والندامة، يضجون بالبكاء والعويل، ويدعون مولاهم دعاء عبد ذليل، فلله در أقوام دعاهم مولاهم إلى البيت العتيق، فأجابوا داعي الوجد والتشويق، وساروا إليه مشاة على قدم التصديق، وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
اه.

 بالية هو نوع من الرقص يقوم على تقنيات الرقص التعبيري ترافقه الموسيقى والإيماء والمشاهد المسرحية.
ومن أهم خصائص الباليه الحركية، الرقص على رؤوس أصابع القدمين.
يعود لفظ الباليه إلى الكلمة الإيطالية أي يرقص، إذ كانت بداياته مشاهد تؤدى في البلاط الإيطالي أثناء عصر النهضة لتسلية الضيوف، ثم أطلقه الفرنسيون على حركات الرقص وتقنياته.
وقد اكتسب رقص الباليه الكلاسيكي تقنياته من تطبيق نظام صارم في التدريب والتجارب على مدى أكثر من أربعة قرون، واعتمدت تقنياته على جعل الجسم يتحرك بأكبر قدر ممكن من المرونة والسرعة والسيطرة والرشاقة.
يعود الفضل لظهور كلمة باليه لدومنيكو دي بياشينزا ،عندما اطلق اسم بالو ، بدلا عن دنزا رقص ، رغم أن البعض ينفي علاقة ذلك، بتطور الباليه.
يعتبر أول عرض باليه، هو ما قدمه بالتازار دي بوجويولكس، في عرضه باليه كوميك دي لا ريني .
في نفس العام، نشر باليه فابريتو كاروسو، إيل باليانو ، ولقد اعتبرت التقنية العالية في الرقص الجماعي، والحركات، تعزيزا لمركز إيطاليا كبلد رئيس في تطور الباليه.
رغم أن باليه كارسو قللت من حركة اليدين، واعتمدت على الرقصات الجماعية، إلا ان العديد من المختصين في الباليه، لا يرون أن هذا دليل على أن عرض كارسو كان هو البداية للبالية.
فن الباليه الذي نشأ في عصر النهضة، وبشكل خاص في إيطاليا، حقق تغير نوعيا من خلال الباليه الفرنسي باليه دو كو ، والتي بالإضافة للرقصات الجماعية، فإنها أديت بشكل راق، مصحوبة بالموسيقى، والحوارات، والشعر، والديكور، والأزياء.
بدأت الباليه في التطور، كفن مستقل في فرنسا، أثناء حكم لويس الرابع عشر، والذي كان مهتما بالرقص، وداعما له، مما جعله فترة ازدهار، بعكس فترة الانحدار التي أصابت هذا الفن مع بداية القرن السابع عشر، والذي انشأ الأكاديمية الملكية للرقص، وهي ما يعرف الآن بأوبرا باريس للباليه في ، في نفس العام التي أنجز فيها جان بابتيسه لولي الباليه الكوميدية.
في هذا الباليه لم تظهر الباليه بشكلها الاعتيادي، بل صاحبها غناء أوبرالي، وأنشأ معهدا للتدريب على رقص الباليه، ضم لاحقا للأكاديمية الملكية.
في القرن الثامن عشر، تطورت تقنية الحركة كثيرا، وأصبح الباليه فنا راقيا أسوة بالأوبرا.
وفي وسط هذا التقدم ظهر العمل المؤثر لجان جورج نافيري باليه ليتريز سو لا دانزي ، الذي ركز على تطور رقصات الباليه، وتحركات الراقصين المنسجمة مع شخصياتهم.
من الذين قاموا أيضا بتطوير الباليه كريستوف قلوك.
وأخيرا ظهرت التقنيات الثلاث للبالية سيريو ، ديمي كاريكتري ، و كوميك .
كما أصبحت هناك رقصات باليه في عروض الأوبرا تسمى ديفيرتيسمنتس .
في القرن التاسع عشر شهد الباليه تحولا كبيرا، نتيجة التحول الأجتماعي، بعد أن كانت الأرستقراطية في جميع مظاهر الحياة، ظهرت الباليه الرومانسية.
أيضا نشأت تقنيات جديدة على يد راقصات الباليه مثل ماري تاليوني، فاني إليسلير، كتقنية بوينتورك التي تنطلق فيها راقصة البالية للتتخذ وضعية الرقص، بدأ كتاب الأوبرات بكتابة القصص للباليه، وقام بعض الأساتذة مثل كارلوس بلاسيس بتعليم قواعد الرقص الأساسية والتي لا تزال تستخدم حتى اليوم.
بعد ذلك أصاب الباليه شيء من التراجع إلا أنها ضلت مزدهرة في أماكن كالدنمارك وروسيا بفضل اوقست برونونفالي، جوليس بيروت، وماريوس بتيبا.
بعد الحرب العالمية الأولى، قامت العديد من الشركات الروسية الخاصة بتنظيم جولات في أنحاء أوروبا مما ساعد على أزدهار هذا الفن مرة أخرة في الغرب.
يظن البعض أن الباليه فن رقص كلاسيكي ولا يتم إلا عبر الموسيقى الكلاسيكية، لكنه في الحقيقة لياقة جسدية أكثر من كونه رقصا تقليديا، وهذا التسويق الممل لهذا الفن أبعده عن التداول بين الناس، علما أنه قد ابتكرت مدربات من إيطاليا وبريطانيا على رأسهن سوانغا ميلي رقصات على موسيقى عصرية، وهنا ما يعرف بالباليه التعبيري، الباليه تقنية جسدية يجب أن تدركها كل راقصة لأي نوع من الرقص يعني درس الباليه هو المرحلة الأولى لتليين الجسد ولياقته لوصول إلى أي رقص آخر بما فيها التانغو أو أي رقصات أخرى .
دراسة الباليه تتطلب من الفرد عدة سنوات تصل إلى ثماني أو تسع سنوات لإتقان عناصره الحركية المختلفة.
وعلى مدار هذه السنوات، يقسم منهج الباليه بشكل تدريجي وتصاعدي؛ فيضاف كل عام عناصر حركية جديدة، ومع إضافة عناصر حركية جديدة تتصاعد الصعوبات الفنية للعناصر الحركية من الناحية الكمية والكيفية.
وعند نهاية سنوات الدراسة يحصل الطالب على شهادة إتمام دراسة فن الباليه الكلاسيك.
لذلك لابد أن يكون التعلم من الصغر، حتى يتشكل جسم الراقص ويكتسب المرونة المطلوبة لممارسة هذا الفن.
السن المناسب للإلتحاق بصفوف تعلم الباليه هو ما بين الثامنة والعاشرة، حيث أن الأطفال الأصغر سنا لا تكون عظامهم قوية لتحمل الجهد والضغط العضلي والعصبي الذي يتعرضون له أثناء الدراسة.
لكن بداية من سن الثامنة يكون الطفل قادرا على التحكم في جسده، وعلى فهم طبيعة كل العناصر الحركية والتركيز على الإيقاع والحفاظ على توازنه وثباته أثناء الرقص.
أما في سن الحادية عشر فسيكون من الصعب على الطفل تنمية المرونة، فقلما تقدم الدارس في العمر وجد صعوبة في التعلم.
لذا على دارس فن الباليه أن يكون: ويحتاج الدارس إلى عمل فصول يومية على مدار الأسبوع مع يوم واحد للراحة، ذلك للوصول إلى مستوى عال من الكفاءة.
كأي عملية تعليمية تشمل على عدة عوامل تعمل معا لتحقيق الهدف الملطوب.
هي قاعة كبيرة مستطيلة الشكل تقسم إلى أربعة حوائط وأربع زوايا لتحديد اتجاهات المؤدي أثناء ثباته في الأوضاع المختلفة أة في أثناء تحركه.
و تشبث مرآة كبيرة بطول وعرض الحائط على حائط واحد من الأربعة، حتى يشاهد المؤديون أنفسهم وليصححوا أي أخطاء.
أما الحوائط الثلاثة الأخرى فيثبت عليها سواند خشبية ليستخدمها المؤديين في الجزء الأول من الدرس والتحمية.
هم الطلاب الذين توفرت لديهم الشروط الخاصة لدراسة فن الباليه.
لا يتعدى عددهم خمسة عشر طالبا أو طالبة في المجموعة الواحدة.
ويفصل البنين عن البنات لأن لكل منهما طبيعة في الأداء.
الموسيقى من أهم عناصر الباليه، فهي تنظم حركة الراقص، كما تنظم حركة الفريق كله ليحدث إنسجام أداء بينهم.
الموسيقى الكلاسيكية المستخدمة في الدرس غالبا ما تكون عن طريق عازف بيانو.
وبعض المدارس تستخدم الموسيقى المسجلة ولكن هذه الطريقة تشغل المدرس عن الدارسين في تشغيل الجهاز أو إيقافه أو إعادة بعض الأجزاء لتمرين ما.
يجلس عازف البيانو في أحد أركان القاعة، مما يتيح له رؤية المدرس لمعرفة متى يبد ومتى ينتهي من العزف.
كما يجب أن يرى العازف الدارسين حتى ينتظم موسيقاه مع حركتهم.
هو من يوجه ويصحح الأداء للمتعلمين وينمي قدراتهم الفنية، ويجب أن يكون على قدر من الكافاءة لتقديم النموذج الصحيح للعناصر الحركية.
يسير المعلم على خطة عمل سواء كان الدرس على مستوى العام الدارسي أو الشهر أو الأسبوع أو الدرس اليومي، حتى ينتهي من المنهج في الوقت المحدد له.
ولتحقيق ذلك يساعد المعلم الدارس على تنمية التوافق العضلي العصبي وعلى تنمية مهاراته الفردية والتحرر من الضغوط وتنمية الجلد و التحمل العضلي والعضبي، والقدرة على تصحيح الأخطاء حتى في أثناء الأداء بمجرد سماع توجيهاته.
يختلف مدرس الباليه عن المدرب وعن المخرج.
المدرس أو دوره في قاعة الدرس الإلتزام بالمنهج التعليمي، أما المدرب أو فيدرب الراقصين على الأدوار على خشبة المسرح، وقد يكون مدربا للراقص الأول أو الباليرينا الأولى، للمجموعة.
ويختار المخرج المدربين.
المخرج أو مؤلف الرقصات أو ، هو المسؤل عن عرض الباليه، فهو قائد العمل المسرحي الذي قام بتأليفه وتصميم رقصاته وإخراج جميع عناصره.
يحتوي على الخطوات الحركية المتنوعة، تكرر يوميا حتى يمتصها الجسم وتستوعبها العضلات.
وتكمن براعة الراقص في ربط الخطوات بعضها بالبعض بمجرد إشارة المدرس إليه.
تعود نشأة هذه العناصر الحركية إلى ثلاثة مصادر منذ القرن الخامس عشر في عام عند تأسيس الأكاديمية الملكية للموسيقى والرقص .
والثلاث مصادر هي:  يجب على الراقص أن يتخذ وضعا يكون فيه الجسم على كلا القدمين، والساقان مشدودتين، والركب مفرودة، وعضلات الفخذين مشدودتين، والصدر مفتوحا مع ضم عظمتي اللوح معا والأكتاف للأسفل، والحوض مستقيما، والرأس في وضعها مع النظر للأمام، وأن يكون الجسم مشدودا لأعلى وليس متشنجا.
وانتظام عملية التنفس أثناء القيام بالحركات المختلفة.
تؤدى معظم العناصر الحركية في كل الاتجاهات، وتكون هناك ساق ارتكاز تسمى الساق الثابتة، عليها يتمركز ثقل الجسم؛ وساق أخرى حرة.
وهناك بعض العناصر الحركية تعمل فيها الساقين، كبعض القفزات الكبيرة مثل حركة و .
أما وضع الراقص بالنسبة للمشاهد فيسمى الخط أو وتعني اتجاه خط جسد الراقص، أي الخط الذي يتخذه الراقص قبل الإتيان بحركة أو في أثناء الأداء.
ومن اتجاهات خط الراقص، خط المواجهة ، وتكون في قاعة الدرس المواجهة للمرآة أو المواجهة لأي حائط في القاعة.
هناك خط تحريك الأكتاف لتحريك الجسم بميل من الأقدام والجسم.
هناك خمسة أوضاع أساسية للقدمين تؤدى من خلالهم العناصر الحركية بمنهج الباليه.
فكل خطوة أو عنصر حركي يبدأ وينتهي بواحدة من هذه الأوضاع الخمسة.
أسسها بيير بوشان ، وهي ثابتة حتى اليوم.
أكثر ما يميز هذه الأوضاع أن التفاف السيقان يكون للخارج، أي لا يبدأ هذا الالتفاف للخارج مع الكاحل، بل يبدأ من عظمة الفخذ، وتكون الركب متجهة للجانبين أيضا مع السيقان والأقدام، في أثناء الوقوف أو مع الأداء.
لذلك تكون ساق راقص الباليه ملتفة للخارج من مفصل الفخذ حتى أطراف الأصابع.
هذا الالتفاف أيضا يسهل أداء الراقصة مع الراقص في الرقص المزدوج أو ، فعلى سبيل المثال لا تصطدم ركبة الراقصة الملتفة للخارج بساق الراقص عند عمل اللفات السريعة أو .
معظم العناصر الحركية للساقين خارجيا أي في اتجاه عقارب الساعة، أو داخليا وتعني التحرك في عكس عقارب الساعة، من الخلف إلى الأمام نحو الجسم.
الوضع الأول أو يتلامس الكعبين، وتشكل القدمين خطا مستقيما.
الوضع الثاني أو ، توضع القدمين على خط واحد، ولكن يفصل بينهما مسافة تقارب بين الكعبين.
الوضع الثالث أو ، تأتي إحدى القدمين أمام القدم الأخرى، بحيث يلامس كل كعب منتصف القدم الأخرى، أحدهما من الأمام والآخر من الخلف.
الوضع الرابع أو ، إحدى القدمين أمام الأخرى وكل منهما ملتفة للخارج مثل الوضع الخامس، ولكن يفصل بينهما مسافة قدم، مع توازن القدمين بحيث كل كعب يكون على خط واحد مع أصابع القدم الأخرى.
الوضع الخامس أو ، يكون نثل الوضع الثالث لكن مع تداخل القدمين كليا، بحيث يلامس كعب القدم الأمامية اصابع القدم الخلفية.
أو مثل الوضع الرابع دون مسافة تفصل القدمين.
يختلف وضع الذراعين من مدرسة لأخرى، فمدرسة تشسكيتي أو تتطلب خمسة أوضاع اساسية، وثلاثة أوضاع مشتقة من الوضع الرابع والخامس.
والمدرسة الفرنسية لديها خمسة أوضاع أساسية ووضع تحضيري، أما غالبية المدارس فتتبع طريقة المدرسة الروسية فاجانوفا أو ، وفيها ثلاثة أوضاع اساسية ووضع تحضيري، وأشكال للذراعين مشتقة من الأوضاع.
تشكل فيه الذراعين دائرة مع تقارب الكفين، ويتجه المرفقين للجانبين مع عدم ملامسة الجسم.
نفس شكل الوضع التحضيري، لكن وضع اليدين يكون في شكل دائرة أمام منتصف الجسم أي أسفل الصدر بقليل.
ولعمل الوضع الثاني والثالث لابد من المرور على الوضع الأول.
تفتح الذراعين إلى الجنب، أقل من ارتفاع الكتف بقليل، مع الحفاظ على تماسك الذراع في شكل مائل للدوران.
ترتفع الذراعان من الوضع الأول حتى تصل إلى أعلى، لكن قبل أن تصل فوق الرأس بقليل، بحيث من ينظر لأعلى يستطيع أن يرى الكتفين، مع المحافظة على مكان الكتفين دون ارتفاعهما.
هناك وضعان أساسيان لتحريك الأكتاف.
تتقاطع الساقان مع الجسم في اتجاه زاوية مائلة.
على سبيل المثال، لو كان الكتف المتقدم هو اليمين تكون القدم اليمنى هي التي في الأمام، والعكس صحيح.
حيث يقف الراقص في زاوية مائلة بالنسبة للمواجهة ولكن الساقين مفتوحتان وليستا متقاطعتين.
مثال: لو كان الكتف المتقدم هو اليمين، تكون القدم اليسرى هي الأمامية والعكس.
يقسم العمل في الدرس إلى ثلاثة أجزاء.

عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من عاد مريضا ، لا يزال يخوض في الرحمة ، حتى إذا قعد استنقع فيها ، ثم إذا رجع لا يزال يخوض فيها ، حتى يرجع من حيث جاء.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني خالد بن مخلد ، حدثني قيس أبو عمارة ، قال : سمعت عبد الله بن أبي بكر بن حزم يحدث ، عن أبيه ، عن جده ، فذكره.
/ عن محمد بن عمرو بن حزم ، قال : لما قتل عمار بن ياسر ، دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص ، فقال : قتل عمار ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقتله الفئة الباغية.
فقام عمرو بن العاص فزعا يرجع ، حتى دخل على معاوية ، فقال له معاوية : ما شأنك ؟ قال : قتل عمار فقال معاوية : قد قتل عمار ، فماذا ؟ قال عمرو : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية.
فقال له معاوية : دحضت في بولك ، أو نحن قتلناه ؟ إنما قتله علي وأصحابه ، جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا ، أو قال : بين سيوفنا.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه ، فذكره.
/ عمرو بن الحمق الخزاعي عن جبير بن نفير ، عن عمرو بن الحمق الخزاعي ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله ، قيل : وما استعمله ؟ قال : يفتح له عمل صالح بين يدي موته ، حتى يرضى عنه من حوله.
وفي رواية : إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قبل موته ، قيل : وما عسله قبل موته ؟ قال : يفتح له عمل صالح بين يدي موته ، حتى يرضى عنه.
حب أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
كلاهما أحمد ، وعبد قالوا : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا معاوية ابن صالح ، حدثني عبد الرحمان بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حيوة بن شريح ، ويزيد بن عبد ربه ، قالا : حدثنا بقية بن الوليد ، حدثني بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، حدثنا جبير بن نفير ، أن عمر الجمعي حدثه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبد خيرا ، استعمله قبل موته ، فسأله رجل من القوم : ما استعمله؟ قال : يهديه الله ، عز وجل ، إلى العمل الصالح قبل موته ، ثم يقبضه على ذلك.
قال أبو زرعة الدمشقي : صحفه بقية ، وإنما هو : عمرو بن الحمق.تعجيل المنفعة الترجمة .
/ عن رفاعة بن شداد القتباني ، قال : لولا كلمة سمعتها من عمرو ابن الحمق الخزاعي ، لمشيت فيما بين رأس المختار وجسده ، سمعته يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أمن رجلا على دمه ، فقتله ، فإنه يحمل لواء غدر يوم القيامة.
ق وفي رواية : عن رفاعة بن شداد ، قال : كنت أقوم على رأس المختار ، فلما تبينت لي كذابته ، هممت وايم الله أن أسل سيفي ، فأضرب عنقه ، حتى ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أمن رجلا على نفسه ، فقتله ، أعطي لواء الغدر يوم القيامة وفي رواية : عن رفاعة القتباني ، قال : دخلت على المختار ، فألقى لي وسادة، وقال : لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك ، قال : فأردت أن أضرب عنقه ، فذكرت حديثا حدثنيه أخي عمرو بن الحمق ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه ، فقتله ، فأنا من القاتل برىء وفي رواية : أيما رجل أمن رجلا على دمه ، ثم قتله ، فأنا من القاتل برئ ، وإن كان المقتول كافرا.
حب / أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا بهز بن أسد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبد الملك بن عمير .
وفي و / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عيسى القارئ ، أبو عمر ، حدثنا السدي .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن حماد بن سلمة ، حدثني عبد الملك بن عمير .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا أبو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، عن قرة ، قال : حدثنا عبد الملك ح وأخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا قرة بن خالد ، عن عبد الملك بن عمير ، قال : حدثني عامر ابن شداد ، قال : حدثنا عمرو بن الحمق ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا اطمأن الرجل إلى الرجل ، ثم قتله ، رفع له لواء غدر يوم القيامة.
واللفظ ليعقوب.
رواه أبو عكاشة الهمداني ، عن رفاعة ، عن سليمان بن صرد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسلف في مسنده برقم .
/ قال جمال الدين ، أبو الحجاج ، يوسف المزي : كذا في حديث قرة : عامر بن شداد ، والصواب : رفاعة بن شداد تحفة الأشراف / .
وانظر تهذيب الكمال / /الترجمة .
/ عمرو بن خارجة عن شهر بن حوشب ، عن عمرو بن خارجة الثمالى ، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الهدي يعطب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : انحر ، واصبغ نعله في دمه ، واضرب به على صفحته ، أو قال : على جنبه ، ولا تأكلن منه شيئا أنت ، ولا أهل رفقتك.
لفظ أسود : بعث النبي صلى الله عليه وسلم معي هديا ، وقال : إذا عطب شيء منها فانحره ، ثم اضرب نعله في دمه ، ثم اضرب به صفحته ، ولا تأكل أنت ولا أهل رفقتك ، وخل بينه وبين الناس.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا حسين بن محمد .
وفي و قال : حدثنا أسود بن عامر.
كلاهما حسين ، وأسود قالا : حدثنا شريك ، عن ليث ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن غنم ، عن عمرو بن خارجة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خطبهم وهو على راحلته ، وإن راحلته لتقصع بجرتها ، وإن لغامها ليسيل بين كتفي ، قال : إن الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ، فلا يجوز لوارث وصية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ومن ادعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه، فعليه لعنة الله ، والملائكة ، والناس أجمعين ، لا يقبل منه صرف ، ولا عدل ، أو قال : عدل ولا صرف.
ق وفي رواية : كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي تقصع بجرتها ، ولعابها يسيل بين كتفي ، فقال : إن الله ، عز وجل ، قد أعطى كل ذي حق حقه ، وليس لوارث وصية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ومن ادعى إلى غير أبيه ، أو انتمى إلى غير مواليه ، فعليه لعنة الله ، والملائكة ، والناس أجمعين / وفي رواية : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو بمنى ، على راحلته ، وإني لتحت جران ناقته ، وهي تقصع بجرتها ، ولعابها يسيل بين كتفي ، فقال : إن الله ، عز وجل ، قد قسم لكل إنسان نصيبه من الميراث ، ولا يجوز لوارث وصية ، ألا وإن الولد للفراش، وللعاهر الحجر ، ألا ومن ادعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه ، رغبة عنهم ، فعليه لعنة الله ، والملائكة ، والناس أجمعين أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ح ويزيد بن هارون ، أنبأنا سعيد .
وفي قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفى / و / و قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد .
وفي و قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا سعيد ، يعني ابن أبي عروبة .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الوهاب الخفاف ، أنبأنا سعيد .
وفي و قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد .
و الدارمي و قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام الدستوائي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا سعيد بن أبي عروبة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا سعيد.
/ أربعتهم سعيد بن أبي عروبة ، وأبو عوانة ، وحماد بن سلمة ، وهشام عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، فذكره.
وفي أحمد و و و قال سعيد بن أبي عروبة : وحدثنا مطر ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، عن عمرو بن خارجة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
بمثله ، وزاد مطر في الحديث : ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن ليث ، عن شهر بن حوشب ، قال : أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم ح وعن ابن أبي ليلى ، أنه سمع عمرو بن خارجة قال ليث في حديثه : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته ، فقال : ألا إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي ، وأخذ وبرة من كاهل ناقته ، فقال : ولا ما يساوي هذه ، أو ما يزن هذه ، لعن الله من ادعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، ولا وصية لوارث.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان ، قال : وزاد فيه همام بهذا الإسناد ، ولم يذكر : عبد الرحمان بن غنم : وإني لتحت جران راحلته وزاد فيه : لا يقبل منه عدل ولا صرف وفي حديث همام : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب وقال : رغبة عنهم.
/ وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله المروزي ، قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك ، قال : أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قتادة ، عن عمرو بن خارجة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ، عز اسمه ، قد أعطى كل ذي حق حقه ، ولا وصية لوارث.
ليس فيه : شهر ولا عبد الرحمان بن غنم.
/ عمرو بن سلمة الجرمي سلف حديثه في مسند أبيه ، الحديث رقم .
/ عمرو بن شاس الأسلمي عن عبد لله بن نيار الأسلمي ، عن عمرو بن شاس الأسلمي ، قال : وكان من أصحاب الحديبية ، قال: خرجت مع علي إلى اليمن ، فجفاني في سفري ذلك ، حتى وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد ، حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلت المسجد ذات غداة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه ، فلما رآني أبدني عينيه يقول: حدد إلي النظر حتى إذا جلست ، قال : يا عمرو ، والله ، لقد آذيتني ، قلت : أعوذ بالله أن أؤذيك يا رسول الله ، قال : بلى ، من آذى عليا فقد آذانى.

