اسعد زاده: محمد شريف بن محمد اسعد بن أبو إسحاق إسماعيل شيخ الاسم الرومي المعروف بأسعد زاده توفي معزولا عن المشيخة سنة أربع ومائتين وألف.
له خلاصة التبيبن في تفسير سورة ياسين.
ديوان شعر تركي فصول الآراء في شان الملوك والوزراء رسالة تركية.
لطائف الكمال في منتخبات الأشعار والنوادر.
خيري الرومي: السيد محمد بن السيد يحيى الويران شهري رئيس الكتاب الرومي المتخلص بخيري ولد سنة وتوفي سنة أربع ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
نسيب الرومي: محمد بن احمد الأستانبولي أحد رجال المالية المتخلص بنسيب كان كاتبا أديبا توفي سنة أربع ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي مطبوع.
الشريف الفاسي: سيدي محمد بن عبد الله بن إسماعيل الشريف الحسني كان رحمه الله مالكي المذهب حنبلي الاعتقاد ملك فاس ومراكش تولى السلطنة سنين كان فاضلا محدثا محبا للعلماء ولد سنة...و توفي في رجب سنة أربع ومائتين وألف له بغية ذوي البصائر والألباب في الدرر المنتخبة من تأليف إمام الحطاب.
الجماع الصحيح الأسانيد المستخرج من أربعة مسانيد.
الجواهر واللآلي في التنبيه على ما اشتمل عليه الأحياء للغزالي.
فتح الباري في تخريج أحاديث البخاري.
الفتوحات الإلهية في أحاديث خير البرية.
الشيرازي: محمد رضا بن إسماعيل بن إبراهيم الشيرازي الشيعي المتوفى سنة أربع ومائتين وألف له درر اللآلي في الأصول.
مرتضى الزبيدي: السيد محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق أبو الفيض الزبيدي اليمني ثم المصري الحنفي الفقيه اللغوي الصوفي الشهير بالمرتضى ولد سنة وتوفي سنة خمس ومائتين وألف.
من تصانيفه إتحاف الأصفياء بسلاك الأولياء.
إتحاف السادة المتقين في شرح أحياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي في إحدى عشرة مجلد مطبوع بمصر.
إتحاف سيد الحي بسلاسل بني طي.
الاحتفال بصوم الست من شوال الأربعون المختلفة فيما ورد في الأحاديث في ذكر عرفة.
إسعاف الأشراف مقامة إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل آل بيته الطاهرين.
أعلام الأعلام بمناسك بيت الله الحرام.
ألفية السند ومناقب أصحاب الحديث.
الانتصار لوالد النبي المختار.
إيضاح المدارك عن نسب العواتك.
بذل المجهود في تخريج حديث شيبتي سورة هود.؟ بلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب.
تاج العروس من جواهر القاموس في عشر مجلدات مطبوع بمصر.
ترويح القلوب بذكر ملوك بني أيوب.
التعليقة على مسلسلات ابن عقيلة.
التفتيش في معنى لفظ درويش.
تكملة القاموس للفيروز آبادي تنبيه العارف البصير على أسرار الحزب الكبير.
تنسيق قلائد المنن في تحقيق كلام الشاذلي أبي الحسن.
الجواهر المنفية في أصول أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة مما وافق فيه الأئمة السنة كترتيب الحديث في الاعتقادات وكالفقه في العمليات.
حديقة الصفا في والدي المصطفى صلعم.
حسن المحاضرة في آداب البحث والمناظرة.
حكمة الإشراق إلى كتاب الآفاق.
رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق رضي الله عنه.
رشفة المدام المختوم البكري من صفوة زلال صبغ القطب البكري.
رفع السكوى لعالم السر والنجوى.
رفع الكلل عن العلل.
رفع نقاب الخفا عمن أنتمي إلى وفا وأبي الوفا.
زهر الأكمام المنشق عن جيوب الإلهام بشرح صيغة سيدي عبد السلام.
شرح الصدر في شرح أسماء أهل بدر.
العروس المجلية في طرق حديث الأولية.
العقد الثمين في طرق الإلباس التلقين.
عقيلة الأتراب في سند الطريقة والأحزاب.
قلنسوة التاج رسالة ألفه باسم ابن بدير المقدسي.
القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت.
كشف الغطا عن صلاة الوسطى.
كشف اللثام عن آداب الإيمان والإسلام.
لقط اللآلي من الجوهر الغالي في أسانيد الأستاذ الحفني.
المربى الكابلي فيمن روى عن الشمس البابلي.
المرقاة العلية بشرح الحديث المسلل بالأولية.
المقا العندية في المشاهد النقشبندية.
المنح العلية في الطريقة النقشبندية.
منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من أشرار الصفة الإلهية.
المواهب الحليلة فيما يتعلق بحديث الأولية مواهب رب البرية بالإملاء الشيخونية.
النفحة القدسية في واسطة البضعة العيد روسية.
نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح.
النوافح المسكية على الفوائح الكشكية هدية الأخوان في شجرة الدخان.
الأودي: مير محمد حسين الأودي الهندي الأديب الشاعر المتوفى ببلدة بنارس سنة خمس ومائتين وألف له ديوان شع فارسي.
الخطيب العمري: محمد أمين بن خير الله بن محمود بن الشيخ موسى العمري الحنفي المعروف بالخطيب الموصلي كان أديبا فاضلا يدرس بالمدرسة العمرية قال أخوه ياسين بن خير الله العمري في ترجمة له ستة وثلاثون مصنفا منها تخميس قصيدة البردة.
تخميس الهمزية في مدح خير البرية.
حدائق الذهب والريحان.
الدرر المنثورة في الفتاوى المشهورة.
ديوان الحكم والأمثال.
ديوان شعر مرتب على الحروف.
ديوان المدائح النبوية.
ديوان المدائح والأغزال.
ديوان المقاطيع والمديح والمرائي.
رسالة في أحكام المرتد.
رسالة في الحساب.
رسالة في بعض مشكلات القرآن.
رسالة في وجوب القراءة والنوافل.
زهرة الفنون وزهرة العيون جمع فيها خمسة وعشرين فنا من العلوم في مجلد كبير.
سراج الملوك.
شرح البديعة.
شرح منظومة الاستعارة.
الفريدة العمرية في الحكم العربية.
قلائد النحور.
الكشف والبيان عن مشائخ الزمان.
مراتع الإحداق في تراجم من راق شعره وراق في مجلد.
منهج السالك لشرح ألفية ابن مالك.
منهل الأولياء ومشرب الأصفياء.
في التراجم مجلد.
منهل الصفا.
مواقع النجوم ومطالع العلوم.
نوادر الملح في الدب توفي سنة ست ومائتين ألف وقيل سنة .
الصبان: أبو العرفان محمد بن علي المصري الحنفي المعروف بالصبان توفي سنة ست ومائتين وألف.
له من التصانيف إتحاف أهل الإسلام بما يتعلق بالمصطفى وأهل بيته الكرام.
إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وأهل بيته الطاهرين.
حاشية على شرح الرشموني ألفية ابن مالك.
حاشية على آداب البحث.
حاشية على شرح العصام للسمرقندية.
حاشية على شرح الملوى للمسلم.
حاشية على مختصر التفتازاني في المعاني والبيان.
رسالتان على البسملة صغرى وكبرى رسالة في الهيئة.
رسالة البيانية في علم البيان مجلد مثلثات في اللغة.
منظومة في مصطلح الحديث.
المرادي: محمد بن السيد خليل بن علي بن بهاء الدين محمد مراد البخاري الأصل دمشقي المولد مفتي الحنفية بها الشهير بالمرادي النقشبندي المتوفى سنة ست ومائتين وألف.
من مؤلفاته إتحاف الإخلاف بأوصاف الأسلاف.
سلك الدرر في أعيان القرن الشاني عشر في التراجم أربع مجلدات مطبوع مطمح الواجد بذكر الوالد الماجد.
نوري العينتابي: نور الدين محمد باشا ابن بطال العينتابي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بنوري المتوفى مقتولا سنة ست ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
الوهابي: محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن أحمد بن راشد بن يزيد بن مشرف النجدي الحنبلي الوهابي الذي تنسب إليه الطائفة الوهابية ولد سنة وتوفي سنة ست ومائتين وألف.
من تأليفه تفسير سورة الفتحة.
تفسير كلمتي الشهادة.
رسالة في تحريم التقليد.
رسالة في معنى الكلمة الطيبة كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
كتاب في مسائل خالف فيها الرسول صلعم.
كتاب النبذة في معرفة الدين.
كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالف والدر على المشركين.
الخربتاوي: محمد بن داود بن سليمان بن أحمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي المالكي نزيل مصر المتوفى سنة سبع ومائتين وألف.
له الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية.
فائز الطربزوني: السيد محمد بن السيد أحمد الطربزوني ثم القسطنطيني نقيب الأشرف الرومي الحنفي المتخلص بفائز ولد سنة وتوفي سنة ثمان ومائتين وألف.
الدر المنظم في المباحث الثلاثة الإعتقادية.
ديوان شعر تركي.
رسالة في العلوم.
شرح قصيدة بانت سعاد تركي في مجلد.
ابن النجار الرومي: محمد صديق بن مصطفى رضاء الدين الرومي الحنفي النقشبندي الشهير بابن النجار تولى مشيخة زاوية سنان باشا في محلة.
بشكطاش ولد سنة وتوفي سنة ثمان ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
البهبهاني: محمد باقر بن محمد أكمل الأصبهاني الفارسي الشهير بالبهبهاني الشيعي نزيل الحائر اعني الكربلا توفي سنة ثمان ومائتين وألف له حاشية على شرح الإرشاد في فقه الشيعة.
حاشية على التهذيب كذا.
حاشية على ديباجة المفاتيح كذا.
حاشية على الذخيرة كذا.
حاشية على شرح القواعد.
حاشية على شرح ميرزا جان للعضدبة.
حاشية على المدارك.
حاشية على المسالك.
حاشية على معالم الأصول.
حاشية على الوافي.
شرح المفاتيح.
مقامع الفضائل.
مرآة الأحوال في تراجم الرجال.
روشن الأول: الشيخ محمد بن عبد الرحمن بالباندرمه وي الرومي الخلوتي الصوفي المتخلص بروشن قدم إلى القسطنطينية وتوفي بها سنة تسع ومائتين وألف له ديوان شعر تركي.
الأدرنه وي: محمد أمين بن أحمد الأدرنه وي الرومي الحنفي المتوفى سنة عشرة ومائتين وألف له كشف الغيوب في شرح جلاء القلوب للبركوي.
قابل الجدي: جمال الدين محمد بن أحمد الجدي الأديب الشاعر المتخلص بقابل توفي بمكة سنة إحدى عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعر.
أسرار دده: السيد محمد بن أحمد الرومي المولوي المتخلص بأسرار من مشاهير المولوية.
كان أديبا شاعرا توفي سنة إحدى عشرة ومائتين وألف.
له تذكرة الشعراء المولوية في مجلد.
ديوان شعر تركي.
مكي زاده: محمد بن القاضي خليل المعروف بمكي زاده شيخ الاسم الرومي المتخلص بمكي ولد بمكة سنة وتوفي بعد انفصاله عن المشيخة في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي.
ديوان شعر تركي.
تخميس قصيدة البردة.
شرح القصيدة المذكورة بالتركي.
مرشد الوارثين شرح أحوال الأربعين في الفرائض.
البروجردي: السيد محمد مهدي بن السيد مرتضى بن محمد الطبا طبائي البروجري الملقب ببحر العلوم من علماء الشيعة الأمامية.
ولد سنة وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له الأرجوزة السنية في فضل الرمان.
الدرة المنظومة.
شرح الوافية في الأصول.
فوائد الرجال.
قواعد الأصولية.
المصابيح في شرح المفاتيح في فقه الشيعة.
قتيل الهندي: ميرزا محمد بن حسن الكهنوي الهندي الشاعر المتخلص بقتيلي المتوفى سنة اثنتين عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
نهر الفصاحة فارسي في النحو.
الداموني: الشيخ محمد بن محمود بن علي الداموني الصوفي خادم السجادة البكرية بمصر المتوفى سنة...صنف النفحات القدسية في شرح التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر فرغ منها سنة .
النراقي: محمد مهدي بن أبي ذر الكاشاني الشهير بالنراقي بالنون والراء على وزن عراقي من علماء الشيعة الإمامية توفي بلدة ودفن بالنجف الأشرف سنة إحدى عشرة ومائتين وألف.
له من التصانيف أنيس التاجرين.
تجريد الأصول.
التحفة الرضوية في مسائل الدبية تفاصل المشكلات من العلوم في بعض الرسوم.
جامع السعادات.
رسالة في الحساب.
رسالة في العبادات.
لوامع الأحكام في فقه شريعة الإسلام.
محرق القلوب في مصائب أهل بيت العصمة طريف الأسلوب.
معتمد الشيقة في أحكما الشريعة.
ماسك الحج.
السويدي: الشيخ محمد سعيد بن عبد الله ابن الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف.
له من التصانيف أحكما التقليد.
درة الإبحار في علم الأشعار.
غالب دده: محمد أسعد بن مصطفى رشيد بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بغالب شيخ الزاوية المولوية الكائنة بغلطة ولد سنة وتوفي سنة ثلاث شعرة ومائتين وألف.
من تصانيفه التذكرة المولوية.
حسن وعشق منظومة تركية في التصوف.
ديوان شعر تركي.
شرح جزيرة المثنوي.
صحبة الصافية شرح التحفة البهية لأحمد دده الكوسج.
البيرم الأول: محمد بن الحسين بن بيرم التونسي مفتي الحنفية بها المعروف ببيرم الأول المتوفى سنة أربع عشرة ومائتين وألف.
له البيرمية في السياسة الشرعية.
الغزي: كمال الدين محمد بن السيد محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي مفتي الشافعية بها ولد سنة وتوفي سنة أربع شعرة ومائتين وألف من تصانيفه تحبير الإفهام في غرائب رؤيا المنام مجلد.
ترجمة جده عبد الغني النابلسي.
ديوان شعر.
شرح مواهب الدنية للقسطلاني.
العقود الجوهرية فيحل الألفاظ الأجرومية.
لمحة النور بتضمين من عادة الكافور.
ابن الجوهري: محمد بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري ولد سنة وتوفي سنة خمس عشرة ومائتين وألف له من التصانيف إتحاف الأحبة في الضبة أي المفضضة.
إتحاف الآمال بجواب السؤال في الحمل والوضع لبعض الرجال.
إتحاف أولي الألباب بشرح ما يتعلق بشيء من الأعراب.
إتحاف الرقاق لبيان أقسام الاشتقاق.
إتحاف الطرف في بيان متعلق الطرف.
إتحاف الكامل بين تعريف العامل.
إتحاف اللطيف بصحة النذر للموسر والشريف امتثال الإشارة بشرح نتيجة البشارة.
تحقيق الفرق بين علم الجنس وأسمه.
ثمرة غرس الاعتناء بتحقيق أسباب البناء.
حاشية على ابن قاسم العبادي إلى باب البيوع.
حلية ذوي الإفهام بتحقيق دلالة العام.
الدر المنثور في الساجور.
الدر النظيم في تحقيق الكلام القديم.
رسالة في أركان الحج.
رسالة في إهداء القرب للنبي صلعم.
رسالة في تعريف الشكر العرفي.
رسالة في تعريف شكر النعم.
رسالة في توجية وإتمام والأركان.
رسالة في ثبوت رمضان.
رسالة في زكاة النابت.
رسالة في مدعجرة ودرهم.
رسالة في مسألة ذوي الأرحام.
رسالة في مسألة الغصب.
رسالة في النذر الشريف.
الروض الأزهر في حديث من رأى منكر.
الروض الوسيم في المفتي به من المذهب القديم.
زهر الإفهام في تحقيق الوضع وما له من الأقسام.
شرح الجزرية.
شرح لامية أبي العباس الجزائري.
رشح المعجم الوجيز للسيد عبد الله مير غني.
شرح منقذة العبيد لوالده.
عقيدة التوحيد.
شرح عقيدة التوحيد.
القول المشفي لتحقيق تعريف الشكر العرفي.
اللمعة الألمعية في قول الشافعي بإسلام القدرية.
مرقي الوصول إلى معنى الأصولي والأصول.
منهج الطالبين في مختصر منهاج العابدين.
نظم عقائد النسفي نهج الطالب في أشراف المطالب اختصره من منهج الطلاب.
الرجالي: الشيخ أبو علي محمد بن إسماعيل المازندراني الأصل الحائري المولد والمسكن الشهير بالرجالي من علماء الشيعة الأمامية المتوفى سنة خمس عشرة ومائتين وألف.
له من الكتب أزهار الرياض المنتخب من رياض المسائل.
عقد اللآلي البهية في الرد على الطائفة الغوية اعني الأخبارية منتهى المقال في علم الرجال.
صفائي القمي: ميرزا محمد صفي بن ميرزا أشرف القمي الشاعر المتخلص بصفائي سافر إلى الهند ومات بلكنهو سنة خمس عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
ثناء الله الهندي: الشيخ محمد مولوي ثناء الله المباني بني الهندي النقشبندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة ست عشرة ومائتين وألف.
له بما لا بد منه في الفقه.
تفسير المظهري.
أديب الرومي: محمد أمين بن علي الرومي الحنفي المتخلص باديب محرر الوقائع العثمانية واحد رجال الدولة توفي سنة ست شعرة ومائتين وألف.
له تاريخ العثماني تركي من وقائع.
ديوان شعر تركي.
نهجة المنازل.
روضة الحكم في أخلاق الأمم تركي في الأدب.
مظفر: محمد تقي الدين بن محمد كاظم الكرماني الشيعي المتخلص بمظفر كان يشتغل بالطب والحكمة ثم انتقل إلى طريق الصوفية وتوفي ببلجة كرمنشاهان سنة ست عشرة ومائتين وألف.
له من التأليف بحر الأسرار من المثنويات في الحقائق.
خلاصة العلوم.
مجمع البحار في شرح بحر الأسرار له.
مشتاقية في ديوان شعر وقصائد فارسي.
الطرابلسي: أبو النصر محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب الحنفي المتوفى بعد الحج قريبا من لمدينة المنورة سنة ثمان عشرة ومائتين وألف.
له بشائر النصر بصحب بدر.
تخميس وشرح قصيدة البردة.
شرح قصيدة بانت سعاد في مجلد.
الديربي: الشيخ محمد بن عبد الله بن أحمد الديربي الغنيمي الخلوتي المتوفى في حدود سنة ثمان عشرة ومائتين وألف صنف نصرة أهل تعليم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم.
بدير المقدسي: بدر الدين محمد بن أحمد بن محمد المقدسي الخلوتي الشهير بالبدير بالتصغير.
المتوفى سنة تسع عشرة ومائتين وألف.
له من الكتب بغية الألباب في شرح غنية الطلاب.
غنية الطلاب في علم الحساب.
كشف الإسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد.
سنبل المكي: الشيخ محمد طاهر سنبل بن محمد سعيد المكي الحنفي المدرس الشهير بسنبل المتوفى سنة تسع عشرة ومائتين وألف.
من تصانيفه الإفصاح المتين على فرائض الدين للمحجوب حاشية.
حاشية على كتاب الدعوى من در المختار.
شرح الإرشاد من فروع الحنفية.
ضياء الأبصار على منسك الدر المختار.
العقد الوضائح في شروط عقد النكاح.
العوائد السنبلية على الفوائد الشنشورية.
القول المجتبي في فعل المخلص من الربا.
المعاني البهية على شرح الشنشوري للرحبية.
النفحة القدسية لحل ألفاظ المنظومة النسفية.
راشد الرومي: محمد بن إبراهيم باشا صارم الرومي المدرس الحنفي تولى قضاء بلدة يكيشهر وتوفي سنة تسع عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
ابن المفتي: محمد المصطفى بن إبراهيم سليم الرومي رضاء الدين الحنفي الشهير بابن المفتي تولى قضاء الشام وتوفي سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له التحفة الحميدية في الطب.
ابن بالي: محمد أمين بن علي المدني الحنفي المعروف بابن بالي المتوفى سنة عشرين ومائتين وألف.
له تكملة لشرح عثمان الشامي على الأشباه والنظائر.
حاشية على منسك الدر المختار.
مجموعة الفتاوى.
الكزبري: محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي الشهير بالكزبري كان يدرس صحيح البخاري بجامع الأموية ولد سنة وتوفي سنة عشرين ومائتين وألف.
له ثبت مشهور.
فرى الرومي: محمد بن عبد الله التاتار بازاري الرومي الشاعر المتخلص بفري المتوفى سنة عشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
برتو الرومي: محمد جلبي بن عبد الله الأستانبولي الرومي الحنفي المتخلص ببرتو المعروف بموقت واده محرر الوقائع العثمانية المتوفى بأدرنة سنة اثنتين وعشين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
قره بكزاده: السيد محمد أمين بن عثمان الأستانبولي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي الشهير بقره بكزاده المتوفى سنة اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
له عقد الدرر والجواهر في نقد الأشباه والنظائر لابن نجيم.
الأرزنجاني: محمد صادق بن السيد عبد الرحمن بن سليمان بن عبد اللطيف الأرزنجاني الرومي الحنفي الشهير بمفتي زاده نزيل قسطنطينية المتوفى به سنة ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
له حاشية على شرح الحسينية في الآداب.
حاشية على شرح القطب للشمسية.
شرح على شرح الاستعارة الليثية للعصام.
الزواوي: محمد بن عامر المغازي الزواوي المغربي المالكي الصوفي المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائتين وألف صنف الوظيفة المحمدية.
لأهل الطريقة المغازية.
مونس المصري: محمد مونس بن إبراهيم مونس المصري رئيس الخطاطين بها مات سنة عشرين ومائتين وألف له الميزان المألوف في وضع الكلمات والحروف.
التاجي: محمد هبة الله بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن التاجي البعلبكي الحنفي تولى قضاء بغداد وتوفي بالقسطنطينية سنة أربع وعشرين ومائتين وألف صنف التحقيق الباهر في شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم.
سلك القلائد فيما تفرق من الفرائد في عدة علوم.
سهام المنية على منكر تعدد الأرشدية.
وهبي الرومي: القاضي محمد بن رشيد المرعشي ثم الأستانبولي الحنفي الشاعر المتخلص بوهبي الشهير بسنبلزاده المتوفى سنة أربع وعشرين ومائتين وألف.
له من التأليف تحفة وهبي منظومة تركية في اللغة.
ديوان شعر تركي.
شوق أنكيز منظومة تركية في الأدب.
لطفية منظومة تركية كذا.
نخبة وهبي منظومة في اللغة.
عزت الرومي: مير محمد عزت بن مير محمد عارف الأستانبولي الحنفي أحد رجلا الدولة العثمانية توفي سنة أربع وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
فهيم الرومي: محمد فارغ ابن مفتي آق شهر المتخلص بفهيم توفي سنة خمس وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
حفيد الرومي: محمد بن شيخ الإسلام مصطفى عاشر الرومي القاضي بعسكر روم أيلي المعروف بالحفيد.
توفي سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له الدرر المنتخبات المنثورة في إصلاح الغلطات المشهورة في مجلد مطبوع.
رسالة في الخلافة.
سفينة الوزراء البحرية.
شرح الأربعين.
مهاه المياه في أنواع مياه استانبول مطبوع.
عطاء الرومي: الشيخ محمد عطاء الله بن محمد شريف بن أبي إسحاق شيخ الإسلام الرومي المتخلص بعطا المتوفى في بلدة كوز لحصار سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شع تركي.
شرح الرسالة الردية على طائفة الوهابية.
سخن الأصبهاني: السيد محمد خان بهادر الأصبهاني ثم الهندي المتخلص بسخن سكن بلدة بنارس وتوفي بها سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
الحاجري: محمد بن معدان المعروف بجاد المولى الحاجري الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين ومائتين وألف.
صنف الكواكب الزهرية في الحطب الأزهرية في مجلد مطبوع.
الدسوقي: محمد بن أحمد بن عرفة المصري المالكي الشهير بالدسوقي المتوفى ثلاثين ومائتين وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح البردة لجلال الدين المحلي.
حاشية على شرح الدردير لمختصر الشيخ الخليل.
حاشية على شرح الصغرى للسنوسي.
حاشية على شرح الكبري أيضا.
حاشية على شرح الوضيعة.
حاشية على مختصر التفتازاني للتلخيص.
حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو.
حفيد زاده: محمد صادق بن حمد حفيد الرومي القاضي بالقدسي الشهير بحفيد زاده المتوفى سنة ثلاثين ومائتين وألف.
له النوادر الفقهية في مذهب السادة الحنفية في مجلد.
الرهوني: محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف الحاج أبو عبد الله الرهوني المغربي المالكي المتوفى سنة ثلاثين ومائتين وألف.
له الحاشية الكبيرة على مختصر الشيخ خليل في الفروع.
نزهة الأكياس في شرح تحفة أنثى الناس.
القزويني: محمد حسن بن محمد معصوم القزويني ثم الحائري الشيعي المتوفى في حدود سنة ثلاثين ومائتين وألف.
له من التصانيف تلخيص الفؤاد بمنزلة الشرح على كتاب الفوائد.
تنقيح المقاصد الأصولية.
رياض الشهادة في ذكر مصائب السادة.
كشف الغطا في الأصول مصباح الهداية في شرح البداية للحر العاملي.
نور العيون في مختصر رياض الشهادة.
تمنا الهندي: محمد بن علي بن خواجة عبد الله تائيد الهندي العظيم آبادي المتخلص.
بتمنا المتوفى سنة ثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي في ألف بيت.
مفتي الحلة: السيد محمد أمين بن... البغدادي الحنفي المعروف بمفتي الحلة الفيحاء المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين وألف.
له القول الصواب في رد ما سمي.
بتحرير الخطاب في نصرة الشيخ خالد النقشبندي.
عشق الرومي: محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي الطبيب المتخلص بعشقي المتوفى سنة ثمان وعشرين ومائتين وألف.
معيار الأزهار.
رمزي الأمدي: محمد بن عبد الله الآمدي الشاعر المتخلص برمزي ولد سنة وتوفي سنة سبع وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
رفيع الرومي: محمد بن إسماعيل المعروف باسيري زاده الرومي المتخلص برفيع من موالي استانبول توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
رفيع الآمدي: السيد محمد بن عبد اله الآمدي المعروف بحفيد لبيب المتخلص برفيع المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
فيضي زاده: محمد أمين ابن الأمير فيض الله بن كل أحمد باشا الرومي الحنفي المعروف بفيضي زاده أحد رجال الدولة توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين ومائتين وألف.
له شرح قصيدة البردة تركي في مجلد لطيف.
الأمير السنباري: محمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر بن عبد العزيز الأزهري المالكي المغربي السنباوي ثم المصري المشهور بالأمير الكبير ولد سنة وتوفي بمصر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
من تصانيفه إتحاف الأنس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس.
الإكليل على مختصر الشيخ خليل.
تفسير سورة القدر.
ثمر التمام في شرح آداب الفهم والإفهام.
حاشية على الازهرية في النحو.
حاشية على شرح الشذور لابن هشام.
حسن الذكرى في شأن الأسرا وهو حاشية على الابتهاج للغيطي.
رفع التلبيس مما يسئل به ابن خميس.
ضوء الشموع على المجموع.
كفاية المريد وغنية الطالب للتوحيد.
المجموع في فقه المالكية.
مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين.
الغرفي: محمد بن يوسف بن إبراهيم الغرفي المعروف بقش المغربي المالكي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
له شرح سلم المنورق في المنطق.
شاني زاده: محمد صادق بن مصطفة بن أحمد دده بن ميرزا المعروف بشاني زاده الرومي الحنفي القاضي بابي أيوب المتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
له بدائع الصكوك في الوثائق الشرعية في مجلد.
الطرابلسي: محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري ولد بطرابلس الغرب وتولى النيابة الشرعية بها متسلسلا عن والده وجده يعرف بالنائب توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
له إرشاد لمعرفة الأجداد في تراجم آله وأسلافه.
الشنواني: محمد بن علي المصري الأزهري الشافعي المعروف بالشنواني المتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
له الجواهر السنية في مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم.
حاشية على شرح القاضي زكريا لجوهرة التوحيد.
ابن عزوز: الشيخ محمد بن عزوز الشريف الحسني التونسي الفقيه المالكي الصوفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
من تصانيفه قواطع المريد منظومة في التصوف.
شرح القواطع المذكور.
الفاضل الجيلاني: أبو القاسم محمد بن الحسن القمي الملقب بالفاضل الجيلاني نزيل خوانسار من علماء الإمامية ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
له من التأليف أجوبة مسائل فقهية.
أصول الخمسة الاعتيادية والعقائد الحقة الإسلامية.
ديوان شعر.
الغنائم في أبواب العبادات.
قوانين الحكمة.
مرشد العوام في تقليد غير أولي الإفهام.
معين الخواص.
المناهج في فقه الشيعة.
منظومة في المعاني أو البيان.
العلائي: السيد محمد بن مصطفى العلائي ثم القونوي الحنفي النقشبندي كان يدرس الفقه والحديث بقونية المتوفى بها سنة أربع وثلاثين ومائتين وألف.
له رسالة في الإرادة الجزئية.
رسالة في لام التعريف.
شرح رسالة الآداب للكفوي.
شرح على أواخر المجامع الأصول للخادمي.
شرح نتيجة الأصول.
منيب العينتابي: محمد بن محمد العينتابي الرومي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المتخلص بمنيب لمتوفى ببلدة أيدين سنة أربع وثلاثين ومائتين وألف.
من تصانيفه ترجمة السير الكبير في الفقه مجلدين مطبوع.
تيسير المسير في شرح السير الكبير في مجلد.
الحكمة الغراء في أحكام الغزاء.
خلاصة النقول.
سفينة الفصاحة في الذيل على دوحة المشائخ.
فضائل الجهاد.
قتيل الدهلوي: ميرزا محمد حسن الدهلوي الهندي المتخلص بقتيل الشاعر المتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
صنف جهار بشريت في الأدب فارسي.
ديوان شع فارسي.
شجرة الأمالي فارسي.
نهر الفصاحة في قواعد الفارسية.

فالحق سبحانه وتعالى يقول: اهبطا منها جميعا نلاحظ أن أمر الهبوط هنا بالمثنى.
ثم يقول تبارك وتعالى جميعا.. جمع.. نقول أنه مادامت بداية التكليف.
فهناك طرفان سيواجه بعضهما البعض.
الطرف الأول.
هو آدم وزوجه.
والطرف الثاني هو إبليس.
فهم ثلاثة ولكنهم في معركة الإيمان.
فريقان فقط.
آدم وحواء وذريتهما فريق.
والشيطان فريق آخر.
فكأن الله تعالى يريد أن يلفتنا إلى أن هذا الهبوط يتعلق بالمنهج وتطبيقه في الأرض.
وفي المنهج آدم وحواء حريصان على الطاعة.
وإبليس حريص على أن يقودهما إلى المعصية.
وفي قوله تعالى: فإما يأتينكم مني هدى نلاحظ أن الله سبحانه وتعالى بعد أن مر آدم بالتجربة ووقع في المعصية، علمه الله تعالى كلمات التوبة.
ونصحه أنه إذا غفل يتوب.
والله سبحانه وتعالى.. سيقبل توبته.. إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد من آدم وحواء أن يسكنا الأرض.
ويبدآ مهمتهما في الحياة.
والله يدلهما على الخير.
مصداقا لقوله تعالى: فإما يأتينكم مني هدى .. وهدى لها معنيان.. هي بمعنى الدلالة على الخير.
أو الدلالة على الطريق الموصلة للخير.
وهناك هدى وهو الإعانة على الإيمان والزيادة فيه.
واقرأ قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم الهدى هنا في الآية الكريمة.. بمعنى الدلالة على طريق الخير.
ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ما هو الخوف وما هو الحزن؟ الخوف أن تتوقع شرا مقبلا لا قدرة لك على دفعه فتخاف منه.. والحزن أن يفوتك شيء تحبه وتتمناه.
والحق سبحانه وتعالى يقول في هذه الآية: من مشى في طريق الإيمان الذي دللته عليه.
وأنزلته في منهجي.
فلا خوف عليهم.
أي أنه لا خير سيفوتهم فيحزنوا عليه.
لأن كل الخير في منهج الله.
فالذي يتبع المنهج لا يخاف حدوث شيء أبدا.
وهذه تعطينا قضية مهمة في المجتمع.
الذي لم يرتكب أية مخالفة.. هل يناله خوف؟ أبدا.. ولكن من يرتكب مخالفة تجده دائما خائفا خشية أن ينكشف أمره.. ويفاجأ بشر لا قدرة له على دفعه.
إن الإنسان المستقيم لا يعيش الخوف.
لأن الخوف أمران.
إما ذنب أنا سبب فيه.
والسائر على الطريق المستقيم لم يفعل شيئا يخاف انكشافه.
وإما أمر لا دخل لي فيه.
يجريه على خالقي.
وهذا لابد أن يكون لحكمة.
قد أدركها.
وقد لا أدركها ولكني أتقبلها.
فالذي يتبع هدى الله.
لا يخاف ولا يحزن.
لأنه لم يذنب.
ولم يخرق قانونا.
ولم يغش بشرا.
أو يخفي جريمة.
فلا يخاف شيئا، ولو قابله حدث مفاجئ، فقلبه مطمئن.
والذين يتبعون الله.
لا يخافون.
ولا يخاف عليهم.. وقوله تعالى: ولا هم يحزنون لأن الذي يعيش طائعا لمنهج الله.. ليس هناك شيء يجعله يحزن.
ذلك أن إرادته في هذه الحالة تخضع لإرادة خالقه.
فكل ما يحدث له من الله هو خير.
حتى ولو كان يبدو على السطح غير ذلك.
ملكاته منسجمة وهو في سلام مع الكون ومع نفسه.
والكون لا يسمع منه إلا التسبيح والطاعة والصلاة.
وكلها رحمة.
فهو في سلام مع نفسه.
وفي سلام مع ربه.
وفي سلام مع المجتمع.
إن المجتمع دائما يسعد بالإنسان المؤمن الذي لا يفسد في الأرض.
بل يفعل كل خير.
فالمؤمن نفحة جمال تشع في الكون.
ونعمة حسن ورضا مع كل الناس ومادام الإنسان كذلك.
فلن يفقد ما يسره أبدا.
فإن أصابته أحداث.. أجراها الله عليه.. لا يقابلها إلا بالشكر.
وإن كان لا يعرف حكمتها.. وإياك أن تعترض على الله في حكم.
ولذلك يقول: أحمدك ربي على كل قضائك وجميع قدرك.
حمد الرضا بحكمك واليقين بحكمتك.. والإنسان ينفعل للأحداث.
ولكن هناك فرق بين الانفعال للأحداث وحدها وبين الانفعال للأحداث مع حكمة مجريها.
ولذلك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الدقة حينما قال: إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون انظر إلى الإيمان وهو يستقبل الأحداث.. العين تدمع.
ولا يكون القلب قاسيا مثل الحجر، لكن فيه حنان.
والقلب يخشع لله.
مقدرا حكمته وإرادته.. والله سبحانه وتعالى لا يريدنا أن نستقبل الأحداث بالحزن وحده.
ولكن بالحزن مع الإيمان.
فالله لا يمنعك أن تحزن.
ولكن عليك ألا تفصل الحدث عن مجريه وحكمته فيه.. ولذلك حين تذهب إلى طبيب العظام.. فيكسر لك عظامك لكي يصلحها.
هل يفعل لك خيرا أو شرا؟ طبعا يفعل لك خيرا.
وإن كان ذلك يؤلمك.
/ والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الحق سبحانه وتعالى بعد أن أعلمنا أن آدم حين يهبط إلى الأرض سيتلقى من الله منهجا لحركة حياته.
من اتبعه خرج من حياته الخوف والحزن.
وأصبح آمنا في الدنيا والآخرة.
أراد الله تعالى أن يعطينا الصورة المقابلة.
فالحكم في الآية السابقة كان عن الذين اهتدوا.
والحكم في هذه الآية عن الذين كفروا.
يقول الحق تبارك وتعالى.. والذين كفروا وكذبوا بآياتنآ والكفر كما بينا هو محاولة ستر وجود الله واجب الوجود.
ومحاولة ستر هذا الوجود هو إعلان بأن الله تعالى موجود.
فأنت لا تحاول أن تستر شيئا إلا إذا كان له وجود أولا.. إن الشيء الذي لا وجود له لا يحتاج إلى ستر؛ لأنه ليس موجودا في عقولنا.
وعقولنا لا تفهم ولا تسع إلا ما هو موجود.
توجد الصورة الذهنية أولا.. ثم بعد ذلك يوجد الاسم أو الصورة الكلامية.
ولذلك إذا حدثك إنسان عن شيء ليس له وجود فأنت لا تفهمه.
ولا تستطيع أن تعيه إلا إذا شبه لك بموجود.
كأن يقال لك: مثل هذا الجبل أو مثل هذه البحيرة.
أو مثل قرص الشمس أو غير ذلك حتى تستطيع أن تفهم.
فأنت لا تفهم غير موجود إلا إذا شبه بموجود.
وكل شيء لابد أن يكون قد وجد أولا.
ثم بعد ذلك تجتمع مجامع اللغة في العالم لتبحث عن لفظ يعبر عنه بعد أن وجد في الصورة الذهنية.
فلم يكن هناك اسم للصاروخ مثلا قبل أن يوجد الصاروخ.
ولا لسفينة الفضاء قبل أن تخترع.
ولا لأشعة الليزر قبل أن تكتشف.
إذن فكل هذا وجد أولا.
ووضع له الاسم بعد ذلك.
الذين كفروا يحاولون ستر وجود الله.
وستر وجود الله سبحانه وتعالى هو إثبات لوجوده.
لأنك لا تستر شيئا غير موجود.
وهكذا يكون الكفر مثبتا للإيمان.
وعقلك لا يستطيع أن يفهم الاسم إلا إذا وجد المعنى في عقلك.
وأنت لا تجد لغة من لغات العالم.
ليس فيها اسم الله سبحانه وتعالى.
بل إن الله جل جلاله وهو غيب عنا إذا ذكر اسمه فهمه الصغير والكبير.
والجاهل والعالم.
والذي طاف الدنيا.
والذي لم يخرج من بيته.
كل هؤلاء يفهمون الله بفطرة الإيمان التي وضعها في قلوبنا جميعا.
إذن الذين كفروا يحاولون ستر وجود الله سبحانه وتعالى.. وقوله تعالى: وكذبوا بآياتنآ والآية هي الشيء العجيب اللافت.
فهناك في الكون آيات كونية مثل الشمس والقمر والنجوم والأرض.
والجبال والبحار وغير ذلك.
هذه تسمى آيات.
شيء فوق قدرة البشر خلقها الله سبحانه وتعالى لتكون آية في كونه وتخدم الإنسان.
وهناك الآيات وهي المعجزات.
عندما يرسل الله رسولا أو نبيا إلى قومه فإنه سبحانه يخرق له قوانين الكون ليثبت لقومه أنه نبي مرسل من عند الله سبحانه وتعالى.
وهذه الآيات مقصود بها من شهدها.
لأنها تأتي لتثبيت المؤمنين بالرسل.
وهم يمرون بأزمة يحتاجون فيها إلى التثبيت.
ودلالة على صدق رسالة النبي لقومه.. وتطلق الآيات على آيات القرآن الكريم.
كلام الله المعجز الذي وضع فيه سبحانه وتعالى ما يثبت صدق الرسالة.
إلى يوم الدين.
يحدثنا الله سبحانه في آياته.
عن كيفية خلق الإنسان.
وعن منهج السماء للأرض وغير ذلك.
والذين كذبوا بآيات الله.
هم الكافرون.
وهم المشركون.
وهم الذين يرفضون الإسلام.
ويحاربون الدين.
هؤلاء جميعا.
حدد لنا الله تعالى مصيرهم.
ولكن هل التكذيب عدم قدرة على الفهم؟ نقول أحيانا يكون التكذيب متعمدا مثلما حدث لآل فرعون عندما أصابهم الله بآفات وأمراض وبالعذاب الأصغر حتى يؤمنوا.
ولكنهم رغم يقينهم بأن هذه الآيات من الله سبحانه وتعالى.
لم يعترفوا بها.. ويقول الحق جل جلاله.
وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا والآيات في الكون كثيرة.
لو أننا التفتنا إليها لآمنا.
فهي ليست محتاجة إلى فكر.
بل إن الله تعالى، رحمة بنا جعلها ظاهرة.
ليدركها الناس.
كل الناس.
ولكن البعض رغم ذلك يكذب بآيات الله.
وهؤلاء هم الذين يريدون أن يتبعوا هوى النفس.
والحق سبحانه وتعالى جمع الكافرين والمكذبين بآيات الله في عقاب واحد.. وقال جل جلاله: أولائك أصحاب النار والصاحب هو الذي يألف صاحبه.
ويحب أن يجلس معه.
ويقضي أجمل أوقاته.
فكان قوله تعالى: أصحاب النار.
دليل على عشق النار لهم.
فهي تفرح بهم، عندما يدخلونها.
كما يفرح الصديق بصديقه.
ولا تريد أن تفارقهم أبدا.. ولذلك اقرأ الحق سبحانه وتعالى: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وهكذا نرى مدى العشق، بين النار والكافرين.
إن النار تصاحبهم في كل مكان.
وهي ليست مصاحبة كريهة بالنسبة للنار.
ولكنها مصاحبة تحبها النار.
فالنار حين تحرق كل كافر وآثم ومنافق تكون سعيدة.
لأنها تعاقب الذين كفروا بمنهج الله وكذبوا بآياته في الحياة الدنيا.. وكذلك الحال بالنسبة للجنة.
فإن الجنة أيضا تحب مصاحبة كل من آمن بالله وأخلص له العبادة وطبق منهجه.. واقرأ قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلىا ربهم أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون أي أن الجنة تصاحب المؤمنين.
وتحبهم وتلازمهم.
مثلما تصاحب النار الكافرين والمكذبين.. وكما أن النار تكون سعيدة وهي تحرق الكافر.
فالجنة تكون سعيدة وهي تمتع المؤمن.. ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: هم فيها خالدون أي أن العذاب فيها دائم.
لا يتغير ولا يفتر.
ولا يخفف.
بل هو مستمر إلى الأبد.. واقرأ قوله سبحانه وتعالى: أولائك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون وهكذا نعرف أن الله سبحانه وتعالى قد أنزل المنهج إلى الأرض مع آدم، وأن آدم.
نزل إلى الأرض ومعه الهدى ليطبق أول منهج للسماء على الأرض.
فكأن الله سبحانه وتعالى لم يترك الإنسان لحظة واحدة على الأرض دون أن يعطيه المنهج الذي يبين له طريق الهدى وطريق الضلال.
ومع المنهج شرعت التوبة.
وشرع قبول التوبة حتى لا ييأس الإنسان.
ولا يحس أنه إذا أخطأ أو نسي أصبح مصيره جهنم.
بل يحس أن أبواب السماء مفتوحة له دائما.
وأن الله الذي خلقه رحيم به.
إذا أخطأ فتح له أبواب التوبة وغفر له ذنوبه.
حتى يحس كل إنسان برعاية الله سبحانه وتعالى له هو على الأرض.
من أول بداية الحياة.
فالمنهج موجود لمن يريد أن يؤمن.
والتوبة قائمة لكل من يخطئ.
وحذر الله سبحانه وتعالى آدم وذريته أنه من يطع ويؤمن يعش الحياة الطيبة في الدنيا والآخرة.
ومن يكفر ويكذب.
فإن مصيره عذاب أبدي.
لقد عرف الله آدم بعدوه إبليس.
وطلب منه أن يحذره.
فماذا فعل بنو آدم؟ هل استقبلوا منهج الله بالطاعة أو بالمعصية؟ وهل تمسكوا بتعاليم الله.
أو تركوها وراء ظهورهم؟ / يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون بعد أن قص الله علينا قصة الخلق وكيف بدأت بآدم، وعداوة إبليس لآدم وسببها.
قص علينا التجربة الأولى للمنهج في إحدى الجنات، وكيف أن آدم تعرض للتجربة فأغواه الشيطان وعصى.
ثم نزل إلى الأرض مسلحا بمنهج الله.
ومحميا بالتوبة من أن يطغى.
بدأت مهمة آدم على الأرض.
إن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يعرض علينا موكب الرسالات وكيف استقبل بنو آدم منهج الله بالكفر والعصيان.
فاختار جل جلاله قصة بني إسرائيل لأنها أكثر القصص معجزات، وأنبياء بني إسرائيل من أكثر الأنبياء الذين أرسلوا لأمة واحدة وليس معنى هذا أنهم مفضلون.
ولكن لأنهم كانوا أكثر الأمم عصيانا وآثاما فكانوا أكثرهم أنبياء.
كانوا كلما خرجوا من معجزة انحرفوا.
فتأتيهم معجزة أخرى.
فينحرفون.
وهكذا حكم الله عليهم لظلمهم أن يتفرقوا في الأرض ثم يتجمعوا مرة أخرى في مكان واحد.
ليذوقوا العذاب والنكال جزاء لهم على معصيتهم وكفرهم.
ولذلك أخذت قصة بني إسرائيل ذلك الحجم الضخم في كتاب الله.
وفي تثبيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فموسى عليه السلام الذي أرسله الله إلى بني إسرائيل من أولي العزم من الرسل.
ولذلك فإنك تجد فيه تربية أولا.
وتربية ثانيا.. ولابد أن نلتفت إلى قول الحق سبحانه وتعالى: يا بني إسرائيل فالحق جل جلاله.
حين يريد أن ينادي البشر جميعا يقول: يابني ءادم واقرأ قوله تعالى: يابني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وقوله سبحانه: يابني ءادم لا يفتننكم الشيطان لماذا يخاطبنا الله تعالى بقوله: يا بني آدم؟ لأنه يريد أن يذكرنا بنعمة علينا منذ بداية الخلق.
لأن هذه النعم تخص آدم وذريته.
فالله تعالى خلق آدم بيديه.
وأمر الملائكة أن تسجد له.
وأعد له كونا مليئا بكل ما يضمن استمرار حياته.
ليس بالضروريات فقط.
ولكن بالكماليات.
ثم دربه الحق على ما سيتعرض له من إغواء الشيطان.
وأفهمه أن الشيطان عدو له.
ثم علمه كلمات التوبة.
ليتوب عليه.
وأمده بنعم لا تعد ولا تحصى.
فالله سبحانه وتعالى يريد أن يذكرنا بكل ذلك حتى نخجل من أن نرتكب معصية بعد كل هذا التكريم للإنسان.
فإذا تذكرنا نعم الله علينا.. فإننا نخجل أن نقابل هذه النعم بالمعصية.
وقد علمنا الله سبحانه وتعالى علما ميزنا الله تعالى فيه عن ملائكته.
لذا كان يجب أن نظل شاكرين عابدين طوال حياتنا في هذه الدنيا.
لكننا نلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى بدأ هذه الآية الكريمة بقوله: يابني إسرائيل لماذا؟ ومن هو إسرائيل؟ إسرائيل مأخوذة من كلمتين: اسر وإيل.. اسر يعني عبد مصطفى أو مختار.
وإيل معناها الله في العبرانية.
فيكون معنى الكلمة صفوة الله.
والاصطفاء هنا ليعقوب وليس لذريته.. فإذا نظرنا إلى إسرائيل الذي هو يعقوب كيف أخذ هذا الاسم.
نجد أنه أخذ الاسم لأنه ابتلى من الله بلاء كبيرا.
استحق به أن يكون صفيا لله.
وعندما ينادي الله تعالى قوم موسى بقوله: يا بني إسرائيل.
فإنه يريد أن يذكرهم بمنزلة إسرائيل عند الله.
ما واجهه من بلاء.
وما تحمله في حياته.
فاذكروا ما وصاكم به حين حضرته الوفاة.. واقرأ قوله تبارك وتعالى: أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون ثم يأتي بعد ذلك قول يعقوب.. واقرأ قوله تعالى: يابني إن الله اصطفىا لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون تلك هي الوصية التي وصى بها يعقوب بنيه.. فيها علم وفيها عظة.
علم بأن الله إله واحد.
لا شريك له.
وأن الدين هو الإسلام.
وعظة وتذكير بأن الله اختار لهم الدين.
فليحرصوا عليه حتى الموت.
ولقد جاءت هذه الوصية حين حضر يعقوب الموت.
وساعة الموت يكون الإنسان صادقا مع نفسه.
وصادقا مع ربه.
وصادقا مع ذريته.
فكأنه سبحانه وتعالى حينما يقول: يابني إسرائيل يريد أن يذكرهم بإسرائيل وهو يعقوب وكيف تحمل وظل صابرا.
ووصيته لهم ساعة الموت.
إن الله سبحانه وتعالى يذكر الأبناء بفضله على الآباء علهم يتعظون أو يخجلون من المعصية تماما كما يكون هناك عبد صالح أسرف أبناؤه على أنفسهم.
فيقال لهم: ألا تخجلون؟ أنتم أبناء فلان الرجل الصالح.
لا يصح أن ترتكبوا ما يغضب الله يابني إسرائيل إسرائيل هو يعقوب ابن إسحاق.
وإسحاق ابن إبراهيم.
وإبراهيم انجب إسحاق وإسماعيل.. ورسولنا صلى الله عليه وسلم من ذرية إسماعيل.
والله سبحانه وتعالى يقول: يابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ولكن الله سبحانه وتعالى حين يخاطب المسلمين لا يقول اذكروا نعمة الله.
وإنما يقول: اذكروا الله لأن بني إسرائيل ماديون ودنيويون.
فكأن الحق سبحانه وتعالى يقول لهم: مادمتم ماديين ودنيويين.
فاذكروا نعمة الله المادية عليكم.
ولكننا نحن المسلمين أمة غير مادية.
وهناك فرق بين أن يكون الإنسان مع النعمة.
وأن يكون مع المنعم.
الماديون يحبون النعمة.
وغير الماديين يحبون المنعم.
ويعيشون في معيته.
ولذلك.
فخطاب المسلمين: اذكروا الله لأننا نحن مع المنعم.
بينما خطابه سبحانه لبني إسرائيل: اذكروا نعمة الله والحديث القدسي يقول: أنا أهل أن أتقى فلا يجعل معي إله، فمن اتقى أن يجعل معي إلها كان أهلا أن أغفر له فالله سبحانه وتعالى واجب العبادة.
ولو لم يخلق الجنة والنار.
.
ولذلك فإن المؤمنين هم أهل الابتلاء من الله.
لماذا؟ لأن الابتلاء منه نعمة.
والله سبحانه وتعالى يباهي بعباده ملائكته.
ويقول: إنهم يعبدونني لذاتي.
فتقول الملائكة: بل يعبدونك لنعمتك عليهم.
فيقول سبحانه لهم: سأقبضها عنهم ولا يزالون يحبونني.. ومن عبادي من أحب دعاءهم.
فأنا أبتليهم حتى يقولوا يا رب.
لأن أصواتهم يحبها الله سبحانه وتعالى.
ولذلك إذا ابتلى عبدا في صحته مثلا.
وسلب منه نعمة العافية.
ترى الجاهل هو الذي ينظر إلى هذا نظرة عدم الرضا.
وأما المتعمق فينظر إلى قول الله في الحديث القدسي: أن الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن آدم مرضت فلم تعدني قال: يا رب وكيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده.
أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده فلو فقد المؤمن نعمة العافية.. فلا ييأس فإن الله تعالى يريده أن يعيش مع المنعم.. وأنه طوال فترة مرضه في معية الله تعالى.
ولذلك حين يقول الحق تبارك وتعالى: يابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم معناها.
إن لم تكونوا مؤمنين لذاتي.
فاستحيوا أن ترتكبوا المعصية بنعمتي التي أنعمت عليكم.
ولقد جاءت النعمة هنا لأن بني إسرائيل يعبدون الله من أجل نعمه.
اذكروا نعمتي الذكر هو الحفظ من النسيان، لأن روتين الحياة يجعلنا ننسى المسبب للنعم.
فالشمس تطلع كل يوم.
كم منا يتذكر أنها لا تطلع إلا بإذن الله فيشكره.
والمطر ينزل كل فترة.
من منا يتذكر أن المطر ينزله الله.
فيشكره.
فالذكر يكون باللسان وبالقلب.
والله سبحانه وتعالى غيب مستور عنا.
وعظمته أنه مستور.
ولكن نعم الله سبحانه تدلنا عليه.. فبالذكر يكون في بالنا دائما.
وبنعمه يكون ذكره وشكره دائما.
والحق سبحانه وتعالى طلب من بني إسرائيل أن يذكروا النعمة التي أنعمها عليهم فقط.
وكان يجب عليهم أن يطيعوا الله فيذكروا المنعم.
لأن ذكر الله سبحانه وتعالى يجعلك في ركن ركين.
لا يصل إليك مكروه ولا شر.
إن ذكر الله المنعم يعطينا حركة الحياة في كل شيء.
فذكر الله يوجد في القلوب الخشوع.
ويقلل من المعاصي وينتفع الناس كل الناس به، ويجعل حركة الحياة مستقيمة.
وحين يقول الحق سبحانه وتعالى.
اذكروا نعمتي معناها اذكروني حتى بالنعمة التي أنعمت عليكم.
وقوله تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم العهد هو الميثاق.
واقرأ قوله سبحانه وتعالى: ولقد عهدنآ إلىا ءادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما إذن فالعهد أمر موثق بين العبد وربه.
ما هو العهد الذي يريد الله من بني إسرائيل أن يوفوا به ليفي الله بعهده لهم؟ نقول: إما أن يكون عهد الفطرة.
وعهد الفطرة كما قلنا أن نؤمن بالله ونشكره على نعمه.
وكما قلنا إذا هبط الإنسان في مكان ليس في أحد.
ثم نام وقام فوجد مائدة حافلة بالنعم أمامه.
ألا يسأل نفسه: من صنع هذا؟ لو أنه فكر قليلا لعرف أنه لابد أن يكون لها من صانع.
خصوصا أن الخلق هنا فوق قدرات البشر.
فإذا أرسل الله سبحانه وتعالى رسولا يقول إن الله هو الذي خلق وأوجد.
ولم يوجد مدع ولا معارض نظرا لأن إيجاد هذه النعم فوق قدرة البشر.
تكون القضية محسومة لله سبحانه وتعالى.
إذن فذكر الله وشكره واجب بالفطرة السلمية، لا يحتاج إلى تعقيدات وفلسفات.
والوفاء بعهد الله أن نعبده ونشكره هو فطرة الإيمان لما أعطاه لنا من نعم.
على أن الحق سبحانه وتعالى نجده يقول: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وفي آية أخرى: فاذكروني أذكركم وفي آية ثالثة: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم ما هي هذه القضية التي يريد الحق سبحانه وتعالى أن ينبهنا إليها في هذه الآيات الكريمة؟ الله سبحانه وتعالى يريد أن نعرف أنه قد وضع في يدنا مفتاح الجنة.
ففي يد كل واحد منا مفتاح الطريق الذي يقوده إلى الجنة أو إلى النار.
ولذلك إذا وفيت بالعهد أوفى الله.
وإذا ذكرت الله ذكرك.
وإذا نصرت الله نصرك.. والحديث القدسي يقول: وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة هكذا يريد الحق سبحانه وتعالى أن ينبهنا أن المفتاح في يدنا نحن.
فإذا بدأنا بالطاعة.
فإن عطاء الله بلا حدود.
وإذا تقربنا إلى الله تقرب إلينا.
وإذا بعدنا عنه نادانا.
هذا هو إيمان الفطرة.
هل هذا هو العهد المقصود من الله سبحانه في قوله: أوفوا بعهدي أوف بعهدكم أو هو العهد الذي أخذه الله على الأنبياء ليبلغوا أقوامهم بأنهم إذا جاء رسول مصدق لما معهم فلابد أن يؤمنوا به وينصروه؟ فالحق سبحانه وتعالى أخذ على الأنبياء جميعا العهد لرسول الإسلام سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.. أو هو العهد الذي أخذه الله بواسطة موسى عليه السلام على علماء بني إسرائيل الذين تلقوا التوراة ولقنوها وكتبوها وحفظوها.
عهد بألا يكتموا منها شيئا.. واقرأ قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه ورآء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون والهدف من هذا العهد.
ألا يكتموا ما ورد عن الإسلام في التوراة.
وألا يخفوا صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم التي جاءت بها.. والله سبحانه وتعالى قد أعطى صفات رسوله محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة وفي الإنجيل.. واقرأ قوله تعالى: ولما جآءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ولقد جاء القرآن الكريم.
مصدقا لما نزل من التوراة.
وعرف بنو إسرائيل أنفسهم صدق ما نزل في القرآن.
ولكنهم كفروا لأن رسول الله لم يكن من قومهم.. وقد كان أهل الكتاب من توراة وإنجيل يعرفون أن رسالة رسول الله هي الرسالة الخاتمة.
وأنه لابد أن يؤمن به قوم كل نبي.
هل هذا هو العهد الذي يوجب على كافة الأمم الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ونصرته إن أدركوه.
وإن لم يدركوه فالمسئولية على أبنائهم وأحفادهم أن ينصروه ويؤمنوا به متى أدركوه.
إن كانت هي عهد إيمان الفطرة، أو كانت هي عهد الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم فكلاهما وارد.
وقوله تعالى: أوف بعهدكم أي بما وعدتكم من جنة النعيم في الآخرة.
فالله سبحانه وتعالى بعد نزول الإسلام اختص برحمته الذين آمنوا بمحمد عليه الصلاة والسلام.
وكل من لم يؤمن بهذا الدين لا عهد له عند الله.
واقرأ قوله تبارك وتعالى عندما أخذت الرجفة موسى وقومه وطلب موسى من الله سبحانه وتعالى الرحمة.
قال تعالى: واكتب لنا في هاذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنآ إليك قال عذابي أصيب به من أشآء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولائك هم المفلحون فالحق سبحانه وتعالى يذكر بني إسرائيل في هذه الآية الكريمة.
بالعهد الذي أخذه عليهم.
وينذرهم أن رحمته هي للمؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم متى جاءت رسالته.. وقوله تعالى: وإياي فارهبون أي أنه لا توجد قوة ولا قدرة في الكون إلا قوة الله سبحانه وتعالى.
ولذلك فاتقوا يوما ستلاقون فيه الله ويحاسبكم.
وهو سبحانه وتعالى قهار جبار.
ولا نجاة من عذابه لمن لم يؤمن.
/ وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون بعد أن ذكر الله سبحانه وتعالى بني إسرائيل بالعهود التي قطعوها على أنفسهم سواء بعدم التبديل والتغيير في التوراة.
لإخفاء أشياء وإضافة أشياء.
وذكرهم بعهدهم بالنسبة للإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكر الله سبحانه وتعالى أوصافه في التوراة.
حتى أن الحبر اليهودي ابن سلام كان يقول لقومه في المدينة: لقد عرفته حين رأيته كمعرفتي لابني ومعرفتي لمحمد أشد.
أي أنه كان يذكر قومه.
أن أوصاف الرسول صلى الله عليه وسلم الموجودة في التوراة.
لا تجعلهم يخطئونه.
قال الحق تبارك وتعالى: وآمنوا بمآ أنزلت مصدقا لما معكم .
لأن القرآن مصدق للتوراة.
والقصد هنا التوراة الحقيقية قبل أن يحرفوها.
فالقرآن ليس موافقا لما معهم من المحرف أو المبدل من التوراة.
بل هو موافق للتوراة التي لا زيف فيها.

 التدخين هو عملية يتم فيها حرق مادة والتي غالبا ما تكون التبغ وبعدها يتم تذوق الدخان أو استنشاقه.
وتتم هذه العملية في المقام الأول باعتبارها ممارسة للترويح عن النفس عن طريق استخدام المخدرات، حيث يصدر عن احتراق المادة الفعالة في المخدر، مثل النيكوتين مما يجعلها متاحة للامتصاص من خلال الرئة هناك آلاف من المواد الكيميائية التي تؤثر على الجهاز العصبي المركزي وتعد السجائر هي أكثر الوسائل شيوعا للتدخين في الوقت الراهن، سواء كانت السيجارة منتجة صناعيا أو ملفوفة يدويا من التبغ السائب وورق لف السجائر.
وهناك وسائل أخرى للتدخين تتمثل في الغليون، السيجار، الشيشة، والبونج غليون مائي .
يعد التدخين من أكثر المظاهر شيوعا لاستخدام المخدرات الترويحية.
وفي الوقت الحاضر، يعد تدخين التبغ من أكثر أشكال التدخين شيوعا حيث يمارسه أكثر من مليار شخص في معظم المجتمعات البشرية.
وهناك أشكال أقل شيوعا للتدخين مثل تدخين الحشيش والأفيون.
وتعتبر معظم المخدرات التي تدخن إدمانية.
وتصنف بعض المواد على أنها مخدرات صلبة مثل: الهيروين والكوكايين الصلب.
وهي مواد ذات نسبة استخدام محدودة حيث أنها غير متوفرة تجاريا.
يرجع تاريخ التدخين إلى عام قبل الميلاد، حيث وجد في العديد من الثقافات المختلفة حول العالم.
وقد لازم التدخين قديما الاحتفالات الدينية؛ مثل تقديم القرابين للآلهة، طقوس التطهير، أو لتمكين الشامان والكهنة من تغيير عقولهم لأغراض التكهن والتنوير الروحي.
جاء الاستكشاف والغزو الأوروبي للأمريكتين، لينتشر تدخين التبغ في كل أنحاء العالم انتشارا سريعا.
وفي مناطق مثل الهند وجنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا، اندمج تدخين التبغ مع عمليات التدخين الشائعة في هذه الدول والتي يعد الحشيش أكثرها شيوعا.
أما في أوروبا فقد قدم التدخين نشاطا اجتماعيا جديدا وشكلا من أشكال تعاطي المخدرات لم يكن معروفا من قبل.
اختلفت طرق فهم التدخين عبر الزمن وتباينت من مكان لآخر، من حيث كونه مقدسا أم فاحشا، راقيا أم مبتذلا، دواء عاما ترياقا أم خطرا على الصحة.
ففي الآونة الأخيرة وبشكل أساسي في دول الغرب الصناعية، برز التدخين باعتباره ممارسة سلبية بشكل حاسم.
في الوقت الحاضر، أثبتت الدراسات الطبية أن التدخين يعد من العوامل الرئيسية المسببة للعديد من الأمراض مثل: سرطان الرئة، النوبات القلبية، ومن الممكن أن يتسبب أيضا في حدوث عيوب خلقية.
وقد أدت المخاطر الصحية المثبتة عن التدخين، إلى قيام الكثير من الدول بفرض ضرائب عالية على منتجات التبغ، بالإضافة إلى القيام بحملات سنوية ضد التدخين في محاولة للحد من تدخين التبغ.
يرجع تاريخ التدخين إلى عام قبل الميلاد في الطقوس الشامانية.
وقد قامت الكثير من الحضارات مثل الحضارة البابلية والهندية والصينية بحرق البخور كجزء من الطقوس الدينية، وكذلك قام بنو إسرائيل ولاحقا الكنائس المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية بالفعل نفسه.
ويرجع ظهور التدخين في الأمريكتين إلى الاحتفالات التي كان يقيمها كهنة الشامان ويحرقون فيها البخور، ولكن فيما بعد تمت ممارسة هذه العادة من أجل المتعة أو كوسيلة للتواصل الاجتماعي.
كما كان يستخدم تدخين التبغ وغيره من المخدرات المسببة للهلوسة من أجل إحداث حالة من الغيبوبة أو للتواصل مع عالم الأرواح.
ويرجع تاريخ استخدام مواد مثل الحشيش، الزبد المصفى السمن ، أحشاء السمك، جلود الثعابين المجففة، وغيرها من المعاجين التي تلف وتشكل حول أعواد البخور إلى عام على الأقل.
وقد كان يوصف التبخير وقرابين النار في طب أيورفيدا لأغراض طبية وتمت ممارسة هذه العادات لمدة لا تقل عن سنة، بينما التدخين ويعني حرفيا شرب الدخان فتمت ممارسة لمدة لا تقل عن سنة.
فقبل العصر الحديث، كانت تستهلك هذه المواد من خلال أنابيب، وقصبة مختلفة الأطوال أو .
وكان تدخين الحشيش رائجا في الشرق الأوسط قبل وصول التبغ، وكان شائعا قديما كنشاط اجتماعي تمركز حول تدخين نوع من أنابيب التدخين المائية الذي يطلق عليه شيشة .
وبعد دخول التبغ أصبح التدخين مكونا أساسيأ في المجتمع والثقافة الشرقية، وأصبح ملازما لتقاليد هامة مثل الأفراح والجنائز حيث تمثل ذلك في العمارة والملابس والأدب والشعر.
دخل تدخين الحشيش إلى جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا من خلال إثيوبيا وساحل إفريقيا الشرقي عن طريق التجار الهنود والعرب في القرن الثالث عشر أو ربما قبل ذلك.
وقد انتشر على طرق التجارة نفسها التي كانت تسلكها القوافل المحملة بالبن والتي ظهرت في مرتفعات أثيوبيا.
حيث تم تدخينه في أنابيب تدخين مائية تصنع من اليقطين مع جزء مجوف مصنوع من الطين المحروق لوضع الحشيش، ويبدو جليا أن هذا اختراع أثيوبي وتم نقله فيما بعد إلى شرق وشمال ووسط إفريقيا.
وعند وصول أخبار من أول مستكشفين أوروبيين وطئوا أرض الأمريكتين، وردت أنباء عن الطقوس التي كان يقوم فيها الكهنة المحليون بالتدخين حتى يصلون إلى مستويات عالية من النشوة.
ولذلك فمن غير المحتمل أن تكون تلك الطقوس قاصرة على التبغ فقط.
في عام ، بعد ست سنوات من إقامة مستوطنة جيمس تاون، أصبح جون رولف أول مستوطن ينجح في رفع مكانة التبغ إلى محصول نقدي.
وفي وقت وجيز زاد الطلب على التبغ الذي وصف ب الذهب البني ، بعد أن تسبب في ازدهار شركة بعد فشل رحلتها في البحث عن الذهب.
وتلبية لطلب من العالم القديم، تمت زراعة التبغ بشكل متعاقب، مما تسبب في إنهاك الأرض.
وقد جعل هذا الأمر حافزا لتوجه الاستيطان نحو الغرب في القارة المجهولة، وبالمثل كان التوسع في إنتاج التبغ.
وقد كانت العبودية المرتبطة بعقد مؤقت هي الشكل الأساسي للقوى العاملة، واستمر هذا الأمر حتى ثورة بيكون، والتي تحول بعدها التركيز نحو العبودية.
وتراجع هذا الاتجاه بعد الثورة الأمريكية حيث اعتبر الاسترقاق غير مربح.
بيد أن تدخين التبغ قد عاد وانتشر في عام مع اختراع محلاج القطن.
وفي عام قدم رجل فرنسي يدعى جان نيكوت الذي ينسب إليه لفظ النيكوتين التبغ إلى فرنسا.
وانتشر التبغ من فرنسا إلى إنجلترا.
وفي عام شوهد أول رجل إنجليزي يدخن التبغ، وهو بحار شوهد وهو ينفث الدخان من فتحتي أنفه .
كان التبغ واحدا من بين المواد المسكرة مثل الشاي والقهوة والأفيون التي كانت تستخدم في الأساس كشكل من أشكال الدواء.
قدم التبغ في عام من قبل التجار الفرنسيين إلى ما يعرف اليوم ب غامبيا والسنغال.
وفي الوقت نفسه، قدمت القوافل القادمة من المغرب التبغ إلى المناطق المحيطة بمدينة تيمبوكتو، كما قدم البرتغالييون السلعة والنبات إلى جنوبي أفريقيا، ومنها انتشر التبغ في كل أنحاء أفريقيا بحلول منتصف القرن السابع عشر.
بعد فترة وجيزة من تقديم التبغ إلى العالم القديم، تعرض للنقد المتكرر من قبل الدولة وكبار رجال الدين.
حيث كان السلطان مراد الرابع أحد سلاطين الإمبراطورية العثمانية، من أوائل الذين حاولوا منع التدخين بدعوى أنه يمثل تهديدا للصحة والأخلاقيات العامة.
كما قام الإمبراطور الصيني شونجزين بإصدار مرسوم يقضي بمنع التدخين قبل وفاته بسنتين وقبل الإطاحة بسلالة مينج الحاكمة.
وفي وقت لاحق، اعتبر المانشووي المنحدرين من سلالة تشينج الذين كانوا في الأصل قبيلة بدوية من المحاربين الفرسان، اعتبروا التدخين جريمة أكثر شناعة من إهمال الرماية.
وخلال عهد إيدو في اليابان، تعرضت بعض مزارع التبغ الأولية إلى الازدراء الشديد من قبل قادة القوات المسلحة اليابانية التي رأت أن هذا الأمر يعد تهديدا للاقتصاد العسكري، حيث أن ذلك الأمر يمثل إهدارا للأرض الزراعية القيمة في زراعة المخدرات بدلا من استخدامها في زراعة محاصيل غذائية.
لطالما كان رجال الدين من أبرز المعارضين للتدخين حيث رأوا أن التدخين عمل غير أخلاقي أو من أعمال الكفر الصريح.
ففي عام ، قام بطريرك موسكو بحظر بيع التبغ وحكم على الرجال والنساء الذين يخالفون القرار بأن تشق فتحات أنوفهم طوليا وأن تجلد ظهورهم حتى ينسلخ عنها الجلد.
وبالمثل قام بابا الكنيسة الغربية إربان السابع بإدانة التدخين في بيان رسمي باباوي في عام .
وعلى الرغم من تضافر الجهود، فقد تم تجاهل القيود وقرارات الحظر على مستوى العالم.
وعندما اعتلى العرش الملك الإنجليزي جيمس الأول، وكان معارضا شرسا للتدخين قام بتأليف كتاب ضد التدخين تحت عنوان إدانة التبغ وقد حاول تحجيم وحظر هذا الاتجاه الجديد عن طريق فرض زيادة باهظة على ضريبة تجارة التبغ وقدرت ب في المائة في عام .
وعلى الرغم من ذلك، فإن تلك التجربة باءت بالفشل، حيث كان في لندن حوالي بائع للتبغ في مطلع القرن السابع عشر.
وبعد ذلك، أدرك الحكام الذين يهتمون بدقة القرارات بعدم جدوى قرارات منع التدخين، وبدلا من ذلك، قاموا بتحويل تجارة وزراعة التبغ إلى مشاريع حكومية احتكارية مربحة.
وبحلول منتصف القرن السابع عشر، تعرفت كافة الحضارات على تدخين التبغ، واعتبر تدخين التبغ في حالات كثيرة جزءا من الثقافة المحلية على الرغم من محاولات كثير من الحكام لمنع تدخين التبغ عن طريق فرض العقوبات القاسية أو الغرامات.
وقد اتبع التبغ المصنع والنبات طرق التجارة الرئيسية ودخل الموانئ والأسواق الكبرى ووجد طريقه إلى الأراضي النائية.
وقد تم اصطلاح كلمة التدخين في الإنجليزية في أواخر القرن الثامن عشر، وقبل ذلك كان يطلق على تلك العملية شرب الدخان .
استخدم التبغ والحشيش في جنوب الصحراء الكبرى بإفريقيا مثلما استخدم في كل أرجاء العالم من أجل تأكيد أواصر العلاقات الاجتماعية، ولكن هذا الاستخدام قد أدى أيضا إلى بناء علاقات جديدة.
وفيما يعرف اليوم بدولة الكنغو تم التعرف على مجتمع يسمى بينا ديمبا شعب الحشيش في أواخر القرن التاسع عشر في منطقة تسمى لوبوكو أرض الصداقة .
كما كان شعب بينا ديمبا يؤمنون بمذهب الجماعية والسلامية ويرفضون شرب الكحول وتعاطي الأدوية العشبية ويفضلون عليها الحشيش.
وقد شهد التبغ نموا مستقرا حتى نشوب الحرب الأهلية الأمريكية في ستينيات القرن التاسع عشر حيث تحول الشكل الأساسي للقوى العاملة من العبودية إلى نظام المزارعة.
وصحب هذا الأمر تغير في الطلب، مما أدى إلى تصنيع التبغ في شكل سجائر.
وفي عام قام أحد الحرفيين، جيمس بونساك، بإنتاج ماكينة للإسراع من إنتاج السجائر.
أصبح تدخين الأفيون منتشرا في القرن التاسع عشر.
ففي السابق كان يتم أكل الأفيون فقط وحتى بعد ذلك كان استخدامه من أجل خواصه الطبية.
ويمكن القول تقريبا أن العجز في ميزان التجارة الإنجليزية لصالح سلالة مينج في الصين أدى إلى زيادة هائلة في تدخين الأفيون في الصين.
وقد لجأ الإنجليز لتصدير كميات كبيرة من الأفيون الذي يزرع في المستعمرات الهندية إلى الصين كوسيلة لحل هذه المشكلة.
وقد أدت المشاكل الاجتماعية والخسارة الصافية الكبيرة في العملة، للعديد من المحاولات الصينية لوقف الواردات وانتهى الأمر في نهاية المطاف إلى حروب الأفيون.
وفي وقت لاحق، انتشر تدخين الأفيون بين المهاجرين الصينيين وأدى إلى ظهور العديد من أوكار الأفيون المشبوهة في مدن الصين وحول جنوب وجنوب شرق آسيا وأوروبا.
وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر، أصبح تدخين الأفيون شائعا في المجتمع الفني في أوروبا ولا سيما في أحياء الفنانين مثل مونبارناس و مونمارت التي أصبحت عواصم الأفيون.
بينما استمرت أوكار الأفيون التي تستهدف في المقام الأول المهاجرين الصينيين في المدن الصينية في مختلف أنحاء العالم، فقد هدأ الاتجاه السائد بين الفنانين الأوروبيين إلى حد كبير بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى.
وتضاءل استهلاك الأفيون في الصين خلال الثورة الثقافية في الستينات والسبعينات.
نتيجة التحديث الذي شهده إنتاج السجائر بالإضافة إلى زيادة متوسط عمر الفرد خلال العقد الثاني من القرن العشرين، أصبحت الآثار السلبية التي يمكن أن يخلفها التدخين على الصحة أكثر انتشارا.
ففي ألمانيا، قامت الجماعات المعارضة للتدخين مع الجماعات المعارضة لشرب الكحول التي عاونتها في بعض الأحيان، لأول مرة بنشر مقالة تعبر عن وجهة نظرهم الرافضة لاستهلاك التبغ، وقد نشرت تلك المقالة في جريدة معارضو التدخين في عامي و .
وفي عام قام فريتز لينكينت دريسدين، ألمانيا، بنشر بحث يحتوي على إحصائيات رسمية تثبت أن هناك علاقة بين السرطان والتبغ.
وخلال الكساد الاقتصادي الكبير، أدان أدولف هتلر عادة التدخين التي أقلع عنها واصفا إياها بأنها مضيعة للمال، وقد أكد على هذا لاحقا بشكل أكثر قوة.
كما تم تعزيز هذا الموقف بالسياسة النازية الإنجابية التي رأت أن النساء المدخنات لسن أهلا لأن يكن زوجات وأمهات في الأسرة الألمانية.
ووصلت هذه الحركة في ألمانيا النازية إلى حدود العدو خلال الحرب العالمية الثانية حيث فقدت الجماعات المناهضة للتدخين التأييد الشعبي بشكل سريع.
وبنهاية الحرب العالمية الثانية، تمكن مصنعو السجائر الأمريكية من دخول السوق السوداء الألمانية بشكل سريع.
وأصبح التهريب غير المشروع للتبغ سائدا، كما تم اغتيال قادة الحملات النازية المعادية للتدخين.
قامت الولايات المتحدة بشحن التبغ مجانا إلى ألمانيا كجزء من خطة مارشال؛ بكمية ، طن في عام و ، طن في عام .
وارتفع نصيب الفرد السنوي من استهلاك السجائر في ألمانيا ما بعد الحرب باطراد من في عام إلى ، في عام .
وبحلول نهاية التسعينات، لم تتمكن حملات مكافحة التدخين في ألمانيا تجاوز ذروة فعالية الحقبة النازية في السنوات ، حيث وصف روبرت بروكتر الأبحاث الصحية الألمانية حول التبغ، بأنها سكنت .
نشر ريتشارد دول في عام بحوث في المجلة الطبية البريطانية تفيد وجود صلة وثيقة بين التدخين وسرطان الرئة.
بعد ذلك بأربع سنوات، في دراسة الأطباء البريطانيين، أكدت دراسة لنحو ألف طبيب بعمر أكثر من عاما، الاقتراح استنادا إلى إصدار الحكومة الذي ينصح بأن معدلات التدخين ذات صلة بسرطان الرئة.
وفي عام قدم الأمريكي تقرير بشأن التدخين والصحة حيث أشار إلى العلاقة بين التدخين والسرطان، الذي تأكد بعد عاما في الثمانينات.
مع تزايد الأدلة العلمية في ثمانينيات القرن العشرين، زعمت شركات التبغ أن هناك مسؤولية تقصيرية مشتركة بينها وبين مستهلك التبغ نظرا لأن الآثار الضارة بالصحة لم تكن معروفة سابقا أو أنها كانت تفتقر إلى المصداقية المادية.
وقد انحازت السلطات الصحية إلى تلك المزاعم حتى عام وبعدها تغير موقفها.
حيث تم فرض الحظر على بعض إعلانات التبغ بموجب اتفاق التسوية مع شركات التبغ الأمريكية والذي تم توقيعه في الأساس بين أكبر أربع شركات تبغ أمريكية والنواب العموميين لستة وأربعين ولاية، كما طالب ذلك الاتفاق بأن تقوم تلك الشركات بدفع تعويضات صحية، وبعد ذلك أصبح هذا الاتفاق أكبر اتفاق تسوية أهلية في تاريخ الولايات المتحدة.
من إلى ، انخفضت معدلات التدخين في الولايات المتحدة من إلى .
.
وهناك غالبية كبيرة من الذين أقلعوا من المحترفين مهنيا وميسوري الحال.
على الرغم من هذا الانخفاض في معدلات انتشار الاستهلاك، فإن متوسط عدد السجائر المستهلكة لكل شخص يوميا ارتفع من في عام إلى في عام .
هذا الحدث المتناقض يؤكد أن الذين أقلعوا كانوا يدخنون بمعدل أقل، في حين أن أولئك الذين واصلوا التدخين انتقلوا إلى تدخين السجائر الأخف.
هذا الاتجاه قد توازى في العديد من الدول الصناعية حيث كانت المعدلات إما تنخفض أو تثبت.
أما في العالم النامي، فكان استهلاك التبغ في ارتفاع مستمر ليصل ل .
في عام .
يعتبر التدخين ممارسة حديثة في معظم المناطق بإفريقيا، حيث تجد العديد من الآراء المناهضة للتدخين التي تسود الغرب اهتماما أقل بكثير.
نجد اليوم أن روسيا تأتي في مقدمة مستهلكي التبغ تليها اندونيسيا، لاوس، أوكرانيا، روسيا البيضاء، اليونان، الأردن، والصين.
ولقد بدأت منظمة الصحة العالمية في تنفيذ برنامج يعرف باسم مبادرة التحرر من التبغ من أجل خفض معدلات الاستهلاك في العالم النامي.
شهدت أوائل الثمانينات نموا في التهريب الدولي المنظم للمخدرات.
ومع ذلك، فمع زيادة الإنتاج وتشديد التطبيق القانوني للمنتجات غير المشروعة، فقد قرر تجار المخدرات تحويل مسحوق الكوكايين إلى الكراك وهو كوكايين في هيئة صلبة قابلة للتدخين، والذي يمكن أن يباع بكميات صغيرة، إلى عدد أكبر من الناس.
وقد تراجع هذا الاتجاه في التسعينيات نظرا لنشاط إجراءات الشرطة وقوة الاقتصاد الذي منع المدمنين المحتملين من التخلي عن هذه العادة أو فشلوا في الاعتياد عليها.
وتوضح السنوات الأخيرة زيادة في استهلاك الهيروين المبخر والميثامفيتامين والفينسيكليدين.
بالإضافة إلى عدد قليل من المخدرات المسببة للهلوسة مثل و و .
يعد التبغ من أشهر المواد التي يتم تدخينها.
وهناك أنواع كثيرة من التبغ الذي يتم تحويله إلى خلطات وماركات تجارية متعددة.
وغالبا يباع التبغ منكها بروائح الفواكه المختلفة وهذا أمر شائعا في الاستخدام لا سيما مع غليونات التدخين المائية مثل الشيشة.
أما ثاني أشهر مادة يتم تدخينها فهي الحشيش الذي يستخرج من زهور أو أوراق نبات القنب .
وتعتبر هذه المادة غير قانونية في معظم دول العالم، وفي البلدان التي تتسامح مع استهلاك تلك المادة أمام العيان، فيكون عادة بصفة شرعية زائفة فقط.
وعلى الرغم من ذلك، فهناك نسبة كبيرة من السكان البالغين في كثير من البلدان قد جربوا بالفعل استهلاك تلك المادة.
وهناك أقليات أقل عددا تقوم باستهلاك تلك المادة بشكل منتظم ومعتاد.
ونظرا لأن الحشيش يعد غير شرعي ويتم التسامح معه فقط في معظم التشريعات، فليس هناك إنتاجا جمليا للسجائر المصنعة وهذا يعني أن الشكل الأكثر شيوعا للاستهلاك هو السجائر الملفوفة يدويا وغالبا يطلق عليها جوينت أو باستخدام الغليون.
وتستخدم غليونات التدخين المائية بشكل كبير، وعندما تستخدم في تدخين الحشيش فإنها يطلق عليها بونج .
وهناك أقلية صغيرة تقوم بتدخين عدد قليل من المخدرات المروحة.
ومعظم هذه المواد خاضعة للرقابة وبعضها يعتبر إلى حد كبير أكثر سمية من التبغ والحشيش.
وتشمل هذه المواد الكوكايين الصلب والهيروين والميثامفيتامين والفينيسيكليدين.
ويتم تدخين عدد قليل من المخدرات المسببة للهلوسة مثل و ونبتة القنب.
إن أكثر أنواع التدخين بدائية تتطلب أدوات من نوع ما لأداء المهمة.
وقد نتج عن هذا تنوع كبير في أدوات ومعدات التدخين في كل أنحاء العالم.
فسواء كان تبغا، حشيشا، أفيونا، أو أعشابا فلا بد من وجود إناء ومصدر نار لإشعال الخليط.
وتعد السجائر هي الأكثر شيوعا إلى حد كبير في الوقت الراهن، فهي تتكون من أنبوب ورقي ملفوف بإحكام، ويتم تصنيعها عادة أو لفها من التبغ السائب وورق لف السجائر وتحتوي أحيانا على فلتر مرشح .
وهناك أدوات تدخين أخرى شائعة مثل غليونات التدخين المختلفة والسيجار.
وهناك شكل آخر وإن كان أقل شيوعا فإن استخدامه يزداد في الوقت الراهن وهو استخدام المبخار.
ويتم هذا عن طريق الحمل الحراري واستنشاق المادة دون احتراق مما يقلل المخاطر الصحية على الرئتين.
إن استنشاق المواد في صورة غاز مبخر إلى الرئتين يعد طريقة سريعة وفعالة لسريان المخدرات في مجرى الدم حيث تؤثر على المستخدم خلال ثوان من أول استنشاق.
وتتكون الرئتان من ملايين عديدة من الجذور البصلية التي يطلق عليها حويصلات هوائية والتي تكون معا مساحة تقدر بما يزيد عن متر مربع أي تقريبأ مساحة ملعب التنس .
ومن الممكن استخدام هذا المبخار في إعطاء أدوية طبية مفيدة وكذلك إعطاء مخدرات مروحة مثل الإيروسولات التي تتكون من قطرات ضئيلة من الأدوية أو كغاز ناتج عن حرق النبات بمواد منشطة أو بأشكال نقية من المادة نفسها.
ليس كل أنواع المخدرات من الممكن تدخينها.
فعلى سبيل المثال، مشتقات الكبريتات التي غالبا ما يتم استنشاقها من خلال الأنف، فعلى الرغم من إمكانية تدخين القاعدة الأساسية الأكثر نقاء، فإن الأمر يستلزم حرفية ومهارة عالية عند تعاطي المخدر بشكل صحيح.
كما أن الطريقة نفسها ليست مجدية حيث إن الدخان لن يتم استنشاقه بالكامل.
وتحدث المواد المستنشقة تفاعلات كيميائية في النهايات العصبية في المخ نظرا لتشابهها مع المواد التي تفرز طبيعيا مثل الإندورفين والدوبامين والتي ترتبط بأحاسيس السعادة.
وينتج عن ذلك حالة علو تتراوح بين المحفز المعتدل الذي يسببه النيكوتين وبين حالة الخفة والشعور بالنشاط التي يسببها الهيروين والكوكايين والميثامفيتامين.
إن استنشاق الدخان إلى الرئتين بغض النظر عن المادة المستنشقة، له تأثيرات سلبية على صحة الإنسان.
ويصدر عدم الاحتراق الكامل الناتج عن حرق نبات مثل التبغ أو الحشيش أول أكسيد الكربون والذي يعيق بدوره قدرة الدم على حمل الأكسجين عند استنشاقه إلى الرئتين.
وهناك العديد من المركبات السامة في التبغ التي تسبب مخاطر صحية خطيرة للمدخنين على المدى الطويل ويرجع هذا لأسباب كثيرة مثل القصور في وظائف الأوعية الدموية مثل التضيق وسرطان الرئة والنوبة القلبية والسكتة الدماغية والعجز الجنسي وقلة وزن الأطفال المولودين لأم مدخنة.
وهناك نتيجة أخرى شائعة للتدخين تتمثل في مجموعة التغيرات التي تبدو على الوجه ويعرفها الأطباء باسم وجه المدخن.
يبدأ معظم المدخنين التدخين خلال مرحلة المراهقة أو البلوغ المبكر.
حيث يروق التدخين للشباب لما يحمله من عناصر المخاطرة والتمرد.
كما أن وجود نماذج مرموقة المكانة وأيضا أقرانهم الذين يدخنون يشجعهم على التدخين.
ونظرا لتأثر المراهقين بأقرانهم أكثر من الكبار، فغالبا ما تبوء بالفشل محاولات الآباء والأمهات والمدارس والعاملين في المجال الصحي من الأطباء وغيرهم في منع المراهقين من تجربة تدخين السجائر.
قام بعض علماء النفس أمثال هانز إيزنك بعمل وصف لشخصية المدخن التقليدي.
ويعد الانبساط هو السمة الأكثر ارتباطا بالتدخين حيث يميل المدخنون إلى أن يكونوا أشخاصا اجتماعيين مندفعين يميلون للمخاطرة ويسعون إلى المرح.
وعلى الرغم من أن الشخصية والعوامل الاجتماعية من الممكن أن تجعل إقبال بعض الأشخاص على التدخين أمرا محتملا، فإن العادة نفسها هي عامل اشتراط إجرائي.
فخلال المراحل الأولى يعطي التدخين أحاسيس ممتعة نتيجة لأثره على نظام الدوبامين وبذلك يكون مصدر تعزيز إيجابي.
وبعد مرور عدة سنوات على عادة التدخين، تتولد لدى المدخن دوافع أخرى لاستمراره في التدخين متمثلة في الخوف من أعراض الانسحاب والتعزيز السلبي.
ونظرا لأن المدخنين يمارسون نشاطا له آثار سلبية على الصحة، فإنهم يلجأوون إلى تبرير سلوكهم.
وهذا يعني أنهم يضعون أسبابا ليقنعوا بها أنفسهم إذا لم يكن لديهم أسباب منطقية لممارسة التدخين.
فعلى سبيل المثال، من الممكن أن يبرر المدخن سلوكه بأن يصل إلى نتيجة أن الموت هو مصير كل حي وبالتالي فلن تغير السجائر شيئا في هذه الحقيقة الواقعة.
ومن الممكن أن يعتقد الشخص أن التدخين يريحه من الضغط وأنه لديه فوائد أخرى تبرر مخاطره.
هذه الأنواع من المعتقدات تجسد بالمعنى السلبي المصطلح تبرير نظرا لأن التبغ لا ينتج عنه أي نشوة ولا يؤثر بقوة على مراكز المتعة مثل غيره من المخدرات وآثاره الضارة معروفة وموثقة جيدا.
التدخين تدخين التبغ في المقام الأول هو النشاط الذي يمارسه .
مليار نسمة، أي / من السكان البالغين.
صورة المدخن يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا، ولكن غالبا ما ترتبط، ولا سيما في الخيال، بالفردانية والانطواء.
وعلى النقيض من هذا، فإن تدخين التبغ والحشيش من الممكن أن يكون نشاطا اجتماعيا هدفه تعزيز النظم الاجتماعية أو كجزء من الطقوس الثقافية لكثير من الجماعات الاجتماعية والعرقية المختلفة.
يبدأ الكثير ممارسة التدخين في المجالس الاجتماعية، حيث يعتبر عرض السجائر والمشاركة فيها طقسا مهما أو ببساطة عذرا مقبولا لبدء محادثة مع الغرباء في كثير من المجالس مثل الحانات، الملاهي الليلية، أماكن العمل، أو في الشارع.
بالإضافة إلى ذلك فإن إشعال السيجارة يعد طريقة فعالة لتجنب الظهور بمظهر التعطل أوالتسكع.
وبالنسبة للمراهقين، فالتدخين من الممكن أن يمثل لهم خطوة أولى في الطريق بعيدا عن الطفولة أو كفعل من أفعال التمرد على عالم الكبار.
وباستثناء الاستخدام الترفيهي للعقاقير، فمن الممكن استخدام التدخين في بناء الشخصية وخلق صورة ذاتية عن طريق ربطها بخبرات شخصية متعلقة بالتدخين.
إن ظهور الحركة الحديثة المناهضة للتدخين في أواخر القرن التاسع عشر قد أسفرت عن خلق وعي بمخاطر التدخين.
بالإضافة إلى ذلك، فقد استفزت ردود أفعال المدخنين فيما ما زال يطلق عليه الاعتداء على الحرية الشخصية.
كما تمخضت عن رسم شخصية بين المدخنين تصورهم بأنهم متمردون ومنبوذون بعيدا عن غير المدخنين:  وقد عرفت أهمية التبغ بالنسبة للجنود قديما واعتبر القادة هذا الأمر حقيقة لا يمكن إغفالها.
وبحلول القرن الثامن عشر أصبحت مخصصات التبغ جزءا أساسيا من الإعاشات البحرية في العديد من الدول، ومع نشوب الحرب العالمية الأولى، تعاون مصنعو السجائر والحكومات لتوفير مخصصات التبغ والسجائر للجنود في المعركة.
فقد كان يقال أن الاستخدام المنتظم للتبغ أثناء التعرض للتهديد سوف يهدئ من روع الجنود ويسمح لهم بأن يقاوموا أقصى الصعاب.
وحتى منتصف القرن العشرين، كان غالبية السكان البالغين من المدخنين في العديد من الدول الصناعية.
كما كانت تجاب دعوات الناشطين في مجال مكافحة التدخين بالتشكك إن لم يكن بالازدراء الكامل.
وعلى الرغم من ذلك، فالحركة اليوم لديها ثقل ودليل على مزاعمها، لكن ما زال جزء كبير من السكان مصرين على التدخين.
تتعلق المخاطر الصحية الرئيسية الناتجة عن طرق الاستهلاك المختلفة بالإصابة بأمراض القلب والجهاز التنفسي والذي يتسبب فيها ناقل التدخين ومع مرور الوقت يسمح بترسب كميات هائلة من المواد المسرطنة في الفم والحنجرة والرئتين.وتعتبر الأمراض الناجمة عن التدخين من أكبر الأسباب المؤدية للوفاة في العالم في الوقت الحاضر، كما تعد من أكبر الأسباب للوفاة المبكرة في الدول الصناعية.
وفي الولايات المتحدة ترجع حوالي .
حالة وفاة سنويا إلى أمراض متعلقة بالتدخين.
من بين الأمراض والأوبئة التي يمكن أن يسببها التدخين هي تضييق الأوعية الدموية، سرطان الرئة، النوبات القلبية، ومرض الانسداد الرئوي المزمن.
مرض بورجر  وتحاول الكثير من الحكومات منع الناس من التدخين من خلال حملات مناهضة للتدخين تنشر في وسائل الإعلام المختلفة والتي تلقي الضوء على التأثيرات الضارة للتدخين على المدى البعيد.ويعد التدخين السلبي أو التدخين الفرعي والذي يؤثر على الناس المتواجدين في المنطقة المحيطة بالمدخنين السبب الرئيسي لفرض قوانين حظر التدخين.
وتم فرض هذا القانون من أجل منع الأفراد من التدخين في الأماكن المغلقة العامة مثل الحانات والمطاعم.
والفكرة وراء هذا القانون هو التنفير من التدخين بجعله غير مناسب على نطاق أوسع، بالإضافة إلى وقف الدخان الضار الذي ينفث في الأماكن العامة المغلقة.
وهناك هدف مشترك بين المشرعين يتمثل في التنفير من التدخين بين القصر، وقد قامت العديد من الولايات بشن قوانين تجرم بيع منتجات التبغ للعملاء دون السن القانونية.
ولم تعتمد كثير من البلدان النامية سياسات مكافحة التدخين، مما دعا البعض إلى الدعوة لحملات مكافحة التدخين، ومواصلة التعليم لشرح الآثار السلبية ل دخان التبغ البيئي في البلدان النامية.
وبالرغم من التحريمات العديدة، فكثير من الدول الأوروبية لا تزال تحتجز من النقاط ال الأوائل، وفقا ل ، وهي شركة دراسات سوقية، فالمدخنين الأكثر شراهة من اليونان، بمتوسط ، سيجارة للشخص الواحد في عام .
وقد استقرت معدلات التدخين أو انخفضت في العالم المتقدم ولكنها تستمر في الارتفاع في البلدان النامية.
حيث انخفضت معدلات التدخين في الولايات المتحدة بمقدار النصف من عام حتي ، وانخفضت من إلى .
بين البالغين.
وتختلف آثار الإدمان على المجتمع بشكل كبير بين المواد المختلفة التي يتم تدخينها وأيضا المشاكل الاجتماعية التي تسببها، ويرجع ذلك إلى الاختلافات التشريعية وتطبيق قوانين المخدرات حول العالم.
وعلى الرغم من أن النيكوتين مادة تسبب الإدمان بشكل كبير، فإن آثارها على الوعي ليست شديدة وملحوظة وموهنة مثل الحشيش والكوكايين وأمفيتامين أو أي مستحضر أفيوني آخر.
ولأن التبغ ليس مخدرا غير قانوني، فليس هناك سوق سوداء تتسم بمخاطر هائلة وأسعار مرتفعة بالنسبة للمستهلكين.
يعرقل التدخين امتصاص الكالسيوم في الجسم والذي يعد عنصر مهم في تكوين العظام والأسنان.
يمكن للتدخين التسبب بأمراض مهددة للحياة مثل سرطان الفم كما تزداد احتمالية الإصابة بأمراض اللثة أمراض دواعم السن لدى الأشخاص المدخنين واحتمالية فقدان الأسنان والعظم المصاحبة لها.
بالإضافة إلى ذلك فإن المدخن يمكن أن يعاني من أمراض اللثة حتى وإن لم يصاحب ذلك علامات نزيف .
تأثيرات التدخين على أنسجة اللثة تعتمد بشكل كبير على عدد السجائر المدخنة يوميا ومدة التدخين.
فإن تأثير التبغ على الأنسجة اللثوية يبدو أنه أكثر وضوحا في الرجال أكثر من النساء.
وقد وجدت الدراسات أن المدخنين لديهم احتمالات أكبر لفقدان عظام الأسنان أكثر بالمقارنة مع غير المدخنين ، كما أن الأشخاص الذين يدخنون ويشربون الكحول لديهم مخاطر أعلى بكثير بالإصابة بسرطان الفم الفم والشفة .
يصبغ التدخين الأنسجة الفموية اللثة ، الخدين أو الحنك وكذلك الحنجرة.
وغالبا ما ينظر تأثيره في اللثة الشفوية السفلى لمستخدمي التبغ.
ارتبط التدخين أيضا بأمراض فموية أخرى بما في ذلك تسوس الأسنان ، وفشل زرع الأسنان ، وآفات ما قبل سرطان.
يمكن أن يؤثر التدخين على الأجهزة المناعية قد تزيد القابلية للشخص بلإصابة بالعدوى و يمكن أن يغير الميكروبيوم الفموي ويسهل استعمار تجويف الفم بالفطريات والتكتلات الباثلوجية .
مع كل الضجيج الإعلامي في الوقت الحالي، فإن الضغط على النساء كي يبدين أصغر يتزايد يوميا.
ولكن على الرغم من أن التدخين هو واحد من أكبر عوامل الإسهام في شيخوخة الفم، بغض النظر عن تصبغ الأسنان ، فإن أكثر من مليون امرأة في الولايات المتحدة الأمريكية يدخن السجائر، بحسب مراكز السيطرة على الأمراض.
بات التدخين مشكلة عالمية عامة تسبب آثارا سلبية في شتى المجالات: الصحية والنفسية والاقتصادية والاجتماعية والحضارية .. حيث يقضي هذا الوباء على أكثر من خمسة ملايين إنسان سنويا، ومهما اختلفت أشكال التدخين أو أعمار المدخنين، فإنه يؤثر على أجهزة الجسم المختلفة ويؤدي إلى الإدمان.
يؤدي التدخين إلى الإصابة بالعديد من الأمراض والأزمات الصحية كالسكتة القلبية والجلطة الدماغية وأمراض الجهاز التنفسي والسرطان سرطان الرئة بشكل خاص بالإضافة إلى مشاكل صحية أخرى وبالتالي الوفاة المبكرة.
وبالإضافة لذلك فإن الأعراض التي تنتج عن الإصابة بأحد الأمراض الناتجة عن التدخين تؤدي إلى زيادة الضغط العصبي والنفسي وبالتالي تؤثر سلبا على نوعية الحياة منذ سن مبكرة.
التدخين اللاإرادي هو عبارة عن استنشاق دخان التبغ من المدخنين.
إذا قررت مواصلة التدخين فإنك تعرض أفراد عائلتك وأصدقائك للإصابة بانواع متعددة من السرطانات بالإضافة لأمراض القلب والرئة.
ويؤثر التدخين أيضا على الأطفال ويعرضهم بشكل أكبر للإصابة بالأمراض مثل تشمع الأذن والربو.
والجدير بالذكر هنا أن أطفال المدخنين هم أكثر عرضة ب مرات عن أطفال غير المدخنين لإدمان التدخين في المستقبل.
فيما يلي مضار التدخين على المدخنين بمختلف فئاتهم العمرية ومن الأضرار الإجتماعية نفور الناس من المدخن تعليم الأولاد على التدخين.
يسبب الإدمان.
يؤدي إلى حدوث سرطانات الفم والرئة والمريء والمعدة.
يؤدي إلى الإصابة بأمراض القلب وتصلب الشرايين والسكتات القلبية.
يزيد من نسبة انتشار التدرن الرئوي عند مستخدمي الشيشة.
يؤدي إلى الإصابة بأمراض تنفسية كالتهابات القصبات المزمن والربو والسل وانسداد المجاري التنفسية، علما بأن من المصابين بانتفاخ الرئة هم من المدخنين.
يورث القلق والتوتر والعصبية والشعور بالتعب والإرهاق.
تزعم تقديرات حملة أطفال بلا تبغ أن المدخنين يكلفون اقتصاد الولايات المتحدة .
مليار دولار سنويا في الإنتاجية المفقودة وأن هناك .
مليار إضافية تنفق على الرعاية الصحية العامة والخاصة معا.
ويمثل هذا أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي.
فالرجل المدخن في الولايات المتحدة الذي يستهلك أكثر من علبة سجائر يوميا من الممكن أن يتوقع زيادة تقدر ب .
دولار في مصاريف الرعاية الطبية خلال عمره.
أما المدخنة الأمريكية التي تدخن أكثر من علبة يوميا فمن الممكن أن تتوقع زيادة تقدر ب .
دولار إضافية على مصاريف الرعاية الصحية على مدار حياتها.
ولابد أن تعوض هذه التكاليف بعوائد الضرائب المتزايدة التي يدرها التدخين.
ذهب رأي علماء الإسلام ثم بعد ظهور الدخان الحالي وتطور الأبحاث العلمية وثبوت تسبب التدخين بشكل مباشر في الإصابة بالعديد من أنواع السرطانات دفع بمجمع الفقه الإسلامي الدولي المجتمع في جدة إلى تحريمه تحريما قاطعا.
هضمت الثقافة التدخين ومثلته في العديد من أشكال الفن وتطور ليلقى معان مميزة وغالبا ما تكون متصارعة ومتناقضة اعتمادا على الزمان والمكان والممارسين للتدخين.
فحتى وقت قريب، كان تدخين الغليون من أكثر أشكال التدخين شيوعا، لكنه اليوم أصبح مرتبطا بالتأمل الرزين وكبر السن ويعتبر غالبا شيئا مغرقا في القدم وعتيق الطراز وإن كان شكله جذابا.
أما تدخين السجائر فلم يصبح رائجا إلا في نهاية القرن التاسع عشر وارتبط بالحداثة والإيقاع الأكثر سرعة الذي يميز العالم الصناعي.
أما السيجار فكان وما زال مرتبطا بالذكورة والقوة ورمزا مرتبطا بالصورة التقليدية التي ينظر بها إلى الرأسماليين.
وطالما كان التدخين على مرأى ومسمع من البشر أمرا قاصرا على الرجال وعندما تفعله النساء فإنه يرتبط بتعدد العلاقات الجنسية.
وفي اليابان، خلال عهد إيدو كانت العاهرات وزبائنهن يتعرفون على بعضهم البعض على هيئة عرض السجائر والأمر ينطبق كذلك على أوروبا في القرن العشرين.
من الممكن أن توضح الآنية الخزفية الكلاسيكية لشعوب مايا أول تصوير للتدخين منذ حوالي القرن التاسع.
وكان الفن ذو طابعا دينيا في المقام الأول حيث أظهر الآلهة أو الحكام وهم يدخنون أشكالا بدائية من السجائر.
وبعد تقديم التدخين خارج الأمريكتين، بدأ بالظهور في الرسوم في أوروبا وأسيا.
وكان رسامو العصر الذهبي الهولندي من أوائل من رسم لوحات لأشخاص وهم يدخنون ويظهر فيها الغليون والتبغ وهما مشتعلان.
وفي جنوب أوروبا، وجد الرسامون في القرن السابع عشر أن الغليون مغرق في الحداثة بشكل يحول دون دمجه مع الأفكار المفضلة المستوحاة من الميثولوجيا الإغريقية والرومانية القديمة.
في البداية، كان يعتبر التدخين ممارسة متدنية وكان مرتبطا بالطبقات الاجتماعية الدنيا لا سيما الفلاحين.
وكان عدد كبير من الرسوم الأولية تظهر مشاهد من الحانات وبيوت الدعارة.
وفي وقت لاحق بعد أن برز نجم الجمهورية الهولندية محققة القوة والثروة ذات القدر الهائل، أصبح التدخين شائعا بين الأثرياء وظهرت لوحات لنبلاء أنيقين وهم يرفعون الغليون في أناقة.
فالتدخين يمثل المتعة في تلك الحياة الدنيا التي تتميز بأنها سريعة الزوال وقصيرة وتطير حرفيا كما يطير الدخان.
وكان التدخين مرتبطا بتصوير حاستي الشم والتذوق.
في القرن الثامن عشر أصبح تصوير التدخين في الرسومات ضئيلا نظرا لظهور عادة النشوق الراقية التي أصبحت رائجة.
ومرة أخرى أصبح تدخين الغليون يمثل مرتبة متدنية ويظهر في اللوحات التي تمثل العوام من الطبقات الدنيا والفلاحين.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الاستنشاق المهذب لقطع التبغ الصغيرة والذي يتبع بالعطس، كان نادرا في الفن.
وعندما ظهر التدخين كان يصور في الغالب في اللوحات الغريبة المتأثرة بالاستشراق والتي تقدم صورة للتفوق الأوروبي على المستعمرات وتشكل وعيا بالسيطرة الذكورية على الغرب المؤنث.
وقد تفاقم موضوع الآخر الدخيل والغريب في القرن التاسع عشر، وقد أثار هذه النزعة الشعبية التي اكتسبتها فكرة الإثنية علم الأعراق البشرية خلال حركة التنوير الفلسفية.
في القرن التاسع عشر أصبح التدخين شائعا بوصفه رمزا للمتع البسيطة، ورمزأ لل نبيل الهمجي الذي يدخن الغليون، وأيضا التأمل الرزين لأطلال الرومان الكلاسيكية، فضلا عن مشاهد الفنانين الذين يتوحدون مع الطبيعة أثناء شرب الغليون ببطء.
وقد وجدت الطبقة الوسطى التي اكتسبت السلطة والقوة منذ عهد قريب بعدا جديدا في التدخين بوصفه متعة غير ضارة تمارس باستمتاع في صالونات التدخين والمكتبات.
وأصبح تدخين السجائر أو السيجار مرتبطا بالشخص البوهيمي الذي نأى بنفسه عن قيم الطبقة الوسطى المحافظة ويظهر ازدراءه للمحافظة.
وعلى النقيض من ذلك، كان التدخين متعة لا بد وأن تكون قاصرة على عالم الرجال، وكان ينظر للنساء المدخنات على أنهن عاهرات، وكان يعتقد أن التدخين نشاط لا ينبغي للنساء المحترمات إشراك أنفسهن فيه.
ومع مطلع القرن العشرين ظهرت النساء المدخنات في الرسومات والصور بانطباع يوحي بالأناقة والسحر الخلاب.
وبدأ الانطباعيون أمثال فينسينت فان جوخ الذي كان مدخنا للغليون، بالربط بين التدخين وكآبة وجبرية نهاية القرن التاسع عشر.
وفي الوقت الذي تعززت وتجمعت فيه رمزية السيجارة والغليون والسيجار على حد سواء في نهاية القرن التاسع عشر، لم يبدأ الفنانون في استخدام هذه الرمزية بالكامل إلا في مطلع القرن العشرين.
فكان الغليون يرمز للتأمل والهدوء، بينما ترمز السيجارة إلى الحداثة والقوة والشباب وإن كانت ترمز أيضا إلى القلق العصبي، أما السيجار فكان رمزا للسلطة والقوة.
وفي العقود التي أعقبت الحرب العالمية الثانية خلال ذروة التدخين قبل أن يقع تحت نيران الحركة المناهضة للتدخين والتي كانت في ازدهار آنذاك، كان ينظر للسيجارة التي تدس بلا مبالاة بين الشفتين على أنها رمز لتمرد الشباب، وكان هذا يتجسد في الممثلين أمثال مارلون براندو و جيمس دين ، أو في العمود الفقري للدعاية مثل رجل مارلبورو .
ومع سبعينيات القرن العشرين بدأت الخواص السلبية للتدخين في الظهور والتي تمثلت في الشخص المعتل صحيا الذي ينتمي للطبقة الوسطى، والرائحة الكريهة لدخان السجائر وانعدام الحافز والدافع لاسيما في الفن، وكان كل هذا مستلهما ومنفذا من قبل الحملات المناهضة للتدخين.
منذ فترة الأفلام الصامتة كان للتدخين دورا أساسيا في رمزية الأفلام.
وفي أفلام الجريمة التشويقية التي تتميز بجفاف المشاعر والتي يطلق عليها الفيلم الأسود نجد أن دخان السيجارة غالبا يحيط الشخصيات ويستخدم باستمرار لإضفاء هالة من الغموض والعدمية على الشخصيات.
وتظهر أولى ملامح تلك الرمزية من خلال فيلم أحد رواد هذا المجال وهو فريتز لانغ في فترة فايمار ويحمل الفيلم عنوان ويعني دكتور مابيوز المقامر وهو إنتاج عام .
وفي هذا الفيلم يظهر الرجال وهم مفتتنون بلعب القمار ويدخنون السجائر أثناء اللعب.
ومنذ البداية تم الربط بين النساء المدخنات وصورة الإغراء وقد جسدت الممثلة الألمانية مارلينيه ديتريش هذه الصورة بشكل واضح.
وبالمثل، فإن بعض الممثلين أمثال هيمفري بوجارت و أودري هيبورن قد عرفا بشخصياتهم التمثيلية المدخنة، كما اتسمت بعض أشهر صورهما وأدوارهما بسحابة كثيفة من دخان السجائر.
وعززت هيبورن من هذا المظهر الساحر باستخدام مبسم السيجارة في فيلم الفطار عند تيفاني على وجه الخصوص.
ومن الممكن استخدام التدخين كوسيلة للإطاحة بما تفرضه الرقابة حيث كان وضع سيجارتين مشتعلتين في منفضة السجائر دون أن يلمسهما أحد يرجح حدوث علاقة جنسية.
ومنذ الحرب العالمية الثانية، أصبح ظهور التدخين على الشاشة أقل تكرارا نظرا لانتشار الوعي بالمخاطر الصحية الواضحة للتدخين.
ومع اكتساب الحركة المناهضة للتدخين مزيدا من الاحترام والتأثير، أصبح هناك محاولات جادة لمنع ظهور التدخين على الشاشة لتجنب التشجيع على التدخين أو ربطه بأشياء إيجابية لاسيما في أفلام الأسرة.
واليوم، أصبح التدخين على الشاشات شائعا بين الشخصيات المجسدة والتي تظهر في صورة الأشخاص المعادية للمجتمع أو حتى المجرمين.
ومثل باقي أعمال الخيال وجد التدخين طريقه إلى الأدب واحتل مكانا بارزا.
وفي الغالب يصور المدخنون على أنهم شخصيات شديدة الفردية أو غريبي الأطوار بشكل لافت، ولعل أبرز تجلي فعلي لهذا الوصف يكمن في الشخصية الأدبية الأشهر في التاريخ وهي شيرلوك هولمز .
وبدلا من أن يكون جزءا متكررا من قصص قصيرة وروايات، أسفر التدخين عن مديح لا نهاية له يثني على صفاته ويؤكد على شخصية الكاتب كمدخن متفان.
وفي نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين على وجه الخصوص، ظهر عدد كبير من الكتب التي تحمل عناوين مثل : التبغ، تاريخه وما يتعلق به الذي كتب في عام ، و السجائر بين الواقع والخيال الذي كتب في عام ، و : الغليون والجيب: ديوان شعر المدخنين الذي كتب عام ، وكتبت كل هذه الكتب في المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
وقد كتب بعض الرجال هذه العناوين لرجال آخرين واحتوت على أخبار مسلية عامة وتأملات شعرية عن حب التبغ وكل الأشياء المتعلقة بذلك، وكانت تمدح باستمرار حياة العزوبية الراقية.
وقد نشر كتاب : في عام بين عدد كبير من الكتب، وكانت السطور التالية من قصيدة التي كتبها توم هول توضح الموقف المعهود في كثير من الكتب:  .|||  وتم نشر كل هذه الأعمال في فترة سبقت شيوع السجائر كالشكل البارز والمسيطر على كافة أشكال استهلاك التبغ، حيث كان الغليون والسيجار ومضغ التبغ ما زال عاديا ومألوفا.
وكان يتم تغليف عدد كبير من هذه الكتب في شكل أغلفة مبتكرة كي تروق لذوق المدخنين من النبلاء.
فكان غلاف كتاب عبارة عن حقيبة جلدية شبيهة بكيس التبغ، أما غلاف كتاب الذي نشر في عام فكان غلافه من الجلد ومغلف بشكل يحاكي صندوق السيجار الورقي.
وفي أواخر العشرينيات تراجع نشر مثل هذه الكتب إلى حد كبير ولم ينتعش إلا في نهاية القرن العشرين وإن كان يتم نشرها بشكل غير منتظم.
هناك أمثلة قليلة على التدخين في الموسيقى في أوائل العصور الحديثة، وعلى الرغم من هذا توجد بعض الإشارات بين الحين والآخر التي يتجلى فيها التأثر بالتبغ ويظهر هذا في بعض المقطوعات مثل مقطوعة يوهان سباستيان باخ التي ألفها يوهان سباستيان باخ .
وخلافا لذلك، فمنذ مطلع القرن العشرين وحتى الآن ارتبط التدخين بالموسيقى الشعبية ارتباطا وثيقا.
وارتبطت موسيقى الجاز منذ البداية ارتباطا وثيقا بالتدخين الذي كان يمارس في الأماكن التي تعزف فيها الموسيقى مثل الحانات وصالات الرقص ونوادي الجاز وحتى بيوت الدعارة.
علاوة على ذلك، أدى سطوع نجم الجاز والذي تصادف مع التوسع في الصناعة الحديثة للتبغ في الولايات المتحدة إلى انتشار الحشيش.
حيث تم تداوله تحت أسماء أخرى مثل الشاي و و في مجتمعات الجاز.
وكان للتدخين أثرا بالغأ على الجاز في العشرينيات والثلاثينيات لدرجة أنه وجد في بعض الأغاني التي تم تلحينها في ذلك الوقت مثل التي لحنها ، وكذلك أغنية التي لحنها ، وكذلك أغنية التي لحنها .
واستمرت شعبية الماريجوانا بين موسيقيي الجاز مرتفعة حتى الأربيعينيات والخمسينيات، عندما تم الاستعاضة عنه جزئيا بالهيروين.
وهناك شكل آخر من الموسيقى الشعبية الحديثة التي ارتبطت كثيرا بتدخين الحشيش ألا وهي موسيقى ريجي وهي نوع من الموسيقى نشأ في جاميكا في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات.
ويعتقد أن من قدم الحشيش أو جانجا إلى جاميكا هم العمالة الهندية المهاجرة وكان مرتبطا بصورة أساسية بالعمال الهنود حتى الحركة الراستفارية في منتصف القرن العشرين.
ويعتبر تدخين الحشيش في الراستافارية وسيلة للتقرب من الله، أو جاه، وهي الرابطة التي تم نشرها بشكل أساسي بواسطة رموز موسيقى الريجي مثل بوب مارلي وبيتر توشاك في الستينيات والسبعينيات.
التدخين هو عملية يتم فيها حرق مادة، غالبا ما تكون هذه المادة هي التبغ، حيث يتم تذوق الدخان أو استنشاقه.
وتتم هذه العملية في المقام الأول باعتبارها ممارسة لتروح النفس عن طريق استخدام المخدر، حيث يصدر عن الاحتراق المادة الفعالة في المخدر، مثل النيكوتين مما يجعلها متاحة للامتصاص من خلال الرئة وأحيانا تتم هذه الممارسة كجزء من الطقوس الدينية لكي تحدث حالة من الغفوة والتنوير الروحي.
وتعد السجائر هي أكثر الوسائل شيوعا للتدخين في الوقت الراهن، سواء كانت السيجارة منتجة صناعيا أو ملفوفة يدويا من التبغ السائب وورق لف السجائر.
وهناك وسائل أخرى للتدخين تتمثل في الغليون، السيجار، الشيشة، والبونج غليون مائي .
يعد التدخين من أكثر المظاهر شيوعا لاستخدام المخدرات الترويحي.
وفي الوقت الحاضر، يعد تدخين التبغ من أكثر أشكال التدخين شيوعا حيث يمارسه أكثر من مليار شخص في معظم المجتمعات البشرية.وهناك أشكال أقل شيوعا للتدخين مثل تدخين الحشيش والأفيون.
وتعتبر معظم المخدرات التي تدخن إدمانية.
وتصنف بعض المواد على أنها مخدرات صلبة مثل الهيروين والكوكايين الصلب.
وهي مواد ذات نسبة استخدام محدودة حيث أنها غير متوفرة تجاريا.
يرجع تاريخ التدخين إلى عام قبل الميلاد، حيث وجد في العديد من الثقافات المختلفة حول العالم.
وقد لازم التدخين قديما الاحتفالات الدينية مثل تقديم القرابين للآلهة، طقوس التطهير، أو لتمكين الشامان والكهنة من تغيير عقولهم لأغراض التكهن والتنوير الروحي.
جاء الاستكشاف والغزو الأوروبي للأمريكتين، لينتشر تدخين التبع في كل أنحاء العالم انتشارا سريعا.
وفي مناطق مثل الهند وجنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا، اندمج تدخين التبغ مع عمليات التدخين الشائعة في هذه الدول والتي يعد الحشيش أكثرها شيوعا.
أما في أوروبا فقد قدم التدخين نشاطا اجتماعيا جديدا وشكلا من أشكال تعاطي المخدرات لم يكن معروفا من قبل.
اختلف طرق فهم التدخين عبر الزمن وتباينت من مكان إلى آخر، من حيث كونه مقدس أم فاحش، راقي أم مبتذل، دواء عام ترياق أم خطر على الصحة.
ففي الآونة الأخيرة وبشكل أساسي في دول الغرب الصناعية، برز التدخين باعتباره ممارسة سلبية بشكل حاسم.
في الوقت الحاضر، أثبتت الدراسات الطبية أن التدخين يعد من العوامل الرئيسية المسببة للعديد من الأمراض مثل: سرطان الرئة، النوبات القلبية، ومن الممكن أن يتسبب أيضا في حدوث عيوب خلقية.
وقد أدت المخاطر الصحية المثبتة عن التدخين، إلى قيام الكثير من الدول بفرض ضرائب عالية على منتجات التبغ، بالإضافة إلى القيام بحملات سنوية ضد التدخين في محاولة للحد من تدخين التبغ.
يرجع تاريخ التدخين إلى عام قبل الميلاد في الطقوس الشامانية.
وقد قامت الكثير من الحضارات مثل الحضارة البابلية والهندية والصينية بحرق البخور كجزء من الطقوس الدينية، وكذلك قام بنو إسرائيل ولاحقا الكنائس المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية بالفعل نفسه.
ويرجع ظهور التدخين في الأمريكتين إلى الاحتفالات التي كان يقيمها كهنة الشامان ويحرقون فيها البخور، ولكن فيما بعد تمت ممارسة هذه العادة من أجل المتعة أو كوسيلة للتواصل الاجتماعي.
كما كان يستخدم تدخين التبغ وغيره من المخدرات المسببة للهلوسة من أجل إحداث حالة من الغيبوبة أو للتواصل مع عالم الأرواح.
ويرجع تاريخ استخدام مواد مثل الحشيش، الزبد المصفى السمن ، أحشاء السمك، جلود الثعابين المجففة، وغيرها من المعاجين التي تلف وتشكل حول أعواد البخور إلى عام على الأقل.
وقد كان يوصف التبخير وقرابين النار في طب أيورفيدا لأغراض طبية وتمت ممارسة هذه العادات لمدة لا تقل عن سنة، بينما التدخين ويعني حرفيا شرب الدخان فتمت ممارسة لمدة لا تقل عن سنة.
فقبل العصر الحديث، كانت تستهلك هذه المواد من خلال أنابيب، وقصبة مختلفة الأطوال.

 صافيناز ذو الفقار وشهرتها الملكة فريدة سبتمبر أكتوبر ، زوجة الملك فاروق الأولى ملك.
ولدت في مدينة الأسكندرية بمنطقة جاناكليس، وهي تنتمي لعائلة ذو الفقار المصرية العريقة.
اشتركت في الرحلة الملكية التي قام بها الملك فاروق ووالدته الملكة نازلي وأخواته إلى أوروبا في عام ، وخلال تلك الرحلة تعرفت على الملك فاروق، وأعلنت الخطبة الرسمية بعد عودة الأسرة المالكة إلى مصر في صيف عام ، وتم الزواج في يناير وسط احتفالات شعبية لم يسبق لها مثيل.
أنجبت من الملك فاروق ثلاثه بنات هن الأميرة فريال والأميرة فوزية والأميرة فادية، وكانت محبوبة من الشعب المصري.
طلقها الملك فاروق عام ، وكان طلاقهما من أسباب تراجع شعبية الملك بين أبناء الشعب.
بعد ثورة يوليو الذي أطاحت بالملكية في يوليو غادر بناتها مع والدهم إلى منفاه في إيطاليا، ولم تستطع رؤيتهم مدة طويلة.
ولكن بعد انتقالهن إلى سويسرا كانت تسافر كثيرا لرؤيتهن.
عملت بالفن ورسمت الكثير من اللوحات، وشجعها خالها الفنان الكبير محمود سعيد على تنمية مواهبها في فن الرسم، ولكن واجباتها الملكية صرفتها عن ممارسة الرسم، لكنها عادت لممارسة فن الرسم منذ عام وذلك لتغطية نفقات معيشتها، وينتمي فنها إلى ما يعرف بالفن الفطري للكبار.
كما أنها أقامت العديد من المعارض الفنية في مدريد وجزيرة مايوركا باريس والقاهرة وجنيف وبلغاريا وتكساس وذلك في سنوات السبعينات والثمانينات.
ظلت مقيمة في مصر حتى عام سافرت بعدها إلى لبنان وسويسرا وباريس وأقامت فيها.
وفي عام عادت إلى مصر وعاشت فيها حياة عادية في إحدى شقق القاهرة، كما أقامت معرضا فنيا بعنوان ألف رؤية ورؤية .
وتوفيت في القاهرة ودفنت فيها، وعند وفاتها حضر بناتها الثلاث لمصاحبة جثمانها.
عاشت بالأسكندرية فترة طفولتها وشبابها حتى لحظة خطبتها لفاروق، كانت طفلة هادئة، متزنة تعيش حياة طبيعية بسيطة وتهوى القراءة والاطلاع وسماع الموسيقى الكلاسيكية.
كانت طفولتها وحياتها وسط اسرة متحابة لا يعكر صفائها شر.
حياة بنت تعيش في وسط أسرتها فهي كريمة يوسف ذو الفقار المستشار بمحكمة الاستئناف المختلطة بالأسكندرية، ابن على باشا ذو الفقار محافظ العاصمة الأسبق، ابن يوسف بك رسمي أحد كبار ضباط الجيش المصري في عهد إسماعيل.
أما والدتها زينب ذو الفقار كريمة محمد سعيد باشا الذي رأس الوزارة المصرية غير مرة، وصديقة لأغلب سيدات المجتمع المصري والصديقة الحميمة للملكة نازلي زوجة الملك فؤاد، وكانت هي الوصيفة الأولى للملكة.
وفريدة لها أخوان هما سعيد ذو الفقار وشريف ذو الفقار.
وقد درست صافيناز في مدرسة راهبات نوتردام دي سيون الفرنسية بالأسكندرية فأتقنت اللغتين الفرنسية والإنجليزية ،وعمل والدها في اللغة العربية فأحضر لها مدرسا خاصا يعلمها أصول اللغة.
ودروس الدين الإسلامي.
كانت لها هوايات كثيرة أولها الموسيقى وبنوع خاص عزف البيانو، ولم يكن والدها عازفا ماهرا فحسب، بل هو كذلك رسام بارع، ويجد الداخل إلى السراي صورة زيتية من إبداع والدها، فتتلمذت على يد والدها، وخالها.
كانت فريدة مغرمة بالموسيقى الكلاسيكية فلديها مقتنيات من أشهر أعمال كبار هذا الفن.
تقول  أنعم فاروق برتبة الباشوية على والدها وأنعم على والدتها بوشاح النيل.
ولكن كانت سببا في شقائهما بعد ذلك عندما كانا يرانها غير سعيدة بعد زواجها فقد عاشت عاما واحدا سعيدة مع فاروق.
كان ذلك عندما ذهبت بصحبة والدتها إلى القصر فور عودة فاروق من إنجلترا بعد وفاة والده فؤاد لكي تلتقي بصديقتها الملكة نازلي، وتلتقي هي بصديقتها فوزية شقيقته.
وهناك وجدت عددا من الفتيات الأخريات في مثل سنها ولم تكن تعرف وقتها أن الملكة نازلي وشقيقات الملك يبحثن عن عروس لفاروق.
وأمام حمام السباحة أخذن يضحكن ويمزحن ويسبحن سعيدات بالجو الملكي.
وفجأة ظهر فاروق وصاحت الفتيات الملك واتجهن حيث يقف إلا هي فقد وقفت في مكانها، بل وابتعدت عن المكان الذي يقف فيه فاروق، ووجدته يترك جميع الفتيات ويتقدم إليها حيث تجلس والدتها وسألها عمن تكون فقالت له إنها ابنتي صافيناز.
حياها بإيماءة من رأسه ثم انصرف.
وقتها كان سنها خمس عشرة سنة.
كانت مازلت طالبة في المدرسة.
كانت فريدة تستعد لاداء الامتحان، في هذا الوقت تلقت والدتها دعوة من الملكة نازلي لقضاء هذه الرحلة التي استمرت أربعة شهور اختبارا لها عن قرب، كان فاروق وأسرته يودون أن يعرفن طباعها وتصرفاتها.
كانوا يذهبون يوميا للتريض، أو يقوموا بالأنزلاق على الجليد، وكذلك أعدوا برنامجا لزيارة مختلف أنحاء سويسرا والاطلاع على الحياة فيها.
كان فاروق بصحبتها مع شقيقاته في برنامجه اليومي المحدد، كانوا يذهبوا للتجول ولزيارة الأماكن، وزيارة المصانع، وكذلك كان معهم مدرسون ليعلموهم اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية.
على ظهر الباخرة فيكتوري أوف أنديا والتي أطلقت عليها الملكة فريدة فيما بعد زورق الحب، ففي يوم فبراير سنة غادر فاروق ويصحبه أمه وأخواته وحاشيته التي تتكون من شخصا وبصحبته السيدة زينب ذو الفقار صديقة الملكة نازلي ووصيفتها في الوقت نفسه وابنتها صافيناز ذو الفقار وحسين صبري خال الملك وزوجته في رحلة قالوا عنها تثقيفية حتى يبلغ الملك السن القانونية قبل تتويجه ملكا على مصر.
وبعد وصولهم بدء اهتمام فاروق بالمحيطين به وبصافيناز على وجه الخصوص، فقد كانوا يتزحلقون على الجليد في الصباح مع شقيقاته ويرقصون بالفندق بالمساء ثم سافروا إلى باريس ثم بعد ذلك إلى انجلترا ثم عادوا مرة أخرى لباريس.
تقول فريدة عن الرحلة:  أما عن ذكرياتها في زورق الحب قبل الخطبة، إنه في إحدى الأيام حدث عندما كانت وشقيقاته يتزحلقن على الجليد سقطت فريدة والتوى مفصل قدمها، فوجدت فاروق يصيح في شقيقاته بغضب مؤنبا ومحذرا من عواقب الطيش والأستهتار وقال لهن في جدية وصرامة وحزم بأنه سيصدر أوامره بألا تتزحلق معهن صافيناز بعد الآن.
يعدها توجه إلى والدته وأصدر أوامره إليها، فضحكت وقالت لفاروق مؤنبة أنه يستطيع أن يوجه الكلام لشقيقاته أما صافيناز فلا تخصه فوالدتها هي الوحيدة التي لها الحق أن تصدر لها أوامر.
فأعترض فاروق بأن هذا يخصه أيضا لأنه لا يريد أن تسقط وتموت، فسألته الملكة الأم  لم يجب فاروق بل أحمر وجهه وأخذها من يدها وتأكد أن ساقها سليمة.
انتهت الرحلة في يوليو من نفس العام عندما عادوا إلى الإسكندرية.
بعد العودة من الرحلة الملكية بأسابيع وبعد حفل تتويج الملك حضر فاروق إلى قصر فريدة بالإسكندرية ليطلب يدها لتكون زوجة له.
أما والدها فقد ينظر إليها بأنها مازلت طفلة في السادسة عشر، وبعد إلحاح وافق على الخطبة على أن تمتد الخطبة لسنوات ويكون الزواج بعد ذلك.
لكن فاروق صمم على أن يتم الزواج بسرعة وأن ستة شهور كافية للاعداد للزواج وبعدها يتم عقد القران.
انتقلت من الإسكندرية بناء على طلب فاروق إلى القاهرة، واختار لأسرتها قصرا في ضاحية مصر الجديدة لإقامتهم وهو قصر الفريد بك شماس وهو من أفخم وأجمل القصور.
كان فاروق يحضر لزيارتهم كثيرا.
لم تمتلك عائلتها القصر فبعد الزواج عاد القصر مرة أخرى لصاحبه الفريد شماس بل وكانت إقامة مؤقتة للانتهاء من إعداد مراسم الزواج.
في يوم الخميس يناير سنة ثم عقد القران بقصر القبة.
كان زواجهما عيدا لكل فرد من أفراد الشعب والمساجد والكنائس والشوارع والميادين كانت تسبح في الترنيمات والأضواء وأصبحت ليالي القاهرة والمحافظات نهارا ممتدا بل إن نهر النيل كان يغمره ليل نهار في العوامات والذهبيات والقوارب والفنادق على شاطئ يغمره الضياء والزينات والاحتفالات من كل الطوائف.
خرج الجميع ليظهر حبه وولاءه، حتى الشركات والمنازل فكل بيت مزين بالورود وعناقيد الكهرباء.
استمرت الاحتفالات الرسمية ثلاثة أيام وثلاث ليال.
ارتديت فريدة فستانا صنع خصيصا في باريس من خيط فضية والدانتيلة الفرنسية الجميلة وبأكمام طويلة وذيل قصير صنعه أشهر محل أزياء بباريس في ذلك الوقت وهو محل ورث.
وكذلك ارتديت ماثيو من قماش خفيف مفضض تكون منه الذيل الذي بلغ طوله قدما ومغطى بالتل الخفيف.
اقترح الأمير محمد على أن يقوم المراغي شيخ الأزهر في ذلك الوقت بعد أداء فاروق اليمين الدستورية أمام البرلمان في حفلة دينية تقام في القلعة.
فتفجرت معركة بين الوفد الذي رفض هذا الاقتراح والأحزاب الأخرى والأزهر والذين يؤيدونه وعاشت فريدة هذه الأزمة التي تفجرت قبل زواجها.
وبدأ الصراع عندما عمل الأزهر وعلى رأسه المراغي للترويج لفكرة التتويج الديني.
وتطور الصراع بين الطرفين وخاضت الصحف في المشكلة وتأزمت الأمور بين فاروق والوزارة الوفدية برئاسة مصطفى النحاس، وأوعز النحاس إلى الجماهير بالخروج في مظاهرات تأيد من الوفديين ومظاهرات ضخمة من مجموع الأزهر والأخوان تهتف الله مع الملك.
قالت فريدة:  لكن في أواخر حكم فاروق امتنع الشيوخ والعلماء عن الدعاء للملك في خطبهم، بل ومهاجمته علنا.
تحول المراغي عن تأييد فاروق.
يذكر أن فاروق ذهب فور علمه بوفاة المراغي إلى بيته وطلب من الحضور الموجودين مغادرة غرفته وانتزع مذكرات الشيخ التي أدان فيها تصرفات فاروق.
ولم يجرؤ أن يقف أمامه أحد.
تقول فريدة عن على ماهر: عاصرت فريدة كزوجة حادث فبراير ، قالت: بعد حادث فبراير تبارى أمراء وأميرات عائلة محمد علي في إقامة السهرات والحفلات الماجنة لتخفيف وقع الصدمة عليه.
وبالفعل قاموا بعمل جدول بهذه الحفلات الماجنة وحددوا مواعيدها واتفقوا على أن تكون حفلات جديدة في نوعها أما عن أماكن هذه الحفلات فقد كانت هناك حفلات الأميرة شويكار وحفلات في ركن فاروق بحلوان وحفلات أقيمت في المرج وأخرى في أنشاص وأقيمت حفلات أخرى داهل مختلف قصور الأمراء وسميت حفلات الترفيه عن الملك.
في نوفمبر رزقهم الله بطفلة أسموها فريال تيمنا باسم والدة الملك فؤاد.
وكانت فريدة فرحة بها، لكن من كانوا حولها في القصر حولوا الفرحة إلى دموع.
وحملوها مسؤلية أن تلد ولي العهد.
تقول فريدة:  فقد كان كل من يأتي يطالبها بولي العهد ومن كان أكثر أدبأ يقول إن شاء الله المرة الجاية تجيبي لنا ولي العهد .
واصبحت كل ولادة تشكل لها هما كبيرا.
وأحست إحساسأ فظيعا عند ولادة فوزية في أبريل سنة فقد كان الجميع يتوقع أن يكون ولدا وليا للعهد، لكن شاء الله أن تكون بنتا.تقول فريدة عن ولادة فادية أخر بناتها:  وقبل ولادة فادية كان ما بينها وبين فاروق قد انقطع وبدأت هوة الخلاف تتسع، وأصبحوا زوجين أسما وأصبحت بائسة من أن تلد وليا للعهد.
وأصبحت تراه في مناسبات مثل عيد ميلاد البنات، وكان فاروق دائم السهر خارج السهر وبدأ كل منهم يتجاهل الآخر، فراحت تعتني بتربية الأولاد.
وأخذن الأميرات يسألن عن والدهن ويستفسرن عن غيابه وكانت لا تجد جوابا، وانعكس هذا على حالتها النفسية حتى أصبحت لا تغادر القصر وانقطعت عن الحياة الإجتماعية.
وصارت الحفلات والمقابلات عبا نفسيا حيث أن هذه الحفلات كانت مسرحا وعروضا وسوقا للمتاجرة بالأعراض، حتى الحفلات الخيرية التي تقام من أجل الخير والبر كانت بعيدة كل البعد عن أهدافها السامية.
لم تنس شويكار وهي زوجة الملك فؤاد السابقة أن فؤاد طلقها ليتزوج من نازلي، وظلت كاتمة هذا الحقد الدفين وأرادت تنتقم من نازلي في ابنها فاروق فعملت على إفساده فبدأت تخطط لحفلات في القصر تحت مسمى خيري هو حفلات مبرة محمد علي، ولم تكن هذه الحفلات تمت إلى الخير بصلة حيث كانت الشر والفساد بعينه.
وكانت هذه الحفلات معاول هدم لفاروق وتقويض لعرشه بأي ثمن، حتى أصبحت الحفلات الراقصة والماجنة حديث كل الأوساط في الداخل والخارج.
وكان ما يقدم في هذه السهرات ما يسمى بفقرة استعراضية تظهر خلالها فتيات يلبسن غلالة من القماش الذي يظهر أكثر مما يخفي.
وكانت شويكار تختار الفتيات الرشيقات طاغيات الجمال من المصريات والايطاليات والتركيات واليونانيات لإغاظة فريدة، وتقدم الفتيات للملك ليختار فاروق من بينهم ما يشاء وكانوا ينزلن في قوارب في البحيرات الصناعية داخل القصر ثم ينزلن إلى الماء.
وكانت الحفلات تقام بقصر محمد علي بشبرا.
وكانت تلك الحفلات تقام باسم الخير ويخصص إيرادها للصرف على الأعمال الخيرية.
تقول فريدة عن هذه الحفلات:  ووصل الموقف إلى حد أن أصدر فاروق أمرأ ملكيا بعدم حضوري بروفات الحفلات.
وانتشرت أخبار هذه السهرات، بل وتناقلتها الصحف الأجنبية ولمحت لها بعض الصحف المصرية، وأصبحت أخبارها لا تقتصر على الخاصة، بل كانت حديث كل الناس حتى ضاق الشعب بهذا العبث والاستهتار.
راى فاروق كاميليا أو ليلان كوهين لأول مرة في أوبرج الأهرام وأرسل ورائها كريم ثابت ليدعوها للقاء فاروق في جناحه بقصر عابدين، أعجب بها فاروق ولم يكن مهتما بما قيل أو يقال عن علاقته بتلك الفتاة اليهودية.
وقام بولي بترتيب رحلة غرام لفاروق لتكون الرحلة كشهر عسل واختفى فاروق وظهر في قبرص جزيرة الحب كما تسميها كاميليا.
وسافرت كاميليا إلى قبرص بالطائرة لتكون في انتظاره، وكان فاروق يقوم بهذه الرحلة تحت اسم مستعار فؤاد باشا المصري والتقى بكاميليا في أحد فنادق قبرص.
وأذاعت وكالات الأنباء قصة لقاء فاروق بكاميليا ونشرته الصحف الأجنبية.
تقول فريدة عن هذه الواقعة:  ولم يبال فاروق بكل ما أذيع حول هذا اللقاء واشترى لكاميليا فيللا في جبال رودس، ثم حضرت كاميليا بعد ذلك إلى القاهرة.
وأخذ فاروق يتردد عليها في شاليه اختاره لها في مدينة الإسكندرية وأخذت كاميليا تتردد عليه بالقاهرة.
ثم عمل الملك على ترتيب لقاء آخر لهما في أوروبا ووصل فاروق فعلا إلى دوفيل بفرنسا ولكن القدر لم يسعدهما فقد تحطمت الطائرة التي كانت بها كاميليا واحترقت الطائرة.
ليلى شرين طاغية الجمال التي لمحتها فريدة تتجول في الدور في نفس الجناح فأمرت وصيفتها بالجري وراءها في ممر الجناح والإمساك بها.
وبالفعل استطاعت الوصيفة اللحاق بها وامساكها وتسليمها إلى الملكة واعترفت ليلى شرين التركية الأصل بأنها ترددت على الملك عدة مرات، وأنها زوجة لمصري وأنها تحترف الرقص وتهوى التمثيل.
وتم تحقيق رسمي لها داخل قسم عابدين.
وفي تلك الليلة كان فاروق خارج القصر معزوما في أوبرج الفيوم واتهمت ليلى بأنها مختلة عقليا بناء على قرار طبيب القصر ومن ذلك اليوم وفريدة تصر على الطلاق من فاروق لسوء سلوكه.
عزلت فريدة نفسها ورفضت تلبية الدعوات واعتذرت عن كل الزيارات أ حضور الاحتفالات حتى لو كانت رسمية.
وكذلك ألغت كل مواعيدها السابقة وعاشت في عزلة لا تكلم أحدا، ولا تزور أحدا.
وبعد حادثة ضبط ليلى شرين داخل القصر واعترافها بحضورها عدة مرات قبل ذلك وبمعرفتها الوثيقة بفاروق وأثبتت هذه العلاقة بوجود خاتم مهدى من فاروق في أصبعها.
وردا على هذه الفضيحة أراد فاروق الانتقام من فريدة، واستغل زيارتها للأميرة سميحة حسين زوجة الأمير وحيد يسري، واتي كانت تجد لديها الحنان والعطف، فكانت تذهب لزيارتها بدون إخبار فاروق أو أحد من الحاشية وبدأ فاروق يرسل وراءها الأتباع والحراس لمراقبتها.
اختلق قصة وأدعى أنها على علاقة عاطفية بوحيد يسري.
وذهب بنفسه لسميحة حسين وطلب منا الامتناع عن مقابلة فريدة وصارحها بشكوكه، فرفضت سميحة ذلك واستمرت في مقابلة الملكة والترحيب بها.
لكن بعد ذلك وجدت فريدة أن سميحة لم تقابلها بالود المعهود.
وجاءت هذه القصة على هوى الكثير من حاشية فاروق خصوصا حاشية فاروق من الإيطاليين الذين كانوا يريدون التخلص منها لأنها أعلنت الحرب عليهم بمجرد أن علمت بأنهم يحثون فاروق على الفساد.
وساعدتهم في ذلك نازلي فنشروا القصة واخترعوا الحكايات وأرسلوا الأعوان والخدم وراءها عسى أن يعثروا على دليل يدينها.
شاءت الظروف أن تظهر في حياة فاروق امرأة أخرى، هي ناهد رشاد حرم يوسف رشاد طبيب فاروق الخاص.
بدأت القصة عندما وقع حادث تصادم مع سيارة فاروق عند القاصيين، حيث حمل يوسف رشاد فاروق وذهب به إلى المستشفى وظل بجانبه طوال فترة علاجه ولازمه ملازمة الظل، فعينه فاروق طبيبا خاصا له، وكانت ناهد رشاد تحضر لزيارة يوسف وأعجب بها فاروق.
فالتحقت بالقصر وصيفة للأميرة فوزية، واختار لها فاروق مكانا قريبا منه وأصبحت الملكة غير المتوجة نظرا لتأثيرها الطاغي علي فاروق.
كانت بارعة الجمال، ممشوقة القوام، طويلة الشعر، جريئة متغطرسة وأصبحت تلازم فاروق في كل سهراته فقاطعت فريدة هذه السهرات، حيث كان يداعبها فاروق في حضورها وحضور زوجها.
وزاد فاروق من تقريب ناهد إليه فأصبحت ترافقه حتى في زياراته الخارجية مما جعل حلم أن تصبح ملكة يراودها، فعملت على تسميم العلاقات بين فريدة وفاروق.
قالت فريدة عن هؤلاء الإيطاليين:  كان في عام كهربائيا بالقصر في عهد الملك فؤاد، وأخذ يتقرب لفاروق حتى أصبح مسؤلا عن الشئون الخصوصية للملك وكاتم أسراره.
حيث أصبح يقيم بجناح الملك بل صار يستحيل على أي فرد في القصر أن يدخل جناح الملك إلا بإذن من بولي، وصار ظلا للملك لا يفارقه.
حاولت إنجلترا بواسطة سفيرها إبعاد بولي عن الملك وطرده من القصر فلم تفلح.
وقد لعب بولي دورا كبيرا في صفقات فاروق وعملياته المالية المريبة واتهم في قضية الأسلحة الفاسدة ولكن فاروق أخرجه منها.
وقد طالبت فريدة بطرد مجموعة الإيطاليين من القصر فمنح فاروق بولي رتبة البكوية، كما قام بمنحهم الجنسية المصرية عندما طالب الإنجليز بطردهم من مصر.
كان محمد حسن نوبي الأصل، عمل ساعي في أحد المحلات التجارية ثم صار الخادم الخاص لفاروق وأصبح في يوم وليلة همزة الوصل بين الملك ورئيس ديوانه بل ورئيس الوزراء المصري، وأصبح لا يستطيع أحد الاتصال بالملك إلا عن طريقه.
بل وصل الأمر أنه كان يرد بخطه على الأوراق، والمذكرات الرسمية.
محمد حلمي حسين وهو السائق الخاص بفاروق وكان صولا في الجيش، وعلم فاروق كيفية قيادة السيارات.رقاه فاروق من رتبة صول إلى رتبة العميد رتبة الأميرالاي ، وأصبح مديرا عاما لإدارة السيارات الملكية، هذه كانت الوظيفة المعلنة، لكنه في الحقيقة كان ينافس بولي في صيد النساء لفاروق.
ثم أنعم عليه فاروق برتبة البكوية.
قالت فريدة:  لذلك أنعم عليه فاروق برتبة البكوية ثم الباشوية ثم وزيرا للدولة في آخر عهد وزارة حسين سري.
تقول فريدة: بدأت فريدة تحس بالشقاء، وعدم السعادة، وأنها أصبحت لا تستطيع أن تقف أمام فاروق ورغباته المنحرفة.
حاول فاروق أن يهدئ الموقف فأهدى فريدة عوامة مساحتها فدان وسميت العزبة باسم تفتيش الفريدية نسبة لفريدة بمحافظة الشرقية.
ولأن فريدة معتزة بنفسها واثقة بآرائها مدركة لمسؤليتها، وعلى عكس ما توقع فاروق فقد أصبحت تتشدد أكثر ولم يكن كل ما قدمه وفعله فاروق ليعيد ثقتها فيه.
تبدأ قصة هذا القصر الكائن في منطقة الزيتون بالقاهرة عندما قدمه فاروق هدية لفريدة للسكوت عن فساده وعدم التعرض له وللحاشية وخاصة الإيطاليين.
فقد ذهب فاروق بصحبة فريدة إلى سراي الكبرى وهي قطعة معمارية من الارابيسك والقرمين القروزي تقع في حي القبة.
وقد اقتنعت فريدة بالقصر وبأناقته والذي كان مزيجا من الأثاث الفرنسي والتركي والإيراني وسقوف حجراته مزينة بلوحات من القرون الوسطى.
وأعجبت به فريدة وأرغم فاروق ابن عمه الأمير محمد طاهر على عقد صفقة يتم بموجبها التنازل عن ملكية القصر مقابل أربعين ألف جنيه.
وأطلق على القصر اسم الطاهرة وكتبه باسم فريدة تيمنا وتعبيرا عن حياتها الطاهرة النقية الشريفة.
وجدت فريدة أنه أصبح مستحيلأ أن تناقش وتجادل أن تغضب فلم يعد الغضب هو الحل بعد أن صارت الأمور إلى هذا الحد.
فعندما فاتحت فاروق في طلب الطلاق قال لها أنها عصبية ومكتئبة ولابد أن تسافر لتهدأ، فقالت له إنها في أحسن حالاتها وإنها اتخذت القرار بعد تفكير طويل.
اتخذت فريدة قرارها بعدم الظهور مع فاروق في أي مناسبة خاصة أو عامة، حتى يحس فاروق بعدم رضاها وسخطها على هذه التصرفات، وكان هذا الإعتذار إنذارا عمليا.
موجها إلى فاروق لعله يرتدع، ولكن تيار الفساد كان أقوى.
هذا الذي كان يرتعد من أستاذه المراغي شيخ الأزهر الذي كان معلمه وأستاذه، وكان يقبل يديه حتى هذه العلاقة أفسدوها و أوقعوا بينهما.
واختار الملك وقتا معينا ليلبي طلب وإصرار فريدة على الطلاق.
وقد كان الطلاق في نفس الوقت الذي تم فيه طلاق أخته فوزية من شاه إيران، وذلك خوفا من رد الفعل لدى جماهير الشعب المصري.
وخرجت المظاهرات تهتف بحياتها.
واعتبر الشعب فريدة بطلة قومية لأنها قاومت فساد فاروق، وكانت أول من سلط الضوء على هذا الفساد.
وخرج الشعب يهتف حذاء فريدة فوق رأس فاروق ولا ملكة إلا فريدة وخرجت من بيت الدعارة إلى بيت الطهارة يا فريدة.
وتم الطلاق يوم نوفمبر سنة وقد صدر بلاغ رسمي من الديوان الملكي عند طلاق فاروق لفريدة، وطلاق شاه إيران لفوزية طلاقا بائنا وتم نشر الخبران متجاوران في يوم نوفمبر .
ولقد بكى فاروق بعد أن وقع وثيقة الطلاق، ولكن إزاء إصرار فريدة على الطلاق ومقاطعتها الكاملة له، ولما انتهت مراسم الطلاق كان فاروق قد اختفى تماما وبعد عدة ساعات عثرت عليه شقيقاته في إحدى حجرات القصر وهو يبكي وينوح مثل طفل صغير.
وانتقلت فريدة بعد الطلاق إلى بيت والدها واصطحبت معها صغرى بناتها فادية لحضانتها واشترط فاروق أن تعود فادية إليه في حالة زواج فريدة.
وكان فاروق قد حاول أن يضغط على المراغي لكي يصدر فتوى ينص فيها على أن يحرم على فريدة أن تتزوج بعده.
رفض المراغي أن يصدر الفتوى لمخالفتها للشريعة الإسلامية.
كما حاول مرة أخرى مع المراغي بأن يصدر فتوى بأنه يمتنع على فريدة أن ترى بناتها فلم يخضع له المراغي.
قالت فريدة تعليقا على محاولات فاروق مع المراغي:  وبعد الطلاق استردت فريدة اسم صافيناز.
ولقد تلقى الناس الخبر بوجوم وحزن وغضب واستياء.
وبذلك خسر فاروق الكثير بطلاقها إذ كانت تمثل رمز النقاء والشرف أمام المواطنين داخل القصور الملكية.
ومنذ طلاقها أصبحت فريدة مثلا عاليا لبنات جنسها وللزوجات اللاتي يرفضن الحياة الناعمة.
وأهداها فاروق قصرا عند طلاقها لتعيش فيه بالقرب من الأهرام، كانت تجلس كل يوم في شرفة وأمامها نيل مصر والهرم.
بعد الطلاق كان يتقدم إليها الكثيرون يطلبون يدها للزواج، ولكنها كانت ترفضهم واحدا بعد الآخر.
تقدم لها أمراء وشخصيات أخرى عظيمة مصرية وعربية وغيرهم رجال كثيرون من مصر ومن دول مختلفة فكانت تعتذر بلطف ومجاملة.
تقول فريدة:  وكانت تصاحب تلك العروض أحيانا إلحاحات، مضايقات.
بعد طلاقهما توالت عليه الهزائم والمشاكل..ومن ذلك:  كانت ترسل إليها طرودا على شكل هدايا وعندما تفتحها تجد بداخلها ضفادع وعصافير مذبوحة، أو علب ملفوفة بشكل جميل من الخارج وعند فتحها تجد بداخلها لعبة من لعب الأطفال.
أنهت نازلي الوفاق مع فريدة، وتصورت من خلال القصص والحكايات التي كانت تروى عنها داخل القصر أن فريدة وراء هذه الشائعات وأعلنت الحرب عليها.
أما فاروق فجعل نازلي تعيش معهم، تشاركهم حياتهم وتتدخل في أخص خصوصيات حياتهم.
وكانت فريدة في زواجها سعيدة بوجود نازلي، تشكوا لها وتطلب نصائحها حتى انقلب الحال وبدأ هذا الصراع.
حيث كانت في بعض الأحيان تقف معها ضد تصرفات فاروق.
وفاروق كان ضعيفا أمام رغبات أمه وجبروتها لا يستطيع أن يرد لها طلبا وفي مساء ليلة الزواج أصدر فاروق أمرا ملكيا خاصا بنازلي:  ونص الأمر الملكي على ما يلي:  كان صدور هذا القرار بهذه الصيغة قد أعلن وجود ملكتان رسميتان وليس ملكة سابقة وملكة لاحقة فاحتدم الصراع بينهما.
كانت قارئة ممتازة ومستمعة جيدة تتابع كل المشاكل العالمية ولها آراء في الأحزاب، وأنها لا تعمل إلأا لمصلحتها، ومصلحة قادتها، وإنه ليس لها دور وأن هذا هو حالها سواء أيام الملكية أو الجمهورية.
حاول فاروق في هذه اللحظات الأخيرة أن ينقذ عرشه ويحتفظ لأبنه أحمد فؤاد ولي العهد كان طفلا عمره عامان بالعرش، ولكن فاروق لم يكن قد ترك عرشا يورث.
تقول فريدة عن لحظة تنازل فاروق عن العرش:  سلمت فريدة رجال الثورة كل مجوهراتها واحتفظت فقط بسلسلة صغيرة أهداها لها والدها وهي تلميذه عندما نجحت في المدرسة.
وقع فاروق على وثيقة التنازل عن العرش فكان عليه أن يغادر البلاد قبل تمام الساعة السادسة من مساء نفس اليوم الأحد يوليو ولم تستطع رؤية بناتها قبل سفرهن أو اللقاء بهن حيث لم يخبرها فاروق بموعد مغادرته لأرض الوطن ولكن وصلتها بعد الرحيل رسالة من كبرى بناتها فريال تقول فيها:  وكان فاروق في حالة عصبية بالرغم من أنه حاول التماسك أمام أسرته وحاشيته وعندما حضر إليه سليمان حافظ حاملا وثيقة التنازل عن العرش حاول أن يضيف بعض الكلمات ولكن سليمان حافظ أفهمه بأن هذا يتجاوز دوره، وأنه حضر لمجرد أن يحمل الوثيقة بصورتها النهائية ولا يملك أحد التغيير فيها وقد وضعت وثيقة التنازل في صورة أمر ملكي.
ومما يعكس الحالة النفسية السيئة التي وصل إليها فاروق، إنه وقع ولكن جاء توقيعه مرتعشا فأصر على التوقيع أعلى الوشيقة مرة ثانية وقال تعليقا على ذلك لسليمان حافظ: عاشت فريدة بعد الطلاق فترة في قصر الهرم، ثم صودر هذا القصر فكانت تتنقل بين الأقارب والأصدقاء.
لقد كانت شقة فريدة بالمعادي صغيرة مكونة من صالة وغرفتين يتحرك الإنسان بداخلها بصعوبة بالغة واحتراس شديد حتى لا يصطدم بالأشياء.
وكان هذا يسبب لفريدة ضيقا شديدا وكانت في أغلب الأحيان مستاءة ولديها إحساس بالضيق والعصبية وتحمل عبئا نفسيا شديدا.
لذلك كانت تذهب إلى هضبة المقطم ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لتستنشق الهواء وتحس بالراحة ورحابة المكان.
كانت تسكن في عمارة متوسطة الإرتفاع في المعادي، صالة الشقة متوسطة المساحة، عند مدخل الباب برفان خشبي بني اللون، وتستقبل ضيوفها في هذه الصالة، في باقي الشقة مائدة طعام صغيرة يجاورها المكتبة وبعض اللوحات من رسمها.
على منضدة صغيرة صورة لفريدة وبناتها، وفي نفس الإطار صورة لفريدة مع زوجها الملك فاروق.
ضوء أباجورة صغيرة مسلط على الصورة، وفي جزء آخر من المنضدة صورة للأميرات فريال وفوزية وفادية مع والدهم الملك فاروق.
وبقيام الثورة زال حاجز الخوف وبدأ الناس يعبرون عن مشاعرهم وحبهم لها، وذلك عندما يلمحوها في أي مكان أو حتى في الشارع، وكانت مجلة المصور أكثر تعبيرا عن هذا الحب الشعبي عندما وضعت صورتها على الغلاف بعد قيام الثورة بعدة أسابيع قليلة في شهر أغسطس على ما اعتقد وأطلقت عليها حبيبة الشعب.
تقول فريدة:  بعد الثورة بسنوات طلبت أن يسمح لي بالسفر إلى بيروت، ووافق على سفرها وقال لماذا تحتجزونها في مصر اتركوها تسافر متى تشاء وإلى أي مكان تشاء.
فسافرت في عام إلى بيروت وكان قراره أن تسافر وتعود إلى مصر في أي وقت تشاء.
ثم عندما مات فاروق في إيطاليا، ظلت عشرة أيام في اتصال دائم بالقاهرة وعندما علم عبد الناصر برغبتها في أن يدفن فاروق في مصر وافق على ذلك بل وأرسل طائرة خاصة نقلت جثمانه من روما إلى القاهرة، وأقلتهم الطائرة هي وبناتها وشقيقاته والأمير أحمد فؤاد ووصلت الطائرة إلى ميناء القاهرة الدولي في منتصف الليل يوم مارس سنة .
وتم دفن فاروق ليلا قبيل الفجر وهذه كانت بعض الشروط التي تم الموافقة عليها بموجبها على دفنه بمصر، وهي أن يتم الدفن بدون جنازة عامة، وأن يقتصر حضور الجنازة على بناته وابنه وشقيقاته وأزواجهن، وأن يتم الدفن ليلا وبدون أي مراسم.
وعندما علمت بوفاة فاروق طارت إلى إيطاليا في يوم مارس عام ، وقد حدثت الوفاة عندما كان يتناول طعام العشاء في مطعم دي فرانس في قاعة سانت تروبيز بروما، عندما شعر فاروق بتعب وإرهاق ثم أغمي عليه فجأة و بذلت عدة محاولات لإنقاذه.
وقام الدكتور نقولا ماسا ببذل جهود كبيرة لإنعاش القلب وتدليكه وصاحبه في السيارة التي نقلته إلى المستشفى ولكن أخذ قلبه يهبط ثم يتذبذب ثم توقف القلب تماما في الواحدة والنصف.
وكان فاروق يبلغ من العمر عند وفاته الخامسة والأربعين من عمره ثم حفظ جثمانه بثلاجة المستشفى وفي مارس سنة .
تم نقل جثمانه إلى أحد الكنائس في جنازة بسيطة ملفوفا بعلم مصر القديم وحضرها نجلة الأمير أحمد فؤاد والأميرات فريال، فوزية، فادية وشقيقته فوزية وفايزة.
وقرأت على روحه فاتحة القرآن الكريم وبعض سور صغيرة من القرآن وذلك طبقا للتقاليد الإسلامية.
وبعد عشرة أيام تم نقل الجثمان إلى القاهرة في مارس في منتصف الليل.
عندما استقرت في باريس بدأت الضرائب الباهظة على شقتها التي أهداها لها شاه إيران وتحتاج إلى جيش من الخدم وإلى تكاليف كبيرة.
فقررت بيعها، واستأجرت استوديو صغير وتزيد من إنتاج لوحاتها.
وكان الأستديو في الحي في باريس، كانت تعتبره أتيليه ترسم فيه وفي آخر الليل تجد فيه مكانا لتنام بضع ساعات.
وجاءت فكرة أن تقيم معرضا في باريس، كان المعرض حيث تعيش.
وفي وسط هذا تلقيت دعوة للعشاء من السفارة المصرية بباريس بمناسبة زيارة الرئيس السادات.
داخل السفارة استقبلت بترحاب كبير ولم تكن المرة الأولى التي تتلقى دعوة من السفارة.
قابلت فريدة السادات في السفارة المصرية بباريس، ورحب بها ودعاها إلى العودة إلى مصر والإقامة فيها.
ونادى على السيدة جيهان وقال بصوت عال:  ورحبت بها السيدة جيهان ترحيبا كبيرا وأضاف السادات موجها قوله لها  تقول فريدة:  كما استقبلها في بيته بالجيزة عند حضورها إلى مصر، وكان مجاملا لها هو وأسرته.
كان الموعد ظهرا استقبلت من الحراسة والسكرتارية بكل ترحيب.
وأخذ السادات يثني عليها وعلى دورها الوطني منذ زواجها من فاروق، وأنها كانت عامل من عوامل التي ساعدت على فضح فساد الحاشية.
وأخذت هي تشرح له اهتمامها بالفن، وعن معارفها في باريس، وعن حياتها في فرنسا.
وطلب منها أن تطلب ما تريد وسيحققه لها فورا، فشكرته وشكرت السيدة جيهان وأسرته على احتفائهم بها.
فقالت:  ورد السادات أنه يريد أن تختار مكانا آخر لإقامتها، فشكرته مرة أخرى وقالت أنها لا تريد قصرها المصادر ولا تريد قصرا آخر ولا حتى فيللا وأن كل ما تريده هو شقة تطل على النيل.
وقال السادات:  وطلب من مدير مكتبه فوزي عبد الحافظ أن يقوم بهذه المهمة وكذلك تأثيث هذه الشقة فورا.
ووجه كلامه للسيدة جيهان، فقال لها أنها المسؤولة عن تحقيق رغبة الملكة فريدة، ومتابعة هذا حتى تستقر الملكة فريدة في شقتها على النيل بأسرع ما يمكن.
وقال موجها كلامه لفريدة أن تعتبر جيهان أختا لها في مصر.
ثم بعد ذلك اتصل بها مكتب السادات فذهبت لترى الشقق التي اختاروها لها، كانت تطل كلها على النيل فقالت لهم إن الشقة جميلة، واشكروا لي السيد الرئيس.
ولكن عندما اتصلت بعد ذلك بالسيدة جيهان السادات أخبرتها بلطف بأن هناك بعض العقبات وقفت دون تخصيص الشقة لها.
قرر لها معاشا أربعمائة جنيه مصري، وكذلك أمر بشراء شقة لها في المعادي التي تسكن فيها الآن، وقد أمر لها بجواز سفر دبلوماسي.
أما السيدة سوزان مبارك فقد زارتها عند مرضها، وكانت دائمة السؤال عنها.
وكانت تعالج على نفقة الدولة.
كان ذلك في عام بعد قيام الثورة بعشر سنوات، اختارت فريدة لبنان لتكون إحدى المحطات التي تقيم فيها وتمنت أن تكون بيروت ملاذا وملجأ لها واستراحة تنشد فيها الراحة والأمان.
ولقربها من الأحداث والصراع الذي كان دائرا في مصر وبعد أن سمح لها الرئيس عبد الناصر بالسفر.
وكانت ترسم لوحات وتعرضها على أصدقائها ومعارفها.
تقول:  كانت لها في بيروت شقة واسعة في حي الروشة الشهير.
كانت تسكن في بناية آل ثان الشهيرة.
كانت الشقة تطل على البحر وعربة وسائق في انتظارها ودعوات زيارات بعضها تلبيها وأخري تعتذر عنها.
وفي لبنان التف حولها الكثير من الأصدقاء والكثيرون عرضوا عليها الزواج.
تحكي الملكة عن صباح اليوم الذي حاولت فيه الإنتحار:  عندما كانت الملكة فريدة في صالون كبار الزوار بمطار المنامة في يوم أكتوبر تلبية لدعوة من حكومة البحرين، وعندما خرجت من المطار وجدت عدد من العربات تحمل لوحاتها القصر الأميري ، وكان هناك صحفيين ورجال إذاعة وتليفزيون وعربات موكب ضخم فخم مهيب.
وحينئذ قالت : كانت هناك كثيرا ما تترك الفندق وتتجول في السوق، وتقوم بشراء بعض من احتياجاتها.
فقد كانت معلوماتها كثيرة ومتشعبة وثقافتها كبيرة في مختلف أنواع العلوم والمعرفة.
وكان اختيارها وذوقها لا يمكن أن يضاهيه أى إنسان آخر.
والدليل على ذلك أنه أثناء زيارتها لبعض المصانع الصغيرة التى تصنع النسيج اليدوي قامت بإختيار بعض الأقمشة ذات ألوان جميلة، مما جعل صاحب المصنع يقول: سأطلق من اليوم على هذه الألوان والأقمشة اسم الملكة فريدة.
نزلت فريدة على الملك فيصل وعفت قرينته وذهبت لأداء العمرة.
تقول:  استضافوها في قصر الضيافة ووضعوا تحت أمرها عربة خاصة لتنقلاتها، وكانت طيلة وجودها بالمملكة محل عناية ورعاية الأسرة المالكة والملكة عفت.
ولفريدة ذكريات عديدة حدثت لها أثناء زيارتها للسعودية فقد تصادف أثناء وجودها هناك إقامة حفل زفاف في الأسرة المالكة بالسعودية وهو زواج نجل الأمير عبد الله ودعيت لحضور حفلة الزفاف ولكنها اعتذرت حيث إنها لم تكن مستعدة لذلك فقد جاءت بملابس العمرة وليس لديها ملابس للسهرة فاهدتها الملكة عفت بعض أقمشة السهرة وأحضرت خياطتها الخاصة، ووضعتها تحت تصرف الملكة فريدة.
فاستطاعت بذلك أن تحضر كل الحفلات التي أقيمت بهذه المناسبة.
وكانت الملكة عفت دائمة السؤال عن فريدة سواء في مصر أو خارج مصر.
وتقابلها كثيرا في أوروبا وخاصة فرنسا وهو المكان الذي اختارته الملكة فريدة لإقامتها بعد سفرها من مصر.
بل وقرر لها الملك فيصل معاشا خاصا وبعد ذلك سافرت إلى سويسرا حيث بناتها الأميرات.
قد أحست فريدة عند مقابلتها لبناتها الأميرات بفتور اللقاء، استطاع فاروق أن يؤثر عليهن حتى ضمن ميولهن إليه ومشاعرهن، وقد ساعد ذلك بعد أمهن عنهن.
كما كانوا يحملن والدتهن مسؤلية ما حدث نتيجة إصرارها على الطلاق من أبيهن.
الأميرة فوزية تمتلك هي وزوجها مطعم في سويسرا يعملان فيه بنفسهما.
والأميرة فريال تعمل مدرسة للغة الفرنسية في إحدى المدارس السويسرية وتحمل عبء العطف والعناية بأخواتها وكذلك في تربية أخيها غير الشقيق أحمد فؤاد.
لقد كانت الأم البديلة لهم ورفضت الزواج عدة مرات للتفريغ لتربية أخيها حتى أصبح شابا يعتمد على نفسه والأميرة فادية تعمل في أحد اسطبلات تربية الخيول في سويسرا مع زوجها الروسي الذي يمتلك بعضها.
كانت تعتبره ابنها على الرغم من أن والدته هي ناريمان ضرتها وكانت دائما ما تزوره في باريس ويصحبها طوال فترة تواجدها في العاصمة الفرنسية ويضع نفسه وسيارته في خدمتها وكان يدعوها على الغذاء والعشاء وكانت علاقتهما ودية جدا وكان يشكو لها كثيرا من الصحافة والإعلام الذي يشهر بوالده.
وكتبت مرة إحدى الصحف أن الملك فاروق كان يأكل مثل الخنزير وكان أولاد أحمد فؤاد في غاية الحزن لأن زملاءهم في المدارس يتندرون على جدهم.
وكانت فريدة تحزن للغاية مثل أحمد فؤاد من مثل هذه القصص.
وكانت علاقة فريدة بأحمد فؤاد علاقة أم بابنها.
عندما عادت فريدة إلى مصر، صممت أن تعد أول معرض للوحاتها على أرض الوطن واختارت فندق المريديان لأنه يطل على النيل وليكون مقرا لمعرضها الأول في مصر.
ولاقى المعرض نجاحا فاق الوصف وشاهده حشدا كبيرا من المسؤلين والوزراء ورجال الإعلام والشعراء والعرب والأجانب والكل يشيد بجدها ولوحاتها وطريقتها الجديدة المستحدثة في الإضاءة الخاصة للوحات.
ووسط كل ذلك فوجئت بحضور الملكة ناريمان لتقدم لها التهنئة بمعرضها الأول.
ضمتها بالأحضان وأخذت تسألها بلهفة عن أخبار مرضها وأحوالها الشخصية.
تقول فريدة: تقول فريدة أن الرسم والموسيقى آخر ما تبقى لها في هذه الحياة،  نشأت الملكة فريدة في بيئة فنية، حيث أنها تأثرت بخالها الفنان محمود سعيد، فمنذ أن كانت طفلة كانت تراقبه وتشاهده وهو يرسم، ولذلك نشأ حبها للفن.
بالإضافة إلى أن الملكة فريدة ولدت وعاشت فترة شبابها قبل الزواج بالملك فاروق بمدينة الإسكندرية وهي مدينة ساحلية جميلة ذات طابع أوروبي وتمتاز بالهدوء ومياهها الزرقاء وسمائها الصافية وعند المساء تتلألأ أضواؤها الساحلية على شاطئ البحر مما يضفي جوا من الشاعرية والجمال الرومانسي المبدع من خلال انعكاسات هذه الأجواء الساحلية وأيضا أثناء غروب الشمس عندما يتوارى قرص الشمس الذهبي الملتهب داخل مياه البحر الزرقاء.
كل هذه المتناقضات أوحت للملكة فريدة بفكرة تغيير الإضاءة على اللوحات لأن تغيير الإضاءة يعطي إحساسا جديدا ومختلفا في كل مرة عن الأخرى.
فعندما تنظر إلى البحر عند شروق الشمس وتقف في المكان نفسه عند الغروب، أو عندما يحل الظلام يكون الإحساس مختلفا تماما تبعا لإنعكاسات الإضاءة.
بدأت الملكة فريدة مشوارها الفني بوضع الإضاءة المتغيرة بواسطة التايمر فكان هناك نوعان من الإضاءة بكل لوحة إضاءة ثابتة وأخرى متغيرة مابين الفجر والظهر والغروب.
وطالما كانت الملكة فريدة تقف فترات ليست بالقصيرة أمام كل لوحة لتحديد هذه النقطة التي لم تكن شيئا سهلا أو عفويا، وكانت المؤثرات التى مرت على الملكة فريدة وشدة حساسيتها قد أثرت على شخصية الفنانة التى بداخلها فعملت على مزج حساسيتها الفنية ومعاناتها في الحياة وتأثرها بالأجواء الفنية المختلفة.
كانت فريدة تعشق التراث القديم مع متابعتها لحركة الفن التشكيلي الحديث وتطورات الفن المعماري في هذا المجال قالت:  هو خالها ومن علمها الرسم ودائما ما كان ينصحها بأن تضع كل أحاسيسها في الرسم وأن ترسم كل ما يخطر لها من ذاكرتها.
وتقول عنه:  لقد كانت فرنسا هي العاصمة التي أعلن فيها ميلادها الفني حيث احترفت الرسم وكانت سعيدة بالنجاح الذي لقيه معرضها الأول في باريس.
فباريس عاصمة الفن والثقافة وكانت تنزل يوميا لتشتري الكتب وأدوات الرسم الجديدة أو كما تسميه بتكنولوجيا الفن التشكيلي.
بدأت تثبت أقدامها في الفن وبدأت تتعرف على المدارس الفنية والألوان والأحبار ومسطحات اللوحات ومواد الرسم، وكل جديد في عالم الفن التشكيلي.
كونت رؤية فنية جديدة تعبر عن أسلوب فني جديد يتمثل في امتزاج الرومانسية مع الوصفية بل المكان مع الزمان.
وكانت تقول: ونلاحظ في معرضها الذي أقيم في البحرين أنها قد زادت في الفترة الأخيرة من وضع الألوان الصريحة المعبرة لأنها تريد أن تقول الحقيقة والواقع مباشرة، ومثال على ذلك لوحة البهلوان فقد أطلقت عليها اسم الحياة، وهو يظهر بألوان ملابسه الزاهية وحركاته المعهودة، ولكننا نجد نظرة حزن وألم رغم مظهره المضحك، وهي تريد أن تقول للناس هذه هي الحياة بما فيها من مظاهر ليست حقيقية.
بدأت تكاليف المعيشة ترتفع وأصبحت تنفق كثيرا على شراء الأدوات الفنية، وكانت هناك ضرائب كبيرة فرضتها الحكومة الفرنسية على أصحاب العقارات والشقق لذا قررت التخلص من الشقة التي أهداها لها شاه إيران.
وبدأت الاستعداد لعمل أول معرض في باريس.
في عام درست تاريخ الفن في فرنسا في مدرسة اللوفر والليثوجراف في أتيليه مورلوت الشهير بتولوزلوتريك.
ودرست فن الحفر على المعدن في أتيليه ريجال.
بدأت تستعمل مواد وعناصر جديدة لم تكن معروفة، وخاصة الإضاءة ولم تكن متأكدة أن هذا الاتجاه سيجد قبولا.
حضر المعرض نجاحا منقطع النظير فقد حضره الكثير من الكتاب وأصحاب المدارس الفنية.
واستقبلها النقاد العالميون بترحاب.
ومن خلال حياتها كملكة لمصر ومعايشتها لحياة القصور وأجواء الملوك والأمراء كان له تأثيرا على بعض هذه اللوحات التي تمزج بين شموخ وكبرياء الملكة ورقة واحساس الفنانة في ولوحات حاذقة تعبر تعبيرا صادقا يحسه كل إنسان كأنه هو الذي رسمها بنفسه.
كانت الملكة فريدة تبدأ اللوحة بدون فكرة محددة ثم بعد أن تنساب الألوان وتتوقف تكون اللوحة، واحيانا يتحرك اللون لينساب عشوائيا على اللوحة فهي لاتعد اسكتشا معينا أو ترسم تحديد اللوحة قبل أن تبدأ فيها ولكنها كما قالت : تبدأ اللوحة، ومن الألوان والظلال تكون التكوينات المختلفة للوحة وكان لديها قدرة كبيرة على توظيف الألوان.
وكانت الملكة فريدة تعتز بلوحاتها، ففي البحرين رفضت بيع لوحة.
وقالت أن هذه اللوحة تمثل الأمة العربية، لها إمكانيات كبيرة ولكن لا تستغلها الاستغلال الأمثل فهي إذا استيقظت تستطيع أن تفعل الكثير.
وقد سمت هذه اللوحة المارد العربي معلقة عليها:  تفسر ذلك أن الريف قد تغير فمكان الزروع مباني كثيرة حتى الفلاحة البسيطة التي تصحو مبكرا لكي تصنع العيش وتربي الطيور، وتذهب إلى الأرض مع زوجها لتساعده، لقد باتت تنتظر الطيور واللحوم القادمة من العواصم وتباع في المجمعات وتنتظر العيش الآلي وتساعد زوجها على ترك الأرض لكي يجلب النقود الكثيرة من أماكن أخرى أو تساعده على أن يجرف أرضه ويبني ويعيش في المدن.
كانت تحب نهر للنيل، وكانت تتذكر الحياة على ضفتيه.كست صورة أشرعة المراكب البيضاء لوحاتها، وتتناثر على الشواطىء الفلاحات وهن يحملن جرار الماء يمشين بكبرياء مثل الملكات.
كانت حريصة على نظافة البيئة من التلوث، فكانت تريد كل شيء في مصر نظيفا وإنطبع في ذاكرتها الفلاح بهامته العالية، وعمامته المميزة وانعكاس الضوء على صفحات النيل.
كان حبها للنيل يدفعها إلى تكرار القيام بنزهه نيلية، سواء بالمراكب أو اللنشات.
لذلك نرى أن أغلب لوحاتها كانت عن النيل والماء وقوارب الصيد والنزهة بأشرعتها البيضاء.
أثناء وجود الملكة فريدة في أمريكا تم سرقة لوحاتها ولم تستطع العثور عليها.
فقد اتفق معها أصحاب جالاري من الأمريكان على عرض لوحاتها وطلبوا منها إحضار هذه اللوحات إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأكدوا لها أنهم سينظمون مهرجانا كبيرا لبيع لوحاتها يدعون إليه مليونيرات من أوروبا واليابان وشيوخ البترول حتى تحصل الملكة على أكبر عائد.
وتم فعلا القيام بالمطلوب وأحضرت اللوحات إلى أمريكا، وطلب من أصحاب الجالاري تنفيذ تعهداتهم من تحديد موعد وعرض اللوحات بشكل لائق والقيام بعمل ما يلزم.
وأخذ أصحاب الجالاري يماطلون ثم تحججوا بأن لهم مشاكل مع الضرائب وأنه يستحسن تأجيل المعرض إلى موعد آخر واقترحوا تأجير مكان لتخزين اللوحات.
وتم فعلا وضع اللوحات بشكل مناسب في هذا المكان ثم أغلقوا وسلموا المفتاح وبعد فترة تم فتح المخزن للإطمئنان على اللوحات ولكن كانت المفاجأة أنه تم إختفاء جميع اللوحات وتم إختفاء أصحاب الجالاري تماما، ولم يعثر على أي أثر لهم، وتم إبلاغ السلطات الأمريكية التى حاولت أن تتعاون وأن تبحث عن اللصوص ولكنها فشلت في العثور عليهم.
وهكذا فقدت لوحات تزيد عالمائة.
وقالت الملكة:  إن هذا الفن الجديد الذي يتبدى في أعمال التصوير للفنانة جلالة الملكة فريدة إنما يملك ناصية هامة في بلورة المجال المرئي.
فوق سطوح اللوحات تتحرك الشخوص الريف المصري بقراه ومنازله في سياق الدورة الشمسية الأشكال الأكتوبلازمية للعناصر معالجة بمهارة وبسرعة فائقة تبين لنا القلق الدائم الذي الفنان توصيله إلينا بسرعة أكثر عبر حالات النفس التي تواتينا.
ومثل كل الفنانين الحقيقين فإنها فنانة متميزة وتبتكر شكلا تصويريا جديدا منطلقة نحو نحرر في مجال المرئيات.
كانت حياة الملكة فريدة تتسم بالدقة المتناهية، كلماتها بحساب، دبلوماسية إلى أبعد الحدود، قليلة في الكلام صريحة وجريئة في نفس الوقت.
ولا تسكت على شيء يخالف الذوق العام أو يشوه صورة الوطن.
لقد كانت الملكة فريدة شديدة الإهتمام بمسحة الجمال والنظافة وكانت لاتمل من الحديث عن التشويه المتعمد للشوارع واصفة إياها بأنها مؤامرة وإن الجهل والقبح يسيطران ليزيل مسحة الجمال والذوق.
وكانت تعتبر قضية النظافة من أهم القضايا التى يجب أن ننتبه إليها.
عابت على فتيات هذه الأيام عدم إهتمامهن بالثقافة العامة.
وتركيزهن على مظهرهن الخارجي.
قوالب وأشكال بلا مضمون.
كما أنها ترى أن خلق إنتماء الأجيال الجديدة إلى الوطن يبدأ بتعرف الولد والبنت على آثار مصر ومتاحفها.
تقول عن قضية فلسطين:  قامت بعمل كشف عام وتحاليل في كثير من المستشفيات وفي مستشفى الدكتور إبراهيم بدران الذي قام بإجراء عملية لها ورفض أجر العملية أو أتعابه أو أجر لإقامة بالمستشفى.
وقبل رحلة الوداع أحست بوعكة جعلتها مكتئبة وعصبية جدا وقامت بعمل الفحوصات اللازمة داخل مستشفى القوات المسلحة بالمعادي.
وظهر بالكشف والفحوصات إن عندها لوكيميا الدم، فكانت تغير دمها كل ستة شهور وغيرت دمها في النمسا، ومرة أخرى في فرنسا.
وتم الحجز لها في معهد الأورام بباريس وهو أكبر المعاهد لمعالجة الأورام على نفقة الدولة، ثم حضرت إلى القاهرة وكانت تداوم على العلاج في مستشفى القوات المسلحة بالمعادي ثم سافرت إلى أمريكا، واكتشفوا هناك أنها مريضة بمرض الكبد الوبائي وذلك بسبب نقل الدم.
ثم قام الدكتور ياسين عبد الغفار بعلاجها في مستشفى الصفا بالدقي لإصابتها بمرض سرطان الدم.
حدثت مشكلة بين الدولة التي تصر بناء على تعليمات الرئيس وحرمه الممثلة في رئيس مجلس الوزراء على دفع قيمة العلاج والمصروفات، والمستشفى بدوره يصر على عدم أخذ أي تكاليف.
واتفقا أخيرا أن تأخذ المستشفى نصف قيمة المصاريف، ثم سافرت فريدة إلى سويسرا لزيارة البنات وأحفادها فادية وشامل وعلي.
ثم ساءت صحتها هناك ودخلت إحدى المستشفيات ولكن بدون جدوى ولم تتحسن صحتها.
أصرت على العودة إلى مصر، ودخلت العناية المركزة توفت الملكة فريدة في فجر أكتوبر عام عن عمر يناهز عاما.
كان موكب جنازة الملكة فريدة موكبا مهيبا، تقدمه الكثير من كبار المسؤلين المصريين.
ولكن كثيرا من أفراد الشعب خاصة كبار السن حرصوا على السير في الجنازة حتى مثواها الأخير.
تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:

 الإجهاض لغة من الجهيض الذي توقف عن النمو قبل الاكتمال، أو الجهيض هو عضو غير مكتمل النمو؛ وفي اللغة إسقاط الجنين؛ إلقاء الأم لولدها قبل الاكتمال؛ فهو جهيض .
ويسمى التطريح أيضا بمعنى أن يسبب الإجهاض.
وهو انتهاء الحمل بخروج أو نزع الجنين من الرحم قبل أن يصبح قادرا على الحياة.
والإجهاض يمكن أن يحدث تلقائيا بسبب مضاعفات أثناء الحمل فيسمى الإجهاض التلقائي.
والإجهاض المستحث للحفاظ على الحالة الصحية للحامل يعرف بالإجهاض العلاجي، في حين أن الإجهاض المستحث لأي سبب آخر يعرف بالإجهاض الاختياري.
ويشير مصطلح الإجهاض غالبا إلى الإجهاض المحرض.
الإجهاض المحرض المستحث من أسلم الإجراءات الطبية في البلدان المتطورة التي يسمح القانون بإجرائه.
يعرف معجم أكسفورد هذه العملية بأنها الانهاء المتعمد لحمل بشري ، يتم اجراؤه غالبا خلال الأسبوع الثامن والعشرين من الحمل .
للإجهاض تاريخ طويل، وكان يجرى بأساليب عدة منها الأعشاب واستخدام الأدوات الحادة والصدمات الجسدية وغيرها من الأساليب التقليدية.
في حين أن الطب المعاصر يستخدم الأدوية والعمليات الجراحية للحث على الإجهاض.
إن للشريعة والعرف والثقافة وجهات نظر حول الإجهاض تتفاوت من بلد لآخر.
هناك جدل في كثير من البلدان حول مدى أخلاقية وقانونية الإجهاض.
يقوم الإجهاض والقضايا المتعلقة به بدور بارز في الحياة السياسية الوطنية في العديد من الدول وغالبا ما تنطوي على معارضة من جهة الحركات المعارضة للإجهاض، وتأييد من جهة مؤيدي حق المرأة في الخيار في جميع أنحاء العالم.
انخفضت حالات الإجهاض في جميع أنحاء العالم، وذلك تزامنا مع زيادة خدمات تنظيم الأسرة والتعليم وخدمات منع الحمل.
انخفض عدد حالات الإجهاض في الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة في الفترة من إلى .
الإجهاض التلقائي هو خروج الجنين من الرحم بسبب الصدمات العرضية أو لأسباب طبيعية ويحدث عادة قبل الأسبوع الثاني والعشرين من الحمل؛ يختلف تعريف عمر الحمل من بلد إلى آخر.
وتنتج معظم حالات الإخفاق عن تكرار غير صحيح للكروموسومات، بل يمكن أيضا أن تكون ناجمة عن عوامل بيئية.
والحمل الذي ينتهى قبل أسبوعا من بدايته والذي يؤدي إلى وجود حياه للمولود يعرف ب ولادة سابقة لأوانها .
عندما يموت الجنين في الرحم بعد حوالي أسبوعا، أو أثناء الولادة، يطلق عليه غالبا مولود ميت .
وعامة لا تعتبر الولادات السابقة لأوانها وولادة مولود ميت من أنواع الإخفاق، بالرغم من ذلك فاستخدام هذه المصطلحات يتداخل أحيانا.
ينتهي ما بين و من حالات الحمل بإجهاض سريري واضح، تبعا لعمر وصحة المرأة الحامل.
ومعظم حالات الإجهاض التلقائي تحدث في وقت مبكر جدا من الحمل، ففي معظم الحالات، يحدث في مرحلة مبكرة جدا من الحمل لدرجة أن المرأة لا تكن على علم بأنها حامل.
وجدت إحدى الدراسات والتي تم فيها اختبار لهرمونات التبويض والحمل أن .
من الأجنة فقدت قبل أسبوعا، و .
من هذه الخسائر وقعت دون سريريا، دون علم المرأة الحامل.
ينخفض خطر الإجهاض التلقائي بحدة بعد الاسبوع العاشر من آخر فترة حيض.
أظهرت دراسة أجريت على من النساء الحوامل خساره افتراضية كاملة بحلول نهاية الفترة الجنينية أسابيع مع معدل خسارة حمل في المائة فقط بعد .
أسابيع .
السبب الأكثر شيوعا للإجهاض التلقائي خلال الربع الأول هو شذوذ كروموسومات الجنين، والتي تمثل ما لا يقل عن من خسائر الحمل المبكر.
وتشمل الأسباب الأخرى أمراض الأوعية الدموية مثل الذئبة ، مرض السكري، وغيرها من المشكلات الهرمونية، والعدوى، وشذوذات في الرحم.
يعد التقدم في سن الامومة والحالات السابقة من الإجهاض من أكبر العوامل التي تؤدي إلى الإجهاض التلقائي.
ومن الممكن أيضا أن ينجم عن التعرض لصدمه عرضية اما الناتج عن صدمة متعمدة أو اجهاد فيعتبر إجهاض مستحث أو إسقاط للأجنة.
توجد عدة طرق للاجهاض المتعمد.
ويتوقف اختيار الطريقة أساسا على حجم الجنين وعمره.
يتم أيضا اختيار إجراءات محددة بناء على الشرعية والإقليمية، والأفضل للطبيب والمريض.
تتميز أسباب حالات الإجهاض المستحث عادة إما بالاختيار أو العلاجية.
ويكون الإجهاض عمليه علاجيه في الحالات التالية  الإجهاض يشار إلى الاختيار عندما يتم بناء على طلب من امرأة لأسباب غير صحيه للام أو للجنين  الإجهاض الدوائي هو الإجهاض بدون جراحة وتستخدم فيه العقاقير الدوائية، ويكون فعالا في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل.
ويشكل الإجهاض الدوائي من جميع حالات الإجهاض في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.
وتشمل النظم المجمعة الميثوتركسات أو ميفيبريستون، تليها بروستاغلاندين إما ميزوبروستول أو : يستخدم في الولايات المتحدة؛ يستخدم في المملكة المتحدة والسويد.
عندما تستخدم في غضون يوما من الحمل، وجدير بالذكر ان حوالي من النساء الذين خضعوا لاجهاض طبي مع نظام مجمع اكملوا الإجهاض من دون التدخل الجراحي.
يمكن استخدام وحده، ولكنه سيحقق كفاءة اقل من استخدامه ضمن نظم مجمعة.
في حالات فشل الإجهاض الدوائي، يستخدم التنفس الصناعي لإكمال عملية الإجهاض جراحيا.
الأسلوب الأكثر شيوعا في أول أسبوع من الحمل، هو الإجهاض بالشفط أو الافراغ.
يتم الإجهاض بالشفط اليدوي عن طريق إزالة الجنين، والمشيمة والأغشية عن طريق الشفط باستخدام حقنة يدوية، بينما يتم الإجهاض بالشفط الكهربائي عن طريق استخدام مضخة كهربية.
هذه الأساليب قابلة للمقارنة، وتختلف في الآلية المستخدمة في تنفيذ الشفط، وفي أي مرحلة من عمر الحمل يمكن استخدامها، وما إذا كان من الضروري تمدد عنق الرحم ام لا.
الإجهاض بالشفط اليدوي، والمعروف أيضا باسم شفط مصغر و استخراج الطمث ، يمكن استخدامه في وقت مبكر جدا من الحمل، حيث عنق الرحم لا يحتاج للتمدد.
ويطلق على الاساليب الجراحية أحيانا اسم انهاء الحمل الجراحي .
يستخدم التمدد والإخلاء من الاسبوع ال حتى ال تقريبا.
ويتم التمدد والإخلاء عن طريق فتح عنق الرحم وتفريغه باستخدام أدوات الجراحة والشفط.
يعد ثاني أسلوب من حيث شيوع الاستخدام هو التمدد والجرف ، وهو يعد اجراء طبي نسوي قياسي يتم تطبيقه لاكثر من سبب مثل فحص بطانة الرحم لاحتمال وجود ضرر، أوالتحقيق في حالات النزيف غير العادي، والإجهاض.
يشير الجرف إلى تنظيف جدران الرحم بالمجرفة.
توصي منظمة الصحة العالمية بهذا الإجراء، والذي يسمى أيضا الجرف الحاد ،فقط في حالة عدم توافر الإجهاض بالشفط اليدوي.
يستخد مصطلح أو أحيانا مجرفة الشفط ، باعتباره كناية عن اجهاض الربع الأول من عمر الحمل، بغض النظر عن الطريقة المستخدمة.
أساليب أخرى يجب أن تستخدم للحث على الإجهاض في خلال الربع الثاني من عمر الحمل.
يمكن أن تتم الولادة المبكرة عن طريق البروستاغلاندين وهذا العقار يمكن أن يكون مقرونا مع حقن السائل الذي يحيط بالجنين بمنشطات تتضمن أملاح أو يوريا.
بعد الاسبوع ال من الحمل، يمكن احداث الإجهاض عن طريق التمدد والاستخراج السليم والذي يسمى أيضا إزالة ضغط الجمجمة ، الأمر الذي يتطلب جراحة لإزالة الضغط عن رأس الجنين قبل الإخلاء.
أحيانا يطلق علي اسم إجهاض الولادة الجزئية ، والذي تم حظره بالولايات المتحدة.
الإجهاض الاستئصالي هو اجراء مماثل للجراحة القيصرية، ويتم تحت تخدير عام.
وهو يتطلب شق اصغر من شق العملية القيصرية، ويستخدم في المراحل الأخيرة من الحمل.
في الفترة من إلى اسبوع من عمر الحمل، يمكن استخدام الحقن لوقف قلب الجنين في المرحلة الأولى من الإجهاض الجراحي للتأكد من أن الجنين لن يولد حيا.
تاريخيا، هناك عدد من الأعشاب التي اشتهرت كمجهضات استخدمت في الطب الشعبي مثل: حشيشة الدود، النعناع، كوهوش السوداء، ولكنها لا تستخدم الآن انظر تاريخ الإجهاض .
إن استخدام الأعشاب بهذه الطريقة يمكن أن يسبب آثار جانبية خطيرة بل قاتلة ، مثل فشل عدة اعضاء، وهو امر لا يوصي به الأطباء.
يتم الإجهاض في بعض الأحيان عن طريق التسبب في صدمة على البطن.
إذا كانت قوة الصدمة شديدة يمكن أن تتسبب في إصابات داخلية خطيرة دون أن تنجح بالضرورة عملية الإجهاض.
ويعتبر الإجهاض بهذه الطريقة ساء تلقائي أو متعمدغير قانوني في كثير من البلدان.
هناك تقليد قديم في جنوب شرق آسيا بخصوص الإجهاض وهو محاولة الإجهاض عن طريق التدليك.
هناك نقوش تزين معبد انجكور وات في كمبوديا تصور شيطان يؤدي مثل هذا الإجهاض لامرأة تم ارسالها إلى الجحيم.
هناك وسيلة أخرى وهي الإجهاض المستحث ذاتيا وهو غير آمن ويتم فيه إساءة لاستخدام ميزوبروستول، وإدخال ادوات غير جراحية مثل ابره حياكة المستندات وقطع الملابس في الرحم.
ونادرا ما نرى هذه الطرق في البلدان المتقدمة حيث الإجهاض الجراحي متاح وقانوني.
يعتبر الإجهاض الجراحي في وقت مبكر اجراء بسيطا وهو أكثر أمانا من الولادة عندما يتم قبل الاسبوع ال من عمر الحمل.
على غرار معظم الإجراءات التي تتصف بحد أدنى من العدوانية تحمل وسائل الإجهاض في طياتها، احتمالات ضئيلة لحدوث مضاعفات خطيرة.
يزداد خطر حدوث مضاعفات تبعا لمدى التقدم في عمر الحمل.
تعاني النساء عادة من آلام طفيفة إذا تم الإجهاض خلال الربع الأول من الحمل.
في عام أجريت دراسة على ، مريض، وأفادت ان منهن تعاني من قدر من الألم.
تصنيف آلام المرضى وصف بانه أقل من وجع الأذن أو الأسنان، ولكن أكثر من الصداع أو الم الظهر.
يتم استخدام وسائل التخدير العامة والمحلية خلال العمليات الجراحية.
يتناول الجزء الأول من دراسة من جزأين لمجموعة الطبية شملت نساء سبق أن تعرضن للاجهاض أمكن تحديد الآثار الجانبية المتوقعة بعده  حيث تقول الدراسة : إن ما يقرب من من كل امرأة خضعن لاجهاض مبكر سيعانين من مضاعفات أما بالنسبة لعمليات الاجهاض التي تتم في مرحلة متأخرة من الحمل فإن من كل امرأة ستعاني من مضاعفات .
العلاقة بين الإجهاض المتعمد والصحة العقلية هو مجال خصب للجدل.
فلم تستطع الأبحاث العلمية ان تثبت علاقة سببية مباشرة بين الإجهاض وسوء الصحة العقلية، وإن كانت بعض الدراسات قد أشارت إلى أنه قد يكون هناك ارتباط.
تعد العوامل التي كانت موجودة من قبل في حياة المرأة، مثل ارتباطهم العاطفي بالحمل، عدم وجود الدعم الاجتماعي، الأمراض النفسية السابق التعرض لها، والنظرة المحافظة حول الإجهاض، تعد كلها عوامل تزيد من احتمال معاناة المرأة من مشاعر سلبية بعد الإجهاض.
في استعراض تم عام ، وجدت الرابطة الأمريكية لعلم النفس انه نادرا ما تحدث ردود فعل سلبية شديدة بعد الإجهاض واذا حدثت تكون متماشية مع ضغوط الحياة الطبيعية الأخرى .
قامت الرابطة بمراجعة وتحديث للنتائج التي توصلوا إليها في آب / أغسطس للأخذ في الحسبان الدلائل الجديدة، ومرة أخرى توصلوا إلى أن الإجهاض المتعمد لا يؤدي إلى زيادة مشكلات الصحة العقلية.
وهناك استعراض تم في عام من قبل مجموعة من جامعة جونز هوبكينز بلومبرغ للصحة العامة توصل إلى أن الدراسات الأعلى جودة وجدت نساء قليلات ان وجدن، قد حدث لهن تغيرات في الصحة العقلية، في حين أن الدراسات الأقل جودة افادت وجودعواقب سلبية على صحة النساء العقلية بعد الإجهاض.
وفي آب / أغسطس ، قامت الكلية الملكية للأطباء النفسيين بالمملكة المتحدة بمراجعة منهجية للأدب الطبي لتحديث بيان موقفها بشأن هذا الموضوع.
اعتقد البعض ان الآثار السلبية النفسية المترتبة على الإجهاض، يشير إليها المؤيدين للحياة كحالة مستقلة تسمى متلازمة ما بعد الإجهاض.
ومع ذلك، فإن وجود متلازمة ما بعد الإجهاض غير معترف به من قبل أي منظمة طبية أو نفسية، ، وبعض الأطباء والمؤيدين للاختيار يدعون ان الجهود الرامية إلى الترويج لفكرة متلازمة ما بعد الإجهاض هو تكتيك يستخدمه نشطاء مؤيدي الحياة لأغراض سياسية.
ولكن يقول الجزء الثاني من دراسة مجموعة والذي تناول المضاعفات النفسية :  إن الآثار العاطفية التالية للاجهاض هي أكثر شيوعا من الآثار الجانبية الجسدية و أصبحت المشاعر التي يمكن أن تحدث بعد الاجهاض قابلة للتعريف بحيث سميت هذه الحالة باسم متلازمة الاجهاض وهي شكل من أشكال تفاعلات الاجهاد اللاحق للصدمة الذي يظهر بعد أن يعاني الفرد من حدث مرهق جدا وصادم لدرجة أن هذا الشخص غير قادر على التعامل مع هذه التجربة ومتابعة حياته بشكل طبيعي .
و في ما يلي بعض من ردود الفعل المعتادة التي قد تحدث في الأشهر أو السنوات التالية للاجهاض نادرا ما تعاني المرأة بعد الاجهاض من كل هذه الأعراض :  الانطوائية لتجنب الأفكار المؤلمة بعد الاجهاض حيث يعمل العديد من الأفراد الذين يعانون من الاجهاض على إيقاف تفاعلهم مع المحيط و قد يتخذ هذا شكل التخلي عن الصداقات والأسرة ، خاصة إذا كان هؤلاء الأفراد جزء من تجربة الاجهاض .
رفض الذات و الشعور بالذنب يمكن أن يخفض الاجهاض من غريزة الإنسان الأساسية لحماية طفله ، مما يؤدي إلى شعوره بالذنب .
شعور حاد بالحزن والخسارة .
سرعة الغضب .
الانشغال بالتفكير بالحمل مرة أخرى .
تجنب الأطفال أو النساء الحوامل .
عدم القدرة على تكوين روابط مع الأطفال الحاليين أو المستقبليين .
الخوف من أن يموت أطفالها في المستقبل .
القلق و الكوابيس .
البرود العاطفي .
عدم القدرة على الصفح عن الذات أو الآخرين المتسببين بالاجهاض .
زيادة تعاطي الكحول والمخدرات .
اضطرابات الأكل .
متلازمة الذكرى التعلق بتاريخ ولادة الطفل المجهض أو تاريخ الاجهاض .
خواطر أو محاولات الانتحار .
في فترة ما بعد الاجهاض مباشرة غالبا ما تبلغ المرأة عن شعورها بالراحة ومع ذلك تشير الدراسات إلى أن الآثار النفسية يمكن أن تكون أكثر عمقا وخاصة عند النساء اللواتي لا يملكن أطفال بالمقارنة مع النساء اللواتي أنجبن من قبل وتكون نسبة الوفاة وخاصة الانتحار عندهن أكبر .
وبما أن الاجهاض يؤثر على كل شخص بشكل مختلف فالبعض يصاب بصدمات نفسية وآخرون لا يشعرون بشيء أثناء الاجهاض وفي السنوات اللاحقة ونظرا لأن كل شخص يختلف عن الآخر ، فإن ردود فعلهم بسببه تكون متباينة.
حيث يجد بعض الذين عانوا من المشاعر السلبية أن هذه المشاعر تزول مع الوقت أما آخرون فيواجهون صعوبة أكبر في التغلب عليها مع تقدم الوقت .
تختلف أسباب وقوع الإجهاض المتعمد من إقليم لآخر.
فقد قدر أن ما يقرب من مليون حالة إجهاض تتم في جميع أنحاء العالم كل سنة.
من بينهم، مليون حالة يقال أنها تحدث في الأماكن التي يكون فيها الإجهاض قانونيا؛ أما ال مليون حالة الأخرى فهي تقع في بلدان لا تقنن الإجهاض.
في بعض البلدان، نجد معدل منخفض للاجهاض المتعمد، مثل بلجيكا .
من كل حالة حمل معروفة وهولندا .
من كل ، في حين يرتفع هذا المعدل نسبيا في بلدان أخرى مثل روسيا .
من كل وفيتنام .
من كل .
تقدر النسبة العالمية ب حالة اجهاض متعمد لكل حالة حمل معروفة.
كما تختلف معدلات الإجهاض حسب مرحلة الحمل وطريقة الولادة.
في عام ، تم تجميع بيانات في بعض المناطق من الولايات المتحدة والتي ذكرت عمر الحمل، تبين من هذه البيانات أن .
من عمليات الإجهاض جرت في أو قبل أسبوعا، .
جرت في الفترة من إلى أسبوعا، و .
في أو بعد أسابيع.
.
من تلك العمليات صنفت بأنها كانت تجرى بأسلوب جرف شفط هوائي، التمدد والجرف، التمدد والإخلاء ، .
بالاساليب الدوائية، .
بأسلوب التنقيط داخل الرحم أملاح أو ، و .
بواسطة بوسائل أخرى بما في ذلك العمليات القيصرية واستئصال الرحم .
وقد قدر معهد أن هناك ، حالة تمددوإخراج سليمة في الولايات المتحدة خلال عام ، ما يمثل .
من إجمالي عدد حالات الإجهاض في تلك السنة.
أما في انكلترا وويلز ففي عام ، وقعت من الإجهاضات في أسبوعا أو أقل، و في الفترة ما بين إلى أسبوعا، و .
في أسبوع أو أكثر.
من الحالات المسجلة تمت بالشفط الهوائي، بالتمدد والإخراج، و من الاجهاضات تمت بالاساليب الدوائية.
الإجهاضات المتأخرة أكثر شيوعا في الصين، الهند، وغيرها من البلدان النامية أكثر منها في البلدان المتقدمة.
أجريت دراسة مجمعة في عام ، من بلدا، عن الأسباب التي تجعل المرأة تسعى لإنهاء الحمل، وخلصت إلى أن أهم العوامل: الرغبة في تأخير أو إنهاء الحمل، القلق إزاء انقطاع عمل المرأة أو تعليمها، المسائل المالية ومدى استقرار العلاقات، وعدم النضج الكافي.
دراسة أخرى في أسفرت عن نتائج مشابهة عن طريق استطلاع رأي النساء الأمريكيات.
أما في فنلندا والولايات المتحدة، لم يكن القلق من المخاطر الصحية التي يشكلها الحمل في حالات فردية عاملا مؤثرا، ومع ذلك، ففي بنجلاديش والهند وكينيا ذكر القلق من المخاطر الصحية على نحو متكرر كدافع للاجهاض.
وجدت دراسة اجريت على نساء حامل في الولايات المتحدة أن منهن سبب حملهن هو الاغتصاب، و .
نتيجة زنا المحارم.
دراسة أمريكية أخرى في عام خلصت إلى أن من النساء اللواتي أجهضوا، يستخدمن وسيلة من وسائل منع الحمل المختلفة في فترة الحمل، بينما لا يستخدمن هذه الوسائل.
أقر من أولئك الذين يستخدمون الواقي عن تعارض استخدام، وكذلك من الذين يستخدمون حبوب منع الحمل الشفهية؛ وأبلغ من الذين استخدموا الواقي الذكري عن فشل سواءبالانزلاق أو الكسر.
وقد أشار معهد إلى أن معظم عمليات الإجهاض في الولايات المتحدة، وقعت بين النساء من الأقليات لان نساء الأقليات لديهم أعلى قابلية للحمل غير المتوقع .
تقق بعض عمليات الإجهاض نتيجة الضغوط التي يمارسها المجتمع.
وقد تشمل هذه الضغوط وصم الأشخاص المعاقين، وتفضيل الأطفال من جنس معين، وعدم الموافقة على الأمومة الاحادية، وعدم كفاية الدعم الاقتصادي للأسر، وعدم الوصول إلى أو رفض وسائل منع الحمل، أو الجهود الرامية إلى تحديد النسل مثل سياسة الطفل الواحد بالصين .
هذه العوامل يمكن أن تؤدي أحيانا إلى الإجهاض الإجباري أو الإجهاض بسبب جنس الجنين.
يرجع الإجهاض المتعمد للعصور القديمة.
ثمة أدلة تشير إلى أنه، من الناحية التاريخية، يتم إنهاء الحمل عن طريق عدة طرق، منها استخدام الأعشاب المجهضة، واستخدام الأدوات الحادة، والضغط على البطن، وغيرها من التقنيات.
نجد أن القسم الأبقراطي، وهو البيان الرئيسي لآداب مهنة الطب التي مارسها الأطباء في اليونان القديمة، يمنع الأطباء من المساعدة في الإجهاض.
اقترح سورانوس، الطبيب اليوناني من القرن الثاني الميلادي، في عمله أمراض النساء أن المرأة التي ترغب في إجهاض الحمل ينبغي أن تشارك في تمارين نشاط، مثل القفز، حمل الأشياء الثقيلة، وركوب الحيوانات.
كما وصف أيضا عدد من الوصفات العشبية للحمامات العشبية، ونزف الدماء، ولكنه نصح بعدم استخدام الأدوات الحادة للحث على الإجهاض بسبب مخاطر حدوث ثقب في الأعضاء.
ويعتقد أيضا انه بالإضافة إلى استخدامه كمانع للحمل، اعتمد الإغريق على باعتبارها مجهضات.
ومثل هذه الأدوية الشعبية، تختلف في فعاليتها ولا تخلو من المخاطر.
فعلى سبيل المثال، نجد أن حشيشة الدود والنعناع، والتي استخدمت قديما لإنهاء الحمل، هي أعشاب سمية لها آثار جانبية خطيرة.
وثق الأطباء في العالم الإسلامي قوائم مفصلة ومكثفة عن ممارسات تحديد النسل خلال فترة العصور الوسطى، بما في ذلك استخدام المجهضات موضحين كلا من مدى فعاليتها وانتشارها.
ذكر هؤلاء الأطباء بدائل كثيرة ومختلفة لتحديد النسل في موسوعاتهم الطبية، مثل إدراج لابن سينا في شريعة الطب و إدراج لمحمد بن زكريا الرازي في كتابه الحاوي القرن ال .
وظل هذا الدواء دون مثيل له في أوروبا حتى القرن ال .
استمر الإجهاض في القرن ال ، على الرغم من الحظر في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة، كما اقترحت الاعلانات عن الخدمات في العصر الفيكتوري.
بحلول القرن ال اعلن كل من الاتحاد السوفيتي ، أيسلندا ، والسويد ، مشروعية بعض أو كل ممارسات الإجهاض.
أما في ألمانيا النازية عام ، فقد صدر قانون يسمح لأولئك الذين أعتبروا مرضى بالوراثة ، بينما كان يحظر الإجهاض على النساء من اصل ألماني.
تسمح الموجات الصوتية وفحص للآباء بتحديد جنس المولود قبل الولادة.
تطوير هذه التكنولوجيا قد أدى إلى الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين، أو الانهاء المتعمد لإناث الجنين.
يقترح أن يكون للإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين مسؤولية جزئية عن التفاوت الملحوظ بين معدل المواليد من الأطفال الذكور والإناث في بعض الأماكن.
يقال أن تفضيل الذكور من الأطفال، في كثير من مناطق آسيا، وإجهاض الإناث أساسه الصين، تايوان، كوريا الجنوبية، والهند.
يعد الدور الاقتصادي للرجل في الهند، والتكاليف المرتبطة بالمهر، والتقاليد الهندوسية والتي تنص على الطقوس الجنائزية يجب أن يقوم بها أحد الأقرباء الذكور، كل ذلك أدى إلى ثقافة تفضيل الابن.
انتشار الاختبارات التشخيصية على نطاق واسع، خلال السبعينات والثمانينات، أدى إلى الإعلانات عن الخدمات التي تنص على: استثمر روبية ل لاختبار الجنس الآن لتوفر ، روبية للمهر في وقت لاحق .
وفي عام ، انحرف معدل الذكور للإناث في الهند عن القواعد البيولوجية إلى ،ليصبح إلى .
توصل الباحثون إلى أنه بين عامي و سوف يصل عدد الأجنة الإناث اللواتي اجهضن إلى ملايين جنين.
أقرت الحكومة الهندية حظرا رسميا لفرز الجنس المولود قبل الولادة في عام وانتقلت إلى إصدار حظر كامل للإجهاض الانتقائي على أساس نوع الجنس في عام .
في جمهورية الصين الشعبية، نجد أيضا تفضيل الأبناء على الإناث.
أدى تنفيذ سياسة الطفل الواحد في عام ، استجابة لمخاوف السكان، إلى زيادة التفاوت في النسبة بين الجنسين، حيث حاول الآباء التحايل على القانون من خلال الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين، أو التخلي عن بنات غير مرغوب فيهن.
للإجهاض بسبب جنس الجنين تأثير على التحول من خط الأساس بين الذكور والإناث إلى ارتفاع المعدل إلى الى في عام .
وكان هذا الاتجاه أكثر وضوحا في المناطق الريفية: ارتفاع : في قوانغدونغ و : في هاينان.
تم إصدار فرض حظر على ممارسة الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين في عام .
تلجأ المرأة التي تسعى لإنهاء الحمل في بعض الأحيان إلى أساليب غير آمنة، وخاصة عندما يكون اللجوء إلى الإجهاض القانوني ممنوع.
تعرف منظمة الصحة العالمية الإجهاض غير الآمن بأنه الإجراء... الذي يقوم به أشخاص يفتقرون إلى المهارات اللازمة أو في بيئة لا تتفق مع الحد الأدنى من المعايير الطبية أو كليهما.
تعرف عمليات الإجهاض غير الآمن في بعض الأحيان بالعامية بإجهاض الزقاق الخلفي .
هذا ويمكن أن يشمل أي شخص من دون التدريب الطبي المناسب، أو الشخص المحترف الذي يعمل في ظروف دون المستوى، أو المرأة نفسها.
لا زال يسبب الإجهاض غير الآمن قلقا على الصحة العامة نتيجة لارتفاع معدل الإصابات وشدة المضاعفات المرتبطة به، مثل الإجهاض غير المكتمل، وتعفن الدم، والنزيف، والأضرار التي تلحق بالأعضاء الداخلية.
تقدر منظمة الصحة العالمية أن مليون حالة إجهاض غير آمنة تحدث سنويا في جميع أنحاء العالم، وأنه نتيجة لهذا تحدث ، حالة وفاة.
ويذكر أن الإجهاض غير الآمن، على الصعيد العالمي، يتسبب في نحو من مجموع وفيات الأمهات، مع تقديرات إقليمية من بينهم في آسيا و في أمريكا اللاتينية، و في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
لعام دراسة نشرت في دورية لانسيت وجدت أنه على الرغم من انخفاض معدلات الإجهاض العالمية من .
مليون في عام إلى .
مليون في عام ، إلا انه العمليات غير الآمنة تمثل من جميع حالات الإجهاض في عام .
وقد اقترحت التثقيف الصحي، والحصول على تنظيم الأسرة، وإدخال تحسينات على الرعاية الصحية أثناء وبعد الإجهاض لمعالجة هذه الظاهرة.
كان الإجهاض المستحث دائما مصدرا كبيرا للنقاش، والجدل، والنشاط.
يرتبط عادة موقف الفرد من المسائل الأخلاقية، والفلسفية، والبيولوجية، والقانونية بمنظومة القيم الخاصة به.
هناك موقفان رئيسيان في هذا النقاش هما: المؤيد للخيار وهو الموقف الذي يجادل لصالح إتاحة الإجهاض، والموقف المؤيد للحياة الذي يحتج على إتاحة الإجهاض.
يمكن وصف الآراء حول الإجهاض بأنها خليط من المعتقدات بخصوص مدى أخلاقيته، المعتقدات بخصوص المسؤولية، المنظور الأخلاقي، وقدر مناسب من تدخل الحكومة في السياسة العامة.
تؤثر أيضا الأخلاقيات الدينية على كل من الرأي الشخصي، والنقاش العام حول الإجهاض انظر الدين والإجهاض .
غالبا ما تقود مناقشات الإجهاض، وخاصة المتعلقة بقانون الإجهاض، جماعات الدعوة إلى واحد من هذين الموقفين.
في الولايات المتحدة، نجد المؤيدين لمزيد من القيود القانونية المفروضة على الإجهاض، أو حتى الحظر الكامل له، غالبا ما يصفوا أنفسهم بالمواليين للحياة بينما نجد الرافضين للقيود القانونية على الإجهاض يصفوا أنفسهم بالمؤيدين للاختيار .
يدعي الموقف المؤيد للحياة عموما أن أن الجنين هو كائن بشري له الحق في العيش، وأن الإجهاض بمثابة قتل له.
يدعي الموقف المؤيد للخيار أن للمرأة بعض الحقوق الإنجابية، وخاصة في اختيار مواصلة الحمل من عدمه.
نجد أن الحجج المقدمة لصالح أو ضد الإجهاض في القطاعين العام والخاص، تركز على الإمكانية الاخلاقية للإجهاض لجواز الإجهاض المتعمد، أو مبرر للقوانين التي تسمح أو تمنع الإجهاض.
كما يركز النقاش على من يجب أن تخطره المرأة الحامل و/ أو أن يكون بموافقة الآخرين في حالات معينة: قاصر، والديها المتزوجان قانونيا، أو زوجها، أو امرأة حامل، أوالأب البيولوجي.
في عام أظهر استطلاع رأي أجراه معهد غالوب في الولايات المتحدة، أن من الذكور و من الإناث من المستطلعين يؤيدون تقنين الزامية إخطار الزوج؛ التأييد الشامل نسبته في مقابل معارضة .
هناك عدد من استطلاعات الرأي في جميع أنحاء العالم فيما يتعلق بقضية الإجهاض.
جاءت نتائج هذه الاستطلاعات متفاوتة من استطلاع لآخر، ومن بلد لآخر، ومن منطقة إلى أخرى، في حين تتفاوت فيما يتعلق بمختلف جوانب هذه القضية.
هناك استبيان أجري في شهر مايو عام حول الإجهاض في بلدان أوروبية، سأل عما إذا كان الرأي العام متفق مع ما جاء في البيان الذي يقول اذا كانت المرأة لا تريد أطفال، فإنها ينبغي أن يسمح لها بإجراء عملية إجهاض .
أعلى مستوى للموافقة كان في الجمهورية التشيكية ، في حين كان أقل نسبة موافقة في بولندا .
طالب استبيان آخر في أمريكا الشمالية، تم في ديسمبر الرأي العام الكندي في تحديد ماهية الظروف التي نعتقد أنها ينبغي السماح فيها بالإجهاض؛ أجاب انهم يعتقدون أن الإجهاض ينبغي أن يكون قانونيا في جميع الظروف، أنه ينبغي أن يكون قانونيا في ظروف معينة، و أنه ينبغي أن يكون محظورا.
استطلاع مماثل في أبريل تم في الولايات المتحدة حول الرأي العام الأمريكي بشأن الإجهاض؛ رأى أن الإجهاض ينبغي أن يكون قانونيا في جميع الحالات ، و رؤوا أن الإجهاض ينبغي أن يكون قانونيا في معظم الحالات ، ورأى أن الإجهاض ينبغي أن يكون غير قانونيا في معظم الحالات ، وقال أن الإجهاض ينبغي أن يكون محظور في جميع الحالات .
استبيان آخر في تشرين الثاني / نوفمبر في المكسيك، وجد أن .
يعتقدون أنه ينبغي عدم إضفاء الشرعية على الإجهاض في حين أن .
يعتقدون أنه ينبغي.
وجد استطلاع للمواقف في أمريكا الجنوبية، كانون الأول / ديسمبر أن من الأرجنتينيين يعتقدوا أن الإجهاض في الأرجنتين ينبغي أن يكون قانونيا بغض النظر عن الوضع ، أنه يجب السماح به في بعض الظروف ، و أنه لا ينبغي السماح به بغض النظر عن الوضع .
ووجد استطلاع آذار / مارس بشأن قانون الإجهاض في البرازيل أن من البرازيليين يعتقدوا أنه لا ينبغي تعديل القانون ، و انه ينبغي توسيع السماح للإجهاض في حالات أخرى ، و أن الإجهاض يجب أن يكون مجرم ، و ليسوا متأكدين .
ووجد استطلاع يوليو في كولومبيا أن .
قالوا إنهم يعتقدون أن الإجهاض ينبغي أن يظل غير قانوني، .
أنه يجب أن يكون قانونيا، فيما كان .
غير متأكدين.
فرضية سرطان الثدي المترتب على الإجهاض تفترض أن الإجهاض المتعمد يزيد من مخاطر الاصابة بسرطان الثدي.
خلصت الآراء العلمية حتى الآن إلى أنه ليس هناك ارتباط كبير بين إجهاض الربع الأول، واحتمال الاصابة بسرطان الثدي.
في بداية فترة الحمل، نجد أن مستويات هرمون الاستروجين تزداد، مما يؤدي إلى نمو الثدي استعدادا للرضاعة.
وتقترح الفرضية أنه إذا تم مقاطعة هذه العملية بسبب الإجهاض قبل النضج الكامل في الربع الثالث ، بالتالي سيترك خلايا غير ناضجة غير محصنة أكثر نسبيا عما كان عليه قبل الحمل، مما يؤدي إلى ازدياد خطر الاصابة بسرطان الثدي.
أقترحت آلية هذه الفرضية وتم استكشافها في درايات على الفئران أجريت في الثمانينات.
الألم الجنيني، وجوده، وآثاره تركا بصمة واضحة في جدل الإجهاض.
كثير من الباحثين في مجال التنمية الجنينية يعتقدوا أنه من غير المرجح أن الجنين يشعر بالألم إلا بعد الشهر السابع من الحمل.
بعض العلماء لا يوافق على ذلك الرأي.
المرجع: يقترح أن إنشاء اتصالات مهادية في عمر نحو أسبوعا قد تكون مسببة لألم الجنين.
ولكن التشريع الذي اقترحه المؤيدين للحياة يتطلب أطباء الإجهاض أن يقول للمرأة أن الجنين ربما سيشعر بالألم خلال الإجهاض.
استعراض من قبل باحثين من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو في جاما خلص إلى أن البيانات من عشرات التقارير والدراسات الطبية تشير إلى أنه من غير المرجح أن الجنين سيشعر بالألم حتى الربع الثالث من الحمل.
ولكن عددا من النقاد الطبيين شكك في هذه الاستنتاجات.
وفي نهاية القرن ال فإن كان هناك توافق في الآراء بين بأن إنشاء اتصالات مهادية نحو أسبوعا قد تكون مسببة لألم الجنين.
باحثين آخرين مثل أناند فيسك تحدى هذا التاريخ المتأخر، مفترضا أن الألم يمكن أن يحدث في نحو أسبوعا من عمر الحمل.
ولما يمكن أن ينطوي على الألم من عوامل حسية وعاطفية ومعرفية، قد يكون من المستحيل معرفة إذا كانت تجربة مؤلمة، حتى لو كان معروف عندما يتم إنشاء الوصلات المهادية.
على أي حال، واحدة من الخطوات الأولى في الربع الثاني والربع الثالث من حالات الإجهاض هي تخدير الجنين أو وقف قلب الجنين لمنع الألم.
ثمة محاولات نظرية للربط بين انخفاض معدل الجريمة في الولايات المتحدة خلال التسعينات التي لم يسبق لها مثيل على الصعيد الوطني، وبين إلغاء تجريم الإجهاض قبلها ب عاما.
تم تسليط الضوء على هذا الفرض على نطاق واسع في عام من قبل الصحيفة الأكاديمية المسماة أثر الإجهاض المقنن على الجريمة، مؤلف من قبل الاقتصاديين د.
ستيفن ليفيت وجون دونوهيو.
وعزوا الانخفاض في الجريمة إلى الحد من الأفراد الذين يعتقد انهم اصحاب أعلى احتمال لارتكاب الجريمة وهم: الأطفال غير المرغوب فيهم، وخاصة أولئك الذين ولدوا لأمهات من أصل إفريقي، والفقير، والمراهقين، وغير المتعلمين، والأعزب.
وتزامن مع هذا التغيير ما كان يمثل مرحلة المراهقة، أو ذروة سنوات من المحتمل الإجرامي، وأولئك الذين لم يولدوا نتيجة قضية رو ضد ويد والقضايا المماثلة.
وأشارت دراسة ليفيت ودونوهيو أيضا إلى أن الولايات التي تم تقنين الإجهاض بها قبل الولايات الأخرى شهدت انخفاض معدل الجريمة في وقت سابق، وكلما ارتفعت معدلات الإجهاض انخفضت معدلات الجريمة.
زميلا الاقتصاد كريستوفر فوت وكريستوفر جويتز انتقدا المنهجية في دراسة دونوهيو ليفيت، مشيرا إلى عدم وجود أماكن لتغيرات سنوية على مستوى الولاية مثل إدمان الكوكايين، واعادة حساب وقوع الجريمة للفرد، فهي لم تجد دلالة إحصائية.
رد ليفيت ودونوهيو على ذلك بتقدبم تعديل على مجموعة من البيانات التي تأخذ في الاعتبار هذه المخاوف وذكرت أن البيانات الإحصائية لأهمية الحفاظ على ورقة أولية.
هذا البحث تعرض لانتقادات من قبل البعض بأنها النفعية، والتمييزية للعرق والطبقة الاجتماعية والاقتصادية، وتعزيز تحسين النسل كحل للجريمة.
يقول ليفيت في كتابه الاقتصاد العجيب أنه لم يشجع أو يلغي أي عمل بل قدموا مجرد تقارير بيانات كاقتصاديين.
تحتل المغرب المرتبة الأولى في عمليات الإجهاض السري ب حالة يوميا، وفي تونس وحسب إحصاءات الديوان الوطني لعام تقدر عدد حالات الإجهاض ب ألف حالة سنويا؛ بالمئة منها لنساء عازبات.
وفي السعودية ذكرت وزارة الصحة أنه تم تسجيل ألف حالة إجهاض سنة ، بزيادة تقدر ب بالمائة  تعود إباحة الإجهاض في فرنسا إلى قانون كتبته سيمون فاي.
كان ذلك في السابع عشر من يناير عام .
سياسة مكسيكو سيتي، المعروفة أيضا باسم قاعدة الحجر الشامل تتطلب أي منظمة غير حكومية تتلقى تمويلا من الحكومة الأمريكية أن تمتنع عن القيام أو تعزيز خدمات الإجهاض في بلدان أخرى.
وكان لذلك تأثير كبير على السياسات الصحية للعديد من الدول في جميع أنحاء العالم.
تأسست سياسة مكسيكو سيتي في إطار سياسة الرئيس ريغان، وعلقت في ظل الرئيس كلينتون الذي أعاده الرئيس الاميركي جورج بوش، وأوقف مرة أخرى عن طريق الرئيس باراك أوباما على يناير .
يتفق معظم رجال الدين في الإسلام على تحريم إجهاض الجنين دون وجود ضرورة لإجهاضه؛ لأن إجهاضه من غير ضرورة بعد نفخ روحه يعتبر موازيا للقتل، ويؤمن المسلمين أن عملية نفخ الروح عند البشر تقع بعد مائة وعشرين يوما، وأما قبل نفخ الروح فقد اختلف في حكم الإسقاط من غير ضرورة، لكن أجاز بعض الفقهاء الإجهاض في الأربعين يوما الأولى من الحمل لعذر قوي إما لإنقاذ حياة المرأة أو إن كان الحمل من زنا أو اغتصاب، قال الرملي: ، حيث الحنفية بالإباحة لعذر ضروري فقط في أول مراحل الحمل، وقال ابن وهبان: .
بينما معتمد المالكية التحريم مطلقا، فيقول الدردير: ، ومن هذه الأقوال:  الإجهاض محرم بتاتا في الكاثوليكية بغض النظر عن مدة الحمل.
وعلاوة على كونه خطيئة كبيرة، يعتبر جريمة عقوبتها الحرمان الكنسي.
تبيحه في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل وتحرمه بعد ذلك.
قبل أن يكتشف العلماء في القرن التاسع عشر أن التطور البشري يبدأ بالتخصيب، قام القانون الإنكليزي بمنع الإجهاض بعد التسارع ، أي بعد قدرة الرضيع على اثارة في رحم الأم .
وحدث أيضا في وقت سابق لهذه الفترة في انكلترا انه تم حظر الإجهاض في حال تكون الجنين بالفعل ولكنه لم يتسارع بعد.
تم تجريم الإجهاض قبل وبعد التسارع جريمة في قانون اللورد في عام .
أما في عام ، قام برلمان المملكة المتحدة بتمرير هجمات ضد قانون برسون ، والتي استمرت في تحريم الإجهاض، وأصبحت نموذجا للحظر المماثل في بعض الدول الأخرى.
كان تشريع الاتحاد السوفييتي في عام ، وأيسلندا في عام ، هما من أوائل التشريعات التي تسمح بالإجهاض عموما.
شهد النصف الثاني من القرن ال تحرير قوانين الإجهاض في بلدان أخرى.
فإن قانون الإجهاض يسمح بالإجهاض لأسباب محددة في بريطانيا العظمى.
في قضية ، رو ضد وايد، حكمت المحكمة العليا للولايات المتحدة بإسقاط القوانين التي تحظر الإجهاض، والحكم بأن هذه القوانين تنتهك ضمنيا الحق في الخصوصية الموجود في دستور الولايات المتحدة.
وبالمثل، في قضية .
ضد ،فإن المحكمة العليا في كندا قامت بالتخلص من قانونها الجنائي عن الإجهاض في عام ، بعد أن قضت بأن هذه القيود تنتهك الأمن الشخصي للمرأة المكفول بموجب الميثاق الكندي للحقوق والحريات.
قامت كندا في وقت لاحق بإسقاط لوائح المقاطعة المتعلقة بالإجهاض في قضية .
ضد .
وعلى النقيض من ذلك، فقد تأثر الإجهاض في أيرلندا بإضافة تعديل للدستور الأيرلندي في استفتاء شعبي في عام ، وقامت بالاعتراف ب الحق في الحياة للجنين .
القوانين الحالية المتعلقة بالإجهاض متنوعة.
حيث يستمر تأثير العوامل الدينية والأخلاقية والثقافية على قوانين الإجهاض في جميع أنحاء العالم.
فإن الحق في الحياة، والحق في الحرية، والحق في الأمن الشخصي، والحق في الصحة الإنجابية هي القضايا الرئيسية في مجال حقوق الإنسان التي تستخدم أحيانا لتبرير وجود أو عدم وجود قوانين السيطرة على الإجهاض.
في كثير من البلدان التي تبيح الإجهاض نجد أنها تتطلب معايير معينة يجب الوفاء بها من أجل تقنين الإجهاض، وفي كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، نجد أن تلك المعايير هي نظام قائم على تقسيم عمر الحمل إلى أرباع لتنظيم النافذة الشرعية:  بلدان أخرى، والتي عادة ما يكون فيها الإجهاض غير قانوني، تسمح بالإجهاض في حالة الاغتصاب، وزنا المحارم، أو ان يكون خطرا على حياة المرأة الحامل أو صحتها.
في الأماكن التي تحرم الإجهاض أو يحمل وصمة اجتماعية كبيرة، نجد ان النساء الحوامل يمكن أن يقوموا بالسفر إلى بلدان أخرى حيث يستطيعوا إنهاء الحمل.
تلجأ النساء غير القادرات على السفر إلى عمليات الإجهاض غير القانونية.
في الولايات المتحدة، نجد أن نحو من عمليات الإجهاض تتم على النساء الذين جاءوا من دولة أخرى.
بالرغم من ذلك فهو يقع على الأقل تحت عباءة القيود الموضوعة على الإجهاض وفقا لعمر الحمل أو ندرة المدربين والأطباء المستعدين لعمل ذلك في وقت متأخر من الحمل.
يحدث الإجهاض التلقائي في العديد من الحيوانات.
على سبيل المثال، في الأغنام، قد يكون سببها الازدحام من خلال الأبواب، أو عندما يطاردوا من الكلاب.
أما في الأبقار فقد ينجم الإجهاض عن الأمراض المعدية مثل الحمى المتموجة أو ، ولكن كثيرا ما يمكن السيطرة عليه بواسطة التطعيم.
وبالإضافة إلى ذلك، توجد العديد من الأمراض التي تسبب وتزيد من احتمال الإجهاض في الحيوانات.
قد يستحث الإجهاض أيضا في الحيوانات، وذلك في سياق تربية الحيوانات.
فعلى سبيل المثال، قد يستحث الإجهاض في الفرس التي تم مزاوجتها بطريقة غير سليمة، أو التي تم شراؤها من قبل أصحابها الذين لم يدركوا انها كانت حاملا، أو التي تكون حامل في توأم.
من الممكن حدوث قتل الأجنة بين الخيل والحمر الوحشية بسبب المضايقات التي يتعرض لها الحوامل من الذكور أو الأجبار على الجماع، بالرغم من ذلك فقد تردد العلماء في تحديد تتابع الإجهاض في البرية.
قد يقوم ذكر القرد الجراي لانجر بمهاجمة الاناث بعد الاستيلاء عليهم، مما يسبب الإجهاض.

العتيد : الحاضر المهيأ وقوله تعالى : هذا ما لدي عتيد قيل : حاضر وقيل : قريب .
والمعتد كمكرم : المعد وأعد يعد إنمأ هو أعتد يعتد فأدغم وقيل : إنما هو من عين ودالين لقولهم أعددنا فيظهرون الدالين .
وقد عتد الشيء ككرم عتادة وعتادا بالفتح فيهما فهو عتيد : جسم .
وعتدته تعتيدا واعتدته : هيأته ليوم ومنه قوله جل وعز واعتدت لهن متكأ .
وفرس عتد محركة وككتف : معد للجري والركوب معتد لغتأن : شديد الخلق سريع الوثبة ليس فيه اضطراب ولا رخاوة أو شديد تام الخلق وقيل : هو العتيد الحاضر الذكر والانثى سواء .
وعتيد بن ضرار بن سلامان كأمير : شاعر كلبي ذكره الآمدي .
وعتيد كزبير : ع نقله الصاغاني .
والعتيدة : الطبلة أو الحقة يكون فيها طيب الرجل والعروس وأدهانهما .
والعتأد والعتدة كسحاب وتحفة : العدة لأمر ما تهيئه له التاء مدغمة ج : أعتد كأفلس وأعتدة وعتد بضمتين وهو أيضا ما أعد من سلاح ودواب وآلة حرب .
والعتاد كسحأب : العس من الأثل .
وربما سموا القدح الضخم عتادا وهو العسف والصحن .
وعتائد بالضم : ع بالحجاز وفيه ماء لبني نصر بن معاوية قال مزرد : فأيه بكندير حمار ابن واقع ... رآك بأير فاشتأى من عتائد أيه : صح به وأير : جبل .
والعتود كصبور في قول أعرابي من بلعنبر : يا حمز هل شبعت من هذا الخبط أم أنت في شك فهذا منتفد صقب جسيم وشديد المعتمد يعلو به كل عتوج ذات ود قال شمر : أراد السدرة أو الطلحة .
والعتود : الجدي الذي استكرش وقيل : هو الحولي من أولاد المعز وقيل : الذي بلغ السفاد .
وقيل : الذي أجذع .
وقيل رعى وقوى وهو العريض أيضا .
وقيل : إذا أجذع من أولاد المعزى فعريض .
وإذا أثنى فعتود .
وقيل : إذا أجذع الجدي والعناق سمى عريضا وعتودا ج : أعتدة وعدان الأخير بالكسر وأصله : عتدان فأدغمت التاء في الدال .
ويقال : تعتد في صنعته إذا تأنق .
وعتود كدرهم كما ضبطه الجوهري .
قال الصاغاني : وهو الأفصح ويفتح عن شمر : واد أو موضع بالحجاز مأسدة قال ابن مقبل : جلوسا به الشم العجأف كأنهم ... أسود بترج أو أسود بعتودا هكذا أنشده شمر وضبطه بفتح العين .
وقا لشيخنا : وزنه بدرهم غير جار على قواعد أئمة الصرف لأن واوه زائده فلو وزنه بخروع كان أولى .
ومن أخواته التي وردت على وزانه : خروع سيأتي وذرود .
قد تقدم وعتور سيأتي ووهم الجوهري حيث ادعى أنه لا ثاليث لهما قال شيخنا : وهذا لا يقال فيه وهم بل تقصير أو قصور وعدم اطلاع وهذا لا يتم إذ ليس بمتفق على ثبوت هذين اللفظين بل هناك من أنكرهم .
وهناك من قال بأصالة الواو .
والحصر ادعأه قبل الجوهري أئمة الاستقراء .
قلت : ومنهم صاحب الجمهرة ولعله لم يثبت عند الجوهري صحتهما فتركهما تنزيها لكتابه عمالا يصح والله أعلم .
وعتيد كجعفر ع أو واد واسم قال الصاغاني : هو مرتجل .
قال شيخنا : وهو مما يرد على صهيد وترك المصنف التنبيه عليه تقصيرا .
وتكسر عينه والذي في التكملة : وعتيد وقيل عتيد : من كنانة انتهى .
فهذا يدل على أنه رجل من كنانة لأنه ذكره بعد أن ذكر الموضع المذكور فتأمل .
وأبو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الشيرازي العتايدي : محدث مات سنة ومما يستدرك عليه : عتود بعين وتاء مضمومتين أبو بحتر بطن من طيئ منهم أبو عبادة البحتري الشاعر .
وعتيد بن ربيعة : شيخ لأبي إسحاق السبيعي .
قال الحافظ : وقيل هو عتيدة بهاء وقيل بموحدة ع ج د العجد بالضم أهمله الجوهري وقال لليث هو الزبيب وهو حب العنب أيضا ويفتح كالعنجد والعنجد أو العجد ثمرة كالزبيب والعجد بالفتح : حب الزبيب كالعنجد كجعفر وسيأتي أو أردوه .
وعن الأصمعي : العجد بالتحريك : الغربان قال صخر الغي يصف خيلا : فأرسلوهن يهتلكن بهم ... شطر سوام كأنها العجد الواحدة : عجدة .
والمنعجد وفي بعض النسخ : والمتعجد : الغضوب الحديد الطبع .
وسيأتي في عنجد الكلام عليه ع ج ر د العجرد : الخفيف السريع من الرجال كالعدرج وقيل العجرد : الغليظ الشديد وضبط هذا كعملس أيضا وناقة عجرد منه .
وعجرد : ة بذمار اليممن من قرى زنا نقله الصاغاني وعجرد اسم رجل .
والعجرد : الذكر قال : فشام في وماح سلمى العجردا وماحها : صدع فرجها .
كالعجارد كعلابط والمعجرد في نسختنا هكذا بالخفض على أنه معطوف على ما قبله .
والذي في الجمع بين الصحاح والتهذيب والمحكم لابن الصوفي : والمعجرد والمعجرد بفتح الراء وكسرها معا : العريان كالعجرد وشجر معجرد وعجرد : عار من ورقه .
والعجرد كعملس : الجريء كالعدرج .
والمتجرد أي العريان .
وعبد الكريم بن العجرد : رئيس للخوارج من أصحاب عطية الأسود الحنفي الإمامي الذي تنسب إليه العطوية وأصحابه : العجاردة وقيل العجردية صنف من الحرورية ينسبون إلى عجرد .
والعنجرد : المرأة السليطة أو الخبيثة أو السيئة الخلق البذية اللسان نقله الأزهري عن الفراء وأنشد : عنجرد تحلف حن أحلف كمثل شيطان الحماط أعرف ومما يستدرك عليه : عجرود : من مناهل الحج المصري فيه ماء خبيث وسكنته بنو عطية استدركه شيخنا والعجاردة : قوم من العرب .
وحماد عجرد : مشهور : وشجر عجرد : عار عن ورقه .
وناقة عجرد وعجرد : غليظة شديدة ع ج ل د العجلد كعلبط وعلابط : اللبن الخاثر جدا المتكبد كعجلط وعجالط وعثلط وعكلط .
وتعجلد الأمر عظم واشتد نقله الصاغاني .
وذكر العنجد هنا أي بعد ذكر العجلد وهم من الجوهري وحقه أن يذكر بعد العلجد كما هو تقييد المصنف الذي التزمه على نفسه .
وقد مرت الإشارة إليه في مقدمة الخطبة ع د د العد : الإحصاء عد الشيء يعده عدا وتعدادا وعدة .
وعدده والاسم : العدد والعديد قال الله تعالى : وأحصى كل شيء عددا قال ابن الأثير : له معنيان : يكون أحصى كل شيء معدودا فيكون نصبه على الحال يقال : عددت الدراهم عدا وما عد فهو معدود وعدد كما يقال : نفضت ثمر الشجر نفضا والمنفوض نفض .
ويكون معنى قوله وأحصى كل شيء عددا أي إحصاء فأقام عددا مقام الإحصاء لأنه بمعناه .
و في المصباح : قال الزجاج : وقد يكون العدد بمعنى المصدر كقوله تعالى : سنين عددا وقال جماعة : هو على بابه والمعنى : سنين معدودة وإنما ذكرها على معنى الأعوام .
وعد الشيء : حسبه .
و قالوا : العدد هو الكمية المتألفة من الوحدات فيختص بالمتعدد في ذاته وعلى هذا فالواحد ليس بعدد لأنه غير متعدد إذ التعدد الكثرة .
وقال النحاة : الواحد من العدد لأنه الاصل المبني منه ويبعد أن يكون أصل الشيء ليس منه ولأن له كمية في نفسه فإنه إذا قيل : كم عندك ؟ صح أن يقال في الجواب : واحد كما يقال : ثلاثة وغيرها .
انتهى وفي اللسان : وفي حديث لقمان : ولا نعد فضله علينا أي لا نحصيه لكثرته وقيل : لا نعتده علينا منة له .
قال شيخنا : قال جماعة من شيوخنا الأعلام : إن المعروف في عد أنه لا يقال في مطاوعه : انعد على انفعل فقيل : هي عامية وقيل رديئة .
وأشار له الخفاجي في شرح الشفاء .
وجمع العد الأعداد وفي الحديث : أن أبيض بن حمال المازني قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمأرب فأقطعه إياه فملا ولى قال رجل : يا رسول الله أتدري ما أقطعته ؟ إنماا أقطعت له الماء العد .
قال .
فرجعه منه .
قال الليث : العد بالكسر موضع يتخذه الناس يجتمع فيه ماء كثير .
والجمع الأعداد .
قال الأزهري : غلط الليث في تفسير العد ولم يعرفه .
قال الأصمعي : الماء العد هو الجاري الدائم الذي له مادة لا تنقطع كماء العين والبئر .
وفي الحديث نزلوا أعداد مياه الحديبية أي ذوات المادة كالعيون والآبار قال ذو الرمة يذكر امرأة حضرت ماء عدا بعد ما نشت مياه الغدران في القيظ فقال : دعت مية الأعداد واستبدلت بها ... خناطيل آجال من العين خذل استبدلت بها يعني منازلها التي ظعنت عنها حاضرة أعداد المياه فخالفتها إليها الوحش وأقامت في منزلها وهذا استعارة كما قال : ولقد هبطت الواديين وواديا ... يدعو الأنيس بها الغضيض الأبكم وقيل : العد ماء الأرض الغزير .
وقيل : العد : ما نبع من الأرض والكرع : ما نزل من السماء .
وقيل : العد : الماء القديم الذي لا ينتزح قال الراعي : في كل غبراء مخشي متالفها ... ديمومة ما بها عد ولا ثمد وقال أبو عدنان : سألت أبا عبيدة عن الماء العد فقال لي : الماء العد بلغة تميم : الكثير .
قال : وهو بلغة بكر بن وائل : الماء القليل .
قال : بنو تميم يقولون : الماء العد مثل كاظمة جاهلي إسلامي لم ينزح قط .
وقالت لي الكلابية : الماء العد : الركي .
يقال : أمن العد هذا أم من ماء السماء .
وأنشدتني : وماء ليس من عد الركأيا ... ولا جلب السماء قد استقيت وقالت : ماء كل ركية عد قل أو كثر .
والعد : الكثرة في الشيء يقال : إنهم لذو عد وقبص .
وفي الحديث يخرج جيش من المشرق آدى شيء وأعده أي أكثره عدة وأتمه وأشده استعدادا .
والعد : القديم وفي بعض الأمهات : القديمة من الركايا وقد تقدم قول الكلابية .
وفي المحكم : هو من قولهم : حسب عد : قديم .
قال ابن دريد : هو مشتق من العد الذي هو الماء القديم الذي لا ينتزح هذا الذي جرت العادة به في العبارة عنه .
وقال بعض المتحذقين : حسب عد : كثير تشبيها بالماء الكثير .
وهذا غير قوي وأن يكون العد القديم أشبه وأنشد أبو عبيدة : فوردت عدا من الأعداد أقدم من عاد وقوم عاد وقال الحطيئة : أتت آل شماس بن لأي وإنما ... أتتهم بها الأحلام والحسب العد والعدد : المعدود وبه فسرت الآية وأحصى كل شيء عددا وقد تقدم والعدد منك : سنو عمرك التي تعدهأ : تحصيها .
وعن ابن الأعرابي قال : قالت امرأة ورأت رجلا كانت عهدته شابا جلدا : أي شبابك وجلدك ؟ فقال : من طال أمده وكثر ولده ورق عدده ذهب جلده .
قوله : رق عدده أي سنوه التي يعدها ذهب أكثر سنه وقل ما بقي فكان عنده رقيقا .
والعديد : الند والقرن كالعد والعداد بكسرهما يقال : هذه الدارهم عديد هذه الدراهم أي مثلها في العدة جاءوا به على هذا المثال من باب الكميع والنزيع .
وعن ابن الأعرابي : يقال : هذا عداده وعده ونده ونديده وبده وبديده وسيه وزنه وزنه وحيده وحيده وعفره وعفره ودنه أي مثله وقرنه .
والجمع الأعداد والأبداد قال أبو دواد : وطمرة كهراوة الأع ... زاب ليس لها عدائد وجمع العديد : العدائد وهم النظراء ويقال : ما أكثر عديد نبي فلان .
وبنو فلان عديد الحصى والثرى إذا كانوا لا يحصون كثرة كما لا يحصى الحصى والثرى أي هم بعدد هذين الكثيرين .
والعديد من القوم : من يعد فيهم وليس معهم كالعداد .
والعديدة : الحصة قال ابن الأعرابي .
والعداد : الحصص وجمع العديدة : عدائد قال لبيد : تطير عدائد الأشراك شفعا ... ووترا والزعأمة للغلام وقد فسره ابن الأعرابي فقال : العدائد : المال والميراث والأشراك : الشركة يعني ابن الأعرابي بالشركة جمع شرك أي يقتسمونها بينهم شفعا ووترا سهمين سهمين وسهما سهما فيقول : تذهب هذه الأنصباء على الدهر وتبقى الرياسة للولد .
والأيام المعدودات : أيام التشريق وهي ثلاثة بعد يوم النحر .
وأمأ الأيام المعلومات فعشر ذي الحجة عرفت تلك بالتقليل لأنها ثلاثة .
وعرفت هذه بالشهرة لأنها عشرة .
وإنما قلل بمعدودة لأنهأ نقيض قولك لا تحصى كثرة .
ومنه وشروه بثمن بخس دراهم معدودة أي قليلة .
قال الزجاج : كل عدد قل أو كثر فهو معدود ولكن معدودات أدل على القلة لأن كل تقليل يجمع بالألف والتاء نحو دريهمات وحمامأت .
وقد يجوز أن تقع الألف والتاء للتكثير .
والعدة .
مصدر كالعد وهي أيضا : الجماعة قلت أو كثرت تقول : رأيت عدة رجال وعدة نساء وأنفذت عدة كتب أي جماعة كتب .
وفي الحديث : لم تكن للمطلقة عدة فأنزل الله تعالى العدة للطلاق وعدة المرأة المطلقة والمتوفي زوجها : هي ما تعده من أيأم أقرائها أو أيام حملها أو اربعة أشهر وعشر ليال .
وعدتها أيضا : أيام إحدادها على الزوج وإمساكها عن الزينة شهورا كان أو أقراء أو وضع حمل حملته من زوجها وقد اعتدت المرأة عدتها من وفاة زوجها أو طلاقه إياها .
وجمع عدتها عدد .
وأصل ذلك كله من العد .
وقد انقضت عدتها .
وعدان الشيء بالفتح والكسر ولو قال : وعدان الشيء ويكسر كان أخصر : زمانه وعهده قال الفرزدق يخاطب مسكينا الدارمي وكان قد رثى زياد ابن أبيه : أمسكين أبكآ الله عينك إنما ... جرى في ضلال دمعها فتحدر أقول له لما أتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة أعفرا أتبكي امرأ من آل ميسان كافرا ... ككسرى على عدانه أو كقيصرا وأنا على عدان ذلك أي حينه وإبانه عن ابن الأعرابي .
وأورده الأزهري في عدن أيضا .
وجئت على عدان تفعل ذلك وعدان تفعل ذلك أي حينه .
أو معنى قولهم : كان ذلك في عدان شبابه وعدان ملكه هو أوله وأفضله وأكثره .
قال الأزهري : واشتقاق ذلك من قولهم : أعده للأمر كذا : هيأه له وأعددت للأمر عدته ويقال : أخذ للأمر عدته وعتاده بمعنى قال الأخفش : ومنه قوله تعالى : جمع مالا وعدده أي جعله عدة للدهر ويقال : جعله ذا عدد .
واستعد له : تهيأ كأعد واعتد وتعدد قال ثعلب : يقال : استعددت للمسائل وتعددت .
واسم ذلك : العدة .
ويقال : هم يتعادون ويتعددون على ألف أي يزيدون عليه في العدد وقيل : يتعددون عليه : يزيدون عليه في العدد ويتعادون : إذا اشتركوا فيما يعاد به بعضهم بعضا من المكارم .
والمعدان : موضع دفتي السرج على جنبيه من الفرس تقول : عرق معداه وأنشد اللحياني : كز القصيرى مقرف المعد وقال : عده معدا وفسره ابن سيده وقال : المعد هنا : الجنب لأنه قد قال : كز القصيرى والقصيرى عضو فمقابلة العضو بالعضو خير من مقابلته بالعدة .
ومعد بن عدنان : أبو العرب والميم زائدة أو الميم أصلية لقولهم : تمعدد لقلة تمفعل في الكلام وهذا قول سيبويه وقد خولف فيه .
وتمعدد الرجل أي تزيا بزي معد في تقشفهم أو تنسب هكذا في النسخ .
وفي بعضها : أو انتسب إليهم أو تكلم بكلامهم أو تصبر على عيشهم ونقل ابن دحية في تاب التنوير له عن النحاة : أن الأغلب على معدن وقريش وثقيف التذكير والصرف وقد يؤنث ولا يصرف .
قاله شيخنا .
وقول الجوهري : قال عمر رضي الله عنه الصواب : قال رسول اللهن صلى الله عليه وسلم : تمعددوا وخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاة أي تشبهوا بعيش معد وكانوا أهل تقشف وغلظة في المعاش يقول كونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي الأعاجم .
وهكذا هو في حديث آخر : عليكم باللبسة المعدية .
وفي الناموس وحاشية سعدي جلبي وشرح شيخنا : لا يبعد أن يكون الحديث جاء مرفوعا عن عمر فليس للتخطئة وجه والحديث ذكره السيوطي في الجامع رواه الطبراني عن ابن حدرد هكذا في النسخ .
وفي بعض : ابن أبي حدرد .
وهو الصواب وهو : عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي .
أخرجه الطلراني وأبو الشيخ وابن شاهين وأبو نعيم كلهم من حديث يحيى بن أبي زائدة عن ابن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن القعقاع عن ابن أبي حدرد .
قال الهيثمي : عبد الله بن أبي سعيد ضعيف .
وقال العراقي : ورواه أيضا البغوي وفيه اختلاف .
ورواه ابن عدي من حدي أبي هريرة .
والكل ضعيف .
وأورده ابن الأثير فقال : وفي حديث عمر : واخشوشنوا بالنون كما في الرواية المشهورة وفي بعضها بالموحدة .
وفي رواية أخرى : تمعزوا بالزاي من المعز وهو الشدة والقوة .
وقد بسطه ابن يعيش في شرح المفصل .
ويقال : تمعدد الغلام إذا شب وغلظ قال الراجز : ربيته حتى إذا تمعددا وفي شرح الفصيح لأبي جعفر : والمعيدي فيما قاله أبو عبيد حاكيا عن الكسائي تصغير المعدي هو رجل منسوب إلى معد .
وكان يرى التشديد في الدال فيقول : المعيدي .
قال أبو عبيد : ولم أسمع هذا من غيره قال سيبويه : وإنما خففت الدال من المعيدي استثقالا للتشديدين أي هربا من الجمع بينهما مع ياء التصغير .
قال سيبويه : وهو أكثر في كلامهم من تحقير معدي في غير هذا المثل يعني أنهم يحقرون هذا الاسم إذا أرادوا به المثل .
قال سيبويه : فإن حقرت معدي ثقلت الدال فقلت معيدي .
قال ابن التياني : يعني إذا كان اسم رجل ولم ترد به المثل وليس من باب أسيدي كراهة تواليس الياآت والكسرات فحذفت ياء مكسورة وإنما حذفت من معدي دال ساكنة لا ياء ولا كسرة فعلم أن لا علة لحذفه إلا الخفة وأنه مثل كذا تكلم به فوجب حكايته وقال ابن درستويه : الأصل في المعيدي تشديد الدال لأنه في تقدير المعيددي فكره إظهار التضعيف فأدغم الدال الأولى في الثانية ثم استثقل تشديد الدال وتشديد الياء بعدها فخففت الدال فقيل : المعيدي وبقيت الياء مشسددة .
وهكذا قاله أبو سعيد السيرافي وأنشد قول النابغة : ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتغريب وهذا المثل على ما ذكره شراح الفصيح فيه روايتان وتتولد منهما روايات أخر كما سيأتي بيانها إحداهما : تسمع بضم العين وحذف أن وهو الأشهر قاله أبو عبيد ومثله قول جميل : جزعت حذار البين يوم تحملوا ... وحق لمثلي يا بثينة يجزع أراد : أن يجزع فلما حذف أن ارتفع الفعل وإن كانت محذوفة من اللفظ فهي مرادة حتى كأنها لم تحذف .
ويدل على ذلك رفع تسمع بالابتداء على إرادة أن .
ولولا تقدير أن لم يجز رفعه بالابتداء .
وروي بنصبها على إضمار أن وهو شاذ يقتصر على ما سمع منه نحو هذا المثل ونحو قولهم .
خذ اللص قبل يأخذك بالنصب ونحو أفغير الله تأمروني أعبد بالنصب في قراءة .
قال شيخنا : وكون النصب بعد أن محذوفة مقصورا على السماع صرح به ابن مالك في مواضع من مصنفاته والجواز مذهب الكوفيين ومن وافقهم بالمعيدي قال الميداني وجماعة : دخلت فيه الباء لأنه على معنى تحدث به وأشار الشهاب الخفاجي وغيره إلى أنه غير محتاج للتأويل وأنه مستعمل كذلك .
وسمعت بكذا من الأمر المشهور .
قال شيخنا وهو كذلك كما تدل له عبارات الجمهور خير خبر تسمع .
والتقدير أن تسمع أو سماعك بالمعيدي أعظم من أن تراه أي خبره أعظم من رؤيته .
قال أبو جعفر الفهري : وليس فيه إسناد إلى الفعل الذي هو تسمع كما ظنه بعضهم .
وقال : قد جاء الإسناد إلى الفعل .
واستدل على ذلك بهذا المثل .
وبقوله تبارك وتعالى ومن آياته يريكم البرق ؟ وقول الشاعر : وحق لمثلي بابثينة يجزع قال : فالفعل في كل هذا مبتدأ مسند إليه أو مفعول مسند إليه الفعل الذي لم يسم فاعله .
وما قاله هذا القائل فاسد لأن الفعل في كلامهم إنما وضع للإخبار به لا عنه .
وما ذكره يمكن أن يرد إلى الأصل الذي هو الإخبار عن الاسم بأن تقدر في الكلام أن محذوفة للعلم بها فتقدير ذلك كله : أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .
ومن آياته أن يريكم البرق .
وحق لمثلي أن يجزع .
وأن وما بعدها في تأويل اسم فيكون ذلك إذا تؤول على هذا الوجه من الإخبار عن الاسم لا من الإخبار عن الفعل .
كذا في شرح شيخنا .
قال أبو جعفر : وروي من عن تراه قاله الفراء في المصادر يعني أنه ورد بإبدال الهمزة في أن عينا فقيل عن بدل أن وهي لغة مشهورة كما جزم به الجماهير .
أو المثل تسمع بالمعيدي لا أن تراه بتجريد تسمع من أن مرفوعا على القياس ومنصوبا على تقديرها وإثبات لا العاطفة النافية وأن قبل : تراه وهي الرواية الثانية .
وقد صححها كثيرون .
ونقل أبو جعر عن الفراء قال : وهي في بني أسد وهي التي يختارها الفصحاء .
وقال ابن هشام اللخمي : وأكثرهم يقول : لا أن تراه .
وكذلك قاله ابن السكيت .
قال الفرأء : وقيس تقول : لأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه وهكذا في الفصيح .
قال التدمري فاللام هنا لام الابتداء وأن مع الفعل بتأويل المصدر في موضع رفع بالابتداء .
والتقدير : لسماعك بالمعيدي خير من رؤيته .
فسماعك : مبتدأ .
وخير : خبر عنه .
وأن تراه : في موضع خفض بمن .
قال : وفي الخبر ضمير يعود على المصدر الذي دل عليه الفعل وهو المبتدأ كما قالوا : من كذب كان شرا له .
يضرب فيمن شهر وذكر وله صيت في الناس وتزدري مرآته أي يستقبح منظره لدماميه وحقارته أو تأويله أمر قاله ابن السكيت أي اسمع به ولا تره .
وهذا المثل أورده أهل الأمثال قاطبة : أبو عبيد أولا .
والمتأخرون كالزمخشري والميداني .
وأورده أبو العباس ثعلب في الفصيح بروايتتيه وبسطه شراحه .
وزادوا فيه .
قال سيبويه : يضرب المثل لمن تراه حقيرا وقدره خطير .
وخبره أجل من خبره .
وأول من قاله النعمان بن المنذر أو المنذر بن ماء السماء .
والمعيدي رجل من بني فهر أو كنانة واختلف في اسمه : هل هو صقعب بن عمرو أو شقة بن ضمرة أو ضمرة التميمي وكان صغير الجثة عظيم الهيئة .
ولما قيل له ذلك قال : أبيت اللعن إن الرجال ليسوا بجزر يراد بها الأجسام وإنما المرء بأصغريه .
ومثله قال ابن التياني تبعا لصاحب العين وأبو عبيد عن ابن الكلبي والمفضل .
وفي بعضها زيادات على بعض .
وفي رواية المفضل : فقال له شقة : أبيت اللعن : إنما المرء بأصغريه : لسانه وقلبه إذا نطق نطق ببيان وإذا قاتل قاتل بجنان .
فعظم في عينه وأجزل عطيته .
وسماه باسم أبيه فقال له : أنت ضمرة بن ضمرة .
وأورده العلامة أبو علي اليوسي في زهر الأكم بأبسط من هذا وأوضح الكلام فيه .
وفيه : أن هذا المثل أول ما قيل لخيثم بن عمرو النهدي المعروف بالصقعب الذي ضرب به المثل فقيل : أقتل من صيحة الصقعب .
زعموا أن صاح في بطن أمه وأنه صاحب بقوم فهلكوا عن آخرهم .
وقيل : المثل للنعمان بن ماء السماء قاله لشقة بن ضمرة التميمي .
وفيه : فقال شقة : أيها الملك إن الرجال لا تكال بالقفزان ولا توزن بالمزأن .
وليست بمسوك ليستقى فيها الماء .
وإنما المرء بأصغريه : قلبه ولسانه إن قال قال ببيان وإن صال صال بجنان : فأعجبه ما سمع منه .
قال أنت ضمرة بن ضمرة .
قال شيخنا : قالوا : لم ير الناس من زمن المعيدي إلى زمن الجاحظ أقبح منه ولم ير من زمن الجاحظ إلى زمن الحريري أقبح منه .
وفي وفيات الأعيان لابن خلكان أن أبا محمد القاسم بن علي الحريري رحمه الله جاءه إنسان يزوره ويأخذ عنه شيئا من الأدب وكان الحريري دميم الخلقة جدا فلما رآه الرجل استزرى خلقته ففهم الحريري ذلك منه فلما طلب الرجل من الحريري أن يملي عليه شيئا من الأدب قال له : اكتب : ن زمن المعيدي إلى زمن الجاحظ أقبح منه ولم ير من زمن الجاحظ إلى زمن الحريري أقبح منه .
وفي وفيات الأعيان لابن خلكان أن أبا محمد القاسم بن علي الحريري رحمه الله جاءه إنسان يزوره ويأخذ عنه شيئا من الأدب وكان الحريري دميم الخلقة جدا فلما رآه الرجل استزرى خلقته ففهم الحريري ذلك منه فلما طلب الرجل من الحريري أن يملي عليه شيئا من الأدب قال له : اكتب : ما أنت أول سار غره قمر ورائد أعجبته خضرة الدمن فاختر لنفسك غيري إنني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني وزاد غير ابن خلكان في هذه القصة أن الرجل قال : كانت مساءلة الركبان تخبرنا ... عن قاسم بن علي أطيب الخبر حتى التقينا فلا والله ما سمعت أذني بأحسن مما قد رأى بصري وذو معدي بن بريم ككريم ابن مرثد قيل من أقيال اليمن والعداد بالكسر : العطاء ويوم العداد : يوم العطاء قال عتيبة بن الوعل : وقائلة يوم العداد لبعلها ... أرى عتبة بن الوعل بعدي تغيرا ويقال : بالرجل عداد أي مس من جنون وقيده الأزهري فقال : هو شبه الجنون يأخذ الإنسان في أوقات معلومة .
والعداد : المشاهدة ووقت الموت قال أبو كبير الهذلي : هل أنت عارفة العداد فتقصري ... أم هل أراحك مرة أن تسهري معناه : هل تعرف ين وقت وفاتي .
وقال ابن السكيت : إذا كان لأهل الميت يوم أو ليلة يجتمع فيه للنياحة عليه فهو عداد لهم .
والعداد من القوس : رنينهأ وهو صوت الوتر : ؟ قال صخر الغي : وسيمحة من قسي زارة حم ... راء هتوف عدأدها غرد كالعديد كأمير .
والعداد : اهتياج وجع اللديغ بعد تمام سنة فإذا تمت له مذ يوم لدغ هاج به الألم كالعدد كعنب مقصورة منه .
وقد جاء ذلك في ضرورة لاشعر .
ويقال : به مرض عداد وهو أن يدعه زمانا ثم يعاوده وقد عاده معادة وعدادا .
وكذلك السليم والمجنون كأن اشتقاقه من الحساب من قبل عدد الشهور والأيام ويقال : عادته اللسعة معأدة إذا أتته لعداد ومنه الحديث المشهور : ما زالت أكلة خيبر تعأدني فهذا أوان قطعت أبهري أي يراجعني ويعاودني ألم سمهأ في أوقات معلومة وقال الشاعر : يلاقي من تذكر آل سلمى ... كما يلقى السليم من العداد وقيل : عداد السليم أن تعد له سبعة أيام فإن مضت رجوا له البرء وما لم تمض قيل هو في عداده .
ومعنى الحديث : تعادني : تؤذيني وتراجعني في أوقات معلومة كما قال النابغة في حية لدغت رجلا : تطلقه حينا وحينا تراجع ويقال : به عداد من ألم أي يعاوده في أوقات معلومة .
وعداد الحمى : وقتها المعروف الذي لا يكاد يخطئه .
وعم بعضهم بالعداد فقال : هو الشيء يأتيك لوقته مثل الحمى الغب والربع وكذلك السم الذي يقتل لوقته وأصله من العدد كما تقدم وقال ابن شمييل : يقال : أتيت فلانا في يوم عداد أي يوم جمعة أو فطر أو أضحى .
ويقال : عداده في بني فلان أي يعد منهم ومعهم في الديوان وفلان في عداد أهل الخير أي يعد منهم .
والعرب تقول : لقيته عداد الثريا القمر أي مرة في الشهر وما يأتينا فلان إلا عداد الثريا القمر وإلا قران القمر الثريا .
أي ما يأتينا في السنة إلا مرء واحدة أنشد أبو الهيثم لأسيد بن الحلاحل : إذا ما قارن القمر الثريا ... لثالثة فقد ذهب الشتاء قال أبو الهيثم : وإنمأ يقارن القمر الثريا ليلة ثالثة من الهلال وذلك أول الربيع وآخر الشتاء .
ويقال : ما ألقاه إلا عدة الثريا القمر وإلا عداد الثريا القمر وإلا عداد الثريا من القمر أي إلا مرة في السنة .
وقيل : في عدة نزول القمر الثريا .
وقيل : هي ليلة في كل شهر يلتقي فيها الثريا والقمر .
وفي الصحاح : وذلك أن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة .
قال ابن بري : صوابه أن يقول : لأن القمر يقارن الثريا في كل سنة مرة .
وذلك في خمسة أيام من آذار وعلى ذكل قول أسيد بن الحلاحل : إذا ما قأرن القمر الثريا البيت وقال كثير : فدع عنك سعدى إنما تسعف النوى ... قران الثريأ مرة ثم تأفل قال ابن منظور : رأيت بخط القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان : هذا الذي استدركه الشيخ علي الجوهري لا يرد عليه لأنه قال : إن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة .
وهذا كلام صحيح لأن القمر يقطع الفلك في كل شهر مرة ويكون كل ليلة في منزلة والثريا من جملة المنازل فيكون القمر فيها في الشهر مرة : ويقال : فلان إنما يأتي أهله العدة أي في الشهر والشهرين وما تعرض الجوهري للمقارنة حتى يقول الشيخ : صوابه كذا وكذا .
والعدعدة : العجلة والسرعة عن ابن الأعرابي .
وعدعد في المشي وغيره عدعدة : أسرع .
والعدعدة : صوت القطا عن أبي عبيد .
قال : وكأنها حكاية .
وعدعد : زجر للبغل قاله أبو زيد قال وعدس مثله .
وعديد كأمير : ماء لعميرة كسفينة بطن من كلب .
والعد والعدة بضمهما بثر يكون في الوجه عن ابن جني وقيل : هما بثر يخرج في وفي بعض النسخ : على وجوه الملاح يقال : قد استمكت العد فاقبحه أي ابيض رأسه فاكسره هكذا فسروه ومما يستدرك عليه : حكى اللحياني عن العرب : عددت الدراهم أفرادا ووحادا وأعددت الدراهم أفرادا ووحادا ثم قال : لا أدري أمن العدد أم من العدة .
فشكه في ذلك يدل على أن أعددت لغة في عددت ولا أعرفها .
وعددت : من الأفعال المتعدية إلى مفعولين بعد اعتقاد حذف الوسيط يقولون : عددتك المال وعددت لك ولم يذكر المال .
وعادهم الشيء : تساهموه بينهم فساواهم وهم يتعادون إذا اشتركوا فيما يعاد فيه بعضهم بعضا من مكارم أو غير ذلك من الأشياء كلها .
والعدائد : المال المقتسم والميراث وقول أبي دواد في صفة فرس : وطمرة كهراوة الأع ... زاب ليس لها عدائد فسره ثعلب فقالك شبهها بعصا المسافر لأنها ملساء فكأن العدائد هنا العقد وإن كان هو لم يفسرها .
وقال الأزهري : معناه ليس لها نظائر .
وعن أبي زيد : يقال : انقضت عدة الرجل إذا انقضى أجله وجمعها : العدد .
ومثله : انقضت مدته .
وجمعها المدد .
وإعداد الشيء واعتداده واستعداده وتعداده : إحضاره .
والعدة بالضم : ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح يقال : أخذ للأمر عدته وعتاده بمعنى كالأهبة قال الأخفش .
وقال ابن دريد : العدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا أدري : أخصه في المعنى أم لا .
والعداد بالكسر : يوم العرض وأنشد شمر لجهم بن سبل : من البيض العقائل لم يقصر بها الآباء في يوم العداد قال شمر : أراد يوم الفخار ومعادة بعضهم بعضا .
والعدان : جمع عتود .
وقد تقدم .
وتمعدد الرجل : تباعد وذهب في الأرض قال معن بن أوس : قفا إنها أمست قفارا ومن بها ... وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا وهو من قولهم : معد في الأرض إذا أبعد في الذهاب وسيذكر في فصل : معد مستوفى ع ر د العرد : الصلب الشديد المنتصب من كل شيء قال العجأج : وعنقا عردا ورأسا مرأسا قال الأصمعي : عردا أي غليظا .
والعرد : الحمار سمي به لغلظ رقبته .
والعرد : الذكر مطلقا .
وقيل : هو الذكر الصلب الشديد وقيل : هو الذكر المنتشر المنتصب المتمهل الصلب وجمعه : أعراد قالت امرأة من العرب وقد ضربت يدهأ على عضد بنت لها تشير برجل إليها : علنداة يئط العرد فيها ... أطيط الرحل ذي الغرز الجديد قال الراوي : فجعلت أديم النظر إليها فقالت : فمالك منها غير أنك ناكح بعينيك عينيهأ فهل ذاك نافع والعرد : مغرز العنق قال الليث : العرد : من كل شيء الصلب المنتصب يقال : إنه لعرد مغرز العنق قال العجاج : عرد التراقي حشورا معقربا والعردة كهمزة : ماء عد أي قديم لبني صخر من بني طيئ أو هي اسم هضبة في أصلها ماء سميت لانتصابها أو صلابتها .
وعرد النبت والناب وغيره ونص عبارة أبي حنيفة في كتاب النبات : عرد النبت يعرد عرودا طلع وارتفع وخرج عن نعمته وغضوضته فاشتد .
قال ذو الرمة : يصعدن رقشا بين عوج كأنها ... زجاج القنأ منها نجيم وعارد وعرد الناب يعرد عرودا : خرج كله واشتد وانتصب وكذلك النبات .
ونص الجوهري : عرد النبت يعرد عرودا أي طلع وارتفع وكذلك الناب وغيره ومنه قول الراجز : ترى شؤون رأسها العواردا وعرد الحجر يعرده عردا : رماه رميا بعيدا .
والعردات محركة : واد لبجيلة القبيلة المشهورة نقله الصاغاني .
وعراد كسحاب : نبت صلب منتصب .
والعراد : الغليظ العاسي المشتد من النبات وفي اللسان : العراد والعرادة : حشيش طيب الريح وقيل : حمض تأكله الإبل ومنابته الرمل وسهول الرمل .
وقال الراعي ووصف إبله : إذا أخلفت صوب الربيع وصالها ... عراد وحاذ ألبسا كل أجوعا

فصل حكم القنوات حكم الآبار في ملك مياهها وفي وجوب البذل وغيرهما، إلا أن حفرها لمجرد الارتفاق لا يكاد يقع ومتى اشترك المتملكون في الحفر، اشتركوا في الملك بحسب اشتراكهم في العمل أو الارتفاق كما ذكرنا في النهر المملوك، ثم لهم قسمة الماء بأن تنصب خشبة مستوية الاعلى والاسفل في عرض النهر، ويفتح فيها ثقب متساوية، أو متفاوتة على قدر حقوقهم، ويجوز أن تكون الثقب متساوية مع تفاوت الحقوق، إلا أن صاحب الثلث يأخذ ثقبة، والآخر ثقبتين، وسوق كل واحد نصيبه في ساقية إلى أرضه، وله أن يدير رحى بما صار له، ولا يشق أحد منهم ساقية قبل المقسم، ولا ينصب عليه رحى، وإن اقتسموا بالمهايأة، جاز أيضا.
وقد يكون الماء قليلا ينتفع به إلا كذلك، ولكل واحد الرجوع كما ذكرنا في البئر، هذا هو الصحيح المعروف.
وقيل: تلزم المهايأة ليثق كل واحد بالانتفاع.
وقيل: لا تصح القسمة بالمهايأة، لان الماء يقل ويكثر، وتختلف فائدة السقي بالايام.
قلت: لو أراد أحدهم أن يأخذ نصيبه من الماء ويسقي به أرضا ليس لها رسم شرب من هذا النهر، منع منه، لانه يجعل شربا لم يكن.
والله أعلم فرع الذين يسقون أضهم من الاودية المباحة، لو تراضوا بمهايأة، وجعلوا للاولين أياما، وللآخرين أياما، فهذه مسامحة من الاولين بتقدم الآخرين، وليست بلازمة والظاهر: أن من رجع من الاولين، مكن من سقي أرضه.
فصل في بيع الماء أما المحرز في إناء أو حوض، فبيعه صحيح على الصحيح، وقد سبق فيه الوجه، وليكن عمق الحوض معلوما، ولا يجوز بيع ماء البئر والقناة فيهما لانه مجهول، ويزيد شيئا فشيئا فيختلط فيتعذر التسليم.
وإن باع منه آصعا، فإن كان جاريا، لم يصح، إذ لا يمكن ربط العقد بمقدار.
وإن كان راكدا وقلنا: إنه غير مملوك، لم يصح.
وإن قلنا: مملوك، فقال القفال: لا يصح أيضا، لانه يزيد فيختلط المبيع.
والاصح: الجواز كبيع صاع من صبرة.
وأما الزيادة، فقليلة، فلا تضر، كما لو باع القت في الارض بشرط القطع، وكما لو باع صاعا من صبرة وصب عليها صبرة أخرى، فإن البيع بحاله، ويبقى البيع ما بقي صاع من الصبرة.
ولو باع الماء مع قراره، نظر، إن كان جاريا فقال: بعتك هذه القناة مع مائها، أو إن لم يكن جاريا وقلنا: إن الماء لا يملك، لم يصح البيع في الماء، وفي القرار قولا تفريق الصفقة، وإلا، فيصح.
ولو باع بئر الماء وأطلق، أو باع دارا فيها بئر ماء، جاز.
ثم إن قلنا: يملك، فالموجود حال البيع يبقى للبائع، وما يحدث، للمشتري.
قال البغوي: وعلى هذا لا يصح البيع حتى يشترط أن الماء الظاهر للمشتري، لئلا يختلط الماءان.
وإن قلنا: لا يملك، فقد أطلقوا أن المشتري أحق بذلك الماء.
وليحمل على ما نبع بعد البيع، فأما ما نبعقبله، فلا معنى لصرفه إلى المشتري.
قلت: هذا التأويل الذي قاله الامام الرافعي فاسد، فقد صرح الاصحاب بأن المشتري على هذا الوجه أحق بالماء الظاهر، لثبوت يده على الدار، وتكون يده كيد البائع في ثبوت الاختصاص به.
والله أعلم ولو باع جزءا شائعا من البئر أو القناة، جاز، وما ينبع مشترك بينهما، إما اختصاصا مجردا، وإما ملكا.
فرع سقى أرضه بماء مملوك لغيره، فالغلة لصاحب البذر وعليه قيمة الماء.
ولو استحل صاحب الماء، كان الطعام أطيب.
قلت: ومما يتعلق بالكتاب، ما ذكره صاحب العدة: أنه لو أضرم نارا في حطب مباح بالصحراء، لم يكن له منع من ينتفع بتلك النار، فلو جمع الحطب، ملكه، فإذا أضرم فيه النار، فله منع غيره منها.
والله أعلم كتاب الوقف فيه بابان.
الباب الأول : في أركانه وشروطه، وفيه طرفان.
الطرف الأول : في أركانه، وهي أربعة.
الركن الأول : الواقف، ويشترط كونه صحيح العبارة، أهلا للتبرع.
الركن الثاني : الموقوف، وهو كل عين معينة مملوكة ملكا يقبل النقل يحصل منها فائدة أو منفعة تستأجر لها.
احترزنا بالعين، حق المنفعة، وعن الوقف، الملتزم في الذمة، وبالمعينة، عن وقف أحد عبديه، وبالمملوكة، عما لا يملك، وبقبول النقل، عن أم الولد والملاهي.
وأردنا بالفائدة: الثمرة واللبن ونحوهما، وبالمنفعة: السكنى واللبس ونحوهما.
وقولنا: تستأجر لها، احتراز من الطعام ونحوه.
ونوضحه بمسائل.
إحداها: يجوز وقف العقار والمنقول، كالعبيد، والثياب، والدواب، والسلاح، والمصاحف، والكتب، سواء المقسوم والمشاع، كنصف دار ونصف بد، ولا يسري الوقف من نصف إلى نصف.
فرع وقف نصف عبد، ثم أعتق النصف الآخر، لم يعتق الموقوف.
الثانية: يجوز وقف ما يراد لعين تستفاد منه، كالاشجار للثمار، والحيوان للبن والصوف والوبر والبيض، وما يراد لمنفعة تستوفى منه، كالدار، والارض.
ولا يشترط حصول المنفعة والفائدة في الحال، بل يجوز وقف العبد والجحش الصغيرين، والزمن الذي يرجى زوال زمانته، كما يجوز نكاح الرضيعة.
الثالثة: لا يصح وقف الحر نفسه، لان رقبته غير مملوكة، وكذلك مالك منافع الاموال دون رقابها، لا يصح وقفه إياها، سواء ملك مؤقتا، كالمستأجر، أم مؤبدا، كالموصى له بالمنفعة.
الرابعة: لا يصح وقف أم الولد على الاصح.
فإن صححنا فمات السيد، عتقت.
قال المتولي: لا يبطل الوقف، بل تبقى منافعها للموقوف عليه، كما لو أجرها ومات.
وقال الامام: تبطل، لان الحرية تنافي الوقف، بخلاف الاجارة، وهذا مقتضى كلام ابن كج، ويجري الوجهان في صحة وقف المكاتب، ويصح وقف المعلق عتقه بصفة.
فإذا وجدت الصفة، فإن قلنا: الملك في الوقف للواقف، أو لله تعالى، عتق وبطل الوقف.
وإن قلنا: للموقوف عليه، لم يعتق ويبقى الوقف بحاله.
ويجوز وقف المدبر، ثم هو رجوع إن قلنا: التدبير وصية، فإن قلنا: تعليق بصفة، فهو كالمعلق عتقه.
الخامسة: لا يصح وقف الكلب المعلم على الاصح.
وقيل: لا يصح قطعا، لانه غير مملوك.
السادسة: في وقف الدراهم والدنانير وجهان، كاجارتهما، إن جوزناها، صح الوقف لتكرى، ويصح وقف الحلي لغرض اللبس.
وحكى الامام أنهم ألحقوا الدراهم ليصاغ منها الحلي بوقف العبد الصغير، وتردد هو فيه.
السابعة: لا يصح وقف ما لا يدوم الانتفاع به، كالمطعوم والرياحين المشمومة، لسرعة فسادها.
الثامنة: وقف ثوبا أو عبدا في الذمة، لم يصح كما لو أعتق عبدا في الذمة.
ولو وقف أحد عبديه، لم يصح على الصحيح كالبيع.
وقيل: يصح كالعتق.
التاسعة: يجوز وقف علو الدار دون سفلها.
العاشرة: يصح وقف الفحل للضراب، بخلاف إجارته، لان الوقف قربة يحتمل فيها ما لا يحتمل في المعاوضات.
الحادية عشرة: لا يصح وقف الملاهي.
فرع أجر أرضه ثم وقفها، صح على المذهب، وبه قطع الشيخ أبو علي، لانه مملوك بشرائطه، وليس فيه إلا العجز عن صرف منفعته إلى جهة الوقف في الحال، وذلك لا يمنع الصحة، كما لو وقف ماله في يد الغاصب.
وفي فتاوى القفال: أنه على الخلاف في الوقف المنقطع الاو.
وقيل: إن وقفه على المسجد صح، لمشابهته الاعتاق، وإن وقف على إنسان، فخلاف.
فرع استأجر أرضا ليبني فيها، أو يغرس، ففعل، ثم وقف البناء والغراس، صح على الاصح.
ولو وقف هذا أرضه، وهذا بناءه، صح بلا خلاف، كما لو باعاه.
وإذا قلنا بالصحة، ومضت المدة، وقلع مالك الارض البناء، فان بقي منتفعا به بعد القلع، فهو وقف كما كان.
وإن لم يبق، فهل يصير ملكا للموقوف عليه ؟ أم يرجع إلى الواقف ؟ فيه وجهان، وأرش النقص الذي يؤخذ من القالع، يسلك به مسلك الوقف.
قلت: الاصح: صحة وقف ما لم يره، ولا خيار له عند الرؤية.
والله أعلم.
الركن الثالث : الموقوف عليه، وهو قسمان.
القسم الاول: أن يكون شخصا معينا، أو جماعة معينين، فشرطه أن يمكن تمليكه، فيجوز الوقف على ذمي من مسلم وذمي، كما تجوز الوصية له، ولا يصح الوقف على الحربي والمرتد على الاصح، لانهما لا دوام لهما.
فرع لا يصح الوقف على من لا يملك، كالجنين، ولا يصح على العبد نفسه، قال جماعة: هذا تفريع على قولنا: لا يملك.
فان ملكناه، صح الوقف عليه.
وإذا عتق، كان له دون سيده، وعلى هذا قال المتولي: لو وقف على عبد فلان وملكناه، صح وكان الاستحقاق متعلقا بكونه عبد فلان، حتى لو باعه أو وهبه، زال الاستحقاق.
ولك أن تقول: الخلاف في أنه هل يملك مخصوص بما إذا ملكه السيد ؟ فأما إذا ملكه غيره، فلا يملك بلا خلاف، وحينئذ إذا كان الواقف غير السيد، كان الوقف على من لا يملك.
أما إذا أطلق الوقف عليه، فهو وقف على سيده.
كما لو وهب له، أو أوصى له، وإذا شرطنا القبول، جاء خلاف في استقلاله به، كالخلاف في أنه هل يستقل بقبول الهبة والوصية، وقد سبق في باب معاملات العبيد.
فرع لو وقف على مكاتب، قال الشيخ أبو حامد: لا يصح كالوقف على القن.
وقال المتولي: يصح في الحال وتصرف الفوائد إليه، ونديم حكمه إذا عتق إن أطلق الوقف.
وإن قال: تصرف الفوائد إليه ما دام مكاتبا، بطل استحقاقه.
و إعجز، بأن لنا أن الوقف منقطع الابتداء.
فرع وقف على بهيمة وأطلق، هل هو كالوقف على العبد حتى يكون وقفا على مالكها ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لانها ليست أهلا بحال.
ولهذا لا تجوز الهبة لها والوصية.
والثاني: نعم.
واختار القاضي أبو الطيب أنه يصح وينفق عليها منه ما بقيت، وعلى هذا، فالقبول لا يكون إلا من المالك.
وحكى المتولي في قوله: وقفت على علف بهيمة فلان، أو بهائم القرية، وجهين كصورة الاطلاق، قال: والخلاف فيما إذا كانت البهيمة مملوكة.
فلو وقف على الوحوش، أو علف الطيور المباحة، فلا يصح بلا خلاف.
فرع في وقف الانسان على نفسه وجهان.
أصحهما: بطلانه، وهو المنصوص.
والثاني: يصح، قاله الزبيري.
وحكى ابن سريج أيضا، وحكى عنه ابن كج: أنه يصح الوقف، ويلغو شرطه، وهذا بناء على أنه إذا اقتصر على قوله: وقفت، صح، وينبغي أن يطرد في الوقف على من لا يجوز مطلقا.
ولو وقف على الفقراء، وشرط أن تقضى من غلة الوقف زكاته ديونه، فهذا وقف على نفسه وغيره ففيه الخلاف.
وكذلك لو شرط أن يأكل من ثماره، أو ينتفع به ولو استبقى الواقف لنفسه التولية، وشرط أجرة، وقلنا: لا يجوز أن يقف على نفسه، ففي صحة هذا الشرط وجهان كالوجهين في الهاشمي هل يجوز أن يأخذ سهم العاملين إذا عمل على الزكاة.
قلت: الارجح هنا جوازه.
قال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح: ويتقيد ذلك بأجرة المثل، ولا يجوز الزيادة إلا من أجاز الوقف على نفسه.
والله أعلم ولو وقف على الفقراء، ثم صار فقيرا، ففي جواز أخذه وجهان إذا قلنا: لا يقف على نفسه، لانه لم يقصد نفسه وقد وجدت الصفة، ويشبه أن يكون الاصح الجواز، ورجح الغزالي المنع، لان مطلقة ينصرف إلى غيره.
وأعلم أن للواقف أن ينتفع بأوقافه العامة كآحاد الناس، كالصلاة في بقعة جعلها مسجدا، والشرب من بئر وقفها ونحو ذلك.
قلت: ومن هذا النوع، لو وقف كتابا على المسلمين للقراءة فيه ونحوها، أو قدرا للطبخ فيها، أو كيزانا للشرب بها ونحو ذلك، فله الانتفاع معهم.
والله أعلم فرع لو قال لرجلين: وقفت على أحدكما، لم يصح، وفيه احتمال عن الشيخ أبي محمد.
القسم الثاني: الوقف على غير معين، كالفقراء والمساكين، وهذا يسمى وقفا على الجهة، لان الواقف يقصد جهة الفقر والمسكنة، لا شخصا بعينه، فينظر في الجهة، إن كانت على المعصية، كعمارة الكنيسة وقناديلها وحصرها، وكتب التوراة والانجيل، لم يصح، سواء وقفه مسلم أو ذمي، فنبطله إذا ترافعوا إلينا.
أما ما وقفوه قبل المبعث على كنائسهم القديمة، فنقره حيث نقر الكنائس.
ولو وقف لسلاح قطاع الطريق، أو لآلات سائر المعاصي، فباطل قطعا.
وإن لم تكن جهة معصية، نظر، فإن ظهر فيه قصد القربة، كالوقف على المساكين، وفي سبيل الله تعالى، والعلماء والمتعلمين، والمساجد والمدارس والربط والقناطر، صح الوقف.
وإن لم يظهر القربة، كالوقف على الاغنياء، فوجهان، بناء على أن المرعي بالوقف على الموصوفين جهة القربة، أم التمليك ؟ فحكى الامام عن المعظم: أنه القربة، ولهذا لا يجب استيعاب المساكين، بل يجوز الاقتصار على ثلاثة منهم.
وعن القفال أنه قال: التمليك كالوصية وكالوقف على المعين، وهذا الوجه اختيار الامام وشيخه، وطرق العراقيين توافقه، حتى ذكروا أن الوقف على المساجد والربط، تمليك المسلمين منفعة الوقف.
فإن قلنا بالاول، لم يصح الوقف على الاغنياء واليهود والنصارى والفساق، والاصح: الجميع.
ويجوز أن يخرج على هذا الاصل، الخلاف في صحة الوقف على قبيلة كالعلوية وغيرهم ممن لا ينحصر فيهم.
في صحته قولان كالوصيته هلهم فإن راعينا القربة، صح، وإلا، فلا، لتعذر الاستيعاب، والاشبه بكلام الاكثرين ترجيح كونه تمليكا، وتصحيح الوقف على هؤلاء.
ولهذا صحح صاحب الشامل الوقف على النازلين في الكنائس من مارة أهل الذمة وقال: هو وقف عليهم، لا على الكنيسة، لكن الاحسن توسط لبعض المتأخرين، وهو تصحيح الوقف على الاغنياء، وإبطاله على اليهود والنصارى وقطاع الطريق وسائر الفساق، لتضمنه الاعانة على المعصية.
فصل في مسائل تتعلق بهذا الركن إحداها: يجوز الوقف على سبيل الله، وهم المستحقون سهم الزكاة.
الثانية: إذا وقف على سبيل البر، أو الخير، أو الثواب، صح، ويصرف إلى أقارب الواقف.
فان لم يوجدوا، فإلى أهل الزكاة.
وقال في التهذيب: الموقوف على سبيل البر أو الخير أو الثواب، يجوز صرفه إلى ما فيه صلاح المسلمين من أهل الزكاة، وإصلاح القناطر، وسد الثغور، ودفن الموتى وغيرها، وقال بعض أصحاب الامام: إن وقف على جهة الخير، صرف في مصارف الزكاة، ولا يبنى به مسجد ولا رباط.
وإن وقف على جهة الثواب، صرف إلى أقاربه.
والذي قطع به الاكثرون، ما قدمناه.
قالوا: ولو جمع بين سبيل الله تعالى، وسبيل الثواب، وسبيل الخير، صرف الثلث إلى الغزاة، والثث إلى أقاربه، والثلث إلى الفقراء والمساكين والغارمين وابن السبيل وفي الرقاب، وهذا يخالف ما سبق.
الثالثة: يصح الوقف على أكفان الموتى، ومؤنة الغسالين والحفارين، وعلى شراء الاواني والظروف لمن تكسرت عليه.
الرابعة: يصح الوقف على المتفقهة وهم المشتغلون بتحصيل الفقه مبتدئهم وهنتهيهم، وعلى الفقهاء، ويدخل فيه من حصل منه شيئا وإن قل.
الخامسة: الوقف على الصوفية، حكي عن الشيخ أبي محمد أنه باطل، إذ ليس للتصوف حد يعرف، والصحيح المعروف صحته، وهم المشتغلون بالعبادة في أغلب الاوقات، المعرضون عن الدنيا.
وفصله الغزالي في الفتاوى فقال: لا بد في الصوفي من العدالة وتر ك الحرفة، ولا بأس بالوراقة والخياطة وشبههما إذا تعاطاها أحيانا في الرباط لا في الحانوت، ولا تقدح قدرته على الكسب، ولا اشتغاله بالوعظ والتدريس، ولا أن يكون له من المال قدر لا تجب فيه الزكاة، أو لا يفي دخله بخرجه، وتقدح الثروة الظاهرة والعروض الكثيرة، ولا بد أن يكون في زي القوم، إلا أن يكون مساكنا، فتقوم المخالطة والمساكنة مقام الزي، قال: ولا يشترط لبس المرفعة من شيخ، وكذلك ذكر المتولي.
السادسة: وقف على الارقاء الموقوفين لسدانة الكعبة وخدمة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صح على الاصح.
السابعة: لو وقف على دار أو حانوت، قال الحناطي: لا يصح إلا أن يقول: وقفت على هذه الدار على أن يأكل فوائده طارقوها، فيصح على الاصح.
الثامنة: وقف على المقبرة لتصرف الغلة في عمارة القبور، قال المتولي: لا يصح، لان الموتى صائرون إلى البلى، فلا تليق بهم العمارة.
التاسعة: وقف ضيعة على المؤن التي تقع في قرية كذا من جهة السلطان، ففي فتاوى القفال: أنه صحيح، وصيغته أن يقول: تصدقت بهذه الضيعة صدقة محرمة على أن تستغل، فما فضل عن عمارتها صرف إلى هذه المؤن.
العاشرة: في فتاوى القفال، أنه لو قال: وقفت هذه البقرة على الرباط الفلاني ليشرب من لبنها من نزله، أو ينفق من نسلها عليه، صح، فان اقتصر على قوله: وقفتها عليه، لم يصح وإن كنا نعلم أنه يريده، لان الاعتبار باللفظ.
وقد بقيت مسائل من هذا الفصل تأتي منثورة في آخر الباب إن شاء الله تعالى.
الركن الرابع : الصيغة، فلا يصح الوقف إلا بلفظ، لانه تمليك للعين والمنفعة، أو المنفعة، فاشبه سائر التمليكات، لان العتق مع قوته وسرايته لا يصح إلا بلفظ، فهذا أولى.
فلو بنى على هيئة المساجد أو على غير هيئتها، وأذن في الصلاة فيه، لم يصر مسجدا، وكذا لو أذن في الدفن في ملكه، لم يصر مقبرة سواء صلي في ذاك ودفن في ذا، أم لا.
وألفاظ الوقف على مراتب.
إحداها: قوله: وقفت كذا، أو حبست، أو سبلت، أو أرضي موقوفة، أو محبسة، أو مسبلة، فكل لفظ من هذا صريح، هذا هو الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وفي وجه: كل هذا كناية، وفي وجه: الوقف صريح، والباقي كناية، وفي وجه: التسبيل كناية والباقي صريح.
الثانية: قوله: حرمت هذه البقعة للمساكين أو أبدتها، أو داري محرمة أو مؤبدة، كناية على المذهب، لانها لا تستعمل إلا مؤكدة للاولى.
الثالثة: تصدقت بهذه البقعة، ليس بصريح، فان زاد معه شيئا، فالزيادة لفظ أو نية، فأما اللفظ، ففيه أوجه.
أصحها: إن قرن به بعض الالفاظ السابقة، بأن قال: صدقة محرمة، أو محبسة، أو موقوفة، أو قرن به حكم الوقف فقال: صدقة لا تباع ولا توهب، التحق بالصريح، لانصرافه بهذا عن التمليك المحض.
والثاني: لا يكفي قوله: صدقة محرمة أو مؤبدة، بل لا بد من التقييد بأنها لا تباع ولا توهب، ويشبه أن لا يعتبر هذا القائل في قوله: صدقة موقوفة مثل هذا التقييد.
والثالث: لا يكون صريحا بلفظ ما، لانه صريح في التمليك المحض.
وأما النية، فإن أضاف إلى جهة عامة بأن قال: تصدقت به على المساكين ونوى الوقف، فوجهان: أحدهما: أن النية لا تلتحق باللفظ في الصرف عن صريح الصدقة إلى غيره.
وأصحهما: تلتحق فيصير وقفا.
وإن أضاف إلى معين فقال: تصدقت عليك، أو قاله لجماعة معينين، لم يكن وقفا على الصحيح، بل ينفذ فيما هو صريح فيه وهو التمليك المحض، كذا قاله الامام.
ولك أن تقول: تجريد لفظ الصدقة عن القرائن اللفظية، يمكن تصويره في الجهات العامة، ولا يمكن في معينين إذا لم نجوز الوقف المنقطع، فإنه يحتاج إلى بيان المصارف بعد المعينين، وحينئذ فالمأتي به لا يحتمله غير الوقف، كما أن قوله: تصدقت به صدقة محرمة أو موقوفة، لا يحتمل غير الوقف.
فرع لو قال: جعلت هذا المكان مسجدا، صار مسجدا على الاصح، لاشعاره بالمقصود واشتهاره فيه.
وقطع الاستاذ أبو طاهر والمتولي والبغوي، بأنه لا يصير مسجدا، لانه لم يوجد شئ من ألفاظ الوقف.
قال الاستاذ: فإن قال: جعلته مسجدا لله تعالى، صار مسجدا.
وحكى الامام خلافا للاصحاب في استعمال لفظ الوقف فيما يضاهي التجريد، كقوله: وقفت هذه البقعة على صلاة المصلين وهو يريد جعلها مسجدا، والاصح صحته.
فصل إذا كان الوقف على جهة، كالفقراء، وعلى المسجد والرباط، لم يشترط القبول.
ولو قال: جعلت هذا للمسجد، فهو تمليك لا وقف، فيشترط قبول القي وقبضه كما لو وهب شيئا لصبي.
وإن كان الوقف على شخص أو جماعة معينين، فوجهان.
أصحهما عند الامام وآخرين: اشتراط القبول.
فعلى هذا، فليكن متصلا بالايجاب كما في البيع والهبة.
والثاني: لا يشترط كالعتق، وبه قطع البغوي والروياني.
قال الروياني: لا يحتاج لزوم الوقف إلى القبول، لكن لا يملك عليه إلا بالاختيار، ويكفي الاخذ دليلا على الاختيار.
وخص المتولي الوجهين بقولنا: ينتقل الملك في الموقوف إلى الموقوف عليه، وإلا، فلا يشترط قطعا.
قلت: صحح الرافعي في المحرر الاشتراط.
والله أعلم وسواء شرطنا القبول، أم لا، لو رده بطل حقه كالوصية والوكالة، وشذ البغوي فقال: لا يبطل بالرد كالعتق.
فعلى الصحيح: لو رد ثم رجع، قال الروياني: إن رجع قبل حكم الحاكم برده إلى غيره، كان له.
وإن حكم به لغيره، بطل حقه.
هذا في البطن الاول، أما البطن الثاني والثالث: فنقل الامام والغزالي، أنه لا يشترط قبوله قطعا، لان استحقاقهم لا يتصل بالايجاب، ونقلا في ارتداده بردهم وجهين، لان الوقف قد ثبت ولزم فيبعد انقطاعه، وأجرى المتولي الخلاف في اشتراط قبولهم وارتداده بردهم بناء على أنهم يتلقون الحق من الواقف، أم من البطن الاول ؟ إن قلنا بالاول، فقبولهم وردهم كقبول الاولين وردهم، وإلا، فلا يعتبر قبولهم وردهم كالميراث، حسن، ولا يبعد أن لا يتصل الاستحقاق بالايجاب مع اشتراط القبول، كما في الوصية.
الطرف الثاني : في شروط الوقف، وهي أربعة.
الأول : التأبيد، بأن يقف على من لا ينقرض، كالفقراء والمساكين، أو على من ينقرض ثم على من لا ينقرض، كقوله: وقفت على ولدي ثم على الفقراء، أو على زيد ثم عقبه.
ثم الفقراء والمساجد والربط والقناطر، كالفقراء والمساكين، فان عين مساجد أو قناطر، فوجهان.
وفي معنى الفقراء العلماء على الصحيح، وفي فتاوى القفال خلافه، لانهم قد ينقطعون.
فصل لو قال: وقفت هذا سنة، فالصحيح الذي قطع به الجمهور، أن الوقف باطل.
وقيل: يصح وينتهي بانتهاء المدة.
وقيل: الوقف الذي لا يشترط فيه القبول، لا يفسد بالتوقيت كالعتق، وبه قال الامام ومن تابعه.
وفي مطلق الوقف قول آخر سنحكيه في الهبة إن شاء الله تعالى.
فصل إذا وقف وقفا منقطع الآخر، بأن قال: وقفت على أولادي، أو قال: وقفت على زيد ثم على عقبه ولم يزد، ففي صحته ثلاثة أقوال.
أظهرها عند الاكثرين: الصحة.
منهم القضاة: أبو حامد، والطبري، والروياني، وهو نصه في المختصر.
والثاني: البطلان، وصححه المسعودي والامام.
والثالث: إن كان الموقوف عقارا، فباطل.
وإن كان حيوانا، صح، لان مصيره إلى الهلاك، وربما هلك قبل الفوقوف عليه.
فإن صححنا، فإذا انقرض المذكور، فقولان.
أحدهما: يرتفع الوقف ويعود ملكا للواقف، أو إلى ورثته إن كان مات.
وأظهرهما: يبقى وقفا، وفي مصرفه أوجه.
أصحها وهو نصه في المختصر: يصرف إلى أقرب الناس إلى الواقف يوم انقراض المذكور.
والثاني: إلى المساكين.
والثالث: إلى المصالح العامة مصارف خمس الخمس.
والرابع: إلى مستحقي الزكاة.
فإن قلنا: إلى أقرب الناس إلى الواقف، فيعتبر قرب الرحم، أم استحقاق الارث ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، فيقدم ابن البنت على ابن العم، لان المعتبر صلة الرحم.
وإذا اجتمع جماعة، فالقول في الاقرب كما سيأتي في الوصية للاقرب.
وهل يختص بفقراء الاقارب، أم يشاركهم اغنياؤهم.
قولان.
أظهرهما: الاختصاص.
وهل هو على سبيل الوجوب، أم الاستحباب ؟ وجهان.
وإن قلنا: يصرف إلى المساكين، ففي تقديم جيران الواقف وجهان.
أصحهما: المنع، لانا لو قدمنا بالجوار، لقدمنا بالقرابة بطريق الاولى.
فرع قال: وقفت هذا على زيد شهرا، على أن يعود إلى ملكي بعد الشهر، فباطل على المشهور.
وفي قول: يصح، فعلى هذا هل يعود ملكا بعد الشهر، أم يكون كالمنقطع حتى يصرف بعد الشهر إلى أقرب الناس إلى الواقف ؟ قولان حكاهما البغوي.
الشرط الثاني : التنجيز.
فلو قال: وقفت على من سيولد لي، أو على مسجد سيبني، ثم على الفقراء أو قال: على ولدي ثم على الفقراء ولا ولد له، فهذا وقف منقطع الاول، وفيه طريقان.
أحدهما: القطع بالبطلان.
والثاني: على القولين في منقطع الآخر.
والمذهب هنا البطلان، وهو نصه في المختصر، فان صححنا، نظر، إن لم يمكن انتظار من ذكره كقوله: وقفت على ولدي ولا ولد له، أو على مجهول أو ميت، ثم على الفقراء، فهو في الحال مصروف إلى الفقراء، وذكر الاول لغو.
وإن أمكن، إما بانقراضه كالوقف على عبد، ثم على الفقراء، وإما بحصوله، كولد سيولد له ، فوجهان.
أحدهما: تصرف الغلة إلى الواقف حتى ينقرض الاول.
وعلى هذا، ففي ثبوت الوقف في الحال وجهان.
والثاني وهو الاصح: تنقطع الغلة عن الواقف.
وعلى هذا أوجه.
أصحها: تصرف في الحال إلى أقرب الناس إلى الواقف، فإذا انقرض المذكور أولا، صرف إلى المذكور بعده وعلى هذا، فالقول في اشتراط الفقر وسائر التفاريع على ما سبق.
والثاني: يصرف إلى المذكورين بعده في الحال.
والثالث: أنه للمصالح العامة.
فرع وقف على وارثه في مرض الموت، ثم على الفقراء، وقلنا: الوقف على الوارث باطل، أو صحيح، فرده باقي الورثة، فهو منقطع الاول.
وكذا لو وقف على معين يصح الوقف عليه، ثم على الفقراء، فرده المعين، وقلنا بالصحيح: إنه يرتد بالرد، فمنقطع الاول.
فرع إذا علق الوقف فقال: إذا جاء رأس الشهر، أو قدم فلان، فقد وقفته، لم يصح على المذهب.
وقيل: على الخلاف في منقطع الاول، وأولى بالفساد.
فرع وراء منقطع الاول فقط أو الآخر فقط صور.
إحداها: أن يكون متصل الاول والآخر والوسط، فصحيح.
الثانية: أن يكون منقطعها جميعا، فباطل قطعا.
الثالثة: متصل الطرفين منقطع الوسط، بأن وقف على أولاده، ثم رجل مجهول، ثم الفقراء، فان صححنا منقطع الآخر، فهذا أولى، وإلا، فوجهان.
اصحهما الصحة، ويصرف عند توسط الانقطاع إلى أقرب الناس إلى الواقف، أو إلى المساكين، أو المصالح، أو الجهة العامة المذكورة آخرا ؟ فيه الخلاف السابق.
الرابعة: أن ينقطع الطرفان دون الوسط، وقف بأن على رجل مجهول، ثم على أولاده فقط، فان أبطلنا منقطع الاول، فهذا أولى، وإلا، فالاصح بطلانه أيضا.
فان صححنا، ففيمن يصرف إليه الخلاف السابق.
الشرط الثالث : الإلزام.
فلو وقف بشرط الخيار، أو قال: وقفت بشرط أني أبيعه، أو أرجع فيه متى شئت، فباطل، واحتجوا له بأنه إزالة ملك إلى الله سبحانه وتعالى، كالعتق، أو إلى الموقوف عليه، كالبيع والهبة، وعلى التقديرين، فهذا شرط مفسد.
لكن في فتاوى القفال أن العتق لا يفسد بهذا الشرط، وفرق بينهما بأن العتق مبني على الغلبة والسراية.
وعن ابن سريج، أنه يحتمل أن يبطل الشرط، ويصح الوقف.
ولو وقف على ولده أو غيره بشرط أن يرجع إليه إذا مات، فهو باطل على المذهب.
وعن البويطي، أنه على قولين أخذا من مسألة العمرى.
ولو وقف وشرط لنفسه أن يحرم من شاء، أو يقدم أو يؤخر، فالشرط فاسد على الاصح.
هذا إذا أنشأ الوقف بهذا الشرط، فلو أطلقه ثم أراد أن يغير ما ذكره بحرمان أو زيادة، أو تقديم أو تأخير، فليس له قطعا.
فان صححنا شرطه لنفسه، فشرطه لغيره، ففاسد على الاصح.
وإن أفسدناه، ففي فساد الوقف خلاف مبني على أن الوقف كالعتق، أم لا ؟ هذا مجموع ما حضرني من كتب الاصحاب.
والذي قطع به جمهورهم، بطلان الشرط والوقف في هذه الصور كلها، وشذ الغزالي فجعل هذه الصور ثلاث مرابب.
الاولى: وقفت بشرط أن أرجع متى شئت، أو أحرم المستحق وأحول الحق إلى غيره متى شئت، ففاسد.
الثانية: بشرط أن أغير قدر المستحق للمصلحة، فهو جائز.
الثالثة: يقول: أغير تفصيله، فوجهان، وهذا الترتيب لا يكاد يوجد لغيره، ثم فيه لبس، فان التحويل المذكور في الاولى هو التغير المذكور في الثانية، والمذهب ما ذكره الجمهور.
فصل لو شرط الواقف أن لا يؤجر الوقف، فأوجه.
أصحها: يتبع شرطه كسائر الشروط.
والثاني: لا، لتضمنه الحجر على مستحقي المنفعة.
والثالث: إن منع الزيادة على سنة، اتبع، لانه من مصالحه، وإن منع مطلقا، فلا.
فان أفسدنا الشرط، فالقياس فساد الوقف به.
وقال الشيخ أبو عاصم: إذا شرط أن لا يؤجر أكثر من سنة، لم يخالف.
وقيل: إن كان الصلاح في الزيادة، زيد، وهذا تصحيح للوقف مع فساد الشرط.
قلت: ليس هذا فسادا للشرط مطلقا، بخلاف مسألتنا.
والله أعلم فصل إذا جعل داره مسجدا، أو أرضه مقبرة، أو بنى مدرسة، أو رباطا، فلكل أحد أن يصلي ويعتكف في المسجد، ويدفن في المقبرة، ويسكن المدرسة بشرط الاهلية، وينزل الرباط، وسواء فيه الواقف وغيره.
ولو شرط في الوقف اختصاص المسجد بأصحاب الحديث، أو الرأي، أو طائفة معلومين، فوجهان.
أحدهما: لا يتبع شرطه.
فعلى هذا قال المتولي: يفسد الوقف لفساد الشرط.
والثاني: يتبع ويختص بهم رعاية للشرط وقطعا للنزاع في إقامة الشعائر، ويشبه أن تكون الفتوى بهذا وإن كان الغزالي اقتصر على الاول في الوجيز.
قلت: الاصح اتباع شرطه، وصححه الرافعي في المحرر.
والمراد بأصحاب الحديث: الفقهاء الشافعية، وبأصحاب الرأي: الفقهاء الحنفية، هذا عرف أهل خراسان.
والله أعلم

فصل الياء التحتية مع الراء يبر يبرين ويقال : أبرين لغتان : رمل لا تدرك أطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة .
وقال السكري يبرين بأعلى بلاد بني سعد وفي كتاب نصر : يبرين من أصقاع البحرين به منبران وهناك الرمل الموصوف بالكثرة بينه وبين الفلج ثلاث مراحل وبينه وبين الأحساء وهجر مرحلتان وهو فيما بينهما وبين مطلع سهيل .
قال الصاغاني وياقوت : يبرين أيضا : ة قرب حلب ثم من نواحي عزاز .
وقد يقال في الرفع يبرون وفي الجر والنصب يبرين لا ينصرف للتعريف والتأنيث فجرى إعرابه كإعرابه .
وليست يبرين هذه العلمية منقولة من قولك هن يبرين لفلان أي يعارضنه كقول أبي النجم : يبري لها من أيمن وأشمل يدل على أنه ليس منقولا منه قوله فيه يبرون وليس لك أن تقول إن يبرين من بريت القلم ويبرون من بروته ويكون العلم منقولا منهما فقد حكى أبو زيد : بريت القلم وبروته فإن العرب قالت : هذه يبرين فلو كانت يبرون من بروت لقالوا : هذه يبرون ولم يقله أحد من العرب فالياء والواو في يبرين ويبرون ليستا لامين وإنما هما كهيئة الجمع كفلسطين وفلسطون ويدلك على أن ياء يبرين ليست للمضارعة أنهم قالوا أبرين .
فلو كان حرف مضارعة لم يبدلوا مكانه غيره .
فأما قولهم : أعصر ويعصر اسم رجل فليس مسمى بالفعل وإنما سمي بأعصر جمع عصر الذي هو الدهر كما تقدم في موضعه وسهل ذلك في الجمع لأن همزته ليست للمضارعة وإنما هي لصيغة الجمع .
كذا في اللسان .
ومما يستدرك عليه : يابرة بفتح الموحدة : بلد في غرب الأندلس منه أبو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد اليابري الأندلسي مات بمكة سنة يجر تياجر عنه تياجرا : عدل عنه فكان أصل مادته يجر مثل تياسر من اليسر وقد أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وأكثر أئمة الغريب يحر الميحار كميزان والحاء مهملة كما هو مضبوط في سائر النسخ ويدل عليه صنيعه فإنه أفرده من الذي ذكر قبله فلو كان بالجيم لذكرهما في مادة واحدة : الصولجان ذكره ابن سيده في يحر وضبطه صاحب اللسان بالجيم وأهمله الجوهري والصاغاني وقد تقدم للمصنف أيضا في : وجر و : أجر يدر يدر كبقم أهمله الجوهري وهو جد شهاب الدين محمد بن محمد بن يحيى بن يدر السبتي المحدث عن عبد الحميد سبط أبي العلاء العطار الهمداني ومحمد بن عبد الواحد بن شفنين ذكره الذهبي يرر اليرر محركة : الشدة وهو مصدر قولهم حجر أير على مثال الأصم أي شديد صلب وقال الليث : اليرر أي مصدر الأير يقال : صخرة يراء وصخر أير وفي حديث لقمان : إنه ليبصر أثر الذر في الحجر الأير قال العجاج يصف الغيث : وإن أصاب كدرا مد الكدر ... سنابك الخيل يصدعن الأير وقال أبو عمرو : الأير : الصفا الشديد الصلابة وقد ير الحجر يير بفتحهما أي في الماضي والمضارع والصواب أن الفتح إنما يكون في المكسور فقد نقل الجوهري عن الفراء : أما فعلت من ذوات التضعيف غير واقع فيفعل منه مكسور كعف والواقع مضموم كرد إلا ثلاثة نوادر وقد تقدم البحث فيه مرارا في غر وشد فراجعه .
ولا يقال للماء والطين إنه أير ولا يراء بل لشيء صلب كالصفا ولا يوصف به على نعت أفعل وفعلاء إلا الصخر والصفا يقال : صفاة يراء وصفا أير .
وحار يار ورد في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم ذكر الشبرم فقال : إنه حار يار هكذا قاله الكسائي .
وقال بعضهم : حار يار .
وحران يران إتباع قال أبو الدقيش : إنه لحار يار عنى رغيفا أخرج من التنور وكذلك إذا حميت الشمس على حجر أو شيء غيره صلب فلزمته حرارة شديدة يقال : إنه لحار يار وقد ير يرا ويررا محركة .
واليرة النار .
ويقال : هذا الشر والير كأنه إتباع وكذا ملة حارة يارة وكل شيء من نحو ذلك إذا ذكروا اليار لم يذكروه إلا وقبله حار يزر يزر ككتف أهمله الجوهري والصاغاني وهو رستاق بخراسان مشتمل على قرى كثيرة من ناحية خوارزم من مملكة العجم .
قال الذهبي في المشتبه : ولم يخرج منها أحد .
انتهى .
أي من العلماء والمحدثين أو من المشهورين في فن من الفنون يسر اليسر بالفتح ويحرك : اللين والانقياد يكون ذلك للإنسان والفرس قد يسر ييسر من حد ضرب .
وياسره : لاينه أنشد ثعلب : قوم إذا شومسوا جد الشماس بهم ... ذات العناد وإن ياسرتهم يسروا وفي الحديث : من أطاع الإمام وياسر الشريك أي ساهله .
واليسر محركة : السهل اللين الانقياد يوصف به الإنسان والفرس قال : إني على تحفظي ونزري ... أعسر إن مارستني بعسر ويسر لمن أراد يسري والجمع اليسرات وفي قصيد كعب : تخدي على يسرات وهي لاهية اليسرات : قوائم الناقة وقال الجوهري : اليسرات : القوائم الخفاف ويقال : إن قوائم هذا الفرس ليسرات خفاف إذا كن طوعه كالياسر واليسر .
والموفق اليسري من حنابلة الشام ذكره الذهبي فقال : موفق الدين اليسري شيخ حنبلي رأيته يبحث .
انتهى .
ولعله منسوب إلى جد له اسمه يسر أو غير ذلك .
يقال : ولدته ولدا يسرا أي في سهولة كقولك : سرحا .
وقد أيسرت المرأة ويسرت .
الأخير عن ابن القطاع وضبطه بالتشديد والموجود في النسخ بالتخفيف .
وفي الأساس : ويقال في الدعاء الحنبلي : أيسرت وأذكرت أي يسرت عليها الولادة .
قال ابن سيده : وزعم اللحياني أن العرب تقول في الدعاء : وأذكرت : أتت بذكر .
وقد تقدم في موضعه .
ويسر الرجل تيسيرا : سهلت ولادة إبله وغنمه لم يعطب منها شيء عن ابن الأعرابي وأنشد : بتنا إليه يتعاوى نقده ... ميسر الشاء كثيرا عدده يسرت الغنم : كثرت وكثر لبنها أو نسلها وفي بعض الأصول المصححة : ونسلها .
وهو من السهولة .
قال أبو أسيدة الدبيري : إن لنا شيخين لا ينفعاننا ... غنيين لا يجدي علينا غناهما هما سيدانا يزعمان وإنما ... يسوداننا أن يسرت غنماهما أي ليس فيهما من السيادة إلا كونهما قد يسرت غنماهما والسؤدد يوجب البذل والعطاء والحراسة والحماية وحسن التدبير والحلم .
وليس عندهما من ذلك شيء .
ويقال أيضا : يسرت الغنم إذا ولدت وتهيأت للولادة .
واليسر بالضم واليسر بضمتين واليسار كسحاب واليسارة ككرامة والميسرة مثلثة السين : السهولة والغنى والسعة قال سيبويه : ليست الميسرة على الفعل ولكنها كالمسربة والمشربة في أنهما ليستا على الفعل .
قال الجوهري : وقرأ بعضهم : فنظرة إلى ميسره بالإضافة .
قال الأخفش : وهو غير جائز لأنه ليس في الكلام مفعل بغير الهاء وأما مكرم ومعون فهما جمع مكرمة ومعونة .
وأيسر الرجل إيسارا ويسرا عن كراع واللحياني : صار ذا غنى فهو موسر قال : والصحيح أن اليسر الاسم والإيسار المصدر ج مياسير عن سيبويه .
قال أبو الحسن : وإنما ذكرنا مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر وبالألف والتاء في المؤنث .
أو اليسر : ضد العسر وكذلك اليسر مثل عسر وعسر وفي الحديث : إن هذا الدين يسر أي سهل سمح قليل التشديد .
وتيسر لفلان الخروج واستيسر له بمعنى أي تهيأ .
وقال ابن سيده : تيسر الشيء واستيسر : تسهل ويقال : أخذ ما تيسر وما استيسر وهو ضد ما تعسر والتوى .
وفي حديث الزكاة : ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما أي تيسر وسهل وهو استفعل من اليسر .
و قوله تعالى : فما استيسر من الهدي قيل : ما تيسر من الإبل والبقر والشاء وقيل : من بعير أو بقرة أو شاة .
ويسره هو : سهله وحكى سيبويه : ويسره ووسع عليه وسهل والتيسير يكون في الخير والشر ومن الأول قوله تعالى : فسنيسره لليسرى ومن الثاني قوله تعالى : فسنيسره للعسرى وأنشد سيبويه : أقام وأقوى ذات يوم و خيبة ... لأول من يلقى وشر ميسر والميسور : ضد المعسور وهو ما يسر .
قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة .
أو هو مصدر على مفعول وهو قول سيبويه قال أبو الحسن : هذا هو الصحيح لأنه لا فعل له إلا مزيدا لم يقولوا يسرته في هذا المعنى والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به لأن فعل و فعل وفعل إنما مصادرها المطردة بالزيادة مفعل كالمضرب وما زاد على هذا فعلى لفظ المفعل كالمسرح من قوله : ألم تعلم مسرحي القوافي وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد وله نظائر ذكرت في مواضعها .
واليسير كأمير : القليل واليسير : الهين .
يقال : شيء يسير أي هين أو قليل .
اليسير : فرس أبي النضير العبشمي نقله الصاغاني .
اليسير : القامر كاليسور كصبور هكذا في سائر النسخ .
والمنقول عن ابن الأعرابي : الياسر له قدح وهو اليسر واليسور وأنشد : بما قطعن من قربى قريب ... وما أتلفن من يسر يسور فلينظر هذا مع عبارة المصنف .
وأبو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة أبو اليسير علوان بن حسين محدثان الأخير شيخ لابن شاهين ذكرهما الذهبي .
وأبو جعفر وهو محمد بن يسير البصري شاعر وهو القائل يرثي نفسه : كأنه قد قيل في مجلس ... قد كنت آتيه وأخشاه صار اليسيري إلى ربه ... يرحمنا الله وإياه وكذا أخوه علي شاعر أيضا ذكرهما الذهبي وولده عبد الله بن محمد بن يسير شاعر أيضا ذكره الأمير .
يسير كزبير : صحابي روى عنه حميد بن عبد الرحمن قاله الحافظ .
يسير بن عمرو مخضرم قاله الحافظ .
ويقال فيه أسير بالألف .
قلت : وفي الصحابة يسير بن عمرو الأنصاري الذي قيل فيه إنه بالألف و يسير بن عمرو الكندي الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله عشر سنوات وقال ابن معين : أبو الخيار الذي يروي عن ابن مسعود اسمه يسير بن عمرو أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وعاش إلى زمن الحجاج .
وقال ابن المديني : أهل البصرة يروون عنه عن عمر قصته ويسمونه أسير بن جابر وأهل الكوفة يقولون يسير بن عمرو بن جابر روى عنه زرارة بن أوفى وابن سيرين وجماعة .
قال ابن فهد : والظاهر أنه يسير بن عمرو بن جابر .
يسير بن عميلة وابن أخيه يسير بن الربيع بن عميلة شيخ لشعبة يسير والد أبي الصباح سليمان الكوفي التابعي وهو غير أبي الصباح الأيلي فإنه من أتباع التابعين واليسير بن موسى عن عيسى بن يونس ذكره الأمير هكذا أو هو بالفتح قاله الذهبي .
وفاته : يسير بن حكيم أورده الأمير .
واختلف في يسير بن العنبس الصحابي فقيل : هكذا وقيل : بالموحدة والشين معجمة كأمير .
واليسر بالفتح : الفتل إلى أسفل وهو أن تمد يمينك نحو جسدك وهو خلاف الشزر وهو الفتل إلى فوق في حديث علي : اطعنوا اليسر : هو الطعن حذو وجهك .
والشزر : ما كان عن يمينك وشمالك قاله الأصمعي .
واليسار كسحاب ويكسر أو هو أي الكسر أفصح عند ابن دريد والفتح أفصح عند ابن السكيت وتشدد الأولى فيقال يسار ككتان لغة فيه نقله الصاغاني : نقيض اليمين ووهم الجوهري فمنع الكسر قال ابن دريد : ليس من كلامهم كلمة أولها ياء مكسورة إلا يسار قال : وإنما أرادوا إلحاقها ببناء الشمال .
نقله الصاغاني .
قلت : وإنما رفض ذلك استثقالا للكسرة في الياء ولا نظير لها في الكلام غير يوام مصدر ياومه مياومة ويواما حكاه ابن سيده ونفاه غيره وزادوا يعارا جمع يعر لما يصطاد به السبع من جفر ونحوه قاله شيخنا .
قلت : وفي البصائر للمصنف : وليس في الكلام له نظير سوى هلال بن يساف على أن الفتح لغة فيها .
وإذا عرفت أن الجوهري لم يلتزم إلا ذكر ما صح عنده وهذا لم يصح عنده سماعا عن الثقة أو أنه جعله مخرجا على مشاكلة الشمال وإلحاقا ببنائه كما قال الصاغاني لم يلزمه التوهيم كما هو ظاهر فتأمل .
ج يسر بضمتين عن اللحياني ويسر بالضم عن أبي حنيفة .
واليسرى كبشرى واليسرة بالفتح والميسرة خلاف اليمنى واليمنة والميمنة والياسر : خلاف اليامن .
عن أبي حنيفة : يسرني فلان ييسرني يسرا : جاء عن يساري وفي بعض النسخ : على يساري .
وقال سيبويه : يسر ييسر : أخذ بهم ذات اليسار .
و أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا .
وفي الحديث : كان عمر رضي الله عنه أعسر أيسر قال أبو عبيد : هكذا روي في الحديث وأما كلام العرب فالصواب أعسر يسر والأنثى عسراء يسراء .
وقد تقدم في عسر والاختلاف فيه .
والميسر كمجلس : اللعب بالقداح وقد يسر ييسر يسرا إذا جاء بقدحه للقمار أو هو الجزور التي كانوا يتقامرون عليها .
كانوا إذا أرادوا أن ييسروا اشتروا جزورا نسيئة ونحروه وقسموه ثمانية وعشرين قسما كما قاله الأصمعي وهو الأكثر أو عشرة أقسام كما قاله أبو عمرو فإذا خرج واحد واحد باسم رجل رجل ظهر فوز من خرج لهم ذوات الأنصباء وغرم من خرج له الغفل .
وإنما سمي الجزور ميسرا لأنه يجزأ أجزاء فكأنه موضع التجزئة قاله الأزهري وعبد الحي الإشبيلي في كتابه الواعي .
وكل شيء جزأته فقد يسرته .
و يسرت الناقة : جزأت لحمها و يسر القوم الجزور أي اجتزروها واقتسموا أجزاءها .
قال سحيم بن وثيل اليربوعي : سرته .
و يسرت الناقة : جزأت لحمها و يسر القوم الجزور أي اجتزروها واقتسموا أجزاءها .
قال سحيم بن وثيل اليربوعي : أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ... ألم تعلموا أني ابن فارس زهدم كان وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام وقوله : ييسرونني هو من الميسر أي يجزئونني ويقتسمونني .
وقال لبيد : واعفف عن الجارات وأم ... نحهن ميسرك السمينا فجعل الجزور نفسه ميسرا .
أو الميسر : النرد نقله الصاغاني وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال : الشطرنج ميسر العجم .
شبه اللعب به بالميسر وهو القداح أو كل شيء فيه قمار فهو من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز قاله مجاهد في تفسير قوله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر وقال الجوهري : الميسر : قمار العرب بالأزلام .
ميسر بفتح السين : ع بالشام قال امرؤ القيس : وما جبنت خيلي ولكن تذكرت ... مرابطها من بربعيص و ميسرا الميسر : نبت ربعي يغرس غرسا وفيه قصف .
واليسر محركة : الميسر المعد وقيل : كل معد يسر .
اليسر أيضا : القوم المجتمعون على الميسر وهم المتقامرون والجمع أيسار قال طرفة : وهم أيسار لقمان إذا ... أغلت الشتوة أبداء الجرز اليسر : الضريب .
اليسرة بهاء : أسرار الكف إذا كانت غير ملصقة وهي تستحب قاله الجوهري وقيل : هي ما بين أسارير الوجه والراحة .
وقال الأزهري : واليسرة تكون في اليمنى واليسرى وهو خط يكون في الراحة كأنها الصليب .
وقال الليث : اليسرة : فرجة ما بين الأسرة من أسرار الراحة يتيمن بها .
وهي من علامات السخاء .
عن أبي عمرو : اليسرة : سمة في الفخذين وجمع الكل أيسار ومنه قول ابن مقبل : قطعت إذا لم يستطع قسوة السرىولا السير راعي الثلة المتصبح على ذات أيسار كأن ضلوعها ... وأحناءها العليا السقيف المشبح يعني الوشم في الفخذين .
ويقال : أراد قوائم لينة .
ويسرة محركة : ابن صفوان بن جميل اللخمي محدث وهو من شيوخ البخاري يروي عن إسماعيل بن عياش وحفيده يسرة بن صفوان بن يسرة بن صفوان روى عن أبيه وعنه عبد الله بن أحمد بن زبر وهو شديد الشبه ببسرة بنت صفوان .
وقد ذكرت في موضعها .
والياسر : الجازر لأنه يجزئ لحم الجزور وهذا الأصل في الياسر ومنه قول الأعشى : والجاعلو القوت على الياسر ثم يقال للضاربين بالقداح والمتقامرين على الجزور : ياسرون لأنهم جازرون إذ كانوا سببا لذلك .
الياسر : الذي يلي قسمة جزور الميسر ج أيسار وقد تياسروا قال أبو عبيد : وقد سمعتهم يضعون الياسر موضع اليسر واليسر موضع الياسر .
قال أبو عمر الجرمي : يقال أيضا : اتسروا يتسرون اتسارا على افتعلوا قال : قوم يقولون : يأتسرون ائتسارا بالهمز وهم مؤتسرون كما قالوا في اتعد .
واليسر بالضم : ع .
وياسر بن سويد الجهني حديثه عند أولاده أخرجه ابن منده ياسر بن عامر العنسي والد عمار قدم من اليمن فحالف أبا حذيفة بن المغيرة المخزومي .
فزوجه بأمة له اسمها سمية أم عمار وكانوا يعذبون في الله تعالى صحابيان .
ياسر : جبل تحت هكذا في سائر النسخ وصوابه على ما في التكملة : بجنب ياسرة .
ويقال له : ياسر الرمل وفيه يقول السري بن حاتم : لقد كنت أهوى ياسر الرمل مرة ... فقد كان حبي ياسر الرمل يذهب وياسرة : اسم لماءة من مياه بني أبي بكر بن كلاب أيضا وهي عادية وكلاهما من منازل أبي بكر بن كلاب قال ابن دريد : ياسر ينعم : ملك من ملوك تبع من ملوك حمير .
وذو الحاجتين لقب محمد بن إبراهيم بن ياسر وهو أول من بايع عبد الله السفاح العباسي فحكمه كل يوم في حاجتين فلقب به .
والياسرية : ة ببغداد على ضفة نهر عيسى بينها وبين بغداد ميلان وعليها قنطرة مليحة وفيها بساتين وبينها وبين المحول ميل واحد نسبت إلى رجل اسمه ياسر خرج منها جماعة زهاد ووعاظ ومحدثون .
أبو منصور نصر بن الحكم بن زياد الياسري حدث عن هشيم وخلف بن خليفة وعنه أحمد بن علي الأبار والحسن بن علويه القطان ؛ وهو من هذه القرية .
أبو عمرو عثمان بن مقبل بن القاسم الياسري الواعظ روى عن شهدة وابن الخشاب ومات سنة ، المحدثان وأخوه محمد بن مقبل سمع من القزاز .
وعبد المحسن بن محمد بن مقبل الياسري كان واعظا .
ويسار الراعي غلام النبي صلى الله عليه وسلم كان يرعى إبله وهو قتيل العرنيين وقصته في كتب السير .
يسار بن عبد أبو عزة الهذلي روى عنه أبو المليح وهو بصري أو هو يسار بن عمرو ذكر القولان في اسم أبي عزة المذكور .
يسار بن سبع أبو الغادية الجهني وقيل المزني بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو في تاريخ دمشق ؛ يسار بن سويد الجهني والد مسلم بن يسار نزل البصرة وله في المسح على الخفين .
أو هو يسار بن عبد الله الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم بموضوعات .
يسار بن بلال أبو ليلى الأوسي يسار بن أزيهر الجهني روت عنه بنته عمرة .
يسار الراعي الحبشي أسلم يوم خيبر وكان راعيا وقاتل حتى قتل .
وهو غير الذي تقدم .
يسار الخفاف توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في حديث ساقط الإسناد : صحابيون .
وقد فاته من الصحابة من اسمه يسار جملة فمنهم : يسار من بني الأطول أخو سعد ويسار مولى بريدة له ذكر وشعر ؛ ويسار بن روح صحابي نزل بحمص رآه مسلم بن زياد شيخ بقية وكناه أبا الخير ويسار جد سليط بن عبد الله الأنصاري له في مسند الطيالسي ويسار أبو بزة مولى بني مخزوم ويسار مولى سليم بن عمر استشهد بأحد ويسار مولى فضالة بن هلال شهد حجة الوداع ويسار أبو فكيهة مولى صفوان بن أمية ويسار جد محمد بن إسحاق صاحب السيرة مسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه ويسار مولى عمرو بن عمير الثقفي ويسار مولى المغيرة بن شعبة ؛ ويسار أبو هند حجم النبي صلى الله عليه وسلم ويسار مولى ابن التيهان استشهد بأحد ويسار بن نمير مولى بني عمرو بن عوف ذكره ابن الفرضي والصحيح مولى عمر فهؤلاء كلهم من الصحابة .
يسار اسم أبي الحسن البصري مولى زيد بن ثابت الأنصاري ووالداه الحسن وسعيد تابعيان يسار مولى ميمونة أم المؤمنين والد عطاء وأخويه سليمان وعبد الملك ذكره ابن فهد في معجم الصحابة .
أما عطاء بن يسار فكنيته أبو محمد يروي عن أبي سعيد وأبي هريرة وقدم مصر ولد سنة وتوفي سنة ودفن بالإسكندرية وأخوه سليمان كنيته أبو أيوب وقيل أبو عبد الرحمن يروي عن ابن عباس وأبي هريرة وعنه الزهري ولد سنة وتوفي سنة وأخوهم الثالث عبد الملك يروي عن أبي هريرة وعنه بكير بن الأشج مات سنة ولهم أخ رابع اسمه عبد الله تركه المصنف تقصيرا وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين .
يسار والد سعيد أبي الحباب وسعيد هذا أخو أبي مزرد مولى شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قيل إنه مولى الحسين بن علي واسم أبي مزرد عبد الرحمن بن يسار وأبو الحباب كنيته سعيد بن يسار يروي عن أبي هريرة وعنه المقبري وسهل ابن أبي صالح مات بالمدينة سنة .
ذكره ابن حبان في الثقات .
وبقي عليه : سعيد بن عبد الله بن يسار أخو أيوب وسليمان يروي عن ابن عمر عداده في أهل المدينة وأبو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي بضم الطاء وسكون النون وضم الموحدة والذال معجمة روى عن أبي هريرة وعنه بكر بن عمر وأخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وكذا أبو داوود وابن ماجه في سننهما .
وقال ابن حبان : وهو رضيع عبد الملك بن مروان وعداده في أهل مصر يروي عنه أهلها .
مسلم بن يسار البصري أبو عبد الله مولى لبني أمية عداده في أهل البصرة وكان من عبادها وزهادها وأدرك جماعة من الصحابة روى عنه محمد بن سيرين ؛ ويسار بن أبي مريم هذا لم أجده في كتب الرجال ومقتضى السياق يقتضي أنه مسلم بن يسار بن أبي مريم ثم رأيت الذهبي قال في المشتبه بعد ذكر الطنبذي والبصري ما نصه : ومسلم بن يسار وهو ابن أبي مريم .
انتهى .
وإياه تبع المصنف .
ولهم مسلم بن يسار آخر هو الجهني فلعله عنى به هنا وهو من رجال أبي داوود والترمذي ولكنه لا يعرف بابن أبي مريم قال الحافظ : في آخر تهذيب التهذيب : ابن أبي مريم بصري وشامي ومصري فالبصري بريد بالموحدة والشامي يزيد بالزاي والحمصي أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم والمصري سعيد بن الحكم بن أبي مريم .
فتأمل .
وآخرون كيسار أبي نجيح الثقفي من رجال مسلم وهو والد عبد الله ويسار بن عبد الرحمن أبي الوليد ويسار المعلم المروزي وغير هؤلاء ممن اسمه أو اسم أبيه أو جده كذلك .
ويسار راع لزهير بن أبي سلمى الشاعر له ذكر في شعره .
يسار فرس ذي الغصه حصين بن يزيد نقله الصاغاني يسار : جبل باليمن نقله الصاغاني وقيل : اسم موضع وبه فسر قول السليك : ريرة وعنه المقبري وسهل ابن أبي صالح مات بالمدينة سنة .
ذكره ابن حبان في الثقات .
وبقي عليه : سعيد بن عبد الله بن يسار أخو أيوب وسليمان يروي عن ابن عمر عداده في أهل المدينة وأبو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي بضم الطاء وسكون النون وضم الموحدة والذال معجمة روى عن أبي هريرة وعنه بكر بن عمر وأخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وكذا أبو داوود وابن ماجه في سننهما .
وقال ابن حبان : وهو رضيع عبد الملك بن مروان وعداده في أهل مصر يروي عنه أهلها .
مسلم بن يسار البصري أبو عبد الله مولى لبني أمية عداده في أهل البصرة وكان من عبادها وزهادها وأدرك جماعة من الصحابة روى عنه محمد بن سيرين ؛ ويسار بن أبي مريم هذا لم أجده في كتب الرجال ومقتضى السياق يقتضي أنه مسلم بن يسار بن أبي مريم ثم رأيت الذهبي قال في المشتبه بعد ذكر الطنبذي والبصري ما نصه : ومسلم بن يسار وهو ابن أبي مريم .
انتهى .
وإياه تبع المصنف .
ولهم مسلم بن يسار آخر هو الجهني فلعله عنى به هنا وهو من رجال أبي داوود والترمذي ولكنه لا يعرف بابن أبي مريم قال الحافظ : في آخر تهذيب التهذيب : ابن أبي مريم بصري وشامي ومصري فالبصري بريد بالموحدة والشامي يزيد بالزاي والحمصي أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم والمصري سعيد بن الحكم بن أبي مريم .
فتأمل .
وآخرون كيسار أبي نجيح الثقفي من رجال مسلم وهو والد عبد الله ويسار بن عبد الرحمن أبي الوليد ويسار المعلم المروزي وغير هؤلاء ممن اسمه أو اسم أبيه أو جده كذلك .
ويسار راع لزهير بن أبي سلمى الشاعر له ذكر في شعره .
يسار فرس ذي الغصه حصين بن يزيد نقله الصاغاني يسار : جبل باليمن نقله الصاغاني وقيل : اسم موضع وبه فسر قول السليك : دماء ثلاثة أردت قناتي ... وخاذف طعنة بقفا يسار يقال : دابة حسن التيسور والتيسير وفي بعض الأصول : حسنة التيسور وفي بعضها : التيسر أي حسن نقل اليسرات أي القوائم .
ويقال أيضا : فرس حسن التيسور أي حسن السمن اسم كالتعضوض وقال المرار يصف فرسا : قد بلوناه على علاته ... وعلى التيسور منه والضمر وميسر كمقعد : ع بالشام وهو الذي تقدم ذكره وذكرنا هناك قول امرئ القيس .
وياسورين : ع فوق الموصل على سبعة فراسخ منها بين جزيرة ابن عمر وبين بلط يقال له البلد نقله ياقوت هنا وقال في الموحدة إنه ياسورين .
والتياسر : التساهل ومنه الحديث : تياسروا في الصداق أي تساهلوا فيه ولا تغالوا .
التياسر : ضد التيامن .
والتياسر : الأخذ في جهة اليسار كالمياسرة يقال : ياسر بأصحابك أي خذ بهم يسارا .
وتياسر يا رجل : لغة في ياسر وبعضهم ينكره قاله الجوهري .
وياسره أي الشريك : ساهله ولاينه .
وتيسر الشيء واستيسر : تسهل وهو ضد ما تعسر والتوى .
عن أبي زيد : تيسر النهار تيسرا إذا برد ويقال : استيسر له الأمر وتيسر له إذا تهيأ له ومنه الحديث : قد تيسرا للقتال أي تهيآ له واستعدا .
والميسر كمعظم الزماورد وهو الذي فارسيته نواله وبمصر : لقمة القاضي وقد تقدم في حرف الدال .
والأيسر : محدث وهو علي بن محمد القطان المديني روى عن أبي عبد الله بن منده الأصبهاني وعنه الحسين الخلال ومات سنة .
وفاته : عبد الرحمن بن أحمد بن الأيسر المديني روى عن الطبراني ؛ وأبو البركات عبد الله بن أحمد بن المفضل بن محمد بن الأيسر روى عنه ابن طبرزد وابنه سعيد سمع منه أبو المحاسن القرشي ذكرهم ابن نقطه .
ومما يستدرك عليه : تيسرت البلاد إذا أخصبت وهو مجاز وقد جاء ذكره في الحديث : كيف تركت البلاد ؟ فقال : تيسرت .
وفي حديث آخر : فكل ميسر لما خلق له أي مهيأ مصروف مسهل .
وفي آخر : وقد يسر له طهور أي هيئ ووضع .
واليسرات قوائم الناقة .
وقال أبو الدقيش : يسر فلان فرسه فهو ميسور : مصنوع سمين .
ويسره : صنعه .
والمياسر : النوق التي تلد سرحا .
ورجل ميسر كمحدث : كثير نسل الغنم وهو خلاف المجنب .
ويسرت تيسيرا : كثر لبنها .
و أيسر : لقب أبي ليلى الصحابي والد عبد الرحمن بن أبي ليلى .
ويقال : أنظرني حتى يسار مبنيا على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو الميسرة قال الشاعر : فقلت امكثي حتى يسار لعلنا ... نحج معا قالت أعام وقابله ويقال : أيسر أخاك أي نفس عليه في الطلب .
وقال الفراء في قوله تعالى : فسنيسره لليسرى أي سنهيئه للعود إلى العمل الصالح .
وياسر بالقوم : أخذ بهم يسرة ويسر بهم : أخذ بهم ذات اليسار قاله سيبويه .
وعثمان بن شعبان الياسري من ولد عمار بن ياسر مصري يعرف بالقرظي روى عنه أبو محمد بن النحاس وهو أخو الفقيه محمد بن شعبان المالكي .
ويقال في المضارع ييسر بكسر الياء كييجل وهي لغة بني أسد .
واليسر بالضم : عود يطلق البول وقد جاء ذكره في حديث الشعبي .
وقال الأزهري : هو عود أسر لا يسر وقد ذكر في موضعه .
ويسر بضمتين وقال الجوهري : اليسر دحل لبني يربوع قال طرفة : أرق العين خيال لم يقر ... طاف والركب بصحراء يسر وقال الجوهري : إنه بالدهناء .
قلت : وهو نقب تحت الأرض يكون فيه ماء وقد جاء في شعر جرير أيضا .
ومياسر : موضع قال ابن حبيب : بين الرحبة والسقيا من بلاد عذرة قريب من وادي القرى قال كثير : إلى ظعن بالنعف نعف مياسر ... حدتها تواليها ومارت صدورها ويسر بن الحارث بن عبادة العبسي بالضم فرد في الصحابة .
ويسر بن أنس في حدود الثلاثمائة .
ويسر بن إبراهيم أندلسي مات سنة ، ويسر خادم ابن الرشيد العباسي وفيه يقول الشاعر : ولو شئت تيسرت ... كما سميت يا يسر ويسر الخادم : مولى المقتدر روى عن علي بن عبد الحميد العقائري ذكره ابن عساكر .
واليسارى : موضع عن ابن سيده وأنشد : درى باليسارى جنة عبقرية ... مسطعة الأعناق بلق القوادم ونهر الأيسر : كورة بين الأهواز والبصرة .
ونهر يسار : منسوب إلى يسار بن مسلم بن عمرو الباهلي أخي قتيبة عن ابن الكلبي وذكره أيضا ابن قتيبة في كتاب المعارف .
ويسار الكواعب : عبد كان يتعرض لبنات مولاه فجببن مذاكيره قال الفرزدق يخاطب جريرا : وإني لأخشى إن خطبت إليهم ... عليك الذي لاقى يسار الكواعب وأبو اليسر محركة : كعب بن عمرو من الصحابة .
وفراس بن يسر حديثه عند مكرم بن محرز .
ويقال : أسروه ويسروا ماله .
وهو مجاز .
وكذا قولهم : تياسرت الأهواء عليه .
ويسره لكذا : هيأه .
كذا في الأساس .
والأيسر : موضع قال ذو الرمة : آريها والمنتأى المدعثر ... بحيث ناصى الأجرعين الأيسر وبالتصغير : يسيرة صحابية لها حديث في التسبيح والعقد بالأنامل .
و يسيرة بنت عسيرة في نسب أبي مسعود البدري .
وبنو ميسرة بطن من العرب منازلهم مما يلي دمياط .
وميسار كمحراب : مدينة .
قاله العمراني وهي غير الميشار بالمعجمة .
تذنيب : اختلف في قول امرئ القيس الذي رواه الأصمعي وأنشده : فأتته الوحش واردة ... فتمتى النزع في يسره وفسره فقال : أراد : حيال وجهه وقيل : تحرف لها بالنزع وقيل : إنه حرك السين ضرورة ؛ وقيل : إنه أراد اليسار فحذف الألف وقيل : إنه جمع يسار ويروى : يسره بضمتين ويروى : يسره بضم ففتح جمع اليسرى .
وتمتى : تمطى يستعر اليستعور على وزن يفتعول ولم يأت على هذا البناء غيره : ع قبل حرة المدينة كثير العضاه موحش لا يكاد يدخله أحد قاله رضي الدين الشاطبي .
قلت : وهو قول أبي عبيدة بعينه وأنشد قول عروة بن الورد : أطعت الآمرين بقتل سلمى ... وطاروا في البلاد اليستعورا هكذا وجدته في اللسان .
وفي بعض الأصول المصححة : الآمرين بصرم حبلي و : بلاد اليستعور قال : أي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدى لمواضعهم .
وقال ابن بري : معنى البيت أن عروة كان سبى امرأة من بني عامر يقال لها سلمى ثم تزوجها فمكثت عنده زمانا وهو لها شديد المحبة ثم إنها استزارته أهلها فحملها حتى انتهى بها إليهم فلما أراد الرجوع أبت أن ترجع معه وأراد قومها قتله فمنعتهم من ذلك ثم إنه اجتمع به أخوها وابن عمها وجماعة فشربوا خمرا و سقوه وسألوه طلاقها فطلقها فلما صحا ندم على ما فرط منه ولهذا يقول يعد البيت : سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور ألا يل ليتني عاصيت طلقا ... وجبارا ومن لي من أمير طلق أخوها وجبار ابن عمها والأمير هو المستشار .
قال المبرد : الياء من نفس الكلمة .
وعبارة المعجم : فلما حصلت بين قومها قالت : اشتروني منه فإنه يرى أني لا أختار عليه أحدا ؛ فسقوه الخمر ثم ساموه فيها فقال : إن اختارتكم فقد بعتكم فلما خيروها قالت : أما إني لا أعلم امرأة ألقت سترها على خير منك أغنى غناء وأقل فحشاء وأحمى لحقيقة ولقد ولدت منك ما علمت وما مر علي يوم مذ كنت عندك إلا والموت أحب إلي من الحياة فيه إني لم أكن أشاء أن أسمع امرأة تقول : قالت أمة عروة إلا سمعته لا والله لا أنظر إلى وجه امرأة سمعت ذلك منها أبدا فارجع راشدا وأحسن إلى ولدك .
فقال : سقوني الخمر .
.
إلخ وبعده : وقالوا لست بعد فداء سلمى ... بمفن ما لديك ولا فقير ويروى : في عضاه اليستعور .
قالوا وعضاه اليستعور : جبل لا يكاد يدخله أحد إلا ويرجع من خوفه .
يقال : ذهب في اليستعور أي في الباطل نقله الصاغاني .
اليستعور أيضا : الكساء الذي يجعل على عجز البعير نقله الصاغاني .
قيل : اليستعور : شجر وبه فسر الجوهري شعر عروة ويصنع منه المساويك ومساويكه غاية جودة إنقاء للثغر وتبييضا له ومنابته بالسراة وفيها شيء من مرارة مع لين وهو فعللول .
قال سيبويه : الياء في يستعور بمنزلة عين عضرفوط لأن الحروف الزوائد لا تلحق بنات الأربعة أولا إلا الميم التي في الاسم المبني الذي يكون على فعله كمدحرج وشبهه فصار كفعل بنات الثلاثة المزيد .
وفي ارتشاف الضرب لابن حيان : و يستعور يفتعول ووزنه عند سيبويه فيعلول وجزم ابن عصفور في الممتع بأنه فعللول ولم يحك يفتعول .
انتهى .
وقيل في معنى قولهم : ذهب في اليستعور أي في نار الله الحامية كأنه يراد السعير ووزنه فعللول نقله الصاغاني هكذا .
ومما يستدرك عليه : يشر يشر أهمله كلهم وقد جاء منه ميشار كمحراب : بلدة من نواحي دنباوند كثيرة الخيرات والشجر .
ونقله ياقوت يعر اليعر : الشاة أو الجدي يشد عند زبية الذئب أو الأسد .
قال البريق الهذلي وكان قد توجه قومه إلى مصر في بعث فبكى على فقدهم : فإن أمس شيخا بالرجيع وولدة ... ويصبح قومي دون أرضهم مصر أسائل عنهم كلما جاء راكب ... مقيما بأملاح كما ربط اليعر جعل نفسه في ضعفه وقلة حيلته كالجدي المربوط في الزبية والرجيع والأملاح : موضعان .
كاليعرة ومنه المثل : هو أذل من اليعر .
وفي حديث أم زرع : وترويه فيقة اليعرة .
هي العناق .
واليعر : الجدي وبه فسر أبو عبيد قول البريق قال الأزهري : وهكذا قال ابن الأعرابي وهو الصواب ربط عند زبية الذئب أو لم يربط .
اليعر : شجر .
قال الصاغاني : يعر : جبل .
قيل : د وبه فسر السكري قول ساعدة بن العجلان :

 إمدادات المياه والصرف الصحي في المملكة العربية السعودية تتميز باستثمارات كبيرة في تحلية مياه البحر ، وتوزيع المياه والصرف الصحي ومعالجة مياه الصرف الصحي مما يؤدي إلى زيادة كبيرة في الحصول على مياه الشرب والصرف الصحي على مدى العقود الماضية.
حوالي من مياه الشرب تأتي من تحلية مياه البحر، و من استخراج المياه الجوفية غير المتجددة و من المياه السطحية، وخاصة في المناطق الجبلية جنوب غرب البلاد.
العاصمة الرياض ، وتقع في قلب البلاد، تم توفيره مع المياه المحلاة التي يتم ضخها من الخليج العربي على مسافة كلم.
ونظرا لجوهرية الثروة النفطية ، يتم توفير المياه مجانا تقريبا.
على الرغم من التحسينات جودة الخدمة لا يزال ضعيفا.
على سبيل المثال، في الماء الرياض كانت متاحة فقط مرة واحدة كل .
يوم في عام ، بينما في جدة كان متوفرا أيام كل فقط.
القدرة المؤسسية و الحكم في القطاع ضعيفة، مما يعكس الخصائص العامة للقطاع العام في المملكة العربية السعودية .
منذ عام ، فإن الحكومة قد اعتمدت بشكل متزايد على القطاع الخاص لتشغيل المياه والصرف الصحي، بدءا من محطات تحلية المياه ومعالجة مياه الصرف الصحي.
منذ عام ، يتم تفويض تشغيل نظم توزيع المياه في المناطق الحضرية تدريجيا لشركات القطاع الخاص أيضا.
لا توجد ما يصل إلى تاريخ بيانات موثوقة وعلى الحصول على مياه الشرب إمدادات المياه و الصرف الصحي في المملكة العربية السعودية .
وفقا ل منظمة الصحة العالمية، وآخرها مصدر موثوق هو تعداد عام .
فإنه يشير إلى أن في المناطق الحضرية، حيث يعيش من السكان، وكان الحصول على مياه الشرب من التوصيلات المنزلية وزيارتها الحصول على خدمات الصرف الصحي المحسنة.
كان الصرف الصحي في المناطق الحضرية في المقام الأول من خلال الحلول في الموقع وكان على علاقة فقط من سكان المناطق الحضرية إلى المجاري.
في المناطق الريفية، ومع ذلك، كان فقط الوصول إلى مصدر محسن لإمدادات المياه.
لا توجد أرقام موثوقة عن الوصول إلى مرافق الصرف الصحي في المناطق الريفية.
ومع ذلك، وفقا لدراسة أجريت عام من إيلي الحاج من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية نصف الأسر السعودية لا تزال لديها أي توصيلات المياه البلدية وثلثي هي دون توصيلات الصرف الصحي .
أيضا، المدن السعودية ليس لديها أنظمة تصريف مياه الأمطار للتعامل مع قصيرة وعرضية، ولكن بفيضانات شديدة من فصل الشتاء.
مياه الشرب .
وعلى الرغم من تحسن واضح في جودة الخدمة لا تزال غير كافية.
على سبيل المثال، عدد قليل من المدن تتمتع استمرار الخدمة، وضغط المياه في كثير من الأحيان غير كافية.
في الرياض كان المياه المتاحة مرة واحدة فقط كل .
يوم في عام ، بينما في جدة كان متوفرا أيام كل فقط.
هذا لا يزال أفضل مما كان عليه في عام ، عندما كانت الأرقام منهما و أيام.
وبينما هي بيانات منتظمة على جودة الخدمة متاحة الآن لعدة مدن، فهي ليست متاحة للجمهور.
في بعض المحليات المياه الجوفية المستخدمة لمياه الشرب ملوثة بشكل طبيعي مع مستويات الفلورايد الزائد عن المستوى الموصى به من ، ، ملغ / لتر.
على سبيل المثال، أظهرت دراسة العام أن مستوى الفلورايد في مياه الشرب في مكة المكرمة كان .
ملغ / لتر.
في الرياض ينخفض مستوى الفلوريد أقل بكثير من المستوى الموصى به عن طريق مزج المياه الجوفية مع مياه البحر المحلاة.
مياه الصرف الصحي .
هناك محطة معالجة مياه الصرف الصحي بسعة مليون متر مكعب سنويا، وأكثر من قيد الإنشاء.
ويجري الكثير من مياه الصرف الصحي المعالجة استخدامها للري المساحات الخضراء في المدن المناظر الطبيعية ، ل الري في الزراعة وغيرها من الاستخدامات.
يتم جمع مياه الصرف الصحي تتركز من خزانات الصرف الصحي من خلال الشاحنات.
في جدة بإغراق الشاحنات مياه الصرف الصحي لمدة عاما في الوادي الذي كان يسمى مجازا على بحيرة المسك .
البركة، وعقد أكثر من مليون متر مكعب من مياه الصرف الصحي، فاضت تقريبا خلال الأمطار الغزيرة في نوفمبر تهدد الفيضانات أجزاء من المدينة.
بعد ذلك، أمر الملك البحيرة إلى أن جفت في غضون عام بمساعدة من شركة المياه الوطنية.
ويقدر إجمالي استخدام المياه البلدية في المملكة العربية السعودية في .
كيلومتر مكعب سنويا في عام ، أو من إجمالي استخدامات المياه.
تشكل الزراعة من استخدام المياه والصناعة ل فقط.
وقد تزايد الطلب بمعدل .
سنويا المتوسط خلال الفترة ، جنبا إلى جنب مع النمو السكاني في المناطق الحضرية حوالي .
عادة لا إمدادات المياه المقننة ، لا في المصدر ولا نقطة توزيع.
ويقدر مبدئيا أن متوسط استهلاك المياه لتلك المتصلة بالشبكة حوالي لترا للفرد في اليوم، أقل مستوى مما كان عليه في الولايات المتحدة .
إعادة استخدام المياه في المملكة العربية السعودية ينمو سواء على مستوى المباني وعلى مستوى المدن،.
على سبيل المثال، الوضوء يتم إعادة استخدامها للمياه في المساجد للاحمرار من المراحيض.
وعلى مستوى المدينة، وتعامل مياه الصرف الصحييتم استخدامها لهندسة المناظر الطبيعية، والري والصناعات مثل التكرير.
في الرياض ويتم ضخ مليون متر مكعب سنويا أكثر من كم ميل و ارتفاع لري ، هكتارا من القمح والأعلاف والبساتين وأشجار النخيل.
المحافظة على المياه التدابير، مثل حملات التوعية عبر وسائل الإعلام والنشرات التثقيفية، تم تنفيذها.
وبالإضافة إلى ذلك، في الرياض وقد تم تنفيذ برنامج مراقبة تسرب خارجا وانه تم استحداث والخاصة، وارتفاع تعريفة المياه.
وعلاوة على ذلك تم توزيع الأجهزة المياه مجانا الصنابير، ورؤساء دش، وصناديق المرحاض ، يقال مما أدى إلى انخفاض استخدام المياه السكني من بين .
نسبة غير معروفة، ولكن كبيرة من السكان تعتمد على العرض من خلال صهاريج المياه .
على سبيل المثال، الرياض تشهد نقصا في المياه والكهرباء بشكل متقطع، وخصوصا خلال موسم ذروة الطلب في فصل الصيف.
لمواجهة هذا النقص، تم توزيع مليون متر مكعب من المياه خلال فصل الصيف واحدا تلو مقاولين من القطاع الخاص.
مع التكليف من حقل آبار كبير جديد في منطقة تم تخفيض هذه المشكلة.
المملكة العربية السعودية هي واحدة من المناطق الأكثر جفافا في العالم، مع عدم وجود أنهار دائمة.
يتم الحصول على الماء من أربعة مصادر مختلفة:  غير المتجددة للمياه الجوفية من أعماق طبقات المياه الجوفية الأحفورية المياه المحلاة سطح الماء المياه الجوفية المتجددة من الخزانات الغرينية الضحلة  فقط مصادر الماضيين قابلة للتجديد.
حجمها، ومع ذلك، هو الحد الأدنى.
وتوفر محطات تحلية المياه حوالي نصف مياه الشرب في البلاد.
حوالي تأتي من المياه الجوفية.
الباقي يأتي من المياه السطحية حوالي .
المياه المحلاة هو السائد على طول السواحل والمياه السطحية في المنطقة الجنوبية الغربية والمياه الجوفية في مناطق أخرى.
العاصمة الرياض ، ومع ذلك، يتم توفيره إلى حد كبير مع المياه المحلاة التي يتم ضخها من الخليج العربي على كم إلى المدينة الواقعة في قلب البلاد.
المستويات الحالية لاستخراج المياه الجوفية يتجاوز بكثير من مستوى التغذية الطبيعية: المياه الجوفية ويجري الملغومة .
على سبيل المثال، الأحساء طبقة المياه الجوفية في المنطقة الشرقية شهدت انخفاضا من متر على مدى السنوات ال الماضية.منذ حجم قابلة للاستخدام من المياه الجوفية غير معروف، فإنه ليس من الواضح كيف الجوفية طويلة التعدين يمكن أن يستمر.
تقديرات المياه الجوفية المخزنة في مستودعات المياه الجوفية الرئيسية هي مثيرة للجدل.
ومن المتوقع تقييمات الموارد الجارية لتوفير تقديرات موثوقة لحجم المياه اليسار في التخزين في كل طبقة المياه الجوفية، وتقديرات جزء من هذا الحجم التي يمكن استخراجها على أساس مستدام.
في عام كان حجم المياه التي قدمتها محطات التحلية التي تديرها حكومة البلاد في موقعا .
مليون / يوم .
مليار / سنة .
وتقع محطات على الساحل الشرقي و محطات على ساحل البحر الأحمر.
المملكة العربية السعودية هي أكبر منتج للمياه المحلاة في العالم.
النباتات تستخدم التقطير فلاش متعددة المراحل و مصانع تستخدم متعددة تأثير التقطير .
وفي كلتا الحالتين يتم دمج محطات التحلية مع محطات الطاقة نباتات ذات الغرض المزدوج ، وذلك باستخدام البخار من محطات توليد الكهرباء كمصدر للطاقة.
النباتات هي نباتات ذات الغرض الواحد التي تستخدم التناضح العكسي التكنولوجيا والطاقة من الشبكة.
إلى حد بعيد أكبر مصنع، الجبيل على الساحل الشرقي، هو نبات منظمة أطباء بلا حدود التي بنيت في مراحل لاحقة منذ عام بسعة تقريبا ، / اليوم أن تمد الرياض.
يقع أكبر محطة التناضح العكسي في ينبع على البحر الأحمر.
التي تزود مدينة المدينة المنورة ولها قدرة ، / يوم.
النباتات هي أصغر من ذلك بكثير.
مكة تستقبل مياهها من النباتات في جدة والشعيبة إلى الجنوب مباشرة من مدينة جدة.
في رأس الخير، أكبر مصنع للبلاد بسعة مليون / يوم كان تحت الإنشاء اعتبارا من عام .
وكان أول محطة لتحلية المياه بالطاقة الشمسية المقرر افتتاحه في عام في الخفجي قرب الحدود الكويتية .
لديه قدرة ، / يوم.
هو زرع عشر مرات أكبر في مكان لم يكشف عنه حتى الآن من المقرر أن أطلقت مرة واحدة وقد تم تكليف أول مصنع كجزء من خطة وطنية لتوسيع نطاق واسع لتحلية المياه بالطاقة الشمسية أطلقت في عام يسمى مبادرة الملك عبدالله للتحلية المياه بالطاقة الشمسية.
في عام تم إطلاق أكبر محطة تحلية عائمة في العالم بسعة إنتاج ، / يوم ملايين / السنة على بارجة في ينبع .
بينما هذه القدرة ليست سوى جزء صغير من إجمالي طاقة التحلية، فإنه يكفي لتزويد مدينة مع أكثر من ، نسمة بمياه الشرب.
تماما مثل المراكب تحلية المياه الصغيرة التي تعمل منذ عام وأنها مصممة لتلبية الطلب الموسمي المرتفع على المياه الصالحة للشرب في أي مكان على طول ساحل البحر الأحمر في المملكة.
ويقدر متوسط الجريان السطحي السنوي في البلاد في أكثر من مليار متر مكعب سنويا.
البلاد لديها أحد عشر طبقات المياه الجوفية الطمي المتجددة مع ما يقدر مجتمعة التغذية المتوسط السنوي ما يقرب من مليار متر مكعب سنويا.
وفقا لمعهد الموارد العالمية تتداخل المياه الجوفية والمياه السطحية الموارد المتجددة، أي موارد المياه الجوفية المتجددة كلها تنشأ في التغذية من الأنهار الأودية بحيث مجموع الموارد المائية المتجددة هي بالترتيب من كيلومتر مكعب / سنة.
السطحية وتتركز الموارد والمياه الجوفية المتجددة في الغرب والجنوب الغربي، حيث سقوط الأمطار أعلى.
قطاع المياه السعودي، مثل البلد بأكمله، قد شهد تغيرات هائلة خلال العقود الماضية من نظام يقوم على استخدام الموارد المائية المتجددة المحلية لأغراض الري على نطاق صغير ومحدود الاستخدامات المحلية إلى نظام يستند إلى حد كبير على استخدام المياه المحلاة والمياه الجوفية الأحفورية لأغراض الري على نطاق واسع والاستخدامات المنزلية والتجارية والصناعية على مستوى مماثل إلى البلدان المتقدمة.
المياه المؤسسة العامة لتحلية المالحة، التي أنشئت في عام ، وقد تم لاعبا مهما في عملية التغيير هذه.
حتى عام استخدام المياه للأغراض المنزلية كان حرا تماما في المملكة العربية السعودية.
عندها فقط وقد أدخلت تعريفة معتدلة جدا.
في وقت مبكر قررت الحكومة إشراك القطاع الخاص ليس فقط في بناء البنية التحتية، ولكن لتوسيع دورها أيضا في تمويل وتشغيل البنية التحتية من خلال مشاريع البناء والتشغيل ونقل الملكية .
وكان المشروع الأول في قطاع المياه محطة لمعالجة مياه الصرف الصحي في جدة، يليه المستقل للمياه ومشاريع الطاقة لمحطات توليد الكهرباء وتحلية المياه المتكاملة.
في عام تم إنشاء وزارة المياه والطاقة.
استغرق الأمر أكثر من وظيفة إدارة الموارد المائية من وزارة الزراعة والمياه والمسؤولية لتوفير المياه والصرف الصحي من وزارة الشؤون البلدية والقروية.
وفي نفس العام تم إنشاء شركة المياه والكهرباء باعتبارها اخذ خارج للمياه والكهرباء التي تنتجها .
في عام تم توسيع برنامج الخصخصة في مياه الشرب عندما تم توقيع عقد إدارة أول للمملكة للعاصمة الرياض، تليها اثنين من أكثر عقود الإدارة انظر أدناه .
بدءا من انتهاء عقد الإدارة في الرياض في عام ، ومن المقرر أن الجائزة إلى عقود الإيجار لمدة عاما للمدن التي كتبها عقود الإدارة تغطيتها.
واعتبارا من أواخر عام ، تم دفع توقيت العودة إلى / وشركة المياه الوطنية المتوقع أن تأخذ حصة في كل من المشاريع المشتركة التي من شأنها أن يتم اختيار لتشغيل شبكات المياه والصرف الصحي في المدن الثلاث.
وفقا لشركة المياه الوطنية الرئيس التنفيذي لؤي بن أحمد المسلم والمشاريع المشتركة يمكن أن تكون مربحة على الرغم من انخفاض تعرفة المياه من خلال بيع المياه المعالجة، ليتم توفير الاستثمارات الماء الجزء الأكبر ورأس المال مجانا.
حتى تأسيس الشركة الوطنية للمياه شركة المياه الوطنية في عام لم يكن هناك فصل بين المؤسسات المسؤولة عن السياسة والتنظيم من جهة، وتوفير الخدمات من جهة أخرى.
وبدلا من ذلك كانت جميع وظائف القطاع رئيسية المسؤولية المباشرة للوزارة واحدة، وزارة المياه والكهرباء.
ما يعرقل جودة وكفاءة تقديم الخدمات من قبل العديد من نقاط الضعف التي يعاني منها القطاع العام في المملكة العربية السعودية بشكل عام.
وتشمل هذه السياسات غير الملائمة موظفي الخدمة المدنية التوظيف والرواتب غير كافية، ومهارات محدودة، لامساءلة عن الإجراءات المتخذة أو لم تتخذ ، وغياب التخطيط الاستراتيجي، وقرارات الاستثمار المخصص.
منذ عام وزارة المياه والكهرباء زارة المياه والكهرباء هي المسؤولة عن السياسة وتنظيم خدمات المياه والصرف الصحي.
ليست هناك وكالة تنظيمية منفصلة لهذا القطاع.
الكهرباء التي أنشئت مؤخرا والتوليد المشترك هيئة تنظيم ينظم فقط محطات تحلية المياه المملوكة للقطاع الخاص.
وظائف وزارة الزراعة تتداخل مع تلك زارة المياه والكهرباء، إذ أن الزراعة هي إلى حد بعيد مستخدمي المياه الرئيسي في البلاد وتساهم في استنزاف المياه الجوفية الأحفورية التي حصة كبيرة من إمدادات مياه الشرب في البلاد تعتمد.
وهناك أيضا بعض التداخل بين الوزارتين في مجال إعادة استخدام مياه الصرف الصحي.
لا يوجد وزارة البيئة في المملكة العربية السعودية.
يتم تقاسم المسؤولية عن تقديم الخدمات من قبل القطاعين العام والخاص.
شركة المياه الوطنية شركة المياه الوطنية هو المسؤول عن إمدادات المياه والصرف الصحي في أكبر المدن الرياض ، جدة ، مكة المكرمة و الطائف كما عام في شراكة مع شركات خاصة أجنبية.
في مدن أخرى إمدادات المياه والصرف الصحي لا تزال المسؤولية المباشرة للمديريات وزارة المياه والكهرباء من خلال فروع إقليمية لها.
الحكومة المحلية، والتي هي المسؤولة عن تقديم الخدمات في العديد من البلدان الأخرى، ليس له دور في تقديم الخدمات في المملكة العربية السعودية.
يتم تشغيل محطات تحلية المياه من قبل المؤسسة العامة لتحلية المياه تحويل شركة التي تنص على المياه مجانا لشركة المياه الوطنية أو من قبل شركات خاصة تسمى المستقل للمياه ومشاريع الطاقة التي تبيع المياه والطاقة إلى هيئة عامة تسمى شركة المياه والطاقة.
يتم تشغيل العديد من محطات معالجة مياه الصرف الصحي من قبل شركات خاصة تحت عقود.
شركة المياه الوطنية شركة المياه الوطنية تخطط لتصبح مرافق المياه الرائدة في المنطقة في غضون إلى سنوات بعد إنشائها في عام .
اثني عشر عضوا مجلس شركة المياه الوطنية ويرأسها وزير المياه والكهرباء ويشمل ذلك الرئيس التنفيذي ل الشركة.
شركة المياه الوطنية عقود من خدمات توزيع المياه للمدن الفردية للقطاع الخاص بموجب عقود الإدارة.
وتشمل الأهداف الرئيسية تحسين نوعية الخدمة، والكفاءة التشغيلية ورضا العملاء.
ويسبق العقود عقود المساعدة التقنية لعام واحد.
ويعقب ذلك فترة التحقق من صحة سنوات مزيد من خلالها خط الأساس والهدف البيانات لرئيسية مؤشرات الأداء ويجري استعراض.
لن تتأثر مستويات التعريفة الجمركية.
ويشمل نطاق عقود تدريب وتأهيل المواطنين السعوديين، وكذلك البحث والتطوير بهدف نقل التكنولوجيا.
العقود الثلاثة الموقعة حتى الآن هي:  في أبريل لرأس المال لل الرياض مع الشركة الفرنسية فيوليا ، التي تغطي ست سنوات، وتقدر قيمتها بمبلغ ، عقد لمدة سبع سنوات مع الشركة الفرنسية ل جدة ، في يونيو ل مكة المكرمة و الطائف مع الشركة الفرنسية ، وتغطي خمس سنوات، وتقدر قيمتها بمبلغ .
كما هو مطلوب من قبل فريق القانون السعودية التي تعمل في مكة المكرمة تتألف بشكل كامل من المسلمين.
ومن المتوقع أن يتم طرح مناقصة للحصول على عقود إدارة المزيد من المدينة المنورة والكبرى الدمام .
وتقول شركة المياه الوطنية أن ما بين إنشائها في عام و كان قد انقذ من المياه من خلال الحد من تسرب، وتحسين الامتثال نوعية المياه من إلى .
، وزيادة رضا العملاء من إلى ، وانخفاض عدد المشاريع التي هي وراء الجدول الزمني ، وتحسين جمع النقدي السنوي في الفترة من مليون ، ، إلى ، مليون ، ، .
كما تخطط شركة المياه الوطنية وتشرف على مشاريع البنية التحتية مثل .
مليار ، ، برنامج الرياض إمدادات المياه أنجزت في عام التي تضمنت حفر بئرا جديدة وبناء محطات لتحلية المياه المالحة الماء.
كان متوقعا في البداية شركة المياه الوطنية لتولي المدينة المنورة في عام ، وكذلك الدمام و آل الخبر في عام .
لتحلية المياه المالحة شركة ، وهي كيان تحت سلطة وزارة، هي المسؤولة عن تشغيل محطات تحلية المياه المملوكة للقطاع العام في البلاد، وتعمل شبكة من خطوط أنابيب نقل المياه ، كيلومتر ، ميل لنقل المياه بكميات كبيرة من النباتات إلى مراكز الاستهلاك الكبرى، وبعض منهم تقع على مسافة بعيدة مثل الداخلية كما الرياض .
هي أكبر كيان تحلية المياه في العالم.
انها لديها أكثر من .
مليون / يوم قدرة المياه المثبتة، ومصممة مصانعها لتوفير موثوق أكثر من .
مليون / يوم.
ليس شركة مستقلة تعمل على أسس تجارية، وإنما هي فرع من فروع الحكومة.
يتم توفير المياه مجانا لفروع زارة المياه والكهرباء وشركة المياه الوطنية.
لديها قسم الأبحاث ومركز التدريب.
في عام أعلنت الحكومة عن خطط ل خصخصة وتحويلها في شركة قابضة.
ان شركة قابضة تشرف البداية شركات الانتاج التابعة التي من شأنها أن تشغيل محطات تحلية المياه.
وفي وقت لاحق انها ستبيع قبالة الشركات وتشمل القطاع الخاص بطريقة مشابهة لما تم القيام به مع المياه المستقلة ومشاريع الطاقة انظر أدناه .
أول مصنع للخصخصة سيكون في ينبع .
ومع ذلك، فقد تم لاحقا تعديل النباتات: وينبع وسوف تستمر النباتات وسيتم تشغيلها من قبل ، وسيتم بناء محطة ينبع من قبل شركة خاصة، ولكن التي تديرها .
منذ أوائل في، دعت المملكة العربية السعودية القطاع الخاص ليس فقط لبناء، ولكن أيضا لتمويل وتشغيل محطات تحلية جديدة.
وقد أنشئت المياه والطاقة شركة باعتبارها اخذ خارج التي تشتري المياه من من خلال اتفاقيات شراء الطاقة والمياه لمدة سنة .
الحكومة تضمن بشكل كامل الدفعات المستحقة من إلى .
ويأتي ذلك عقب سبيل المثال من دول الخليج العربي، الذي كان قد قدم في وقت سابق عدة سنوات.
وكان أول هذه المشاريع فيالشعيبة المستقل للمياه والطاقة المنتج أنجزت في عام .
وهي تقع على البحر الأحمر، ويوفر المياه ل جدة ، مكة المكرمة و الطائف .
كان الثاني لمشروع الجبيل الثاني، وتقع بالقرب من مجمع الجبيل الصناعية على ساحل الخليج العربي.
في عام المملكة العربية السعودية قد خططت لإطلاق عشرة مزيد بحلول عام مع استثمار ما مجموعه مليار دولار.
وتتكون المرحلة الأولى من هذه الخطة مع التكلفة التقريبية ل .
مليار دولار، ثلاثة : الشقيق ، رأس الخير والجبيل  شركة المياه والطاقة، التي أنشئت في عام ، هو خارج اخذ على المياه التي تنتجها محطات التحلية التي يديرها القطاع الخاص.
وهي مملوكة بشكل مشترك من قبل والشركة السعودية للكهرباء .
تمويل المشاريع ، أي التمويل المضمون في المقام الأول من قبل تدفق الإيرادات المتوقعة من المشروع، وقد تستخدم عادة لتمويل محطات معالجة مياه الصرف الصحي في المملكة العربية السعودية.
في مايو عقد مياه الصرف الصحي الأول في المملكة العربية السعودية تمول بهذه الطريقة، في هذه الحالة بمثابة العقد، منحت لمجموعة من الشركات المحلية.
وكان كونسورتيوم لإعادة تأهيل وتشغيل وصيانة وتطوير نظام مياه الصرف الصحي من جدة المدينة الصناعية على مدى فترة من عاما، واستثمار مليون دولار أمريكي.
وقد منحت الحكومة العديد من العقود العلاج مزيد من مياه الصرف الصحي منذ ذلك الحين، على أساس تدفق الإيرادات من اتفاقيات مبيعات طويلة المدى لمياه الصرف الصحي المعالجة بيعها للعملاء الرئيسيين.
وعادة ما يتم قياس الكفاءة التشغيلية لخدمات المياه والصرف الصحي من خلال مستوى المياه غير الإيرادات ونسبة الموظفين لكل ، الاتصالات.
بسبب انخفاض مستوى القياس فإنه من الصعب تقدير مستوى المياه غير الإيرادات في المملكة العربية السعودية.
فقط في حالة الرياض ، حيث توجد متر، وقد تم ذلك تقدير مغزى، مما أدى إلى ما يقدر ب من المياه غير العائدات .
ما تم كسرها نزولا إلى خسائر مادية والخسائر التجارية من ، الوصلات غير القانونية واستهلاك فواتير أذن مثل للمساجد.
وبالإضافة إلى ذلك، لا يتم دفع من استهلاك فواتير.
المستوى العام مرتفعة وفقا للمعايير الدولية.
وأظهرت دراسة حديثة أن قياس المديريات الإقليمية وتوظف ، شخص لخدمة .
مليون عميل.
وهذا يتوافق مع نحو موظفين لكل ، الاتصالات، وهو أعلى أكثر من ثلاثة أضعاف في حالة تشغيل بكفاءة المرافق.
العدد الفعلي للأشخاص العاملين في تقديم الخدمات هو أعلى حتى لأن العديد من مديريات عقد من خدمات محددة.
الرسوم الجمركية .
متوسط تعرفة المياه تتراوح من .
ل .
/ ، التي هي من بين أدنى المعدلات في العالم.
المملكة لديها بنية كتلة التعرفة زيادة، ولكن الغالبية من المستهلكين تقع في كتل الأولين حيث رسوم المياه تكاد تكون معدومة.
عملاء مع استخدام المياه أقل من متر مكعب شهريا تدفع سوى .
ريال / .
دولار أمريكي / .
وفي بلدان أخرى حيث تستخدم التعريفات زيادة كتلة كما هو الحال في الأردن واليمن وتونس ل يتم عادة تعيين استهلاك بالاستغاثة الاستفادة من مستوى التعريفة أقل من مترا مكعبا في الشهر أو أقل.
مستوى التعريفات وهيكل، جنبا إلى جنب مع انخفاض حصة القياس، وتوفير حوافز ضئيلة أو معدومة للحفاظ على المياه.
وقد وضعت مقترحات لتعديلات التعريفة المياه، على سبيل المثال من قبل مركز أبحاث السعودي، ومجموعة آل في شراكة أكاديمية بشناق، قدمت في المنتدى السعودي للمياه والطاقة م.
على ما لا يقل عن التعريفات العقد بقيت على حالها، وعندما أعلن زيادة لديسمبر أنه اقتصر على التعريفات غير المحلية بينما ظلت الرسوم الجمركية المحلية دون تغيير.
أسعار المياه المباعة من قبل الشاحنات الناقلة .
ألف متر مكعب من المياه المزودة من قبل صهريج مياه قد تكلف ما يصل إلى ريال .
، أو حوالي مرات أكثر من إمدادات المياه من خلال الشبكة.
المواطنين الذين لا علاقة لشبكة الأنابيب، الذين غالبا ما يكونون فقراء، دفع ما يصل إلى مرة أكثر للمياه من الأسر المتصلة.
فاتورة المياه الشهرية هو حوالي ريال ، ، بالمقارنة مع متوسط فاتورة الهاتف المحمول من ريال.
بيع المياه المعالجة .
من خلال مبادرة الصرف الصحي المعالجة مياه الصرف الصناعي من شركة المياه الوطنية، يباع مياه الصرف الصحي المعالجة للعملاء رئيسي للمياه، مثل الصناعات أو مشغلي ملعب للجولف، بموجب عقود طويلة الأجل لمدة تصل إلى عاما.
وهذا يولد تيار الإيرادات التي يسترد تكاليف معالجة مياه الصرف الصحي تحت البناء والتشغيل المشاريع الممولة من القطاع الخاص نقل .
اعتبارا من عام ، أشارت التقديرات إلى أن شركة المياه الوطنية قد وقعت اتفاقيات بورصة طوكيو تبلغ قيمتها أكثر من مليارات ريال سعودي .
استرداد التكاليف والإعانات .
قليل إن وجدت من الفروع الإقليمية للزارة المياه والكهرباء لديها عائدات كافية لاسترداد التكاليف، على الرغم من حصولهم على المياه المحلاة مجانا.
على سبيل المثال، فرع الرياض زيارتها إيرادات مليون ريال في عام ، ولكن نفقات مليون ريال على الارجح واحدة من أفضل أداء الفروع.
في المتوسط، الحكومة يتعافى واحد فقط أو اثنين في المئة من تكاليفه، و الدعم خطط ويستفيد الأغنياء، وليس الفقراء ، وفقا لعادل بشناق.
لا يوجد استرداد تكلفة مياه الصرف الصحي جمع ومعالجة من أولئك الذين توليد مياه الصرف الصحي.
وفقا لتقديرات عام من قبل البنك الدولي، دفعت الحكومة إعانات سنوية من .
مليار دولار أمريكي، أي ما يعادل .
من الناتج المحلي الإجمالي و من عائدات النفط.
يتم توفير المياه المحلاة مجانا عن طريق لشركة المياه الوطنية.
جميع الاستثمارات للمياه والصرف الصحي، بما في ذلك تحلية، ويتم تمويل مباشر من ميزانية الحكومة المركزية.
بلغ وخطط التنمية التي تغطي الفترات ، و على التوالي مخصصات المياه بما في ذلك الري ، وتغطي مدة عشر سنوات، إلى ريال سعودى .
مليار .
مليار دولار وريال سعودى .
مليار دولار أمريكي على التوالي، أي ما يعادل مليار دولار أمريكي سنويا.
وتشير التقديرات إلى أن ما بين و ما مجموعه أكثر من دولار تم استثمارها في إمدادات المياه والصرف الصحي، والتي من شأنها أن تكون هناك حاجة إلى دولار إضافية بين عامي و ، أي ما يعادل .
مليار دولار في السنة أو أكثر من دولار أمريكي للفرد الواحد والسنة.
وهذا المستوى من الاستثمار في المياه للفرد هو من بين أعلى المعدلات في العالم، أعلى مما كانت عليه في الولايات المتحدة وبريطانيا أو ألمانيا، وذلك بسبب ارتفاع تكلفة تحلية المياه والحاجة إلى وسائل النقل المياه لمسافات طويلة.
وهو يطابق إلى حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي.

التحقيق أن الخبر في نحو نطقي الله حسبي من قبيل الخبر المفرد، فاستبعاد البعض كون مفعول القول مفردا في المعنى غير متجه.
قوله وهو لا يكون إلا للاسم لأن وضع الفعل على التنكير والإبهام والحرف غير مستقل.
قوله بتا الفاعل أشار الشارح بهذا إلى أنه ليس المقصود بقول المصنف بتا فعلت خصوص التاء المضمومة أو خصوص التاء المفتوحة مثلا بل تاء الفعل مطلقا من ذكر الملزوم وإرادة اللازم على طريق الكناية أو المجاز المرسل.
ومثل ذلك يقال في قوله ويا افعلي ونون أقبلن.
وقوله نحو إلخ يقتضي ضم التاء في عبارة المصنف مع أن الرواية الفتح ولعله آثر الأعرف وهو ضمير المتكلم والأشرف وهو الضم أو أشار إلى صحة غير المروي.
ثم المراد بتاء الفاعل التاء الدالة بالمطابقة على من وجد منه الفعل أو قام به أو نفى عنه ذلك كضربت ومت وما ضربت وما مت.
وبهذا علم أنه ليس المراد الفاعل الاصطلاحي للزوم القصور عليه بخروج التاء اللاحقة لكان وأخواتها ولزوم الدور حيث عرف الفعل هنا بقبول تاء الفاعل وعرف الفاعل في بابه بأنه الاسم المسند إليه فعل ولا الفاعل اللغوي وهو من حصل منه الفعل لخروج التاء في نحو ما ضربت ومت.
وعلم أيضا سقوط اعتراض جماعة كالبعض بدخول التاء في نحو ما قام إلا أنت لأنها ليست دالة بالمطابقة على نفس الفاعل بل الدال عليه أن والتاء حرف خطاب فقط.
لكن بقي أنه لم تدخل التاء اللاحقة لليس حتى ينهض ما سيأتي من رد زعم حرفيتها بلحاق تاء الفاعل إذ لا يصدق عليها أنها تاء من وجد منه الفعل أو قام به أو نفي عنه لعدم دلالة ليس على الحدث وإن دلت بقية أخواتها عليه، نص على ذلك المصنف في تسهيله، بل هي تاء من نفى عنه الخبر اللهم إلا أن يراد بالفعل ما يشمل مدلول الخبر.
وأما دخول اللاحقة لعسى فظاهر إذ هي تاء من قام به الرجاء أو انتفى عنه.
ويتعين القصر في قول الناظم بتا للوزن وإن كان في نحو الباء والتاء والثاء المد والقصر كما في الهمع.
قوله وأتت عطف على تا فعلت بتقدير مضاف أي وتاء أتت أو على فعلت مع جعل التاء في قوله بتاء من استعمال المشترك في معنييه كما أفاده سم فلا اعتراض بأن كلام المصنف يقتضي اتحاد تاء فعلت وتاء أتت مع أنهما نوعان متباينان.
قوله التأنيث أي تأنيث الفاعل فلا يرد تاء ربت وثمت على لغة سكونها نعم يرد أنه لم تدخل التاء اللاحقة لليس حتى ينهض ما سيأتي من رد زعم حرفيتها بلحاق تاء التأنيث، إذ ليست التاء في نحو ليست هند قائمة تاء تأنيث الفاعل بالمعنى المتقدم لما مر إلا أن يجاب بما مر.
لكن الاعتراض بليس هنا وفيما مر آنفا مبني على ما اشتهر أنها للنفي لا على ما يأتي عن السيد فتنبه.
ويرد أيضا أنه لم تدخل اللاحقة لعسى حتى ينهض ذلك إذ ليست التاء في نحو عست هند أن تقوم تاء المتصفة بالرجاء إذ المتصف به المتكلم، إلا أن يجاب بما مر أو بأن معنى عسى في الأصل قارب كما يأتي وهند مثلا هي المتصفة بالمقاربة، وكذا تاء نعمت وبئست فإن معناهما إن كان أمدح وأذم ففاعلهما المتكلم والتاء ليست له، أو حسن وقبح فالفاعل الجنس وهو لا يتصف بذكورة ولا أنوثة.
ويمكن اختيار الثاني.
ويقال لما كان مدح الجنس لأجل تلك المؤنثة كان كأن الجنس مؤنث فتأمل.
قوله الساكنة هذا القيد للإخراج وقوله أصالة قيد لهذا القيد فيكون للإدخال.
فقوله بعد والاحتراز بالأصالة عن الحركة العارضة أي عن خروج ذي الحركة العارضة.
وإنما سكنت تاء الفعل للفرق بين تائه وتاء الاسم ولم يعكس لئلا ينضم ثقل الحركة إلى ثقل الفعل.
قوله قالت أمة بنقل إلخ هو رواية ورش عن نافع فهي سبعية.
قوله لالتقاء الساكنين أي للتخلص من التقائهما.
قوله بفتحها لذلك أي للتخلص من التقاء الساكنين واعلم أن لفتح التاء جهتين جهة عموم وهي جهة كونه حركة.
وجهة خصوص وهي جهة كونه فتحا فعلة جهة العموم التخلص وعلة جهة الخصوص مناسبة الألف.
والكلام هنا في فتح التاء من جهة العموم بدليل قوله والاحتراز بالأصالة عن الحركة العارضة وقوله أما تاء التأنيث المتحركة أصالة، فلهذا قال الشارح لذلك ولم يقل لمناسبة الألف فسقط ما اعترض به البعض وغيره على قوله لذلك فلا تكن من الغافلين.
قوله وإن كانت غير إعراب بأن كانت حركة بناء كما في قوة، أو حركة بنية كما في تقوم فلا اعتراض على تمثيله.
قوله نحو ربت وثمت أي على لغة تحريك تاءيهما وهما ولات ولعلت على لغة من ألحق لعل تاء ساكنة، وليس من الحروف ما أنث بالتاء إلا هي كما نقله شيخنا السيد عن الشيخ إبراهيم اللقاني.
قوله رد على من زعم من البصريين إلخ أجاب الفارسي بأن لحاق التاء لليس لشبهها بالفعل في كونه على ثلاثة أحرف، وبمعنى ما كان، ورافعا، وناصبا كذا في الدماميني ومثله يجري في عسى.
قوله حرفية ليس أي قياسا على ما النافية.
نقل الروداني أن السيد ذكر في العباب أن ليس عند من جعلها فعلا معناها ثبت انتفاؤه أي انتفاء وصف ما أسندت إليه وعليه الجمهور.
وأن القول بأنها للنفي قول بحرفيتها لأن النفي معنى في الإسناد اه.
قوله حرفية عسى أي قياسا على لعل نقل الروداني أن السيد ذكر في العباب أن عسى زيد أن يخرج معناه الأصلي قارب زيد الخروج ثم صار إنشاء للرجاء اه.
وما قاله إنما يظهر على أنها فعل كما هو الصحيح أما على كونها حرفا فهي للترجي.
قوله في لحاق بفتح اللام مصدر لحق بكسر الحاء.
قوله وتباركت أسماء الله قال في التصريح هذا إن كان مسموعا فذاك وإلا فاللغة لا تثبت بالقياس اه.
ورد بأن هذا ليس من إثبات اللغة بالقياس لأنه وضع اسم معنى على معنى آخر لجامع بينهما وما هنا ليس كذلك لأن غاية ما فيه إدخال علامة في فعل يصلح لدخولها.
قوله ويا افعلي بقصر يا للوزن ولم يقل وياء الضمير أو وياء المتكلم للحوقهما الاسم والفعل والحرف نحو مر بي أخي فأكرمني.
وبهذه العلامة رد على من قال كالزمخشري بأن هات بكسر التاء وتعالى بفتح اللام اسما فعلى أمر فهات بمعنى ناول وتعالى بمعنى أقبل.
والصحيح أنهما فعلا أمر مبنيان على حذف حرف العلة إن خوطب بهما مذكر وعلى حذف النون إن خوطب بهما مؤنث.
قوله يعني ياء المخاطبة أي لا خصوص اللاحقة للأمر وإن أوهمته العبارة.
وانظر لم لم يقل كسابقه ولاحقه وياء المخاطبة في الأمر نحو افعلي والمضارع نحو أنت يا هند تقومين ولعله للتفنن.
قوله ليسجنن وليكونا قيل أكدت في الأول بالثقيلة لقوة قصدها سجنه وشدة رغبتها فيه، وفي الثاني بالخفيفة لعدم قوة قصدها تحقيره وإهانته وعدم شدة رغبتها في ذلك لما عندها من المحبة له.
قوله وأما لحاقها اسم الفاعل وكذا الماضي في قوله دا من سعدك إن رحمت متيما لولاك لم يك للصبابة جانحا قوله أشاهرن هو جمع كما يفيده صدر البيت يا ليت شعري منكم حنيفا أي يا ليتني أعلم حال كوني حنيفا منكم جواب هذا الاستفهام.
وأما جعل البعض تبعا للعيني حنيفا مفعول شعري فيلزم عليه عدم ارتباط قوله أشاهرن إلخ بما قبله، على أن الرضي قال التزم حذف الخبر في ليت شعري مردفا باستفهام نحو ليت شعري أتأتيني أم لا؟ فهذا الاستفهام مفعول شعري والخبر محذوف وجوبا بلا ساد مسده لكثرة الاستعمال اه.
فأصله أشاهرون فأدخلت نون التوكيد فحذفت نون الجمع لتوالي الأمثال ثم الواو لالتقاء الساكنين وكذا أقائلن كما يفيده كلام العيني.
وروي أقائلون الشهودا أي على أن الولد الذي حبلت به تلك المرأة من حليلها كما قاله السيوطي، فالاسم معرب بالواو ولو كان مفردا لأعرب مع النون بالحركة ولم يبن معها كالمضارع لأن الأصل في الاسم الإعراب بخلاف الفعل.
وبحث الدماميني في الاستشهاد بالأخير بأنه يجوز أن يكون الأصل أقائل أنا فحذفت همزة أنا اعتباطا وأدغم التنوين في النون.
وفي هذا الاحتمال من البعد والمخالفة لرواية أقائلون ما يصحح الاستشهاد المبني على الظاهر فتدبر.
قوله فشاذ وسهل شذوذه مشابهته للمضارع لفظا ومعنى.
قوله قصد الجنس أي في ضمن أفراد بعض أنواعه من غير تعيين لهذا البعض قبل اعتبار خصوص علامة من العلامات الأربع ومع تعيينه بعد اعتبار خصوص العلامة التي يقبلها، فإن اعتبر خصوص تاء الفاعل أو تاء التأنيث الساكنة تعين هذا البعض بكونه الماضي، أو خصوص نون التوكيد تعين بكونه المضارع أو الأمر، أو خصوص ياء المخاطبة فكذلك.
فسقط بقولنا في ضمن أفراد ما قيل من أن الجنس الماهية الذهنية وهي لا تلحقها العلامات لعدم حصولها في الخارج، وبقولنا بعض أنواعه إلخ ما قيل أن الجنس يوجد في ضمن جميع أفراده وجنس الفعل في ضمن جميع أفراده لا ينجلي بواحدة من العلامات الأربع إذ لا شيء منها يلحق الأنواع الثلاثة جميعا.
وجعل المعرب المسوغ كون فعل قسيم المعرفة أي الاسم والحرف.
قوله وبتا متعلق بينجلي إن قلت يلزم عليه تقديم معمول الخبر الفعلي على المبتدأ وهو ممنوع قلت هذا التقديم مغتفر هنا للضرورة أو لكون المعمول جارا ومجرورا والظروف يتوسع فيها، مع أن منع هذا التقديم أحد مذهبين، وثانيهما جوازه وهو الأصح.
قوله فلا توجد مع غيره فيه إشارة إلى أن الباء في قوله لاختصاصها به داخلة على المقصور عليه.
قوله من باب الحكم بالجميع أي بكل فرد.
قال شيخنا السيد ولا حاجة لكون الباء بمعنى على لأن العلامات متعلقة بالمحكوم به لأن المعنى الفعل ينجلي بكل مما ذكر.
وقوله لا بالمجموع أي الأفراد معتبرا فيها الهيئة الاجتماعية أي الحاصلة من اجتماع هذه العلامات.
وقوله أي كل واحد إلخ بيان لحاصل المعنى.
ولو قال أي الفعل ينجلي بكل واحد مما ذكر لكان أوفق كما يعلم مما قدمناه عن شيخنا السيد.
قوله سواهما خبر مقدم والحرف مبتدأ مؤخر لأنه المحدث عنه فهو المبتدأ وإن قلنا بتصرف سوى كما هو الراجح.
قوله أي سوى قابلي العلامات أشار بذلك إلى ما قاله ابن هشام من أن في كلام المصنف حذف مضافين والتقدير والحرف سوى قابلي علاماتهما، ولو لم يحصل على ذلك اختل فإنه قد علم من قوله واسم وفعل ثم حرف الكلم أن كلا من الثلاثة غير الآخرين قطعا.
وأورد عليه سم في نكته أنه علم من قوله واسم إلخ أيضا قطعا أن الحرف سوى قابلي علامات الاسم والفعل للقطع بأن مقابل الشيء لا يقبل علاماته فما ذكره من التقدير مختل أيضا، إلا أن يقال إن في هذا التقدير إشارة إلى أن علامة الحرف مجرد عدم قبول علاماتهما ولهذا قال الشارح بعد أي علامة الحرفية إلخ فهو بيان للمقصود من التقدير.
ومنهم من جعل فائدة قوله سواهما الحرف التمهيد لتقسيمه إلى أقسامه الثلاثة.
لا يقال هذا شامل للجملة لأنها لا تقبل شيئا من علامات الاسم والفعل لأنا نقول جنس تعريفه الحرف بقوله سواهما الحرف كلمة مقدرة بقرينة أن الحرف من أقسام الكلمة والتقدير الحرف كلمة سواهما.
قوله التسع المذكورة هي وإن كان بعضها حروفا في الواقع إلا أنها لم تجعل علامات بعنوان كونها حروفا حتى يعترض بلزوم الدور في جعل عدم قبولها علامة الحرف بل بعنوان كونها ألفاظا معينة بقطع النظر عن كونها حروفا أولا.
وإنما قال الشارح التسع المذكورة لأنه لو عمم في العلامات وجعلها شاملة للعلامات التي لم تذكر هنا لكان في الكلام إحالة على مجهول.
وأورد على كلامه أن من الأسماء ما لا يقبل شيئا من هذه التسع كقط وعوض وحيث وبعض اسم الفعل.
وأجيب بأن هذا تعريف بالأعم وهو جائز عند المتقدمين لإفادته التمييز في الجملة.
وما قيل من أنه يؤدي إلى خطأ المبتدي إذ يعتقد حرفية بعض الأسماء دفع بأن التوقيف الذي لا يستغنى عنه المبتدي كاف في بيان اسمية ما انتفت عنه العلامات المذكورة.
وقد يجاب عن أصل الإيراد بأنا لا نسلم أن ما ذكر لا يقبل الإسناد إليه لأن المراد بقبول الاسم ذلك ما هو أعم من أن يقبل بنفسه أو بمرادفه أو بمعنى معناه، وقط وعوض وحيث تقبله بمرادفها وهو الوقت الماضي والوقت المستقبل والمكان.
واسم الفعل يقبله إما بمرادفه وهو المصدر بناء على أن مدلوله الحدث أو بمعنى معناه بناء على أن مدلوله لفظ الفعل، ونعني بمعنى معناه المعنى التضمني لمعناه فتنبه.
قوله أي علامة الحرفية أن لا تقبل إلخ أورد عليه أن عدم قبول ما ذكر لا يصلح علامة للحرف لتصريحهم بأن العدم لا يصلح علامة للوجودي.
وأجيب بأن ذلك في العدم المطلق وما هنا عدم مقيد.
قوله ثم الحرف على ثلاثة أنواع إشارة إلى نكتة تعداد المصنف الأمثلة.
ولك أن تجعل نكتته الإشارة إلى أن الحرف مهمل وعامل العمل الخاص بالأسماء وعامل العمل الخاص بالأفعال لكن يرد على هذا ترك العامل العمل المشترك.
ومراد الشارح بالأنواع الأنواع اللغوية وهي الأصناف من الشيء لا المنطقية لأن الحرف نوع من جنس الكلمة والكليات المندرجة تحت النوع ليست أنواعا بل هي أصناف.
ثم الأنواع الثلاثة التي ذكرها الشارح بالبسط ثمانية لأن المشترك إما مهمل لا عمل له وهو الأصل فيه كهل وبل، أو عامل على خلاف الأصل كما ولا وإن المشبهات بليس.
والمختص بالأسماء إما عامل العمل الخاص بها وهو الأصل كفى أو غير الخاص كإن وأخواتها أو مهمل كلام التعريف.
والمختص بالأفعال كذلك كلم ولن وقد.
وما جاء على الأصل لا يسأل عنه، وما جاء على خلافه يسأل عن حكمة مخالفته الأصل وسيذكر الشارح ذلك.
قوله لا نظرا إلى أصلها من الاختصاص بالفعل إنما كان أصلها ما ذكر لأنها في الأصل بمعنى قد كما في هل أتى على الإنسان الإنسان وقد مختصة بالفعل لكنها لما تطفلت على همزة الاستفهام انحطت رتبتها عن الاختصاص.
قوله ألا ترى استدلال على اختصاصها بحسب الأصل بالفعل والاستفهام للتقرير بالرؤية كهو في ألم نشرح ، لأن الاستفهام التقريري حمل المخاطب على الإقرار بالحكم الذي يعرفه من إثبات كما في ألم نشرح لك صدرك الشرح أليس الله بكاف عبده الزمر أو نفي كما في أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله المائدة ، لا حمل المخاطب على الإقرار بما يلي الهمزة دائما وإلا ورد مثل هذه الآيات وإنما أولى الهمزة ضد المقرر به في مثل هذه الآيات لنكتة ككون إيراد الكلام على صورة ما يزعمه الخصم أبعث له على إصغائه إليه وإذعانه للحق الذي هو المقر به فاعرفه.
وقال شيخنا السيد الاستفهام للإنكار أي لإنكار نفي الرؤية.
قوله كيف وجب الجملة في محل نصب لسدها مسد مفعولي ترى المعلق بالاستفهام وكيف في محل نصب على الحالية من فاعل وجب.
قوله في نحو هل زيدا أكرمته هذا والمثال بعده يدلان على أن هل يجوز أن يليها لفظا اسم بعده فعل اختيارا مرفوعا كان أو منصوبا وأنه يكفي في هذه الصورة أن يليها تقديرا فعل وهو مذهب الكسائي ومذهب سيبويه أن الفعل متى وجد في حيزها لا يجوز أن يليها لفظا اسم في الاختيار وأنه لا يكفي حينئذ أن يليها تقديرا فعل.
قوله وذلك أي المذكور من وجوب النصب على المفعولية لمحذوف في هل زيد أكرمته، ووجوب الرفع على الفاعلية لمحذوف في هل زيد قام ثابت لأنها إلخ هكذا ينبغي فهم العبارة وما قاله البعض في حلها غير ظاهر.
قوله في حيزها أي قرب حيزها لاشتغال حيزها بها أو المراد بحيزها تركيبها أي التركيب التي هي فيه.
قوله ذاهلة أي غافلة عنه تركا له في مقابلة تركه لها.
قوله حنت بالتشديد والتخفيف.
قوله لسابق الألفة أي للألفة السابقة.
قوله إلا بمعانقته أي ولو تقديرا على ما مشى عليه الشارح قيل من مذهب الكسائي أما على مذهب سيبويه فلا ترضى إلا بمعانقته لفظا.
قوله حق الحرف المشترك الإهمال استظهر بعضهم أن حقه عدم العمل الخاص لا عدم العمل مطلقا.
قوله أن يعمل العمل الخاص لتظهر مزية الاختصاص الدال على قوة تأثير الحرف في القبيل المختص به.
قوله لعارض الحمل أي لعارض هو الحمل فالإضافة للبيان أو للحمل على ليس العارض فالإضافة من إضافة الصفة إلى الموصوف والحمل القياس والجامع فيه إفادة كل النفي.
قوله ها التنبيه بالقصر ولا يجوز المد لأنه علم على الكلمة المركبة من هاء وألف فنكر وأضيف إلى التنبيه إضافة الدال إلى المدلول ليتضح المراد به، ولو مد اقتضى أن لنا هاء مفردة تكون للتنبيه وليس كذلك أفاده يس.
قوله وأل المعرفة قيد بالمعرفة مراعاة لمذهب المصنف من عدم اختصاص الموصولة بالأسماء.
ولا ترد الزائدة لأنها في الأصل المعرفة فهي داخلة في عبارته فاندفع ما اعترض به البعض.
قوله لتنزيلهن أي الستة.
ووجه التنزيل في ها التنبيه وأل وأحرف المضارعة أن العامل يتخطاها ويعمل فيما بعدها.
ووجهه في قد والسين وسوف أن قد تفيد قرب الفعل من الحال أو تحقيقه أو تقليله، ومقابليها يفيدان تأخره فمجموع الفعل وأحد الثلاثة بمنزلة كلمة دالة وضعا على الحدث وقربه أو تحقيقه أو تقليله أو تأخره، لكن في كون أحرف المضارعة بمنزلة الجزء نظر فإنها أجزاء من المضارع حقيقة لا تنزيلا.
وقوله لتنزيلهن إلخ أورد عليه بعضهم أن وكي المصدريتين لعملهما في المضارع مع كونهما بمنزلة الجزء لأنهما موصولتان.
وعلل عدم عمل تلك الحروف بأنها مخصصة لمدخولها والمخصص للشيء كالوصف له والوصف لا يعمل في الموصوف فتأمله.
قوله لما يذكر في موضعه أي من شبه إن وأخواتها بالأفعال في المعنى فإن وأن يشبهان أؤكد، وليت أتمنى، ولعل أترجى، وكأن أشبه، ولكن استدرك ومن نيابة أحرف النداء عن أدعو.
قوله وإنما عملت لن النصب إلخ هذا سؤال يجري في أن وكي وإذن الناصبات للمضارع أيضا دون الجواب فتدبر.
قوله لأنها بمعناها أي ملابسة لمعناها أي لجنس معناها وهو مطلق النفي فلا يرد أن لا لنفي الجنس ولن لمطلق النفي.
قوله لشرفه ولسبق الاستقبال على المضي فإن الغد المستقبل يصير ماضيا، هذا إذا كان الزمن المتصف بالاستقبال والمضي واحدا فإن كان متعددا كأمس وغد فالماضي سابق؛ كذا قال الشمني وبه يجمع بين القولين.
قوله بمضارعته الاسم أي المصوغ للفاعل لفظا لموافقته له في السكنات والحركات وعدد الحروف بقطع النظر عن خصوص الحركة والحرف ومعنى لدلالة كل منهما على الحال والاستقبال.
قوله لم النافية الصفة لازمة.
قوله وماضي الأفعال الإضافة على معنى من التبعيضية.
قوله بالتاء المذكورة أي فأل للعهد الذكرى والمعهود التاء المتقدمة بنوعيها على أنها من باب استعمال المشترك في معنييه كما مر.
ولا يجوز أن تكون للجنس لدخول التاء الخاصة بالأسماء فيه كما قاله الراعي.
قوله فهم من اللفظ أي باعتبار وضعه فلا يرد الأمر المستعمل في غير الطلب مجازا لأن عدم فهم الطلب منه باعتبار القرينة لا الوضع، على أن القرينة إنما تمنع إرادة المعنى الحقيقي لا فهمه أي تصوره عند سماع اللفظ.
والمراد بقوله من اللفظ من صيغته فلا يرد المضارع المقرون بلام الأمر لأن انفهام الطلب ليس من صيغة المضارع بل من اللام.
قوله وقبولها نون التوكيد صريح في قبول هات وتعال على الصحيح من فعليتهما نون التوكيد وإن لم يسمعا بها قاله الروداني فيجوز هاتين وتعالين بإعادة اللام مفتوحة كما تقول أرمين وأخشين.
قوله فالدور أي الحاصل من أخذ الأمر في تعريف فعل الأمر منتف وهذا تفريع على تفسير الأمر في قوله إن أمر فهم بالأمر اللغوي الذي هو الطلب فالمعلم الأمر الاصطلاحي والمعلم به اللغوي.
قوله فإن قبلت الكلمة إلخ لما لم يتكلم المصنف على مفهوم هذا القيد كما تكلم على مفهوم قبول النون تكلم الشارح على مفهومه بقوله فإن قبلت الكلمة إلخ لكن كان الأنسب ذكره بعد قول المصنف الآتي والأمر إلخ.
قوله أو فعل تعجب فيه أن دخول النون على فعل التعجب شاذ والكلام في قبول الكلمة النون قياسا، وإلا كان عليه ذكر اسم الفاعل والماضي لورود تأكيدهما بها شذوذا فالمناسب ترك فعل التعجب.
قوله كما ستعرفه أي في بابه.
قوله والأمر مبتدأ خبره هو اسم وجواب الشرط محذوف دل عليه الخبر، وكأن قول الشارح فليس بفعل أمر إشارة إلى تقديره.
ومن جعل هو اسم جزاء الشرط حذفت منه الفاء للضرورة سها عن قولهم متى اجتمع مبتدأ وشرط وكان المبتدأ مقدما فإن لم يقترن ما وقع بعد بالفاء ولم يصلح لمباشرة الأداة كان خبرا والجزاء محذوف وإن اقترن بالفاء أو صلح لمباشرة الأداة كان جواب الشرط والخبر محذوف كذا قال البعض.
ونقل شيخنا السيد عن شيخه ابن الفقيه أن الخبر في الحالة الثانية مجموع الشرط والجواب وهو المتجه عندي.
ثم رأيت صاحب المغني في خاتمة الباب الخامس منه جزم بهذا وجوز ما جوزه البعض وما منعه في قول ابن معطي اللفظ أن يفد هو الكلام فيحمل ما نقله البعض في الحالة الأولى على السعة.
وبقي حالة ثالثة وهي أن يكون المبتدأ اسم الشرط وفي خبره حينئذ ثلاثة أقوال قيل فعل الشرط وقيل جوابه وقيل مجموعهما والأصح الأول، فيكون من الخبر المفيد بتابعه فافهم.
قوله أي اللفظ الدال أي بنفسه فخرج لام الأمر لأن دلالة الحرف بغيره.
وفي كلامه إشارة إلى أن في كلام المصنف حذف مضاف أي دال الأمر وأن المراد بالأمر الأمر اللغوي لا الاصطلاحي فلا منافاة بين المبتدأ والخبر.
وفي عبارته ميل إلى أن مدلول اسم الفعل معنى الفعل لا لفظه ويوافقه قوله بعد الدالة على معنى المضارع وقوله الدالة على معنى الماضي.
وفي قوله الآتي فإن معناه اسكت وقوله معناه أقبل إلخ ميل إلى أن مدلوله لفظ الفعل وهو الراجح.
قال سعد الدين في حاشيته على الكشاف كل لفظ وضع بإزاء معنى اسما كان أو فعلا أو حرفا فله اسم علم هو نفس ذلك اللفظ من حيث دلالته على ذلك الاسم أو الفعل أو الحرف، كما تقول في قولنا خرج زيد من البصرة خرج فعل وزيد اسم ومن حرف جر فتجعل كلا من الثلاثة محكوما عليه، لكن هذا وضع غير قصدي لا يصير به اللفظ مشتركا ولا يفهم منه معنى مسماه، وقد اتفق لبعض الأفعال أن وضع لها أسماء أخر غير ألفاظها تطلق ويراد بها الأفعال من حيث دلالتها على معانيها وسموها أسماء الأفعال فصه مثلا اسم موضوع بإزاء لفظ اسكت لكن لا يطلق ويقصد به نفس اللفظ كما في الأعلام المذكورة بل ليقصد به اسكت الدال على طلب السكوت حتى يكون صه مع أنه اسم لأسكت كلاما تاما، بخلاف اسكت الذي هو اسم لأسكت الذي هو فعل أمر في قولك اسكت فعل أمر اه.
وبقي قولان آخران كون مدلوله الحدث وكون اسم الفعل فعلا فالأقوال أربعة كما في الروداني.
قوله محل مصدر ميمي بمعنى حلول.
قوله إما مصدر فيه أن المصدر لم يدل على الأمر بل ناب مناب الدال عليه وهو فعل الأمر قاله الروداني ويمكن دفعه بأن يراد بالدلالة الدلالة ولو باعتبار النيابة عن الدال.
قوله نحو صه وحيهل لو مثل بنزال ودراك كما فعل صاحب التوضيح لكان أحسن لأن اسمية صه وحيهل علمت مما تقدم لقبولهما التنوين.
وفي حيهل ثلاث لغات سكون اللام وفتحها منونة وبلا تنوين، وكلام المصنف يحتمل الأولى والأخيرة وكذا الثانية بناء على اللغة القليلة من الوقف على المنصوب المنون بالسكون كالمرفوع والمجرور.
ونقل شيخنا السيد لغة رابعة هي أبدال الحاء عينا وانظر ضبط اللام على هذه اللغة.
قوله معناه أقبل أو قدم أو عجل يتعدى على الأول بعلى وعلى الثاني بنفسه وعلى الثالث بالباء.
قوله ولا محل أي حلول كما مر.
قوله كذلك تأكيد لقوله كما.
قوله فكان الأولى أن يقول قال ابن غازي ولو شاء التصريح بالثلاثة لقال وما يكن منها لذي غير محل فاسم كهيهات ووي وحيهل أي وما يكن من الكلمات الدالة على معاني الأفعال الثلاثة غير محل لهذه العلامات المذكورة للفعل فهو اسم إلخ.
قوله عن شرطه أي علامته.
قوله أسماء الأفعال الثلاثة يصح جر الثلاثة ونصبها.
قوله كما ستعرفه أي من قول الناظم في باب اسم الفعل وما بمعنى افعل كآمين كثر وغيره كوي وهيهات نزر قوله إذا كان أي هذا الانتفاء للذات أي ذات الكلمة.
قوله وما عدا إلخ أي وعدا وخلا من ما عدا وما خلا وحب من حبذا.
قوله لأن عدم قبولها التاء عارض إلخ أي كما عرض لسبحان ولبيك ونحوهما عدم قبول خواص الأسماء من التزام طريقة واحدة.
قوله نشأ من استعمالها في التعجب إلخ أي من استعمالها فيما ذكر استعمال الأمثال التي تلزم طريقة واحدة.
قوله والعلامة ملزومة لا لازمة أي الغالب فيها ذلك كما يعلم مما بعده أي وانتفاء الملزوم وهو العلامة لا يوجب انتفاء اللازم وهو المعلم لجواز كون اللازم أعم كالضوء للشمس والأعم ينفرد عن الأخص.
قوله فهي مطردة إلخ اطراد الشيء استلزام وجوده وجود شيء آخر وانعكاسه استلزام عدمه عدم شيء آخر، فقول الشارح أي يلزم من وجودها الوجود تفسير لقوله مطردة؛ وقوله ولا يلزم من عدمها العدم تفسير لقوله ولا يلزم انعكاسها على اللف والنشر المرتب لكن في قوله ولا يلزم انعكاسها حزازة ولو قال ولا ينعكس لكان مستقيما لما علمت من أن الانعكاس استلزام العدم للعدم.
قوله لكونها علة لقوله دل.
قوله مساوية للازم أي لازمها وهو المعلم أي والملزوم المساوي للازمة مطرد منعكس، فقولهم العلامة غير منعكسة محله إذا لم تكن مساوية للمعلم.
وأجاب ابن قاسم في نكته بأن قبول ذلك مع كونه علامة هو شرط لازم فلزم من عدم القبول العدم من جهة كونه شرطا لازما لا من جهة كونه علامة إذ الشرط يلزم من عدمه العدم.
قوله وهي أخص لم يرد بالأخص ما هو المتبادر منه وهو ما يصح حمل الأعم عليه بل ما يلزم من وجوده وجود الأعم من غير عكس.
قوله وهذا هو الأصل أي الغالب.
المعرب والمبني أي من الاسم والفعل لذكره هنا المعرب والمبني من الفعل أيضا بقوله وفعل أمر ومضى بنيا وأعربوا مضارعا إلخ والقصر على الاسم وجعل ذكر الفعل هنا استطراديا تعسف لا حاجة إليه وإن سلكه شيخنا وتبعه البعض.
قوله المعرب والمبني اسما مفعول إلخ لم يضمر لأن الترجمة للمعرب والمبني المصطلح عليهما والاشتقاق لما يعم الاصطلاحي واللغوي ولأنهما في الترجمة بمعنى المعنى وفي قوله المعرب والمبني اسما مفعول بمعنى اللفظ.
قوله فوجب أن يقدم إلخ أي عكس ما فعل المصنف حيث أخر بيان الإعراب بقوله والرفع والنصب إلخ ففي كلامه تلميح إلى اعتراض ابن هشام على المصنف، وأجاب عنه سم بأنه ليس المراد هنا بيان المعرب والمبني من حيث اتصافهما بالإعراب والبناء بالفعل حتى يقال معرفة المشتق منه سابقة على معرفة المشتق بل، من حيث قبولهما الإعراب والبناء وبيان سبب القبول وضابطه وذلك لا يتوقف على بيان المشتق منه، وعلى هذا ففي تقديم بيان المعرب والمبني على بيان الإعراب والبناء توطئة لإجرائهما على الكلمة، لأن من عرف أولا قابل الإعراب وغير قابله تأتي له إجراء الإعراب على قابله ونفيه من غير قابله لأن إجراء الإعراب على الكلمة وعدم إجرائه عليها فرعا قبولها وعدم قبولها فلذا بين أولا القابل وغير القابل ثم بين الإعراب، وقال سم فتأمله فإنه في غاية الدقة والنفاسة غفل عنه المعترض بما ذكر.
وقيل إنما قدم المعرب على الإعراب نظرا إلى تقدم المحل على الحال.
وفي حواشي البعض أن كلام الشارح يوهم أن المصنف أغفل الكلام على الإعراب مع أنه سيأتي في قوله والرفع والنصب إلخ اه.
ودعواه الإيهام ممنوعة كما علم من صدر القولة.
قوله أي أبان هذا أنسب بالمعنى الاصطلاحي على أن الإعراب لفظي كما هو الصحيح ولهذا قدم معنى الإبانة، والأنسب به على أنه معنوي التغيير.
قوله أي أظهر أتى به لأن أبان يأتي بمعنى فصل ولازما بمعنى ظهر.
قوله أو أجال يقال أعرب زيد دابته أي أجالها ونقلها من مكان في مرعاها إلى آخر.
قوله أو أزال عرب الشيء بفتحتين يقال عرب يعرب عربا من باب فرح أي فسد كذا في القاموس.
قوله أو أعطى العربون بفتحتين وبضم فسكون ويقال عربان بضم فإسكان وبإبدال العين همزة في الثلاثة ففيه ست لغات.
قوله أو لم يلحن في الكلام هذا لازم للتكلم بالعربية، إلا أن يراد بالتكلم بها التكلم بألفاظها بقطع النظر عن أحوال أواخرها.
قوله ما جيء به أي شيء نطق به وإن لم يكن طارئا ليصدق على الواو من جاء أبوك لوجودها قبل دخول عامل الرفع أفاده الدنوشري.
قوله لبيان مقتضى العامل أي مطلوبه فالعامل كجاء ورأى والباء والمقتضى الفاعلية والمفعولية والإضافة العامة لما في الحرف، والإعراب الذي يبين هذا المقتضى الرفع والنصب والجر، لكن هذا التعريف يقتضي اطراد وجود الثلاثة أعني المقتضى والإعراب والعامل مع كل معرب، وليس كذلك بل هو أغلبي فقط لعدم تحقق المقتضى في نحو لم يضرب زيد وخرج بهذا القيد حركة البناء والنقل والاتباع والمناسبة والتخلص من التقاء الساكنين وسكون البناء وحرفه وحذفه وسكون الوقف والإدغام والتخفيف.
ثم إن فسر العامل بما فسره به ابن الحاجب رحمه الله تعالى وهو ما به يتقوم المعنى المقتضي للإعراب لزم الدور كما قاله سم لأخذ الإعراب في تعريف العامل وأخذ العامل في تعريف الإعراب، قال إلا أن يجعل التعريف لفظيا.
ولزم القصور أيضا لعدم دخول نحو لم إذ لم يتقوم بها معنى يقتضي الجزم كما مر فإن فسر بالطالب لأثر مخصوص لم يلزم الدور ولا القصور.
قوله من حركة بيان لما.
قوله أو سكون أو حذف قال الروداني كونهما لفظيين إنما هو من حيث إشعار اللفظ بهما لأن من سمعه بنقص حركة أو حرف علم بهما أو من حيث إن اللفظ متعلقهما ومحل لهما.
قوله والحركات أي وجودا وعدما ليدخل السكون.
وكان الأحسن أن يزيد والحروف أي وجودا وعدما ليدخل الحذف.
وتوجيه جماعة كشيخنا والبعض الاقتصار على الحركات بأنها الأصل أي في الجملة وإلا فقد تكون فرعا كفتحة ما لا ينصرف وكسرة جمع المؤنث السالم لا يدفع أحسنية زيادة الحروف.
قوله تغيير أواخر الكلم أورد عليه أن التغيير فعل الفاعل فهو وصف له فلا يصح حمله على الإعراب الذي هو وصف للكلمة.
وأجيب بأن المراد به المعنى الحاصل بالمصدر وهو التغير أو هو مصدر المبني للمفعول.
واستشكل البعض قول المورد أن الإعراب وصف للكلمة وتأويل المجيب التغيير بما يصح وصف الكلمة به بأن الإعراب مصدر أعرب أي غير لغة واصطلاحا فهو وصف للفاعل لا للكلمة، يدلك على هذا قول النحاة هذا اللفظ معرب بصيغة المفعول وقد صرحوا بأن الأصل في المعاني الاصطلاحية كونها أخص من اللغوية لا مباينة لها، فالذي ينبغي إبقاء المصدر على ظاهره وعدم ارتكاب التأويل فيه.
وأنا أقول يرد على هذا البعض قول النحاة هذا اللفظ مبني بصيغة المفعول فإنهم اشتقوه من البناء وهو مفسر اصطلاحا على القول بأنه معنوي بلزوم آخر الكلمة حالة واحدة الذي هو وصف للكلمة قطعا لا بإلزام آخر الكلمة حالة واحدة فحيث لم يدل قولهم مبني على أن البناء وصف للفاعل لم يدل قولهم معرب على أن الإعراب وصف للفاعل.
وحيث كان البناء اصطلاحا وصفا للكلمة بدليل تعريفهم له كان مقابله وهو الإعراب كذلك، وحينئذ يكون التغيير بمعنى التغيير ويكون الإعراب اصطلاحا منقولا من وصف الفاعل إلى وصف الكلمة بقرينة أن مقابله وهو البناء كذلك والجري على الأصل من أخصية المعاني الاصطلاحية إذا لم تقم قرينة على خلافه كما هنا، ويكون قولهم معرب ومبني باعتبار حال ما قبل النقل كما نقول بالنقل وباعتبارهم في قولهم معرب ومبني حال ما قبل النقل على القول بأن الإعراب والبناء لفظيان، ولذلك نظائر كقولهم هذه الكلمة منونة مع أن التنوين اصطلاحا النون المخصوصة نعم إن أول اللزوم في تعريف البناء بالإلزام اندفع عن هذا البعض الإيراد وكان كل من الإعراب والبناء وصفا للفاعل وكان قولهم معرب ومبني باعتبار ما بعد النقل أيضا لكن يرجح ما قدمناه تناسب القولين عليه وتواردهما على محل واحد أعني القول بأن الإعراب والبناء لفظيان والقول بأنهما معنويان لتوافقهما عليه على أن كلا من الإعراب والبناء وصف للكلمة.
نعم قد يطلق الإعراب على فعل الفاعل كما في قولك أعربت الكلمة لكن ليس هذا هو المعقود له الباب بقرينة اختلافهم في أنه معنوي أو لفظي إذ فعل الفاعل معنوي قطعا هذا هو تحقيق المقام والسلام.
ثم المراد بالتغيير الانتقال ولو من الوقف إلى الرفع أو غيره فلا يرد أن التعريف لا يشمل نحو سبحان اللازم النصب على المصدرية والإضافة في أواخر الكلم للجنس فاندفع الاعتراض بأن العبارة تقتضي توقف تحقق الإعراب على تغيير ثلاث أواخر مع أنه ليس كذلك.
وفي العبارة مقابلة الجمع بالجمع المقتضية للقسمة آحادا، فاندفع الاعتراض بأن العبارة تفيد أن لكل كلمة أواخر مع أن الكلمة الواحدة ليس لها إلا آخر واحد والمراد بالآخر الآخر حقيقة أو تنزيلا لتدخل الأفعال الخمسة فإن إعرابها بالنون وحذفها وهي ليست الآخر حقيقة لأنها بعد الفاعل وهو إنما يأتي بعد الفعل، لكن لما كان الفاعل الضمير بمنزلة الجزء من الكلمة كانت النون بمنزلة الآخر، والمراد بتغيير الآخر ما يعم تغييره ذاتا بأن يبدل حرف بحرف حقيقة كما في الأسماء الستة والمثنى المرفوع والمنصوب أو حكما كما في المثنى المنصوب والمجرور أو صفة بأن تبدل حركة بحركة حقيقة كما في جمع المؤنث السالم المرفوع والمنصوب أو حكما كما في جمعه المنصوب والمجرور.
وإنما جعل الإعراب والبناء في الآخر لأنهما وصفان للكلمة والوصف متأخر عن الموصوف.
قوله لاختلاف العوامل الداخلة عليها المراد بالاختلاف لازمه وهو الوجود ليدخل المعرب في أول أحواله أفاده الشنواني ومنه يؤخذ جواب اعتراض الشارح الآتي.
وأل في العوامل للجنس والمراد بدخول العامل على الكلمة طلبه إياها ليشمل العامل المعنوي كالابتداء والعامل المتأخر.
وخرج بقوله لاختلاف إلخ التغيير لاتباع أو نقل أو نحوهما.
قوله لفظا أو تقديرا الأولى أنهما راجعان إلى تغيير واختلاف العوامل ليدخل التغيير لفظا كما في زيد وتقديرا كما في الفتى ووجود العامل لفظا كما في جاء زيد وتقديرا كما في زيدا ضربته.
وجعل التغيير لفظيا وتقديريا باعتبار داله من الحركة ونحوها والأظهر من جهة المعنى أنهما منصوبان بنزع الخافض وإن ضعف من جهة اللفظ بسبب أن النصب به سماعي أي على الراجح.
ويصح أن يكون مفعولا مطلقا على تقدير أي تغيير واختلاف لفظ أو تقدير.
قوله أقرب إلى الصواب يقتضي أنه ليس بصواب لأن الأقرب إلى الشيء غير ذلك الشيء.
ويمكن دفعه بأن المغايرة هنا اعتبارية والمعنى أن الأول الذي هو الصواب باعتبار ظننا أقرب إلى الصواب باعتبار نفس الأمر.
ويقتضي أن الثاني قريب إلى الصواب وهو كذلك على تأويل الاختلاف بالوجود لاندفاع اعتراض الشارح عليه بهذا التأويل.
فاعتراض الشارح عليه المقتضي فساد الثاني لأقربه إلى الصواب إنما هو باعتبار الظاهر وقطع النظر عن التأويل وللإشارة إلى إمكان الجواب عبر بأقرب فاندفع ما أشار إليه البعض من تنافي كلام الشارح ولا حاجة إلى دفعه بأن أفعل التفضيل ليس على بابه.
فإن قلت بعد التأويل السابق كانا متساويين لا أقربية لأحدهما على الآخر قلت أقربية الأول حينئذ باعتبار عدم إحواجه إلى تأويل بخلاف الثاني.
قوله لأن المذهب الثاني أي لأن تعريف أهل المذهب الثاني أو المراد لأن المذهب الثاني يقتضي باعتبار التعريف عليه فافهم.
قوله التغيير الأول أي الانتقال من الوقف إلى الرفع.
قوله لم تختلف بعد أي الآن أي حين التغيير الأول أي لأن حقيقة اختلاف الأشياء أن يخلف كل منها الآخر.
قوله على صفة أي حال والجار والمجرور حال من وضع.
واحترز بقوله على صفة إلخ عن الوضع لا على تلك الصفة فلا يسمى بناء لغة كوضع ثوب على ثوب.
وقوله الثبوت أي مدة طويلة فأل للعهد ولم يعبر بالثبات المشهور استعماله في الدوام لإيهامه الدوام الحقيقي.
فإن قلت التعبير بالثبوت يوهم أن المراد به ما يقابل الانتفاء قلت القرينة الظاهرة مانعة من ذلك وهي لزوم عدم الفائدة في قوله على صفة إلخ على فرض أن يراد من الثبوت ما قابل الانتفاء لانفهام الثبوت بمعنى مقابل الانتفاء من قوله وضع شيء على شيء، فاندفع ما اعترض به البعض.
قوله لا لبيان إلخ خرج به الإعراب.
قوله من شبه الإعراب بكسر فسكون أو بفتحتين أي مشابهه في كون كل حركة أو سكونا أو حرفا أو حذفا ومن بيان لما.
قوله وليس أي ما جيء به.
وقوله حكاية إلخ أي لأجل الحكاية كما في من زيدا حكاية لمن قال رأيت زيدا، أو الاتباع كما في الحمد لله بكسر الدال اتباعا لكسر اللام، أو النقل كما في فمن أوتي بنقل ضمة الهمزة إلى النون أو التخلص من التقاء الساكنين كما في اضرب الرجل فهذه الحركات ليست إعرابا ولا بناء بل الإعراب والبناء مقدران منع من ظهورهما هذه الحركات.
ولا ينافي هذا ما سيأتي من عدم الاتباع والتخلص من أسباب البناء على حركة لأن ما هنا فيما إذا كان التابع والمتبوع والساكنان في كلمتين وما سيأتي فيما إذا كان ذلك في كلمة، وكان عليه أن يقول ولا مناسبة ولا وقفا ولا تخفيفا ولا إدغاما، ولكن درج على التعريف بالأعم.
قوله لزوم آخر الكلمة كان الأولى إسقاط آخر لأن المبني قد يكون حرفا واحدا كتاء الفاعل.
والمراد باللزوم عدم التغير لعامل فلا يرد أن في آخر حيث لغات الضم والفتح والكسر.
قوله حركة أو سكونا كان عليه أن يزيد أو حرفا أو حذفا، وأمثلة الأربعة هؤلاء، كم، لا رجلين، ارم، فدخل في تعريف البناء بناء اسم لا والمنادى للزومهما حالة واحدة ما داما منادى واسم لا ويحتمل تخصيص التعريف بالبناء الأصلي فلا يردان لعروض بنائهما.
قوله لغير عامل متعلق بلزوم وخرج به نحو سبحان والظرف غير المتصرف كلدى بناء على إعرابها كما سيأتي في الإضافة والاسم الواقع بعد لولا الامتناعية فإن لزومها حالة واحدة للعامل وهو أسبح في الأول ومتعلق الظرف في الثاني والابتداء في الثالث.

وهو ملك صغير ضئيل ، كالذرة أو الهباءة في ملكوت السماوات والأرض وما بينهما .
وكذلك كان جواب موسى عليه السلام يحمل استصغار ما يدعيه فرعون مع بطلانه ، وتوجيه نظره إلى هذا الكون الهائل ، والتفكير فيمن يكون ربه .
.
فهو رب العالمين .
.
ثم عقب على هذا التوجيه بما حكايته : إن كنتم موقنين فهذا وحده هو الذي يحسن اليقين به والتصديق .
والتفت فرعون إلى من حوله ، يعجبهم من هذا القول ، أو لعله يصرفهم عن التأثر به ، على طريقة الجبارين الذين يخشون تسرب كلمات الحق البسيطة الصريحة إلى القلوب : قال لمن حوله : ألا تستمعون؟ .
.
ألا تستمعون إلى هذا القول العجيب الغريب ، الذي لا عهد لنا به ، ولا قاله أحد نعرفه ولم يلبث موسى أن هجم عليه وعليهم بصفة أخرى من صفات رب العالمين .
قال : ربكم ورب أبائكم الأولين .
.
وهذه أشد مساسا بفرعون ودعواه وأوضاعه ، فهو يجبهه بأن رب العالمين هو ربه ، فما هو إلا واحد من عبيده .
لا إله كما يدعي بين قومه وهو رب قومه ، فليس فرعون ربهم كما يزعم عليهم وهو رب آبائهم الأولين .
فالوراثة التي تقوم عليها ألوهية فرعون دعوى باطلة .
فما كان من قبل إلا الله ربا للعالمين وإنها للقاصمة لفرعون .
فما يطيق عليها سكوتا والملأ حوله يستمعون .
ومن ثم يرمي قائلها في تهكم بالجنون : قال : إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون .
.
إن رسولكم الذي أرسل إليكم .
.
يريد أن يتهكم على مسألة الرسالة في ذاتها ، فيبعد القلوب عن تصديقها بهذا التهكم ، لا أنه يريد الإقرار بها والاعتراف بإمكانها .
ويتهم موسى عليه السلام بالجنون ، ليذهب أثر مقالته التي تطعن وضع فرعون السياسي والديني في الصميم .
وترد الناس إلى الله ربهم ورب آبائهم الأولين .
ولكن هذا التهكم وهذا القذف لا يفت في عضد موسى ، فيمضي في طريقه يصدع بكلمة الحق التي تزلزل الطغاة والمتجبرين : قال : رب المشرق والمغرب وما بينهما .
إن كنتم تعقلون .
.
والمشرق والمغرب مشهدان معروضان للأنظار كل يوم؛ ولكن القلوب لا تنتبه إليهما لكثرة تكرارهما ، وشدة ألفتهما .
واللفظ يدل على الشروق والغروب .
كما يدل على مكاني الشروق والغروب .
وهذان الحدثان العظيمان لا يجرؤ فرعون ولا غيره من المتجبرين أن يدعي تصريفهما .
فمن يصرفهما إذن ومن ينشئهما بهذا الاطراد الذي لا يتخلف مرة ولا يبطئ عن أجله المرسوم؟ إن هذا التوجيه يهز القلوب البليدة هزا ، ويوقظ العقول الغافية إيقاظا .
وموسى عليه السلام يثير مشاعرهم ، ويدعوهم إلى التدبر والتفكير : إن كنتم تعقلون .
.
والطغيان لا يخشى شيئا كما يخشى يقظة الشعوب ، وصحوة القلوب؛ ولا يكره أحدا كما يكره الداعين إلى الوعي واليقظة؛ ولا ينقم على أحد كما ينقم على من يهزون الضمائر الغافية .
ومن ثم ترى فرعون يهيج على موسى ويثور ، عندما يمس بقوله هذا أوتار القلوب .
فينهي الحوار معه بالتهديد الغليظ بالبطش الصريح ، الذي يعتمد عليه الطغاة عندما يسقط في أيديهم وتخذلهم البراهين : قال : لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين .
.
هذه هي الحجة وهذا هو الدليل : التهديد بأن يسلكه في عداد المسجونين .
فليس السجن عليه ببعيد .
وما هو بالإجراء الجديد وهذا هو دليل العجز ، وعلامة الشعور بضعف الباطل أمام الحق الدافع .
وتلك سمة الطغاة وطريقهم في القديم والجديد غير أن التهديد لم يفقد موسى رباطة جأشه .
.
وكيف وهو رسول الله؟ والله معه ومع أخيه؟ فإذا هو يفتح الصفحة التي أراد فرعون أن يغلقها ويستريح .
يفتحها بقول جديد ، وبرهان جديد : قال : أولو جئتك بشيء مبين؟ .
.
وحتى لو جئتك ببرهان واضح على صدق رسالتي فإنك تجعلني من المسجونين؟ وفي هذا إحراج لفرعون أمام الملأ الذين استمعوا لما سبق من قول موسى؛ ولو رفض الإصغاء إلى برهانه المبين لدل على خوفه من حجته ، وهو يدعي أنه مجنون .
ومن ثم وجد نفسه مضطرا أن يطلب منه الدليل : قال : فأت به إن كنت من الصادقين .
.
إن كنت من الصادقين في دعواك؛ أو إن كنت من الصادقين في أن لديك شيئا مبينا .
فهو ما يزال يشكك في موسى ، خيفة أن تترك حجته في نفوس القوم شيئا .
هنا كشف موسى عن معجزتيه الماديتين؛ وقد أخرهما حتى بلغ التحدي من فرعون أقصاه : فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين .
ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
.
والتعبير يدل على أن العصا تحولت فعلا إلى ثعبان تدب فيه الحياة ، وأن يده حين نزعها كانت بيضاء فعلا .
يدل على هذا بقوله : فإذا هي فلم يكن الأمر تخييلا ، كما هو الحال في السحر الذي لا يغير طبائع الأشياء ، إنما يخيل للحواس بغير الحقيقة .
ومعجزة الحياة التي تدب من حيث لا يعلم البشر ، معجزة تقع في كل لحظة ، ولكن الناس لا يلقون لها بالا ، لطول الألفة والتكرار ، أو لأنهم لا يشهدون التحول على سبيل التحدي فاما في مثل هذا المشهد .
وموسى عليه السلام يلقي في وجه فرعون بهاتين الخارقتين فالأمر يزلزل ويرهب .
وقد أحس فرعون بضخامة المعجزة وقوتها؛ فأسرع يقاومها ويدفعها؛ وهو يحس ضعف موقفه ، ويكاد يتملق القوم من حوله؛ ويهيج مخاوفهم من موسى وقومه ، ليغطي على وقع المعجزة المزلزلة : قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم ، يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره ، فماذا تأمرون؟ .
.
وفي قولة فرعون هذه يبدو إقراره بعظمة المعجزة وإن كان يسميها سحرا؛ فهو يصف صاحبها بأنه ساحر عليم .
ويبدو ذعره من تأثر القوم بها فهو يغريهم به : يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره .
ويبدو تضعضعه وتهاويه وتواضعه للقوم الذين يجعل نفسه لهم إلها ، فيطلب أمرهم ومشورتهم : فماذا تأمرون؟ ومتى كان فرعون يطلب أمر أتباعه وهم له يسجدون وتلك شنشنة الطغاة حينما يحسون أن الأرض تتزلزل تحت أقدامهم .
عندئذ يلينون في القول بعد التجبر .
ويلجأون إلى الشعوب وقد كانوا يدوسونها بالأقدام .
ويتظاهرون بالشورى في الأمر وهم كانوا يستبدون بالهوى .
ذلك إلى أن يتجاوزوا منطقة الخطر ، ثم إذا هم هم جبابرة مستبدون ظالمون وأشار عليه الملأ؛ وقد خدعتهم مكيدته ، وهم شركاء فرعون في باطله ، وأصحاب المصلحة في بقاء الأوضاع التي تجعلهم حاشية مقربة ذات نفوذ وسلطان؛ وقد خافوا أن يغلبهم موسى وبنو إسرائيل على أرضهم لو اتبعتهم الجماهير ، حين ترى معجزتي موسى وتسمع إلى ما يقول .
.
أشاروا عليه أن يلقى سحره بسحر مثله ، بعد التهيئة والاستعداد : قالوا : أرجه وأخاه : وابعث في المدائن حاشرين ، يأتوك بكل سحار عليم .
.
أي أمهله وأخاه إلى أجل؛ وابعث رسلك إلى مدائن مصر الكبرى ، يجمعون السحرة المهرة ، لإقامة مباراة للسحر بينهم وبينه .
وهنا يسدل الستار على هذا المشهد ليرفع على مشهد السحرة يحشدون ، والناس يجمعون للمباراة ، وتبث فيهم الحماسة للسحرة ومن خلفهم من أصحاب السلطان؛ وتهيأ أرض المباراة بين الحق والباطل ، أو بين الإيمان والطغيان .
فجمع السحرة لميقات يوم معلوم .
وقيل للناس : هل أنتم مجتمعون ، لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين؟ .
.
وتظهر من التعبير حركة الإهاجة والتحميس للجماهير : هل أنتم مجتمعون ، لعلنا نتبع السحرة؟ هل لكم في التجمع وعدم التخلف عن الموعد ، ليترقب فوز السحرة وغلبتهم على موسى الإسرائيلي والجماهير دائما تتجمع لمثل هذه الأمور ، دون أن تفطن إلى أن حكامها الطغاة يلهون بها ويعبثون ، ويشغلونها بهذه المباريات والاحتفالات والتجمعات ، ليلهوها عما تعاني من ظلم وكبت وبؤس .
وهكذا تجمع المصريون ليشهدوا المباراة بين السحرة وموسى عليه السلام ثم يجيء مشهد السحرة بحضرة فرعون قبل المباراة؛ يطمئنون على الأجر والمكافأة إن كانوا هم الغالبين؛ ويتلقون من فرعون الوعد بالأجر الجزيل والقربى من عرشه الكريم فلما جاء السحرة قالوا لفرعون : أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟ قال : نعم ، وإنكم إذن لم المقربين .
.
وهكذا ينكشف الموقف عن جماعة مأجورة يستعين بها فرعون الطاغية؛ تبذل مهارتها في مقابل الأجر الذي تنتظره؛ ولا علاقة لها بعقيدة ولا صلة لها بقضية ، ولا شيء سوى الأجر والمصلحة .
وهؤلاء هم الذين يستخدمهم الطغاة دائما في كل مكان وفي كل زمان .
وها هم أولاء يستوثقون من الجزاء على تعبهم ولعبهم وبراعتهم في الخداع .
وها هو ذا فرعون يعدهم بما هو أكثر من الأجر .
يعدهم أن يكونوا من المقربين إليه .
وهو بزعمه الملك والإله ثم إذا مشهد المباراة الكبرى وأحداثه الجسام : قال لهم موسى : ألقوا ما أنتم ملقون .
فألقوا حبالهم وعصيهم ، وقالوا : بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون : فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون ، فألقي السحرة ساجدين .
قالوا : آمنا برب العالمين .
رب موسى وهارون .
قال : آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون .
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ، ولأصلبنكم أجمعين .
قالوا : لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون .
إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين .
.
ويبدأ المشهد هادئا عاديا .
إلا أنه يشي منذ البدء باطمئنان موسى إلى الحق الذي معه؛ وقلة أكتراثه لجموع السحرة المحشودين من المدائن ، المستعدين لعرض أقصى ما يملكون من براعة ، ووراءهم فرعون وملؤه ، وحولهم تلك الجماهير المضللة المخدوعة .
.
يتجلى هذا الاطمئنان في تركه إياهم يبدأون : قال لهم موسى : ألقوا ما أنتم ملقون .
.
وفي التعبير ذاته ما يشي بالاستهانة : ألقوا ما أنتم ملقون .
.
بلا مبالاة ولا تحديد ولا اهتمام .
وحشد السحرة أقصى مهارتهم وأعظم كيدهم وبدأوا الجولة باسم فرعون وعزته : فألقوا حبالهم وعصيهم؛ وقالوا : بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون .
.
ولا يفصل السياق هنا ما كان من أمر حبالهم وعصيهم ، كما فصله في سورة الأعراف وطه ، ليبقى ظل الطمأنينة والثبات للحق ، وينتهي مسارعا إلى عاقبة المباراة بين الحق والباطل؛ لأن هذا هو هدف السورة الأصيل .
فألقى موسى عصاه ، فإذا هي تلقف ما يأفكون .
.
ووقعت المفاجأة المذهلة التي لم يكن يتوقعها كبار السحرة؛ فلقد بذلوا غاية الجهد في فنهم الذي عاشوا به وأتقنوه؛ وجاءوا بأقصى ما يملك السحرة أن يصنعوه .
وهم جمع كثير .
محشود من كل مكان .
وموسى وحده ، وليس معه إلا عصاه .
ثم إذا هي تلقف ما يأفكون؛ واللقف أسرع حركة للأكل .
وعهدهم بالسحر أن يكون تخييلا ، ولكن هذه العصا تلقف حبالهم وعصيهم حقا .
فلا تبقي لها أثرا .
ولو كان ما جاء به موسى سحرا ، لبقيت حبالهم وعصيهم بعد أن خيل لهم وللناس أن حية موسى ابتلعتها .
ولكنهم ينظرون فلا يجدونها فعلا عندئذ لا يملكون أنفسهم من الإذعان للحق الواضح الذي لا يقبل جدلا .
وهم أعرف الناس بأنه الحق : فألقي السحرة ساجدين .
قالوا : آمنا برب العالمين .
رب موسى وهارون .
.
وهم قد كانوا منذ لحظة مأجورين ينتظرون الجزاء من فرعون على مهارتهم ، ولم يكونوا أصحاب عقيدة ولا قضية .
ولكن الحق الذي مس قلوبهم قد حولهم تحويلا .
لقد كانت هزة رجتهم رجا ، وخضتهم خضا؛ ووصلت إلى أعماق نفوسهم وقرارة قلوبهم ، فأزالت عنها ركام الضلال ، وجعلتها صافية حية خاشعة للحق ، عامرة بالإيمان ، في لحظات قصار .
فإذا هم يجدون أنفسهم ملقين سجدا ، بغير إرادة منهم ، تتحرك ألسنتهم ، فتنطلق بكلمة الإيمان ، في نصاعة وبيان : آمنا برب العالمين .
رب موسى وهارون .
وإن القلب البشري لعجيب غاية العجب ، فإن لمسة واحدة تصادف مكانها لتبدله تبديلا .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من قلب إلا بين أصبعين من أصابع الرحمن .
إن شاء أقامه وإن شاء أزاغه وهكذا انقلب السحرة المأجورون ، مؤمنين من خيار المؤمنين .
على مرأى ومسمع من الجماهير الحاشدة ومن فرعون وملئه .
لا يفكرون فيما يعقب جهرهم بالإيمان في وجه الطاغية من عواقب ونتائج ، ولا يعنيهم ماذا يفعل أو ماذا يقول .
ولا بد أن كان لهذا الانقلاب المفاجئ وقع الصاعقة على فرعون وملئه .
فالجماهير حاشدة .
وقد عبأهم عملاء فرعون وهم يحشدونهم لشهود المباراة .
عبأوهم بأكذوبة أن موسى الإسرائيلي ، ساحر يريد أن يخرجهم من أرضهم بسحره ، ويريد أن يجعل الحكم لقومه؛ وأن السحرة سيغلبونه ويفحمونه .
.
ثم هاهم أولاء يرون السحرة يلقون ما يلقون باسم فرعون وعزته .
ثم يغلبون حتى ليقرون بالغلب؛ ويعترفون بصدق موسى في رسالته من عند الله ، ويؤمنون برب العالمين الذي أرسله ، ويخلعون عنهم عبادة فرعون ، وهم كانوا منذ لحظة جنوده الذين جاءوا لخدمته ، وانتظروا أجره ، واستفتحوا بعزته وإنه لانقلاب يتهدد عرش فرعون ، إذ يتهدد الأسطورة الدينية التي يقوم عليها هذا العرش .
أسطورة الألوهية ، أو بنوته للآلهة كما كان شائعا في بعض العصور وهؤلاء هم السحرة .
والسحر كان حرفة مقدسة لا يزاولها إلا كهنة المعابد في طول البلاد وعرضها .
ها هم أولاء يؤمنون برب العالمين ، رب موسى وهارون ، والجماهير تسير وراء الكهنة في معتقداتهم التي يلهونهم بها .
فماذا يبقى لعرش فرعون من سند إلا القوة؟ والقوة وحدها بدون عقيدة لا تقيم عرشا ولا تحمي حكما .
إن لنا أن نقدر ذعر فرعون لهذه المفاجأة ، وذعر الملأ من حوله ، إذا نحن تصورنا هذه الحقيقة؛ وهي إيمان السحرة الكهنة هذا الإيمان الصريح الواضح القاهر الذي لا يملكون معه إلا أن يلقوا سجدا معترفين منيبين .
عندئذ جن جنون فرعون ، فلجأ إلى التهديد البغيض بالعذاب والنكال .
بعد أن حاول أن يتهم السحرة بالتآمر عليه وعلى الشعب مع موسى قال : آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر .
فلسوف تعلمون .
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ، ولأصلبنكم أجمعين .
.
آمنتم له قبل أن آذن لكم .
.
لم يقل آمنتم به .
إنما عده استسلاما له قبل إذنه .
على طريقة المناورات التي يدبرها صاحبها وهو مالك لإرادته ، عارف بهدفه ، مقدر لعاقبته .
ولم يشعر قلبه بتلك اللمسة التي مست قلوبهم .
ومتى كان للطغاة قلوب تشعر بمثل هذه اللمسات الوضيئة؟ ثم سارع في اتهامهم لتبرير ذلك الانقلاب الخطير : إنه لكبيركم الذي علمكم السحر وهي تهمة عجيبة لا تفسير لها إلا أن بعض هؤلاء السحرة وهم من الكهنة كانوا يتولون تربية موسى في قصر فرعون أيام أن تبناه ، أو كان يختلف إليهم في المعابد .
فارتكن فرعون إلى هذه الصلة البعيدة ، وقلب الأمر فبدلا من أن يقول : إنه لتلميذكم قال : إنه لكبيركم .
ليزيد الأمر ضخامة وتهويلا في أعين الجماهير ثم جعل يهدد بالعذاب الغليظ بعد التهويل فيما ينتظر المؤمنين : فلسوف تعلمون .
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين .
.
إنها الحماقة التي يرتكبها كل طاغية ، حينما يحس بالخطر على عرشه أو شخصه ، يرتكبها في عنف وغلظة وبشاعة ، بلا تحرج من قلب أو ضمير .
.
وإنها لكلمة فرعون الطاغية المتجبر الذي يملك تنفيذ ما يقول .
.
فما تكون كلمة الفئة المؤمنة التي رأت النور إنها كلمة القلب الذي وجد الله فلم يعد يحفل ما يفقد بعد هذا الوجدان .
القلب الذي اتصل بالله فذاق طعم العزة فلم يعد يحفل الطغيان .
القلب الذي يرجو الآخرة فلا يهمه من أمر هذه الدنيا قليل ولا كثير : قالوا : لا ضير .
إنا إلى ربنا منقلبون .
إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين .
.
لا ضير .
لا ضير في تقطيع الأيدي والأرجل من خلاف .
لا ضير في التصليب والعذاب .
لا ضير في الموت والاستشهاد .
.
لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون .
.
وليكن في هذه الأرض ما يكون : فالمطمع الذي نتعلق به ونرجوه أن يغفر لنا ربنا خطايانا جزاء أن كنا أول المؤمنين .
.
وأن كنا نحن السابقين .
.
يا لله يا لروعة الإيمان إذ يشرق في الضمائر .
وإذ يفيض على الأرواح .
وإذ يسكب الطمأنينة في النفوس .
وإذ يرتفع بسلالة الطين إلى أعلى عليين .
وإذ يملأ القلوب بالغنى والذخر والوفر ، فإذا كل ما في الأرض تافه حقير زهيد .
هنا يسدل السياق الستار على هذه الروعة الغامرة .
لا يزيد شيئا .
ليبقى للمشهد جلاله الباهر وإيقاعه العميق .
وهو يربي به النفوس في مكة وهي تواجه الأذى والكرب والضيق ويربي به كل صاحب عقيدة يواجه بها الطغيان والعسف والتعذيب .
فأما بعد ذلك فالله يتولى عباده المؤمنين .
وفرعون يتآمر ويجمع جنوده أجمعين : وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون .
.
فأرسل فرعون في المدائن حاشرين .
إن هؤلاء لشرذمة قليلون .
وإنهم لنا لغائظون .
وإنا لجميع حاذرون .
.
وهنا فجوة في الوقائع والزمن لا تذكر في هذا الموضع .
فقد عاش موسى وبنو إسرائيل فترة بعد المباراة ، وقعت فيها الآيات الأخرى المذكورة في سورة الأعراف قبل أن يوحي الله لموسى بالرحيل بقومه .
ولكن السياق هنا يطويها ليصل إلى النهاية المناسبة لموضوع السورة واتجاهها الأصيل .
لقد أوحى الله إلى موسى إذن أن يسري بعباده ، وأن يرحل بهم ليلا ، بعد تدبير وتنظيم .
ونبأه أن فرعون سيتبعهم بجنده؛ وأمره أن يقود قومه إلى ساحل البحر وهو في الغالب عند التقاء خليج السويس بمنطقة البحيرات .
وعلم فرعون بخروج بني إسرائيل خلسة ، فأمر بما يسمى التعبئة العامة وأرسل في المدائن حاشرين يجمعون له الجنود ، ليدرك موسى وقومه؛ ويفسد عليهم تدبيرهم؛ وهو لا يعلم أنه تدبير صاحب التدبير وانطلق عملاء فرعون يجمعون الجند .

ومن أسمائه الشائعة: ثمام وشواش السودان وبكار اليمن .
عشبة برمودا.
نبتة نجيلية معمرة ذات جذمور، تطلق جذورا عرضية عند العقد، ترتفع السيقان القائمة إلى ثلاثين سنتيمترا، طول ورقتها سنتيمترات، وعرضها نصف سنتيمتر، والنورات سنابل صباعية الترتيب، يتراوح عددها من ثلاث إلى خمس نورات.
عشبة ضارة في المزارع، وتعتبر علفا للمعز، وقد يستخدم لعمل المسطحات الخضراء.
ينتمي النبات إلى جنس النجيل التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي الجنس على أنواع منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة، ومنها أنواع تزرع في المساحات الخضر والملاعب، وهذا النبات أحدها غير أنه نبات غير مرغوب فيه في المزارع.
ويوجد هذا النبات في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: ثيل ونجيل ونجم.
عشبة الثلج عشبة الثلج.
نبتة حولية عصارية تنمو إلى خمسة وعشرين سنتيمترا، ورقتها شبه أسطوانية سمكها سنتيمتران وطولها خمسة سنتيمترات.
وزهرتها بيضاء ذات قاعدة صفراء.
تنمو في الرمال.
وتطحن بذورها لعمل الخبز.
ينتمي النبات إلى جنس السمح التابع للفصيلة الآيزوية.
يشتمل هذا الجنس على نوعا منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط وشبه الجزيرة العربية والمناطق الجافة من جنوب إفريقيا وجنوب إستراليا وكاليفورنيا.
ويتميز هذا النبات بأن أوراقه مغطاة بحلمات قرمزية اللون لامعة ممتلئة بالماء، وتؤكل أوراقه في بعض البلدان.
منه أنواع تزرع للزينة.
تشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي قطر والبحرين وليبيا ومصر وفلسطين.
ومن أسمائه الشائعة: سمح شمال المنطقة الشرقية للمملكة وصميغ وطرطير.
عشبة الجاودار بريني.
نبتة نجيلية معمرة، أوراقها ضيقة، ونورتها سنبلة.
وهي عشبة ضارة في المزارع، وقد تزرع لعمل المسطحات الخضراء.
ينتمي النبات لجنس الخرطال التابع للفصيلة النجيلية.
يشتمل الجنس على أنواع منتشرة في أوروبا وآسيا.
وهذا النبات يزرع كساء للمساحات الخضراء والملاعب.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وجنوبه في المملكة العربية السعودية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: نصيلة وسمة وحشيشة الفرس سوريا .
عشبة الجاودار ترميولنتوم.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع خمسة وسبعين سنتيمترا، طول الورقة عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، والنورة سنبلة طولها ثلاثون سنتيمترا، وهي عشبة ضارة بالمزارع.
يتبع هذا النبات جنس نبات عشبة الجاودار بريني، يستخدم في عمليات التخمير التي تعالج منتجات الشعير.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية والمغرب.
ومن أسمائه الشائعة: زوان وخرطان وشيلم وغلاب المغرب .
عشبة الجوز.
نبتة معمرة تنمو إلى ارتفاع ستين سنتيمترا، ذات جذمور وتكسو جذورها حبات الرمل، يصل نصل الورقة إلى خمسين سنتيمترا طولا، وتكون الأزهار في نورة خيمية أو هامة ذات لون داكن.
وتنمو هذه النبتة في الرمال.
ينتمي هذا النبات إلى جنس نبات سعدى ذيل الثعلب، ويوجد في المنطقة الشمالية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: عندب وقصيص ومديم وعشوب وسعيد المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية .
عشبة الخنزير.
نبتة معمرة، ورقتها بيضية معنقة، والنورة خيمية.
تنتمي إلى جنس بورهافيا التابع للفصيلة الجهنمية.
يضم الجنس نوعا منتشرة في المناطق الدافئة وكلها أعشاب ضارة بالمزارع.
وبعضها يستفاد منه في بعض البلدان لخواصه الطبية.
تشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وجزيرة سوقطرة وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة، وهو منتشر بصفة عامة في الأقاليم الاستوائية.
ومن أسمائه الشائعة: رقمة اليمن .
انظر أيضا: عشبة الخنزير.
عشبة الداحس الفضية.
نبتة عشبية معمرة أو حولية، منبطحة، ورقتها بسيطة، والأزهار تكون في هامات.
وتنمو في المناطق الصخرية.
ينتمي النبات لجنس نبات عشبة البريد الصحراوية.
ومن أسمائه الشائعة: رخيمة وبساط الأرض وعدسة الأرنب.
عشبة الراهب.
عشبة ضارة حولية، ورقتها مفصصة، مسننة، والزهرة بيضاء.
ينتمي النبات لجنس الخلة التابع للفصيلة الخيمية.
يضم الجنس أنواع منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط إلى غرب آسيا.
وهذا النبات له خواص طبية، ويزرع لأجل أزهاره ذات القيمة التجارية.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وفي نجد وفي المنطقة الشرقية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: خلة وخلة شيطانية سوريا .
عشبة الرابية السينائية.
نبتة حولية، ورقتها مفصصة، والقلافة ذات أشواك حمر حادة، وزهرتها بيضاء.
ينتمي النبات لجنس سنتوريا التابع للفصيلة المركبة.
يشتمل الجنس على نوعا معظمها في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي الشرق الأدنى وشمال أوروبا الآسيوية، وقليل منها في شمال أمريكا وأستراليا.
تؤكل الأفرع الحديثة لبعض الأنواع في بعض مناطق العالم وبعضها عشب ضار في مزارع الذرة الشامية وبعضها يزرع للزينة.
يوجد في شرق نجد وفي المنطقة الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية ومن أسمائه الشائعة: يمرار ومر.
عشبة راتينج القلفونية.
نبتة معمرة قائمة أو منبطحة، وبرية، تنمو إلى ثلاثين سنتيمترا، ورقتها مدورة قطرها نصف سنتيمتر، تكسوها بلورات الملح، والزهرة بيضاء، وهي عشبة ضارة بالمزارع.
ينتمي النبات لجنس كريسا التابع للفصيلة العليقية، ويحتوي على أنواع منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة، وهذا النبات يستخدم مقويا في السودان.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وجنوبه وفي المنطقة الشمالية والشرقية وفي نجد والربع الخالي في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: شويل شرقي المملكة وغراز وغرارة وندوة ونعيم.
وينمو في المناطق الرطبة.
عشبة الرصاص.
نبتة معمرة عصارية مفصلية، العقد السفلى ذات جذور، والأزهار مختبئة داخل تجاويف مفاصل النورة، وهي تنمو في السبخات.
ينتمي النبات لجنس سالكورنيا التابع للفصيلة الرمرامية.
يشتمل الجنس على نوعا كونية الانتشار عدا أستراليا، وتكثر على السواحل والمواطن البيئية المالحة، بعضها تؤكل فروعه الحديثة.
يوجد النبات في شمال الحجاز وجنوبه وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: أبو ساق وغاسول وخرية والأبوال وحمض سوريا .
عشبة الريش الصغيرة الزهرة.
نبتة نجيلية معمرة طويلة السفاة، يصل طول هذه العشبة إلى اثني عشر سنتيمترا.
ينتمي النبات لجنس ستايبا التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية والمعتدلة.
بعضها يزرع علفا وبعضها يزرع للزينة، وبعضها الآخر يستخدم في صناعة الورق.
ومن أسمائه الشائعة: بهمى.
عشبة الزجاج الجدارية.
عشبة معمرة وبرية، ورقتها رمحية، وتكون الأزهار في آباط الأوراق.
ينتمي النبات إلى جنس باريتاريا التابع للفصيلة الحريقية.
يوجد هذا النبات في اليمن وشمال إفريقيا وجنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: حشيشة الرياح وحشيشة الريح ورقريق ونعيم.
عشبة ساحة المخازن.
نبتة نجيلية حولية تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، طول الورقة خمسة وعشرون سنتيمترا، وعرضها نصف سنتيمتر، والنورة سنبلة قرمزية اللون أحيانا.
وهي نبتة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس أكاينوكلوا التابع للفصيلة النجيلية.
يشتمل الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الدافئة، وهذا النبات عشب ضار في مزارع الأرز.
يزرع بعض الأنواع في بلدان من العالم علفا.
يوجد هذا النبات في نجد وفي المنطقتين الشرقية والجنوبية في المملكة العربية السعودية والسودان.
ومن أسمائه الشائعة: وغل شمالي وشرقي المملكة وحشيشة حمراء وصميمة وأم صميمة السودان .
عشبة الساحرة.
نبتة حولية، ورقتها شريطية وبرية، طولها ستة سنتيمترات، وتكون الزهرة وردية طولها أربعة سنتيمترات، وهو نبات متطفل على النجيليات مثل الذرة.
ينتمي النبات لجنس العودار التابع للفصيلة الأسكروفيولارية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية من العالم القديم إلى شرق إفريقيا.
وهي نباتات شبه طفيلية خضراء تتطفل على المحاصيل خاصة الطماطم والذرة.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وشماله وكذلك في اليمن.
ومن أسمائه الشائعة: عودار اليمن وعدر.
انظر أيضا: عشب الساحرة.
عشبة السلحفاة الريشية.
نبتة نجيلية حولية متعددة سيقان، ذات عقد سود، تنمو إلى ثلاثين سنتيمترا، ورقتها ضيقة، طولها عشرة سنتيمترات، وطول النورة ثلاثون سنتيمترا.
تنمو في الترب الطميية.
نبات مرعى هام حين حداثته، وتتحاشاه الحيوانات حين جفافه لسنفاته الحادة.
ينتمي النبات إلى جنس نبات عشبة الريش صغيرة الزهر، يوجد في شرق نجد والنفود وفي شمال الحجاز وجنوبه وفي المنطقتين الشمالية والجنوبية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: صمعاء المنطقة الشرقية للمملكة وبهمى.
العشبة الشائكة الثمار.
نبتة عشبية نجيلية حولية، تنمو إلى ارتفاع خمسة وسبعين سنتيمتر، طول الورقة عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد.
والنورة كثيفة، وطولها عشرة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد.
وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس ستاريا التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة، بعضها يزرع محصولا والبعض علفا، وتؤكل الأفرع الحديثة للبعض الآخر في جاوه.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وجنوبه وفي نجد وفي المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: لزيق المنطقة الشرقية للمملكة وشبيط ولصاق ولصيق.
عشبة الصباغين.
نبتة حولية أو معمرة، تنمو إلى ارتفاع سبعين سنتيمترا، ورقتها مقسمة، وزهرتها صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس الخزام التابع للفصيلة الرزيدية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط إلى وسط آسيا.
يستخلص منه صبغ أصفر يستخدم منذ القدم لصبغ الحرير، ويستخلص من أنواع أخرى زيت يدخل في صناعة العطور.
تحتوي الفصيلة على أجناس و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية ومصر وفي شمال إفريقيا وجنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: بليحاء وبليحة مصر وبقم وصفراء وويبة.
عشبة الصليب الغشائية.
نبتة حولية قزمية تنمو إلى ارتفاع خمسة عشر سنتيمترا.
وأوراقها سوارية، وطول الورقة سنتيمتر واحد وعرضها ملليمتران، وطول النورة السنبلة أربعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد ونصف.
ينتمي النبات إلى جنس حشيشة الصليب التابع لفصيلة نبات بن القهوة.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط إلى إيران ووسط آسيا.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في نجد وفي المنطقة الشرقية.
ومن أسمائه الشائعة: حسيل.
عشبة الطوربيد.
نبتة نجيلية معمرة تنمو إلى ارتفاع سبعين سنتيمترا، طول الورقة عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، وهي نبتة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات لجنس نبات عشبة البانك.
ويوجد في المنطقتين الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: قصبة ونصيلة وسيبسون وسيفون.
عشبة الفروج الشائعة.
نبتة حولية، ساقها وبري على جانب واحد، والزهرة صغيرة بيضاء، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس ستلاريا التابع للفصيلة القرنفلية.
يحتوي الجنس على نوعا كونية الانتشار.
بعضها يزرع للزينة.
يوجد في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان والكويت.
ومن أسمائه الشائعة: حشيشة القزاز.
عشبة القنفد عشبة القنفد.
نبتة نجيلية معمرة، وذات جذمور، تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر.
والنورة أسطوانية، طولها عشرة سنتيمترات وعرضها سنتيمتران.
تنمو في الترب الصخرية والأراضي المهجورة.
وهو نبات مرعى.
ينتمي النبات إلى جنس سنكرس التابع للفصيلة النجيلية، ويشتمل هذا الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الدافئة.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي نجد والنفود وفي المنطقتين الشمالية والجنوبية في المملكة العربية السعودية.
وتسبب ثمار هذا النبات التي تتعلق بأصواف الحيوانات متاعب جمة في مجالات صناعة الصوف خاصة في شمالي أمريكا.
ومن أسمائه الشائعة: خضر وغرز المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية .
عشبة كوب الأسنان.
عشبة حولية، ورقتها قلبية عادة، الزهرة وردية.
ينتمي النبات لجنس أمانيا التابع للفصيلة الحنائية.
يشتمل هذا الجنس على نوعا كونية الانتشار، معظمها في مناطق رطبة.
وتحتوي الفصيلة على جنسا و نوعا.
ومن أسمائه الشائعة: رجل الحمامة.
عشبة كوبا.
نبتة نجيلية معمرة تنمو إلى ارتفاع متر ونصف المتر.
ذات جذمور.
ونصل الورقة عريض، يصل عرضه إلى ثلاثة سنتيمترات، وطول النورة أربعون سنتيمترا.
وهي نبتة غير مرغوب في بعض أنواعها في المزارع، وقد تزرع علفا.
ينتمي النبات لجنس الصورقم التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الدافئة من العالم القديم وفي المكسيك، بعضها يزرع وتؤكل حبوبه، وبعضها يزرع علفا وبعضها يستخلص منه السكرين.
وللنبات أسماء أخرى هي حشيشة السودان وعشبة دخن آليبو.
ومن أسمائه الشائعة: حشيش الفرس وجرو والجراد.
عشبة الماعز.
نبتة نجيلية حولية، النورة سنبلة.
تنمو في الأراضي الرملية والحقول.
ينتمي النبات إلى جنس إيجلويبس التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط إلى وسط آسيا وأفغانستان.
له علاقة وراثية بنبات القمح.
ومن أسمائه الشائعة: شعير الفار مصر ودوسر.
العشبة المنحنية الحولية.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، طول الورقة خمسة عشر سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد.
والنورة كثيفة وطولها اثنا عشر سنتيمترا وعرضها سنتيمتران.
وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات لجنس بوليبوغن التابع للفصيلة النجيلية.
يحتوي هذا الجنس على أنواع منتشرة في المناطق المعتدلة الدافئة، ويزرع للزينة.
يوجد في معظم المناطق في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: زريع المنطقة الشرقية للمملكة وذيل الفأر وذنب الفأر وذيل الثعلب.
عشبة النجمة.
نبتة حولية وبرية، الساق قرمزية اللون، متفرعة من عند منتصفها، والورقة بسيطة، أما الزهرة فصفراء.
ينتمي النبات لجنس بالينس التابع للفصيلة المركبة.
ويحتوي هذا الجنس على نوع واحد فقط يمتد من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى وسط آسيا هو هذا النبات.
ومن أسمائه الشائعة: بخور مريم.
عشبة البريد العربية عشبة البريد.
يطلق الاسم على جنس بارونيكيا، وأنواع هذا الجنس أعشاب معمرة أو حولية زاحفة، أوراقها مسطحة وأزهارها في هامات فضية اللون، وتكون الأزهار منغمسة في كثافة قطنية فلا تبدو ظاهرة.

 النفط مادة طبيعية تستخرج من التكوينات الجيولوجية في جوف الأرض، والتي قد تتجمع فيها عبر عملية تحول بطيئة للمواد العضوية دامت عصورا وحقبات طويلة نسبيا.
يعرف النفط كيميائيا أنه مزيج معقد من الهيدروكربونات؛ وهو يختلف في مظهره ولونه وتركيبه بشكل كبير حسب مكان استخراجه؛ ويعد من الخامات الطبيعية، وعندما يستخرج من تحت سطح الأرض يسمى أيضا نفط خام.
يخضع النفط الخام لاحقا إلى عملية تكرير للحصول على أنواع مختلفة من المنتجات النفطية؛ أي تجرى عليه تقنيا عملية تقطير بالتجزئة تمكن من فصله إلى مجموعة من المزائج تتمايز فيما بينها بتدرجات نقطة الغليان في برج التقطير؛ وتدعى تلك المجموعات عادة باسم قطفات .
يصنف النفط من أنواع الوقود الأحفوري، وذلك بسبب تشكله تحت طبقات الأرض العميقة من كميات كبيرة من الكائنات المندثرة الأحافير مثل العوالق الحيوانية والطحالب والتي طمرت تحت الصخور الرسوبية ثم تحللت بغياب الأكسجين وارتفاع الضغط ودرجة الحرارة تحت سطح الأرض.
يستخرج النفط من مكامنه في باطن الأرض، والتي تدعى بآبار النفط، بحفر القشرة الأرضية وذلك بعد إجراء عملية مسح جيولوجي لاختبار مسامية ونفاذية الخزان الجيولوجي.
يعد النفط مصدرا هاما من مصادر الطاقة الأولية، ولذلك يطلق عليه اصطلاحا اسم بسبب أهميته الاقتصادية العالية.
إذ تستخدم القطفات الخفيفة منه بشكل أساسي في مزائج وقود السيارات ووقود الطائرات، أما القطفات الثقيلة فتستخدم في إنتاج الطاقة الكهربائية وتشغيل المصانع وتشغيل الآليات الثقيلة؛ كما يعد النفط المادة الأولية الخام للعديد من الصناعات الكيمائية على اختلاف منتجاتها، بما فيها الأسمدة ومبيدات الحشرات واللدائن والأقمشة والأدوية.
تصنف المنطقة العربية وخاصة منطقة الخليج العربي من أكثر مناطق العالم غنى بالاحتياطي النفطي، وهي كذلك أكثرها إنتاجا وتصديرا للنفط، والذي ينقل عادة إما بالأنابيب أو بالناقلات.
يزداد معدل استهلاك النفط مع التقدم البشري والاعتماد على هذه الخامة مصدرا أساسيا للطاقة؛ ويلعب سعر النفط دورا مهما في الأداء الاقتصادي العالمي.
إلا أن الاحتياطات النفطية عرضة للنضوب وعدم التجدد خاصة مع الاقتراب المستمر لما يعرف باسم ذروة النفط، وهو أقصى معدل لإنتاج النفط في العالم؛ مما فتح الباب للبحث عن وتطوير بدائل جديدة للطاقة مثل مصادر الطاقة المتجددة.
انعكس الاستعمال المفرط للنفط وأنواع الوقود الأحفوري الأخرى سلبا على المحيط الحيوي والنظام البيئي للكرة الأرضية، إذ عادة ما تسبب التسربات النفطية كوارث بيئية؛ كما أن حرق الوقود الأحفوري هو أحد الأسباب الرئيسية للاحترار العالمي.
عرف العرب كلمة نفط قديما، وكانت تستخدم للدلالة على المشتقات النفطية اللزجة مثل القطران أو القار أو الزفت، إذ ورد في لسان العرب: ؛ وقد يكون أصل الكلمة من الأكادية نبتو أو من الأرامية نفتا .
ومنها انتقلت إلى الإغريقية حيث اشتقت كلمة نفثا، والتي كانت تستخدم في أواخر القرن التاسع عشر للإشارة إلى النفط بشكل عام؛ إلا أن دلالة كلمة نفثا تغير مع مرور الوقت، إذ يشير حاليا إلى مزيج خام من قطفات النفط يحصل عليه بعد إجراء تقطير أولي.
كما ذكرت أيضا كلمة بطرالاون عند العرب، وقالوا هو دهن الحجر ، قال ابن البيطار بطرالاون معناه باليونانية دهن الحجر، وهو النفط.
أما كلمة ، والتي تعرب أحيانا لفظيا بترول، فمشتقة من الإغريقية، وهي مؤلفة من مقطعين، الأول بترا بمعنى والثاني إيلايون بمعنى ؛ بالتالي يكون المعنى الكامل .
استخدم جورجيوس أغريكولا كلمة في كتابه الذي نشره سنة ، وكان يقصد بها الزيت المعدني المستحصل من تقطير قطع الفحم القاري والصخر الزيتي.
كان النفط معروفا بشكل أو بآخر منذ العصور القديمة، إلا أن أهميته ازدادت بشكل ملحوظ منذ منتصف القرن التاسع عشر وخاصة مع اندلاع الثورة الصناعية واختراع محرك الاحتراق الداخلي وانتشار الطيران التجاري والتقدم الصناعي في القطاعات المختلفة.
عرفت الشعوب القديمة النفط أو مشتقاته من القار أو الأسفلت من التجمعات الطبيعية للبرك النفطية التي ارتشحت بسبب عوامل التصدع الطبيعية من باطن الأرض إلى ظاهرها.
وفقا للمؤرخ الإغريقي هيرودوت وديودور الصقلي فقد استخدم الأسفلت في بناء وتعمير جدران وأبراج مدينة بابل؛ كما شاع استخدام المواد النفطية في منطقة الشرق الأدنى القديم مثل حضارات بلاد الرافدين ومملكة فارس؛ وخاصة في عمليات جلفطة السفن، وهي سد حزوزها وما بين ألواحها بطليها بالزفت.
كان الصينيون من أوائل الشعوب الذين وثقوا استخدام المواد النفطية الخام في الحياة اليومية في القرن الأول قبل الميلاد مثلما ورد في كتاب التغيرات؛ كما أن استعمال تلك المواد مصدرا للطاقة كان معروفا لديهم منذ القرن الرابع للميلاد، كما استخدمت قضبان الخيزران بشكل بدائي للحصول على النفط من الآبار السطحية.
من المحتمل أن يكون الرومان قد استعملوا النفط المتوفر لديهم آنذاك في تزليق عرباتهم؛ في حين أن الإمبراطورية البيزنطية استخدمت المشتقات النفطية في العصور الوسطى المبكرة في تركيب النار الإغريقية التي استخدمت في الحروب قاذفة للهب.
بدأ استخراج النفط الرملي في أوروبا في القرن الثامن عشر؛ كما عثر في مناطق سكسونيا السفلى على الأسفلت منذ ذلك الوقت؛ إلا أن صناعة الفحم واستخراجه هي التي كانت سائدة حينها.
بدأت الصناعة النفطية بشكل فعلي في أواسط القرن التاسع عشر بفضل جهود عدة مكتشفين حاولوا الحصول على السوائل الهيدروكربونية من معالجة الفحم.
من الرائدين في هذا المجال كل من الكندي أبراهام غيسنر والأمريكي جيمس يونغ.
فعلى سبيل المثال، لاحظ الكيميائي جيمس يونغ أواسط القرن التاسع عشر وجود بركة طبيعية من النفط في منطقة في ولاية ديربيشاير البريطانية، حيث أخذ منها عينات وأجرى عليها عملية تقطير فحصل على قطفة خفيفة كانت ملائمة للاستخدام وقودا لمصباحه، في حين أن القطفة الثانية كانت ذات لزوجة مرتفعة واستخدمها للتزليق؛ وبناء على هذا الاكتشاف بدأ يونغ مشروعه الخاص في تكرير الهيدروكربونات.
تمكن يونغ لاحقا من تقطير بعض أنواع الفحم القاري فحصل على سائل أولي يشبه النفط في شكله، والذي أجرى عليه عملية تقطير لاحقة بطيئة مكنته من الحصول على عدد من السوائل النافعة، من بينها زيت أطلق عليه اسم زيت البرافين ، لأنه يتجمد عند درجات حرارة منخفضة بشكل يشبه شمع البرافين.
وفي سنة أصدر يونغ براءة اختراع وأسسس مع رفاقه مجموعة شركات في غرب لوثيان وغلاسكو.
أما أول مصفاة نفط في العالم بمعناها الفعلي فأنشئت سنة من إغناسي لوكاسيفيتش؛ حيث تمكن من الحصول على الكيروسين من التجمعات الطبيعية لبرك النفط، وساهم في انتشار المصابيح العاملة على المشتقات النفطية بالإضافة إلى مساهمته في الإنشاءات النفطية.
مع مرور الوقت بدأ الطلب العالمي على مشتقات النفط بالازدياد للحصول على مصدر جديد للإضاءة.
وفي نفس الوقت شهدت التقنيات الميكانيكية تقدما ساهم في تطوير الصناعة النفطية في عدة أماكن في العالم كما هو الحال في مساهمات إدوين دريك على سبيل المثال في تطويرها في ولاية بنسلفانيا الأمريكية، وكذلك مساهمات جيمس ميلر ويليامز في استخراج النفط في كندا.
أما في أوروبا فأدت مساهمات غيورغ هونايوس في منطقة فيتسه الألمانية إلى تأمين حوالي من الطلب الألماني على النفط أواخر القرن التاسع عشر؛ إلى أن توقف الإنتاج في فيتسه سنة ، وأمسى موقع الإنتاج متحفا للنفط منذ سنة .
كما شهدت روسيا تطورات مماثلة في حفر آبار النفط في منتصف القرن التاسع عشر؛ وبدأ حفر الأبار ينتشر في مناطق مختلفة من أوروبا مثل بولندا ورومانيا.
ازدادت أهمية الحصول على مصادر النفط مع بداية القرن العشرين، وخاصة أثناء النزاعات العسكرية التي بلغت ذروتها في الحربين العالميتين الأولى والثانية.
بدأت عمليات التنقيب عن النفط في المنطقة العربية أوائل القرن العشرين، وخاصة بعد سقوط الدولة العثمانية حيث ظهر التنافس بين الدول الكبرى للحصول على حقوق الاستخراج.
اكتشف النفط في العراق لأول مرة سنة في حقل كركوك.
أما أول اكتشاف للنفط في منطقة شبه الجزيرة العربية فكان سنة في البحرين؛ ثم سنة في كل من السعودية والكويت وقطر؛ ثم في سنة في كل من الإمارات وعمان.
كما شهد منتصف القرن العشرين اكتشافات في دول عربية أخرى؛ حيث اكتشف النفط في الجزائر سنة ، وفي ليبيا سنة ، استخدم النفط وسيلة للضغط على الحكومات كما حدث في حظر النفط سنة خلال حرب أكتوبر.
يتكون النفط الخام كيميائيا من مزيج معقد من المركبات الهيدروكربونية على اختلاف حالاتها الغازية والسائلة والصلبة، والتي قد يصل مجموعها إلى ما يزيد عن مركب عضوي.
عند الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة توجد الهيدروكربونات الخفيفة ذات الرقم الكربوني من إلى ميثان وإيثان وبروبان وبوتان على شكل غازي؛ في حين أن البنتان والهيدروكربونات الأثقل توجد على شكل سائل، وفي القطفات الثقيلة ذات درجات الغليان المرتفعة توجد الهيدروكربونات على شكل صلب.
تعتمد نسبة المكونات الغازية والسائلة والصلبة على الظروف وعلى مخطط الأطوار للمزيج النفطي تحت سطح الأرض.
تكون الهيدروكربونات في النفط مكونة من الغالب من الألكانات الخطية وبدرجة أقل من الألكانات الحلقية والهيدروكربونات العطرية؛ مع وجود نسبة ضئيلة من مركبات عطرية حاوية على ذرات غير متجانسة من النتروجين والأكسجين والكبريت، بالإضافة إلى كميات نزرة من فلزات مثل الحديد والنحاس والنيكل والفاناديوم.
تحوي العديد من الخزانات النفطية أيضا على بكتريا حية في مزائجها.
يختلف التركيب الجزيئي الدقيق للنفط الخام بشكل كبير حسب المزيج من مكان لآخر، إلا أن الاختلاف في نسبة العناصر الكيميائية في المزائج يكون ضئيلا نسبيا، ويمكن على العموم تقدير نسبة العناصر وفق ما يلي:  يعطي تفاعل الاحتراق الكامل للهيدروكربونات التفاعل مع كمية كافية من غاز الأكسجين على العموم غاز ثنائي أكسيد الكربون والماء على شكل بخار ماء ، ويمكن تمثيل ذلك بتفاعل احتراق ، ، ثلاثي ميثيل البنتان أو كما يعرف باسم إيزو الأوكتان ، وهو تفاعل ناشر للحرارة.
يختلف النفط الخام في مظهره حسب تركيبه، وعادة ما يتراوح لونه بين الأسود إلى البني الغامق، رغم وجود عينات ذات لون أصفر أو أحمر أو أخضر؛ كما تختلف اللزوجة حسب التركيب أيضا، فهناك مثلا أنواع من النفط لزوجتها منخفضة، في حين أن أنواعا أخرى ذات لزوجة مرتفعة جدا.
تكون لزوجة بعض أنواع النفط غير التقليدي مثل نفط أثاباسكا الرملي مرتفعة جدا بحيث يوجد على شكل شبه صلب وعادة ما يكون مخلوطا مع الرمل والماء، ولذلك يشار إليه باسم أسفلت خام بيتومين .
للنفط على العموم رائحة قوية مميزة، وهي تختلف في شدتها حسب نسبة عنصر الكبريت في التركيب الكيميائي.
يمكن لبعض أنواع النفط أن يكون لها خاصة فلورية عند التعرض للأشعة فوق البنفسجية، خاصة مع تنوع المركبات العطرية متعددة الحلقات في المزيج النفطي.
النفط هو وقود أحفوري يعود أصله إلى مستحاثات عضوية عتيقة مثل العوالق الحيوانية والطحالب.
بعد فنائها وترسبها وتجمع كميات كبيرة منها في قعر البحر طمرت تلك البقايا بالوحل والغرين والصلصال في مناطق المياه الراكدة.
يكون تركيز الأكسجين تقريبا في طبقة عمقها متر تحت هذه الرسوبيات أقل من .
مغ/ل، وبذلك تعد تلك الطبقات فقيرة بالأكسجين بشكل يمنع حدوث التحلل الهوائي فيتشكل في البداية طين لزج حمئ؛ وتبقى أثناءها درجات الحرارة ثابتة في المراحل الأولى.
مع ترسب الطبقات وتكدسها فوق بعضها لمئات الآلاف من السنين يبدأ الضغط ودرجة الحرارة بالازدياد في المناطق السفلى، مما يدفع إلى حدوث عملية تحول في المواد العضوية تدعى عملية النشأة المابعدية إلى مادة شمعية تعرف باسم كيروجين، وهي نفسها الموجودة في الصخر الزيتي السجيل الزيتي في عدة مناطق من العالم، والتي تتحول بالمعالجة الحرارية إلى هيدروكربونات سائلة وغازية بعملية تسمى النشأة التقهقرية.
ظهرت عدة نظريات لتفسير تشكل النفط، وكان العالم الروسي ميخائيل لومونوسوف رائدا في هذا المجال، إذ وضع نظريته عن تشكل النفط في أواسط القرن الثامن عشر وعرضها آنذاك على الأكاديمية الروسية للعلوم.
يتشكل النفط من التحلل الحراري للهيدروكربونات في طبقات الأرض السفلى في عدد من التفاعلات الماصة للحرارة.
تمر تلك العمليات بأطوار ومراحل وهي:  في غياب كمية كافية من الأكسجين تكون البكتريا الهوائية غير قادرة على تحليل المواد العضوية المنطمرة تحت سطح الرسوبيات أو الماء؛ إلا أن البكتريا اللاهوائية تكون قادرة على فعل ذلك بحيث تتحلل المواد العضوية عن طريق عدة تفاعلات كيميائية.
من تلك التفاعلات الكيميائية الممكنة هناك تفاعل الاختزال، حيث تختزل الأملاح الموجودة مثل الكبريتات السلفات أو النترات إلى غازات كبريتيد الهيدروجين والنيتروجين على الترتيب.
من التفاعلات الأخرى للبكتريا الهوائية تفاعل الحلمهة التحلل المائي ؛ حيث تتحلل بواسطته السكريات المتعددة والبروتينات إلى سكريات أحادية وأحماض أمينية على الترتيب.
تخضع تلك المواد الأولية الناتجة ضمن الشروط الخالية من الأكسجين إلى تفاعلات لاحقة، خاصة بوجود الإنزيمات.
فعلى سبيل المثال، تتفاعل الأحماض الأمينية لاحقا عن طريق تفاعل نزع أمين تأكسدي إلى أحماض إيمينية، والتي بدورها تتفاعل لاحقا إلى الأمونيا وأحماض كيتو ألفا كيتو .
أما السكريات الأحادية فتتحلل بدورها إلى ثنائي أكسيد الكربون والميثان .
في ظرف تلك الشروط اللاهوائية والقيم المتزايدة من الضغط ودرجة الحرارة تتفاعل الأحماض الأمينية والسكريات الأحادية والفينولات والألدهيدات إلى منتجات أحماض الفولفيك؛ في حين أن الدهون والشموع لا يطرأ عليها تحلل مائي كبير تحت تلك الشروط المعتدلة نسبيا.
يكون لبعض المركبات الفينولية الناشئة من التفاعلات السابقة تأثير مبيد وقاتل للبكتريا، مما يكبح من أثر البكتريا اللاهوائية في أعماق أدنى من أمتار تحت سطح الرسوبيات أو الماء.
تحوي تركيبة المواد في تلك الأعماق على مزيج من أحماض الفولفيك ومن الدهون والشموع المتفاعلة جزئيا، بالإضافة إلى الليغنين المحور بشكل طفيف، وكذلك بعض الراتنجات ريزينات والهيدروكربونات الأخرى.
مع ازدياد العمق تزداد قيم الضغط ودرجة الحرارة كما هو مذكور، مما يدفع بالنهاية إلى تشكل الكيروجين، وذلك بأسلوب غير واضح بالكامل بسبب تعقد الظروف المحيطة وتنوع المواد المتفاعلة، إذ يمكن حدوث تفاعلات كيميائية تتضمن تفاعلات تشبيك بشكل مماثل لحد ما لتفاعلات تشكل راتنج يوريا فورمالدهيد.
تدعى العملية الكاملة لتشكل الكيروجين بداية من عمليات التحلل اللاهوائي باسم النشأة المابعدية، والتي تتضمن في معناها نشأة وتشكل الكيروجين من عمليات تحول للمواد العضوية بالتحلل أولا ثم بالاتحاد اللاحق.
هناك ثلاثة أنماط معروفة من الكيروجين مصنفة حسب نوع الدقائق البنيوية المكونة، وهي النمط الأول الطحالبي والنمط الثاني الفحمي والنمط الثالث الدبالي .
يمثل الكيروجين منتصف المسافة بنيويا بين المواد العضوية المكونة وبين الناتج من الوقود الأحفوري؛ إذ من الممكن أن يتعرض الكيروجين إلى الأكسجين مما يؤدي إلى تفككه، أو أن يطمر تحت القشرة الأرضية لأعماق أكبر حيث تتوفر الشروط للتحول البطيء إلى وقود أحفوري في عملية تسمى النشأة التقهقرية.
تحدث العملية الأخيرة في أعماق الأرض وتتضمن تفاعلات إعادة ترتيب جذرية للكيروجين في عملية بطيئة للغاية تصل إلى مئات الآلاف أو ملايين السنين.
هناك نمطان من النواتج النهائية لتفاعلات النشأة التقهقرية الجذرية، وهما أ نواتج ذات نسبة هيدروجين/كربون / منخفصة وهي مركبات مؤلفة من حلقات سداسية مندمجة مثل الأنثراسين وما شابهه وب نواتج ذات نسبة هيدروجين/كربون / مرتفعة مثل الميثان وما شابهه .
أي أن النواتج إما أن تكون غنية بالكربون أو غنية بالهيدروجين.
تكون آلية عملية النشأة التقهقرية مشابهة إلى حد ما لآلية التحلل الحراري، رغم أن الأولى تحدث عند درجات حرارة منخفضة نسبيا.
يطلق الجيولوجيون على المجال من درجة الحرارة الذي يتشكل فيه النفط في جوف الأرض باسم نافذة النفط ؛ وهي تتراوح عمليا ما بين س إلى حوالي س؛ والتي يبقى دونها النفط محتجزا في بنية الكيروجين؛ أما الأعلى منها فيكون فيها معدل تشكل النفط ضئيلا، إذ من الممكن أن يتحول فيها الكيروجين عند درجات حرارة بين و س إلى غاز طبيعي بعملية تكسير حراري، وفي بعض الأحيان يمكن للكيروجين أن يهاجر من الطبقات العميقة إلى الطبقات الأقرب لسطح الأرض، كما هو الحال في نفط أثاباسكا الرملي.
تختلف الحرارة حسب تدرج الحرارة الأرضية، وهناك عدة مصادر للحرارة تحت سطح الأرض، منها التحلل الإشعاعي لمواد القشرة الأرضية مثل البوتاسيوم والثوريوم واليورانيوم ؛ كما تلعب الصهارة الأرضية دورا في تسخين بعض المناطق في جوف الأرض.
تكون قيم الضغط في باطن الأرض مرتفعة، وعادة ما يتشكل النفط في أعماق تحت سطح الأرض تصل ما بين إلى كم.
ظهرت في روسيا أواسط القرن التاسع عشر نظرية تقول إن تشكل النفط لم يكن بسبب التحلل العضوي للمستحاثات الأحفورية، إنما تشكل طبيعيا في باطن الأرض في طبقة الوشاح، وأن الفوالق نتيجة حركة الصفيحات تحت الأرضية هي المسؤولة عن صعود النفط إلى القشرة الأرضية؛ ومن أبرز من دافع عن هذه النظرية كل من الروسي نيكولاي كودريافتسيف والأمريكي توماس غولد.
ذهب غولد في نظريته أن غاز الميثان فقط هو الذي تشكل في طبقة الوشاح، وأنه بعد هجرته إلى القشرة الأرضية تحول إلى الألكانات العليا ؛ أما الباحثون الروس فافترضوا أنه حتى الألكانات العليا قد تشكلت في أعماق الأرض.
تستند هذه النظرية على حقيقة وجود بعض المركبات العضوية المعقدة في نيازك الكوندريت، بالإضافة إلى وجود بعض الكميات من الألكانات القصيرة الغازية في الصخر فوق المافي؛ مما يعزز من الافتراض القائل بأن جوف الأرض يسود فيه وسط مختزل يساعد على تشكل الهيدروكربونات بشكل عام.
كما تمكنت مجموعة بحث روسية من الحصول على بعض الألكانات العليا انطلاقا من تعريض الميثان لضغوط مرتفعة؛ في حين بينت أخرى أن تحول السكريات، وهي من المكونات الأساسية للكتلة الحيوية، إلى سلاسل ألكانية طويلة هي عملية غير مفضلة وفق قوانين الديناميكا الحرارية.
تعد هذه النظرية خلافية، ويقف ضدها عدد من الشواهد والأدلة الجيولوجية والجيوكيميائية؛ إلا أنها وجدت من يدافع عنها، خاصة مع العثور على المصادر النفطية ذات الأصل غير الحيوي، رغم شحها وعدم ربحية الاستخراج اقتصاديا.
تدعى التشكيلات الجيولوجية الطبيعية القادرة على اختزان النفط باسم خزان النفط أو مكمن النفط ، ويمكن التمييز بين خزانات النفط التقليدي، وهي تشكيلات جيولوجية طبيعية في باطن الأرض ذات نفاذية ضئيلة؛ وبين خزانات النفط غير التقليدي التي تكون على شكل صخور ذات مسامية مرتفعة بشكل تكون قادرة فيها على اختزان النفط داخلها.
يوجد النفط الخام عادة في الخزان تحت سطح الأرض برفقة الغاز الطبيعي، الذي يشكل ما يعرف باسم الغطاء الغازي فوق السائل النفطي؛ في حين أن الماء المالح عادة ما يوجد أسفله لأن كثافته أعلى من النفط.
هناك ثلاثة عوامل جيولوجية من الضروري توفرها لتشكيل خزانات نفطية تحت سطح الأرض، وهي:  بما أن الهيدروكربونات السائلة والغازية تكون ذات قدرة أكبر على الحركة من الكيروجين بسبب انخفاض كثافتها ومع ارتفاع الضغط المحيط على الصخور المصدرية فإنها تترك الأخيرة وتذهب للاختزان في الصخور المجاورة، وذلك بشرط أن تكون بنية تلك الصخور مسامية بالشكل الكافي مثل الأحجار الرملية.
تدعى تلك العملية باسم للنفط، وبذلك يتشكل تدريجيا تجمع أولي للنفط داخل الصخور المسامية على شكل خزان.
نتيجة لكون الهيدروكربونات ذات كثافة خفيفة فإنها غالبا ما تهاجر إلى الطبقات العليا إلى أن تختزن في الصخور المسامية المحتجزة من الصخور الغطائية أعلاها.
تترتب الموائع داخل الخزان النفطي وفق الكثافة بحيث تكون في الأعلى طبقة من الغاز تقع تحتها الطبقة النفطية ثم تأتي طبقة المياه المالحة في القعر.
تصادف الهيدروكربونات السائلة والغازية أحيانا أثناء طريقها إلى الأعلى بعض الطبقات الصخرية الصماء ذات المسامية القليلة، والتي تعرف باسم الصخور الغطائية والتي تعمل سدا حاجزا يحجب النفط من الاستمرار في الصعود.
يساعد وجود القباب الملحية مثلا في التشكيلات الجيولوجية على احتجاز النفط ومنعه من الهجرة؛ كما تتأثر عملية الهجرة الشاقولية أيضا بمسرى وجريان المياه الجوفية، مما يدفع النفط أحيانا إلى الهجرة أفقيا لمئات من الكيلومترات إلى أن يصادف مكان الاحتجاز المناسب، والذي يطلق عليه اصطلاحا اسم ؛ وتدعى عملية الهجرة الأفقية تلك باسم للنفط.
عندما تتركز الهيدروكربونات بعد عمليات الهجرة في الخزانات النفطية يتشكل الحقل النفطي، الذي يكون ملائما اقتصاديا لاستخراج النفط التقليدي.
يدفع غياب الصخور الغطائية في بعض التشكيلات الجيولوجية للقشرة الأرضية النفط إلى استكمال الهجرة الشاقولية نحو الأعلى للوصل إلى سطح الأرض؛ وتدعى تلك الظاهرة عندئذ باسم وتسمى تلك الهجرة باسم للنفط.
من الأمثلة على ارتشاح النفط تشكل حفر القطران مثل بحيرة الزفت في ترينيداد وحفر قطران في لابريا؛ بالمقابل تعد براكين الطين في منطقة آسيا الوسطى من أمثلة ارتشاح الغاز الطبيعي، وعندما يرتشح الغاز الطبيعي في أعماق البحار وفي حال توفر الظروف الملائمة تتشكل عندها هيدرات الميثان.
عندما يتسرب النفط من مكامنه تحت الأرض ويصعد إلى السطح يشكل مزيجا مع الرمل والغضار والماء يعرف باسم النفط الرملي أو البيتومين .
تعد كندا وفنزويلا من أغنى البلدان في العالم بهذا المصدر غير التقليدي للنفط.
من الأمثلة الأخرى على النفط غير التقليدي الصخر الزيتي، وهو نوع من أنواع الصخر الحاوي على الكيروجين وهو سائل زيتي يؤدي تعريضه للحرارة إلى الحصول على السوائل الهيدروكربونية المكونة للنفط؛ وتعد الولايات المتحدة من البلدان الغنية بالصخر الزيتي.
تقدر احتياطيات النفط المعروفة بحوالي كم، وذلك يعادل تقريبا .
تريليون برميل من غير احتساب النفط الرملي؛ أما باحتساب كمية النفط الرملي فيكون المخزون تقديريا حوالي كم أي ما يعادل .
ترليون برميل.
تعد المملكة العربية السعودية أكثر الدول مخزونا بالنفط التقليدي؛ أما مع احتساب النفط غير التقليدي في التقديرات فيكون ترتيب الدول وفق ما يلي تقديرات : فنزويلا ثم المملكة العربية السعودية ثم كندا ثم إيران ثم العراق ثم الكويت ثم الإمارات العربية المتحدة ثم روسيا ثم ليبيا ثم نيجيريا والولايات المتحدة الأمريكية.
للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب الاحتياطي النفطي المؤكد.
تهتم الصناعة النفطية بكل ما يخض العمليات الصناعية المتعلقة بالنفط من التنقيب والاستخراج والتكرير؛ بالإضافة إلى عمليات النقل إما بناقلات النفط أو عبر خطوط الأنابيب.
عادة ما تقسم الصناعة النفطية إلى ثلاثة قطاعات رئيسية حسب مرحلة الإنتاج وهي:  للبحث عن مكامن النفط يجرى عادة في البداية مسح جيولوجي أولي للمناطق عن بعد، وقد تفيد طبيعة التضاريس في تحديد المناطق التي قد تكون غنية بالنفط؛ مع العلم أن تحديدها على البر أسهل منها في البحر.
قد يكون المسح عن طريق دراسة البيانات المجموعة من التصوير الجوي، إلا أن المسح من قبل الجيولوجيين في المناطق المحتملة يعطي بيانات أكثر دلالة عن احتياطيات النفط، خاصة عند دراسة نوع الصخور الموجودة.
تدعى مهمة البحث الموجه عن الخامات في باطن الأرض باسم التنقيب؛ وللتنقيب عن النفط تطبق عادة وسائل تقنية اعتمادا على قوانين طبيعية فيزيائية تعطي دلائل على وجود النفط أو الغاز.
من هذه القياسات كل من قياس الجاذبية الأرضية وقياس المغناطيسية بالإضافة إلى إجراء مسح سيزمي للمناطق المدروسة.
في بداية عملية التنقيب تجرى دراسة جيولوجية لطبيعة الصخور؛ ثم تدرس طبيعة الحوض الرسوبي بواسطة قياسات لقيم الجاذبية الأرضية والمغناطيسية للمكمن.
بعد ذلك يجرى مسح سيزمي بإرسال أمواج صوتية إلى القشرة الأرضية ومن ثم دراسة التباينات في الانعكاسية باستخدام السماعات الأرضية على اليابسة والسماعات المائية في أعماق البحار.
تعطي البيانات المستحصلة من السماعات، من ضمنها المدة الزمنية والخواص المميزة للإشارات المنعكسة، المدخلات الضرورية لتكوين صورة أولية للطبقات الجيولوجية تحت القشرة الأرضية.
يكون المسح السيزمي في المراحل الأولية ثنائي الأبعاد، وفي حال الحصول على نتائج ذات أهمية تجرى حينها عملية مسح ثلاثي الأبعاد.
بما أن مهمة التنقيب عن النفط في البحار أكثر صعوبة وترافقها مخاطر الفشل؛ لذلك يستعان بوسائل إضافية مثل القياسات الكهرمغناطيسية.
تحفر الآبار لاستخراج النفط من الخزانات تحت سطح الأرض.
يكون لضغط الخزان تحت سطح الأرض دورا مهما في صعود الموائع الهيدروكربونية إلى الأعلى، ويتم اللجوء بداية إلى الوسائل الأولية، وفيها يتم التمييز بين أسلوبين، الأول هو أسلوب اعتمادا على ضغط الخزان الطبيعي الذي يجبر النفط إلى السطح وذلك في الفترة الزمنية الأولى من عمر البئر؛ ومع مرور الوقت يخف الضغط الطبيعي، ويلجأ حينئذ إلى أسلوب الذي يؤمن الضغط الكافي لعملية استخراج النفط إما عن طريق مضخات خاصة أو بحقن الزيت أو الغاز.
بعد ذلك يستعان بالوسائل الثانوية للاستخراج، مثل الحقن بالماء بهدف زيادة الضغط وإجبار النفط على الوصول إلى أنابيب الاستخراج.
بعد استنفاد الوسائل الأولية والثانوية يعتمد بعد ذلك على الوسائل الثالثية، والتي تسمى الاستخراج المحسن للنفط، مثل استخدام غاز ثنائي أكسيد الكربون لتأمين الضغط في الخزان.
تكون مهمة الحفر في قاع البحر أكثر صعوبة منها على البر، إذ يتطلب ذلك تركيب منصة بحرية لتأمين أرضية ثابتة تمكن من إجراء عمليات الاستخراج.
يطبق عادة في المنصات البحرية تقنيات حفر إضافية مثل استخدام أسلوب الحفر الموجه.
تجرى عدة أبحاث من أجل تطوير أسلوب استخراج النفط من البحر، من بينها فكرة استخدام ربوتات تعمل في قاع البحر.
أما استخراج النفط غير التقليدي فيتم بوسائل التعدين السطحي، مثلما الحال في أساليب استخراج النفط الرملي.
تتصدر روسيا والمملكة العربية السعودية دول العالم من حيث إنتاج النفط العالمي منذ بداية القرن الحادي والعشرين؛ ثم تأتي في المرتبة التي تليها الولايات المتحدة ثم العراق وإيران والصين.
للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب إنتاج النفط.
تساهم الدول الأعضاء في منظمة أوبك بحوالي من الإنتاج العالمي إحصاءات سنة .
يصنف النفط الخام بشكل عام بعدة أساليب؛ إما حسب موقع الإنتاج الجغرافي، أو حسب الكثافة النوعية حسب معهد النفط الأمريكي ، أو حسب محتوى النفط من الكبريت.
يعد النفط الخام خفيفا إذا كانت كثافته قليلة؛ بالمقابل يصنف ثقيلا إذا كانت كثافته كبيرة.
تقاس الكثافة وفق مقياس الكثافة النوعية حسب معهد النفط الأمريكي، ولها صيغة رياضية خاصة لحساب الكثافة النوعية؛ ووفقها يصنف النفط إلى خفيف إذا كانت قيمتها أكبر من .
؛ وإلى متوسط عند قيم بين .
إلى .
؛ وإلى ثقيل عندما تكون درجة كثافته وفق أقل من .
.
من جهة أخرى يمكن أن يوصف النفط الخام أنه حلو ، إن كانت نسبة الكبريت فيه منخفضة؛ وبأنه حمضي أو مر إن كانت نسبة الكبريت فيه مرتفعة.
كلما كانت مواصفات النفط الخام أقرب لكونه خفيفا وحلوا كلما كان مرغوبا وكلما ازدادت قيمته؛ إذ أن معالجة النفط الخام الثقيل أو الحمضي تواجهه تحديات تقنية وبيئية إضافية.
من المزائج النفطية المرجعية المعروفة حسب موقع الإنتاج الجغرافي كل من  هناك وسيلتان لنقل النفط للتصدير والاستيراد العالمي، وذلك إما عبر ناقلات النفط بحرا، أو عبر أنابيب النفط برا.
من أمثلة خطوط الأنابيب المشهورة خط نورد ستريم لنقل الغاز وخط دروجبا لنقل النفط.
كانت تكلفة نقل النفط في خمسينات القرن العشرين تبلغ حوالي من سعر النفط المصدر من الخليج العربي إلى الولايات المتحدة؛ إلا أنه نظرا لتطور صناعة ناقلات النفط انخفضت التكلفة إلى ما بين في أوائل القرن الحادي والعشرين.
يعد النفط المورد الأساسي والداعم الرئيسي للاقتصاد في عدد من دول العالم، والذي يدعى حينها اصطلاحا .
بعد انهيار نظام تسعير أوبك سنة ، وعدم نجاح تجربة العائد الصافي التي كان برميل النفط فيها يسعر اعتمادا على عدم احتساب تكلفة الإنتاج ، اعتمدت الدول المصدرة للنفط آلية تسعير بناء على طلب السوق.
كانت شركة نفط المكسيك أول من اعتمد آلية التسعير المرتبطة بالسوق سنة ، والتي لقت إقبالا بشكل متزايد، إلى أن أصبحت سنة الأسلوب الأساسي في تسعير النفط في أسواق التجارة العالمية.
يسعر النفط اعتمادا على مزائج قياسية مرجعية مثل خام برنت وخام غرب تكساس الوسيط وخام دبي عمان.
شهدت أسعار النفط أول ارتفاع بارز لها بعد حظر النفط أثناء حرب أكتوبر وبقيت مرتفعة إلى أواسط ثمانينات القرن العشرين ثم عاودت الانخفاض قبل أن تتزايد بشكل مطرد منذ بداية القرن الحادي والعشرين، حيث بلغ سعر برميل النفط أعلى سعر له في الفترة ما بين و .
يرتبط استهلاك النفط بالوضع الاقتصادي العالمي، فهناك ارتباط وثيق بين استهلاك النفط والقطاعات الصناعية المختلفة.
فقطاع صناعة السيارات مثلا انتعش منذ أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين باطراد مستمر، وذلك بشكل أساسي بسبب نمو قطاع السيارات، حيث ساعدت وفرة النفط في ثمانينات القرن العشرين مثلا في دعم مبيعات المركبات والعربات ذات الاستهلاك الكبير للوقود في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ في حين أن الأزمة الاقتصادية سنة حدت من مبيعات تلك المركبات.
على العموم فإن العلاقة ما بين إنتاج النفط العالمي والسعر والاستثمارات متعلق بعوامل العرض والطلب وفق بيانات الوكالة الدولية للطاقة.
تعد الولايات المتحدة أكبر بلد مستورد للنفط في العالم يليها بعد ذلك مجموع دول الاتحاد الأوروبي؛ أما باعتبار كل دولة على حدة فتأتي بعد الولايات المتحدة من حيث الاستهلاك كل من الصين ثم اليابان ثم الهند.
للمزيد من التفاصيل انظر قائمة الدول حسب استهلاك النفط.
تقوم بعض الدول الكبرى باستيراد كميات إضافية زائدة عن استهلاكها لتأمين احتياجها من المخزون الإستراتيجي من النفط، خاصة وقت الأزمات.
يخضع النفط إلى عملية تكرير في مصافي النفط والتي تقوم بفصل المزيج المعقد من المكونات المختلفة إلى هيدروكربونات ذات أطوال سلسلة وتراكيب مختلفة عن بعضها، مما يجعل مجال التطبيق متعلقا بالبنية بشكل كبير.
على العموم يستخدم القسم الأكبر من المركبات الهيدروكربونية الموجودة في النفط في الوقود في حين أن القسم المتبقي يدخل مادة أولية في الصناعات الكيميائية المختلفة.
يقدر أن حوالي من الهيدروكربونات الموجودة في النفط تدخل في تركيب مختلف أنواع الوقود ذات المحتوى الطاقي المرتفع، بما فيها الغاز النفطي المسال ووقود السيارات البترول ووقود النفاثات والكيروسين وزيت الوقود الفيول والديزل.
يحصل على تلك الأنواع المختلفة من الوقود من مصافي النفط وذلك حسب تدرج مجال نقطة الغليان وفق ما يلي:  تدخل الهيدروكربونات المستخرجة من النفط موادا أولية في الصناعات الكيميائية للحصول على عدد من المنتجات النهائية فائقة الأهمية في الحياة اليومية.
فمن الألكينات يمكن الحصول على اللدائن، في حين أن الألكانات العليا تستخدم في تحضير زيوت التزليق وتدخل في تركيب الشمع؛ أما المركبات العطرية فتستخدم في الصناعات الكيميائية على اختلافها، مثل صناعة الأدوية والمبيدات والأسمدة وغيرها.
النفط مزيج من عدد كبير من الهيدروكربونات المختلفة، أكثرها شيوعا هي الألكانات الخطية البرافينات والألكانات الحلقية النفثينات ، وكذلك الهيدروكربونات العطرية الأرينات ، بالإضافة إلى وجود نسبة من المركبات الأسفلتية معقدة التركيب.
لكل مزيج نفطي تركيبته الخاصة والمميزة من الجزيئات المكونة، والتي تحدد بالنهاية خواصه الفيزيائية العامة مثل اللون واللزوجة.
تختلف نسبة أنماط الهيدروكربونات فيما بينها وتتراوح نسبتها وفق ما يلي:  هناك عدة أنواع من الهيدروكربونات حسب درجة الإشباع أو التشبع .
فالألكانات أو البرافينات هي هيدروكربونات مشبعة، أي لا تحوي في بنيتها إلا على روابط أحادية فقط، صيغتها العامة ويمكن أن يكون الهيكل الكربوني فيها إما خطيا أو متفرعا، ويصل عدد ذرات الكربون فيها إلى ذرة لكل جزيء.
الألكانات ذات عدد ذرات كربون من إلى هي مكونات غازية وتدخل في تركيب الغاز الطبيعي المرافق للنفط، والذي يمكن له أن يشعل في مصفاة النفط أو أن يسيل.
عادة ما تكرر الألكانات من البنتان إلى الأوكتان لتصبح من مكونات وقود السيارات؛ أما الألكانات العليا من النونان إلى الهكساديكان السيتان فتصبح من مكونات الديزل والكيروسين ووقود الطائرات والنفاثات.
أما الألكانات العليا ذات عدد ذرات كربون أكبر من فعادة ما تكرر إلى زيت الوقود فيول للمحركات الضخمة وإلى زيوت تزليق للآليات.
مع ارتفاع عدد ذرات الكربون يتغير الطور الفيزيائي للهيدروكربونات من الطور السائل إلى الطور الصلب، لذلك فإن الألكانات الأعلى من ذرة كربون توجد على شكل شمع برافين؛ في حين أن الأسفلت يحوي ألكانات أعلى من ، والتي يمكن أن تكسر حفزيا إلى هيدروكربونات أصغر ذات أهمية أكبر؛ أو أن تمزج مع مكونات أخرى لتصنيع الأسفلت المستخدم في تعبيد الطرق.
الألكانات الحلقية أو النفثينات هي هيدروكربونات مشبعة أيضا، إلا أن هيكلها الكربوني يكون على شكل حلقة مغلقة صيغتها العامة ، وتشبه في خواصها العامة نسبيا الألكانات الخطية؛ أما الهيدروكربونات العطرية فهي مركبات حلقية أيضا لكنها غير مشبعة، وتتكون وحدتها البنائية من حلقة مركب البنزين ؛ وكلما تعقدت البنية تغيرت درجة عدم الإشباع، خاصة مع اندماج عدة حلقات بعضها ببعض، مثلما الحال مع مركب الكورونين.
في السابق كان محتوى الكبربت في أنواع النفط الثقيل يحرق بتفاعل أكسدة إلى ثنائي أكسيد الكبريت ومنه إلى ثلاثي أكسيد الكبريت ومن ثم في عمليات كيميائية لاحقة إلى حمض الكبريت على سبيل المثال؛ إلا أن انطلاق الغازات الحمضية إلى المحيط أدى إلى حدوث ظاهرة الأمطار الحمضية التي عادت بآثار كارثية على البيئة، لذلك تم اللجوء إلى عمليات تقليل من محتوى الكبريت في المشتقات النفطية المختلفة بإجراء معالجات تقنية مثل عملية نزع الكبريت المهدرج أو نزع كبريت غاز العادم.
يمكن التعرف على الجزيئات المختلفة الموجودة في عينة من النفط بالتحليل المخبري، وذلك بإجراء عملية استخلاص بهدف التخفيف من تعقيد البنية بالتقسيم إلى أجزاء مختلفة اعتمادا على الخواص الكيميائية والفيزيائية، ومن بين تلك الوسائل استخدام أسلوب تجزئة الذي يقسم النفط إلى أربع مجموعات يختلف بعضها عن بعض حسب الخواص الكيميائية للمكونات وهي: المشبعة والعطرية والراتنجية والأسفلتية ؛ والتي يمكن بعدها تحليل كل منها بالوسائل التحليلية المختلفة مثل طرق الاستشراب الكروماتوغرافيا سواء منها الغازية أو بالاستشراب السائل رفيع الإنجاز مع استخدام مكشاف مناسب مثل مكشاف تأين اللهب أو مطيافية الكتلة.
يؤدي تعرض النظم البيئية إلى النفط ومشتقاته إلى تلوثها، خاصة أن الهيدروكربونات غير قابلة للامتزاج مع الماء.
إن معظم الآثار السلبية التي تسببها مشتقات النفط على البيئة هي بشرية المنشأ، إلا أنه توجد بعض الحالات النادرة التي تؤدي إلى وصول النفط إلى الأوساط البيئية بوسائل طبيعية مثل ارتشاح النفط إلى سطح الأرض، أو تشكل حفر القطران الطبيعية، والتي لا تختلف في آثارها السلبية على البيئة عن النشاطات البشرية، ولكنها ذات نطاق أضيق.
تشمل الآثار السلبية للنفط ومشتقاته على البيئة كل من تحمض المحيطات والاحترار العالمي بالإضافة إلى التسربات النفطية.
كما أن عملية استخراج النفط يرافقها استخدام مواد كيميائية خاصة قد تكون ملوثة، وخاصة في المنصات البحرية.
تعطي المشتقات النفطية على اختلافها غاز ثنائي أكسيد الكربون عند احتراقها، والذي ارتفعت نسبته في الغلاف الجوي في العقود الأخيرة بشكل متصاعد.
بما أن غاز من غازات الدفيئة فتؤدي ازدياد نسبته في الغلاف الجوي إلى الاحتباس الحراري، والذي تعود معظم انبعاثاته إلى عملية حرق الوقود الأحفوري في النشاطات البشرية المختلفة.
كما تحدث أيضا ظاهرة تحمض المحيطات، وهي ازدياد حموضتها بسبب امتصاص غاز من الغلاف الجوي،  تصل نسبة غاز في الغلاف الجوي حاليا حوالي جزء في المليون ، وقد كانت مستوياته ما بين إلى جزء في المليون في مختلف الحقبات الزمنية ما قبل أواخر القرن التاسع عشر.
كما أن درجة حرارة الأرض في ارتفاع مستمر، مما له كبير الأثر على الغطاء الجليدي في المناطق القطبية؛ حيث إنها في انحسار مستمر لذوبانها، مما مكن بالمقابل من اكتشاف حقول نفطية جديدة في تلك المناطق القطبية.
عند حدوث التسرب النفطي على اليابسة يكون الأثر البيئي خطيرا إلا أنه قابل للاحتواء بشكل أسهل نسبيا من حدوثه في المسطحات المائية، في حين أن لحوادث التسرب من ناقلات النفط آثار كارثية على النظام البيئي البحري، إذ يؤدي التسرب النفطي إلى القضاء على الحياة البحرية في المنطقة المنكوبة، حيث يتعدى أثره إلى جميع الكائنات البحرية من طيور وأسماك وثدييات وقشريات وطحالب وغيرها كما حدث في عدة مناطق من العالم، منها التسرب النفطي في خليج المكسيك على سبيل المثال.
تتراوح كمية النفط المتسرب حسب حجم الكارثة من بعض مئات الأطنان إلى عدة مئات الآلاف من الأطنان، مثلما كان الحال في حادثة غرق الناقلة أموكوكاديس في المحيط الأطلسي سنة أو غرق الناقلة أتلانتيك إمبرس بالقرب من الكاريبي سنة .
يصعب احتواء التسرب النفطي إذ يتطلب ذلك إمكانيات مادية وتقنية كبيرة جدا، والتقنيات المستخدمة للاحتواء في تطور مستمر.
جرى في الماضي الاستعانة بعدد من محاولات الاحتواء التي باءت بالفشل، مثلما كان الحال عندما جرى قصف الناقلة توري كانيون قبالة السواحل البريطانية سنة .
يعمد أحيانا لمحاولة التقليل من آثار التسرب النفطي القيام بسحب النفط من الناقلة الغارقة بالمضخات مثلما كان عليه الحال في حادثتي ناقلتي النفط بريستيج وإريكا.
أظهرت بعض الأبحاث العلمية مقدرة بعض أنواع البكتريا مثل المكورات الدقيقة والفصلائيات على تحليل بعض المركبات الكيميائية الموجودة في النفط، وخاصة الحلقات النتروجينية مثل البيريدين والبيكولين والكينولين.
يستخدم قياس نسبة تركيز لمعرفة مدى انتشار التسرب النفطي.
عند حفر آبار النفط تظهر في الصخور كميات من العناصر المشعة التي تنتمي غالبا إلى سلسلة اضمحلال محددة لعنصر مشع مثل اليورانيوم أو الثوريوم أو الراديوم أو غيرها.
تعرف تلك المواد اختصارا باسم المواد المشعة المتوفرة طبيعيا ؛ وتبرز أثناء عمليات الحفر خطورة تسرب تلك المواد المشعة إلى المياه الجوفية.
تدعى المياه الجوفية المستخرجة مع النفط اصطلاحا باسم ؛ وهي تحوي على عدد من أملاح مختلفة مثل أملاح الباريوم والكالسيوم والسترونشيوم والتي يؤدي انخفاض الضغط ودرجة الحرارة عند صعودها إلى السطح إلى ترسبها على شكل قشور من أملاح كبريتات أو كربونات تكون حاوية على آثار من عناصر مشعة مثل الراديوم.
عادة ما تترك تلك البقايا من الرواسب والصخور على شكل مخلفات إشعاعية، وتتفاوت درجة الإشعاع فيها حسب مكان الحفر، ولكن يمكن أن تصل مثلا في القشور الحاوية على نظير الراديوم إلى حوالي بيكريل لكل غرام.
تم توثيق بقايا ومخلفات إشعاعية في ألمانيا لها نشاط إشعاعي وسطي مقداره بيكريل لكل غرام ملقاة من غير ترميز ملائم سواء للتخزين أو للنقل.
تعد هذه المشكلة البيئية مرافقة لعمليات استخراج النفط في كافة أنحاء العالم، مما يتطلب وضع تشريعات وضوابط ناظمة لها سواء أكانت محلية أو دولية.
النفط من المصادر الأولية غير المتجددة والقابلة للنضوب.
ذروة النفط هو مصطلح وضعه العالم هوبرت وذلك للإشارة أن الإنتاج العالمي للنفط سيبلغ ذروته في يوم من الأيام ثم سيهبط بمعدل مماثل لمعدل صعوده قبل الذروة عند استنفاد المخزون؛ ولهذا المبدأ أهمية كبيرة لما له من تبعات اقتصادية كبيرة.
رغم وضع هوبرت للمبدأ منذ أواخر ستينات القرن العشرين، إلا أن الإنتاج النفطي وسطيا في ازدياد مستمر منذ ثمانينات القرن العشرين؛ إذ أن المعطيات التي اعتمد عليها هوبرت في وضع تخمينه اختلفت مع مرور الوقت، فالاستكشافات النفطية كانت محدودة آنذاك، وبناء على البيانات التي كانت متوفرة لديه خمن هوبرت أن ذروة النفط ستكون حوالي سنة .
أصدرت الوكالة الدولية للطاقة بيانا سنة صرحت فيه أن سنة كانت بالفعل ذروة الإنتاج النفطي من المصادر التقليدية بمقدار مليون برميل يوميا، ثم انخفض بعد ذلك بشكل طفيف إلى أو مليون برميل يوميا.
رغم ذلك، يمكن القول إن الإنتاج النفطي ككل لم يبلغ ذروته بعد، وخاصة أنه انزاح إلى أجل أبعد مع تطور اكتشاف النفط غير التقليدي.
ليس من السهل التخمين الدقيق لذروة النفط في أي منطقة من العالم بسبب صعوبة حساب وتقدير المخزون النفطي، وخاصة مع تكتم الدول عن الإفصاح بدقة عن المخزون الإستراتيجي النفطي؛ بحيث يصح القول إن ذروة النفط لا يمكن أن تستقرأ إنما تعرف بعد حدوث انخفاض ملحوظ في إنتاج النفط.
رغم الازدياد المطرد في الاستهلاك إلا أن تطور وسائل استخراج النفط مثل تقنيات الاستخراج المحسن للنفط وكذلك التطور المستمر في تقنيات استخراج النفط غير التقليدي أدى إلى وصول إلى حالة من التوازن الساكن، بحيث إن الفجوة بين الاستهلاك والإنتاج بقيت ثابتة نسبيا حتى أواخر العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين.
اختلف الحساب التقديري لذروة النفط مع تطوير وسائل غير تقليدية لاستخراج النفط مثل الحفر الموجه والتصديع المائي، والتي أدت إلى ازدياد في إنتاج النفط؛ مما ساعد في انخفاض أسعار النفط أواخر سنة .
منذ أواخر القرن العشرين جرى الاهتمام بالبحث عن مصادر بديلة للطاقة، والتي تجلت في تطوير وسائل الطاقة المتجددة ذات الميزات الإضافية الصديقة للبيئة مثل الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح أو طاقة المياه أو غيرها وذلك لتوليد الطاقة الكهربائية.
بالإضافة إلى ذلك فقد جرى تطوير عدة أنماط جديدة من الوقود البديل للمركبات مثل المركبات ذات الوقود المرن التي تستخدم مزائج من الوقود الأحفوري مع أنواع وقود أخرى مثل الديزل الحيوي أو الميثانول؛ أو تلك المركبات التي تستخدم أنواعا مختلفة مثل الغاز الطبيعي أو الهيدروجين أو خلايا الوقود؛ كما جرى أيضا تطوير المركبات الهجينة مثل المركبات الكهربائية الهجينة القابلة للشحن الكهربائي إما ببطارية داخلية أو من مصدر شحن خارجي.

قوله تعالى: فقلنا اضربوه ببعضها قيل: باللسان لأنه آلة الكلام.
وقيل: بعجب الذنب، إذ فيه يركب خلق الإنسان.
وقيل: بالفخذ.
وقيل: بعظم من عظامها، والمقطوع به عضو من أعضائها، فلما ضرب به حيي وأخبر بقاتله ثم عاد ميتا كما كان.
مسألة: استدل مالك رحمه الله في رواية ابن وهب وابن القاسم على صحة القول بالقسامة بقول المقتول: دمي عند فلان، أو فلان قتلني.
ومنعه الشافعي وجمهور العلماء، قالوا: وهو الصحيح، لأن قول المقتول: دمي عند فلان، أو فلان قتلني، خبر يحتمل الصدق والكذب.
ولا خلاف أن دم المدعى عليه معصوم إباحته إلا بيقين، ولا يقين مع الاحتمال، فبطل اعتبار قول المقتول دمي عند فلان.
وأما قتيل بني إسرائيل فكانت معجزة وأخبر تعالى أنه يحييه، وذلك يتضمن الإخبار بقاتله خبرا جزما لا يدخله احتمال، فافترقا.
قال ابن العربي: المعجزة كانت في إحيائه، فلما صار حيا كان كلامه كسائر كلام الناس كلهم في القبول والرد.
وهذا فن دقيق من العلم لم يتفطن له إلا مالك، وليس في القرآن أنه إذا أخبر وجب صدقه، فلعله أمرهم بالقسامة معه واستبعد ذلك البخاري والشافعي وجماعة من العلماء فقالوا: كيف يقبل قوله في الدم وهو لا يقبل قوله في درهم.
مسألة: اختلف العلماء في الحكم بالقسامة، فروي عن سالم وأبي قلابة وعمر بن عبدالعزيز والحكم بن عيينة التوقف في الحكم بها.
وإليه مال البخاري، لأنه أتى بحديث القسامة في غير موضعه.
وقال الجمهور: الحكم بالقسامة ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم اختلفوا في كيفية الحكم بها، فقالت طائفة: يبدأ فيها المدعون بالأيمان فإن حلفوا استحقوا، وإن نكلوا حلف المدعى عليهم خمسين يمينا وبرئوا.
هذا قول أهل المدينة والليث والشافعي وأحمد وأبي ثور.
وهو مقتضى حديث حويصة ومحيصة، خرجه الأئمة مالك وغيره.
وذهبت طائفة إلى أنه يبدأ بالأيمان المدعى عليهم فيحلفون ويبرؤون.
روي هذا عن عمر بن الخطاب والشعبي والنخعي، وبه قال الثوري والكوفيون، واحتجوا بحديث شعبة بن عبيد عن بشير بن يسار، وفيه: فبدأ بالأيمان المدعى عليهم وهم اليهود.
وبما رواه أبو داود عن الزهري عن أبى سلمة بن عبدالرحمن عن رجال من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود وبدأ بهم: أيحلف منكم خمسون رجلا .
فأبو ا، فقال للأنصار: استحقوا فقالوا: نحلف على الغيب يا رسول الله فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم دية على يهود، لأنه وجد بين أظهرهم.
وبقوله عليه السلام: ولكن اليمين على المدعى عليه فعينوا.
قالوا: وهذا هو الأصل المقطوع به في الدعاوى الذي نبه الشرع على حكمته بقوله عليه السلام لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه رد عليهم أهل المقالة الأولى فقالوا: حديث سعيد بن عبيد في تبدية اليهود وهم عند أهل الحديث، وقد أخرجه النسائي وقال: ولم يتابع سعيد في هذه الرواية فيما أعلم، وقد أسند حديث بشير عن سهل أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالمدعين يحيى بن سعيد وابن عيينة وحماد بن زيد وعبدالوهاب الثقفي وعيسى بن حماد وبشر بن المفضل، فهؤلاء سبعة.
وإن كان أرسله مالك فقد وصله جماعة الحفاظ، وهو أصح من حديث سعيد بن عبيد.
قال أبو محمد الأصيلي: فلا يجوز أن يعترض بخبر واحد على خبر جماعة، مع أن سعيد بن عبيد قال في حديثه: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من أبل الصدقة، والصدقة لا تعطى في الديات ولا يصالح بها عن غير أهلها، وحديث أبي داود مرسل فلا تعارض به الأحاديث الصحاح المتصلة، وأجابوا عن التمسك بالأصل بأن هذا الحكم أصل بنفسه لحرمة الدماء.
قال ابن المنذر: ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه، والحكم بظاهر ذلك يجب، إلا أن يخص الله في كتابه أو على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم حكما في شيء من الأشياء فيستثنى من جملة هذا الخبر.
فمما دل عليه الكتاب إلزام القاذف حد المقذوف إذا لم يكن معه أربعة شهداء يشهدون له على صدق ما رمي به المقذوف وخص من رمى زوجته بأن أسقط عنه الحد إذا شهد أربع شهادات.
ومما خصته السنة حكم النبي صلى الله عليه وسلم بالقسامة.
وقد روى ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة .
خرجه الدارقطني.
وقد احتج مالك لهذه المسألة في موطئه بما فيه كفاية، فتأمله هناك.
مسألة: واختلفوا أيضا في وجوب القود بالقسامة، فأوجبت طائفة القود بها، وهو قول مالك والليث وأحمد وأبي ثور، لقوله عليه السلام لحويصة ومحيصة وعبدالرحمن: أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم .
وروى أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل رجلا بالقسامة من بني نضر بن مالك.
قال الدارقطني: نسخة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده صحيحة، وكذلك أبو عمر بن عبدالبر يصحح حديث عمرو بن شعيب، ويحتج به، وقال البخاري: رأيت علي بن المديني وأحمد بن حنبل والحميدي وإسحاق بن راهويه يحتجون به قاله الدارقطني في السنن.
وقالت طائفة: لا قود بالقسامة، وإنما توجب الدية.
روي هذا عن عمر وابن عباس، وهو قول النخعي والحسن، وإليه ذهب الثوري والكوفيون الشافعي وإسحاق، واحتجوا بما رواه مالك عن ابن أبي ليلى بن عبدالله عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله للأنصار: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب .
قالوا: وهذا يدل على الدية لا على القود، قالوا: ومعنى قوله عليه السلام: وتستحقون دم صاحبكم دية دم قتيلكم لأن اليهود ليسوا بأصحاب لهم، ومن استحق دية صاحبه فقد استحق دمه، لأن الدية قد تؤخذ في العمد فيكون ذلك استحقاقا للدم.
مسألة: الموجب للقسامة اللوث ولا بد منه.
واللوث: أمارة تغلب على الظن صدق مدعي القتل، كشهادة العدل الواحد على رؤية القتل، أو يرى المقتول يتشحط في دمه، والمتهم نحوه أو قربه عليه آثار القتل.
وقد اختلف في اللوث والقول به، فقال مالك: هو قول المقتول دمي عند فلان.
والشاهد العدل لوث.
كذا في رواية ابن القاسم عنه.
وروى أشهب عن مالك أنه يقسم مع الشاهد غير العدل ومع المرأة.
وروى ابن وهب أن شهادة النساء لوث.
وذكر محمد عن ابن القاسم أن شهادة المرأتين لوث دون شهادة المرأة الواحدة.
قال القاضي أبو بكر بن العربي: اختلف في اللوث اختلافا كثيرا، مشهور المذهب أنه الشاهد العدل.
وقال محمد: هو أحب إلي.
قال: وأخذ به ابن القاسم وابن عبدالحكم.
وروي عن عبدالملك بن مروان: أن المجروح أو المضروب إذا قال دمي عند فلان ومات كانت القسامة.
وبه قال مالك والليث بن سعد.
واحتج مالك بقتيل بني إسرائيل أنه قال: قتلني فلان.
وقال الشافعي: اللوث الشاهد العدل، أو يأتي ببينة وإن لم يكونوا عدولا.
وأوجب الثوري والكوفيون القسامة بوجود القتيل فقط، واستغنوا عن مراعاة قول المقتول وعن الشاهد، قالوا: إذا وجد قتيل في محلة قوم وبه أثر حلف أهل ذلك الموضع أنهم لم يقتلوه ويكون عقله عليهم، وإذا لم يكن، به أثر لم يكن على العاقلة شيء إلا أن تقوم البينة على واحد.
وقال سفيان: وهذا مما أجمع عليه عندنا، وهو قول ضعيف خالفوا فيه أهل العلم، ولا سلف لهم فيه، وهو مخالف للقرآن والسنة، ولأن فيه إلزام العاقلة مالا بغير بينة ثبتت عليهم ولا إقرار منهم.
وذهب مالك والشافعي إلى أن القتيل إذا وجد في محلة قوم أنه هدر، لا يؤخذ به أقرب الناس دارا، لأن القتيل قد يقتل ثم يلقى على باب قوم ليلطخوا به، فلا يؤاخذ بمثل ذلك حتى تكون الأسباب التي شرطوها في وجوب القسامة.
وقد قال عمر بن عبدالعزيز هذا مما يؤخر فيه القضاء حتى يقضي الله فيه يوم القيامة.
مسألة: قال القاسم بن مسعدة قلت للنسائي: لا يقول مالك بالقسامة إلا باللوث، فلم أورد حديث القسامة ولا لوث فيه؟ قال النسائي: أنزل مالك العداوة التي كانت بينهم وببن اليهود بمنزلة اللوث، وأنزل اللوث أو قول الميت بمنزلة العداوة.
قال ابن أبي زيد: وأصل هذا في قصة بني إسرائيل حين أحيا الله الذي ضرب ببعض البقرة فقال: قتلني فلان، وبأن العداوة لوث قال الشافعي: ولا نرى قول المقتول لوثا، كما تقدم.
قال الشافعي: إذا كان بين قوم وقوم عداوة ظاهرة كالعداوة التي كانت بين الأنصار واليهود، ووجد قتيل في أحد الفريقين ولا يخالطهم غيرهم وجبت القسامة فيه.
مسألة: واختلفوا في القتيل بوجد في المحلة التي أكراها أربابها، فقال أصحاب الرأي: هو على أهل الخطة وليس على السكان شيء، فإن باعوا دورهم ثم وجد قتيل فالدية على المشتري وليس على السكان شيء، وإن كان أرباب الدور غيبا وقد أكروا دورهم فالقسامة والدية على أرباب الدور الغيب وليس على السكان الذين وجد القتيل بين أظهرهم شيء.
ثم رجع يعقوب من بينهم عن هذا القول فقال: القسامة والدية على السكان في الدور.
وحكى هذا القول عن ابن أبي ليلى، واحتج بأن أهل خيبر كانوا عمالا سكانا يعملون فوجد القتيل فيهم.
قال الثوري ونحن نقول: هو على أصحاب الأصل، يعني أهل الدور.
وقال أحمد: القول قول ابن أبي ليلى في القسامة لا في الدية.
وقال الشافعي: وذلك كله سواء، ولا عقل ولا قود إلا ببينة تقوم، أو ما يوجب القسامة فيقسم الأولياء.
قال ابن المنذر: وهذا أصح.
مسألة: ولا يحلف في القسامة أقل من خمسين يمينا، لقول عليه السلام في حديث حويصة ومحيصة: يقسم خمسين منكم على رجل منهم .
فإن كان المستحقون خمسين حلف كل واحد منهم يمينا واحدة، فإن كانوا أقل من ذلك أو نكل منهم من لا يجوز عفوه ردت الأيمان عليهم بحسب عددهم.
ولا يحلف في العمد أقل من اثنين من الرجال، لا يحلف فيه الواحد من الرجال ولا النساء، يحلف الأولياء ومن يستعين بهم الأولياء من العصبة خمسين يمينا.
هذا مذهب مالك والليث والثوري والأوزاعي وأحمد وداود.
وروى مطرف عن مالك أنه لا يحلف مع المدعى عليه أحد ويحلف هم أنفسهم كما لو كانوا واحدا فأكثر خمسين يمينا يبرئون بها أنفسهم، وهو قول الشافعي.
قال الشافعي: لا يقسم إلا وارث، كان القتل عمدا أو خطأ.
ولا يحلف على مال ويستحقه إلا من له الملك لنفسه أومن جعل الله له الملك من الورثة، والورثة يقسمون على قدر مواريثهم.
وبه قال أبو ثور واختاره ابن المنذر وهو الصحيح، لأن من لم يدع عليه لم يكن له سبب يتوجه عليه فيه يمين.
ثم مقصود هذه الأيمان البراءة من الدعوى ومن لم يدع عليه بريء.
وقال مالك في الخطأ: يحلف فيها الواحد من الرجال والنساء، فمهما كملت خمسين يمينا من واحد أو أكثر استحق الحالف ميراثه، ومن نكل لم يستحق شيئا، فإن جاء من غاب حلف من الأيمان ما كان يجب عليه لو حضر بحسب ميراثه.
هذا قول مالك المشهور عنه، وقد روى عنه أنه.
لا يرى في الخطأ قسامة.
وتتميم مسائل القسامة وفروعها وأحكامها مذكور في كتب الفقه والخلاف، وفيما ذكرناه كفاية، والله الموفق.
مسألة: في قصة البقرة هذه دليل على أن شرع من قبلنا شرع لنا، وقال به طوائف من المتكلمين وقوم من الفقهاء، واختاره الكرخي ونص عليه ابن بكير القاضي من علمائنا، وقال القاضي أبو محمد عبدالوهاب: هو الذي تقتضيه أصول مالك ومنازعه في كتبه، وإليه مال الشافعي، وقد قال الله: فبهداهم اقتده الأنعام: على ما يأتي إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: كذلك يحيي الله الموتى أي كما أحيا هذا بعد موته كذلك يحيي الله كل من مات فالكاف في موضع نصب، لأنه نعت لمصدر محذوف ويريكم آياته أي علاماته وقدرته.
لعلكم تعقلون كي تعقلوا وقد تقدم أي تمتنعون من عصيانه وعقلت نفسي عن كذا أي منعتها منه والمعاقل: الحصون.
الآية ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون قوله تعالى: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك القسوة: الصلابة والشدة واليبس وهي عبارة عن خلوها من الإنابة والإذعان لآيات الله تعالى.
قال أبو العالية وقتادة وغيرهما: المراد قلوب جميع بني إسرائيل.
وقال ابن عباس: المراد قلوب ورثة القتيل، لأنهم حين حيي وأخبر بقاتله وعاد إلى موته أنكروا قتله، وقالوا: كذب، بعد ما رأوا هذه الآية العظمى، فلم يكونوا قط أعمى قلوبا، ولا أشد تكذيبا لنبيهم منهم عند ذلك، لكن نفذ حكم الله بقتله.
روى الترمذي عن عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي .
وفي مسند البزار عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة من الشقاء جمود العين وقساء القلب وطول الأمل والحرص على الدنيا .
قوله تعالى: فهي كالحجارة أو أشد قسوة أو قيل هي بمعنى الواو كما قال: آثما أو كفورا الإنسان: .
عذرا أو نذرا وقال الشاعر: نال الخلافة أو كانت له قدرا أي وكانت.
وقيل: هي بمعنى بل، كقوله تعالى: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون الصافات: المعنى بل يزيدون.
وقال الشاعر: بدت مثل الشمس في رونق الضحى ... وصورتها أو أنت في العين أملح أي بل أنت وقيل: معناها الإبهام على المخاطب، ومنه قول أبي الأسود الدؤلي: أحب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة أو عليا فإن يك حبهم رشدا أصبه ... ولست بمخطئ إن كان غيا ولم يشك أبو الأسود أن حبهم رشد ظاهر، وإنما قصد الإبهام.
وقد قيل لأبي الأسود حين قال ذلك: شككت قال: كلا، ثم استشهد بقوله تعالى: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: وقال: أو كان شاكا من أخبر بهذا وقيل: معناها التخيير، أي شبهوها بالحجارة تصيبوا، أو بأشد من الحجارة تصيبوا، وهذا كقول القائل: جالس الحسن أو ابن سيرين، وتعلم الفقه أو الحديث أو النحو.
قيل: بل هي على بابها من الشك، ومعناها عندكم أيها المخاطبون وفي نظركم أن لو شاهدتم قسوتها لشككتم: أهي كالحجارة أو أشد من الحجارة؟ وقد قيل هذا المعنى في قوله تعالى: إلى مائة ألف أو يزيدون الصافات: وقالت فرقة: إنما أراد الله تعالى أن فيهم من قلبه كالحجر، وفيهم من قلبه أشد من الحجر فالمعنى: هم فرقتان.
أو أشد أشد مرفوع بالعطف على موضع الكاف في قوله كالحجارة ، لأن المعنى فهي مثل الحجارة أو أشد.
ويجوز أو أشد بالفتح عطف على الحجارة.
و قسوة نصب على التمييز.
وقرأ أبو حيوة قساوة والمعنى واحد.
قوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء قد تقدم معنى الانفجار.
ويشقق أصله بتشقق، أدغمت التاء في الشين، وهذه عبارة عن العيون التي لم تعظم حتى تكون أنهارا، أو عن الحجارة التي تتشقق وإن لم يجر ماء منفسح.
وقرأ ابن مصرف ينشقق بالنون، وقرأ لما يتفجر لما يتشقق بتشديد لما في الموضعين.
وهي قراءة غير متجهة.
وقرأ مالك بن دينار ينفجر بالنون وكسر الجيم.
قال قتادة: عذر الحجارة ولم يعذر شقي بني آدم.
قال أبو حاتم: يجوز لما تتفجر بالتاء، ولا يجوز لما تتشقق بالتاء، لأنه إذا قال تتفجر أنثه بتأنيث الأنهار، وهذا لا يكون في تشقق.
قال النحاس: يجوز ما أنكره على المعنى، لأن المعنى وأن منها لحجارة تتشقق، وأما يشقق فمحمول على لفظ ما.
والشق واحد الشقوق، فهو في الأصل مصدر، تقول: بيد فلان ورجليه شقوق، ولا تقل: شقاق، إنما الشقاق داء يكون بالدواب، وهو تشقق يصيب أرساغها وربما ارتفع إلى وظيفها، عن يعقوب.
والشق: الصبح.
و ما في قوله: لما يتفجر في موضع نصب، لأنها اسم إن واللام للتأكيد.
منه على لفظ ما، ويجوز منها على المعنى، وكذلك وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء .
وقرأ قتادة وإن في الموضعين، مخففة من الثقيلة.
قوله تعالى: وإن منها لما يهبط من خشية الله يقول إن من الحجارة ما هو أنفع من قلوبكم، لخروج الماء منها وترديها.
قال مجاهد: ما تردى حجر من رأس جبل، ولا تفجر نهر.
من حجر، ولا خرج منه ماء إلا من خشية الله، نزل بذلك القرآن الكريم.
ومثله عن ابن جريج.
وقال بعض المتكلمين في قوله: وإن منها لما يهبط من خشية الله : البرد الهابط من السحاب.
وقيل: لفظة الهبوط مجاز، وذلك أن الحجارة لما كانت القلوب تعتبر بخلقها، وتخشع بالنظر إليها، أضيف تواضع الناظر إليها، كما قالت العرب: ناقة تاجرة، أي تبعث من يراها على شرائها.
وحكى الطبري عن فرقة أن الخشية للحجارة مستعارة، كما استعيرت الإرادة للجدار في قوله: يريد أن ينقض ، وكما قال زيد الخيل: لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع وذكر ابن بحر أن الضمير في قوله تعالى: وإن منها راجع إلى القلوب لا إلى الحجارة أي من القلوب لما يخضع من خشيه الله.
قلت: كل ما قيل يحتمله اللفظ، والأول صحيح، فإنه لا يمتنع أن يعطى بعض الجمادات المعرفة فيعقل، كالذي روي عن الجذع الذي كان يستند إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب، فلما تحول عنه حن، وثبت عنه أنه قال: إن حجرا كان يسلم علي في الجاهلية إني لأعرفه الآن .
وكما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال لي ثبير اهبط فإني أخاف أن يقتلوك على ظهري فيعذبني الله .
فناداه حراء: إلي يا رسول الله.
وفي التنزيل: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال الأحزاب: الآية.
وقال: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر: يعني تذللا وخضوعا، وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة سبحان إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: وما الله بغافل عما تعملون بغافل في موضع نصب على لغة أهل الحجاز، وعلى لغة تميم في موضع رفع.
والياء توكيد عما تعملون أي عن عملكم حتى لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا يحصيها عليكم، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، ولا تحتاج ما إلى عائد إلا أن يجعلها بمعنى الذي فيحذف العائد لطول الاسم، أي عن الذي تعملونه.
وقرأ ابن كثير يعلمون بالياء، والمخاطبة على هذا لمحمد عليه السلام.
المجلد الثاني تفسير سورة البقرة تابع ... الآية أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم هذا استفهام فيه معنى الإنكار، كأنه أيأسهم من إيمان هذه الفرقة من اليهود، أي إن كفروا فلهم سابقة في ذلك.
والخطاب لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وذلك أن الأنصار كان لهم حرص على إسلام اليهود للحلف والجوار الذي كان بينهم.
وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة، عن ابن عباس.
أي لا تحزن على تكذيبهم إياك، وأخبره أنهم من أهل السوء الذين مضوا.
و أن في موضع نصب، أي في أن يؤمنوا، نصب بأن، ولذلك حذفت منه النون.
يقال: طمع فيه طمعا وطماعية مخفف فهو طمع، على وزن فعل.
وأطمعه فيه غيره.
ويقال في التعجب: طمع الرجل بضم الميم أي صار كثير الطمع.
والطمع: رزق الجند، يقال: أمر لهم الأمير بأطماعهم، أي بأرزاقهم.
وامرأة مطماع: تطمع ولا تمكن.
الثانية: قوله تعالى: وقد كان فريق منهم الفريق اسم جمع لا واحد له من لفظه، وجمعه في أدنى العدد أفرقة، وفي الكثير أفرقاء.
قوله تعالى: يسمعون في موضع نصب خبر كان .
ويجوز أن يكون الخبر منهم ، ويكون يسمعون نعتا لفريق وفيه بعد.
قوله تعالى: كلام الله قراءة الجماعة.
وقرأ الأعمش كلم الله على جمع كلمة.
قال سيبويه: واعلم أن ناسا من ربيعة يقولون منهم بكسر الهاء اتباعا لكسرة الميم، ولم يكن المسكن حاجزا حصينا عنده.
كلام الله مفعول ب يسمعون .
والمراد السبعون الذين اختارهم موسى عليه السلام، فسمعوا كلام الله فلم يمتثلوا أمره، وحرفوا القول في إخبارهم لقومهم.
هذا قول الربيع وابن إسحاق، وفي هذا القول ضعف.
ومن قال: إن السبعين سمعوا ما سمع موسى فقد أخطأ، وأذهب بفضيلة موسى واختصاصه بالتكليم.
وقد قال السدي وغيره: لم يطيقوا سماعه، واختلطت أذهانهم ورغبوا أن يكون موسى يسمع ويعيده لهم، فلما فرغوا وخرجوا بدلت طائفة منهم ما سمعت من كلام الله على لسان نبيهم موسى عليه السلام، كما قال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله التوبة: .
فإن قيل: فقد روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن قوم موسى سألوا موسى أن يسأل ربه أن يسمعهم كلامه، فسمعوا صوتا كصوت الشبور: إني أنا الله لا إله إلا أنا الحي القيوم أخرجتكم من مصر بيد رفيعة وذراع شديدة .
قلت: هذا حديث باطل لا يصح، رواه ابن مروان عن الكلبي وكلاهما ضعيف لا يحتج به وإنما الكلام شيء خص به موسى من بين جميع ولد آدم، فإن كان كلم قومه أيضا حتى أسمعهم كلامه فما فضل موسى عليهم، وقد قال وقوله الحق: قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي الأعراف: .
وهذا واضح.
الثالثة: واختلف الناس بماذا عرف موسى كلام الله ولم يكن سمع قبل ذلك خطابه، فمنهم من قال: إنه سمع كلاما ليس بحروف وأصوات، وليس فيه تقطيع ولا نفس، فحينئذ علم أن ذلك ليس هو كلام البشر وإنما هو كلام رب العالمين.
وقال آخرون: إنه لما سمع كلاما لا من جهة، وكلام البشر يسمع من جهة من الجهات الست، علم أنه ليس من كلام البشر.
وقيل: إنه صار جسده كله مسامع حتى سمع بها ذلك الكلام، فعلم أنه كلام الله.
وقيل فيه: إن المعجزة دلت على أن ما سمعه هو كلام الله، وذلك أنه قيل له: ألق عصاك، فألقاها فصارت ثعبانا، فكان ذلك علامة على صدق الحال، وأن الذي يقول له: إني أنا ربك طه: هو الله جل وعز.
وقيل: إنه قد كان أضمر في نفسه شيئا لا يقف عليه إلا علام الغيوب، فأخبره الله تعالى في خطابه بذلك الضمير، فعلم أن الذي يخاطبه هو الله جل وعز.
وسيأتي في سورة القصص بيان معنى قوله تعالى: نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة القصص: إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: ثم يحرفونه قال مجاهد والسدي: هم علماء اليهود الذين يحرفون التوراة فيجعلون الحرام حلالا والحلال حراما اتباعا لأهوائهم.
قوله تعالى: من بعد ما عقلوه وهم يعلمون أي عرفوه وعلموه.
وهذا توبيخ لهم، أي إن هؤلاء اليهود قد سلفت لآبائهم أفاعيل سوء وعناد فهؤلاء على ذلك السنن، فكيف تطمعون في إيمانهم ودل هذا الكلام أيضا على أن العالم بالحق المعاند فيه بعيد من الرشد، لأنه علم الوعد والوعيد ولم ينهه ذلك عن عناده.
الآيتان: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون قوله تعالى: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا هذا في المنافقين.
أصل لقوا: لقيوا وقد تقدم قوله تعالى: وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم الآية في اليهود، وذلك أن ناسا منهم أسلموا ثم نافقوا فكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عذب به آباؤهم، فقالت لهم اليهود: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم أي حكم الله عليكم من العذاب، ليقولوا نحن أكرم على الله منكم، عن ابن عباس والسدي.
وقيل: إن عليا لما نازل قريظة يوم خيبر سمع سب رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف إليه وقال: يا رسول الله، لا تبلغ إليهم، وعرض له، فقال: أظنك سمعت شتمي منهم لو رأوني لكفوا عن ذلك ونهض إليهم، فلما رأوه أمسكوا، فقال لهم: أنقضتم العهد يا إخوة القردة والخنازير أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته فقالوا: ما كنت جاهلا يا محمد فلا تجهل علينا، من حدثك بهذا؟ ما خرج هذا الخبر إلا من عندنا روي هذا المعنى عن مجاهد.
قوله تعالى: وإذا خلا الأصل في خلا خلو، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وتقدم معنى خلا في أول السورة.
ومعنى فتح حكم.
والفتح عند العرب: القضاء والحكم، ومنه قوله تعالى: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين أي الحاكمين، والفتاح: القاضي بلغة اليمن، يقال: بيني وبينك الفتاح، قيل ذلك لأنه ينصر المظلوم على الظالم.
والفتح: النصر، ومنه قوله: يستفتحون على الذين كفروا البقرة: ، وقوله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الأنفال: .
ويكون بمعنى الفرق بين الشيئين.
قوله تعالى: ليحاجوكم نصب بلام كي، وإن شئت بإضمار أن، وعلامة النصب، حذف النون.
قال يونس: وناس من العرب يفتحون لام كي.
قال الأخفش: لأن الفتح الأصل.
قال خلف الأحمر: هي لغة بني العنبر.
ومعنى ليحاجوكم ليعيروكم، ويقولوا نحن أكرم على الله منكم.
وقيل: المعنى ليحتجوا عليكم بقولكم، يقولون كفرتم به بعد أن وقفتم على صدقه.
وقيل: إن الرجل من اليهود كان يلقى صديقه من المسلمين فيقول له: تمسك بدين محمد فإنه نبي حقا.
عند ربكم قيل في الآخرة، كما قال: ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر: .
وقيل: عند ذكر ربكم.
وقيل: عند بمعنى في أي ليحاجوكم به في ربكم، فيكونوا أحق به منكم لظهور الحجة عليكم، وروي عن الحسن.
والحجة: الكلام المستقيم على الإطلاق، ومن ذلك محجة الطريق.
وحاججت فلانا فحججته، أي غلبته بالحجة.
ومنه الحديث: فحج آدم موسى .
أفلا تعقلون قيل: هو من قول الأحبار للأتباع.
وقيل: هو خطاب من الله تعالى للمؤمنين، أي أفلا تعقلون أن بني إسرائيل لا يؤمنون وهم بهذه الأحوال، ثم وبخهم توبيخا يتلى فقال: أولا يعلمون الآية.
فهو استفهام معناه التوبيخ والتقريع.
وقرأ الجمهور يعلمون بالياء، وابن محيصن بالتاء، خطابا للمؤمنين.
والذي أسروه كفرهم، والذي أعلنوه الجحد به.

يعلى بن عطاء العامرى القرشى: ويقال: الليثى الطائفى نزل واسط، وقيل: مولى عبد الله بن عمرو بن العاص: روى عن أوس بن أبى أوس الثقفى، وعبد الرحمن ابن بابى، وأبيه عطاء العامرى، وعمرو بن عاصم بن سفيان، ونافع بن عاصم بن عروة ابن مسعود الثقفى، ووكيع بن عديس، ويحيى بن قمطة، وآخرين.
روى عنه الحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، والثورى، وشريك، وشعبة، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون.
وقال يحيى، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، مات بواسط عشرين ومائة، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
يعلى بن عقبة: ويقال: ابن عقيبة مولى آل الزبير بن العوام، حكى عن خبيب بن عبد الله بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز: وروى عن أبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه رجاء بن حياة، وصالح بن مهران القرشى.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يعلى بن مالك: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أم الدرداء، روى عنه بن أبى مليكة، وقال فى الكافى: يعلى بن مملك روى عن أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابن أبى مليكة، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن أبى معيط بن أبى عمرو بن أمية القرشى الأموى المعيطى الدمشقى: نزل قرقيسيا.
روى عن خالد بن معدان، وقيل: عن أبى معدان، وقيل: عن معدان، وهو الصواب، وعن معاوية بن أبى سفيان، وأبيه الوليد بن هشام، وعن مولى للزبير بن العوام، روى عنه إسماعيل بن رافع المدنى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير قال العجلى، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قتلته المسودة على عهد على بن عبد الله.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الياء بعدها الواو يوسف بن إسحاق بن أبى إسحاق السبيعى: والد إبراهيم بن يوسف، وقد ينسب إلى جده.
روى عن أبيه إسحاق بن أبى إسحاق السبيعى، وعامر الشعبى، ومحمد ابن المنكدر، وجده أبى إسحاق السبيعى، روى عنه إبراهيم بن يوسف، وابن عمه إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق، وسفيان بن عيينة، وابن عمه عيسى بن يونس بن أبى إسحاق، وآخرون.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان أحفظ، ولد أبى إسحاق، مستقيم الحديث على قلته، توفى سنة سبع وخمسين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن بهلول التميمى: أبو يعقوب الأنبارى نزيل الكوفة.
روى عن سفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وأبى خالد الأحمر.
روى عن البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، وحاتم بن الليث الجوهرى، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، ومحمد أبى الأشعث السجستانى أخو أبى داود، وآخرون.
وقال الحضرمى: كان ثقة.
ومات سنة ثمانى عشرة ومائتين.
قلت: وذكره أصحابنا من أصحاب الإمام أبى حنيفة، وقال الخطيب: كان ثقة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن خالد بن عمير السمتى: أبو خالد البصرى والد خالد بن يوسف السمتى، مولى صخر بن سهل الليثى، وصخر هذا من أولاد الصحابة: روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وخالد الحذاء، والأعمش، وعاصم الأحول، ومحمد بن عجلان، ومسلمة بن قعنب والد القعنبى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه أحمد بن موسى الضبى، وابنه خالد بن يوسف السمتى، وخليفة بن خياط، وعيسى بن إبراهيم البركى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، ونصر بن على الجهضمى، وآخرون: وعن يحيى: ضعيف.
وعنه: كذاب خبيث عدو الله، رجل سوء رأيته بالبصرة ما لا أحصى لا يحدث عنه أحد.
وعنه: فيه خير.
وعنه: كذاب زنديق لا يكتب عنه.
وقال أبو حاتم الرازى: أنكرت قول يحيى بن معين فيه: زنديق حتى حمل إلى كتاب قد، وضعه فى التجهم ينكر فيه الميزان، والقيامة، فعلمت أن يحيى كان لا يتكلم إلى عن بصيرة، وفهم، وهو ذاهب الحديث.
وقال عمرو بن على: يكذب.
وقال البخارى: سكتوا عنه.
وقال أبو داود: كذاب، وكان طويل الصلاة.
وقال النسائى: ليس بثقة، ولا مأمون.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة.
قال الصميرى: كان يديم الصحبة لأبى حنيفة.
وكان كثير الأخذ عنه.
روى عنه هلال بن يحيى، وقال أبو جعفر الطحاوى: سمعت المزنى يقول سمعت الشافعى يقول: كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار.
وفى الميزان الطحاوى ثنا المزنى، نا الشافعى، نا يوسف بن خالد، وكان ضعيفا محمد بن هشام بن أبى خبره نا يوسف بن خالد، ثنا أبان بن أبى عباس عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ بعد الغسل فليس منا قلت: وأبان واه.
انتهى.
وفى التهذيب: وقال يعقوب بن شيبة: يوسف بن خالد السمتى أحد الفقهاء، ولم يكن فى الحديث بذاك.
وقال محمد بن سعد: كان له بصر بالرأى، والفتوى، والشروط، وكان الناس يتقون حديثه لرأيه، وكان ضعيفا فى الحديث، وقيل له: السمتى، للحيته، وهيئته، وسمته.
انتهى.
قلت: يحتمل أن يكون ما نقله أبو حاتم الرازى من، وضعه كتابا فى التجهم مفتعلا عليه، أو يكون قبل اصطحابه بأبى حنيفة، لأن صحبته مع أبى حنيفة تنافى هذا الأثر، لأن الجهمية عند أبى حنيفة كالكفرة، ولذلك قال لجهم: اخرج عنى يا كافر.
وكيف يكو يصطحب مع مثل أبى حنيفة معتقدا لدينه، وأمانته ثم يضع له مذهبا يرده الحق؟ وهذا بعيد من هذا الرجل، على أنه ينقل عنه، ورع عظيم، وحسن صلاة، وعبادة، والله أعلم، مات سنة تسع وثمانين ومائة، وروى له ابن ماجه حديثا واحدا.
يوسف بن الزبير القرشى الأسدى المكى: مولى الزبير، وقيل: مولى عبد الله ابن الزبير، وكان رضيع عبد الملك بن مروان، وكان يقرأ الكتب: روى عن الزبير بن العوام، وابنه عبد الله بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، ويزيد بن معاوية بن أبى سفيان، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، ومجاهد بن جبر المكى، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلى: أبو يعقوب المدنى حليف الأنصار، أجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجره، ووضع يده على رأسه، وسماه يوسف: قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: رأى النبى صلى الله عليه وسلم ، وليس له صحبة، وكان البخارى قال فى كتابه: إنه له صحبة، فسمعت أبى يقو: له صحبة، ورؤية، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن أبيه عبد الله بن سلام، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وأبى الدرداء، وآخرين.
روى عنه رباح بن أبى عبيدة، وعبد الله بن أبى مليكة، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن المنكدر، وابنه محمد بن يوسف بن عبد الله، وآخرون.
قال خليفة: توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن عدى بن رزيق بن إسماعيل: أبو يعقوب الكوفى مولى تيم الله أخو زكريا بن عدى سكن مصر: روى عن أسباط بن محمد القرشى، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر الحنفى، وحفص بن غياث، وذواد بن علبة، وشريك النخعى، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، وأبى خالد الأحمر، وأبى معاوية الضرير، وآخرين روى عنه البخارى، وأحمد بن داود المكى، وروح بن الفرج القطان المصرى، وإسحاق بن إبراهيم القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، وابنه محمد ابن يوسف بن عدى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو هريرة المصرى، وآخرون كثيرون.
قال أبو زرعة: ثقة ذهب إلى مصر فى التجارة، ومات بها.
قال ابن يونس: توفى بمصر يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وكان قد عمى قبل أن يموت بيسير، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسى المكى: مولى قريش، وقيل: إنه يوسف ابن مهران، والصحيح أنه غيره: روى عن أبى بن كعب مرسلا، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن منبه أخى وهب بن منبه، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعائشة بنت طلحة بن عبد الله، وعائشة أم المؤمنين، وأمه مسيكة المكية، وأم هانىء بنت أبى طالب، روى عنه أيوب السختيانى، وحميد الطويل، وابن جريج، وعطاء ابن أبى رباح، وهو من أقرانه، وأبو عمران الجونى، وآخرون.
قال يحيى، والنسائى: ثقة.
وقال ابن حراش: ثقة عدل.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثلاث ومائة.
وقيل: مات سنة عشر ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقى الأنصارى: يروى عن جدته حبيبة بنت شريف الصحابية، وروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن المنازل التيمى: أبو يعقوب الكوفى.
قال عبد الغنى: منازل بالفتح.
روى عن حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل بن غزوان.
روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربى، وأبو بكر بن أحمد بن خثيمة، وعباس بن محمد الدورى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يغرب روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان: أبو يعقوب الكوفى المعروف بالرازى، سكن الرى ثم انتقل إلى بغداد فسكنها، مات بها سنة ثلاث وخمسين ومائتين، روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حيان الأحمر، وأبى النعيم الفضل بن دكين، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وإبراهيم بن محمد البغدادى قلنسوة، وأبو بكر أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وكتب عنه يحيى بن معين، وقال: صدوق.
وقال النسائى: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن مهران البصرى: والصحيح أنه غير يوسف بن ماهك.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهم، روى عنه على بن زيد، وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
روى له البخارى فى الأدب حديثا، والترمذى آخر، وأبو جعفر الطحاوى.
يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشى: أبو يزيد القراطيسى المصرى مولى بنى أمية أحد مشايخ أبو جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، حضر جنازة عبد الله بن وهب، ورأى محمد بن إدريس الشافعى، وروى عن أسد بن موسى، وحجاج بن الأزرق، وأبى صالح عبد الله بن صالح، وآخرين.
روى عنه النسائى، وأبو القاسم الطبرانى، وعبد الله بن جعفر بن الورد بن زنجويه، وآخرون.
وقال ابن يونس: بلغت سنة مائة سنة إلا أربعة أشهر، وكان صدوقا.
ويقال: أنه ولد فى آخر سنة أربع وثمانين ومائة، وتوفى سنة سبع وثمانى ومائتين.
يوسف بن يزيد: أبو معشر البراء العطار، وسيأتى فى باب الكنى إن شاء الله تعالى.
يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون: أبو سلمة المدنى مولى آل المنكدر السمتى، وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة: روى عنه سعيد المقبرى، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعتبة بن مسلم المدنى، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن، والزهرى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن حمزة، وإبراهيم مهدى المصيصى، واحمد بن حنبل، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وشريح بن يونس، وعلى بن المدينى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون.
وقال يحيى، وأبو داود: ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة روى له الجماعة سوى أبو داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يوسف القرشى الأموى المدنى: مولى عثمان بن عفان، رضى الله عنه، سمع معاوية بن أبى سفيان روى عنه ابنه محمد بن يوسف، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن أبى إسحاق: واسمه عمرو بن عبد الله الهمدانى الكوفى، أبو إسرائيل والد إسرائيل، وعيسى بن يونس بن مالك، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وأبى الوداك جبر بن نوف، وجده ابن كليب النهدى، والحسن البصرى، وابنه أبى إسحاق السبيعى، وآخرين: روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وحجاج بن محمد المصيصى، وسفيان الثورى، وأبو خالد الأحمر، وقراد عبد الرحمن بن غزوان، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وابنه عيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الحسن الشيبانى الفقيه، والنضر بن شميل، ووكيع بن الجراح: قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية.
وعن عبد الرحمن بن مهدى لم يكن به بأس.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان صدوقا إلا أنه لا يحتج بحديثه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال ابن عدى: له أحاديث حسان.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وخمسين ومائة، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن بكير بن واصل الشيبانى: ويقال: أبو بكر الكوفى الحمال.
روى عن هشام بن عروة، والأعمش، ومحمد بن إسحاق، وشعبة، وهشام بن سعد، وآخرين، روى عنه عبيد بن نعيش، وقال: ثقة.
ومحمد بن عبد الله بن نمير، وقال: ثقة رضى.
ويحيى بن سليمان، وأبو بكربن أبى شيبة، وآخرون.
قال ابن معين: كان صدوقا.
وعنه: كان ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن جبير الباهلى: أبو غلاب البصرى.
روى عن البراء بن عازب، وجندب بن عبد الله البجلى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وحكى صلاة أبو موسى الأشعرى بأصبهان، روى عنه قتادة، ومحمد بن سيرين، وغيرهما.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: مات قبل أنس، واوصى أن يصلى عليه أنس ابن مالك.
وعن يحيى: ثقة.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وذكره ابن حبان فى الثقات روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن عبد الأعلى بن مسيرة بن حفص بن حبان الصدفى: أبو موسى المصرى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أشهب بن عبد العزيز، وأيوب بن سويد الرملى، وبشر بن بكير التنيسى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن إدريس، وآخرين.
روى عنه مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وابنه أحمد بن يونس بن عبد الأعلى والد أبى سعيد بن يونس، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو زرعة الرازى، وأبو عوانة الإسفرينى، وآخرون.
قال عبد الرحمن ابن أبى حاتم: سمعت أبى يوثقه.
وقال النسائى: ثقةز، وقال أبو جعفر الطحاوى: كان ذا عقل.
ولقد حدثنى على بن عمرو بن خالد قال: سمعت أبى يقول: قال الشافعى: يا أبا الحسن انظر إلى هذا الباب الأول من أبواب المسجد الجامع.
فنظرت إليه فقال: ما يدخل من هذا الباب أحد أعقل من يونس بن عبد الأعلى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال حفيده أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: توفى غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين، وكان مولده فى ذى الحجة سنة سبعين ومائة فيما حدثنى به عن أبى.
يونس بن عبيد بن دينار البصرى: أبو عبد الله العبدى مولاهم رأى أنس ابن مالك، وسمع الحسن، ومحمد بن سيرين، وعمرو بن سعيد الثقفى، وحميد بن هلال، وثابت البنانى، وآخرين: روى عنه سفيان الثورى، وشعبة، والحمادان، وعبد الوارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وهشيم، وآخرون.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
وقال أحمد، ويحيى: ثقة مات سنة سبع وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن القاسم الحنفى: أبو عمر اليامى، والد عمر بن يونس، روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد، وغيرهم.
روى عنه إسحاق بن أبى إسرائيل، وابنه عمر بن يونس، ومسدد بن مسرهد، وآخرون.
وعن يحيى:ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الصحيح حديثا، وفى الأدب آخر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يونس بن محمد بن مسلم البغدادى: أبو محمد المؤدب، والد إبراهيم بن يونس المعروف بحرمى، روى عن الحمادين، وداود بن الفرات، وشريك بن عبد الله، وصالح المرى، والليث بن سعد، ومعتمر بن سليمان، والمفضل بن فضالة، وأم بهار البصرية، وهى تروى عن أنس بن مالك، روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وابنه إبراهيم بن يونس، وحجاج الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعثمان بن أبى شيبةن، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون.
وقال يحيى: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة سبع ومائتين.
وقال ابن سعد: مات فى صفر سنة ثمان ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن يزيد بن مسكان بن أبى النجار الأيلى: أبو يزيد القرشى مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو أخو أبى على بن يزيد، وعم عنبسة بن خالد بن يزيد، روى عن إبراهيم بن أبى عبد المقدسى، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه أيوب بن سويد الرملى، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن الأوزاعى، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد المصرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أيوب المصرى، ويزيد بن محمد الأيلى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: أثبت أصحاب الزهرى معمر، ويونس كانا عالمين بالزهرى.
وقال أحمد بن صالح المصرى: نحن لا نقدم فى الزهرى، على يونس أحدا.
وقال العجلى، والنسائى: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال ابن خراش: صدوق.
وقال ابن سعد: كان حلو الحديث كثيره، وليس بحجة ربما جاء بالشىء المنكر.
وقال يحيى بن كثير: توفى سنة بضع وخمسين ومائة.
وقال ابن حبان: مات سنة تسع وخمسين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يونس بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثى المدنى: ابن عم شداد بن أبى عمرو بن حماس مولى لبنى ليث بن بكر بن عبد منات، وقيل: من أنفسهم، وقيل: يوسف بن يونس بن حماس، روى عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وعن عمه: عن أبى هريرة.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن عبد الله الأموى، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس.
قال أبو حاتم: محله الصدق لا بأس به.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات فيمن اسمه يوسف، وكان من عباد أهل المدينة، لمح يوما امرأة فدعا الله فأذهب عيينه، ثم دعا فرد عليه بصره، روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
الكتاب الثامن فى الكنى وهو مشتمل على أبواب بحسب حروف الهجاء باب الألف أبو إبراهيم الأشهل الأنصارى المدنى: روى عن أبى سعيد الخدرى عن النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للمحلقين ، وعن أبيه عن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الله عليه وسلم الجنازة قال: اللهم أغفر لحينا، وميتنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا، وأنثانا، وشاهدنا، وغائبنا روى عنه يحيى بن أبى كثير.
قال أبو حاتم: لا ندرى من هو، ولا أبوه.
وقال قوم: إن أبا إبراهيم هذا هو عبد الله بن أبى قتادة.
وقال المرئ، ولا يصح ذلك، وإن كان عبد الله ابن أبى قتادة.
كنيته أبو إيراهيم لأنه من بنى سلمة، وهذا من عبد الأشهل.
روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى، والإمام أحمد حديث الصلاة على الجنازة من حديث الأوزاعى، وهشام الدستوائى، وأبان بن يزيد العطار عن يحيى بن أبى كثير، قال الترمذى: حسن صحيح.
وروى هشام الدستوائى، وعلى بن المبارك هذا الحديث عن يحيى عن أبى سلمة عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وروى عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة عن عائشة عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وحديث عكرمة غير محفوظ، وعكرمة ربما يهم فى حديث يحيى، وروى يحيى بن أبى كثير عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وسمعت محمدا يقول: أصح الروايات فى هذا يحيى عن إبراهيم الأشهل عن أبيه.
وسألته عن اسم أبى إبراهيم فلم يعرفه.
أبو إبراهيم الترجمانى: اسمه اسماعيل بن إبراهيم بن بسام، وقد تقدم.
أبو الأبيض العنسى الشامى: ويقال: المدنى يقال: إن اسمه عيسى، وسئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف.
روى عن أنس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وربعى بن حراش، ويمان بن المغيرة.
وقال العجلى: شامى تابعى ثقة.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو أحمد الزبيرى: اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدى الكوفى، وقد تقدم.
أبو الأحوص الحنفى سلام بن سليم، وقد تقدم.
أبو الأحوص الكوفى عوف بن مالك: وقد تقدم.
أبو إدريس الخولانى: اسمه عائذ الله، وقد تقدم.
أبو الأزهر: اسمه المغيرة بن فروة، وقد تقدم أبو أسامة: اسمه حماد بن أسامة، وقد تقدم.
أبو الأسباط: اسمه بشر بن رافع الحارثى، وقد تقدم.
أبو إسحاق السبيعى: اسمه عمرو بن عبد الله الكوفى، وقد تقدم.
أبو إسحاق الشيبانى: اسمه سليمان بن أبى سليمان، وقد تقدم.
أبو إسحاق الفرازى: اسمه إبراهيم بن محمد بن الحارث، وقد تقدم.
أبو إسحاق الضرير: اسمه إبراهيم بن زكريا، وقد تقدم.
أبو إسماعيل المؤدب: اسمه إيراهيم بن سليمان بن رزين، وقد تقدم.
أبو أسماء الرحبى: اسمه عمر بن مرثد، وقد تقدم.
أبو أسماء الصيقل: روى عن أنس بن مالك قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يلبى بهم جميعا.
روى عنه أبو إسحاق السبيعى.
قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبو زرعة عنه، فقال لا أعرف اسمه.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو أسماء مولى عبد الله بن جعفر: عن زيد الحباب، ويعقوب بن خالد المخزومى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو أسلم المؤذن: روى عن عبد الله بن الزبير، وروى عنه الحارث بن يزيد المصرى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.

وأنا في الموضوع أميز وأعتقد أن هذه ليست نقطة خلافية وكلكم تتفقون حولها بين العالمية والعولمة لأن العالمية تمثل الأفق الاسلامي لأن الاسلام دعوة للعالمين منذ المرحلة المكية وبالتالي فإن العالمية ليست غريبة عن الرؤية الاسلامية بل الرؤية الاسلامية نزاعة إلى الرؤية العالمية انطلاقا من أن الاسلام هو الرسالة الخاتمة والعالمية.
والعالمية تعني أن هناك حضارات متعددة ومتميزة أي أنها ليست متماثلة وأيضا ليست منغلقة منعزلة ومعادية وإنما هناك نوع من الخصوصية ونوع من التشابه.
أي أن هناك مشترك بين كل هذه الحضارات وهناك بصمات ثقافية وحضارية تميز كل حضارة عن الحضارات الأخرى.
وبين هذه الحضارات هناك قاسم مشترك تتفق عليه هذا هو البعد العالمي أو هذه هي العالمية في الكوكب الذي نعيش فيه.
والمفروض أن تكون المؤسسات الدولية لهذا النظام العالمي إذا جاز استخدام هذا المصطلح ممثلة للخصوصيات المختلفة والقاسم المشترك بين الحضارات العالمية.
أما إذا جاءت حضارة من الحضارات واجتاحت العالم بقوتها وفرضت نمطها في الثقافة والمثل والقيم وطريقة العيش على العالم فهذه الحضارة لا يمكن أن تكون عالمية وإنما هذا ما يسمى خطأ بالعولمة لأن العولمة من المفروض أن تعني شيئا عالميا ولكن هذا الذي يفرض الآن باسم العولمة ليس عالميا وإنما هو الرؤية الغربية.. النظام الغربي.. الهيمنة الغربية كل هذا يفرض على الحضارات الأخرى.
ومن هنا يكذبون إذا تحدثوا عن التنوير.. يكذبون إذا تحدثوا عن الشرعية الدولية.. فكل هذا لا علاقة له لا بالدولية ولا بالعالمية ولا بالقسم المشترك بين الحضارات الانسانية.
إذا لا بد من التمييز بين العالمية التي نحن معها ونحن دعاتها وبين هذا الذي يبشرون به باسم العولمة لأنني قد تابعت بعض الأبحاث التي قدمت في الندوات فوجدت أناسا عقلاء ووجدت أناسا ليسوا أناسا أصلا.
فللأسف الشديد أجد أحد الأشخاص الذين ولدوا بمنزل الوحي بالمملكة العربية السعودية يتحدث عن العولمة على أنها قدر لا مفر منه.
هذا رجل ينكر القضاء والقدر الإلهي ويتحدث عن أمريكا على أنها قدر فهل مثل هؤلاء الأناس هم الذين يرسمون لهذه الأمة طريقها ومسارها.
إنهم يتحدثون عن العولمة على أنها قطار لأبد أن نركبه وإلا ضاع منا الطريق وضعنا في هذا العالم وهذا إنكار للقضاء والقدر.
ويكذبون عندما يقولون أن وسائل الاتصال جعلت العالم قرية واحدة.
صحيح أننا أمام ثورة كبيرة في عالم الاتصال لكن هذه القرية الواحدة بيوتها ليست سواء.. سكانها ليسوا سواء.
أي أن هذه القرية بها الظالم والمظلوم بها القاتل والمقتول.. بها من يتأجج بأسلحة الدمار الشامل ومن ينزع سلاحه وتنزع أظافره.
انظروا لما حدث اليوم: لقد ضرب الطيران الأمريكي أحد الرادارات العراقية قرب البصرة لماذا؟ لأن هذا الرادار رصد طائرات بريطانية فوق أرض العراق .
أي أنه مجرد أن تفتح عينك على من يقتحم عليك أرضك وسيادتك تستحق أن تضرب.
إذا أين هي القرية الواحدة؟ .
وإسرائيل لديها الأسلحة النووية وتقوم بهذا الاقتراء الذي تمارسه في ظل هذه القرية الواحدة.
وعلى ذلك فنحن نريد أن نسأل أولئك الذين يطالبوننا بركوب قطار العولمة على أساس أن العالم قد غدا قرية واحدة: هل المطلوب مننا ن نركب القطار كعبيد؟ .
فحديثهم هذا عن القرية الواحدة لا يعني أن الناس سيصبحون سواسية فالاغتصاب للأرض والعرض والحرمات والمقدسات في بلادنا على قدم وساق والأمة الاسلامية تحرم وحدها من حق تقرير المصير في فلسطين.. في كشمير.. في الفلبين.. في البوسنة والهرسك وبلاد البلقان.. في كل أنحاء أمتنا.
حقك في التنمية.. حقك في أن تحكم بالقانون الذي تريده كل ذلك محرم على هذه الأمة.
فالكلام عن القرية الواحدة لا يعني أن أهل هذه القرية الواحدة أصبحوا سواسية وبالتالي نحن مدعوون أن نكون مواطنين كاملي المواطنة في هذه القرية الواحدة.
وأريد أن أقول أن ظاهرة أن يفرض الغرب هيمنته على الآخرين ليست ظاهرة جديدة.
فعندما كانت الأمبراطورية البريطانية لا تغرب عنها الشمس ألم تكن هذه عولمة؟ كان القرار يصدر في بريطانيا وينفذ في مصر وفي الهند وفي بلاد لا تغرب عنها الشمس.
وعندما كان الرومان يحكمون العالم وكانوا هم الأشراف والسادة وغيرهم البرابرة ألم تكن هذه عولمة؟ .
نعم، إننا أمام صعود في وسائل الاتصال الحديثة ولكن الجديد في العولمة وأخطر ما فيها أن هذه الهيمنة الغربية تقنن باسم الشرعية الدولية وباسم النظام العالمي.
فقيم الغرب وثقافته يعملون على فرضها بالإعلام بالفكر بالجواسيس بالاختراق على كل الدول والحضارات الأخرى.
والغرب الآن يقنن هذا الاختراق ويقنن هذه الهيمنة بوثائق وبرامج باسم النظام العالمي الجديد.
ومؤتمر مثل مؤتمر السكان عندما يعقد كي تكون هناك وثيقة تحت مظلة الأمم المتحدة لتقنن القيم الغربية في التحلل والانحلال إلى أخر فهذا جديد.
فالغرب كانت له قيم يسبلها بسبل غير مقننة ولكن أن تتحول إلى قانون عالمي.. إلى وثيقة عالمية تحت مظلة الأمم المتحدة فهذا هو الجديد.. وكما رأيتم في وثيقة السكان فإن المراهقين والمراهقات يكون لهم كحق من حقوق الانسان أن يتمتعوا بالثقافة الجنسية عالية المستوى وأن الآباء والأمهات يكون عليهم أن يقدموا لأبنائهم هذه الثقافة.
أن يكون حمل المراهقات حق من حقوق الانسان وإجهاضهن حق من حقوق الانسان بينما الزواج المبكر جريمة.
انظروا إلى ماذا يدعون: أن يكون الزنا المبكر حق من حقوق الانسان أما الزواج المبكر فيكون جريمة ضد حقوق الانسان .
بل وحتى العمل المبكر يكون جريمة ضد حقوق الانسان ولو كان بعد البلوغ وحتى سن الخمسة عشر سنة.. ونحن جميعا كنا فلاحين وكنا نعمل في هذه السن ولكن ها هي منظمة العمل الدولية تقرر أن ذلك جريمة.
أقول: إننا الآن أمام تصعيد لهذه الهيمنة القيمية الغربية لأنها تتحول إلى قوانين تفرض على الناس.
كذلك في موضوع المرأة فإنك تجد في مؤتمر السكان أو في مؤتمر بكين لا أقول موضوع مساواة الرجل بالمرأة فهذا مطلب إسلامي ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف إنما حث المرأة على إلغاء حتى الفروق الطبيعية والفطرية بينها وبين الرجل لدرجة ن الأناجيل الآن تترجم ترجمات جديدة تسمى فيها الذات الإلهية بالذكورة والأنوثة لكي تكون هناك مساواة لأن أمثال نوال السعداوي يعترضون على ذلك متسائلين: لماذا يكون الله ذكرا.
هذه هي القيم التي توضع الآن في مواثيق دولية لإلغاء الفطرة التي فطر الله الناس عليها وفرض الرؤى الغربية الديانات والأيديولوجيات التي تتمرد حتى على الديانات الغربية مثل النصرانية.
إننا نشهد الآن في الفكر الغربي تحولات في اتجاه تهويد النصرانية الغربية أي بدلا من أن تعترف اليهودية بالنصرانية يحدث الآن في الفاتيكان أن يصير الإله هو يهوه في أحد المؤتمرات قال البابا يوحنا بولس الثالث أنه قد عقد المؤتمر ليجتمع مائتان قس من الكاثوليك والبروتستانت لتغيير الأناجيل التي كانوا يتحدثون عنها على أنها شيء مقدس.
بما لا يعادي اليهود والكنيسة التي ظلت قرونا عديدة تبيع صكوك الغفران الآن تطلب من اليهود التوبة والغفران.
هذه هي تحولات العولمة أي أن هناك الآن تحولات تتم في الغرب ثم يعملون على فرضها على العالم أجمع.
نحن نقرأ عن الغرب أن هناك رجال دين من الشواذ.. أن الكنائس تزوج الشواذ.. بل أن في إنجلترا البلد المحافظ أحد وزراء وزارة العمال الحالية شاذ والرجل الذي يعيش معه يحضر جلسات وزارة العموم في الغرفة المجاورة على أساس أن له امتياز الزوجة ومثل هذه القيم تفرض الآن على العالم باسم العولمة.
ومع كل هذا يطالبوننا بسرعة ركوب القطار وأن نرضي بهذا القدر الذي يفرض علينا.
وأريد أن أتسائل معكم: لماذا الغرب يريد أن يفرض علينا العولمة؟.
القضية ليست سحرا ولكن هناك في بنية الفكر الغربي والحضارة الغربية هذه النزعة للهيمنة.
فنحن قد أعتدنا ما يسمى بالمركزية الغربية أي أن الغرب لا يعترف بالآخر ويريد أن يفرض ذاته عليه وأنتم تابعتم وقرأتم كل الذي قيل وكتب بعد سقوط الاتحاد السوفيتي من أن الاسلام الآن هو العدو لأنه مستعصيا على العولمة وإنه للآن لم يتبن النموذج الغربي ولذلك فإن على حلف الأطلنطي أن تتوجه آلته الحربية إلى العالم الاسلامي.
كل ذلك الكلام يقال على مستوى عال وليس تبعا لنظرية المؤامرة مثلما يتهمنا بعض المتغربين.
وإنما هذا الكلام معلن على أعلى المستويات الغربية وهي مستويات مسؤولة فليس هذا الكلام كلام المثقفين غربيين إنما هو كلام على مستوى صناع القرار.
سأحكي لكم حكاية ذات صلة بما نقول لقد قرأت مقالا الأسبوع الماضي للسيد ياسين يثنن فيه علي بحث لجميل طر.
وجميل مطر هذا من الباحثين الجادين وأنا أحترمه كثيرا ولقد وصف مطر الحضارة الغربية بأنها حضارة داروينية نسبة إلا دارون أي أن الحضارة الغربية في رأيه تقوم على الصراع ضد الحضارات الأخرى مثل الصراع بين الأحياء عند دارون وهذا يتفرع منه صراع الحضارات ونهاية التاريخ إلى أخر هذه المقولات.. وعلى الرغم من أنني سعدت بإعجاب السيد ياسين بآراء ميل مطر ومع ذلك فقد ضحكت لأنني عندما كنت أكتب كتابا عن المودودي في السبعينات وجدت أن المودودي عندما تحدث عن النظريات التي تقوم عليها الحضارة الغربية فإنه حددها في: فلسفة هيجل في التاريخ نظرية دارون في الأحياء الصراع الطبقي عند ماركس.
وتكلم المودودي في ذلك كلاما نفيسا وعبقريا لماذا؟.
لأن نظرية هيجل في فلسفة التاريخ تذهب إلى أن العصر الجديد ينسخ العصر القديم.. ليس هناك ثوابت عملية نسخ ... عند دارون القوي ينسخ الضعيف ويزيله.. عند ماركس الطبقة الوليدة تنسخ الطبقات السابقة.. إذا المحور في الحضارة الغربية هو الموقف الصراعي: طرف يصرع الآخر وينهيه ويزيله وينفرد بالميدان وعندما كتبت كتابي عن المودودي وعرضت أفكاره هذه في باب عن نقد الحضارة العربية وكنت قد نشرت جزءا من هذه الدراسة قبل طبع الكتاب في مجلة العربي في أوائل الثمنينات فإذا بالدكتور فؤاد زكريا ينفذني في العربي ويقول: هذا الذي كنا نتصور أنه مستنير هاهو يهاجم الداروينية ويقول عنها هذا الكلام.
لقد تكلمنا عن أن الداروينية قدمت مبررا للاستعمار لأن الاستعمار بدلا من أن يشعر بتأنيب الضمير يعتقد من خلال هذه النظريات أنه يقوم برسالة حضارية عندما يزيل مواريث الأمم والبنى التحتية لها ومجتمعها المدني القائم بها والحرف والصناعات الخاصة بها ويعتبر نفسه أنه يمدنها.
حتى ماركس تكلم عن أن غزو فرنسا للجزائر من التمدن وإزالة الرجعية والتخلف وتحدث بنفس هذا المنطق عن الهند مع أن الماركسيين عندنا كانوا دائما يخفون هذه النصوص لأنها تفحض الرجل لأنه كان يتحدث عن أن الاستعمار يقوم بدور تحديثي ودور تمديني للمجتمعات المستعمرة.
فأنا عندما تحدثت عن النزعة الداروينية انطلاقا من كلام المودودي عن الحضارة الغربية سخر مني فؤاد زكريا وهذا ما جعلني أضحك من إعجاب السيد ياسين بما قاله جميل مطر وقلت في نفسي لو كان السيد ياسين قرأ لي أنا هذا الكلام أو لأحد غيري من الاسلاميين لما كان كتب هذا الإعجاب الذي كتبه عن كلام جميل مطر.
لأنه عندنا تحدث طائفية ثقافية حيث يختلف الموقف مما يقوله أحد الاسلاميين عما إذا قاله غيره من الباحثين والكتاب.
هذه هي قضيتنا مع الحضارة الغربية ففي الاقتصاد يحدث اجتياح لاقتصاد الشعوب وأنال ست متخصصا في الاقتصاد ولكني أريد أن يجيب الاقتصاديون عندنا عن تفسير ما حدث بالنسبة للنمور الآسيوية.
لقد تابعت بعض التفسيرات التي كتبت في هذا مثل أبحاث الدكتور حازم الببلاوي وغيره ومع ذلك سأقدم لكم تفسيرا أعلم أنني لو كتبته لهوجمت من العلمانيين هجوما شديدا.
فالتجارب التي حدثت في أندونيسيا وماليزيا برغم عظمتها كان هناك دور كبير للشركات المتعددة الجنسية بالنسبة لها وبالتالي لم تكن مفاتيح الأمور بأيدي الحكومات والشعوب فالتنمية التي تجدث نتيجة التدخل الأجنبي من الممكن عند اللزوم القضاء عليها.
والنقطة الأخرى أن هذه التجارب التنموية ربطت نفسها بالمركز الغربي فلم يكن هناك سوق إسلامية مثلا وبالتالي فأنت لست حرا حقيقة: فرأس المال أجنبي والشركات أجنبية.
والاستثمارات أجنبية والخبرات أجنبية والتكنولوجيا غربية والأسواق غربية.. وهكذا فأنت مربوط بالمركز الغربي.
الأمر الآخر هو حكاية سوق المال وقد قال مهاتير محمد: إن الملياردير سورس بما فعله من لعب في البورصة هو الذي بدأ الضرب في هذه التجارب.
ففكرة تحول المال إلى سلعة يضارب عليها وجعلها بديلا للإنتاج والعمل هي نفسها الفكرة التي وراء تحريم الاسلام للربا فنحن هنا في الأزهر نتعارك حول الفائدة وهل هي حلال أم حرام وليست هذه هي القضية الأصلية.. فالقضية الأصلية هي فلسفة الاسلام في المال.
إن المال ليس سلعة يتاجر فيها لأن هذا هو الذي يصنع التضخم ويصنع عالما اقتصاديا آخرا لا علاقة له بالاقتصاد الحقيقي.. ليس له أدنى علاقة بالإنتاج أو الزراعة أو الصناعة أو بكل هذه الأمور.
وهذا يبين أهمية الرؤية الاسلامية في فلسفة الأموال والتي أرى وجوب دراسة عيوب ما حدث في التجارب الآسيوية في ضوئها.
وعندما حققت أعمال محمد عبده بهرني أنه عندما تكلم عن الربا قد لمس هذا البعد وقال كيف أن تجارة المال تركز المال في جانب والفقر في جانب ولم يكن قد أثير عندنا بعد موضوع التضخم الذي هو المتاجرة في المال.
فالبنك يأخذ منك بفائدة خمسة في المائة مثلا وينقل لغيرك بفائدة عشرة في المائة ومن أخذ بعشرة ينقل بخمسة عشر وهكذا فالمال سعره يزيد دون زيادة حقيقية في الإنتاج.
أي أنه بعيدا عن وظيفة المال تتم عملية التضخم وبصنع سوق المال من الممكن أن تضرب تجارب تنموية بعيدا عن عملية الصناعة.
فلم تتم عملية اللعب في الصناعة التي أقامتها أندونيسيا وماليزيا وإنما اللعب تتم ي البورصة لأنك صنعت اقتصادا في المال مواز للاقتصاد الإنتاجي وجعلت هذا في يد السماسرة اليهود وعملاء المصارف العالمية.
إذا فلكي تتم العولمة فلا بد من الاختراق والهيمنة ومسك مفاتيح البلاد وعندما كان ينشأ لدينا مشروع مترو الأنفاق كنا نقول أن المترو في القاهرة ولكن الذي يمغنط التذكرة في فرنسا فالذي يمسك لك المفتاح التذكرة الممغنطة هو فرنسا لقد كنا نقول أخذوا الصندوق يا محمد ولكن مفتاحه معي لكن الآن المفتاح معهم وهذه هي فكرة العولمة فحتى في التجارب التنموية الجيدة والمبشرة تكون مخترقا تماما ويكون مفاتيحها مع الغرب وطبعا هذا يتبعه تآكل السيادة في الدولة الوطنية والقومية وأريد أن أقرأ عليكم التعليق الذي كتبته في الشعب عما نشره أحد الأشخاص في جريدة الأهالي حيث زعم أنهم يقفون مع الضغط الأمركي على الحكومة المصرية في مسألة الأقليات لأننا في عصر العولمة والدولة منقوصة السيادة فتساءلت: ولماذا تكون مصر فقط منقوصة السيادة؟ فإذا كانت العولمة حقيقية فلا بد أن تكون أمريكا أيضا منقوصة السيادة وكما يضعون أسطولا في الخليج يكون لنا أساطيل هناك.
فلماذا تكون سيادتنا نحن فقط منقوصة وتسمى ذلك عولمة؟ .
الأصح أن نسميها هيمنة.
فالعولمة كما قلنا إن كان المقصود منها العالمية فلا بد أن تكون حقوقنا جميعا متساوية ولكن المقصود الحقيقي من العولمة أن تكون سيادتنا نحن فقط هي السيادة المنقوصة.
إن هذا لم يعد يتم فقط باسم النظام العالمي ولكن أمريكا الآن أصبحت تشرع للعالم صراحة فالكونجرس الأمريكي يصدر قراراته بعدم الاتجار مع ليبيا أو بعدم الاتجار مع إيران ويضع العقوبات على مخالفة ذلك حتى حاولوا أن يفرضوا على أوروبا نفسها عقوبات ولكنهم تراجعوا بعد ذلك وآخر ما فعلوه بشأن هذه العقوبات هو قانون الأقليات الأخير.
هؤلاء الذين يدعون الدفاع عن حقوق الانسان في العالم هم الذين أبادوا الهنود الحمر ولا تزال التفرقة العنصرية في أمريكا تمثل أعلى معدلاتها في العالم ولا تزال الحروب الدينية في أوروبا إلى الآن من البلقان إلى أيرلندا إلى آخره.. ونفس هذه الأمور موجودة في يوغسلافيا أي أن أوروبا لا تزال تعيش حروبا دينية ويعودون مرة أخرى التدخل في الشؤون الداخلية للدول من ثغرة الأقليات والأقليات المقصودة هنا ليست فقط الأقليات غير المسلمة فأنا اليوم سمعت خبرا في لندن عن المغني الذي قتل في الجزائر وما الذي قالته الصحف الفرنسية عن ذلك فعندما تحدث مندوبهم في لندن عن ذلك قال: قال ن القتل كان يناضل من أجل الأمازيغية.. يناضل ضد اللغة العربية.. يناضل من أجل اللغة الفرنسية كلغة للانفتاح.. يناضل من أجل العلمانية.. هذا البرنامج الذي عقدت لأجله مؤتمرات في باريس أقامتها منظمة الأمازيغية التي يعمل فيها محمد أركون الذي جاء يعلمنا الاسلام وما هي حداثة الاسلام التي من الممكن أن تكون.
وهو يعمل لدى الفرنسيين في موضوع الأمازيغية.
وما أريد أن أقوله أن الإختراق الذي يحدث من خلال موضوع الأقليات ليس فقط متعلقا بالأقليات غير المسلمة لأنهم يعلبون الآن بورقة الأكراد.. وبورقة الأمازيغ.. مثلما يلعبون بورقة الموانة وورقة الأقباط.
وأريد أن أقول أن قضية الأقباط لا بد أن نهتم بها ليس لأن عندنا ما نعتذر عنه أو أن لدى الاسلام ما يعتذر عنه وإنما لأنها أصبحت بابا للاختراق وأنتم ترون المراكز التي تعمل في هذا الموضوع عندنا والممولة علنا من الخارج وأقول إننا أحرص الناس على معايير الإنصاف بالنسبة للأقليات.
فالمسلمون مليار وثلث مليار في العالم وربع المسلمين أقليات.
إذا فإن من مصلحتنا كمسلمين فضلا عن معايير العدل أن تكون هناك ضوابط منصفة للأقليات، إن لدينا على سبيل المثال في الهند مائة وخمسين مليون من المسلمين أقلية.
إذا المسلمون أولى الناس بأن تكون هناك معايير داخلية وإقليمية وعالمية تتعامل على أساسها الأقليات ومن ناحية أخرى فإن الوحدة الوطنية لا بد أن تبنى على الحقائق وليس على الأوهام فعندما يأتي شخص ويقول أن الدين الاسلامي طارئ على مصر وإنه لذلك يجب أن يكون هناك امتياز للدين الأقدم.
فلنا أن نقول عند ذلك: إن النصرانية ي مصر أيضا وافدة.. بل أن النصرانية في العالم كله وافدة حتى في الفاتيكان نفسها لا يستثنى من ذلك سوى فلسطين.
بل أن اليهودية وافدة على فلسطين لأنه لا علاقة لها بفلسطين..، لا توراة ولا أنبياء اليهودية عرفوا فلسطين.
إذا لا بد من إنهاء هذا الوهم الذي يتحدث عن دين قديم ودين وافد.
النقطة الثانية: أن المساواة كامل المساواة في حقوق المواطنة حق من حقوق الله وليس حق من حقوق الانسان لأن الله سبحانه وتعالى بحكم خلقه للبشر بصرف النظر عن الدين لا بد أن تكون لهم كامل المساواة في حقوق المواطنة هذا معيار.
المعيار الثاني هو: هو أنه للأقلية في كل بلاد الدنيا أن تقيم دينها والحلال والحرام في دينها ولكنها لا يجوز أن تصادر حق الأغلبية في هوية الدولة.
وخمسة مليون مسلم في فرنسا من حقهم أن يقيموا دينهم والحلال والحرام فيه ولكن ليس من حقهم أن يصادروا هوية علمانية الدولة الفرنسية ونفس الأمر إذا تحدثنا عن الأقلية في الهند.
وهذه قضايا لا بد من التوسع فيها بدلا من استغلالها في إطار العولمة.
الكلمة الأخيرة هي عن الوهم الذي يتحدث عنه دعاة العولمة وأعني بذلك ما يقولونه عن الاعتماد المتبادل أي أننا عندما نلحق بالعولمة يكون بيننا وبينهم اعتماد متبادل.
فهل من الممكن أن يكون هناك اعتماد متبادل بين رجل عاجز وأسد مفترس؟ .
ويحضرني في ذلك نكتة كانت تروى عن حاجب محكمة سئل مرة عن مرتبه، فقال: مرتبي أنا والقاضي مائة وثلاثة جنيهات هو ثلاثة والقاضي مائة فهل هذا هو الاعتماد المتبادل؟ .
فالاعتماد المتبادل لو كان حقيقيا فإنه يفترض أساسا أن تكون قويا.. تكون لك هوية مستقلة ولكن عندما أكون ضعيفا وتابعا وملحقا فهل أقول: أنا وأمريكا .. إذا فما الذي يحدث الآن في العراق من الأمريكان؟ .. أين العراق؟ وأين أمريكا؟ .
أين الصلف الإسرائيلي وأبو عمار؟ .
إذا هذا الصلف المتبادل وهم من الأوهام.
فنحن مع العالمية ولكن هذا الذي يسمى بالعولمة هو تسابق وتطور في أدوات الهيمنة والجديد في ذلك هو تقنين هذه الهيمنة.
أما كون الغرب يعمل على فرض هيمنته علينا فهذا مرتبط بموقف الحضارة الغربية القديم منذ الاحتكاك بينها وبين الحضارة الاسلامية وشكرا.
=============== العولمة التبادلية خيار الاتفاق بين الأمم د.
حسن حنفي وتعني العولمة التبادلية ذات الاتجاهين، العولمة المزدوجة، تأخذ وتعطي، تؤثر وتتأثر.
فكما أخذت الثقافة العربية الإسلامية من الحضارات المجاورة خاصة اللغة أعطت معاني وتصورات اكمل ومن منظور أوسع، الفرد والجماعة، العقل والقلب، النظر والعمل، المعرفة والأخلاق، الدنيا والآخرة.
واستمر ذلك من نشأة الحضارة الإسلامية إلي نهايتها عندما بدأ الغرب اللاتيني في العصر الوسيط المتأخر يترجم منها.
فإذا كانت الترجمة الأولي من الآخر إلي الأنا بفضل النصاري العرب فإن الترجمة الثانية من الأنا إلي الآخر بفضل اليهود العرب والنصاري الآتين خاصة من الأندلس، في غرناطة وأشبيلية وقرطبة وطليطلة.
وكما أسس المأمون ديوان الحكمة أولا أسس أسقف طليطلة الأسقف ريموندو ديوانا للترجمة.
فقد ظلت اللغة العربية لغة الحياة اليومية فيها علي مدي قرنين من الزمان بعد سقوطها.
كما تمت الترجمة أيضا عبر صقلية وجنوب إيطاليا غربا وبيزنطة شرقا.
وقد ظلت اللغة العربية لغة العلم والتأليف كما كان الحال في بلاط فردريك الثاني.
وكانت البعثات ترسل من الشمال إلي الجنوب، ومن الغرب إلي الشرق.
وكانت الأسئلة الفلسفية التي تؤرق الأباطرة لا يجدون الإجابات عنها إلا عند المسلمين مثل المسائل الصقلية لابن سبعين .
وكما تمت الترجمة الأولي من اليونانية إلي العربية لصالح المتلقي بالحذف والإضافة لتوسيع المنظور اليوناني المغلق إلي منظور إسلامي مفتوح بضم إمكانيات أوسع كذلك تمت الترجمة الثانية من العربية إلي اللاتينية مع الحذف، حذف كل العبارات الدينية وأسماء الجلالة التي عدها المترجم أقرب إلي الدين منها إلي العلم.
فبدأ العلم ينغلق علي نفسه من جراء الفصل بين الدين والعلم، بناء علي التجربة الغربية مع الكنيسة.
فبدأت تظهر أزمة العلم بعد انتصاره وبعد التمييز بين حكم الواقع وحكم القيمة، مع أن الواقع قيمة، والقيمة واقع.
وظهر لأول مرة في الفلسفة المدرسية اللاهوت العقلاني عند الجدليين في فرنسا في القرن الحادي عشر في صراعهم ضد اللاهوتيين.
الفريق الأول يعتمد علي الجدل العقلي البرهاني عند انسليم لإيجاد البراهين العقلية علي وجود الله وخلود النفس.
وانقلب النموذج من أؤمن كي أعقل عند أغسطين إلي أعقل كي أؤمن بعد أن كان التناقض أساس الإيمان منذ ترتليان والذي رد إليه كيركجارد اعتباره في القرن التاسع عشر.
وازدهر عند ابيلار في القرن الثاني عشر التيار العقلاني حتي أنه تم تحكيم العقل في النص في كتابه الشهير نعم ولا لإثبات تناقض أقوال آباء الكنيسة.
وكان المسلم نموذج الفيلسوف في كتابه الآخر حوار بين يهودي ومسيحي وفيلسوف .
واستمر الحال كذلك عند توما الاكويني في الاعتماد علي العقل الطبيعي لإثبات حقائق الدين، وجود الله وخلق العالم وخلود النفس.
وبلغ العقل الذروة مرة أخري عند الرشديين اللاتين، سيجر البرابنتي في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، يؤكدون وحدة الوحي والعقل والطبيعة، هذا النموذج الاسلامي الذي كان وراء قيام العلوم الرياضية والطبيعية في العالم الاسلامي.
واستمر العلم الاسلامي نموذجا للعلم المدرسي عند دنزسكوت ووليم أوكام قبيل العصور الحديثة بعد أن ترجمت الأعمال الرياضية والطبيعية الكندي ، والكيمياء جابر بن حيان ، والهندسة والضوء الحسن بن الهيثم ، والجبر الخوارزمي ، والفلك البيروني .
ونقلت تكنولوجيا الري عجلات الري والحرب المنجنيق والاتصالات البوصلة .
كما نترجم نحن الآن العلم الغربي وتقنياته.
واستمر النموذج الاسلامي قبيل العصور الحديثة، في الإصلاح الديني في القرن الخامس عشر عند مارتن لوثر الذي تعلم العربية لمعرفة كيف استطاع الإسلام أن يحل معضلات الكاثوليكية.
فجاءت البروتستانتية علي النموذج الاسلامي ومبادئه: الكتاب وحده، حرية التفسير، رفض التوسط بين الإنسان الله، أولوية الإيمان القلبي علي الشعائر الخارجية، الدين للوطن.
ثم استمر في عصر النهضة في القرن السادس في معركة القدماء والمحدثين وانتصار المحدثين علي القدماء باسم التطور والتغير والزمن والتاريخ، والتحول من التمركز حول الله إلي التمركز حول الإنسان، ومن النفس إلي البدن فتم اكتشاف الدورة الدموية، ومن التمركز حول الأرض إلي التمركز حول الشمس في علم الفلك الجديد، وفي التحول من النص إلي الواقع، ومن الكتاب المغلق، الكتاب المقدس، إلي كتاب الطبيعة المفتوح.
العقل مصدر العلم الرياضي، والطبيعة مصدر العلم الطبيعي، والعقد الاجتماعي مصدر السلطة في المجتمع، والمجتمع المدني البديل عن الكنيسة.
واستمر النموذج الاسلامي في القرن السابع عشر في المنهج العقلي عند ديكارت أنا أفكر فأنا إذن موجود .
فالعقل هو أعدل الأشياء قسمة بين الناس.
ولا فرق بين شك ديكارت المنهجي وشك الغزالي النفسي من لم يشك لم ينظر، ومن لم ينظر لم يبصر، ومن لم يبصر بقي في العمي والضلال .
والنظر أول الواجبات عند المعتزلة، ومناط التكليف عند الفقهاء، وأساس النقل عند الحكماء بل والفقهاء كما قال ابن تيمية درأ تعارض العقل والنقل ، موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول ، وما لا دليل عليه يجب نفيه قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
واستمر العقل عند اسبينوزا مطبقا إياه في الموضوعات التي استثناها ديكارت من المنهج مطبق فيها الأخلاق المؤقتة .
وانتهي إلي إثبات التحريف في الكتاب المقدس، وأن النبوة ليست حكرا علي اليهود وحدهم، وانتهاء عصر المعجزات، ونقض العهد الأحادي المطلق المجاني بين الله وبني إسرائيل لصالح عهد تعاقدي روحي مشروط بتقوي الله وطاعته كما هو الحال في الإسلام.
ورفض الحكم الثيووقراطي لصالح مواطن حر في دولة حر وهو الشوري قبل أن تظهر الديمقراطية في الغرب كنظام سياسي، فالإمامة عقد وبيعة واختيار.
واستمر النموذج الاسلامي في المنطق الجديد عند بيكون الآلة الجديدة مؤسسا منهج التجريب الحديث الذي أسسه المسلمون عند جابر بن حيان، والكندي والرازي وابن سينا وابن رشد في الطب والصيدلة.
وهو منهج الأصوليين في التعليل قبل وضع جون استيوارت مل مبادئ الاستقراء.
وهو ما سماه الشاطبي الاستقراء المعنوي لأن الأجزاء لا تكون الكل، والنوازل لا تنشئ القاعدة.
وقد بدأت أزمة الاستقراء في الغرب بفصل الاستنباط عن الاستقراء، وإبعاد العقل عن الحس وكما لاحظ لاشيلييه في أسس الاستقراء وكما نقد كلود برنار في المدخل إلي الطب التجريبي وهوسرل في الجزء الأول من بحوث منطقية في نقد المنطق التجريبي.
ولم تبتعد مثل التنوير في القرن الثامن عشر عن الأصول الخمسة عند المعتزلة ولا عن نموذج الحكمة عند الفلاسفة أو المصالح العامة عند الأصوليين.
فالعقل والحرية والمساواة والعدالة الاجتماعية والطبيعة والتقدم هي نفسها المثل التي قامت عليها الحضارة الإسلامية.
اكتشفها الوعي الأوروبي في صراعه ضد المعجزات والإقطاع والقهر والظلم الاجتماعي والعودة إلي الماضي علي الرغم من نقد فلاسفة التنوير القضاء والقدر والاستبداد الشرقي والنظم الثيوقراطية وهو ما ينقده الإسلام أيضا.
بل إن الجدل الهيجلي لا يبعد عن جدل الوحي، من اليهودية، الشريعة، إلي المسيحية، المحبة، إلي الجمع بين الاثنين في الإسلام، وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به.
ولئن صبرتم لهو خير للصابرين .
والدولة عند هيجل، الروح في التاريخ، والمطلق في المجتمع أشبه بالحاكمية عند الحركات الأصولية.
وإعطاء الأولوية للفنون السمعية علي البصرية أقرب إلي النظرية الإسلامية.
والوحدة المطلقة عند شلنخ أقرب إلي قراءة جديدة لابن عربي.
ولم تبدأ الأزمة في الغرب إلا في القرن العشرين عندما بدأ يخبو النموذج الاسلامي ويخف الباعث الأول للعصور الحديثة ومقاربتها علي النهاية.
فإذا كان الوحي قد أعطي الحقائق حدسا فإن العقل وجد البراهين علي صدقه في الحضارة الإسلامية.
ووجدت الطبيعة والتجربة والواقع البراهين علي صدقه في الحضارة الغربية، نظرا لوحدة الوحي والعقل والطبيعة.
فالحضارة الغربية تقوم في دوافعها علي بواعث إسلامية، تطابق العقل والطبيعة، نظرا لأن تدوين الوحي لم يصمد أمام النقد التاريخي، وأقوال الكنيسة لم تصمد أمام النقد الفلسفي.
ومن ثم فإن تيار أسلمة العلوم الذي يقوم علي استيراد العلم من الغرب ثم قراءته قراءة إسلامية عن طريق وضع نظارة النص عليه لا يعرف أن هذا العلم في بواعثه، معرفة قوانين الطبيعة، وقوانين المجتمع وقوانين التاريخ علم إسلامي في بداياته وليس في نهاياته، في مقدماته وليس في نتائجه.
فالبحث عن الحقيقة أقرب إلي الحقيقة من أخذها جاهزة ثم الحكم عليها بمقاييس خارجية.
ما يحدث حاليا هو نقل العلم الغربي بلا تمحيص ثم انتقاء نص قرآني أو حديث نبوي وإلصاقه عليه.
فإذا كانت النتيجة إيجابا كان القرآن أسبق من العلم الغربي في اكتشاف الحقائق العلمية وإن كان سلبا كان القرآن علي حق والعلم الغربي علي باطل لأن الوحي لا يخطئ، في حين أن علم البشر يخطئ.
والرهان كله علي المؤول والمنتقي الذي يستطيع أن ينتقي ويؤول العلم الغربي والنص الديني فيحدث الاتفاق أو الاختلاف بينهما.
فإذا كان النص الديني يحتوي علي العلم الغربي فلماذا لم يعلن عن ذلك من قبل؟ وإن كان العلم الغربي خاطئا فلماذا لم يعط النص الديني العلم الصحيح من قبل؟ وبهذه الطريقة يكون للعلم الغربي الريادة والاكتشاف، ويكون النص الديني مجرد تابع له.
وماذا يحدث إذا ما تغير العلم الغربي وأتي بالنظرية المضادة بعد أن كان النص الديني قد اتفق معه، فهل يتغير فهم النص وتأويله حتي يتفق مع النظرية المضادة الجديدة؟ وبهذه الطريقة يضيع ثبات النص ويصبح متحولا بالتحول العلمي.
وتصبح كل الحقائق متغيرة ولا ثبات لأي منها وهو ما يضاد العقائد الثابتة للدين.
ويصل الأمر إلي منتهاه عندما يعلن أن الله سخر الغرب لنا، نأخذ علمه ولدينا الدين فنفوز بالحسنيين، الدنيا والآخرة، في حين أن الغرب يفوز بالدنيا من دون الآخرة.
فنسجل نقطة زائدة عليه.
ولما كانت الدنيا بمفردها خاسرة يخسر الغرب.
ولما كانت الآخرة من دون الدنيا خاسرة نكسب نحن باسم الكسل والتبعية.
وربما يعود الغرب الآن إلي اكتشاف مصادر أخري للمعرفة غير نفسه، في الشرق القديم وفي الثقافات النقيضة، راداكرشنان، بوذا، أو الإسلام الصوفي أو في الإيقاع الافريقي لعله يستطيع أن يجد باعثا جديدا علي الإبداع.
فالحضارة الغربية ليست إبداعا علي غير منوال ومن دون أصول سابقة.
فحضارات ما بين النهر، وكنعان، ومصر القديمة، والهند كلها كانت مصادر للمعجزة اليونانية.
وفي التاريخ لا شيء يحدث من لا شيء.
============== مفهوم العولمة وماذا تعني؟ أ.د.
يوسف القرضاوي العولمة مصطلح من المصطلحات التي شاعت بيننا في هذه السنين الأخيرة، مثل الحداثة، وما بعد الحداثة، وما بعد الاستعمار، وما بعد الإمبريالية وغيرها، وهو تعبير جديد على لغتنا، فهو مترجم قطعا، كما سنرى.
والمعروف أن العولمة مصدر على وزن فوعلة مشتق من كلمة العالم ، كما يقال قولبة اشتقاقا من كلمة قالب .
فالتعبير صحيح من الناحية اللغوية، ولكن يبقى علينا أن نعرف معناه والمقصود منه، حتى يمكننا الحكم عليه؛ فالحكم على الشيء فرع من تصوره، كما قال قديما علماء المنطق.
العولمة تعني في نظر البعض: إزالة الحواجز والمسافات بين الشعوب بعضها وبعض، وبين الأوطان بعضها وبعض، وبين الثقافات بعضها وبعض.
وبذلك يقترب الجميع من ثقافة كونية و سوق كونية و أسرة كونية .
ويعرفها بعضهم بأنها تحويل العالم إلى قرية كونية .
ولذا نرى بعض الباحثين يستخدم هنا الكوننة اشتقاقا من كلمة الكون بمعنى العالم أيضا.
كما أن بعضهم استعمل كلمة الكوكبة إشارة إلى كوكب الأرض التي نعيش عليها.
ولكن الكلمة التي ذاعت وانتشرت هي العولمة .
ويتعامل الفرنسيون مع كلمة العولمة بلفظة: ، في حين أن الأمريكيين والإنجليز يتعاملون مع كلمة الإنجليزية التي ظهرت أول ما ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي تفيد معنى تعميم الشيء وتوسيع دائرته ليشمل الكل.
وبهذا المعنى يمكن أن نحدس، أو على الأقل نفترض، أن الدعوة إلى العولمة بهذا المعنى إذا صدرت من بلد أو جماعة فإنها تعني تعميم نمط من الأنماط التي تخص ذلك البلد أو تلك الجماعة وجعله يشمل الجميع: العالم كله.
من هنا نستطيع أن نحدس، منذ البداية، أن الأمر يتعلق بالدعوة إلى توسيع النموذج الأمريكي وفسح المجال له ليشمل العالم كله.

والصهارج بالضم مثل الصهريج.
صهصلق صوت صهصلق، أي شديد.
والصهصلق: العجوز الصخابة، ومنه قول الراجز: صهصلأق الصوت بعينيها الصبر وقال الأصمعي: الصهصليق مثله.
وأنشد: شديدة الصيحة صهصليقها صهل الصهيل والصهال: صوت الفرس، مثل النهيق والنهاق.
وقد صهل الفرس يصهل بالكسر صهيلا، فهو فرس صهال.
صهم الصيهم: الخالص في الخير والشر، مثل الصميم.
والهاء عندي زائدة.
والصهميم: السيئ الخلق من الإبل.
والصهميم: الذي لا يثنى عن مراده.
صها الصهوة: موضع اللبد من ظهر الفرس.
وأعلى كل جبل: صهوته.
قال عارق: فأقسمت لا أحتل إلا بصهوة ... حرام عليك رمله وشقائقه أبو عمرو: الصهاء: مناقع الماء، الواحدة صهوة.
أبو عبيد: صها الجرح بالفتح يصهى صهيا، إذا ندي وسال.
وقال الخليل: صهي الجرح بالكسر.
والصهوة: برج يتخذ فوق الرابية.
صوب الصوب نزول المطر والصيب: السحاب دون الصواب.
وصاب، أي نزل.
قال الشاعر: فلست لإنسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب والتصوب مثله.
وصوبت الفرس، إذا أرسلته في الجري.
ويقال صابه المطر، أي مطر.
وصاب السهم يصوب صيبوبة، أي قصد ولم يجر.
وصاب السهم القرطاس يصيبه صيبا، لغة في أصابه.
وفي المثل: مع الخواطئ سهم صائب.
وقولهم: دعني وعلي خطئي وصوبي، أي صوابي.
قال الشاعر: دعيني إنما خطئي وصوبي ... علي وإن ما أهلكت مال قوله مال بالرفع، أي وإن الذي أهلكت إنما هو مال.
وأصابه، أي وجده.
وأصابته مصيبة، أي أخذته، فهو مصاب.
والمصاب: قصب السكر.
وأصاب في قوله، وأصاب القرطاس.
والمصاب: الإصابة.
ورجل مصاب وفي عقله صابة، أي فيه طرف من الجنون.
والصواب: نقيض الخطأ.
وصوبه، أي قال له أصبت.
واستصوب فعله واستصاب فعله، بمعنى.
وصوب رأسه، أي خفضه.
قال ابن السكيت: وأهل الفلج يسمون الجرين: الصوبة، وهو موضع التمر.
وتقول: دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه، أي مهيلة.
والمصيبة: واحدة المصائب.
والمصوبة بضم الصاد مثل المصيبة.
وقوم صياب، أي خيار.
وقال: من معشر كحلت باللؤم أعينهم ... قفد الأكف لئام غير صياب قال الفراء: هو في صيابة قومه، وصوابة قومه، أي في صميم قومه.
والصياية: الخيار من كل شيء.
والصاب: عصارة شجر مر.
قال الهذلي: إني أرقت فبت الليل مشتجرا ... كأن عيني فيه الصاب مذبوح صوت الصوت معروف.
وأما قول رويشد ابن كثير الطائي: يا أيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت فإنما أنثه لأنه أراد به الضوضاء والجلبة والاستغاثة.
والصائت: الصائح.
وقد صات الشيء يصوت صوتا؛ وكذلك صوت تصويتا.
ورجل صيت، أي شديد الصوت.
وكذلك رجل صات وحمار صات.
والصيت: الذكر الجميل الذي ينتشر في الناس، دون القبيح.
يقال: ذهب صيته في الناس، وأصله من الواو.
وقولهم دعى فانصات، أي أجاب وأقبل، وهو انفعل من الصوت.
والمنصات: القويم القامة.
وقد انصات الرجل إذا استوت قامته بعد الانحناء، كأنه اقتبل شبابه.
قال الشاعر: ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد بياضه ... وعاوده شرخ الشباب الذي فاتا صوح التصوح: التشقق في الشعر وغيره.
أبو عمرو: تصوح البقل، إذا يبس أعلاه وفيه ندوة.
وأنشد للراعي: وحاربت الهيف الشمال وآذنت ... مذانب منها اللدن والمتصوح وصوحته الريح: أيبسته.
والصوح بالضم: حائط الوادي، وله صوحان، ووجه الجبل القائم، تراه كأنه حائط.
والصواح: الجص.
والصواح: أيضا عرق الخيل.
وأنشد الأصمعي: جلبنا الخيل دامية كلاها ... يسن على سنابكها الصواح وصحت الشيء فانصاح، أي شققته فانشق.
قال أبو عبيدة: إذا انشق الثوب من قبل نفسه قيل: قد انصاح.
ومنه قول عبيد: فأصبح الروض والقيعان ممرعة ... من بين مرتتق منها ومنصاح وانصاح القمر، أي استنار.
صوخ أصاخ له، أي استمع.
وقال أبو دواد: ويصيخ أحيانا كما اس ... تمع المضل لصوت ناشد صور الصور: القرن.
قال الراجز: لقد نطحناهم غداة الجمعين ... نطحا شديدا لا كنطح الصورين ومنه قوله تعالى: يوم ينفخ في الصور .قال الكلبي: لا أدري ما الصور.
ويقال: هو جمع صورة، أي ينفخ في صور الموتى الأرواح.
والصور بكسر الصاد: لغة في الصور جمع صورة.
وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري: أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ... وهن أحسن من صيرانها صورا والصيران: جمع صوار، وهو القطيع من البقر.
والصوار أيضا: وعاء المسك.
وقد جمعهما الشاعر بقوله: إلا لاح الصوار ذكرت ليلى ... وأذكرها إذا نفخ الصوار والصيار لغة فيه.
والصور بالتسكين: النخل المجتمع الصغار، لا واحد له.
ويقال: إني لأجد في رأسي صورة، وهي شبه الحكة حتى يشتهي أن يفلي رأسه.
والصور، بالتحريك: الميل.
ورجل أصور بين الصور، أي مائل مشتاق.
وأصاره فانصار، أي أماله فمال.
وصوره الله صورة حسنة، فتصور.
ورجل صير شير، أي حسن الصورة والشارة.
وتصورت الشيء: توهمت صورته فتصور لي.
والتصاوير: التمايل.
وطعنه فتصور، أي مال للسقوط.
وصاره يصوره، ويصيره، أي أماله: وقرئ قوله تعالى: فصرهن إليك بضم الصاد وكسرها.
قال الأخفش: يعني وجههن.
يقال: صر إلي وصر وجهك إلي، أي أقبل علي.
وصرت الشيء أيضا: قطعته وفصلته.
قال العجاج: صرنا به الحكم وأعيا الحكما فمن قال هذا جعل في الآية تقديما وتأخيرا، كأنه قال: خذ إليك أربعة من الطير فصرهن.
ويقال: عصفور صوار، للذي يجيب إذا دعي.
صوع صعت الشيء فانصاع، أي فرقته فتفرق ومنه قولهم: يصوع الكمي أقرانه، إذا أتاهم من نواحيهم.
والرجل يصوع الإبل، والتيس يصوع المعز.
وانصاع، أي انفتل راجعا ومر مسرعا.
والتصوع: التفرق.
قال ذو الرمة: تظل بها الآجال عني تصوع وتصوع النبات: لغة في تصوح إذا هاج.
وتصنع مثله.
والصاع: المطمئن من الأرض.
قال المسيب بن علس: مرحت يداها للنجاء كأنما ... تكرو بكفي لاعب في صاع والصاع: الذي يكال به، وهو أربعة أمداد، والجمع أصوع، وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة.
والصواع: لغة في الصاع، ويقال هو إناء يشرب فيه.
صوغ صغت الشيء أصوغه صوغا.
ورجل صائغ، وصواغ، وصياغ أيضا في لغة أهل الحجاز، وعمله الصياغة.
وصاغه الله صيغة حسنة، أي خلقه.
وسهام صيغة، أي من عمل رجل واحد.
وهو من الواو إلا أنها انقلبت ياء لكسرة ما قبلها.
وهذا صوغ هذا، إذا كان على قدره.
وهما صوغان، أي سيان.
وربما قالوا فلان يصوغ الكذب، وهو استعارة.
وفي الحديث: كذبة كذبها الصواغون .
صوف الصوف للشاة، والصوفة أخص منه.
ويقال: أخذت بصوف رقبته: أي بجلد رقبته.
وقال أبو السميدع: وذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه فلحقه، أخذ برقبته أم لم يأخذ.
وقال ابن دريد: أي بشعره المتدلي في نقرة قفاه.
وقال الفراء: إذا أخذه بقفاه جمعاء.
وقال أبو الغوث: أي أخذه قهرا.
ويقال أيضا: أعطاه بصوف رقبته، كما يقال: أعطاه برمته.
وقال أبو عبيد: أي أعطاه مجانا ولم يأخذ ثمنا.
وكبش صاف، أي كثير الصوف.
تقول منه: صاف الكبش بعدما زمر يصوف صوفا وصؤوفا، فهو صاف وصاف، وأصوف وصائف.
وكذلك صوف الكبش بالكسر، فهو كبش صوف بين الصوف.
وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف، أي عدل عنه.
ومنه قولهم: صاف عني شر فلان، وأصاف الله عني شره.
صوك قولهم: لقيته أو صوك وبوك، أي أول شيء.
صول صال عليه، إذا استطال.
وصال عليه: وثب صولا وصولة.
يقال: رب قول أشد من صول.
والمصاولة: المواثبة، وكذلك الصيال والصيالة.
والفحلان يتصاولان، أي يتواثبان.
وصال العير، إذا حمل على العانة.
وصيل لهم كذا، أي أتيح لهم.
قال خفاف بن ندبة: فصيل لهم قرم كأن بكفه ... شهابا بدا في ظلمة الليل يلمع أبو زيد: المصول: شيء ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته.
والصيلة: عقدة العذبة.
صوم قال الخليل: الصوم: قيام بلا عمل.
والصوم: الإمساك عن الطعم.
وقد صام الرجل صوما وصياما.
وقوم صوم بالتشديد وصيم أيضا.
ورجل صومان، أي صائم.
وصام الفرس صوما، أي قام على غير اعتلاف.
قال النابغة الذبياني: خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وصام النهار صوما، إذا قام قائم الظهيرة واعتدل.
والصوم: ركود الريح.
ومصام الفرس ومصامته: موقفه.
وقال: كأن الثريا علقت في مصامها وقوله: والبكرات شرهن الصائمة يعني التي لا تدور.
وقوله تعالى: إني نذرت للرحمن صوما قال ابن عباس رضي الله عنهما: صمتا.
وقال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم.
والصوم: ذرق النعامة.
والصوم: البيعة.
والصوم: شجر، في لغة هذيل.
صون صنت الشيء صونا وصيانا وصيانة، فهو مصون، ولا تقل مصان.
وثوب مصون على النقص، ومصؤون على التمام.
وجعلت الثوب في صوانه وصوانه وصيانه أيضا، وهو وعاؤه الذي يصان فيه.
وصان الفرس، إذا قام على طرف حافره من وحى أو حفى.
قال النابغة: وما حاولتما بقياد خيل ... يصون الورد فيها والكميت والصوان: ضرب من الحجارة، الواحدة صوانة.
صوى أبو عمرو: الصوى: الأعلام من الحجارة، الواحدة صوة.
وفي الحديث: إن للإسلام صوى ومنارا كمنار الطريق .
ومنه قيل للقبور: أصواء.
وكان الأصمعي يقول: الصوى: ما غلظ وارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا.
والصوة: مختلف الريح.
قال الشاعر: وهبت له ريح بمختلف الصوى ... صبا وشمالا في منازل قفال والصاوي: اليابس.
يقال: صوت النخلة تصوي صويا.
وصويت لإبلي فحلا، إذا خترته وربيته للفحلة.
قال العدبس الكناني: التصوية للفحول من الإبل: أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل، ليكون أنشط له في الضراب وأقوى أقوى.
الأصمعي: التصويه أن يبس الرجل لبن شاته ليكون أسمن لها وأقوى يقال: صويتها فصوت.
قال أبو ذؤيب: متفلق أنساؤها عن قانئ ... كالقرط صاو غبره لا يرضع صيأ قال الأصمعي: الصاءة مثال الطاعة: ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذى، يقال: ألقت الشاة صاءتها.
وصيأت رأس تصييئا، إذا غسلته وثورت وسخه ولم تنقه.
صيح الصياح: الصوت.
تقول: صاح يصيح صيحا وصيحة وصياحا وصياحا وصيحانا.
والمصايحة والتصايح: أن يصيح القوم بعضهم ببعض.
والصيحة: العذاب.
وأصله من الأول.
وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر.
فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق، وذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر.
ابن السكيت: يقال غضب من غير صيح ولا نفر، أي من غير قليل ولا كثير.
وأنشد:

عمارة رستاق العراق: وفيها عمر رستاق العراق فخر الملك الوزير، فجاء الارتفاع لحق السلطان بضعة عشر ألف كر.
إعتداء فليتة الخفاجي على ركب الحاج: وفيها، في أولها، بل في صفر، وقعة القرعا.
جاء الخبر أن فليتة الخفاجي سبق الحاج إلى واقصة في ستمائة من بني خفاجة، فغور الماء، وطرح في الآبار الحنظل، وقعد ينتظر الركب.
فلما وردوا العقبة حبسهم ومنعهم العبور، وطالبهم بخمسين ألف دينار.
فخافوا وضعفوا، وأجهدهم العطش، فهجم عليهم، فلم يكن عندهم منعة، فاحتوى على الجمال والأحمال، وهلك الخلق.
فقيل: إنه هلك خمسة عشر ألف إنسان، ولم يفلت إلا العدد اليسير.
وأفلت أميرهم محمد بن محمد بن عمر العلوي في نفر من الكبار في أسوأ حال بآخر رمق.
فورد على فخر الملك الوزير من هذا أعظم ما يكون، وكتب إلى عامل الكوفة بأن يحسن إلى من توصل ويعينهم.
وكاتب علي بن مزيد وأمره أن يطلب العرب، وأن يوقع بهم.
فسار ابن مزيد، فلحقهم بالبرية وقد قاربوا البصرة، فأوقع بهم وقتل كثيرا منهم، وأسر القوي والد فليتة، والأشتر، وأربعة عشر رجلا من الوجوه.
ووجد الأموال والأحمال قد تمزقت وتفرقت، فانتزع ما أمكنه وعاد إلى الكوفة، وبعث الأسرى إلى بغداد، فشهروا وسجنوا، وجوع بعضهم، ثم أطعمهم المالح، وتركوا على دجلة يرون الماء حتى ماتوا عطشا.
انقضاض كوكب ببغداد: وفي رمضان انقض كوكب من المشرق ببغداد، فغلب ضوؤه على ضوء القمر وتقطع قطعا.
جنازة بنت أبي نوح الطبيب والفتنة بسببها: وفي شوال أخرجت جنازة بنت أبي نوح الطبيب امرأة ابن إسرائيل كاتب الناصح أبي الهيجاء.
ومع الجنازة النوائح والطبول والزمور والرهان والصلبان والشموع.
فأنكر هاشمي ذلك ورجم الجنازة، فوثب بعض غلمان الناصح فضرب الهاشمي بدبوس فشجه، وهربوا بالجنازة إلى بيعة هناك، فتبعتهم العامة، ونهبوا البيعة وما جاورها من دور النصارى.
وعاد ابن إسرائيل إلى داره، فهجموا عليه، فهرب واستجار بمخدومه، وثارت الفتنة بين العامة وبين غلمان الناصح، وزادت ورفعت المصاحف في الأسواق، وغلقت الجوامع، وقصد الناس دار الخليفة، فركب ذو السعادتين إلى دار الناصح، وترددت رسالة الخليفة بإنكار ذلك، وطلب ابن إسرائيل، فامتنع الناصح من تسليمه.
فغضب الخليفة وأمر بإصلاح الطيار للخروج من البلد.
وجمع الهاشميين في داره، واجتمعت العامة يوم الجمعة، وقصدوا دار الناصح، ودفعهم غلمانه عنها، فقتل رجل قيل إنه علوي، فزادت الشناعة، وامتنع الناس من صلاة الجمعة.
وظفرت العامة بقوم من النصارى فقتلوهم.
ثم بعث الناصح ابن إسرائيل إلى دار الخليفة، فسكنت العامة.
وألزمت النصارى بالغيار، ثم أطلق ابن إسرائيل.
إلزام النصارى واليهود بحمل شارات في رقابهم: وفيها ألزم الحاكم صاحب مصر النصارى بحمل صلبان خشب، ذراع في ذراع أعناقهم، وزن الصليب خمسة أرطال، وفي رقاب اليهود أكر خشب بهذا الوزن، فاسلهم بسبب هذا الذل طائفة.
النهي عن تقبيل الأرض: ونهى الأمراء عن تقبيل الأرض وبوس اليد، ورسم أن يقتصروا على السلام عليكم ورحمة الله ولبس الصوف على جسده وراسه، واقتصر على ركوب الحمار بغير حجاب ولا طرادين.
كتاب الحاكم بأمر الله إلى أبن سبكتكين: وفيها بعث محمود بن سبكتكين كتابا إلى القادر بالله.
وقد ورد إليه من الحاكم صاحب مصر، يدعوه فيه إلى الطاعة والدخول في بيعته، وقد خرقه وبصق عليه.
ولاية ابن مزيد على أمد وديار بكر: وفيها قديء عهد أبي نصر بن مزيد الكردي على آمد وديار بكر، وطوق وسور، ولقب نصير الدولة .
أبطال الحاج: ولم يحج أحد من العراق.
ورد حاج خراسان.
وفاة أيلك خان صاحب ما وراء النهر: وفيها مات أيلك الخان صاحب ما وراء النهر الذي أخذها من آل سامان بعد التسعين وثلاثمائة.
وكان ملكا شجاعا حازما ظالما، شديد الوطأة.
وكان قد وقع بينه وبين أخيه الخان الكبير طغان ملك الترك، فورث مملكته أخوه طغان، فمالأ السلطان محمود سبكتكين ووالاه وهادنه، وتودد له، فجاست من جهة الصين جيوش تقصد جيوش طغان وبلاد الإسلام من ديار الترك وما وراء النهر يزيدون على مائة ألف خركاه، لم يعهد الإسلام مثلها في صعيد واحد، فجمع طغان جمعا لم يسمع بمثله ونصره الله تعالى.
وفاة السلطان بهاء الدولة: ومات السلطان بهاء الدولة أحمد بن عضد الدولة، وكان مصافيا لسلطان محمود بن سبكتكين مداريا له، موثرا لمصافاته لحكم الجوار.
والله أعلم.
احداث سنة أربع وأربعمائة: تلقيب فخر الملك بسلطان الدولة: في ربيع الأول انحدر فخر الملك إلى دار الخلافة، فلما صعد من الزبزب تلقاه أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان، وقبل الأرض بين يديه، وفعل الحجاب كذلك، ودخل الدار والحجاب بين يديه، وأجلس في الرواق، وجلس الخليفة في القبة.
ودعي فخر الملك.
ثم كثر الناس وازدحموا، وكثر البوس واللغط، وعجز الحجاب عن الأبواب، فقال الخليفة: يا فخر الملك، إمنع من هذا الاختلاط.
فرد بالدبوس الناس، ووكل النقباء بباب القبة.
وقرأ ابن حاجب النعمان عهد السلطان الدولة بالتقليد والألقاب.
وكتب القادر بالله علامته عليه، وأحضرت الخلع والتاج والطوق والسواران والواءآت، وتولى عقدهما الخليفة بيده، ثم أعطاه سيفا وقال للخادم: إذهب قلده به، فهو فخر له ولعقبه، يفتح به شرق الدنيا وغربها.
وبعث ذلك إلى شيراز مع جماعة.
إبطال الحاكم للمنجمين: وفيها أبطل الحاكم المنجمين من بلاده، وشدد في ذلك، واعتق أكثر مماليكه وأحسن إليهم.
ولاية عهد الحاكم: وجعل ولي عهده ابن عمه عبد الرحيم بن الياس، وخطب له بذلك.
حبس الحاكم للنساء: وأمر بحبس النساء في بيوت.
فاستمر، وكذلك في سنة ست ملحمة الترك والصين: وفي حدود هذه السنة كانت الملحمة الهائلة بين ملك الترك طغان، رحمه الله، وبين جيش الصين، فقتل فيها من الكفار نحو من مائة ألف، ودامت الحرب أياما، ثم نزل النصر، ولله الحمد.
احداث سنة خمس وأربعمائة: منع النساء من الخروج في مصر: فيها ورد الخبر أن الحاكم صاحب مصر حظر على النساء الخروج من بيوتهن والإطلاع من الأسطحة ودخول الحمامات.
ومنع الأساكفة من عمل الخفاف، وقتل عدة نسوة خالفن أمره.
ومن كان قد لهج بالكوب في الليل يطوف في الأسواق.
ورتب في كل درب أصحاب أخبار يطالعونه بما يتم.
ورتبوا عجائز يدخلن الدور ويكشفن ما يتم للنساء، وأن فلانة تحب فلانا ونحو هذا.
فينفذ من يمسك تلك المرأة، فإذا اجتمع عنده جماعة منهن أمر بتغريقهم.
فافتضح الناس وضجوا في ذلك.
ثم أمر بالنداء: أيما امرأة خرجت من بيتها أباحت دمها.
فرأى بعد النداء عجائز، فغرقهن.
قال: فإذا ماتت امرأة جاء ولها إلى قاضي القضاة يلتمس غاسلة، فيكتب إلى صاحب المعونة، فيرسل غاسلة مع اثنين من عنده ثم تعاد إلى منزلها.
وكان قد هم بتغيير هذه السنة.
حيلة امرأة: فاتفق أن مر قاضي مالك بن سعيد الفارقي، فنادته امرأة من روزنة: أقسمت عليك بالحاكم وآبائه أن تقف لي.
فوقف، فبكت بكاء شديدا وقالت: لي أخ يموت فبالله إلا ما حملتني إليه لأشاهده، قبل الموت.
فرق لها وأرسلها مع رجلين، فأتت بابا فدخلته.
وكانت الدار لرجل يهواها وتهواه.
وأتى زوجها فسأل الجيران، فأخبروه بالحال، فذهب إلى القاضي وصاح، وقال: أنا زوج المرأة وما لها أخ، وما أفارقك حتى تردها إلي.
فعظم ذلك على قاضي القضاة، وخاف سطوة الحاكم، فطلع بالرجل إلى الحاكم مرعوبا وقال: العفو يا أمير المؤمنين.
ثم شرح له القصة.
فأمره أن يركب مع ذينك الرجلين.
فوجدوا المرأة والرجل في إزار واحد نائمين على سكر، فحملا إلى الحاكم.
فسألها فأحالت على الرجل وما حسنه لها.
وسأل الرجل فقال: هي هجمت علي وزعمت أنها خلو من بعل، وإني إن لم أتزوجها سعت بي إليك لتقتلني.
فأمر الحاكم بالمرأة، فلفت في بارية وأحرقت، وضرب الرجل ألف سوط.
ثم عاد وشدد على النساء إلى أن قتل.
تقليد القاضي ابن أبي الشوارب: وفيها قلد قاضي القضاة بالحضرة أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي الشوارب بعد وفاة ابن الأكفاني.
تقليد ابن مزيد أعمال بني دبيس: وفيها قلد علي بن مزيد أعمال بني دبيس بالجزيرة الأسدية.
احداث سنة ست وأربعمائة: الفتنة بين السنة والرافضة: فيها جرت فتنة بين السنة والرافضة ببغداد في أول السنة، ومنعهم فخر الملك من عمل عاشوراء.
الوباء في البصرة: وفيها وقع وباء عظيم بالبصرة.
تقليد الشريف المرتضى الحج والنقابة: وقلد الشريف المرتضى أبو القاسم الحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وجميع ما كان إلى أخيه.
وحضر فخر الملك والأشراف والقضاة قراءة عهده، وهو: هذا ما عهد عبد الله أبو العباس أحمد القادر بالله أمير المؤمنين إلى علي بن موسى العلوي حين قربته إليه الأنساب الزكية، وقدمت لديه الأسباب القوية ، وذكر العهد.
هلاك آلاف الحجاج: وفي آخر صفر ورد الخبر إلى بغداد تأخره بالهلاك الكثير من الحاج، وكانوا عشرين ألفا، فسلم منهم ستة آلاف وأن الأمراء اشتد بهم العطش حتى شربوا أبوال الجمال.
ولم يحج أحد تلك السنة.
غزوة ابن سبكتكين للهند وغرق أصحابه: وفيها ورد الخبر أن محمود بن سبكتكين غزا الهند، فغره أدلأؤه وأضلوه الطريق، فحصل في مائية فاضت من البحر، فغرق كثير ممن كان معه، وخاض الماء بنفسه أياما ثم تخلص وعاد إلى خراسان.
ولاية سهم الدولة على دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق سهم الدولة ساتكين الحاكمي، فوليها سنتين وثلاثة أشهر.
احداث سنة سبع وأربعمائة: احتراق مشهد الحسين: فيها احترق مشهد الحسين رضي الله عنه بكربلاء من شمعتين سقطتا في جوف الليل على التأزير.
احتراق دار القطن: وفيها احترقت دار القطن ونهر طابق.
وقوع قبة الصخرة: وفيها وقعت القبة الكبيرة التي على الصخرة ببيت المقدس.
الفتنة بين الشيعة والسنة: وفيها هاجت الفتنة بين الشيعة والسنة بواسطة، ونهبت دور الشيعة الزيدية وأحرقت، وهرب وجوه الشيعة والعلوين، فقصدوا علي بن مزيد واستنصروا به.
الخلع بالوزارة للرامهرمزي: وفيها خلع على أبي الحسن بن الفضل الرامهرمزي خلع الوزارة من قبل سلطان الدولة.
وهو الذي بنى سور الحائر بمشهد الحسين.
الواقعة بين أبي شجاع وأخيه أبي الفوارس: وفيها كانت وقعة بين سلطان الدولة أبي شجاع وبين أخيه أبي الفوارس بعد أن دخل شيراز وملكها.
فتح خوارزم: وفيها افتتح محمود بن سبكتكين خوارزم، ونقل أهلها إلى الهند.
إمتناع الركب من العراق: ولم يخرج ركب من العراق.
احداث سنة ثمان وأربعمائة: تفاقم الفتنة بين الشيعة والسنة: وقعت الفتنة بين السنة والشيعة وتفاقمت، وعمل أهل نهر القلايين بابا على موضعهم، وعمل أهل الكرخ بابا على الدقاقين.
وقتل طائفة على هذين البابين.
فركب المقدام أبو مقاتل، وكان على الشرطة، ليدخل الكرخ فمنعه أهلها وقاتلوه.
فأحرق الدكاكين وأطراف نهر الدجاج، وما تهيأ له دخول.
استتابة فقهاء المعتزلة: قال هبة الله اللالكائي في كتاب السنة أو في غيره: وفيها استتاب القادر بالله فقهاء المعتزلة، فأظهروا الرجوع وتبرأوا من الاعتزال والرفض والمقالات المخالفة للإسلام.
وأخذ خطوطهم بذلك، وأنهم متى خالفوه عاقبهم.
ضعف الدولة البويهية: وضعفت دولة بني بويه الديلم، وقدم بغداد سلطان الدولة، فكانت النوبة تضرب له في أوقات الصلوات الخمس.
وما تم ذلك لجده عضد الدولة.
التنكيل بالمعتزلة والرافضة وغيرهم في خراسان: وامتثل يمين الدولة محمود بن سبكتكين أمر القادر بالله، وبث سنته في أعماله بخراسان وغيرها في قتل المعتزلة والرافضة والإسماعيلية والقرامطة والجهمية والمشبهة وصلبهم وحبسهم وننفاهم وأمر بلعنهم على المنابر وشردهم عن ديارهم، وصار ذلك سنة في الإسلام.
زواج سلطان الدولة: وفيها تزوج سلطان الدولة ببنت قرواش بن المقلد على خمسين ألف دينار.
إمارة الأدريسي للأندلس: وفيها بويع بإمارة الأندلس القاسم بن حمود الإدريسي، فبقى ست سنين، وخلع.
قتل الدرزي: وفيها قتل الدرزي الملحد لكونه ادعى ربوبية الحاكم.
فقتل وقطع.
إمرة سديد الدولة بدمشق: وفيها ولي إمرة دمشق سديد الدولة أبو منصور، ثم عزل بعد أشهر.
غزو السلطان محمود للهند: وغزا السلطان محمود الهند، فافتتح بلادا كثيرة من الهند، ودانت له الملوك.
احداث سنة تسع وأربعمائة: تكفير القائل بخلق القرآن: في المحرم قريء بدار الخلافة كتاب بمذاهب السنة، وفيه: من قال: القرآن مخلوق فهو كافر حلال الدم، إلى غير ذلك من أصول السنة.
زيادة ماء البحر: وفيها زاد ماء البحر إلى أن وصل إلى الأبلة، ودخل البصرة.
عود سلطان الدولة إلى بغداد: وفيها رد سلطان الدولة إلى بغداد.
فتح مهر وختوج بالهند: وفيها غزا السلطان محمود الهند، وافتتح مدينتي مهرة وختوج.
وكان فتحا عزيزا.
وبين ذلك وبين غزنة مسيرة ثلاثة أشهر.
قال أبو النصر في تاريخه: عدل السلطان بعد أخذ خوارزم إلى بست ثم إلى غزنة، فاتفق أن حشد إليه من أدنى ما وراء النهر زهاء عشرين ألفا من المطوعة.
فحرك من السلطان محمود نفيرهم، ورد من نفوس المسلمين تكبيرهم.
واقتضى رأيه أن يزحف بهم إلى فتوح، وهي التي أعيت الملوك، غير كشاسب على ما زعمته المجوس، وهو ملك الملوك في زمانه، فزحف السلطان بهم وبجنوده، وعبر مياه سيحون وتلك الأدوية التي تجل أعماقها من الوصف، ولم يطأ مملكة من تلك الممالك إلا أتاه الرسول واضعا خد الطاعة، عارضا في الخدمة الاستطاعة.
إلى أن جاءه جنكي بن شاهي وسهمي صاحب درب قشمير، عالما بأنه بعث الله الذي لا يرضيه إلا الإسلام أو الحسام.
فضمن إرشاد الطريق، وسار أمامه هاديا.
فما زال يفتح الصياصي والقلاع حتى مر بقلعة هارون، فلما رأى ملكها الأرض تموج بأنصار الله ومن حولها الملائكة زلزلت قدمه، وأشفق أن يراق دمه، ورأى أن يتقي بالإسلام بأس الله، وقد شهرت حدوده ونشرت بعذبات العذاب بنوره، فنزل في عشرة آلاف ينادون بدعوة الإسلام.
ثم سار بجيوشه إلى القلعة كلنجد، وهو من رؤوس الشياطين، فكانت له معه ملحمة عظيمة، هلك فيها من الكفار خمسون ألفا، من بين قتيل وحريق وغريق.
فعمد كلنجد إلى زوجته فقتلها، ثم ألحق بها نفسه.
وغنم السلطان مائة وخمسة وثمانين فيلا، ثم عطف إلى البلد الذي يسمى المعبد، وهو مهرة الهند بطالع أبنيتها التي تزعم أهلها أنها من بناء الجن، فرأى ما يخالف العادات، وتفتقد روايتها إلى الشهادات.
وهي مشتملة على بيوت أصنام بنقوش مبدعة، وتزاويق تخطف البصر.
قال: وكان فيما كتب به السلطان أنه لو أراد مريد أن يبني ما يعادل تلك الأبنية ليعجز عنها بإنفاق مائة ألف ألف درهم، في مدة مائتين سنة، على أيدي عملة كملة، ومهرة سحرة.
وفي جملة الأصنام خمسة من الذهب معمولة طول خمسة أذرع،عينا كل واحد منها ياقوتتان، قيمتهما خمسون ألف دينار بل أزيد.
وعلى آخر ياقوتة زرقاء، وزنها أربعمائة وخمسون مثقالا.
فكان جملة الذهبيات الموجودة على أحد الأصنام المذكورة ثمانية وتسعين ألف مثقال.
ثم أمر السلطان بسائر الأصنام فضربت بالنفط، وحاز من السبايا والنهاب ما يعجز عنه أنامل الحساب.
ثم سار قدما يروم فتوح وخلف معظم العسكر، فوصل إليها في شعبان سنة تسع، وقد فارقها الملك إقبال منهزما، فتتبع السلطان قلاعها، وكانت سبعة على البحر، وفيها قريب من عشرة الآف بيت من الأصنام، تزعم المشركون أنها متوارثة منذ مائتي ألف سنة إلى ثلاثمائة ألف سنة كذبا وزورا، ففتحها كلها في يوم واحد، ثم أباحها لجيشه فانتهبوها.
ثم ركض منها إلى قلعة البراهمة، وتعرف بمنح، فافتتحها وقتل بها خلقا كثيرا، ثم أفتتح قلعة جنداري وهي ممن يضرب المثل بحصانتها.
وذكر أبو النصر ذلك مطولا مفصلا بعبارته الرائقة، فأسهب وأطنب.
فلقد أقر عين السامع، وسر المسلم بهذا الفتح العظيم الجامع، ولله الحمد على إعلاء كلمة الإسلام، وله الشكر على إقامة هذا السلطان الهمام.
وبعد الأربعمائة كان قد غلب على بلاد ما وراء النهر أيلك خان أخو صاحب الترك طغان الكبير، وهما مهادنان للسلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين، فقويت نفوسهما عليه مكرا وراوغا، وبقي كل واحد منهما يحيل على الآخر.
فبعثوا رسلهم، فأكرم الرسل، وأظهر الزينة، وعرض جيشه.
قال أبو النصر محمود بن عبد الجبار: فأمر بتعبئة جيوشه وتغشية فيوله، ورتب العسكر سماطين في هيئة، لو رآها قارون قال: يا ليت لي مثل ما أوتي محمود.
فصف نحو ألفي غلام ترك في ألوان الثياب، ونحو خمسمائة غلام بقربه بمناطق الذهب المرصعة بالجواهر، وبين أيديهم أربعون فيلا من عظام الأفيلة بغواشي الديباج.
ووراء السماطين سبعمائة فيل في تجافيف مشهرة الألوان، وعامة الجيش في سرابيل قد كدت القيون وردت العيون، وأمامهم الرجال بالعدد، وقام في القلب كالبدر في ظلمة الديجور.
وأذن للرسل حينئذ، ثم عدل بهم إلى الموائد في دار مفروشة بما لم يحك عن غير الجنة.
ففي كل مجلس دسوت من الذهب من جفان وأطباق، فيها الأواني الفائقة والآلات الرائقة، وهيأ لخاص مجلسه طارم قد جمعت ألواحه وعضادته بضباب الذهب وصفائحه وفرش بأنواع الديباج المذهب، وفيه كوات مضلعة، تشتمل على أنواع الجواهر التي أعيت أمثالها أكاسرة العجم، وقياصرة الروم، وملوك الهند، وأفيال العرب.
وحوالي المجلس أطباق تخان من الذهب، مملوءة من المسك والعنبر والعود، وأواني لم يسمع بمثلها.
ثم جهز الرسل.
ووقع بين الأخوين، وتنافرا مدة لسعادة الإسلام وسلطانه يمين الدولة.
وكان على مملكة خوارزم الملك مأمون بن مأمون، قد وليها بعد أخيه علي، فزوجه السلطان محمود بأختيه، ثم طلب منه أن يذكر اسمه في الخطبة معه، فأجاب.
وامتنع من الإجابة نائبة وكبراء دولته ولاموه.
ثم إنهم قتلوه غيلة، فغضب السلطان وسار بجيوشه لحربهم، فالتقاهم بظاهر خوارزم وظفر بهم، فسمر جماعة من الأمراء، واستناب على خوارزم حاجبه الكبير التونتاش.
وصفت له مملكة خراسان، وسجستان، وغزنة، وخوارزم، والغور.
وافتتح نصف إقليم الهند.
في عدة غزوات وكانت سلطنته بضعا وثلاثين سنة كما سيأتي في ترجمته.
احداث سنة عشر وأربعمائة: كتاب يمين الدولة محمود بفتوحاته في الهند: ورد من يمين الدولة محمود كتاب بما افتتحه من الهند، وبما وصل إليه من أموالهم وغنائمهم، فيه: إن كتاب العبد صدر من غزنة لنصف المحرم سنة عشر، والدين مخصوص بمزيد الإظهار، والشرك مقهور بجميع الأطراف والأقطار.
وانتدب العبد لتنفيذ الأوامر وتابع الوقائع على كفار السند والهند.
فرتب بنواحي غزنة العبد محمدا مع خمسة عشر ألف فارس وعشرة الآف راجل.
وأنهض العبد مسعودا مع عشرة الآف فارس وعشرة الآف راجل، وشحن بلح وطخارستان بأرسلان الحاجب، مع اثني عشر ألف فارس، وعشرة الآف راجل.
وضبط ولاية خوارزم بالتونتاش الحاجب مع عشرين ألف فارس وعشرين ألف راجل.
وانتخب ثلاثين ألف فارس وعشرة الآف راجل لصحة راية الإسلام.
وانضم إليه جماهير المطوعة.
وخرج العبد من غزنة في جمادى الأولى سنة تسع بقلب منشرح لطلب السعادة، ونفس مشتاقة إلى درك الشهادة، ففتح قلاعا وحصونا، وأسلم زهاء عشرين ألفا من عباد الوثن، وسلموا قدر ألف ألف من الورق، ووقع الإحتواء على ثلاثين فيلا.
وبلغ عدد الهالكين منهم خمسين ألفا.
ووافى العبد مدينة لهم عاين زهاء ألف قصر مشيد، وألف بيت للأصنام، ومبلغ ما في الصنم ثمانية وتسعون ألف مثقال.
وقلع من الأصنام الفضة زيادة على ألف صنم.
ولهم صنم معظم يؤرخون مدته بجهالتهم بثلاثمائة ألف عام.
وقد بنوا حول تلك الأصنام المنصوبة زهاء عشرة الآف بيت.
فعني العبد بتخريب تلك المدينة اعتناء تاما، ونهبها المجاهدون بالإحراق.
فلم يبقى منها إلا الرسوم.
وحين وجد الفراغ لاستيفاء الغنائم، حصل منها عشرين ألف ألف درهم، وأفرد خمس الرقيق، فبلغ ثلاثة وخمسين ألفا.
واستعرض ثلاثمائة وستة وخمسين فيلا.
ولاية قوام الدولة على كرمان: وفيها جلس القادر بالله فقريء عهد الملك قوام الدولة أبي الفوارس، وحملت إليه خلع السلطنة بولاية كرمان.
وفاة الأصيفر المنتفقي: وفيها مات الأصيفر المنتفقي الذي كان يأخذ الخفارة من الحجاج.
نيابة دمشق: وقد ولي نيابة دمشق عدة أمراء للحاكم في هذه السنين، وكان الناس يتعجبون من كثرة ذلك.
ثم وليها ولي العهد عبد الرحيم بن الياس بن أحمد بن عبد العزيز العبيدي، وكان يوم دخوله يوما مشهودا موصوفا.
ثم عزل أقبح عزل بعد أشهر، وأخذ إلى مصر مقيدا، بعد أن قتل وقت القبض عليه جماعة من أعوانه.
موت صاحب حران: وفيها مات صاحب حران وثاب بن سابق، وتملك ابنه شبيب.
بسم الله الرحمن الرحيم: الطبقة الحادية والأربعون وفيات وفيات سنة إحدى وأربعمائة حرف الألف أحمد بن عبد الملك بن هاشم:

وقال عبد الله: سئل يعني أباه عن عبد الملك بن عمير، وعاصم بن أبي النجود.
فقال: عاصم أقل اختلافا عندي من عبد الملك بن عمير، عبد الملك أكثر اختلافا، وقدم عاصما على عبد الملك.
قال أبي: وكان شعبة يختار الأعمش على عاصم بن أبي النجود.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن عاصم بن بهدلة.
فقال: هو عاصم بن أبي النجود، وكان رجلا صالحا، وبهدلة، هو أبو النجود، وكان رجلا ناسكا قرأ علي زر، وقرأ زر على علي، وقرأ على أبي عبد الرحمان السلمي، وقرأ أبو عبد الرحمان على عبد الله، وكان قارئا للقرآن، وأهل الكوفة يختارون قراءة عاصم.
قال أبي: وأنا أختار قراءة عاصم.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي: أي القراءة أحب إليك؟ قال: قراءة المدينة، فإن لم تكن فقراءة عاصم.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال شعبة: حدثنا سليمان الأعمش، عن أبي صالح.
وحدثنا عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
قال شعبة: وسليمان أحب إلينا من عاصم.
قال: وأكره من قراءة حمزة الكسر الشديد والإضجاع.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: منصور والأعمش، أثبت من حماد وعاصم.
العلل .
وقال عبد الله: وسألته يعني أباه عن حماد وعاصم.
فقال: عاصم أحب إلينا، عاصم صاحب قرآن، وحماد صاحب فقه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: حدثني يحيى.
قال: سمعت شعبة يقول: حدثنا عاصم، يعني ابن أبي النجود وفي النفس ما فيها.
العلل .
وقال ابن هانئ: قلت: يعني لأبي عبد الله : أيما أحب إليك، عاصم بن أبي النجود، أو الأعمش؟ قال: الأعمش أحب إلي، وهو صحيح الحديث، وهو محدث.
سؤالاته .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن عاصم بن أبي النجود.
فقال: هو أستاذ أبي بكر بن عياش، ليس به بأس، وكأنه لينه.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: عاصم بن بهدلة ثقة، وذكره بقرآن وصلاح وفضل، وصالح الحديث، والأعمش عند الكوفيين أكبر منه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد قال: عاصم بن بهدلة، شيخ ثقة.
سؤالاته .
عاصم بن سليمان الأحول، أبو عبد الرحمان البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: قال عاصم يعني الأحول : أتيت برجل قد سب عثمان، فضربته عشرة أسواط.
قال: ثم عاد لما ضربته، فضربته عشرة أخرى، فلم يزل يسبه، حتى ضربته سبعين سوطا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر، عن ابن عيينة.
قال: رأيت عاصما الأحول يأتي إسماعيل بن أبي خالد يستثبته حديث بروع بنت واشق.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عمرو يعني ابن محمد الناقد .
قال: حدثنا سفيان.
قال: رأيت عاصما الأحول يأتي إسماعيل بن أبي خالد يستثبته حديث الشعبي.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وقال ابن عيينة رأيت عاصما الأحول إلى جنب ابن شبرمة، وكان ابن شبرمة قاضيا، وكان عاصم يتعرض للشيء فقال ابن عيينة: انظر إلى هذا الشيخ كيف يذل نفسه.
قال عاصم الأحول: ما زال أصحابي يعرفون لي حقي، وكان عاصم رجلا صالحا.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: قال يحيى بن سعيد: رأيت عاصما الأحول.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: شهدت يحيى بن سعيد، وذكر عاصما الأحول.
فقال: قال عاصم الأحول، عن أبي عثمان أنا شاهد عمر.
قال يحيى والتيمي، عن أبي عثمان لم يقل شهدت عمر.
قال يحيى: هذا عاصم يقول: شهدت عمر.
قال أبي: كأنه أنكره.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: وكان يحيى يختار التيمي على عاصم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو خيثمة.
قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عاصم الأحول.
قال: قرأت على الشعبي أحاديث الفقه، فأجاز ذلك.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثني يحيى بن سعيد: مات عاصم الأحول في إحدى، أو اثنتين، وأربعين يعني ومئة .
تاريخ بغداد / و .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن عاصم الأحول.
فقال: ثقة.
قلت: إن يحيى بن معين تكلم فيه، فعجب وقال: ثقة.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: عاصم الأحول من الحفاظ للحديث ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث: سمعت أحمد بن حنبل سئل: عامر الأحول أحب إليك، أو عاصم الأحول؟ قال: عاصم الأحول، شيخ ثقة.
تاريخ بغداد / .
وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: عاصم، عن عبد الله بن شقيق، عن عمر، بادروا الصبح بالوتر.
فقال: عاصم لم يرو عن عبد الله بن شقيق شيئا.
تهذيب التهذيب / .
عاصم ين ضمرة السلولي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق.
قال: جاورنا عاصم بن ضمرة ثلاثين سنة، فما سمعته يحدث حديثا إلا عن علي.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة.
قال: حدثنا شبابة بن سوار.
قال: حدثنا شعبة، عن الهيثم.
قال: رأى عاصم بن ضمرة قوما يتبعون رجلا فقال: إنها فتنة للمتبوع، مذلة للتابع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج، عن شعبة.
مثله.
وقال: يتبعون سعيد بن جبير.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو زبيد، عن سفيان بن سعيد.
قال: سأل المختار عاصم بن ضمرة عن صلاة الخوف في الحضر.
فقال عاصم: يصلي أربعا.
فقال المختار: ما وجدنا عند عويصمكم، أو عويصم، شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: سمعت سفيان يقول: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة على حديث الحارث.
العلل .
وقال عبد الله: وقال أبو داود: قلت لأحمد: عاصم بن ضمرة أحب إليك أم الحارث؟ فقال: عاصم، أي شيء لعاصم من المناكير.
قال الحسين هو ابن إدريس راوي الكتاب عن أبي داود : أي ليس له مناكير.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عاصم بن ضمرة أعلى من الحارث.
الجرح والتعديل / .
عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: قال سفيان: لا أدري سمعته أو لا، وكان بعض الشيوخ يفرق منه، يعني عاصم بن عبيد الله، رأيته يستن ما لا أحصي.
العلل و .
وقال عبد الله: سئل أبي، عن عاصم بن عبيد الله، وعبد الله بن محمد بن عقيل.
فقال: ما أقربهما، وكان ابن عيينة يقول: كان الأشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان بعض الشيوخ يتقي حديث عاصم بن عبيد الله، الذي يحدث عن عبد الله بن عامر بن ربيعة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يعني سمع أباه يقول: عاصم بن عبيد الله، ليس بذاك.
الجرح والتعديل / .
وقال المروذي: قال لى أبو عبد الله: عاصم بن عبيد الله كان الشيوخ يهابون حديثه.
سؤلاته .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن حديث عاصم بن عبيد الله، الذي يحدث عنه ابن جريج.
فقال: كان عاصم بن عبيد الله، الشيوخ يهابون حديثه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: علي بن زيد، وجعفر بن محمد، وعاصم بن عبيدالله، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ما أقربهم من السواء.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: قال ابن عيينة: كان بعض المشايخ يتقون حديث عاصم بن عبد الله، وكان أحمد ذكره، فلم يذكر بعض ، ثم قال: نظرت فى الكتاب فيه بعض .
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، وقيل له: حسين بن عبيد الله، صاحب عكرمة، منكر الحديث؟ فقال برأسه، أي نعم.
فقيل: هو أحب إليك، أو عاصم بن عبد الله؟ قال: ما أقربهما، وعبد الله بن محمد بن عقيل.
سؤالاته .
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل، وذكر عاصما.
فقال حديثه، وحديث ابن عقيل إلى الضعف ما هو.
تهذيب الكمال / .
عاصم بن العجاج، أبو مجشر الجحدري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يذكر: أن عاصما الجحدري أبو مجشر.
العلل .
عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، أبو الحسين التيمي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أحمد: سألت أبي، عن عاصم بن علي.
فقال: قد عرض علي حديثه، فرأيت حديثا صحيحا، وحدثنا أبي عنه بحديثين، وعن حسن بن علي بن عاصم بأحاديث.
قال أبي: وكان حسن بن علي بن عاصم أعقل من أبيه ومن أخيه.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن عاصم بن علي.
فقلت: إن يحيى قال: كل عاصم في الدنيا ضعيف.
قال: ما أعلم منه إلا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: عاصم بن علي بن عاصم؟ قال: حديثه حديث مقارب، حديث أهل الصدق، ما أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان يهم في الشيء، قام من الإسلام بموضع، أرجو أن يثيبه الله به الجنة.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: عاصم بن علي بن عاصم ما أقل خطأه، قد عرض علي بعض حديثه.
الجرح والتعديل / .
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن عاصم بن علي.
فقال: لقد عرض علي حديثه، وهو أصح حديثا من أبيه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: صحيح الحديث، قليل الغلط، ما كان أصح حديثه، وكان إن شاء الله صدوقا.
تهذيب الكمال ا/ .
عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، أبو عمر المدني، وهو أخو عبيد الله العمري.
قال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: عاصم بن عمر المديني ضعيف.
الجرح والتعديل / .
عاصم بن عمر بن علي بن مقدم.
قال عبد الله بن أحمد: سألت يحيى، عن عاصم بن عمر بن علي.
فقال: ليس به بأس، لا يحسن يكذب.
العلل .
عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي، الكوفي.

قال سليمان: قال الخليل بن أحمد: الناس ثلاثة؛ فأثنان يعلمان، وواحد لا يعلم، رجل عالم يعلم إنه عالم هذا يعلم، ورجل عالم لا يعلم إنه عالم فهذا يعلم، ورجل لا يعلم وهو يرى أنه يعلم فهذا لا يعلم.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: لو علمنا أنهم ينتحلوا بها الحسن لقلنا فيهم قولا قلدهم بقلادة ولا يفكونها.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء: أن رجلا من أهل الكوفة كان يقدم البصرة، فكان لا يأتي الحسن من أجل القدر، فلقيه يوما في الطريق فسأله فقال: يا أبا سعيد ولا يزالون مختلفين.
إلا من رحم بك.
قال: نعم أهل رحمته لا يختلفون.
قال فقوله: ولذلك خلقهم ؟ قال: خلق هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار.
قال: فقال الرجل: لا أسأل عن الحسن بعد اليوم.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن خالد الحذاء قال: غبت غيبة لي فقدمت فأخبروني إن الحسن تكلم في القدر.
فأتيته فقلت: يا أبا سعيد آدم خلق للجنة أم للأرض ؟ قال: فقال يا أبا منازل ما كان هذا من مسائلك.
قال قلت: إني أحببت أن أعلم.
قال: لا بل للأرض.
قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة ؟ قال: لم يكن ليعتصم فلا يأكل من الشجرة إنما خلق للأرض.
أرأيت قول الله عز وجل ما أنتم عليه بفاتنين.
إلا من هو صال الجحيم .
قال: الشياطين لم يكونوا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله له أن يصلى الجحيم.
حدثنا سليمان بن حرب والحجاج بن المنهال قالا: ثنا أبو الأشهب عن الحسن في قوله عز وجل وحيل بينهم وبين ما يشتهون .
قال: الايمان.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن حبيب بن الشهيد ومنصور ابن زاذان قال: سألنا الحسن عما بين الحمد لله رب العالمين إلى قل أعوذ برب الناس ففسره على الاثبات.
الفسطاط ومعه فلان يذاكر أمر القتال ومعه فلان.
قال أبو النعمان: هذا حين أرسل إليه ابن الأشعث فأكرهه.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن حميد قال: قدم الحسن مكة فكلمني فقهاء أهل مكة أن اكلمه، فجلس لهم يوما فكلمته.
فقال: نعم.
فاجتمعوا وهو على سرير فخطب يومئذ.
فوالله ما رأيته قبل ذلك اليوم ولا بعد ذلك اليوم ما بلغ منه يومئذ، فسألوه عن صحيفة طويلة من هنا إلى ثم.
قال: فما أخطأ يومئذ إلا في شيء واحد أربعين مشاه بين رجلين فقال فيها مشاه.
قال له رجل: يا أبا سعيد من خلق الشيطان ؟ قال: سبحان الله وهل من خالق غير الله خلق الشيطان وخلق الخير وخلق الشر.
قال الرجل: مالهم قاتلهم الله كيف يكذبون على هذا الشيخ.
حدثنا الحجاج بن المنهال وسليمان بن حرب قالا: ثنا أبو الأشهب عن الحسن في هذه الآية وحيل بينهم وبين ما يشتهون .
قال: حيل بينهم وبين الأيمان.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن حميد قال: قرأت القرآن كله على الحسن في بيت أبي خليفة، ففسره لي اجمع على الاثبات.
فسألته عن قوله كذلك سلكناه في قلوب المجرمين.
قال: الشرك سلكه الله في قلوبهم.
وسألته عن قوله ولهم أعمال مندون ذلك هم لها عاملون .
قال: أعمال سيعملوها لم يعملوها.
قال: فسألته عن قول الله ما أنتم عليه بفاتنين.
إلا من هو صال الجحيم .
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء قال: سأل رجل الحسن فقال ولا يزالون مختلفين.
إلا من رحم ربك.
قال: أهل رحمته لا يختلفون.
ولذلك خلقهم.
قال: خلق هؤلاء لجنته وخلق هؤلاء لناره.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد عن خالد قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد أخبرني عن آدم خلق للسماء أم للأرض ؟ قال: للأرض خلق.
قال قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة.
قال: لم يكن بد من أن يأكل منها لأنه للأرض خلق.
قال: وسألت الحسن قلت: يا أبا سعيد ما أنتم عليه بفاتنين.
إلا من هو صال الجحيم.
قال: نعم الشياطين لا يضلون بضلالهم إلا من أوجب الله له أن يصلى الجحيم.
حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن خالد الحذاء قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد آدم خلق للأرض أم للسماء ؟ قال: للأرض.
قال قلت له: أكان له أن يستعصم ؟ قال: لا.
حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد بن زيد عن خالد قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد آدم خلق للأرض أم للسماء ؟ قال: ما هذا يا أبا منازل ؟ قال فقال: خلق للأرض.
قال فقلت: أرأيت لو أنه استعصم فلم يأكل من الشجرة ؟ قال: لم يكن بد من أن يأكل منها لأنه خلق للأرض.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير قال: قيل للحسن: لو صليت إن أهل السوق قد صلوا قال: إن أهل السوق لا خير فيهم، بلغني أن أحدهم يرد أخاه من أجل الدرهم.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا سفيان قال: ذكروا عند الحسن زيادة دانق أو نقصان دانق.
فقال الحسن: لا دين إلا بالمروة.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا المبارك بن سعيد عن صالح بن حي ابن مسلم عن عبد الأعلى وكان سمسارا قال: قال لي الحسن: أيولي أحدكم أخاه الثوب فيه رخص درهمين أو ثلاثة ؟ قال: قلت: لا والله ولا دانق.
قال فقال الحسن: أف أف فماذا بقي من المروة إذا حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي حدثنا ضمرة عن السري بن يحيى قال: ما رأيت الحسن مبتسما قط إلا مرة، فأنه شكى إلينا طعاما أكله.
فقال رجل في المجلس: ما آذاني طعام قط.
فقال له الآخر: أنت لو كانت في معدتك الحجارة لطحنتها.
فتبسم الحسن.
حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن عثمان البتي قال: قلت للحسن: إن لي إليك حاجة.
قال: وما هي ؟ قال: لا.
وبه عن رجاء عن ابن عون قال: ما رأيت رجلا ليس من العرب أشبه بالعرب من الحسن.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: كان الحسن صاحب ليل.
حدثنا سعيد ثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: كنت عند الحسن جالسا إذ جاءه رجل فقال: يا أبا سعيد عمن تحدث ؟ قال: عنك وعن هذا وعن هذا.
حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال: ذهبت مع الحسن بن أبي الحسن إلى حاجة فأتينا على السوق.
قال فقال: ما من بقعة أبغض إلى الله منها.
قال: ثم ذهبنا حتى أتينا على قصر أوس.
فقال الحسن: قصر أوس قصر أوس قصر أوس من يعطي رجلا مسكينا كفا من تمر خير له من أن يدع مثل هذا.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون عن محمد قال: كان ها هنا ثلاثة يصدقون كل من حدثهم.
قال سليمان: كأنه كره ذلك لهم.
حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال: كان ثلاثة من أصحابنا إذا سمعوا الحديث رفعوه: الحسن وأبو العالية وآخر.
حدثنا محمد أخبرنا علي عن خالد بن الحارث عن عمران بن حدير عن صالح عن أرتبيل قال: حدثنا سليمان التيمي إن محمد بن سيرين كره أن يعلم القدر وكنا في بيت أبي مخلد، فدخل علينا محمد فسألوه فقال: ما قلت وكذب من قال ذاك.
قال: فجئنا إلى سليمان التيمي فقلت له.
فقال: حدثني مؤذننا هذا ولم أر أنه يكذب.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة صاحب ليل عن ابن شوذب قال خرج ثابت البناني بشيء.
قال: فغضب محمد بن واسع فقال: يا أعمش لقد أدركنا أقواما ما مجالستك معهم إلا ذا القدر ليتنا ننتظر الحسن يخرج إلينا، فيخرج إلينا كأنما عاين الآخرة ثم جاءنا يخبرنا عنها.
وبه عن ابن شوذب قال مطرف بن الشخير لا أؤمن على دعاء لا أعرفه إلا دعاء الحسن فأني أثق به.
حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كفر.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: رأى رجل من أهل البصرة ابن سيرين في الجنة في منامه فقال له: ما فعل الحسن ؟ قال: هو فيها.
قال: فبأي شيء ؟ قال: بتوسعه.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا الأعمش قال: ما زال الحسن يعي الحكمة حتى نطق بها.
حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان قال: سمعت شيخا قال: ذكرت لطاوس الحسن أو ذكره فقال: ذاك رجل جريء.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون قال: لما ولي الحسن القضاء كلمني رجل أن أكلمه في مال يتيم يدفع إليه ويضمنه.
قال: فكلمته فقال: أتعرفه ؟ قلت: نعم.
قال: فدفعه إليه.
فذكرت ذلك لمحمد بن سيرين فقال: وكذا أنت جريء على رأيك.
حدثني أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان ثنا مساور يعني الوراق عن أخيه سيار قال: قيل للحسن: يا أبا سعيد عمن هذه الأحاديث التي تحدثنا ؟ قال: صحيفة وجدناها.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان عن ابن شبرمة عن الحسن أنه قال: دخلت علي فاغتممت فخرجت فلم أزدد إلا غما، اللهم فأليك هذا الفتى الذي كنا نحدث عنه مالي أسمع صوتا ولا أرى أنيسا أغيلمة حيارى مالهم تفاقدوا أن أنبأناهم لم يفقهوا، وإن سكتنا عنهم وكلناهم إلى غي شديد، والله لولا ما أخذ الله على أهل العلم في علمهم ما أنبأناهم بشيء.
حدثنا ابن نمير ثنا أبو بكر عن مغيرة بن حفص قال: سئل ابن سيرين فقال: رأيت كأن الجوزاء تقدمت الثريا فقال: هذا الحسن يموت قبلي، ثم أتبعه وهو أرفع مني.
حدثنا سلمة ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال: قال عمرو بن دينار: أبو الشعثاء أعلم عندكم أو الحسن ؟ قال قلت: ما تقول إن بعض من عندنا ليزعم أن الحسن أعلم من ابن عباس فقال لي: وهل كان الحسن إلا من صبيان ابن عباس ؟ قال فقلت له: وهل كان أبو الشعثاء إلا من صبيان الحسن ؟ قال: ما هو عندنا بأعلم منه.
فقلت لمعمر: يا أبا عروة أفرطت.
قال: إنه أفرط.
حدثنا أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت جدي أسماء يحدث قال: قال الحسن: إن المؤمن يموت بكل ميتة.
فلبس ثيابه وتعلق سوطه ووضع رجله في ركابه ووضع يده على قربوس سرجه فمات.
حدثنا أبو بشر ثنا سعيد بن عامر قال: سمعت يونس بن عبيد وقال له الحسن بن أبي جعفر وذكر عنده الحسن ومحمد فقال: إن الحسن كان ما جرى بينه وبن أبي العالية إنه جاء إلى السوق يطلب ثوبا، فأتاني فأخرجت له ثوبا صالحا وأخذت الدراهم، فذهب فأراه فقالوا: هذا خير من دراهمك.
قال: فجاء فقال: رد علينا دراهمنا بارك الله فيك فرددت عليه الدراهم وأخذت الثوب.
حدثني أبو بشر ثنا سعيد بن عامر عن أسماء بن عبيدة قال: جالست الحسن في مجلسه، وجالسته خاليا، وجالسته في الجماعة، فما رأيته يرغب في الدنيا قط، وما رأيته ضاحكا قط إلا متبسما غير يوم واحد فأنه جاء رجل فقال: يا أبا سعيد إن امرأتي طلبت أن أكسوها خمارا من قز، وأنا أكره أن أكسوها القز، فأعطيتها ثمنه.
فقال الحسن: تكره أن تكسوها وتعطيها ثمنه وضحك.
حدثنا سعيد بن أسد ثنا ضمرة عن رجل عن ابن عون عن ابن سيرين قال قيل له في الحسن وما كان ينحل إليه أهل القدر ؟ فقال: كانوا يأتون الشيخ بكلام مجمل لو فسروه له لساءهم.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر حدثنا الخزاز أبو عامر عن الحسن قال: من كفر بالقدر فقد كفر بالاسلام، إن الله قدر قدرا، إن الله خلق الخلق بقدر، وقسم الآجال بقدر، وقسم الأرزاق بقدر، وقسم العافية بقدر، وأمر ونهى.
حدثنا أبو بشر حدثنا سعيد عن عوف عن الحسن مثل هذا سواء إلا أنه قال: وأمر الله ونهى.
حدثني أبو بشر ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال: سمعت حميد بن هلال قال قال لنا أبو قتادة: عليكم بهذا الشيخ يعني الحسن بن أبي الحسن فأني والله ما رأيت رجلا قط أشبه رأيا بعمر بن الخطاب منه.
حدثنا أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر ثنا سعيد قال: كلمت مطر الوراق في بيع المصاحف فقال: اتنهوني عن بيع المصاحف وقد كان حبرا هذه الأمة أو قال فقيها هذه الأمة لا يريان به بأسا: الحسن والشعبي.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد قال: سمعت هماما يحدث عن مطر الوراق قال: كان رجل أهل البصرة جابر بن زيد، فلما ظهر الحسن جاء رجل كأنما كان في الآخرة فهو يخبر عما رأى أو عاين.
حدثني سعيد بن أسد ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: دخلنا على الحسن نعوده فما كان في البيت شيء لا فراش ولا بساط ولا وسادة ولا حصير إلا سرير مرمول هو عليه.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب قال: قال لي الحسن: ألا تعجب من رأي سعيد بن جبير دخل علي فسطاطي مع فلان وهو يشاورني في قتل هؤلاء حدثنا سليمان حدثنا حماد عن ابن عون قال: سألت محمدا: عن شيء من أمر الطعام في الغزو.
فقال: سل الحسن فأنه كان يغزو.
حدثنا سلمة قال أحمد بن حنبل قال أظنه عن عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد بن زيد قال سمعت يحيى بن عتيق يقول لأيوب وذكر الحسن قال: يا أبا بكر هل تجد شيئا كنا نجده إن ازدرانا علماء الناس ازدريناهم بالحسن.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق قال: قلت لمعمر: إن أبي أخبرني أن وهبا ولي القضاء في زمن عمر بن عبد العزيز قال فلم يحمد فهمه.
فتبسم، ثم قال لي قولا كأنه لا يرفع صوته: فأن الحسن ولي القضاء في زمن عمر فلم يحمد فهمه.
حدثنا أبو بكر ثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: كان الحسن من أشد الناس إذا حضر الناس، وكان أجمل الناس وأروى الناس وأسخى الناس وأفصح الناس.
قال: وكان المهلب إذا قاتل المشركين فكان الحسن من الفرسان الذين يقدمون.
حدثنا أبو بكر ثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد ما تلحن ؟ قال: سبقت اللحن.
حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يحيى بن أبي بكير أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد قال: سألت الحسن عن الشيء فيقول برأسه كأنه نعم وليس يقوله.
حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب حدثنا سعيد بن عامر عن جعفر بن سليمان عن عوف قال: كان محمد حسن العلم حسن القضاء حسن العلم بالفرائض حسن العلم بالتجارة غير أني والله ما رأيت رجلا كان أدل بطريق الجنة من الحسن.
حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب حدثنا سعيد ثنا حميد بن الأسود قال: سمعت ابن عون يقول: إنما بز الناس الحسن بالزهادة في الدنيا، فأما العلم فقد شاركه فيه الناس.
حدثنا أبو هاشم ثنا سعيد بن عامر عن معتمر بن سليمان عن يونس قال: أمرني الحسن أن أشتري له ازارا فدخلت السوق فرأيت ازارا مع رجل فقلت: بكم ؟ قال: بثمانية دراهم.
قلت: لا سبعة دراهم.
قال: ثمانية.
قلت: لا سبعة قال: سبعة ونصف.
قلت: لا سبعة.
فأبى أن يبيعني، فدخلت السوق فلم أر شيئا كان أمثل منه عندي فرجعت إليه وقلت: هات ميزانك.
قال: فوضعت له ثمانية.
فقال: سبعة ونصف.
فقلت: إن الذي أمرنا أن نشتري له هذا الازار قال: إن اشتريتم لي شيئا من السوق فكان فيه كسر فأجبروه لصاحبه.
قال الرجل: هو الحسن إذا.
حدثنا أبو هاشم ثنا سعيد بن عامر عن صاحب له قال: حبس عطاء الحسن فجاءه رجل بأربعمائة درهم فردها عليه وقال: ليس عندي مكافأتها.
قال: ثم قال: من قعد مقعدي هذا ثم أصاب من الناس ما يعلمون لم يرجو من الله وقارا.
ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن أيوب قال: ما سمع كلام الحسن أحد إلا ثقل عليه كلام الرجال بعده.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا علي حدثنا الأصمعي عن سليم ابن أخضر عن ابن عون قال: كنت أشبه لغة الحسن أو كلام الحسن لغة أو كلام رؤبة بن العجاج يعني في الفصاحة.
حدثنا أحمد بن الخليل ثنا شريح بن النعمان حدثنا مهدي بن ميمون عن محمد بن أبي يعقوب عن مورق العجلي قال: قال لي أبو قتادة: الزم هذا الشيخ وخذ عنه والله ما رأيت رجلا أشبه رأيا بعمر بن الخطاب منه يعني الحسن البصري .
حدثنا عبد الله بن بكير السهمي حدثني محمد بن ذكوان عن خالد ابن صفوان قال: لقيت مسلمة بن عبد الملك بالحيرة بعد هلاك ابن المهلب، فقال: يا خالد أخبرني عن حسن أهل البصرة ؟ قال: قلت: أنا جاره إلى جنبه، وجليسه في حلقته وحديثه، وأعلم من قبلي به، كان أشبه الناس سريرة بعلانية، وأشبه قولا بفعل، إن قعد على أمر قام به، وإن قام بأمر قعد عليه، وإن أمر بأمر كان أعمل الناس به، وإن نهى عن شيء كان أترك الناس له، وجدته مستغنيا عن الناس، ووجدت الناس محتاجين إليه.
قال حسبك حسبك كيف ضل قوم كان هذا فيهم يعني اتباعهم ابن المهلب .
حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو خالد قال: ذكر لأبي العالية الحسن، فقال: رجل مسلم يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وأدركنا الخير وتعلمنا قبل أن يولد الحسن.
حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو خلدة قال: أهدى أنس لأبي العالية مسحتجا فكان يقطعه بالسكين يأكله بالخبز.
قال ابن المديني: لم يسمع الحسن من مجاشع بن مسعود السلمي وليس عن الحسن مروية صحيحة عن عمران بن حصين من وجه صحيح أما أحاديث سمرة فهي صحاح، وقد سمع عبد الله بن المغفل ولم يسمع من عبد الله بن عباس.
قال علي: ولا من أحد في المدينة إلا من عثمان بن عفان، ولم يسمع من جابر.
قال علي: كان يحدثني عن الشيخ فيقول: قال حدثني قال أخبرني فافرح به فيقول: تفرح بهذا لم يكن ممن يعتمد عليه في هذا قرة.
سمعت الحسن قال: سمعت صعصعة يقول ها كذا هو.
قال علي: أصحاب الحسن حفص المنقري ثم قتادة، وحفص فوقه ثم قتادة بعده، ويونس وزياد الأعلم.
قال علي: وكان حفص في الحسن مثل ابن جريج في عطاء، وكان قيس بن سعد في عطاء مثل زياد الأعلم في الحسن، وبعد هؤلاء أشعث بن عبد الملك، ويزيد بن إبراهيم وقرة طبقة ما أقربهما، وأبو الأشهب وجرير بن حازم طبقة.
وأبو حرة وهشام بن حسان في الحسن طبقة، وسلام بن مسكين والسري بن يحيى طبقة، أبو هلال فوق مبارك ومبارك أحب إلي من الربيع.
قال علي: ضرب عبد الرحمن على حديث مبارك بن فضالة.
قال علي: قال بعضهم: كتب هشام بن حسان أخذها من حوشب، وأحاديث عطاء في المناسك عن قيس بن سعد.
قال علي: وهو عندي في ابن سيرين ثبت كان أصحابنا لا يختلفون فيه في ابن سيرين.
وإسماعيل بن عليه يروي عنه يعني عن هشام عن الحسن حديثين.
وعوف سمع من الحسن من قبل فتنة ابن الأشعث.
قال: وبلغني أن الحسن كان فيها.
قال علي: الأسود بن سريع قبل أيام الجمل، وإنما قدم الحسن البصرة بعد ذلك.
ومات جابر بن زيد قبل الحسن بنحو من عشرين سنة.
حدثني العباس بن محمد حدثنا سعيد بن عامر الضبعي عن يونس ابن عبيد قال: ذكر عنده الحسن وابن سيرين فقال رجل عند يونس: كان ابن سيرين كان ابن سيرين.
فقال يونس: كان والله الحسن أفضلهما في كل شيء.
محمد بن سيرين قال علي بن المديني: أتاني رجل من ولد محمد بن سيرين بكتاب محمد بن سيرين عن أبي هريرة فكانت هذه الأحاديث يحدث بها هشام مرفوعة كانت عنده مرفوعة كان أولها: هذا ما حدثنا أبو هريرة قال أبو القاسم كذا، وقال أبو القاسم كذا، وكان فيه.
قال: كان كتاب في رق عتيق، وكان عند يحيى بن سيرين، كان محمد لا يرى أن يكون عنده كتاب، وكان في أسفل حديث النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ منه: هذا حديث أبي هريرة، بينهما فصل، قال أبو هريرة كذا، وقال: في فصل كل حديث عاشرة حوله نقط كما تدور، وكان محمد لا يدلس.
قال سفيان عن عاصم قال: أتيت ابن سيرين بكتاب فقلت: انظر فيه، فقلت: يبيت عندك ؟ فأبى، كأنه كان يكره أن يكون عنده كتاب.
قال علي: وأخبرنا أمية بن خالد عن شعبة قال: قال خالد الحذاء: هذه الأحاديث التي يرويها محمد عن ابن عباس إنما لقي عكرمة بالكوفة أيام المختار.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر عن أسماء عن أنس بن سيرين قال: لما ولدت انطلق بي إلى أنس بن مالك فسماني باسمه وكناني بكنيته.
وبه عن سعيد بن عامر حدثنا مهدي بن ميمون قال: مكثت حفصة ثلاثين سنة لا تخرج من مصلاها إلا القائلة أو قضاء الحاجة.
حدثني سليمان بن حرب ثنا حماد عن شعيب قال لي الشعبي: عليك بذاك الأصم.
حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد ابن زيد عن يونس قال: قال الحسن احتسابا، وسكت محمد احتسابا.
وبه عن عفان حدثنا حماد بن زيد حدثنا عاصم الأحول قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رأيت رجلا أفقه في ورعه، ولا أروع في فقهه من محمد بن سيرين.

نبات الأرز الوصف العام لنبات الأرز النمو والتكاثر استخدامات الأرز الغذاء استخدامات أخرى أنواع الأرز أين يزرع الأرز كيفية زراعة الأرز إعداد التربة وتجهيزها الزراعة مكافحة الأمراض والآفات عملية الحصاد كيفية تجهيز الأرز التنظيف والتقشير نزع طبقات النخالة الفرز حسب الجودة نبذة تاريخية أسئلة المزارعون يقومون بزراعة الأرز في مختلف أنواع التربة.
ففي التلال يقيمون مصاطب وحواجز ترابية لحجز مياه الأمطار اللازمة لنمو النبات، كما هو مبين في الصورة اليمنى .
أما في المناطق المنخفضة فيقوم المزارعون بزراعة الأرز في الحقول المحاطة بالحواجز الترا الأرز يعد أحد أهم المحاصيل الغذائية في العالم، حيث يعتمد أكثر من نصف سكان العالم على هذا المحصول كجزء رئيسي من وجباتهم الغذائية، بينما يعتمد معظم سكان آسيا تقريبا عليه في طعامهم.
ويعد الأرز من محاصيل الحبوب التي تضم كلا من القمح، والذرة، والشوفان.
وهو يتبع الفصيلة النجيلية، ويختلف عن بقية محاصيل الحبوب، من حيث قدرته على النمو في الأرض المغمورة بالماء.
وتجود زراعة الأرز في المناطق المدارية، نظرا لارتفاع درجة الحرارة، وزيادة نسبة الرطوبة.
ويعمد المزارعون إلى غمر حقول الأرز بالمياه؛ لتزويد النباتات النامية بالرطوبة، وقتل الحشائش والآفات الأخرى.
وتتصدر كل من الصين والهند دول العالم المنتجة للأرز، وهما معا ينتجان سنويا أكثر من نصف محصول الأرز في العالم.
يوجد نوع من النباتات النجيلية، يطلق عليه الأرز البري ينمو في المناطق الوسطى من كندا والأجزاء الشمالية من الولايات المتحدة، وعلى الرغم من تسميته أرزا إلا أنه لا يرتبط ارتباطا وثيقا بالأرز.
نبات الأرز لون نبتة الأرز الصغيرة أخضر شديد الخضرة، ويتحول بعد تمام النضج إلى اللون الأصفر الذهبي.
وتصل الحبوب إلى مرحلة النضج التام في فترة تتراوح ما بين و يوما من الزراعة.
نبات الأرز ينمو إلى ارتفاع يتراوح بين و سم ويحتوي على سيقان عديدة وينتهي كل ساق بالعثكول أو الشمراخ الذي يحمل حبوب الأرز يحمل كل شمراخ ما بين حبة .
الوصف العام لنبات الأرز.
الأجزاء الرئيسية في النباتات المكتملة النضج هي، الجذور، والسيقان، والأوراق والعثكول.
وتوجد مجموعة من الجذور الأسطوانية تعد دعامة للسيقان الجوفاء.
وتحتوي كل ساق على مجموعة من العقد تتراوح بين و عقد، تخرج منها الأوراق النامية الطويلة والرفيعة، ويطلق على العثكول أيضا الشمراخ، وهو ينمو من العقدة الطرفية، ويحمل البراعم الثمرية التي تكون الحبوب، ويحتوي كل شمراخ على عدد من الحبوب يتراوح ما بين و حبة.
ويتراوح طول حبة الأرز النموذجية بين و ملم، كما تحتوي الحبة على غلاف صلب يسمى القشرة، لايستساغ أكله.
وتوجد طبقات النخالة تحت طبقة الغلاف، ثم السويداء الإندوسبرم والجنين.
وتكون طبقات النخالة غلافا صلبا حول الحبة، وتحتوي على كثير من المواد الغذائية، ويكون الإندوسبرم النشوي معظم مكونات الحبة وهي المنطقة التي تؤكل غالبا.
والجنين هو الجزء من الحبة الذي ينمو منه النبات الجديد.
النمو والتكاثر.
يتكون نبات الأرز الجديد من الجنين داخل الحبة، وتبدأ البذرة في الإنبات بعد أيام قلائل من تعرضها لدرجة حرارة معتدلة ورطوبة شديدة.
ويبدأ الإنبات بعد فترة تتراوح بين و أيام من زراعته، وتعطي بعض أنواع الأرز كثيرا من الأشطاء الشطء أول ما يخرج من الزرع تصل إلى شطئا، ولكن معظم الأصناف تعطي أقل من ذلك بكثير.
ويظهر الكثير من الأوراق عندما تستطيل الأشطاء أثناء النمو، ثم ينمو الشمراخ من الجزء الطرفي للشطء.
ويتراوح طول أصناف الأرز القديمة بين و سم، أما الأصناف المحسنة فيتراوح ارتفاع نباتاتها بين و سم.
وتبدأ نباتات الأرز في تكوين الأزهار بعد مدة تتراوح بين و أسابيع من زراعتها.
ويتكون الشمراخ داخل غمد غلاف أنبوبي الشكل مكون من نسيج الأوراق، يحيط بالساق الغمد ، ويبزغ من الغلاف، حاملا الأزهار، وذلك بعد ما يقرب من أربعة أسابيع.
والتلقيح ضروري لتكوين حبوب الأرز، وعادة ما يحدث التلقيح الذاتي في الأرز، حيث تحتوي الزهرة الواحدة على أعضاء التذكير والتأنيث انظر: اللقاح.
وتتكون حبوب الأرز الناضجة بعد إلى أسابيع من تلقيح الأزهار.
استخدامات الأرز القيمة الغذائية لحبة الأرز الغذاء.
يستخدم معظم الأرز المنتج عالميا تقريبا كغذاء للإنسان، حيث يوفر الأرز للمواطن الآسيوي نصف ما يحتاجه يوميا من السعرات الحرارية، كما يعد الأرز مصدرا جيدا للمواد الكربوهيدراتية، وهي مواد غذائية تمد الجسم بالطاقة.
وعلى الرغم من أن الأرز يحتوي على القليل من البروتين، فإنه يصبح من مصادر البروتين المهمة، إذا ما تناوله الإنسان بكميات كبيرة.
وكذلك يحتوي الأرز على كمية قليلة من فيتامين ب : النياسين، والريبوفلافين والثيامين.
وكذلك من المواد المعدنية، مثل الحديد، والفوسفور، والبوتاسيوم، والصوديوم.
كما يحتوي الأرز على نسبة ضئيلة جدا من الدهون.
يؤكل معظم الأرز على هيئة أرز مقشور أبيض اللون، وهو الأرز الذي أزيلت منه القشرة وطبقات النخالة أثناء عملية المعالجة.
وبتحويل الأرز الخام إلى أرز مقشور، فإن وزنه ينقص إلى أكثر من ، حيث تؤدي إزالة القشرة الملتصقة بالحبة إلى نقص ما يقرب من من وزن الأرز الخام، وتوجد كذلك نسبة من الحبوب الضامرة الميتة ومواد غريبة أخرى تقدر نسبتها بحوالي .
وتتم معالجة الأرز في الدول النامية بطرق بدائية حيث تستخدم المدقة والهاون اللذان يعملان بالقوة البشرية، والمتمثلة في اليدين أو القدمين، أو بقوة دفع المياه، وفيها يتم فصل القشور مع جزء قليل من طبقات النخالة.
أما الأرز البني فيتم إعداده، عن طريق إزالة القشرة السرسة ولا تزال طبقات النخالة.
وهذا الأرز ذو قيمة غذائية أعلى من الأرز الأبيض؛ لأن طبقات النخالة تحتوي على معظم الفيتامينات والمعادن التي تحتويها الحبة.
وعلى الرغم من ذلك يفضل كثير من الناس الأرز الأبيض لأنه أسرع في الطبخ وأسهل في المضغ إذا قورن بالأرز البني.
ويمكن تحسين الأرز الأبيض بطرق عديدة، ليصبح أكثر فائدة من الناحية الغذائية.
فمثلا تضاف الفيتامينات والأملاح المعدنية للأرز الأبيض؛ لزيادة قيمته الغذائية، وتعويضا له عما يفقده بسبب نزع النخالة.
وتأخذ عملية تزويد الأرز الأبيض بالفيتامينات والمواد المعدنية أهميتها في الدول التي تعتمد في غذائها على الأرز، وذلك لتلافي الإصابة بمرض البري بري الذي يحدث نتيجة لنقص الثيامين.
انظر: البري بري، مرض.
ويمكن أيضا تعريض الأرز الخام للبخار تحت ضغط معين، وذلك قبل عملية التقشير.
ويطلق على هذه العملية السلق دون المستوى.
وهي تجعل الحبة أقل تعرضا للكسر أثناء عملية تجهيز الأرز.
إضافة إلى أن عملية السلق دون المستوى هذه تحافظ على كثير من الفيتامينات والأملاح المعدنية التي تفقدها الحبوب أثناء عملية التجهيز، وذلك لانتشار هذه المواد في الحبة أثناء السلق الخفيف.
والأرز سريع التحضير نوع من الأرز يتم طبخه جزئيا بعد التجهيز وتصبح الحبة أكثر امتصاصا عند التجهيز وتحتاج إلى وقت أقل في الطبخ.
استخدامات أخرى.
يدخل الأرز في كثير من الأغذية المصنعة التي تشمل الرقائق الخاصة للإفطار، والشوربة، وأغذية الأطفال، والوجبات الغذائية الخفيفة، والأغذية المجمدة والدقيق.
كما يستخدم صانعو الجعة البيرة الحبوب المهشمة في عمل الهريس، وهو مكون أساسي في صناعة البيرة.
كما يصنع الساكي أو نبيذ الأرز في اليابان، وهو شراب كحولي، من حبوب الأرز.
وفي الصين يطلقون على الشراب الكحولي للأرز وانج تسين، وهو يصنع من الأرز مضافا إليه الفطريات.
وقد يستعمل المزارعون السرس مخصبا أو سمادا، وتضاف النخالة إلى علف الحيوانات، كما يستخدم السرس في الصناعة أحيانا بوصفه عاملا أساسيا في بعض المنتجات مثل صناعة العوازل، والإسمنت، والسائل الكيميائي المعروف باسم الفرفورال.
ويستخرج بعض المنتجين زيت الطبخ من النخالة، كما يستخدم العديد من سكان آسيا قش الأرز الجاف سيقان النباتات الجافة لسقف الأسطح وحياكة الصنادل الأحذية والقبعات والسلال.
أنواع الأرز مقطع عرضي لحبة أرز تعرف العلماء على نوعا من الأرز، يزرع منها الآن نوعان فقط، هما الأرز الآسيوي، والأرز الإفريقي ، وكل ما يزرع من الأرز تقريبا هو الأرز الآسيوي، أما الأرز الإفريقي فيزرع بكميات قليلة وخاصة في غرب إفريقيا.
ويقسم الأرز الآسيوي إلى ثلاث مجموعات رئيسية هي: الهندي، والياباني، والجاوي.
يزرع الأرز الهندي في الهند وبعض المناطق المدارية الأخرى، بينما يزرع الأرز الياباني في المناطق الأكثر برودة من قارة آسيا، مثل الصين، واليابان، وكوريا، وكذلك في دول أوروبا وشمال أمريكا وأستراليا، أما الأرز الجاوي فيزرع في إندونيسيا.
ومن خلال هذه المجموعات الثلاث عرف الباحثون أكثر من صنف.
ويصنف المزارعون الأرز إلى ثلاثة أنماط، تبعا لطول الحبة: الأرز قصير الحبة الذي يقل طول حبته عن ملم، والأرز متوسط الحبة الذي يتراوح طول حبته ما بين و ملم، والأرز طويل الحبة ويتراوح طول حبته ما بين و ملم.
يحتوي الأرز طويل الحبة على كمية كبيرة من الأميلوز، وهو النشا الذي يتسبب في جفافه وخفة قوامه عند الطبخ.
بينما يحتوي كل من الأرز قصير الحبة، والأرز متوسط الحبة على نسبة أقل من الأميلوز، لذا يصبح لينا وملتصقا ببعضه عند الطبخ.
ومعظم أصناف أرز المناطق المدارية من نوع طويل الحبة، في حين تنجح زراعة الأرز قصير الحبة ومتوسط الحبة في المناطق المعتدلة.
ويصنف الأرز أيضا تبعا لمناطق زراعته، فأرز المناطق المنخفضة يزرع في الحقول المنبسطة التي يتم غمرها بالماء، وتحاط الأراضي بحواجز ترابية تقسمها إلى حقول، تسمى التحويطات، ويزرع ثلث المحصول العالمي تقريبا بالمناطق المنخفضة، كما يزرع أرز الأراضي المرتفعة في مناطق التلال المرتفعة التي لا تصلها مياه الفيضانات.
ويعتمد هذا الأرز على مياه الأمطار التي تمده بالرطوبة.
ويقدر محصول أرز المناطق المرتفعة بنحو سدس المحصول العالمي.
أما النصف الباقي من المحصول العالمي الذي يسمى أرز الأمطار والتحويطات، فهو يجمع بين خصائص أرز المناطق المنخفضة وأرز المناطق المرتفعة في طرق زراعته.
فهو يزرع داخل تحويطات، يعتمد فيها النبات على ماء الأمطار أكثر من اعتماده على مياه الري.
وينتج الباحثون هجنا بوساطة التلقيح بين صنفين من الأرز، ويقوم بعض المزارعين في الصين بزراعة هذه الهجن ولا يقبل على زراعتها كثيرون؛ لأنها تتطلب عملا شاقا.
أين يزرع الأرز دول العالم الرائدة في زراعة الأرز يقوم المزارعون بزراعة الأرز في أكثر من دولة، ويبلغ إجمالي المساحة المزروعة بالأرز في العالم ما يقرب من مليون هكتار سنويا تنتج نحو مليون طن من الأرز.
وينمو الأرز نموا جيدا في المناطق الدافئة، التي ترتفع فيها الرطوبة الناتجة عن مياه الأمطار أو مصادر الري، وتتوافر هذه الظروف الملائمة في كثير من المناطق المدارية والوديان، والأراضي المحصورة بين أنهار معينة منها نهر يانجتسي في الصين والجانج في الهند والميكونج في فيتنام.
يقوم المزارعون الآسيويون بزراعة نحو من الأرز على مستوى العالم.
وتعد كل من الصين والهند أكثر الدول إنتاجا للأرز في العالم، فهما يزرعان معا أكثر من من إنتاج الأرز في العالم، وتتصدر الدول المنتجة الأخرى كل من بنغلادش، وبورما ماينمار ، وإندونيسيا، واليابان، وفيتنام، وتايلاند.
ويقدر مجموع محصول ما تنتجه عشر دول أوروبية نحو مليون طن سنويا.
ونظرا لزيادة أعداد المهاجرين من دول الشرق الأقصى والشرق الأوسط إلى دول أوروبا، ولاختلاف العادات الغذائية لدى هؤلاء المهاجرين، فقد أصبح عدد من الدول الأوروبيةعلى رأس قائمة الدول المستوردة للأرز.
وتستهلك المملكة المتحدة طن من الأرز سنويا، وتستورد فرنسا طن من الأرز سنويا إضافة إلى طن تنتجها المناطق الجنوبية من فرنسا.
ونظرا لكون زراعة الأرز ذات مردود جيد فقد توسعت زراعته في أستراليا، ويوجد أكثر من مزرعة تنتج نحو طن من الأرز سنويا، ويتم تصدير من المحصول.
مناطق إنتاج الأرز في العالم وتستهلك الدول التي تقوم بزراعة الأرز جميع ما تنتجه من الأرز تقريبا، أما مقدار الأرز الذي يستخدم سلعة تجارية عالمية فهو أقل من .
وتستورد بعض الدول الأرز بشكل منتظم، كما تستورده دول أخرى إذا تدهور أو تلف محصولها.
وأهم الدول المصدرة للأرز هي: تايلاند، وباكستان، والصين، والولايات المتحدة حيث تصدر الأخيرة نحو من محصولها كل عام.
كيفية زراعة الأرز يمكن زراعة بذور الأرز باليد في الرقعة الترابية الصورة أو بالآلات.
يقوم كثير من المزارعين الآسيويين بزراعة أحواض صغيرة ومن ثم ينقلون شتلات الأرز إلى حقول مغمورة بالماء.
تختلف طرق زراعة الأرز تبعا لتوافر العمالة ومدى إمكان استخدام الآلات الزراعية.
ونظرا لوفرة الأيدي العاملة في جنوب شرق آسيا وبعض الدول النامية الأخرى، فإن معظم زراعة الأرز تتم باستخدام الأيدي العاملة.
ويوجد لدى بعض المزارعين الأبقار الثيران أو الجواميس التي تستخدم في حراثة التربة.
ويستخدم المزارعون في الدول المتقدمة الآلات في معظم مراحل الإنتاج.
وينمو معظم الأرز في العالم، في المناطق التي تسقط عليها كمية من الأمطار لا تقل عن سم على الأقل، ويمكن للمزارعين زراعة الأرز في مناطق تقل فيها نسبة الأمطار ويعوضون ذلك بري الأرض.
ويحتاج الأرز إلى متوسط درجة حرارة يبلغ م على الأقل وذلك خلال فترة نموه.
وتجود زراعة الأرز في التربة الطينية الخصبة الثقيلة المائلة إلى الحموضة التي لها قدرة جيدة على الاحتفاظ بالماء.
تمر عملية زراعة الأرز بأربع مراحل رئيسية هي: إعداد التربة وتجهيزها.
الزراعة.
مقاومة الأمراض والآفات.
الحصاد.
إعداد التربة وتجهيزها.
ينمو الأرز نموا جيدا في التربة المغطاة بطبقة ضحلة من المياه.
ويقوم المزارعون بعمل حوائط ترابية منخفضة تسمى الحواجز أو السدود ، وذلك لحجز المياه في الأحواض.
ويغمر كثير من مزارعي آسيا حقولهم بالماء قبل تسويتها، وذلك لتحويل قوام التربة إلى مادة طينية ناعمة، تسهل عملية الحرث ودفن الحشائش وتعرف هذه العملية بالتحويط .
ويتم في معظم الدول النامية تسوية التربة بوساطة الزلاجات الكبيرة، ويجب التأكد بعد التسوية من وجود ميل بسيط في الأرض، حتى يمكن تصريف المياه بسرعة قبل الحصاد.
ويستخدم المزارعون آلات خاصة لحرث التربة وإقامة الحواجز، وقد يضيف المزارعون أسمدة غير عضوية قبل الزراعة، لزيادة خصوبة التربة، ويعد كل من النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم من المخصبات شائعة الاستخدام.
تتم زراعة معظم محصول الأرز في قارة آسيا يدويا، فتنقل الشتلات من المشتل إلى الحقول المغمورة بالماء، كما هو مبين في الصورة اليمنى .
وعند الحصاد يقوم المزارعون بقطع سيقان النباتات بالمناجل والسكاكين، ثم تربط أعواد النباتات في حزم لتجف كما هو مبين ف الزراعة.
يقوم بعض المزارعين في الدول النامية بزراعة حبوب الأرز مباشرة في التربة، ولكن على الرغم من ذلك نجد أن الطريقة الأكثر شيوعا، هي زراعة الحبوب بكثافة في مشاتل صغيرة ثم نقل الشتلات إلى الحقل المغمور بالمياه بعد عدة أسابيع.
وتقلل هذه الطريقة الوقت اللازم لبقاء نباتات الأرز في الحقول مدة تتراوح بين و يوما، وتعد هذه الطريقة مهمة في المناطق التي تقوم بزراعة محاصيل مختلفة على الأرض نفسها كل عام.
وباستخدام طريقة الشتل يتمكن المزارعون من مكافحة الحشائش بطريقة أفضل، حيث لا تتمكن إلا نسبة ضئيلة من الحشائش من النمو وسط نباتات الأرز الكثيفة في المشاتل.
هذا إضافة إلى سهولة مكافحة الحشائش في الحقول المستديمة عندما يزداد حجم الشتلات.
ويقوم المزارعون بنقل مجموعة تتراوح بين و شتلات، وتتم زراعتها في حفرة واحدة في التربة، مع وجود طبقة خفيفة من الماء، بحيث تبعد كل مجموعة شتلات عن المجموعة الأخرى مسافة تتراوح بين و سم.
ويعمد كثير من المزارعين في الدول الصناعية إلى استخدام آلة تسمى آلة زرع البذرة، وهي تقوم بوضع الحبوب مباشرة في التربة.
ويلجأ المزارعون إلى غمر التربة بالمياه، إذا كانت نسبة الرطوبة منخفضة بعد عملية زراعة المحصول، ثم يتم بعد ذلك صرفها حتى تتمكن البذور من الإنبات والنمو.
وقد يحدث أن تجرى عمليات الغمر والصرف عدة مرات قبل أن يصل ارتفاع النباتات إلى أو سم، على أن يظل عمق منسوب المياه في الحقل يتراوح بين و سم قبل عملية الحصاد بأسابيع قليلة.
ويقوم بعض مزارعي الأرز بنثر الحبوب على سطح التربة المغمورة بالماء بوساطة طائرة صغيرة تحلق على ارتفاع منخفض، وفي هذه الحالة يجب أن تكون البذور مهيأة للإنبات قبل عملية النثر منقوعة في الماء ، وذلك للمساعدة على سرعة النمو وللتأكد من عدم طفو الحبوب على سطح الماء.
ويمكن أيضا رش الأسمدة بوساطة الطائرات.
مزارعو الأرز في الدول المتقدمة يستعملون طائرات الرش وآلات أخرى.
تقوم هذه الطائرة برش الأعشاب الضارة بالمبيدات.
مكافحة الأمراض والآفات.
تعد هذه المرحلة مرحلة مهمة للحصول على محصول جيد من الأرز؛ حيث تصيب كل من الفطريات والبكتيريا والفيروسات نباتات الأرز وتسبب لها الأمراض، كما تنافس الحشائش نباتات الأرز في الحصول على المكونات الغذائية من التربة.
وتهاجم الآفات الحشرية مثل الحشرة النطاطة والثاقبات سيقان الأرز، وتتلف محصوله.
ويستخدم المزارعون المواد الكيميائية لمكافحة العديد من هذه الآفات.
ونظرا لأن كثيرا من هذه المواد الكيميائية تضر بالإنسان والبيئة، فإنه يجب على المزارعين أن يتخذوا الحيطة في استعمالها.
ويعمد منتجو الأرز إلى زراعة أصناف من الأرز مقاومة للأمراض والآفات؛ وذلك للحصول على أعلى محصول ممكن.
عملية الحصاد.
يقوم المزارعون بصرف المياه من حقول الأرز قبل موعد الحصاد بأسبوعين أو ثلاثة؛ ويبدأ حصاد محصول الأرز عندما تتراوح نسبة الرطوبة في الحبوب ما بين و ، ويجب تجفيف الأرز الرطب بعد الحصاد وقبل التخزين أو التبييض.
تستخدم الدول المتقدمة آلات الحصاد الميكانيكية المعروفة باسمالحصادة الدراسة في حصاد الأرز.
وتتم عملية حصاد الأرز في الدول النامية يدويا وذلك بقطع سيقان النباتات بوساطة المناجل أو السكاكين، ثم ربطها في حزم، وتجفيفها تحت أشعة الشمس، وعند ذلك يكون المحصول جاهزا لعملية الدرس، وهي عملية فصل الحبوب عن بقية أجزاء النباتات.
ويتبع بعض المزارعين عملية ضرب الشماريخ أمام غربال من أعواد الخيزران، حيث تسقط الحبوب بين فتحات الغربال، كما يستخدم بعض المزارعين الدراسات التي تعمل بالبنزين.
وفي بعض المناطق تقوم المواشي بالسير على الحزم، بغرض فصل الحبوب.
وإذا احتاجت الحبوب إلى بعض التجفيف بعد عملية الدرس، فيمكن نشرها على حصر تحت أشعة الشمس.
وفي الدول الصناعية يتم حصاد ودرس الأرز معا بعملية واحدة، وذلك من خلال آلات ضخمة ذات كفاءة عالية تسمى الحصادة الدراسة يلي ذلك تجفيف الأرز الرطب بتعريضه لتيار هواء ساخن.
كيفية تجهيز الأرز يظل الأرز بعد حصاده مغلفا بالقشرة ويسمى الأرز الخشن أو الأرز الشعير، أو الأرز غير المقشور ، ويعالج معظم الأرز في المضارب، ثم يباع على هيئة أرز أبيض.
ويستخدم القائمون بعملية ضرب الأرز الآلات في معظم مراحل هذه العملية، وذلك في جميع الدول حتى النامية منها.
وهناك ثلاث مراحل أساسية لعملية تجهيز الأرز بعد حصاده هي: تنظيف ونزع القشرة، التخلص من طبقات النخالة، الفرز حسب الجودة.
تبييض الأرز أي نزع غلاف الحبة الذي يشبه القشرة.
والآلة التي تبدو في الصورة تعمل على تفكيك غلاف حبة الأرز، ولكنها لا تزيل طبقات النخالة المحيطة بجنين البذرة.
التنظيف والتقشير.
وفي هذه العملية تتم إزالة كل ما يعلق بحبوب الأرز الخشن، من أتربة وقش وحشائش ومخلفات أخرى.
وتستخدم في هذه العملية غرابيل لفصل الأجسام الغريبة، ثم تمرر الحبوب على مراوح لطرد البقايا النباتية الخفيفة الوزن.
وتوضع حبوب الأرز الخشن بعد التنظيف في آلة تسمى آلة القشرة؛ لنزع القشرة حيث تمر الحبوب بين أسطوانات مطاطية، أو أقراص حجرية تفصل القشرة عن الحبة بدون تكسير الحبوب، ثم تفصل القشور عن الحبوب بوساطة عملية الشفط.
وتمر الحبوب بعد ذلك على غرابيل، لفصل الأرز المقشور عن أي أرز آخر لم يتم تقشيره، وقد يعبأ بعض الأرز بعد تقشيره، ويطلق عليه الأرز البني.
ويعالج معظم الأرز ليصبح أرزا أبيض، وقد يعامل بالسلق أو أية طريقة أخرى؛ لتحسين قيمته الغذائية.
نزع طبقات النخالة.
يمر الأرز البني بعد تقشيره خلال مجموعة آلات لإزالة ما تحتويه الحبة من طبقات النخالة، وكذلك الجنين، أما منطقة السويداء الإندوسبرم المتبقية فهي المكونة للأرز الأبيض الذي نأكله.
وتستخدم معظم النخالة في تغذية حيوانات المزرعة.
وفي كثير من الدول الآسيوية توجد آلة واحدة تسمى طاحونة التقشير، تفصل القشرة، ومعظم النخالة في عملية واحدة، وبعد عملية نزع طبقات النخالة تتم تعبئة الأرز الأبيض وتجهيزه للبيع.
الفرز حسب الجودة.
تتم عملية فرز الأرز إلى درجات مختلفة بوساطة آلات لإعداده للتسويق، وتوجد في معظم الدول المتطورة مقاييس ثابتة لتصنيف درجات الأرز، وتبنى هذه الدرجات على أساس الجودة، مثل حجم الحبة، ومقدار الرطوبة، ومقدار ما يحتويه الأرز الأبيض من حبوب مكسورة أو طباشيرية القوام.
فمثلا في الولايات المتحدة الأمريكية تتراوح درجات الجودة ما بين رقم وهو الأحسن من حيث جودة الأرز، ورقم ، وهو أقل جودة وتعد درجة العينة الأمريكية من أقل الدرجات جودة.
نبذة تاريخية لسنا نعلم يقينا أين ومتى نشأ الأرز أول مرة، ولكن من المحتمل أن يكون قد نما بريا في الجنوب الشرقي من آسيا منذ آلاف السنين، وقام الأهالي بجمعه وأكله.
وقد وجد علماء الآثار ما يفيد أن الناس كانوا يزرعون الأرز طعاما لهم منذ عام ق.م، وذلك في المنطقة الجنوبية من الصين والجزء الشمالي من تايلاند، وكذلك لاوس وفيتنام، وقد انتشر الأرز في هذه المناطق وامتد إلى الجزء الشمالي من الصين واليابان وكوريا والمنطقة الغربية من الهند، والمنطقة الجنوبية من إندونيسيا.
ولقد حمل التجار والمكتشفون الأرز معهم من آسيا إلى الأجزاء الأخرى من العالم، ثم امتدت زراعة الأرز حتى بلاد الفرس إيران حاليا وسوريا منذ سنة ق.م وقد عرف الأوروبيون الأرز عن طريق الجنود الإغريق أثناء الحملة الحربية التي قادها الإسكندر الأكبر إلى الهند، في سنة ق.م، ولم تتم زراعة الأرز في أوروبا إلا في سنة م، حين قام المسلمون بفتح أسبانيا، وأدخلوا إليها زراعة الأرز.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
ثم أدخل الأرز إلى إيطاليا عن طريق أسبانيا بعد بضع مئات من السنين، ثم امتدت زراعته إلى دول أوروبا الجنوبية الشرقية، وقام المكتشفون الأسبان بإدخاله إلى الجزر الهندية الغربية خلال رحلاتهم في القرون الخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر الميلادية، ووصلت زراعته إلى الجاليات الأمريكية خلال القرن السابع عشر الميلادي.
وفي عام م قامت الوكالات التجارية الحكومية بمعاونة بعض المؤسسات الخاصة بإنشاء المعهد العالمي لأبحاث الأرز جعلت مقره في الفلبين، وقد اشتمل عمل المعهد على تحسين إنتاج الأرز، وهو جزء من المجهود العالمي في زيادة إنتاج الغذاء في الدول النامية، وهذا المجهود الناجح كان جزءا مهما أطلق عليه اسم الثورة الخضراء، وقام الباحثون بالمعهد بتطوير أصناف جديدة من الأرز ذات محصول أعلى من الأصناف القديمة وبخاصة عند تسميدها.
وتكون الأصناف التقليدية من الأرز عادة طويلة مما يعرضها للرقاد والتلف.
وتتصف الأصناف الجديدة عالية المحصول بأن نباتاتها أقصر، وسيقانها أقوى ومقاومتها للرقاد أقل.
وقد عكف العلماء منذ الستينيات على اكتشاف أصناف جديدة لها مقاومة أكبر للأمراض، والإصابة بالحشرات بالإضافة إلى قدرتها على النمو بدون ري.

حكى بعضهم أنه سمع أبا سفيان يمازح رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابنته أم حبيبة، ويقول: والله إن هو إلا أن تركتك فتركتك العرب.
فما انتطحت جماء ولا ذات قرن، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ويقول: أأنت تقول ذاك يا أبا حنظلة .
وروي أن رجلا عدا على امرأة فقبلها، فأتت النبي عليه السلام فشكت ذلك إليه، فقال: ما تقول هذه؟ قال: صدقت، فأقصها يا رسول الله، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أو لا تعود؟ قال: أو لا أعود.
وروي أن جارية كانت عند ميمونة زج النبي صلى الله عليه وسلم، فسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: اشتكت عيناها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استرقوا لها فإنه أعجبني عييناها.
وقال خوات بن جبير: نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الظهران، فخرجت من خبائي، فإذا نسوة جوالس يتحدثن، فأعجبنني، فرجعت فاستخرجت حلة لي من عيبة لي.
فلبستها، ثم أتيتهن فجلست إليهن، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته.
فقال: يا أبا عبد الله، ما أجلسك إليهن؟ قال: فهبته حين رأيته، وقلت: يا رسول الله، جمل لي شرود، وأنا ابتغي له قيدا.
فمضى عليه السلام وتبعته، ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال: أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ فتعجلت إلى المدينة فاجتنبت المسجد ومجالسة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد، فدخلت وجعلت اصلي، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره، فصلى ركعتين خفيفتين، ثم جلس، وطولت رجاء أن يذهب ويدعني، فقال: طول أبا عبد الله ما شئت، فلست قائما حتى تنصرف، فقلت في نفسي: لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأبرئن صدره، فانصرفت، فقال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل؟ قال: قلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت.
فقال: رحمك الله.
ثم لم يعد لي في شيء مما كان يقول.
وروي: أنه صلى الله عليه وسلم رجع من بعض غزواته، فاستقبلته جارية، من جواري المدينة، فقالت: يا رسول الله، إني نذرت إن ردك الله صالحا أن اضرب بين يديك بالدف.
فقال صلى الله عليه وسلم: إن كنت نذرت فاضربي، وإلا فلا.
قال: فضربت، ثم جاء أبو بكر وهي تضرب، وجاء علي كرم الله وجهه وهي تضرب، ثم جاء عمر رضي الله عنه فألقته وقعدت عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان ليفرق منك يا عمر.
شكا عيينة بن حصن إلى نعيمان صعوبة الصيام عليه، فقال له: صم بالليل فروي أنه دخل عيينة على عثمان رضي الله عنه وهو يفطر في شهر رمضان.
فقال: العشاء.
فقال: أنا صائم.
قال عثمان رضي الله عنه: الصوم بالليل؟ قال: هو أخف علي.
فيقال: إن عثمان قال: إحدى هنات نعيمان.
وروى بعضهم: أنه رأى عمرو بن العاص في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم واضعا إحدى يديه على الأخرى يتغنى بالشعر.
كان رجل يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم العكة من السمن أو العسل، فإذا جاء صاحبه يتقاضاه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: أعط هذا ثمن متاعه، فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبتسم، ويأمر فيعطى.
دخل صهيب على النبي صلى الله عليه وسلم يوما، وعينه تشتكي، فقال: يا صهيب، أتأكل التمر على علة عينك؟ فقال: يا رسول الله، إنما آكله على الشق الصحيح، فضحك عليه السلام حتى بدت نواجذه.
وقيل لسفيان الثوري: المزح هجنة؟ قال: بل سنة.
حكى عن أسلم مولى عمر أنه قال: كنت أنا وعاصم بن عمر وعبد الله بن عمر في سفر، فغنينا بين يديه، فقال ابن عمر: كلاكما غير محسن، مثلكما مثل حماري العبادي حين قيل له: أي حماريك شر؟ قال: هذا، ثم هذا.
كان نعيمان من الصحابة وممن شهد بدرا، وكان كثير العبث، فمر يوما بمخرمة بن نوفل الزهري وهو ضرير فقال له: قدني حتى أبول.
فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال: اجلس.
فجلس يبول، وصاح به الناس: يا أبا المسور إنك في المسجد.
فقال: من قادني؟ قالوا: نعيمان.
قال: لله علي أن أضربه ضربة بعصاي إن وجدته.
فبلغ ذلك نعيمان.
فجاء يوما فقال: يا أبا المسور، هل لك في نعيمان؟ قال: نعم.
قال: هو ذا يصلي، وأخذ بيده فجاء به إلى عثمان رضي الله عنه وهو يصلي، وقال: هذا نعيمان.
فعلاه بعصاه.
وصاح الناس: ضربت أمير المؤمنين.
فقال: من قادني؟ قالوا: نعيمان.
قال: لا جرم.
لا عرضت له بشر أبدا.
وكان نعيمان يصيب الشراب، وكان يؤتى به النبي عليه السلام فيضربه بنعليه، ويأمر أصحابه فيضربونه بنعالهم، ويحقون عليه التراب، فلما كثر ذلك قال له رجل: لعنك الله.
فقال عليه الصلاة والسلام: لا تفعل؛ فإنه يحب الله ورسوله.
نظر أبو حازم المديني وكان من اعبد الناس وأزهدهم إلى امرأة تطوف بالبيت مسفرة، أحسن من خلق الله وجها، فقال: أيتها المرأة اتق الله، فقد شغلت الناس عن الطواف.
فقالت: أو ما تعرفني؟ قال: من أنت؟ فقالت: من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البريء المغفلا فقال: فإني أسأل الله ألا يعذب هذا الوجه الحسن بالنار، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب، فقال رحمه الله: أما والله لو كان بعض بغضاء عباد العراق لقال: أعزبي يا عدوة الله، ولكنه ظرف أهل الحجاز.
حج الأعمش، فلما أحرم لاحاه الجمال في شيء، فرفع عكازه فشجه به، فقيل له: يا أبا محمد؛ وأنت محرم؟ فقال: إن من تمام الإحرام شج الجمال.
قال بعضهم: شيعت عبد العزيز بن المطلب المخزومي، وهو قاضي مكة إلى منزله، وبباب المسجد مجنونة تقول: أرق عيني ضراط القاضي.
فقال أتراها تعني قاضي مكة؟.
خرج الأعمش يوما وهو يضحك، فقال لأصحابه: أتدرون مم أضحك؟ قالوا: لا.
قال: إني كنت قاعدا في بيتي، فجعلت ابنتي تنظر في وجهي، فقلت: يا بنية، ما تنظرين في وجهي؟ قالت: أتعجب من رضا أمي بك .
قال بعضهم: كنا عند الشعبي جلوسا، فمر حمال على ظهره دن خل، فلما رأى الشعبي وضع الدن، وقال للشعبي: ما كان اسم امرأة إبليس؟ قال: ذاك نكاح ما شهدناه.
وسأله آخر عن أكل الذبان، فقال: إن اشتهيت فكل.
وسئل عن لحم الشيطان؟ فقال: نحن نرضى عنه بالكفاف.
قال ابن عمر لجاريته وأراد مزاحها: خالقي خالق الكرام، وخالقك خالق اللئام.
وسأل رجل الشعبي عن المسح على اللحية، فقال: خللها بأصابعك.
فقال: أخاف ألا تبلها.
قال الشعبي: إن خفت فانقعها من أول الليل.
وسأله آخر: هل يجوز للمحرم أن يحك جسده؟ قال: نعم.
قال: مقدار كم؟ قال: حتى يبدو العظم.
وروى في مجلسه حديث النبي صلى الله عليه وسلم: تسحروا ولو أن يضع أحدكم إصبعه على التراب ثم يضعه في فيه فقال رجل: أي الأصابع؟ فتناول الشعبي إبهام رجله وقال: هذه.
وسأله رجل فقال: هل أسلم على القوم وهم يأكلون؟ فقال: إن أردت أن تأكل معهم فسلم.
جاء رجل إلى أبي حنيفة فقال له: إذا نزعت ثيابي ودخلت النهر لأغتسل فإلى القبلة أفضل أن أتوجه أو إلى غير القبلة؟ فقال له: الأفضل أن يكون وجهك إلى ثيابك التي تنوعها لئلا تسرق.
ودخل رجل على الشعبي وهو في المسجد ومعه امرأة فقال: أيكما الشعبي؟ فقال: هذه.
وأشار إلى المرأة.
خرج الأعمش يوما إلى جماعة حضروا مجلسه ليحدثهم وهو يضحك، فسألوه عن ضحكه فقال: طلبت مني ابنتي قطعة، فقلت لها: ليس معي.
فقالت لأمها: أنت ما وجدت أحدا تتزوجين به غير هذا؟.
وجاء إليه رجل فقال: يا أبا محمد اكتريت حمارا بنصف درهم، وجئتك لتحدثني.
فقال له: اكتر بالنصف الآخر وارجع، فما أريد أن أحدثك.
سئل ابن سيرين عن إنشاد الشعر: هل ينقض الشعر الوضوء أم لا؟.
وكان قائما يصلي فقال: ألا أصبحت عرس الفرزدق جامحا ... ولو رضيت رشح استه لاستقرت ثم كبر.
قال الشعبي: رأيت ابن عمر واضعا إحدى رجليه على الأخرى وهو ينشد: يحب الشرب من مال الندامى ... ويكره أن تفارقه الفلوس قال بشر المريسي لعبادة وقد قال له: كيف أنت يا أبا عبد الرحمن، وكيف أنفك؟ وكان أنف بشر كبيرا : ويحك يا عبادة، ما تدع ضلالتك.
عنايتك موكلة بكل ناتئ في البدن.
جاء رجل إلى ابن سيرين، فقال: إذا خلوت بأهلي تكلمت بكلام أستحي منه، فقال: أفحشه ألذه.
قال ابن عياش: رأيت على الأعمش فروة مقلوبة، صوفها خارج، فأصابنا مطر، فمررنا بكلب، فتنحى الأعمش وقال: لا يحسبنا شاة.
وكان يلبس قميصه مقلوبا قد جعل دروزه خارجه ويقول: الناس مجانين، يجعلون الخشن إلى داخل، مما يلي جلودهم.
وكان يقول: إذا رأيتم الشيخ لا يحسن شيئا فاصفعوه.
قال عيسى بن موسى، وهو يلي الكوفة، لابن أبي ليلى: اجمع الفقهاء واحضروني.
فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط.
فابطئوا، فقام الأعمش فقال: إن أردتم أن تعطونا شيئا، وإلا فخلوا سبيلنا، فقال عيسى لابن أبي ليلى: قلت لك تأتيني بالفقهاء فجئتني بهذا قال: هذا سيدنا الأعمش.
قال عثمان الصيدلاني: شهدت إبراهيم الحربي، وقد أتاه حائك في يوم عيد، فقال: يا أبا إسحاق، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد، ولم يشتر ناطقا، ما الذي يجب عليه؟ فتبسم إبراهيم، ثم قال: يتصدق بدرهمين خبزا.
فلما مضى قال: ما علينا أن يفرح المساكين من مال هذا الأحمق.
قال داود الحائك للأعمش: ما تقول في الصلاة خلف الحائك؟ قال: لا بأس بها على غير وضوء.
قال: فما تقول في شهادة الحائك؟ قال: تقبل شهادته مع شاهدين عدلين، فالتفت الحائك وقال: هذا ولا شيء واحد.
قال بعضهم: صرنا إلى باب الأعمش، فرأيناه واقفا ببابه، فلما رآنا أسرع الدخول، ثم أسرع الخروج، فقلنا له في ذلك، فقال: رأيتكم فأبغضتكم، فدخلت إلى من هو ابغض منكم فخرجت إليكم.
كان المتوكل يلعب بالنرد مع الفتح بن خاقان، فقيل له: يحيى بن أكثم يستأذن.
فأمر برفع النرد، ودخل يحيى، فلما جلس قال له: يا يحيى، إن فتحا احتشمك وأمر برفع النرد، فقال: يا أمير المؤمنين، لم يكن به احتشامي، ولكنه خاف أن أعلم عليه.
كان للأعمش ابن يتنسك، فكان أبوه يتوقر بحضرته، وكان فيه دعابة، فقال يوما: اشهدوا على ابني هذا أنه ابني لا يدعى غدا أنه أبى.
دخل أبو حنيفة رحمة الله عليه على الأعمش يعوده فقال: يا أبا محمد، لولا أنه يثقل عليك لعدتك في كل يوم.
قال: أنت تثقل علي وأنت في بيتك، فكيف في بيتي؟.
كان أبو يوسف يكتب كتابا، وعن يمينه رجل يلاحظ ما يكتب، وفطن به أبو يوسف، فلما فرغ من الكتاب التفت إلى الرجل، فقال: هل رأيت سقطا؟ قال: لا.
قال أبو يوسف: جزيت عن الغباوة خيرا.
قال المنصور يوما لعبد الله بن عياش المنتوف: قد بغضت إلي صورتك عشرتك، وحلفت بالله لئن نتفت شعرة من لحيتك لأقطعن يدك.
فأعفاها حتى اتصلت، فكان عنده يوما وحدثه بأحاديث استحسنها، فقال له: سل حاجتك.
فقال: نعم يا أمير المؤمنين، تقطعني لحيتي أعمل بها ما أريد.
فضحك المنصور وقال له: قد فعلت.
خطب باقلاني إلى قوم وذكر أن الشعبي يعرفه؛ فسألوه عنه فقال: إنه لعظيم الرماد كثير الغاشية.
حكى أن أبا عمر القاضي كان يسير مع بعض العدول في صحراء، فسمعا صوت الرباب من يد حاذق، فقال العدل: ما أحسن هذا الضرب فقال أبو عمر: الضرب، الضرب، كأنه ينكر هذا هو السحر، فقال العدل: القاضي أعزه الله أحذق مني بالصناعة.
قيل: إنه لم يعرف لعلي بن عيسى الوزير مزح قط، ولا سقطة في اللفظ إلا اليسير، فمن ذلك أنه قطع أرزاق الصفاعنة، فاجتمعوا ووقفوا على طريقه، فلما قرب منهم وضعوا عمائمهم، وصفع بعضهم بعضا صفعا عظيما.
فقال: نطلق لهم أرزاقهم؛ فإن عملهم صعب.
ومن ذلك أن غلاما من أولاد الحجرية توفي أبوه، فأسقط رزقه، فاستعان على الوزير بأبي بكر بن مجاهد، وكان قريبا من قلبه وسأله مسألة الوزير فيه، فكتب له أبو بكر رقعة، فيها أنه من أولاد الحجرية، وأن من حاله كيت وكيت وأنه يصلح، فلما قرأها علي بن عيسى كتب بعد يصلح : لحمل السلاح، ثم وقع فيها برد أرزاق أبيه عليه.
جاز الأعمش يوما بابن له صغير وهو عريان، يلعب في الطين مع الصبيان فلم يثبته، فقال لبعض من كانوا معه: انظر إلى هذا، ما أقذره من صبي وأطفسه ويجوز أن يكون أبوه أقذر منه.
فقال له صاحبه: هذا ابنك محمد.
ففتح عينيه ومسحهما، ونظر إليه وتأمله، ثم قال: انظروا إليه بحق الله عليكم، كيف يتقلب في الطين كأنه شبل؟ عين الله عليه.
قيل للأعمش: ما تصنع عند مظهر أخي يقطين؟ قال: آتيه كما آتي الحش إذا كانت بي إليه حاجة.
ومرض فعاده رجل، وأطال الجلوس ثم قال له: يا أبا محمد، ما أشد ما مر بك في علتك هذه؟ قال: دخولك إلي.
وعاده آخر فقال: كيف تجدك؟ قال: في جهد من رؤيتك، قال: ألبسك الله العافية.
قال: نعم، منك.
حضر يحيى بن أكثم مجلس المتوكل، وتغدى، ثم حضر الشراب والغناء، فقال له المتوكل: يا يحيى، قد كثر التخليط، وليس هذا وقتك.
فقال يحيى بن أكثم: ما كنتم إلى قاض قط أحوج منكم إليه إذا كثر التخليط.
فضحك وأمر له بمال.
أقر رجل عند شريح بشيء، ثم ذهب لينكر، فقال شريح: قد شهد عليك ابن أخت خالتك.
يعني: أنك أقررت على نفسك.
اشترى رجل من رجل شاة فإذا هي تأكل الذبان، فخاصمه إلى شريح فقال: لبن طيب وعلف مجان.
مر شريح بمجلس لهمدان فسلم، فردوا عليه وقاموا له فرحبوا.
فقال: يا معشر همدان، إني لأعرف أهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب.
قالوا: من هم يا أبا أمية؟ قال: ما أنا بالذي أخبركم بهم.
قال: فجعلوا يسألونه وتبعوه ميلا أو قرابة ميل، ويقولون: يا أبا أمية من هم؟ وهو يقول: لا أخبركم، فانصرفوا عنه وهم يتلهفون ويقولون: ليته أخبرنا بهم.
قال ابن أبي ليلى: انصرفت مرة مع الشعبي من مجلس القضاء أنا وجرير بن يزيد وهو يمشي بيننا فمررنا بخادمة سوداء تغسل ثوبا في إجان على باب دار، وهي تقول: فتن الشعبي لما ... فتن الشعبي لما وتكرره، فلما رأته سكتت فقال الشعبي: رفع الطرف إليها وقال: أردت أن يخرج اسمي من فمها.
دخل الشعبي وليمة فقال: ما بالكم كأنكم اجتمعتم على جنازة؟ أين الغناء والدف؟ قال الأعمش لجليس له: تشتهي سمكا زرق العيون بيض البطون، سود الظهور، وأرغفة باردة لينة، وخلا حاذقا؟ قال: نعم.
قال: فانهض بنا.
قال الرجل: فنهضت معه ودخل ودخلت معه.
فقال: جر تلك السلة.
قال: فكشفتها فإذا فيها رغيفان يابسان وسكرجة وكامخ وشبث، فجعل يأكل وقال: تعال وكل.
قلت: فأين السمك؟ قال: ما قلت لك إن عندي سمكا، إنما قلت لك: أتشتهيه؟.
واشترى جارية فقال له أصحابه: كيف رأيتها؟ قال: فيها من صفة الجنة خصلتان: برد وسعة.
وحدث سليمان مولى الشعبي، أن الشعبي كان إذا اختضب فغرض لاعب ابنته بالنرد حتى يعلق الخضاب.
قال حفص بن غياث: أتيت باب الأعمش فسألته عن حديث، فألجأني إلى الحائط، وعصر حلقي وأفلتني، فعدوت وقلت: والله لأشكونك إلى أبي.
فقال: ردوه، لا يقعد لنا في طريق الخير.
وكان غياث أبوه يجرى على الأعمش ذكر أن ميسرة المكي قال: لما نفى المتوكل يحيى بن أكثم إلى مكة كنا ندخل إليه، فذكرت له فأراد مداعبتي ليتسقطني فقال: كم سنك؟ قلت: أعزك الله، أنا أذكر موت الرشيد، وأنا قابض على لحيتي.
وقبض على لحيته.
قال: فاشتغل يحيى بالحساب، وبقي الناس ينظرون، ثم فطن فتبسم وقال: نعم أنا أذكر موت آدم وأنا قابض على لحيتي.
قال: ولم يعد إلى شيء من مداعبتي.
وسأل يحيى عن أخبار الناس فقيل له: ولي بغا الكبير حرب دمشق، وجعل له أنه أمير كل موضع دخله.
فقال يحيى: وإن دخل من حيث خرج ؟ وذكر عنده البراق يوما، فقال: قد رووا أنه دون البغل وفوق الحمار، وأن خطوه منتهى بصره.
فإن كان على ذلك فهو شبكور.
فكان الناس يطعنون في دينه لهذا الكلام وأمثاله؟ وقال لرجل من أمنائه يكنى أبا عوف: نصف كنيتك يطفئ السراج.
وكان يغشاه رجل يدعى الحارث، ويكنى أبا الأسد، فقال له: أنت الأسد أبو الحارث؟ فقال: أصلحك الله أنا الحارث أبو الأسد.
قال: أنت في الرجال أم أنتها في النساء؟.
وكان إسماعيل بن إسحاق يصحب يحيى بن أكثم، فركب يحيى يوما يريد العبور على الجسر على حمار، وإسماعيل معه على حمار له مع أصحابه، فامتنع حمار يحيى من العبور، فتقدم إسماعيل وعبر حماره، وتبعه حمار يحيى وحمير من كانوا معه من أصحابه.
فقال إسماعيل: حماري يتقدم حميركم، كذا صاحبه يتقدمكم.
فقال يحيى بالحمارية وروى عن أبي رشدين قال: رأيت أبا هريرة يلعب بالسدر.
وقال أنس: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وللأنصار يومان يلعبون فيهما، فقال: قد أبدلكما الله خيرا منهما: الفطر والنحر .
وأمر عليه السلام عليا في أيام التشريق أن ينادي: إنها أيام أكل وشرب وبعال.
وكان أبو حازم من المشهورين في الزهد والنسك، وكان يجلس في المسجد الحرام، وكان النساء يمررن على النوق في الهوادج، فكان إذا مرت الحسناء البارعة قال من حضر من القرشيين: بارقة وإذا مرت قبيحة سكتوا، فمرت بهم يوما قبيحة وسكتوا، فقال أبو حازم: صاعقة فتعجبوا من ذلك مع زهده.
ويقال: إنه لم يمزح عمر بن عبد العزيز بعد الخلافة إلا مرتين: إحداهما أن عدي بن أرطأة كتب إليه يستأذنه في أن يتزوج ابنة أسماء بن خارجة، فكتب إليه: أما بعد، فقد أتاني كتابك تستأذن في هند، فإن يكن بك قوة فأهلك الأولون أحق بك وبها.
وإن يكن بك ضعف فأهلك الأولون أعذر لك، ولكن الفزاري، والسلام.
يريد بذلك قول الشاعر: إن الفزاري لا ينفك مغتلما ... من النواكه دهدارا بدهدار وأما الثانية، فإن رجلا من أهل أمج يقال له: حميد، هجاه ابن عم له فقال: حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر والشيبة الأصلع فقد مر حميد بعد ذلك على عمر، ولم يعرفه فقال له: من أنت؟ قال: أنا حميد.
فقال عمر: الذي أمج داره؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين ما شربتها منذ عشرين سنة.
فقال: صدقت، وإنما أردت أن أبسطك.
وجعل يعتذر إليه.
كان الشعبي كاتبا لبشر بن مروان، فدخل عليه يوما وعنده جارية تغنيه، فاحتشم منه بشر، فقال الشعبي: إن الرجل لا يستحي من كاتبه وخادمه، فأمرها بشر فغنت، وقال له: كيف تسمع؟ فقال: الصغير أكيسها.
يعني الزير.
الباب السابع: الجوابات المسكتة الحاضرة قدم حماد بن جميل من فارس، فنظر إليه يزيد بن المنجاب وعليه جباب وشي، فقال: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
فقال حماد: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم .
جاء رجل إلى عمر فقال: أعطني فقال: والله لا أعطيك.
قال: والله لتعطيني.
قال: ولم لا أبالك؟ قال: لأنه مال الله، وأنا من عيال الله.
قال: صدقت.

حكم ستر أحد العاتقين وجاءت رواية بالإفراد على عاتقه لكن لا يعني ذلك: أنه لا يجب إلا ستر عاتق واحد؛ فإن الإمام أحمد يرى وجوب ستر العاتقين، ولا يكفي ستر العاتق الواحد، وأما بالنسبة لصلاة المضطبع فهي صحيحة عند الإمام أحمد لأن أحد العاتقين مستور.
شرح حديث: رأيت رسول الله يصلي في ثوب واحد ملتحفا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه على منكبيه .
أورد أبو داود حديث عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا يعني: ملتفا به مخالفا بين طرفيه على منكبيه يعني: طرفي الثوب؛ لأنه متزر ببعضه، والطرفان قد خالف بينهما على منكبيه، وهو مثل حديث أبي هريرة المتقدم الذي فيه: إذا صلى أحدكم في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه على منكبيه فهو بمعنى الحديث المتقدم.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت رسول الله يصلي في ثوب واحد ملتحفا .. قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أمامة بن سهل .
هو أبو أمامة بن سهل بن حنيف ، واسمه: أسعد ، وهو معدود في الصحابة؛ لأن له رؤية، ولكن ليس له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن أبي سلمة .
عمر بن أبي سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ابن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي صغير، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... أوكلكم يجد ثوبين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه رضي الله عنه قال: قدمنا على نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: يا نبي الله ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إزاره طارق به رداءه فاشتمل بهما، ثم قام فصلى بنا نبي الله صلى الله عليه وسلم، فلما أن قضى الصلاة قال: أوكلكم يجد ثوبين؟ .
أورد أبو داود حديث طلق بن علي اليمامي رضي الله عنه قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله رجل: هل يصلي الرجل في ثوب واحد، فأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إزاره فطارق به على ردائه، يعني: جعلهما مع بعض كأنهما ثوب واحد، قوله: فاشتمل بهما يعني: بالاثنين، وهذا معناه: أنه جعلهما بمثابة الثوب الواحد، بمعنى: أنه جعل هذا ملتصقا بهذا أو مطبقا على هذا، يعني: هما ثوبان ولكن كأنهما ثوب واحد من جهة وضع بعضهما على بعض، فلم يجعل واحدا إزارا والآخر رداء، وإنما طرق هذا على هذا ثم اشتمل بهما وقال: أوكلكم يجد ثوبين؟ ، يعني: ليس كل شخص يجد ثوبين، ولو كانت الصلاة بالثوب الواحد لا تجوز فمن منكم يجد ثوبين؟ وذلك لقلة ما بأيديهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وهذا معناه: أن الإنسان إذا كان عنده ثوبان فيستعملهم، وإذا كان لا يوجد عنده إلا ثوب واحد فيكفيه؛ قال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: وإن كان الثوب الواحد لا يكفي إلا لستر عورته فيستر به عورته، وإن كان يكفي لستر العورة وزاد ما يلفه على الكتفين أو على أحد منهما فعل ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أو كلكم يجد ثوبين قوله: حدثنا مسدد حدثنا ملازم بن عمرو الحنفي .
مسدد مر ذكره، وملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفي صدوق، أخرج حديثه أصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن بدر .
هو عبد الله بن بدر الحنفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن قيس بن طلق .
هو قيس بن طلق بن علي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
هو طلق بن علي الحنفي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
وهذا الإسناد رجاله كلهم حنفيون يماميون إلا شيخ أبي داود وهو مسدد ، و ملازم يروي عن جده عبد الله بن بدر ؛ لأن اسمه: ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر .
ما جاء في الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي شرح حديث: لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي.
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم كأمثال الصبيان، فقال قائل: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتى يرفع الرجال .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي، يعني: أنه إذا لم يكن عنده إلا إزار واحد، وليس عنده رداء فإنه يعقد طرفيه في عنقه ثم يصلي، وهذا مثل ما تقدم من أنه إذا كان الثوب واحدا فإن الإنسان يجعل على طرفيه منه شيئا، وإذا كان ضيقا ولا يمكن وضعه على العاتقين إلا بالعقد من وراء الرأس فيعقده؛ لأنه لو وضعه على منكبه لسقط؛ لأنه لا يستقر إلا بالعقد، ولا يبقى على الكتفين إلا بالعقد، فيعقده حتى يكون على أكمل هيئة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر .. إلى آخر الحديث.
قوله: رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر .
يعني: سبب ضيق الأزر جعلهم يعقدون أزرهم في أعناقهم كالصبيان، وليس معنى ذلك أن الأزر طويلة بحيث يتزر ببعضها، ثم يبقى منها شيء كثير على الكتفين، وإنما الأزر قصيرة، وهم يشدونها على الوسط، ولا يبقى منها إلا قليل لا يستقر بوضعه على الكتف، فيحتاجون إلى عقده من وراء الرأس والرقبة حتى يبقى ثابتا.
قوله: فقال قائل منهم: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن .
يعني: إذا صلين مع الرجال.
قوله: حتى يرفع الرجال رءوسهم يعني: حتى لا تنكشف عورة أحد منهم فيطلعن عليها.
تراجم رجال إسناد حديث: لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر ... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حازم .
هو سلمة بن دينار أبو حازم الأعرج المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن سعد .
هو سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وكنيته: أبو العباس ويقال: إنه ليس في الصحابة من يكنى بأبي العباس إلا اثنان هما: سهل بن سعد هذا و عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما.
ما جاء في الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره شرح حديث عائشة: أن النبي صلى في ثوب واحد بعضه علي قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا زائدة عن أبي حصين عن أبي صالح عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد بعضه علي .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره، يعني: أنه قد اتزر به وطرف منه يكون على غيره ممن هو نائم أو جالس بجواره.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها قالت: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد طرفه علي .
قوله: طرفه علي هذا هو المقصود بقوله في الترجمة: بعضه على غيره، وجاء في بعض الروايات: وهي حائض وهذا يدل على أن الصلاة بجوار الحائض أو بقربها صحيحة، فكون الإنسان يصلي بقرب الحائض أو بعض ثوبه يمس الحائض لا بأس بذلك، وفيه دليل على أن ثياب الحائض طاهرة إلا المكان الذي فيه النجاسة، أو ما وقع فيه نجاسة؛ لأن كون عائشة بجوار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، وبعض ثوبه وقع عليها يدل على طهارة ثيابها إلا ما كان فيه نجاسة الدم، فهذا هو الذي يعتبر نجسا، والترجمة معقودة لكون الإنسان يصلي في ثوب واحد وطرفه على غيره، والذي حصل من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن طرف ثوبه الذي كان يصلي فيه كان على عائشة رضي الله عنها وأرضاها وهي بجواره.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى في ثوب واحد بعضه علي قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
هو زائدة بن قدامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حصين .
هو: عثمان بن عاصم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو أبو صالح ذكوان السمان ، اسمه: ذكوان ولقبه: السمان ويقال: الزيات وكنيته أبو صالح وهو مشتهر بكنيته، وهو مدني ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنه وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي من أوعية السنة وحفظتها، وقد أنزل الله براءتها في قرآن يتلى، ومع ذلك كانت تتواضع لله عز وجل وتقول: ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله تعالى في آيات تتلى ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم ستة رجال وامرأة واحدة، والستة هم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وامرأة واحدة هي: أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
الأسئلة سبب حمل النهي في حديث: لا يصل أحدكم في الثوب الواحد على الكراهة السؤال: قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يصل أحدكم في الثوب الواحد قلتم: إن الجمهور حملوه على الكراهة، فما هو الصارف لذلك؟ الجواب: لا أعلم له صارفا إلا أن يكون الحديث الذي فيه أن الرسول طابق بين الثوبين ووضع على عاتقة منها شيئا.
جواز الصلاة وأحد العاتقين مكشوف دون كراهة السؤال: هل يكفي أن يصلي الرجل وعلى أحد عاتقيه شيء أم لابد من تغطية العاتقين؟ الجواب: إذا صلى الرجل وعلى أحد العاتقين شيء يكفي، ولا يلزم تغطية العاتقين جميعا.
اختصاص الله بالكبرياء والعظمة السؤال: جاء في الحديث القدسي: العظمة إزاري والكبرياء ردائي هل يستدل بهذا على إثبات صفة الإزار والرداء؟ الجواب: لا، هذا لا يثبت منه صفه الإزار ولا الرداء، وإنما هذا فيه بيان اختصاص الله عز وجل واتصافه بهما، يعني: مثلما أن الإنسان يستعمل الإزار والرداء، فالله عز وجل موصوف بالكبرياء والعظمة وهما إزاره ورداؤه، لكن لا يقال: إن من صفات الله الإزار أو الرداء، وإنما يقال: العظمة والكبرياء إزاره ورداؤه، وهذا من جنس قول الرسول صلى الله عليه وسلم في الأنصار الأنصار شعار، والناس دثار ، معناه: قربهم منه، والتصاقهم به كالتصاق الشعار بالإنسان، والناس الذين وراءهم مثل الثوب، فالمقصود من ذلك التشبيه، وليس المقصود من ذلك أن الله عز وجل له إزار ورداء، وأن من صفاته الإزار والرداء، وإنما اختص الله عز وجل بالعظمة والكبرياء، وأنه اتصف بهما، وأنه لا يشاركه فيهما أحد، فهذا هو الذي يوصف الله تعالى به، ولكن لا يجوز أن يقال: إن الله عز وجل من صفاته الإزار، ومن صفاته الرداء، ويوضح ذلك حديث: الأنصار شعار، والناس دثار ومعلوم أن الأنصار ليسوا شعارا، وإنما هذا تشبيه لقربهم منه، والتصاقهم به، كما يحصل من الشعار الملاصق بالجسد، فالأنصار مثل الشعار، وغيرهم كالدثار، وهو الذي وراء الشعار.
وجوب الاهتمام بالتاريخ الهجري السؤال: بمناسبة العام الهجري الجديد نرجو أن تنبهوا الطلاب إلى أهمية التاريخ بالهجري، وهل ينبغي لطالب العلم أن يؤرخ بالتاريخ الإفرنجي؛ فبعضهم يقول: إن التاريخ الإفرنجي منضبط ؟ الجواب: كيف ينضبط والتاريخ الهجري لا ينضبط؟ والأحكام الشرعية أنيطت به و عمر رضي الله عنه جعل التاريخ به، والمسلمون تابعوه على ذلك وعملوا به، فكون الإنسان المسلم يستعمل التاريخ الإسلامي لا شك في ذلك، ولا نقول: إنه أولى من تاريخ النصارى بل هو المتعين فتاريخ النصارى للنصارى، وتاريخ المسلمين للمسلمين، ومعلوم أن الناس من قديم الزمان كانوا يستعملون التاريخ الهجري، وهو منضبط، ولا إشكال في ذلك وإنما الفرق: هل يكون الشهر تسعة وعشرين يوما أو ثلاثين؟ والأمر في ذلك سهل.
حكم الدعاء عند نزول المطر وبعد ركعتي الطواف وبعد الصلاة خلف مقام إبراهيم السؤال: هل هناك أدلة تدل على استحباب الدعاء في المواطن التالية: عند نزول المطر، وبعد ركعتي الطواف، وبعد الصلاة خلف مقام إبراهيم؟ الجواب: من الأدعية التي وردت عند نزول المطر: سبحان من سبح الرعد بحمده، والملائكة من خيفته ، فالأشياء التي وردت يؤتى بها، أما كون الإنسان يسأل الله له شيئا أو يسأل الله أن يغفر له أو يسأله كذا لا نعلم شيئا يدل عليه، وأما كونه يدعو بالأدعية الخاصة بالمطر وبنزول المطر فلا بأس؛ لأن هذا هو مكانه.
وأما بعد ركعتي الطواف: فالإنسان يدعو، لكن لا نعلم دعاء معينا في ذلك، وإنما يدعو الإنسان بما شاء من خيري الدنيا و الآخرة.
وكذلك بعد الصلاة خلف مقام إبراهيم، فالإنسان يدعو، لكن لا نعلم نصا على هذا؛ لأن هذا من المواطن المطلقة، والإنسان ينبغي له أن يدعو في هذا المكان، لكن ليس متعينا؛ لأنا لا نعلم شيئا يدل على هذا، وأما أنه توجد أدلة تدل على الاستحباب فلا نعلم دليلا يدل على هذا، ولكن هذا من الأمور المطلقة التي للإنسان أن يدعو وله ألا يدعو، ولكن كون الإنسان يدعو أولى له.
وبعض الناس بعد ركعتي الطواف يقعدون عند المقام ويرفعون أيديهم داعين، ولا نعلم شيئا يمنع من هذا، ولا نعلم شيئا يدل على الدعاء ورفع اليدين في هذا المكان، فهذه من الأماكن المطلقة التي يمكن للإنسان أن يدعو ويرفع يديه ويمكن ألا يرفع يديه لأننا لا نعلم شيئا يدل عليه، والمواضع المطلقة التي لم يرد فيها نفي ولا إثبات يكون الأمر فيها واسعا، فإن رفع الإنسان يديه لا بأس، وإن لم يرفعهما لا بأس.
وأما كونه مستحب فلا أعلم شيئا يدل عليه، ولكن كون الإنسان يدعو لا بأس بذلك، ولا نعلم شيئا يمنعه.
حكم الدعاء عند نهاية الدرس وآخر الخطبة السؤال: ما حكم الدعاء في نهاية الدرس وفي آخر الخطبة؟ الجواب: لا أعلم شيئا يدل عليه، لكن دعاء الخطيب في خطبته، والمتكلم بعد كلامه لا بأس به، وقد جاء عن بعض السلف ما يدل على ذلك، وقد جاء في البخاري في آخر كتاب الإيمان حديث جرير بن عبد الله البجلى أنه لما توفي المغيرة بن شعبة وهو أمير على الكوفة قام وخطب الناس وقال: يا أيها الناس استغفروا لأخيكم، واصبروا حتى يأتيكم أمير، ثم قال: أستغفر الله لي ولكم ونزل ، فدعا له ولهم بالمغفرة ونزل.
وبالنسبة للخطباء أنهم دائما يختمون الخطبة الأولى بقول: أستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم، لا أعلم شيئا يدل على الالتزام به، لكن كما هو معلوم أن الدعاء في آخر الخطبة الأولى وكذلك الثانية لا نعلم شيئا يمنع منه.
حكم فعل الساتر بين الرجال والنساء في المسجد أو المصلى السؤال: قول القائل: في الحديث: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتى يرفع الرجال ، أليس هذا فيه دليل على عدم لزوم وضع الحائل الساتر بين الرجال والنساء في المسجد أو في المصلى؟ الجواب: نعم، هو ليس بلازم، ولكن كونه يوجد لا شك أن هذا أتم وأكمل، هذا إذا كانت المساجد فيها سعة، ولكن حيث تكون المساجد ضيقة فليس بلازم، لكن إذا أمكن أن يكون النساء أماكن خاصة تختص بهن، ولا يرين الرجال ولا الرجال يرونهن لاسيما مع وجود مكبرات الصوت التي تصل إليهن وكأنهن مع الرجال لا شك أن هذا هو الأولى والأكمل.
حكم انكشاف العورة في الصلاة السؤال: هل في حديث سهل بن سعد الأخير دليل على أن انكشاف العورة من الأسفل لا يضر المصلي؟ الجواب: الإنسان عليه أن يستر عورته على قدر طاقته، وإن حصل انكشاف غير مقصود بسبب ضيق الحال فإنه لا يؤثر، وهذا من جنس الذي مر في حديث عمرو بن سلمة الجرمي الذي كان يصلي بالناس، وكان عليه إزار فيه فتق أو شق فكان ينكشف شيء من عورته، فقالت امرأة: غطوا عنا عورة إمامكم، فاشتروا له قميصا فسر به وفرح.
ضابط المباح وفيما يكون السؤال: هل يمكن الإطلاق على أن العبادة يوجد فيها حكم الإباحة استدلالا بحديث صلوا قبل المغرب.. وفي الثالثة قال: لمن شاء وقد استدل به بعض الأصوليين في باب الإباحة يعني: على أن هناك عبادة مباحة؟ الجواب: المباح: هو الذي يستوي طرفاه، وهنا حكم هذه الصلاة فيه تخيير وليس فيه إلزام، ولكن من صلى لا شك أنه أفضل ممن لم يصل، ومن صلى حصل أجرا، ومن لم يصل ليس عليه إثم، ولكنه فاته خير كثير، فالقضية ليس هناك تساو بين الطرفين، والمباح يتساوى فيه الطرفان: الفعل والترك، والعبادة الفعل فيها مقدم على الترك.
صلاة الرجال والنساء في مسجد النبي من دون حاجز السؤال: الحديث الذي فيه نهي النساء عن رفع رءوسهن قبل الرجال لكيلا يقع نظرهن على عورات الرجال، هل يصح أن يستدل به على أن مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن منفصلا بالستار؟ الجواب: نعم هذا يدل على أنه لم يكن يوجد حاجز؛ ولهذا جاء في الحديث: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها لأن شر الصفوف قريب من شر الصفوف، فالصف الأول للنساء يلي آخر صفوف الرجال، فهذا شر الصفوف، وما كان أبعد فهو خير، وهو الصف الأول للرجال وآخر الصفوف للنساء، فهذا يدل على أنه لم يكن يوجد حاجز، ومن المعلوم أن عدم وجود الحواجز أنه إذا كثر الرجال اختصوا بالمسجد، والنساء لا يكون لهن نصيب في المسجد، فلو امتلأ من الرجال فهم أحق به، لكن إذا جعلت أماكن خاصة للنساء تأتي إلى هذه الأماكن، فسواء امتلأ المسجد أو لم يمتلئ فإنهن يجدن مكانا.
حكم تقدم المأموم على الإمام عند ضيق المكان السؤال: في فجر يوم النحر بمزدلفة صلينا مع الإمام بالمشعر الحرام، وكنا متقدمين عن الإمام إلى جهة القبلة، فما حكم صلاتنا؟ الجواب: لا تجوز صلاة المأموم قدام الإمام ولا تصح، والذي يظهر أن مثل هذا عليه أن يعيد مادام أنه صلى أمام الإمام.
وجوب إتمام العمرة على من بدأ فيها السؤال: أجهل أعمال العمرة حتى لبس الإحرام، فعلمني بعض الناس ذلك ثم ذهبت إلى مكة إلا أنني عدلت عن دخول الحرم المكي وأداء العمرة فماذا علي الآن؟ الجواب: الذي دخل في عمرة يجب عليه أن يكملها إذا كان قد نوى العمرة، ودخل بها، فعليه أن يكملها؛ لقول الله عز وجل: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: ولا يجوز للإنسان أن يتخلى عن العمرة أو الحج بعد الدخول فيها وإذا كان الإنسان قد اعتمر بعد ذلك فقد فعل الشيء الذي كان قد تركه، وإذا لم يعتمر فعليه أن يذهب ويعتمر، وإذا كان متزوجا فعليه أن يذبح شاة؛ لكونه جامع وهو متلبس بنسك، ولو عقد بعد رجوعه من الحرم فلا يصح عقده؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح والعقد لا يصح في حال الإحرام، وإذا وجد العقد يعاد، أما الأولاد فهم أولاد شرعيون؛ لأنه نكاح فيه شبهة.
وقت قول الصلاة خير من النوم السؤال: عندنا بعض الناس في المساجد يقولون: الصلاة خير من النوم حتى في الأذان الأول في صلاة الصبح، وعندما يسمع الناس النداء بهذه الكيفية في رمضان يتركون السحور ظنا منهم بأن الوقت قد حان، فهل هذا صحيح؟ الجواب: التفاوت بين الناس لا يجوز، فإذا كان الناس كلهم على طريقة واحدة يأتون بقول: الصلاة خير من النوم في الأذان الأول ويفعلون هذا، فالأمر في ذلك سهل، ولكن إذا كان المعتاد عندهم أن قول: الصلاة خير من النوم في الأذان الثاني، ثم يأتي أناس ويقولونها في الأذان الأول ويشوشون عليهم ليس لهم ذلك.
حكم جلسة الاستراحة السؤال: ما حكم جلسة الاستراحة في الركعة الأولى والثالثة مع أن هذه الاستراحة لا يتحملها بعض الناس ككبار السن؟ الجواب: يبين لهم أن هذه هي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وقد جاءت من حديث أبي حميد ومن حديث مالك بن الحويرث : أنه كان صلى الله عليه وسلم يجلس بعدما يقوم من الوتر ، يعني: إذا قام من الأولى أو من الثالثة جلس قليلا، فيكون قيامه عن جلوس لا عن سجود؛ فلا يقوم من السجود واقفا، وإنما يجلس قليلا ثم يقوم من جلوس، فيبين لهم أن هذه هي السنة، وأن هذه الجلسة قصيرة لا يطولها، إذا كان يطولها فهذا لا يصلح، وهي جلسة قصيرة ليس فيها دعاء ولا ذكر.
وقد ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي حميد الساعدي ومن حديث مالك بن الحويرث رضي الله تعالى عنهما.
وكون المأموم يجلس للاستراحة دون الإمام ليس فيه مخالفة للإمام؛ لأنها جلسة قصيرة جدا لا يترتب عليها مخالفة، فالإنسان يأتي بجلسة الاستراحة سواء فعلها الإمام أو لم يفعلها.
وأما بالنسبة لتكبير الانتقال فإنه يقوم من الاستراحة مكبرا.
حكم رمي الجمار ليلة الثاني عشر لأجل التعجل السؤال: هل ثبت ما ينص على صحة من يرمي الجمار ليلة اليوم الثاني عشر من أيام التشريق لأجل التعجل؟ وهل هذا يجزئ عن الرمي لليوم الثاني؟ الجواب: التعجل: هو الرمي بعد الزوال من اليوم الثاني عشر، فإذا كان رميه قبل الزوال من الليلة المتقدمة فلا يجوز؛ لأن الرمي قبل الزوال لا يجوز لا في الليل ولا في النهار.
وأما بعد الزوال فهو وقت الرمي، وإذا رمى بعد الغروب من ليلة الثالث عشر تعين عليه أن يبقى ويبيت، ويرمي الجمار بعد الزوال من اليوم الثالث عشر.
شرح سنن أبي داود أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة في الثوبين عند السعة، فإن لم يجد العبد إلا ثوبا فليستر به عورته، ونهى عن الاشتمال في الصلاة كاشتمال اليهود، وعن إسبال الإزار، وشدد في النهي عن الإسبال، وقد جاء الوعيد على الإسبال في غير الصلاة، وفي الصلاة من باب أولى.
ما جاء في الرجل يصلي في قميص واحد شرح حديث: يا رسول الله إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد؟ .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يصلي في قميص واحد.
حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن موسى بن إبراهيم عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله إني رجل أصيد، أفأصلي في القميص الواحد؟ قال: نعم وأزرره ولو بشوكة .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى هذه الترجمة، وهي: باب في الرجل يصلي في قميص واحد، يعني: ليس معه شيء آخر، كأن يكون ليس معه إزار أو سراويل، ولاشك أن القميص إذا كان معه سراويل أو معه أزار فإنه يحصل به كمال التستر، ولكن إذا لم يكن معه شيء فإنه يكفي.
وقد أورد أبو داود رحمه الله تعالى حديث سلمة بن الأكوع ، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رجل أصيد، أفأصلي في الثوب الواحد؟ قال: نعم، وأزرره ولو بشوكة .
والمقصود من قوله: وأزرره ولو بشوكة يعني: أنه إذا كان جيبه واسعا فإنه يزرره حتى لا تبدو عورته من جهة جيبه؛ لأنه لو ركع أو خفض رأسه وجيبه واسع فإن عورته ترى من جهة جيبه، ولكنه إذا أزرره بشيء ولو كان بشوكة فإن ذلك يكون به ستر العورة، وعدم الاطلاع عليها من جهة الجيب، هذا هو المقصود من قوله: وأزرره ولو بشوكة ؛ لأنه يكون بذلك ستر العورة من جهة الجيب فلا ترى، يعني: فيما إذا خفض الإنسان رأسه أو كان راكعا، فإنه إذا كان جيبه واسعا فسترى عورته من جهة جيبه.
ومعنى هذا: أن الصلاة في القميص الواحد سائغة، وأنه لا بأس بها، ولكن إذا كان معه أي: القميص شيء يزيده في الستر كالإزار والسراويل فلاشك أن هذا هو الأكمل والأفضل، وإذا لم يجد إلا قميصا واحدا، والجيب ضيق، ولا تبدو العورة منه فلا إشكال، وإن كان واسعا قد تبدو منه العورة فإنه يزره ولو بشوكة، كما جاء في هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: يا رسول الله إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد؟ .. قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة .
عن موسى بن إبراهيم .
موسى بن إبراهيم مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سلمة بن الأكوع .
سلمة بن الأكوع رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث جابر بن عبد الله: إني رأيت رسول الله يصلي في قميص قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع حدثنا يحيى بن أبي بكير عن إسرائيل عن أبي حومل العامري قال أبو داود : كذا قال، الصواب أبو حرمل عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه قال: أمنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في قميص ليس عليه رداء، فلما انصرف قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في قميص .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الرحمن بن أبي بكر قال: أمنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء، فلما انصرف قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في قميص .
يعني: أن الصلاة بالقميص الواحد سائغة، وهذا الحديث مثل الذي قبله، وكذلك الأحاديث المتعددة في ذكر الصلاة بالقميص، والقميص كما هو معلوم من أحسن الألبسة وأسبغها؛ لأنه يغني عن الإزار والرداء، ولكن إذا كان معه إزار أو سراويل لا شك أنه يكون أكمل في التستر.
و جابر رضي الله عنه أمهم في قميص ليس عليه رداء، والمقصود أنه ليس معه شيء آخر، والرداء يكون على القميص يستر جيبه سواء كان ضيقا أو واسعا، ولا شك أن وجود شيء مع القميص يكون أكمل، ولكن القميص يكفي إذا كان ساترا.
تراجم رجال إسناد حديث: إني رأيت رسول الله يصلي في قميص قوله: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع .
محمد بن حاتم بن بزيع ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يحيى بن أبي بكير .
يحيى بن أبي بكير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حومل العامري قال أبو داود كذا قال، والصواب أبو حرمل .
أي: أ، الراوي عنه قال: أبو حومل بالواو، والصواب: أبو حرمل بالراء، وهو مجهول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة ، وهو لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه هو عبد الرحمن بن أبي مليكة يروي عن جابر ، وذكر أيضا أنه مجهول، و محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر قال عنه الحافظ : لين الحديث، وقبل ذلك أبو حرمل مجهول، فالإسناد ضعيف، ولو كان هؤلاء قد سلموا فإن أبا حرمل وحده كاف في تضعيف الحديث، لكن الحديث متنه صحيح ومعناه صحيح؛ لأن الصلاة في قميص واحد جاء ما يدل عليها، لكن الإسناد هذا غير صحيح.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة ، و ابن عمر ، و ابن عباس ، و أبو سعيد ، و أنس ، و جابر ، و عائشة رضي الله عنهم وأرضاهم.
وفي الحديث الذي قبله: أزرره ولو بشوكة فيه: موسى بن إبراهيم مقبول، والشيخ الألباني حسن الحديث، والذي يبدو أن الأحاديث التي تتعلق بالصلاة في القميص الواحد كثيرة، والقميص هو من أستر الألبسة، فكلها يشهد بعضها لبعض.
وقوله: أزرره ولو بشوكة ، يعني: إذا كان الجيب واسعا تظهر منه العورة فيزرر ولو بشوكة، أما إذا كان الجيب ضيقا لا تظهر منه العورة فإنه لا يحتاج إلى أن يزر، وإنما يبدو أن سلمة بن الأكوع كان يصيد، والصائد يحتاج إلى شيء واسع من الثياب، ولا يحتاج إلى شيء يعيقه في الحركة، فقال: أزرره ولو بشوكة ، يعني: حيث يكون واسعا.
إذا كان الثوب ضيقا يتزر به شرح حديث: ... إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا كان الثوب ضيقا يتزر به.
حدثنا هشام بن عمار و سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي و يحيى بن الفضل السجستاني قالوا: حدثنا حاتم يعني ابن إسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: أتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال: سرت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة فقام يصلي، وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي، وكانت لها ذباذب، فنكستها، ثم خالفت بين طرفيها، ثم تواقصت عليها لا تسقط، ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتى قام عن يساره، فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه، قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقني وأنا لا أشعر، ثم فطنت به، فأشار إلي أن أتزر بها فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه سلم قال: يا جابر قال: قلت لبيك يا رسول الله قال: إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب إذا كان الثوب ضيقا يتزر به.
يعني: أنه إذا كان الثوب ضيقا قصيرا لا يكفي أن يجعل طرفيه على الكتفين بحيث يغطيهما أو يغطي أحدهما، فإنه يكتفي بأن يشده على وسطه ويتزر به فقط، ولو انكشف المنكبان؛ لأنه لا يقدر إلا على هذا اللباس القصير الذي لا يكفي إلا للاتزار، وليس معه سعة بحيث يغطى بها المنكبين، هذا هو المقصود من هذه الترجمة، أنه إذا كان الثوب ضيقا فإنه يتزر به فقط، وإذا كان واسعا يجعل شيئا منه على كتفيه.
وأورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة، وكان علي بردة أردت أن أخالف بين طرفيها يعني: على كتفيه فلم تبلغ، يعني: ما كفت لأن تصل إلى هذا الحد وهذا المقدار؛ لضيقها ولقصرها، وكان لها ذباذب، يعني: أهداب؛ لأن هذه الأهداب تتذبذب بالهواء أو بالحركة، فقيل لها: ذباذب، فنكسها وجعل الذباذب تكون في الأعلى، ثم خالف بين طرفيها وتواقص، يعني: لفها عليه حتى تصل إلى وراء العنق أو وراء الكتفين، وعمل هذه الهيئة، فالرسول صلى الله عليه وسلم رآه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فجاء وصف عن يساره، فأداره رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه، فجاء ابن صخر وهو جبار فصف عن يساره، فأخذ بأيديهما ودفع بهما فجعلهما يذهبان ويكونان صفا، فدل هذا على أن المأموم الواحد يكون عن يمين الإمام، وأنه إن صف عن يساره فإنه يديره عن يمينه، ولا يتركه عن يساره مع خلو يمينه، بل يديره إلى اليمين، وإذا كانوا أكثر من واحد فإنهم يكونوا صفا وراء الإمام، فإما أن يتقدم الإمام حيث يكون هناك سعة، أو يتأخران ويكونان وراءه.
قوله: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقني وأنا لا أشعر .
أي: جعل ينظر إلى هذه الهيئة التي فيها تواقص، وكونه قد انحنى من أجل هذه البردة حتى تصل إلى المنكبين، وجعل ينظر إليه وهو لا يشعر، ففطن له جابر رضي الله عنه، يعني: تنبه أنه يرمقه وينظر إلى هذه الهيئة.
قوله: فأشار إلى أن أتزر به .
يعني: أنه أشار إليه بأن يتزر به فقط ولا يتوشح به.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا جابر قلت: لبيك يا رسول الله قال: إذا كان الثوب واسعا فخالف بين طرفيه، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك .
يعني: أنه أمره أن يتزر به، ويشده على وسطه إلى الأسفل، يعني: من السرة وما تحتها، فيشده بحيث يغطي السرة؛ لأن العورة من السرة إلى الركبة، فيستر ما تحت السرة إلى الركبة وما نزل عن ذلك، بحيث لا يصل إلى حد الإسبال الذي يتجاوز الكعبين.
ومحل الشاهد من الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك ، يعني: اتزر به فقط، ولا يحتاج إلى أنك تخالف بين طرفيه، وتعمل هذه الهيئة التي هي التواقص، بحيث يتمايل أو يلوي عنقه، أو يلم بعضه إلى ما فوق الكتفين.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
و سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي .
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
و يحيى بن الفضل السجستاني .
يحيى بن الفضل السجستاني مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
قالوا: حدثنا حاتم يعني ابن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة .
يعقوب بن مجاهد أبو حزرة صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود .
عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وقد مر ذكره.
شرح حديث: إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قال عمر رضي الله عنه: إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما، فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به، ولا يشتمل اشتمال اليهود .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو يعزوه إلى عمر يعني: شك هل يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أو ينسبه إلى عمر رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
قوله: إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما .
يعني: لأن هذا أكمل وأستر، والثوبان إزار ورداء، أو قميص وسراويل، أو قميص ورداء، يعني: أن يكون هناك قطعتان.
قوله: فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به .
يعني: حيث يكون ضيقا يتزر به فقط، وإذا كان واسعا يخالف بين طرفيه كما سبق أن مر في الأحاديث.
قوله: ولا يشتمل اشتمال اليهود .
قيل: إن اشتمال اليهود هو: أن يتوشح به، أي: يجلل بدنه الثوب ويسبله من غير أن يرفع طرفيه.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما ...

 تشير مصطلحات الوسط الراديكالي ، والاعتدالية الراديكالية، والوسطية الراديكالية إلى فلسفة سياسية ظهرت في الدول الغربية، لا سيما الولايات المتحدة وبريطانيا، في الثلث الأخير من القرن العشرين.
عرفت الوسطية الراديكالية في بادئ الأمر بطرق عدة، لكن مع مستهل القرن الحادي والعشرين، منح عدد من النصوص وجهات التفكير هذه الفلسفة طابعا أكثر تطورا.
ويشير تعبير الراديكالية في هذا المصطلح إلى الاستعداد من جانب أغلب معتنقي مبدأ الوسطية الراديكالية للمناداة بإحداث إصلاح جذري في المؤسسات.
أما الوسطية ، فتشير إلى الإيمان بأن الحلول الفعلية تستلزم التحلي بالواقعية والبراجماتية، وليس المثالية والانفعالية فحسب.
لذا، يرد في أحد النصوص التي كتبها أحد معتنقي هذا المبدأ تعريف للوسطية الراديكالية بأنها المثالية دون أوهام .
يقتبس معظم معتنقي الوسطية الراديكالية ما يرونه جيدا من الأفكار، سواء من التيار اليساري أو التيار اليميني أو أي جانب آخر يجدون لديه الأفكار، وغالبا ما يخلطون هذه الأفكار معا.
وتدعم أغلب هذه الأفكار الحلول القائمة على السوق للقضاء على المشكلات الاجتماعية في ظل إشراف حكومي قوي بما يحقق المصلحة العامة.
يدعم المبدأ كذلك تزايد الانخراط والنمو العالمي للطبقة الوسطى الممكنة في الدول النامية.
ويعمل العديد من معتنقي الوسطية الراديكالية داخل الأحزاب السياسية البارزة، لكن أغلبهم يدعم أيضا المبادرات والترشيحات المستقلة والخارجية.
وقد علت الأصوات المناهضة للسياسات والاستراتيجيات الوسطية الراديكالية مع تطور الفلسفة السياسية.
وتمثلت إحدى صور النقد المتداولة لهذا المبدأ في أن السياسات الوسطية الراديكالية لا تختلف سوى اختلاف طفيف عن السياسات الليبرالية اليسارية أو التقدمية المحافظة.
من صور النقد الأخرى الموجهة لمعتنقي الوسطية الراديكالية أنهم يميلون للأطراف الخارجية؛ إذ يرى الناقدون أن هذا الميل ساذج ومحبط للذات.
ويرى بعض الملاحظين أن الوسطية الراديكالية هي في الأساس عملية تحفيز للحوار والتفكير النشط لدى الجماعات والأفراد المستقطبين.
بعض العوامل المؤثرة على الفلسفة السياسية الوسطية الراديكالية ليست سياسية بشكل مباشر.
يحدد روبرت سي سولومون، وهو فيلسوف مهتم بالوسطية الراديكالية، عددا من المبادئ الفلسفية التي تدعم التوازن، أو التوافق، أو التآلف، مثل مبدأ كونفوشيوس عن فضيلة الرين ، وتعني الإيثار، ومبدأ أرسطو عن الوسطية، والإنسانية عند إراسموس ومونتين، والنظرة الثورية للتاريخ عند فيكو، والبراجماتية عند ويليام جيمس وجون ديوي ، وتكامل الأضاد عند أوروبندو غوش.
لكن التأثيرات والمفاهيم السابقة التي يتم ذكرها عادة نابعة من الواقع السياسي.
على سبيل المثال، يعتبر السياسي البريطاني المتبني لمبدأ الوسطية الراديكالية نيك كليج نفسه وريثا للمنظر السياسي جون ستيوارت ميل، ورئيس الوزراء الليبرالي السابق دفيد لويد جورج، وعالم الاقتصاد جون مينارد كينز، والمصلح الاجتماعي ويليام بيفريدج، وقائد الحزب الليبرالي السابق جو جريموند.
وفي كتابه الأمة المستقلة ، استعرض جون أفلون المعتنقين السابقين المؤثرين على الوسطية السياسية الأمريكية في القرن الحادي والعشرين، ومنهم الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت، ورئيس المحكمة العليا الأمريكية إيرل وارين، والسيناتور دانييل باتريك موينيهان، والسيناتور مارجريت تشيس سميث، والسيناتور الأمريكي من أصل إفريقي إدوارد دابليو برووك.
ويشير الكاتب المعتنق لمبدأ الوسطية الراديكالية مارك ساتين إلى التأثيرات السياسية من خارج الساحة الانتخابية، ومن الأمثلة عليها المفكر المؤمن بالتكاتف المجتمعي أميتاي إتزيوني، وناشر المجلات تشارلز بيترز، وواضع نظريات الإدارة بيتر دراكر، وواضع نظريات التخطيط المدني جين جيكوبز، ومتبعا مبدأ المستقبلية هايدي وأفلين توفلر.
ويصف ساتين بنجامين فرانكلين بالأب المؤسس المحبوب للوسطية الراديكالية؛ إذ اتسم بالعملية الشديدة ، و الإبداع المذهل ، وتمكن من إقناع الفرق المتناحرة والنفوس المكلومة في اجتماع الدستور الأمريكي بتجاوز خلافاتهم .
من أولى المرات التي استخدم فيها مصطلح الوسطية الراديكالية في سياق سياسي كان في عام عندما استخدمه رسام الكاريكاتير جوليس فايفر للسخرية من الطبقة السياسية الأمريكية.
وتعد ريناتا أدلر، الكاتبة في مجلة ذا نيويوركر من أوائل من وضعوا تعريفا إيجابيا للوسطية الراديكالية.
ففي مقدمة مجموعتها الثانية من المقالات التي تحمل عنوان نحو وسطية راديكالية ، وصفت أدلر الوسطية الراديكالية بأنها الراديكالية المتعافية.
فعلى حد قولها، نبذت الوسطية الراديكالية التفاخر والعبارات الرنانة التي اتسمت بها فترة الستينيات، في حين انحازت للقيم التقليدية ، مثل العقلانية، والتهذب، والرخاء، والكرامة الإنسانية والتواصل البشري .
ونادت أدلر برأب الصدع بين الطبقة العاملة من البيض والأمريكيين من أصل إفريقي.
وفي السبعينيات، وصف عالم الاجتماع دونالد وارين الوسطية الراديكالية بأنها تتألف من الوسطيين الأمريكيين الراديكاليين الذين انتابهم الارتياب بشأن الحكومة الكبيرة ووسائل الإعلام القومية والأوساط الأكاديمية، بالإضافة إلى الأغنياء من الأفراد والمؤسسات المتنافسة.
ورغم أن هذه الفئة من الوسطيين الراديكاليين قد يمنحون أصواتهم لأفراد التيار الديمقراطي أو الجمهوري، أو الشعبي مثل جورج والاس، فهم يشعرون بالغربة السياسية ويبحثون عن قادة يحاولون معالجة مخاوفهم.
في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، ساهم العديد من المؤلفين بأفكارهم في تعريف مبدأ الوسطية الراديكالية.
على سبيل المثال، أضافت مارلين فيرجوسون، التي اتبعت مبدأ المستقبلية بعدا شموليا لهذا المفهوم عندما قالت إن الوسطية الراديكالية ... ليست محايدة أو بينية، وإنما هي نظرة شاملة كلية .
عالم الاجتماع آلان وولف الجانب الإبداعي في السياسة إلى الوسط، إذ يقول: إن اليمين واليسار المتطرفين يعلمان موقفهما جيدا، أما الوسط فيقدم ما هو مغاير وغير متوقع.
أما المنظر الأمريكي من أصل إفريقي ستانلي كروتش، فقد أزعج الكثير من المفكرين السياسيين عندما أعلن أنه براجماتي راديكالي .
وقد أوضح موقفه قائلا: إنني أقر بكل ما أراه فرصة فضلى للعمل، وللتحلي بالإلهام والوجدانية، وللتفكير في كافة صور الانقسام الخاطئ وتجاوز شرك العرقية .
في التسعينيات، تولى جيسي فينتورا، وأنجس كينج، ولويل ويكر منصب حكام لولايات أمريكية.
أشار جون أفلون إلى أن هذه الشخصيات كان لها دور ريادي في الجمع بين الحرص المالي والتسامح الاجتماعي، الأمر الذي مثل نموذجا للحكم الوسطي الراديكالي منذ ذلك الحين.
هذا فضلا عن تطويرهم أسلوبا مميزا يجمع بين الفطرة السليمة وجاذبية الانشقاق .
وفي مقاله المؤثر الذي احتل غلاف مجلة نيوزويك عام ، وحمل عنوان تعقب الوسطية الراديكالية ، وصف الصحفي جو كلاين الوسطيين الراديكاليين بأنهم أكثر غضبا وإحباطا من الديمقراطيين والجمهوريين التقليديين.
وقال كلاين إنهم يشتركون في أربعة أهداف عامة، ألا وهي: جني الأموال من السياسة، وتحقيق التوازن للميزانية، واستعادة التلطف، والتوصل إلى كيفية إدارة الحكومة بشكل أفضل.
وقال أيضا إن مخاوفهم مثلت المحرك الدافع لما صار حركة فكرية مهمة لا تقل في أهميتها عن محاولة استبدال المفاهيم التقليدية لليبرالية والمحافظة .
في عام ، أشار عالم الاجتماع أنطوني جيدينز إلى أن الوسطية الراديكالية مساوية لمفهوم الطريق الثالث .
بالنسبة لجيدينز، مستشار رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير والعديد من الممثلين السياسيين الأوروبيين الآخرين، يشير مفهوم الطريق الثالث إلى صورة معدلة من الديمقراطية الاجتماعية.
أما أغلب المفكرين الوسطيين الراديكاليين، فلا يساوون بين الوسطية الراديكالية والطريق الثالث.
وفي بريطانيا، لا يعتبر الكثيرون منهم أنفسهم ديمقراطيين اجتماعيين.
وقد أوضح تماما السياسي البريطاني الوسطي الراديكالي نيك كليج أنه لا يعتبر نفسه خلفا لتوني بلير كما أن ريتشارد رييفز، مستشار كليج الملازم له طوال حياته، رفض الديمقراطية الاجتماعية رفضا تاما.
يختلف الوضع في الولايات المتحدة الأمريكية؛ إذ تبنى مفهوم الطريق الثالث مجلس القيادة الديمقراطية وغيره من الديمقراطيين المعتدلين.
لكن أغلب الوسطيين الراديكاليين يتجنبون ذلك المصطلح أيضا.
لم يذكر تيد هالستيد ومايكل ليند ذلك المصطلح في مقدمتهما للسياسات الوسطية الراديكالية واتهم ليند لاحقا الديمقراطيين الوسطيين المنظمين بالتحيز للوسط اليميني وبورصة وول ستريت.
وقد عبر الوسطيون الراديكاليون عن استيائهم الشديد مما يرونه مساومة و تثليث ، وغير ذلك من الممارسات المفترضة لما يطلق عليه بعضهم الوسطية العاطفية .
شهدت السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين نشر أربع مقدمات للسياسات الوسطية الراديكالية، وتمثلت في الكتب التالية: كتاب تيد هالستيد ومايكل ليند الوسط الراديكالي ، وكتاب ماثيو ميلر حل الاثنين بالمائة ، وكتاب جون أفلون الأمة المستقلة ، وكتاب مارك ساتين الوسط الراديكالي .
حاولت هذه الكتب الانتقال بمفهوم الوسطية الراديكالية إلى ما هو أبعد من مرحلة التلميحات الحذرة والملاحظة الصحفية لتعرفه كفلسفة سياسية.
واتسم المؤلفون الذين تولوا تلك المهمة باختلاف خلفياتهم: فكان أفلون كاتبا لخطابات عمدة نيويورك الجمهوري رودولف جولياني؛ .
.
/ ؛ وميلر كان مستشارا تجاريا قبل عمله في مكتب ميزانية الرئيس الأمريكي بيل كلينتون وليند كان نصيرا لليبرالية القومية كما طرحها هاري ترومان وهالستيد أدار مؤسسة فكرية باسم إعادة تعريف التقدم وساتين ساهم في وضع مسودة البيان السياسي التأسيسي لحزب الخضر الأمريكي والذي حمل عنوان القيم العشر الأساسية .
رغم ذلك، فثمة رابط جيلي: بين هؤلاء المؤلفين؛ إذ تراوحت أعمارهم جميعا بين و عاما عند نشر كتبهم فيما عدا ساتين الذي قارب الستين آنذاك .
رغم أن تلك الكتب الأربعة لم تعكس الرأي ذاته، فقد عبرت عن افتراضات وتحليلات وسياسات وإستراتيجيات ساعدت في وضع معلمات الوسطية الراديكالية كفلسفة سياسية بالقرن الحادي والعشرين.
:      إلى جانب نشر أربع دراسات عامة حول السياسات الوسطية الراديكالية، شهد الجزء الأول من القرن الحادي والعشرين نشأة الأفكار السياسية الوسطية الراديكالية وانتشارها.
تطور العديد من الجهات الفكرية الأفكار الوسطية الراديكالية على نحو أدق مما تفعله كتب الدراسات العامة.
من بين هذه الجهات الفكرية مؤسسة ديموس في بريطانيا؛ ومعهد كيب يورك للسياسة والقيادة في أستراليا؛ ومؤسسة نيو أمريكا فاونديشين في الولايات المتحدة الأمريكية.
تأسست مؤسسة نيو أمريكا فاونديشين على يد المؤلفين تيد هالستيد ومايكل ليند، رفقة اثنين آخرين، بهدف طرح الأفكار الوسطية الراديكالية على الصحفيين والباحثين السياسيين في واشنطن العاصمة.
يمكن العثور على وجهة النظر الوسطية الراديكالية في الدوريات المهمة أيضا.
على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، كانت بداية مجلة ذا واشنطن مانثلي على يد أحد أصحاب الفكر الوسطي الراديكالي الأوائل، وهو تشارلز بيترز، كما تنشر العديد من المجلات الشهيرة مقالات يكتبها زملاء بالمؤسسة نيو أمريكا فاونديشين .
ومن بين كتاب الأعمدة، الذين يعبرون عن وجهة النظر الوسطية الراديكالية: جون أفلون في شركة ذا نيوزويك دايلي بييست كومابني ، وتوماس فريدمان في نيويورك تايمز ، وجو كلاين في مجلة تايم ، وماثيو ميلر في صحفية واشنطن بوست .
كما عرف عن الصحفيين البارزين جيمس فالوز وفريد زكريا أنهما من الوسطيين الراديكاليين.
تقدم العديد من الكتب وجهات نظر وسطية راديكالية ومقترحات سياسية حول موضوعات معينة.
ومن الأمثلة على ذلك:  السياسة الخارجية.
في كتاب الواقعية الأخلاقية يؤيد الليبرالي البريطاني أناتول ليفين والمحافظ الأمريكي جون هالسمان السياسة الخارجية القائمة على التواضح، والمبادئ، ورؤية أنفسنا كما يرانا الآخرون.
المحافظة على البيئة.
في كتاب اكتشاف يدعو تيد نوردهاوس ومايكل شيلينبيرجر النشطاء لأن يصبحوا أكثر اعتيادا على البراجماتية، والتكنولوجيا المتقدمة، والتطلعات للعظمة البشرية.
تدني الإنجازات بين الأقليات.
في كتاب الفوز بالسباق يشير العالم اللغوي جون ماكورتر إلى أن الكثير من الأمريكيين من أصل إفريقي يتأثرون بشكل سلبي بظاهرة ثقافية يطلق عليها هذا العالم الاغتراب .
العلاقات الدولية.
في كتاب كيف تدير العالم يجادل الباحث باراج خانا بأن النظام العالمي الناشئ يجب ألا يدار من أعلى لأسفل، وإنما عبر مجموعة من ممثلي الجهات غير الهادفة للربح، والجهات الحكومية، والشركات، والأفراد الذين يتعاونون لتحقيق نفع متبادل.
تعريف الآخرين كأعداء.
في كتاب العقل السليم يحاول عالم النفس جوناثان هايدت تفسير لماذا ينقسم الصالحون بفعل السياسة والدين .
التنظيم السياسي.
في كتاب صوت الناس يحاول الناشط المحافظ لورانس تشيكرينج والمحامي الليبرالي جيمس ترنر وضع الأسس لحركة شعبية تجمع بين الأحزاب بجميع أنحاء الولايات المتحدة.
ما يمكن لفرد واحد فعله.
في سيرته الذاتية : الوسط الراديكالي: اعترافات ثائر بالصدفة ، يحاول الصحفي الجنوب إفريقي دينيس بيكيت توضيح أن فردا واحدا يمكن أن يحدث فارقا في موقف ما قد يراه كثيرون ميؤوسا منه.
يشير بعض المعلقين إلى حملة روس بيروت للرئاسة الأمريكية في عام كأول حملة قومية وسطية راديكالية.
لكن الكثير من المؤلفين الوسطيين الراديكاليين ليسوا متحمسين بشأن بيروت.
فيقر ماثيو ميلر بأن بيروت كان لديه من المبادئ ما جعله يدعم رفع الضرائب المفروضة على البنزين، وأشار هالستيد وليند إلى أنه روج لفكرة تحقيق التوازن بالميزانية، كما يقول جون أفلون إنه بلور فكرة عدم الثقة السائدة بين الأطراف الحزبية.
لكن لم يتناول أي من هؤلاء الكتاب بالدراسة المتعمقة أفكار بيروت أو حملاته، في حين لم يأت مارك ساتين على ذكره على الإطلاق.
يسخر جو كلاين من الأخطاء الفادحة بحملة بيروت قائلا إنه لم يكن شخصية بالقدر الكافي من الأهمية.
ويصفه ميلر بالذئب الوحيد الغني الممول ذاتيا.
على النقيض من ذلك، يقول معظم أتباع الوسطية الراديكالية إن ما يريدونه فيما يتعلق بالفعل السياسي هو إقامة حركة سياسية ذات أسس.
بحلول العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين، انخرط الوسطيون الراديكاليون في عدد من الأعمال المتنوعة في الدول المتحدثة بالإنجليزية:  بعد انتخابات عام ، أقنع نيك كليج، قائد الديمقراطيين الليبراليين الحزب الثالث ببريطانيا ، حزبه بالدخول في اتفاقية ائتلاف بين المحافظين والديمقراطيين الليبراليين لتشكيل حكومة أغلبية.
وفي خطاب ألقاه كليج على أعضاء حزبه في ربيع عام ، أعلن عن أنه يعتبر نفسه وحزبه من الوسط الراديكالي:  بالنسبة لليسار، الفكرة التي تستحوذ على التفكير هي الدولة.
أما اليمين، فالسيطرة لفكرة السوق.
لكننا كليبراليين، نؤمن بالناس.
الناس الذي يملكون القوة والفرصة.
يحاول خصومنا التفريق بيننا بتصنيفاتهم البالية التي تفرق بين اليمين واليسار.
لكننا لا نميل لليمين أو اليسار.
وإنما نصنف أنفسنا: كليبرالييين.
نحن ليبراليون ونسيطر على الوسط في السياسة البريطانية.
إن سياستنا هي سياسة الوسط الراديكالي.
في خريف عام ، شرح مستشار كليج السياسي الذي لازمه طويلا الاختلافات بين هوية كليج كليبرالي راديكالي وبين الديمقراطية الاجتماعية التقليدية.
في أستراليا، يقيم المحامي، الذي ينتمي لسكان أستراليا الأصليين نويل بيرسون حركة وسطية راديكالية واضحة بين سكان البلاد الأصليين.
تسعى هذه الحركة للحصول على مزيد من الدعم من أستراليا، لكنها تسعى أيضا لإقناع الأفراد من السكان الأصليين بتحمل مزيد من المسؤولية عن حياتهم.
عبرت وسائل الإعلام في الولايات المتحدة عن الحركة الوسطية الراديكالية.
في عام ، على سبيل المثال، دعا كاتب الأعمدة بصحيفة نيويورك تايمز توماس فريدمان لإقامة حزب الشاي للوسطية الراديكالية لتكون مجموعة ضغط قومية منظمة.
وفي صحيفة واشنطن بوست ، فسر كاتب الأعمدة ماثيو ميلر لماذا نحن بحاجة إلى حزب ثالث من الوسطيين الراديكاليين .
في عام ، أيد فريدمان منظمة أميريكانس إيليكت ، وهي مجموعة متمردة من المستقلين والجمهوريين والديمقراطيين الوسطيين الراديكاليين الذين كانوا يطمحون لطرح مرشح رئاسي مستقل في عام .
وفي تلك الأثناء، قدم ميلر خطبة الطرف الخارجي السياسية التي نحتاجها .
في كتابه ثمن الحضارة ، دعا عالم الاقتصاد بجامعة كولومبيا جيفري ساكس لإقامة حزب أمريكي ثالث ليكون تحالفا للوسطية الراديكالية .
رغم عدم ظهور أي مرشح رئاسي مستقل لطرف ثالث في عام ، أكد أفلون على حقيقة أن المصوتين المستقلين يظلون النسبة الأسرع نموا بين جمهور الناخبين.
من الجلي أن الأفكار الوسطية الراديكالية ونشطاء هذه الحركة محصورون في دول الأغلبية المتحدثة بالإنجليزية.
رغم ذلك، فهناك وجهات نظر سياسية مشابهة تظهر في مناطق أخرى من العالم.
على سبيل المثال، في الهند، هناك اهتمام بوجهة نظر تسمى أحيانا الرأسمالية الاجتماعية .
وفي الصين، تظهر الكونفشيوسية الجديدة .
أما في أمريكا اللاتينية، فيتحدث الناس عن براجماتية جديدة بريادة قادة من أمثال لويس إيناسيو لولا دا سيلفا في البرازيل وريكاردو لاجوس وميشيل باشيلي في تشيلي.
زاك تايلور، خبير النزاعات في أوروبا واتحاد الدول المستقلة ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مقتنع بأن كلا من عدم المساواة، والنخبوية، والفساد، والمحسوبية تدفع العديد من الأوروبيين والآسيويين إلى الليبرالية الدستورية التي يطلق عليها تايلور اسم الوسطية الراديكالية .
حتى قبل القرن الحادي والعشرين، كان بعض الملاحظين يهاجمون ما رأوه وسطية راديكالية.
على سبيل المثال، في عام ، ذهب المنظر السياسي البلجيكي شانتال موف إلى أن النزاع الحماسي والعنيف غالبا بين اليسار واليمين سمة ضرورية لأي نظام ديمقراطي.
يجادل بعض المعلقين بأن الأفكار الوسطية الراديكالية ليست مختلفة جوهريا عن الأفكار الوسطية التقليدية.
فيقول، مثلا، عالم الاقتصاد الأمريكي روبرت كاتنر أن هناك بالفعل حزبا وسطيا راديكاليا ويسمى الديمقراطيون .
كما يقول المنظر الاجتماعي ريتشارد كالينبيرج إن كتاب تيد هالستيد ومايكل ليند، الذي يحمل عنوان، الوسط الراديكالي على وجه الخصوص، متشكك للغاية بشأن مزايا اتحادات العمال، في حين يتحمس للغاية لمزايا السوق.
وفي عام ، قال الناقد الإعلامي إريك ألترمان إن مؤسسة نيو أمريكا فاونديشين لم تكن جهة فكرية ليبرالية أو تقدمية، بل ولم تعلم ماهيتها.
يعتقد البعض أن الأفكار الوسطية الراديكالية مختلفة كلية عن السياسات الحالية.
فوصف سام تانينهاوس، المحرر بملحق مجلة نيويورك تايمز بووك ريفيو المقترحات الموضحة في كتاب هالستيد وليند بأنها يوتوبية .
كما يرى إد كيلجور، رئيس السياسات في مجلس القيادة الديمقراطي، أن كتاب مارك ساتين، الذي يحمل عنوان الوسط الراديكالي يضعه في النهاية في مصاف المصلحين الأمريكيين المثاليين الذين يعتقدون أن الأفراد الأذكياء ذوي المبادئ غير المكبلين بالقيود السياسية يمكنهم تغيير كل شيء .
ولا يعتقد جيمس جوينر أن الولايات الأمريكية التي تعين لجانا لإعادة تحديد الدوائر الانتخابية اللاحزبية تنفذ إجراءات أكثر اتساما بالمسؤولية المالية من الولايات التي لا تعين مثل هذه اللجان.
: .
| | | =توماس فريدمان يرتدي بذلة، ويستند بذقنه على يديه المتشابكتين.
أعمدة |توماس فريدمان الصحفية، التي تدعم الوسطية الراديكالية، من الأهداف المفضلة للمدونين.
تعرضت المواقف الوسطية الراديكالية أيضا للانتقاد.
على سبيل المثال، وصف الكثير من المدونين أعمدة توماس فريدمان الصحفية، التي تتناول موضوع الوسطية الراديكالية، بالتكبر واللامبالاة.
كما يشير حركة مقاومة|المدافع عن الحرية دوما نادلوفو إلى أنه يجد دفئا و إنسانية في السيرة الذاتية لدينيس بيكيت التي تحمل عنوان الوسط الراديكالي ، لكنه يرى أيضا فيها شيئا من التظاهر بالورع ... لأن دينيس لا يخطئ .
يشكك بعض الملاحظين في حكمة السعي للتوصل إلى إجماع في الآراء، أو حل النزاعات بين الفصائل السياسية|حل للنزاعات بين الفصائل أو مصالحات في الحياة السياسية.
فيجادل، مثلا، العالم السياسي جوناثان بيرنستاين بأن النظرية الديمقراطية الأمريكية منذ المقال الذي كتبه جيمس ماديسون بعنوان .
البحث الفيدرالي رقم قامت على الاعتراف بالانشقاق بين الفصائل وسمة الجدال، وأنه لا يرى داعيا لتغيير ذلك الآن.
يرى ملاحظون آخرون أن الوسطيين الراديكاليين يخطئون في قراءة الموقف السياسي.
على سبيل المثال، يقول الصحفي المحافظ راميش بونورو أن الليبراليين والمحافظين لا يعارضون أيديولوجيا الإجراءات الوسطية الراديكالية، مثل الحد من الاستحقاقات ورفع الضرائب لتغطية النفقات القومية.
لكن من يعارض ذلك هم الناخبون، وسوف تتغير الأوضاع عندما يمكن إقناع الناخبين بغير ذلك.
تعرضت إستراتيجية الطرف الثالث، التي دعمها الكثير من الوسطيين الراديكاليين الأمريكيين، للانتقاد باعتبارها غير عملية ومسببة للإلهاء.
ويرى هؤلاء المنتقدون أنه بدلا من هذه الاستراتيجية، الأمر بحاجة إلى أ إصلاح العملية التشريعية، و ب مرشحون في الأحزاب السياسية الموجودة بالفعل يدعمون الأفكار الوسطية الراديكالية.
وآلية الطرف الثالث المحددة، التي دعمها الكثيرون من الوسطيين الراديكاليين الأمريكيين في عام منظمة أميريكانس إيليكت تعرضت للنقد لكونها حزبا مدفوعا من النخبة ومدعوما من مجموعة مريبة من أكبر مليونيرات وول ستريت .
بعد قضاء بعض الوقت مع العديد من الوسطيين الراديكاليين، انتهى الصحفي أليك ماكجيليز إلى أن وجهات نظر هؤلاء الوسطيين متباينة للغاية؛ مما يحول دون توصلهم على الإطلاق إلى اتفاق يمكنهم من إقامة مؤسسة سياسية قادرة على البقاء.
يتسم بعض الوسطيين الراديكاليين بتراجع تفاؤلهم للغاية بشأن المستقبل.
ويمثل اختيار الزملاء أحد المخاوف التي يعاني منها هؤلاء الوسطيون الراديكاليون.
على سبيل المثال، يقلق مايكل ليند من أن الحماس لمصطلح الوسطية الراديكالية من جانب وسطاء الحكمة التقليدية قد يشير إلى ضعف في الرؤية الراديكالية التي ينطوي عليها ذلك المصطلح.
من المخاوف الأخرى الحماس.
فيخشى جون أفلون من أن بعض الوسطيين لا يستطيعون مقاومة إغراء الأنصار الحماسيين، الذين يصفهم أفلون مهووس سياسي سياسة |بالمهووسين .
على النقيض من ذلك، ما يثير قلق مارك ساتين هو أن الوسطية الراديكالية، رغم كونها عقلانية للغاية ، فإنها تفتقر إلى الحماس المحفز ويشير إلى أنه لا توجد حركة سياسية ناجحة دون هذا الحماس.
: .
| | | =العشرات يتحدثون حول موائد متراصة بغرفة كبيرة.
| أمريكا تتحدث هي واحدة من المنظمات العديدة التي تحفز الحوارات والتفكير النشط بين المجموعات والأفراد المستقطبين عادة.
بعض الوسطيين الراديكاليين، مثل الوسيط مارك جيرزون والناشط جوزيف فرانسيس ماكورميك يرون أن الوسطية الراديكالية هي في الأساس التزام بالعمل.
يتمثل منهج هذه الفئة من الوسطيين في تسهيل عمليات الحوار المنظم بين المجموعات والأفراد المستقطبين، بدءا من مستوى المتجاورين في السكن وصولا إلى مستويات أعلى.
ومن أهدافهم الرئيسية كذلك تمكين المشاركين في الحوار من التوصل إلى آراء وحلول جديدة من شأنها تحقيق المصالح الأساسية لكل طرف.
يصف كل من العالم البيئي جاري بول نابان|جاري نابان ومؤلف كتاب الرياضيون المسيحيون الصاعدون توم كراتنميكر الوسطية الراديكالية بأنها المكان المجازي الذي يمكن للحوار والابتكار أن يحدثا فيه.
من المنظمات التي تسعى لتحفيز الحوار والابتكار بين الأشخاص والمجموعات المتباينة أمريكا تتحدث ، و منتديات القضايا القومية و البحث عن أساس مشترك .
وصفت ميدنة بورتلاند بولاية أوريجون بأنها وسطية راديكالية في صحيفة أمريكا اليوم لأن العديد من المجموعات المعادية لبعضها البعض فيما مضى بهذه المدينة صار هناك حوار وتعلم وعمل متبادل فيما بينها.

قوله سبحانه : ألهاكم من اللهو وهو الغفلة عن مواطن الخير ، والانشغال عما هو نافع .
والتكاثر : التبارى والتباهى بالكثرة فى شئ مرغوب فيه كالمال والجاه .
.
أى : شغلكم أيها الناس التباهى والتفاخر بكثرة الأموال والأولاد والعشيرة ، كما ألهاكم حب الدنيا عن القيام بما كلفناكم به .
.
حتى زرتم المقابر أى : بقيتم على هذه الحال ، حتى أتاكم الموت ، ودفنتم فى قبوركم ، وانصرف عنكم أحب الناس إليكم ، وبقيتم وحدكم .
والخطاب عام لكل عاقل ، ويدخل فيه المشركون والفاسقون ، الذين آثروا الدنيا على الآخرة دخولا أوليا .
فالمراد بزيارة المقابر : انتهاء الآجال ، والدفن فى القبور بعد الموت .
وعبر سبحانه عن ذلك بالزيارة .
لأن الميت يأتى إلى القبر كالزائر له ، ثم بعد ذلك يخرج منه يوم البعث والنشور ، للحساب والجزاء ، فوجوده فى القبر إنما هو وجود مؤقت بوقت يعلمه الله تعالى .
وقد روى أن أعرابيا عندما سمع هذه الآية قال : بعثوا ورب الكعبة ، فقيل له كيف ذلك؟ فقال : لأن الزائر لابد أن يرتحل .
وقد نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن التهالك على حطام الدنيا ، فى أحاديث كثيرة منها ما رواه مسلم فى صحيحه عن عبد الله بن الشخير قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ألهاكم التكاثر قال : يقول ابن آدم مالى مالى ، وهل لك من مالك يابن آدم ، آدم إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت ، أو تصدقت فأمضيت .
وقوله تعالى : كلا سوف تعلمون .
ثم كلا سوف تعلمون ردع وزجر عن الانشغال عن طاعة الله ، وعن التكاثر بالأموال والأولاد .
وكرر لفظ كلا ثلاث مرات فى هذه السورة ، لتأكيد هذا الزجر والردع عن كل ما يشغل الإنسان عن وجوه الخير والبر .
والتبعير بقوله : سوف لزيادة الزجر ، ولتحقيق حصول العلم ، وحذف مفعول تعلمون لظهوره من المقام .
أى : اتركوا التشاغل بالدنيا والتفاخر بالأموال ، فإنكم إن بقيتم على ذلك بدون توبة صادقة ، فسوف تعرفون سوء عاقبة ذلك معرفة لا يخامرهها شك ، ولا يفارقها ريب .
وجملة ثم كلا سوف تعلمون مؤكدة تأكيدا لفظيا للجملة التى قبلها ، وهذا التأكيد المقصود منه المبالغة فى الردع والزجر والتحذير من التكاثر والتفاخر .
.
ثم أضاف سبحانه إلى كل ما سبق من تحذيرات ، زواجر أخرى فقال : كلا لو تعلمون علم اليقين .
لترون الجحيم .
ثم لترونها عين اليقين .
.
وجواب لو محذوف لقصد التهويل ، و اليقين فعيل بمعنى مفعول ، وعلم اليقين هو العلم الجازم المطابق للواقع الذى لا شك فيه .
والإضافة فيه من إضافة الموصوف إلى الصفة ، أو من إضافة العام إلى الخاص .
أى : لو تعلمون علما موثوقا به سوء عاقبة انشغالكم عن ذكر الله تعالى وتكاثركم وتفاخركم بالأموال والأولاد .
.
لشغلكم هذا العلم اليقينى عما أنتم عليه من التشاغل والتكاثر .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة : الزيادة فى ردعهم ، لأنه من عادة الغافلين المكابرين .
أنك إذا ذكرتهم بالحق وبالرشاد .
.
زعموا أنهم ليسوا فى حاجة إلى هذا الإرشاد ، لأنهم أهل علم ومعرفة بالعواقب ، فكانت هذه الآية الكريمة بمثابة تنبيههم بأنهم ليسوا على شئ من العلم الصحيح ، لأنهم لو كانوا كذلك لما تفاخروا ، ولما تكاثروا .
وقوله سبحانه : لترون الجحيم جواب قسم مقدر ، قصد به تأكيد الوعيد الشديد فى التهديد ، وبيان أن المهدد به رؤية الجحيم فى الآخرة ، أى : والله لترون الجحيم فى الآخرة .
ثم أكد سبحانه هذا المعنى تأكيدا قويا فقال : ثم لترونها عين اليقين أى : ثم لترون الجحيم رؤية هى ذات اليقين ونفسه وعينه ، وذلك لأن تشاهدوها مشاهدة حقيقية ، بحيث لا يلتبس عليكم أمرها .
وقد قالوا إن مراتب العلم ثلاثة : علم اليقين وهو ما كان ناتجا عن الأدلة والبراهين .
وعين اليقين : وهو ما كان عن مشاهدة وانكشاف .
وحق اليقين : وهو ما كان عن ملابسة ومخالطة .
ومثال ذلك أن تعلم بالأدلة أن العبة موجودة ، فذلك علم اليقين ، فإذا رأيتها بعينيك فذلك عين اليقين ، فإذا ما دخلت فى جوفها فذلك حق اليقين .
.
فأنت ترى أنه سبحانه قد حذر الناس من الاشتغال عن طاعته ، ومن التباهى والتكاثر ، بأبلغ أساليب التأكيد وأقواها .
ثم ختم سبحانه السورة بقوله : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ، والمراد بالنعيم هنا : ما يتنعم به الإنسان خلال حياته الدنيوية من مال وولد ، ومن طعام وشراب ، ومن متعه وشهوة .
.
من النعومة التى هى ضد الخشونة .
أى : ثم إنكم بعد ذلك أيها الناس والله لتسألن يوم القيامة عن ألوان النعم التى منحكم الله تعالى إياها ، فمن أدى ما يجب عليه نحوها من شكر الله تعالى عليها كان من السعداء ، ومن جحدها وغمطها وشغلته عن طاعة ربه ، وتباهى وتفاخر بها .
.
كان من الأشقياء ، كما قال تعالى : ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم فالمراد بالسؤال إنما هو سؤال التكريم والتبشير للمؤمنين الشاكرين ، وسؤال الإهانة والتوبيخ للفاسقين الجاحدين .
والآية الكريمة دعوة حارة للناس ، إلى شكر نعمه تعالى واستعمالها فيما خلقت له .
قال القرطبى ما ملخصه : والسؤال يكون للمؤمن والكافر .
.
والجمع بين الأخبار التى وردت فى ذلك : أن الكل يسألون ، ولكن سؤال الكافر توبيخ ، لأنه قد ترك الشكر ، وسؤال المؤمن سؤال تشريف ، لأنه قد شكر ، وهذا النعيم فى كل نعمة .
.
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من عباده الشاكرين .
.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر للعلماء أقوال متعددة فى المقصود بالعصر هنا فمنهم من يرى أن المقصود به : الدهر كله ، لما فيه من العبر التى تدل دلالة واضحة على عظيم قدرة الله تعالى ، ولما فيه من الأحداث التى يراها الناس بأعينهم ، ويعرفونها عن غيرهم .
.
فهم يرون ويسمعون كم من غنى قد صار فقيرا ، وقوى قد صار ضعيفا ، ومسرور قد أصبح حزينا .
.
ورحم الله القائل : أشاب الصغير وأفنى الكبير ... كر الغداة ومر العشى قال القرطبى : قوله تعالى : والعصر أى : الدهر ، قال ابن عباس وغيره فالعصر مثل الدهر .
.
وأقسم به سبحانه لما فيه من التنبيه بتصرف الأحوال وتبدلها .
ومنهم من يرى أن المقصود به : وقت صلاة العصر ، وقد صدر صاحب الكشاف تفسيره لهذه الآية بهذا الرأى فقال : أقسم سبحانه بصلاة العصر لفضلها ، بدليل قوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهى صلاة العصر ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ولأن التكليف فى أدائها أشق لتهافت الناس فى تجاراتهم ومكاسبهم آخر النهار .
.
ومنهم من يرى أن المراد بالعصر هنا : عصر النبوة .
لأفضليته بالنسبة لما سبقه من عصور .
وقد رجح الإمام ابن جرير القول الأول فقال : والصواب من القول فى ذلك أن يقال : إن ربنا أقسم بالعصر ، والعصر اسم الدهر ، وهو العشى ، والليل والنهار .
.
وقوله سبحانه : إن الإنسان لفى خسر .
.
.
جواب القسم ، والمراد بالإنسان : جنسه ويدخل فيه الكافر دخولا أوليا .
والخسر مثل الخسران ، كالكفر بمعنى الكفران .
.
أى : إن جنس الإنسان لا يخلو من خسران ونقصان وفقدان للربح فى مساعيه وأعماله طوال عمره ، وإن هذا الخسران يتفاوت قوة وضعفا .
فأخسر الأخسرين هو الكافر الذى أشرك مع خالقه إلها آخر فى العبادة ، وأقل الناس خسارة هو المؤمن الذى خلط عملا صالحا بآخر سيئا ثم تاب إلى الله تعالى توبة صادقة .
وجاء الكلام بأسلوب القسم ، لتأكيد المقسم عليه ، وهو أن جنس الإنسان فى خسر .
وقال سبحانه لفى خسر للإشعار بأن الإنسان كأنه مغمور بالخسر ، وأن هذا الخسران قد أحاط به من كل جانب ، وتنكير لفظ خسر للتهويل .
أى : لفى خسر عظيم .
وقوله سبحانه : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
.
استثناء مما قبله ، والمقصود بهذه الآية الكريمة تسلية المؤمنين الصادقين .
.
وتبشيرهم بأنهم ليسوا من هذا الفريق الخاسر .
وقوله تعالى : وتواصوا فعل ماض ، من الوصية وهى تقديم النصح للغير مقرونا بالوعظ .
و الحق : هو الأمر الذى ثبتت صحته ثبوتا قاطعا .
.
و الصبر : قوة فى النفس تعينها على احتمال المكاره والمشاق .
.
أى : أن جميع الناس فى خسران ونقصان .
.
إلا الذين آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا ، وعملوا الأعمال الصالحات ، من صلاة وزكاة وصيام وحج .
.
وغير ذلك من وجوه الخير ، وأوصى بعضهم بعضا بالتمسك بالحق ، الذى على رأسه الثبات على الإيمان وعلى العمل الصالح .
.
وأوصى بعضهم بعضا كذلك بالصبر على طاعة الله تعالى ، وعلى البلايا والمصائب والآلام .
.
التى لا تخلو عنها الحياة .
فهؤلاء المؤمنون الصادقون ، الذين أوصى بعضهم بعضا بهذه الفضائل ليسوا من بين الناس الذين هم فى خسران ونقصان ، لأن إيمانهم الصادق وعملهم الصالح .
.
قد حماهم من الخسران .
.
قال بعض العلماء : وقد اشتملت هذه السورة الكريمة على الوعيد الشديد ، وذلك لأنه تعالى حكم بالخسارة على جميع الناس ، إلا من كان متصفا بهذه الأشياء الأربعة ، وهى : الإيمان ، والعمل الصالح ، والتواصى بالحق ، والتواصى بالصبر ، فدل ذلك على أن النجاة معلقة بمجموع هذه الأمور ، وأنه كما يجب على الإنسان أن يأتى من الأعمال ما فيه الخير والنفع ، يجب عليه أيضا أن يدعو غيره إلى الدين ، وينصحه بعمل الخير والبر ، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ويحب لأخيه ما يحب لنفسه ، وأن يثبت على ذلك ، فلا يحيد عنه ، ولا يزحزحه عن الدعوة إليه ما يلاقيه من مشاق .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من أصحاب هذه الصفات .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة الويل : لفظ يدل على الذم وعلى طلب العذاب والهلكة .
.
وقيل : اسم لواد فى جهنم .
والهمزة من الهمز ، بمعنى الطعن فى أعراض الناس ، ورميهم بما يؤذيهم .
.
واللمزة من اللمز ، بمعنى السخرية من الغير ، عن طريق الإشارة باليد أو العين أو غيرهما .
قال الجمل : الهمزة واللمزة : هم المشاؤون بالنميمة ، المفرقون بين الأحبة الباغون العيب للبرئ ، فعلى هذا هما بمعنى واحد .
وقيل : الهمزة الذى يعيبك فى الغيب ، واللمزة الذى يعيبك فى الوجه وقيل : العكس .
وحاصل هذه الأقوال يرجع إلى أصل واحد ، وهو الطعن وإظهار العيب ، ويدخل فى ذلك من يحاكى الناس فى أقوالهم وأفعالهم وأصواتهم ليضحكوا منه .
.
ولفظ ويل مبتدأ وساغ الابتداء مع كونه نكرة ، لأنه دعاء عليهم ، وقوله : لكل همزة لمزة خبره ، وهمزة ولمزة وصفان لموصوف محذوف .
أى : عذاب شديد ، وخزى عظيم ، لكل من يطعن فى أعراض الناس ، ويغض من شأنهم ، ويحقر أعمالهم وصفاتهم ، وينسب إليهم ما هم برآء منه من عيوب .
والتعبير بقوله : همزة لمزة يدل على أن تلك الصفات القبيحة ، كانت عادة متأصلة فيهم ، لأن اللفظ الذى بزنة فعلة بضم الفاء وفتح العين يؤتى به للدلالة على أن الموصوف به ديدنه ودأبه الإتيان بهذا الوصف ، ومنه قولهم : فلان ضحكة : إذا كان يكثر من الضحك .
كما أن لفظ فعلة بضم الفاء وسكون العين يؤتى به للدلالة على أن الموصوف به ، يكثر أن يفعل به ذلك ، ومنه قولهم : فلان ضحكة ، إذا كان الناس يكثرون الضحك منه .
وقوله سبحانه : الذى جمع مالا وعدده زيادة تشنيع وتقبيح للهمزة اللمزة .
.
ومعنى عدده : جعله عدته وذخيرته ، وأكثر من عده وإحصائه لحرصه عليه ، والجملة الكريمة فى محل نصب على الذم .
أى : عذاب وهلاك لكل إنسان مكثر من الطعن فى أعراض الناس ، ومن صفاته الذميمة أنه فعل ذلك بسبب أنه جمع مالا كثيرا ، وأنفق الأوقات الطويلة فى عده مرة بعد أخرى ، حبا له وشغفا به وتوهما منه أن هذا المال الكثير هو مناط التفاضل بين الناس .
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائى جمع بتشديد الميم وهو مبالغة فى جمع بتخفيف الميم .
وقوله تعالى : يحسب أن ماله أخلده ، صفة أخرى من صفاته القبيحة ، والجملة يصح أن تكون مستأنفة استنئافا بيانيا ، جوابا لسؤال مقدر ، كأنه قيل : ما باله يجمع المال ويهتم به؟ فكان الجواب : يحسب أن ماله أخلده .
ويصح أن تكون حالا من فاعل جمع أى : هذا الجاهل المغرور جمع المال وعدده ، حالة كونه يظن أن ماله يخلده فى الدنيا ، ويجعله فى مأمن من حوادث الدهر .
قال الأستاذ الإمام محمد عبده : أى أن الذى يحمل هذا الهمزة اللمزة على الحط من أقدار الناس ، هو جمعه المال وتعديده .
.
فكلما نظر إلى كثرة ما عنده منه ، انتفخ وظن أنه من رفعة المكانة ، بحيث يكون كل ذ فضل ومزية دونه .
.
ويظن أن ما عنده من المال ، قد حفظ له حياته التى هو فيها ، وأرصدها عليه ، فهو لا يفارقها إلى حياة أخرى ، يعاقب فيها على ما كسب من سيئ الأعمال .
.
ثم بين سبحانه بعد ذلك سوء عاقبة هذا الجاهل المغرور فقال : كلا لينبذن في الحطمة .
ومآ أدراك ما الحطمة .
و كلا حرف زجر وردع ، والمراد به هنا إبطال ما توهمه هذا المغرور من حسبانه أن ماله سيخلده .
والنبذ : الطرح للشئ والإلقاء به مع التحقير والتصغير من شأنه .
والحطمة من الحطم ، وهو كسر الشئ بشدة وقوة ، ويقال : رجل حطمة ، إذا كان شديدا فى تحطيمه وكسره لغيره ، والمراد بالحطمة هنا : النارر الشديدة الاشتعال : التى لا تبقى على شئ إلا وأحرقته .
أى : كلا ليس الأمر كما زعم هذا الهمزة واللمزة ، من أن ماله سيخلده ، بل الحق أنه والله ليطرحن بسبب أفعاله القبيحة فى النار التى تحطم كل شئ يلقى فيها ، والتى لا يعرف مقدار شدتها واشتعالها إلا الله تعالى .
فالمقصود بالاستفهام فى قوله تعالى : ومآ أدراك ما الحطمة تهويل أمر هذه النار ، وتفظيع شأنها ، وبيان أن كنهها لا تدركه عقول البشر .
.
وقوله سبحانه نار الله الموقدة بيان للحطمة وتفصيل لأمرها بعد إبهامها .
أىك الحطمة هى نار الله تعالى الشديدة الإحراق ، وأضيفت إلى الله تعالى لزيادة الترويع والتخويف منها ، لأن خالقها عز وجل هو الذى لا يعجزه شئ .
وقوله تعالى : التي تطلع على الأفئدة صفة أخرى من صفات هذه النار ، وقوله : تطلع من الاطلاع ، بمعنى الوصول إلى الشئ بسرعة ، والكشف عن خباياه ، والنفاذ إلى منتهاه .
أى : سيلقى بهذا الشقى فى نار الله تعالى الموقدة ، التى تصل إلى أعماق الأفئدة والقلوب ، فتحيط بها ، وتنفذ إليها ، فتحرقها إحراقا تاما .
وخصت الأفئدة التى هى القلوب بالذكر ، لأنها ألطف ما فى الأبدان وأشدها تألما بأدنى أذى يصيبها ، أو لأنها محل العقائد الزائفة ، والنيات الخبيثة ، ومنشأ الأعمال السيئة ، التى استحق هذا الهمزة اللمزة بسببها العقاب الشديد .
ثم وصف سبحانه هذه النار بصفة ثالثة فقال : إنها عليهم مؤصدة أى : إن هذه النار من صفاتها أيضا أنها مطبقة ومغلقة عليهم بحيث لا يستطيعون الخروج منها ، فقوله مؤصدة اسم مفعول من قولك أوصدت الباب ، إذا أغلقته بشدة ، بحيث لا يستطاع الخروج منه .
.

 الانتخابات الجماعية والجهوية المغربية هي انتخابات محلية جرت يوم سبتمبر في المغرب لاختيار أعضاء المجالس الجماعية وأعضاء المجالس الجهوية في نفس الوقت.
وتعد هذه الانتخابات هي أول انتخابات محلية بعد دستور المغرب الذي وسع من صلاحيات مجالس الجهات وأصبح انتخابها مباشرة من المواطنين على عكس ما كان يجري سابقا من انتخابها من طرف أعضاء المجالس البلدية أو ممن يوصفون بالناخبين الكبار.
وبحسب التقسيم الإداري الجديد، تم خفض جهات المغرب من إلى .
تبارى على هذه الانتخابات حزب سياسي للظفر ب مقعد في الجماعات و مقعد في الجهات.
في المقابل قاطع الانتخابات حزب النهج الديمقراطي وجماعة العدل والإحسان الإسلامية وحركة فبراير الاحتجاجية.
بلغت نسبة المشاركة في هذه الانتخابات .
.
ففي الانتخابات الجهوية تصدر حزب العدالة والتنمية الحاكم النتائج، تليه حزب الأصالة والمعاصرة ثم حزب الاستقلال، بينما في الانتخابات الجماعية، جاء حزب الأصالة والمعاصرة في الصدارة، تلاه حزب الاستقلال ثم حزب العدالة والتنمية.
وسوف تجري انتخابات إختيار رؤساء المجالس الجماعية والمقاطعات إبتداءا من يوم سبتمبر إلا اذا لم يكتمل النصاب لإنعقاد الجلسات و بالنسبة للجهات يوم سبتمبر .
و سوف يتبعها انتخابات مجالس العمالات و الاقاليم.
كان من المتوقع أن تكون هذه الانتخابات سابقة لأوانها لتجديد مجلس المستشارين، مع الحراك الذي شهده المغرب بفعل احتجاجات فبراير ، لكن تعقد الاجراءات والمساطر و النقاش السياسي أجلها من إلى إلى يونيو ليستقر الامر لتاريخ سبتمبر .
تنظم هذه الانتخابات ثلاث قوانين تنظيمية وهي القانون التنظيمي للجهات رقم .
، والقانون التنظيمي للجماعات و القانون التنظيمي المتعلق بالعمالات والاقاليم رقم .
.
تم إعادة تقسيم جهات المغرب وخفضت من إلى وهي:  ومركزها طنجة أصيلة، وتتكون من عمالات وأقاليم طنجة أصيلة والمضيق الفنيدق وتطوان والفحص أنجرة والعرائش والحسيمة وشفشاون ووزان.
ومركزها وجدة أنجاد وتضم كلا من عمالات وأقاليم وجدة أنجاد والناضور والدريوش وجرادة وبركان وتاوريرت وجرسيف وفجيج.
ومركزها فاس، فتضم كلا من عمالات وأقاليم فاس ومكناس والحاجب وإفران ومولاي يعقوب وصفرو وبولمان وتاونات وتازة.
ومركزها الرباط، وتضم كلا من الرباط وسلا والصخيرات تمارة والقنيطرة والخميسات وسيدي قاسم وسيدي سليمان.
ومركزها بني ملال، و تضم كلا من بني ملال وأزيلال والفقيه بن صالح وخنيفرة وخريبكة.
ومركزها الدار البيضاء، تتكون من عمالات وأقاليم الدار البيضاء والمحمدية والجديدة والنواصر ومديونة وبنسليمان وبرشيد وسطات وسيدي بنور.
ومركزها مراكش، تتكون من عمالات وأقاليم مراكش وشيشاوة والحوز وقلعة السراغنة والصويرة والرحامنة وآسفي واليوسفية.
ومركزها الرشيدية، وتضم كلا من الرشيدية وورزازات وميدلت وتنغير وزاكورة.
ومركزها أكادير إداوتنان، تضم عمالات وأقاليم أكادير إداوتنان وإنزكان آيت ملول واشتوكة آيت باها وتارودانت وتيزنيت وطاطا.
ومركزها كلميم، وتضم كلا من كلميم وآسا الزاك وطانطان وسيدي افني.
ومركزها العيون، وتضم كلا من العيون وبوجدور وطرفاية والسمارة.
ومركزها وادي الذهب، فتضم كلا من وادي الذهب وأوسرد.
زكت الاحزاب ال المشاركة مرشحين لها في الانتخابات قدر عددهم الاجمالي ب .
مرشحا للاستحقاق الجماعي، و .
مرشحا للاستحقاق الجهوي، في حين قاطع حزب النهج الديمقراطي بالإضافة إلي منظمات غير حزبية مثل جماعة العدل والإحسان الإسلامية وحركة فبراير الاحتجاجية.
أعلن وزير الداخلية المغربي محمد حصاد صباح يوم السبت سبتمبر عن النتائج النهائية للاسحقاقات الانتخابية التي جرت في سبتمبر ، وجائت النتائج بفوز حزب الأصالة والمعاصرة بالمركز الأول على صعيد الجماعات بإكتساح في الجماعات القروية بالخصوص، فيما تلاه حزب الاستقلال في المركز الثاني حيث كانت نتائجه كبيرة في الاقاليم الجنوبية الصحراء وسقوطه في معاقله التقليدية، وحل حزب العدالة والتنمية في المركز الثالث حيث حقق نجاح في المدن الكبرى، النتائج على الشكل التالي  حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى على صعيد الجهة في انتخابات مجالس الجماعات الترابية و سيطر على نصف عدد جماعات الجهة، متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه حزب الاستقلال والتجمع الوطني للأحرار.
و تضم الجهة أقاليم و عمالتين و مقاطعات.
حيث كانت نسبة المشاركة تناهز .
على صعيد الجهة.
وكانت النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي تعد مدينة طنجة من بين المدن التي تتمتع ببرنامج ترابي مختلف عن باقي المناطق، و تتشارك مع مدن الدار البيضاء و مراكش وفاس و الرباط و سلا نظام ما يسمى بوحدة المدينة و تقسيمها إلى مقاطعات ادارية و انتخابية، و هذا التقسيم مرده إلى كثرة السكان و المدن التي يتعدى سكانها ال الف نسمة، لطنجة اربع مقاطعات وهي مقاطعة مغوغة ومقاطعة بني مكادة الأكبر في المغرب من حيث عدد السكان ومقاطعة السواني ومقاطعة المدينة مقاطعة طنجة المدينة ، جاء اقراع من سبتمبر ليكتسح حزب العدالة والتنمية مقاعد المقاطعات و المجلس الجماعي لطنجة بالاغلبية المطلقة من الاصوات.
و سجلت نسبة المشاركة معدل .
وهو الاضعف من سابقه.
حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة الشرق متبوعا بحزب الاستقلال تم الحركة الشعبية .
و تضم الجهةعمالة و أقاليم .
نسبة المشاركة في الجهة في حدود .
.
النتائج على النحو التالي:  حل حزب الاستقلال في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة فاس مكناس متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه التجمع الوطني للأحرار.
و تضم الجهة أقاليم و عمالتين و مقاطعات.
حيث حققت نسبة المشاركة تناهز .
على مستوى الجهة.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي تعبر مدينة فاس العاصمة العلمية للمغرب، ومركزا مهما لحزب الاستقلال.
وهي من بين المدن التي تتمتع ببرنامج ترابي مختلف عن باقي المناطق، و تتشارك مع مدن الدار البيضاء و مراكش وطنجة و الرباط و سلا نظام ما يسمى بوحدة المدينة و تقسيمها إلى مقاطعات ادارية و انتخابية، لفاس ست مقاعات وهي مقاطعة أكدال ومقاطعة جنان الورد ومقاطعة المرينيين ومقاطعة المدينة ومقاطعة سايس ومقاطعة زواغة، جاء اقراع من سبتمبر ليكتسح حزب العدالة والتنمية مقاعد المقاطعات و المجلس الجماعي لطنجة بالاغلبية المطلقة وصل إلى الثلثين.
و سجلت نسبة المشاركة معدل .
.
حل حزب العدالة والتنمية في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة الرباط سلا القنيطرة متبوعا ب حزب الأصالة والمعاصرة ثم تلاه الاتحاد الدستوري.
و تضم الجهة ثلاث عمالات و أقاليم.
حيث حققت نسبة المشاركة تناهز .
على مستوى الجهة.
النتائج على النحو التالي:  حلت الحركة الشعبية في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة بني ملال خنيفرة متبوعا بحزب الأصالة والمعاصرة تم حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية .
و تضم الجهة أقاليم .
نسبة المشاركة في الجهة في حدود .
.
النتائج على النحو التالي:  حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة الدار البيضاء سطات متبوعا بحزب الاستقلال تبعه حزب العدالة والتنمية .
و تضم الجهة أقاليم وعمالتين مدينة الدار البيضاء تضم عمالات مقاطعات .
نسبة المشاركة في الجهة في حدود .
.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي  تعد مدينة الدار البيضاء من بين المدن التي تتمتع ببرنامج ترابي مختلف عن باقي المناطق وأكثرها بينهم في التفرع والتعقد، فنظام ما يسمى بوحدة المدينة و تقسيمها إلى مقاطعات ادارية و انتخابية يشمل عمالات داخل المدينة ومقاطعات داخل المقاطعات، و هذا التقسيم مرده إلى كثرة السكان ، ل مدينة الدار البيضاء ثمان عمالات مقاطعات وتتفرع منها مقاطعة تشكل المجلس الجماعي للمدينة وهي مقاطعة أنفا، مقاطعة المعاريف، مقاطعة سيدي بليوط ومقاطعة ابن مسيك ، مقاطعة سباتة ومقاطعة سيدي البرنوصي، مقاطعة سيدي مؤمن ومرس السلطان، مقاطعة الفداء و مقاطعة الصخور السوداء، مقاطعة عين السبع، مقاطعة الحي المحمدي و مقاطعة سيدي عثمان، مقاطعة مولاي رشيد بالإضافة إلى مقاطعة الحي الحسني و مقاطعة عين الشق، جاء اقراع من سبتمبر ليكتسح حزب العدالة والتنمية مقاعد المقاطعات و المجلس الجماعي مدينة الدار البيضاء بالاغلبية المطلقة من الاصوات.
و سجلت نسبة المشاركة معدل .
وهو الاضعف.
حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة مراكش أسفي متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه حزب الاستقلال.
و تضم الجهة عمالة و أقاليم.
نسبة المشاركة في الجهة فاقت .
.
النتائج على النحو التالي:  حل التجمع الوطني للأحرار في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية لجهة درعة تافيلالت متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه حزب الاستقلال.
و تضم الجهة أقاليم.
نسبة المشاركة في الجهة فاقت .
.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي  حل التجمع الوطني للأحرار في المرتبة الأولى في انتخابات مجالس الجماعات الترابية ل جهة سوس ماسة متبوعا بحزب الاستقلال ثم تلاه حزب العدالة والتنمية.
و تضم الجهة عمالتين و أقاليم.
نسبة المشاركة في الجهة في حدود .
.
النتائج على النحو التالي:  حل حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في المرتبة الأولى على صعيد الجهة في انتخابات مجالس الجماعات الترابية ب مستشارا من أصل .
متبوعا بحزب الأصالة والمعاصرة ثم التجمع الوطني للأحرار.
و تضم الجهة أقاليم و جماعة.
وشكلت نسبة المشاركة زهاء .
على صعيد الجهة.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي  حل حزب الاستقلال في المرتبة الأولى على صعيد الجهة في انتخابات مجالس الجماعات الترابية ب مستشارا من أصل .
متبوعا بالتجمع الوطني للأحرار ثم حزب الأصالة والمعاصرة.
و تضم الجهة أقاليم و جماعة.
وشكلت نسبة المشاركة زهاء .
على صعيد الجهة.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الجهة، فكانت النتائج على النحو التالي  حل حزب الاستقلال في المرتبة الأولى على صعيد الجهة في انتخابات مجالس الجماعات الترابية، ثم تلاه الحركة الشعبية في باقي المناطق، و تضم الجهة إقليمين يتفرع منها جماعة قروية وحضرية، وحققت نسبة المشاركة .
على صعيد الجهة.
النتائج على النحو التالي:  اما في شأن تصدر والفوز بالجماعات على صعيد الأقاليم المكونة للجهة، فكانت النتائج على النحو التالي  وجائت نتائج الانتخابات الجهوية التي جرت بالاقتراع العام المباشر لأول مرة في التاريخ الانتخابات، والتي اصبحت للجهة الولاية او المحافظة صلاحيات كبيرة قريبة من الحكم الذاتي، بصلاحيات ذاتية حصرا وصلاحيات منقولة تنقلها الدولة للجهة خصوصا الجهات الغنية و صلاحيات مشتركة بين الدولة والجهة بالتساوي ، حيث تصدر حزب العدالة و التنمية النتائج، تبعه حزب الأصالة والمعاصرة ثانيا و حزب الاستقلال ثالثا.
علما ان النتائج لا تعبر عن الرئيس القادم للجهة ان لم يحصل على الاغلبية المطلقة من المقاعد او عبر التحالف.
حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى، متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه حزب الاستقلال والتجمع الوطني للأحرار، وتوزعت بقية المقاعد على أحزاب المعارضة وتحالف الأغلبية الحكومية.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة طنجة تطوان الحسيمة يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة طنجة، و افرز الإقتراع عن إنتخاب نائب الأمين العام لحزب الأصالة والمعاصرة السيد إلياس العماري رئيسا للجهة لمدة سنوات.
حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى حيث ضفر ب مقعد، متبوعا بحزبي الاستقلال و العدالة والتنمة ب مقاعد لكل منهما.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة الشرق يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة وجدة، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد عبد النبي بعيوي عن الأصالة والمعاصرة رئيسا للجهة لمدة سنوات.
تصدر حزب العدالة والتنمية مقاعد جهة فاس مكناس ب مقعد مثلما إكتسح المدينة ومقاطعاتها الست، وحل في الرتبة الثانية حزب الاستقلال تبعه في المرتبة الثالثة حزب الأصالة والمعاصرة، وتوزعت بقية المقاعد على أحزاب المعارضة وتحالف الأغلبية الحكومية.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة فاس مكناس يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة فاس، و افرز الإقتراع عن إنتخاب الأمين العام لحزب الحركة الشعبية السيد امحند العنصر رئيسا للجهة لمدة سنوات، بعد أن سحب السيد حميد شباط ترشيحه.
وفي جهة العاصمة الجدبدة حصل حزب العدالة والتنمية على المركز الأول ب مقعدا، متبوعا بحزب الأصالة والمعاصرة مقعد والتجمع الوطني للأحرار والاتحاد الدستوري اللذين حصلا على تسعة مقاعد لكل منهما.
وحصل حزب التقدم والاشتراكية على ستة مقاعد فيما حصل حزب الاستقلال والحركة الشعبية على التوالي على خمسة وأربعة مقاعد.
وفي المركز الأخير حل كل من الحركة الديمقراطية الاجتماعية بمقعدين وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بمقعد واحد.
أما أحزاب العهد الديمقراطي والإصلاح والتنمية وتحالف أحزاب فدرالية اليسار الديمقراطي فلم تحصل على أي مقعد رغم مشاركتهم بلوائح جهوية.
عقد مجلس جهة الرباط سلا القنيطرة يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة الرباط، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد عبد الصمد سكال عن حزب العدالة والتنمية رئيسا للجهة لمدة سنوات.
حل حزب الحركة الشعبية في الصدارة، متبوعا بكل من حزب العدالة والتنمية وحزب الأصالة والمعاصرة وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وتوزعت بقية المقاعد على أحزاب المعارضة وتحالف الأغلبية الحكومية، فيما لم يحصل كل من حزب الحركة الديمقراطية الاجتماعية وحزب العهد الديمقراطي وحزب الإصلاح والتنمية وتحالف أحزاب فدرالية اليسار الديمقراطي على أي مقعد، رغم ترشحهم في اللوائح الجهوية للجهة.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة بني ملال خنيفرة يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة بني ملال، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد إبراهيم مجاهد عن حزب الأصالة والمعاصرة رئيسا للجهة لمدة سنوات.
تصدر حزب العدالة والتنمية نتائج الانتخابات الجهوية بحوالي في مئة من المقاعد،وتوزعت باقي المقاعد على احزاب الاغلبية الحكومية و المعارضة، فيما حل في الرتبة الثانية حزب الأصالة والمعاصرة، متبوعا بحزب الاستقلال.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
علما ان النتائج لا تعبر عن الرئيس القادم للجهة ان لم يحصل على الاغلبية المطلقة من المقاعد كانت فردية او عبر التحالف.
عقد مجلس جهة الدار البيضاء سطات يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة الدار البيضاء، و افرز الإقتراع عن إنتخاب الأمين العام لحزب الأصالة والمعاصرة السيد مصطفى الباكوري رئيسا للجهة لمدة سنوات.
حل حزب الأصالة والمعاصرة في المرتبة الأولى، متبوعا بحزب العدالة والتنمية ثم تلاه حزب الاستقلال والتجمع الوطني للأحرار، وتوزعت بقية المقاعد على أحزاب المعارضة وتحالف الأغلبية الحكومية.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة مراكش أسفي يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة مراكش، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد احمد اخشيشن عن حزب الأصالة والمعاصرة رئيسا للجهة لمدة سنوات.
بعد عدم تقدم اي منافس على الرئاسة.
احتل حزب العدالة والتنمية صدارة النتائج بحصوله على مقعدا، متبوعا بالتجمع الوطني للأحرار مقعد والاستقلال سبعة مقاعد ، ثم حزب الحركة الشعبية والتقدم والاشتراكية بخمسة مقاعد لكل منهما، وحزب الأصالة والمعاصرة أربعة مقاعد .
أما أحزاب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية والاتحاد الدستوري والحركة الديمقراطية الاجتماعية والعهد الديمقراطي والإصلاح والتنمية وتحالف أحزاب فدرالية اليسار الديمقراطي فلم تحصل على أي مقعد.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة درعة تافيلالت يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة الراشدية، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد الحبيب الشوباني عن حزب العدالة والتنمية رئيسا للجهة لمدة سنوات.
هيمن حزب العدالة والتنمية على المقدمة ب مقعدا، متبوعا بالتجمع الوطني للأحرار مقعدا وحزب الاستقلال تسعة مقاعد وحزب الأصالة والمعاصرة سبعة مقاعد وحزب التقدم والاشتراكية أربعة مقاعد وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية مقعدان وتحالف أحزاب فدرالية اليسار الديمقراطي مقعد واحد .
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة سوس ماسة يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة ، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد إبراهيم حافيدي عن التجمع الوطني للأحرار رئيسا للجهة لمدة سنوات.
احتل الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية صدارة النتائج بحصوله على مقعدا، متبوعا بالتجمع الوطني للأحرار مقاعد، ثم حزب الأصالة والمعاصرة في المركز الثالث.
وينص القانون على انتخاب رئيس الجهة بعد يوم من تاريخ اعلان النتائج.
عقد مجلس جهة كلميم واد نون يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة كلميم، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد عبد الرحيم بنبعيدة عن التجمع الوطني للأحرار رئيسا للجهة لمدة سنوات.
هيمن حزب الاستقلال على المقدمة بحصوله على مقعدامما يخوله تشكيل مجلس حكم الجهة بدون تحالف، يليه التجمع الوطني للأحرار ب مقاعد و حزب الأصالة والمعاصرة ب مقاعج ، ثم العدالة والتنمية والحركة الشعبية بمقعدين لكل حزب، والاتحاد الدستوري بمقعد واحد.
عقد مجلس جهة العيون الساقية الحمراء يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة ، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد سيدي حمدي ولد الرشيد عن حزب الاستقلال رئيسا للجهة لمدة سنوات.
احتل حزب الاستقلال الصدارة ب مقعدا، متبوعا بالحركة الشعبية تسعة مقاعد والعدالة والتنمية والأصالة والمعاصرة والاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية ثلاثة مقاعد لكل حزب وحزب التجمع الوطني للأحرار مقعدان .
وتعد الاقاليم الصحراوية المغربية معاقل للحزب خصوصا وأن الانتماء القبلي يلعب دورا مهما في اللعبة السياسية هناك.
عقد مجلس جهة الداخلة وادي الذهب يوم سبتمبر ، جلسته الأولى بعد إقتراع سبتمبر لإنتخاب رئيس ونواب الرئيس، بمقر الجهة بمدينة ، و افرز الإقتراع عن إنتخاب السيد الخطاط ينجا عن حزب الاستقلال رئيسا للجهة لمدة سنوات.
جرت يومه الخميس سبتمبر بمختلف عمالات وأقاليم المغرب ال والموزعين على جهة، انتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم.
شارك فيها مستشارا جماعيا من اصل ، أي بنسبة .
وينص القانون التنظيمي على وجوب انتخاب رئيس المجلس في ظرف ايام بعد الاقتراع.
هذه المجالس المنتخبة مهمتها الاساسية دفع التنمية في العالم القروي والتشجيع على بلورة المشاريع أكثر كفاءة فيها، فهي الوصية على كل ما هو قروي عبر الاختصاصات الذاتية لها او التي تمنحها الدولة المركزية او المشتركة بينها وبين الدولة.
وكانت النتائج العامة على الشكل التالي: وتضم جهة طنجة تطوان الحسيمة أقاليم وعمالتين وهما: عمالة طنجة أصيلة، عمالة المضيق الفنيدق، إقليم الحسيمة، إقليم تطوان، إقليم الفحص أنجرة، إقليم العرائش، إقليم شفشاون، إقليم وزان.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم جهة الشرق أقاليم وعمالة واحدة وهما: عمالة وجدة أنكاد، إقليم الناضور، إقليم الدريوش، إقليم جرادة، إقليم بركان، إقليم تاوريرت، إقليم جرسيف، إقليم فجيج.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم جهة فاس مكناس أقاليم وعمالتين وهما: عمالة فاس، عمالة مكناس، إقليم الحاجب، إقليم إفران، إقليم مولاي يعقوب، إقليم صفرو، إقليم بولمان، إقليم تاونات، إقليم تازة.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم الرباط سلا القنيطرة أقاليم و عمالات وهما: عمالة الرباط، عمالة سلا، عمالة الصخيرات تمارة، إقليم القنيطرة، إقليم الخميسات، إقليم سيدي قاسم، إقليم سيدي سليمان.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  جهة الدار البيضاء سطات تضم أقاليم وعمالتين واحدة وهما: عمالة الدار البيضاء والتي بدورها تضم عمالة مقاطعات الدار البيضاء أنفا عمالة مقاطعات الفداء مرس السلطان عمالة مقاطعات عين السبع الحي المحمدي عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي عمالة مقاطعات ابن مسيك عمالة مقاطعات مولاي رشيد عمالة مقاطعة الحي الحسني عمالة مقاطعة عين الشق ، عمالة المحمدية، إقليم الجديدة، إقليم مديونة، إقليم النواصر، إقليم برشيد، إقليم بن سليمان، إقليم سيدي بنور، إقليم سطات.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم جهة بني ملال خنيفرة أقاليم وهي: إقليم بني ملال، إقليم أزيلال، إقليم الفقيه بن صالح، إقليم خنيفرة، إقليم خريبكة.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  وتضم جهة درعة تافيلالت أقاليم وهم: إقليم الرشيدية، إقليم ورزازات، إقليم ميدلت، إقليم تنغير، إقليم زاكورة.
وعلى صعيد كل إقليم جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم جهة مراكش أسفي أقاليم وعمالة واحدة وهما: عمالة مراكش، إقليم شيشاوة، إقليم الحوز، إقليم قلعة السراغنة، إقليم الصويرة، إقليم الرحامنة، إقليم أسفي، إقليم اليوسفية.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  تضم جهة سوس ماسة أقاليم وعمالتين وهما: عمالة أكادير إدا وتنان، عمالة إنزكان آيت ملول، إقليم شتوكة آيت باها، إقليم طاطا، إقليم تيزنيت، إقليم تارودانت.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  جهة كلميم واد نون تضم أقاليم وهي: إقليم كلميم، إقليم سيدي إفني، إقليم طانطان، إقليم اسا الزاك.
وعلى صعيد كل إقليم وعمالة جاءت النتائج على النحو التالي:  جهة العيون الساقية الحمراء تضم أقاليم وهي: إقليم العيون، إقليم بوجدور، إقليم طرفاية، إقليم السمارة.
وعلى صعيد كل إقليم جاءت النتائج على النحو التالي:  جهة الداخلة وادي الذهب تضم إقليمين وهما: إقليم وادي الذهب، إقليم أوسرد.
وعلى صعيد كل إقليم جاءت النتائج على النحو التالي:

وإن كان تركه القضاء إلى أن مات؛ ناشئا عن التفريط فيه، فالتكفير عنه بالإطعام هو قول أكثر أهل العلم.
فممن ذهب إليه من أجلة الصحابة: عائشة، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم : أما عائشة رضي الله عنها فأخرج البيهقي في سننه الكبرى عنها أنها قالت: لا تصوموا عن موتاكم، وأطعموا عنهم.
والمراد: صوم قضاء رمضان؛ بدليل ما جاء عنها في رواية أخرى أنها قالت: يطعم عن الميت في قضاء رمضان ولا يصام عنه.
وأما ابن عمر فقد ثبت عنه أنه قال: من مات وعليه صيام شهر رمضان، فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا.
وروي هذا الحديث عن ابن عمر مرفوعا.
ولا يصح رفعه كما بينه الترمذي في جامعه ، والبيهقي في سننه الكبرى إنما هو من قول ابن عمر نفسه.
وأما ابن عباس رضي الله عنهما فأخرج عبد الرزاق في مصنفه عنه أنه قال في رجل مات وعليه رمضان، قال: يطعم عنه ثلاثون مسكينا.
وإلى الإطعام عن الميت دون الصيام عنه في هذه الحالة، ذهب مالك، والليث، والأوزاعي،والثوري، والشافعي،وابن علية، وأبو عبيد في الصحيح عنهم، كما نص عليه الموفق ابن قدامة في المغني ولا يرد على هذا ما رواه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام، صام عنه وليه ؛ لأن هذا الحديث إنما يحمل على النذر؛ لأمرين: أحدهما: مجيئه مصحوبا به في بعض ألفاظه، كما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أمي ماتت وعليها صوم نذر أفأصوم عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين فقضيتيه، أكان يؤدي ذلك عنها؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن أمك .
والثاني: قول عائشة وابن عباس راويي ذلك الحديث، بقصر الصوم على النذر.
ولهذا اختار الإمام أحمد وإسحاق هذا المسلك.
فقالا كما نص عليه الترمذي في الجامع : إذا كان على الميت نذر صيام يصام عنه، وإذا كان عليه قضاء رمضان أطعم عنه.
اه.
والخلاصة: أن من لم يتمكن من قضاء ما عليه من رمضان؛ لعذر من الأعذار المبيحة للفطر إلى أن مات لا يأثم، ولا يكفر عنه، ومن تمكن من القضاء، وفرط فيه إلى أن مات يكفر عنه.
والله أعلم.
حكم الصوم في السفر رجل يسأل عن الأفضل للمسافر في رمضان: هل الأفضل له الصيام أم الفطر؟ وعما يروى من الحديث: من كانت له حمولة تأوي إلى شبع، فليصم رمضان حيث أدركه : هل هو صحيح؟ ونرجو إيضاح الجواب.
الإجابة: الأفضل للمسافر في رمضان الفطر، وألا يصوم، سواء لحقه مشقة، أو لا.
وقال بعض أهل العلم بتفضيل الصوم.
قال الترمذي في جامعه : قال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إن وجد قوة فصام، فحسن.
وهو أفضل.
قال: وهو قول سفيان الثوري، ومالك ابن أنس، وعبدالله بن المبارك.اه.
ويروى عن الإمامين أبي حنيفة والشافعي.
ذكره الموفق ابن قدامة في المغني قال: ويروى ذلك عن أنس، وعثمان بن أبي العاص.
والقول الأول هو الصحيح.
قال الترمذي في جامعه : رأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن الفطر في السفر أفضل، حتى رأى بعضهم عليه الإعادة إذا صام في السفر.
واختار أحمد وإسحاق الفطر في السفر.اه.
ويروى هذا عن ابن عمر، وابن عباس، وقال به: سعيد بن المسيب، والشعبي، وعمر بن عبدالعزيز، ومجاهد، وقتادة، والأوزاعي، وأحمد، وإسحاق، كل هؤلاء يقولون: الفطر أفضل، ذكره القرطبي في تفسيره اه.
وفي مسائل الإمام أحمد لأبي داود روايته عنه ما نصه : سمعت أحمد سئل عن صيام رمضان في السفر.
فقال: لا يعجبني رمضان ولا غير رمضان.
أختار الإفطار في السفر فإن صام أجزأه.اه.
وأخرج ابن جرير ، وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر قال: اليسر: الإفطار في السفر.
والعسر: الصوم في السفر.
وعن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه قال: يا رسول الله، إني أجد بي قوة على الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي رخصة من الله تعالى، فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه .
رواه مسلم وقد روى أحمد بن حنبل في مسنده وابن خزيمة في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يحب أن يؤخذ برخصه، كما يكره أن تؤتى معصيته .
وأما الحديث الذي أشار إليه السائل، فقد رواه أبو داود عن سلمة بن المحبق رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له حمولة تأوي إلى شبع فليصم رمضان حيث أدركه .
فهذا الحديث ضعيف.
ولا يعارض ما تقدم من النصوص الصحيحة الصريحة.
قال النووي في المجموع : هو حديث ضعيف.
رواه البيهقي وضعفه.
ونقل عن البخاري تضعيفه، وأنه ليس بشيء.اه.
والخلاصة: أن الفطر في السفر لمن لا تلحقه المشقة بالصوم أفضل من الصوم.
ومن صام أجزأه صيامه، لكن ليعلم السائل أن هذه المفاضلة إنما هي بالنسبة لمن لم يرغب عن السنة.
قال ابن كثير : أما إن رغب عن السنة ورأى أن الفطر مكروه إليه، فهذا يتعين عليه الإفطار، ويحرم عليه الصيام والحالة هذه؛ لما جاء في مسند الإمام أحمد وغيره عن ابن عمر، وجابر، وغيرهما: من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة .
انتهى.
وعلى هذه الحالة التي ذكرها ابن كثير حمل الإمام الشافعي كما في جامع الترمذي حديث: ليس من البر الصيام في السفر قول النبي صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن ناسا صاموا فقال: أولئك العصاة قال: فوجه هذا إذا لم يحتمل قلبه قبول رخصة الله تعالى.
والله أعلم.
حكم تمضمض الصائم لأجل الحر والعطش هل يجوز للإنسان أن يتمضمض وهو صائم، من غير أن يكون قاصدا الوضوء للصلاة، وإنما حمله على ذلك الحر والعطش؟ وإذا تمضمض في هذه الحال ودخل الماء إلى حلقه من دون قصد فهل يفطر بذلك أم لا؟ وإذا تمضمض ومج الماء من فمه كله، ولم يبق في فمه شيء من الماء، فبلع ريقه بعد ذلك.
وفيه شيء من أثر المضمضة: فهل يفطر بذلك أم لا؟ أفتونا مأجورين.
الإجابة: الحمد لله وحده.
إذا تمضمض الصائم أو استنشق فدخل الماء حلقه بلا قصد لم يفطر، ولو زاد على ثلاث مرات، أو بالغ فيهما، وسواء كان ذلك للوضوء، أو عن تنجس فمه بدم ونحوه؛ لأن الماء وصل إلى حلقه بلا قصد فأشبه الغبار إذا طار إلى حلقه بدون قصد.
لكن هل يجوز له ذلك أم لا؟ الذي نص عليه الفقهاء رحمهم الله أنه يكره للصائم أن يتمضمض، أو يستنشق عبثا من دون سبب،أو إسرافا.
وكذلك إذا أصابه حر أو عطش فتمضمض؛ لدفع ذلك فإنه مكروه.
نص عليه الإمام أحمد.
وقال: يرش على صدره أحب إلي وكذا لو غاص الصائم في ماء فدخل الماء إلى حلقه، لم يفطر؛ لأنه لم يقصده.
ولا يكره اغتسال الصائم لحر أو عطش؛ لقول بعض الصحابة: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب على رأسه الماء وهو صائم،من العطش أو الحر.
رواه أبو داود قال المجد: ولأن فيه إزالة الضجر من العبادة، كالجلوس في الظلال الباردة.
ولو بلع الصائم ريقه بعد ما مج الماء الذي تمضمض به كله، ولم يبق في فمه شيء، أو بلع ما على لسانه من ريق أخرجه ولو كثر لم يفطر.
وكذا لو بلع قليل ريق علق على نحو درهم أو خيط أدخله في فمه، ثم أعاده إلى فمه لم يفطر؛ لمشقة التحرز منه.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حكم تسوك الصائم إذا وجد طعم السواك في حلقه إذا تسوك الإنسان وهو صائم في رمضان فوجد شيئا من أثر طعم السواك في حلقه، فبلعه.
فهل يؤثر هذا على الصيام أم لا؟ الإجابة: لقد سئل عن هذه المسألة شيخنا عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله فأجاب عليها.
وإليك نص السؤال والجواب؛ لتظهر الفائدة: س: إذا استاك وهو صائم؛ فوجد حرارة أو غيرها من طعمه، فبلعه.
فهل يضره؟ وإذا أخرج السواك من فمه، وعليه ريق، ثم أعاده وبلعه.
فهل يضره؟ وقد أجاب رحمه الله بما نصه: لا يضر في الصورتين، كما نص عليه الأصحاب في الأخيرة.
وهو ظاهر كلامهم في الأولى.
والأمر بالسواك للصائم وإباحته يشمل ذلك كله.
فلا بأس به إن شاء الله.
انتهى.
هل تؤثر الحقن على الصيام؟ هل يجوز للصائم أخذ العلاج بواسطة ضرب الإبرة، سواء كان في العضل أو في الوريد.
وهل يؤثر ذلك على صيامه؟ الإجابة: الحمد لله.
إن كانت الحقنة في العضل، ولم يصل الدواء إلى الجوف، فلا تفطر.فإن وصل الدواء إلى الجوف من ناحية الوريد أو غيره، نظرت: فإن كانت الإبرة من المغذيات، أفطر بها الصائم؛ لأنها وصلت إلى جوفه للتغذية، فأشبهت الطعام والشراب.
فإن لم تكن مما يغذي، وإنما هي للدواء، ووصلت إلى الجوف: فقد اختلف العلماء في حكمها، والظاهر أنها من جنس الكحل، والحقنة، ومداواة الجائفة، والمأمومة، ونحوها.
وهذه الأشياء أوردها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، وذكر أنها مما تنازع فيه العلماء.
قال: والأظهر أنه لا يفطر بشيء من ذلك؛ لأن الدواء الذي يصل إلى المعدة في مداواة الجائفة لا يشبه ما يصل إليها من الغذاء.
فالممنوع من ذلك ما يصل إلى المعدة فيستحيل دما، ويتوزع على البدن.
والصائم نهي عن الأكل والشرب؛ لأن ذلك سبب التقوي، بخلاف الحقنة، والكحل، ومداواة الجائفة.
وليس في الأدلة ما يقتضي أن المفطر كل ما وصل إلى دماغ أو بدن، أو ما كان داخلا في منفذ، أو واصلا إلى جوف.
ومعلوم أن الكحل ونحوه مما تعم به البلوى، كما تعم بالدهن، والطيب، والبخور، والاغتسال.
فلما لم ينه الصائم عن شيء من ذلك دل.
على جوازه.
وقد كان المسلمون في عهده صلى الله عليه وسلم يجرح أحدهم، إما في الجهاد، أو في غيره، مأمومة وجائفة، فلو كان دواؤها يفطر؛ لبين لهم ذلك.
فلما لم ينه عنه الصائم، علم أنه لم يجعله من المفطرات.اه.
ملخصا .
حكم من رأى الهلال فلم تقبل شهادته سائل يسأل عن رجل رأى هلال رمضان، وتحقق من رؤيته، ثم حضر عند القاضي لإثبات شهادته؛ فلم يقبل القاضي شهادته، وأصبح الناس مفطرين.
فهل يلزمه أن يصوم؛ لأنه قد تحقق من رؤية هلال رمضان أم يفطر مع الناس؟ ثم إنه رأى هلال شوال، وتحقق رؤيته،وحضر عند القاضي لإثبات شهادته، فلم يحضر معه شاهد ثان، فأصبح الناس صائمين.
فهل يجوز له أن يفطر؛ لأنه متحقق أن ذلك اليوم يوم العيد أم يصوم تبعا للناس؟ الإجابة: أما بالنسبة لرؤيته هلال رمضان، فإنه يلزمه أن يصوم؛ لأنه قد تحقق أن ذلك اليوم من رمضان، ولا عذر له.
وأما القاضي فلا شيء عليه؛ لأنه لم يرفض قبول شهادته إلا عن اجتهاد منه؛ فهو معذور.
وكذلك الناس الذين لم يعلموا أنه من رمضان لا شيء عليهم؛ إذ استمر جهلهم بالحقيقة.
وأما بالنسبة لرؤيته هلال شوال، فإنه لا يجوز له أن يفطر.
نص عليه الإمام أحمد.
قال في الإنصاف : هذا المذهب؛ لحديث: الفطر يوم يفطر الناس.
والأضحى يوم يضحي الناس .
رواه أبو داود، وابن ماجه، والترمذي .
وقال ابن عقيل: يجب الفطر سرا.وحسنه في الإنصاف و الإقناع ؛ لأنه تيقنه يوم عيد.وهو منهي عن صيامه.
وقال المجد: لا يجوز له إظهار الفطر إجماعا.والله أعلم.
حكم من رقد مع زوجته وهو صائم فوجد أثر مني يسأل رجل رقد مع زوجته في فراش واحد وهو صائم في نهار رمضان.
فلما انتبه وجد في ثوبه أثر مني، ولا يعلم أنه احتلم، ولا يدري هل هو مس امرأته أم هي مسته أم أنه لم يمسها ولم تمسه.
فماذا يجب عليه؟ الإجابة: عليه الاغتسال؛ لوجوده أثر المني ولو لم يذكر احتلاما ويتم صيامه ذلك اليوم.
وما دام يقول: إنه لا يدري أنه مس زوجته، ولا أنها مسته، أو أنه لم يمسها، ولم تمسه فليس عليه قضاء، ولا كفارة؛ لأن الأصل براءة ذمته.
حكم الصائم إذا أخر الغسل الواجب بعد طلوع الشمس يسأل رجل عمن وطئ زوجته ليلا في رمضان، ونام قبل أن يغتسل، ولم يتيقظ إلا بعد طلوع الشمس.
فهل عليه شيء بسبب تأخيره الغسل إلى النهار؟ الإجابة: ليس عليه شيء بتأخير الغسل إلى النهار؛ لما روى البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل، ويصوم.
ولمسلم من حديث عائشة التصريح بأنه ليس من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم .
وإلى هذا ذهب الجمهور.
قال أبو عيسى الترمذي في جامعه : العمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وهو قول لسفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.
والله أعلم.
الأهلة تعتبر بالرؤية الشرعية بعث رجل يسأل عن قضاء صيام يوم الجمعة، الموافق غرة شوال.
وذكر أن بعض الناس قال: يجب قضاؤه؛ لأن الهلال لم ير ليلة السبت ... إلى آخر ما ذكر.
الإجابة: لا يجب قضاء ذلك اليوم، بل ولا يجوز؛ لأنه قد ثبت ثبوتا شرعيا أنه يوم العيد.
وذلك بشهادة رجلين عدلين عند قاض من قضاة المسلمين.
وعمل الناس بذلك في جميع أقطار المملكة وغيرها.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه أبو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: الصوم يوم تصومون،والفطر يوم تفطرون،والأضحى يوم تضحون .
وأما ما زعمه بعض الناس من صغر الهلال، وكونه لم ير ليلة السبت، فقد قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم : باب: بيان أنه لا اعتبار بكبر الهلال وصغره، وأن الله أمده للرؤية فإن غم فليكمل ثلاثين .
وقال أبو وائل شقيق بن سلمة: أتانا كتاب عمر بن الخطاب أن الأهلة بعضها أكبر من بعض.
فإذا رأيتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتى يشهد رجلان مسلمان أنهما رأياه بالأمس.
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، وانسكوا لها فإن غم عليكم فأكملوا ثلاثين.
فإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا .
وفي معنى هذا جملة أحاديث، تبين أنه لا اعتبار للحساب، ولا لضعف منازل القمر، ولا لكبر الأهلة وصغرها.
وإنما الاعتبار الشرعي بالرؤية الشرعية.
وإذا عرف هذا فمعلوم أن الناس صاموا رمضان ليلة الخميس بعد ثبوت الرؤية شرعا بشهادة رجلين عدلين.
ولما صاموا تسعة وعشرين يوما وثبتت رؤية هلال شوال شرعا ليلة الجمعة بشهادة رجلين عدلين لزم الناس الفطر بهذا.
فمن تجاوز ما ثبت شرعا فهو عاص آثم، أو صاحب شكوك ووساوس.
وكلاهما قد جانب الصواب.
والله الموفق يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
باب ما يفسد الصوم حكم الصائم إذا لمس امرأة فأمذى سائل يسأل عن رجل مس امرأة في رمضان، وهو صائم؛ فأنزل مذيا.
هل يجب عليه قضاء أم كفارة أم أن صيامه صحيح، ولا شيء عليه؟ الإجابة: إذا لمس الرجل الصائم امرأة فأمذى، فسد صومه.
هذا الصحيح من المذهب.
نص عليه.
وعليه أكثر الأصحاب.
وقيل.
لا يفطر بذلك، اختاره الآجري، وأبو محمد الجوزي، والشيخ تقي الدين.
نقله عنه في الاختيارات قال في الفروع: وهو أظهر.
قلت: وهو الصواب.
واختار في الفائق أن المذي عن لمس لا يفسد الصوم.
وجزم به في نهاية ابن رزين ونظمها انتهى من الإنصاف وهو مذهب أبي حنيفة، والشافعي.
وأما الكفارة فلم يقل بهذا أحد من العلماء.
وإنما اختلفوا هل صيامه صحيح ولا قضاء عليه، أم يلزمه القضاء؛ لفساد صومه؟ والراجح إن شاء الله أن لا قضاء عليه.
وإن قضاه احتياطا فهو أولى، وخروجا من الخلاف.
والله أعلم.
باب ما يكره ويستحب في الصوم وحكم القضاء حكم تقدم رمضان بالصيام يسأل رجل عن حكم تقدم الإنسان بالصيام أياما من شعبان قبل رمضان اجتهادا منه في العبادة: هل يجوز أم لا؟ ويقول: إذا قلتم: إن ذلك لا يجوز.
فما الحكمة في المنع منه، مع أنه عمل خير وطاعة لله؟ الإجابة: الحمد لله.
نلخص لك الجواب مما أورده الحافظ زين الدين بن رجب الحنبلي في كتابه لطائف المعارف قال: في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقدموا رمضان بيوم أو يومين إلا من كان يصوم صوما فليصمه ، وفي رواية : إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم .
وحديث أبي هريرة هذا هو المعمول به في هذا الباب عند جماهير العلماء، وأنه يكره التقدم قبل رمضان بالتطوع بالصيام بيوم أو يومين، لمن ليس له به عادة، ولا سبق منه صيام قبل ذلك في شعبان متصلا بآخره.
ولكراهة التقدم ثلاثة معان:

ومن هذه الزمرة الحاقدة التي وجدت في هذه الفترة أبو القاسم الكوفي، وقد نسبته بعض كتب الانثي عشرية إلى الغلو قال النجاشي: علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي رجل من أهل كوفة كان يقول أنه من آل أبي طالب، وغلا في آخر أمره وفسد مذهبه وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد: كتاب الأنبياء، كتاب الأوصياء، كتاب البدع المحدثة، كتاب التبديل والتحريف ، كما ذكر النجاشي بأن الغلاة يدعون فيه منازل عظيمة.
توفي سنة ه .
رجال النجاشي ص: ، رجال الحلي: ص وقد حاول الرافضي المعاصر المقدم لكتاب الاستغاثة والذي لم يفصح عن اسمه أن يدفع عنه صفة الغلو انظر: ص ب من المقدمة .
، وشهد على نفسه في كتابه: الاستغاثة بأنه على هذا المنهج الضال انظر: الاستغاثة أو البدع المحدثة ص: .
.
وقد نسب له النجاشي كتابا سماه: التبديل والتحريف انظر: رجال النجاشي: ص .
وقد فقد هذا الكتاب مع نظائر له، كما أشار إلى ذلك صاحب فصل الخطاب انظر: فصل الخطاب: ص .
وهو يروي عن القمي مباشرة انظر: الاستغاثة ص .
بعض روايات التحريف، فقد يكون تلقى عنه هذا الكفر.
ومن بعد هؤلاء نرى شيخهم المفيد ت ه سجل في كتابه أوائل المقالات إجماع طائفته على هذا المنكر انظر: أوائل المقالات ص .
، ونقل بعض أخباره في بعض كتبه كالإرشاد انظر: الإرشاد ص .
وهو من كتبهم المعتبرة انظر: بحار الأنوار: / .
.
هذا الزخم من المصنفات وغيرها لتأييد هذا الكفر وإثباته لا يشك مسلم أنه كيد زنديق حاقد على كتاب الله ودينه وأتباعه، وقد دفع هذا الفئة إليه كما سيأتي في تحليل نصوص هذه الأسطورة ورواياتها خلو كتاب الله مما يثبت شذوذهم، وما ذهبوا إليه من عقائد ليس لها أصل في كتاب الله، وليس في مقدورهم أن يفعلوا شيئا لتغيير بعض آيات الله، كما فعلوا في السنة المطهرة حينما دسوا بعض الروايات والتي كشفها صيارفة هذا العلم وأربابه، فلما لم يستطيعوا أن يحدثوا في كتاب الله أمرا لأنه فوق منالهم حينئذ ادعوا أن في كتاب الله نقصا وتغييرا وما أسهل الدعوى على حاقد موتور .
وهي محاولة فيما يبدو لإقناع أتباعهم الذين ضجوا من خلو كتاب الله من ذكر أئمتهم وعقائدهم والتي لها تلك المكانة التي يسمعونها من رؤسائهم كما سيأتي بيان ذلك في الإمامة وغيرها من عقائدهم.
، فادعوا هذه الدعوى ونشط شيوخهم في القرن الثالث والرابع في الحديث عنها، ولكنهم فيما يبدو لم يحسبوا لهذه الدعوى حسابها فارتدت عليهم بأسوأ العواقب؛ فقد فضحتهم أمام الملأ وكشفت القناع عن وجوههم وأبانت عن عداوتهم ونفاقهم، وقطعت صلتهم بالإسلام والقرآن وأهل البيت.
ولهذا في القرن الرابع أعلن كبير شيوخهم ابن بابويه القمي صاحب من لا يحضره الفقيه أحد صحاحهم الأربعة في الحديث والموصوف عندهم ب رئيس المحدثين المتوفى سنة ه أعلن براءة الشيعة من هذه العقيدة انظر: كتاب الاعتقادات: ص ، وسيأتي نص كلامه إن شاء الله.
، وكذلك الشريف المرتضى المتوفى سنة ه كان ينكر هذه المقالة، ويكفر من قال بها كما ذكر ذلك ابن حزم الفصل: / .
، وقد نقل إنكاره أيضا شيوخ الشيعة كالطوسي التبيان: / .
والطبرسي مجمع البيان: / .
، وكذلك استنكر هذه المقالة وصلة الشيعة بها الطوسي صاحب كتابين من كتب الحديث الأربعة المعتمدة عندهم، وصاحب كتابين من كتب الرجال الأربعة المعتمدة عندهم التبيان: / .
، وكذلك الطبرسي مجمع البيان: / .
.
صاحب مجمع البيان .
وسننقل بمشيئة الله كلماتهم في ذلك ونقدم دراسة مقارنة لها مع ما قالوه في كتبهم الأخرى، وما قاله الشيعة في إنكارهم، ولكن رغم هذا الإنكار من هؤلاء فإن القضية ما تمت، ففي القرن السادس تولى إثارة هذه القضية مرة أخرى الطبرسي صاحب الاحتجاج فحشا كتبه الاحتجاج من هذا الكفر انظر: فصل الخطاب الورقة النسخة المخطوطة.
، وسطر مجموعة من رواياتهم في ذلك وجاء بها مجردة منكل إسناد، وزعم في مقدمة كتابه أنه لم يذكر إسنادا في أكثر رواياته لأنها محل إجماع قومه، أو مشهورة عندهم فقال: ولا نأتي في أكثر ما نورده من الأخبار بإسناد، إما لوجود الإجماع عليه، أو موافقته لما دلت العقول إليه، أو لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمؤالف الاحتجاج: ص .
، وقد كان هذا الطبرسي المجاهر بهذا الكفر من معاصري أبي الفضل الطبرسي صاحب مجمع البيان الذي ينكر هذه المقالة ويبرئ الشيعة منها وقد خلط بعض الكاتبين بينهما فنسب كتاب الاحتجاج لصاحب مجمع البيان مع أن صاحب الاحتجاج يجاهر بهذا الكفر، وصاحب مجمع البيان يتبرأ منه.
وممن اشتبه عليه التفريق بين الرجلين: نبيلة عبيد في كتابها نشأة الشيعة ص ، على الرغم من أنها شيعية.
كما اشتبه على بعضهم التفريق بين الطبرسي صاحب الاحتجاج والطبرسي صاحب فصل الخطاب فظنهما شخصية واحدة مع أن بينهما أكثر من ستة قرون.
وممن اشتبه عليه ذلك: عبد المتعال الجبري/ حوار مع الشيعة: ص .
.
ويبدو أن إنكار أولئك الأربعة كان له وقعه، أو أن القضية أصبحت سرية التداول، فلم نشاهد نشاطا ملحوظا لبعثها وترويجها بشكل ظاهر وكبير إلا في ظل الحكم الصفوي الذي شهد إثارة لهذه الأسطورة واختراع روايات لها، وترويجها أشد مما كان في القرن الثالث، كان ذلك على يد مجموعة من شيوخ الدولة الصفوية الذين نشطوا في بعث هذا الكفر، حتى يلاحظ أن هذه الأسطورة التي بدأت بروايتين في كتاب سليم بن قيس أصبحت كما يعترف شيخهم نعمة الله الجزائري أكثر من ألفي رواية انظر: فصل الخطاب/ الورقة النسخة المخطوطة .
، حيث إن شيوخ الدولة الصفوية كالمجسلي في بحاره انظر: بحار الأنوار: كتاب القرآن، باب تأليف القرآن وأنه على غير ما أنزل الله عز وجل: / وما بعدها.
، والكاشاني في تفسير الصافي انظر: تفسير الصافي: المقدمة السادسة: ص ، ، ، ، .
، والبحراني في البرهان البرهان في مواضع كثيرة، انظر مثلا ج ص باب أن القرآن لم يجمعه كما أنزل إلا الأئمة، وص ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها كثير.
، ونعمة الله الجزائري في الأنوار النعمانية انظر: الأنوار النعمانية: ص / .
، وما سواها من كتبه، وأبي الحسن الشريف في مرآة الأنوار انظر: مرآة الأنوار لأبي الحسن الشريف، المقدمة الثانية: ص .
، والمازنداني فقد شرح الكافي ووافق مؤلفه على بلاياه حتى قال: وإسقاط بعض القرآن وتحريفه ثبت من طرقنا بالتواتر معنى.. انظر: شرح جامع الكافي: / ولك أن تعرف أن هذا التواتر المزعوم هو عند صنف آخر من شيوخ الشيعة نفسها من الكذب المعلوم.
شارح الكافي وغيرهم تولوا نشر هذه الفرية على نطاق واسع في ظل الحكم الصفوي الذي ارتفعت فيه التقية إلى حد ما.
وفي آخر القرن الثالث عشر وقعت الفضيحة الكبرى للشيعة في هذا الباب؛ فقد ألف شيخهم حسين النوري الطبرسي الذي يحظى بتعظيمهم يحظى بتعظيم الشيعة حتى جعلوا كتابه مستدرك الوسائل مصدرا من مصادرهم المعتمدة في الحديث، كما سيأتي عند الحديث عن عقيدتهم في السنة، وبعد أن مات هذا الطبرسي وضعوه في أشرف بقعة عندهم بين العترة والكتاب كذا يعني في الإيوان الثالث عن يمين الداخل إلى الصحن الشريف من باب القبلة في النجفة .
أغا بزرك الطهراني/ أعلام الشيعة، القسم الثاني من الجزء الأول ص .
مؤلفا في هذا الكفر جمع فيه كل ما لهم من أساطير في هذا الباب وسماه فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب وقد ارتكب جريمة تأليفه سنة ه وطبع في إيران سنة ه ، ولدي صورة من النسخة المخطوطة مصورة من المتحف العراقي، ونسخة من المطبوعة.
وسيأتي إن شاء الله حديث عنه في الباب الرابع.
، فأصبح هذا الكتاب عارا على الشيعة أبد الدهر، فقد جمع فيه صاحبه رواياتهم المتفرقة وأقوال شيوخهم المتناثرة لإثبات أن الشيعة برواياتها وأقوال المحققين من شيوخها تقول بهذا الكفر.. وهو يؤلف كتابه هذا لمواجه جناح من الشيعة أبى أن يهضم هذه الأسطورة، ورفض قبول هذه المقالة كما يظهر واضحا في رده عليهم في آخر كتابه المذكور انظر: فصل الخطاب ص .
.
وقد كشف بهذا الكتاب ما كان خفيا وأبان ما كان مستورا.
لقد وضع المجهر الذي كشف ما في زوايا كتب القوم وخباياها من كيد حاقد، وعداوة مبيتة للقرآن وأهله، وقد أبان هذا الملحد المسمى بالطبرسي عن غرضه المبيت ضد كتاب الله في مقدمة كتابه فقال: فيقول العبد المذنب المسيء حسين بن محمد تفي الدين الطبرسي جعله الله من الواقفين ببابه المتمسكين بكتابه : هذا كتاب لطيف وسفر شريف عملته في إثبات تحريف القرآن وفضائح أهل الجور والعدوان، وسميته فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب.. وأودعت فيه من بدايع الحكمة ما تقر به كل عين، وأرجو ممن ينتظر رحمته المسيئون أن ينفعني به في يوم لا ينفع مال ولا بنون فصل الخطاب: ص .
.
انظر كيف تتقنع المجوسية بمسوح الرياء والكذب لخداع الأغرار والبسطاء عن الهدف الخبيث الذي تسعى إليه، وقد رام بعضهم أن يتستر على هذا الهدف فقال: وقد يقال: إن نظره في تأليف ذلك الكتاب إلى جمع تلك الأخبار والشواذ والنوادر ولم يكن غرضه اعتقاد التحريف محمد الطبطبائي/ هامش الأنوار النعمانية: / .
، ولكن هذه الدعوى ما تلبث أن تتلاشى بمجرد قراءة العنوان فضلا عن المقدمة والكتاب، فلا يجدى شيئا مثل هذا الدفاع فهي تقية مكشوفة سيأتي إن شاء الله عرض لموضوعات الكتاب ونقض لمزاعمه وشبهاته وكشف لمفترياته في باب الشيعة المعاصرين.
، هذا وبعد هذا العار الأكبر الذي كساه صاحب فصل الخطاب على الشيعة وكتبها.
وبعد هذه الفضيحة والخزي قام فئة من شيوخ الشيعة المعاصرين يتبرؤون من هذه المقالة وينكرونها كالبلاغي في آلاء الرحمن آلاء الرحمن: / .
، ومحسن الأمين في الشيعة بين الحقائق والأوهام الشيعة بين الحقائق والأوهام: ص .
، وعبد الحسين شرف الدين في أجوبة مسائل جار الله أجوبة مسائل جار الله: ص .
، والخوئي في تفسيره البيان البيان: ص .
، ومحمد حسين آل كاشف الغطا في أصل الشيعة وأصولها أصل الشيعة وأصولها: ص .
، ومحمد جواد مغنية في الشيعة في الميزان الشيعة في الميزان: ص .
، وفي عدد من كتبه، وغيرهم، وسنتوقف في مناقشة أقوالهم في فصل: الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم .
فهل ننتهي من هذا كله إلى أن ما قاله الأشعري في المقالات من أن للشيعة في هذه المسألة أكثر من قول وأنهم لم يتفقوا على هذا الضلال هو الواقع، وأن الاثني عشرية فئتان: فئة تغلو في هذا وتشتط، وفئة تقول الحق كما ذكر ذلك بعض المنتمين لأهل السنة كما سبق وبعض الكاتبين من الشيعة تفسير الصافي: / قوامع الفضول: ص .
أو أن القول الحق هو تقية من الشيعة كما قال بذلك بعض أهل السنة كما سلف، وكما يزعمه من يقول بالتحريف من الشيعة كنعمة الله الجزائري الأنوار النعمانية: / ، وسيأتي نص كلامه إن شاء الله .
، هذا كله سنتناوله بالدراسة والبيان في مبحث تال.
مضامين روايات التحريف في كتب الشيعة: بعد ما عرضنا للكتب التي نقلت هذه الأسطورة نبدأ الآن في بيان بعض مضامينها، وصورة البداية لهذه الفرية، وكيف تطورت وبماذا انتهت.
ونبدأ في ما تضمنه أول كتاب للشيعة، وأول كتاب تعرض لهذه الفرية وهو كتاب سليم بن قيس؛ حيث نجد الصورة لهذه الفرية في بدايتها فترد هذه المسألة في أثناء روايتين طويلتين يتعلقان بموضوع إمامة علي، فتذكر الراوية الأولى والتي يرويها أبان بن عياش المتفق على ضعفه كما أسلفنا عن سليم وفيها: أن عليا لزم بيته حتى جمعه وكان في الصحف والرقاع كتاب سليم بن قيس: ص .
.
واعتذر عن المسارعة إلى بيعة أبي بكر بانشغاله بجمع القرآن فقال لما بعث إليه أبو بكر لطلب البيعة : إني آليت على نفسي يمينا ألا أرتدي رداء إلا للصلاة حتى أولف القرآن وأجمعه كتاب سليم بن قيس: ص ، ولاحظ في هذا النص المنقول أن عليا لم يعتذر عن المبادرة لبيعة أبي بكر إلا بانشغاله بجمع القرآن، ولم يعتذر بشيء آخر، فكأن الواضع لهذه الحكاية نسي القضية الأساسية عندهم وهي مسألة الإمامة، وأن عليا لم يبايع في نظرهم بسبب أنه يرى أنه هو الوصي المنصوص عليه... وهذه سمة مطردة في كثير من المسائل التي يريدون إثباتها.. حيث يثبتونها من وجه تنتفي معه العقيدة الأخرى، وهذه سمة الوضع والكذب على الدوام: الاختلاف والتناقض، كما قال سبحانه: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
فهذه الآية تدل على أن كل من يزعم أنه من عند الله وهو ليس من عند الله فلا محيص من وقوعه في فخ الاختلاف والتناقض.
.
ومثل هذه الدعوى وردت في بعض كتب أهل السنة ولكنها لم تثبت بسند صحيح، ولهذا قال ابن حجر: وما يروى عن علي أنه قال: آليت ألا آخذ ردائي إلا للصلاة حتى أجمع القرآن ، فجمعه فإسناده ضعيف لانقطاعه، وعلى تقدير أن يكون محفوظا فمراده بجمعه حفظه في صدره، وما وقع في بعض طرقه: حتى جمعته بين اللوحين فوهم من روايه فتح الباري: / .
وانظر كتاب المصاحف لابن أبي داود ص .
.
قال ابن حجر: وأصح منه وهو المعتمد ما أخرجه ابن أبي داود في المصاحف بإسناد حسن عن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: أعظم الناس في المصاحف أجرا أبو بكر رحمة الله على أبي بكر وهو أول من جمع كتاب الله فتح الباري: ص / .
.
هذا وتصف رواية سليم جمع علي للقرآن بأنه لم يكن كله قرآنا بل جمع تنزيله وتأويله والناسخ والمنسوخ منه كتاب سليم بن قيس : ص .
، وهذا رغم أنه لم يصح من أصله إلا أنه يدل على أنه ليس وفق الأصول التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم لجمع القرآن، ومنها قوله: لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن رواه مسلم، كتاب الزهد رقم ص ، والدارمي، مقدمة رقم ص ، وأحمد في مسنده: / ، ، .
قال أهل العلم: إن النهي عن كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة لئلا يختلط.
النووي/ شرح صحيح مسلم: / ، الأبي/ إكمال إكمال المعلم: / .
.
فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن ونهى أن يكتب معه غيره خشية أن يختلط بشيء آخر، وعلى أي الأحوال فإن قصارى ما في هذه الدعوى أن يكون لعلي مصحف مثل بعض الصحابة كابن مسعود وغيره انظر: ابن أبي داود/ كتاب المصاحف: ص وما بعدها.
.. وهذا لا يتضمن الطعن في كتاب الله سبحانه.
ولكن الرواية لم تكتف بهذه الدعوى، بل قالت بأنه جاء به إلى الصحابة ودعاهم إليه فقال عمر كما يزعمون : ما أغنانا بما معنا من القرآن عما تدعونا إليه كتاب سليم بن قيس: ص .
.
وما دام قرآن علي المزعوم لم يكن كله قرآنا بل اشتمل على التفسير والآيات المنسوخة فإن الأصل الرجوع إلى المصحف الإمام فهو يغني عن غيره.
لذا عادت هذه الزمرة التي وضعت في هذا الأسطورة لتتوسع في سبكها، وعرضها، ولعب فيها الخيال الحاقد دوره أكثر وأكثر فتحولت هذه الزيادة الأخيرة عند الطبرسي من القرن السادس في الاحتجاج إلى صورة أخرى كطبيعة الكذب الذي يزيد وينقص، تحولت إلى صراع بين علي وصحابة رسول الله رضي الله عن الجميع وبرأهم الله مما يفتري المفترون .
فإذا كانت رواية سليم تقول بأنهم ردوا مصحف علي حينما جاء به لأول وهلة، فإن رواية الطبرسي تشير إلى أنهم أخذوه فلما فتحه أبو بكر خرج في أول صفحه فضائح القوم الاحتجاج ص .
.
وهي هنا تقدم لنا موضوعا من موضوعات مصحف علي وهو فضائح القوم يعني الطعن في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، في حين أن رواية سليم لا تتعرض لكتاب الله بطعن صريح، وهذا لا يطفئ الحقد الذي أكل قلوب هذه الزمرة الحاقدة تجاه الرعيل الأول الذين فتحوا ديارهم ونشروا الإسلام بينهم، بل لا تتغذى قلوبهم الحاقدة إلا على موائد سب الصحابة، ولا ترتوي نفوسهم السوداء إلا بالطعن فيهم.
وآيات القرآن التي تثني عليهم وتعلي من شأنهم هي قوارع من حديد على رؤوسهم، وشهب من نار تهوي على أفئدتهم، فكان من الطبيعي أن يدعوا مثل هذه الدعوى.. وإذا كانت رواية سليم تكتفي بما أسلفنا فإن رواية الاحتجاج تضيف إليها فصلا جديدا يقول: ثم أحضروا زيد بن ثابت وكان قارئا للقرآن فقال له عمر: إن عليا جاء بالقرآن وفيه فضائح المهاجرين والأنصار وقد رأينا أن نؤلف القرآن في حين أن رواية سليم تشير إلى أن القرآن كان مجموعا عند أبي بكر وعمر ونسقط منه ما كان فضيحة وهتكا للمهاجرين والأنصار، فأجابه زيد إلى ذلك ثم قال: فإن أنا فرغت من القرآن على ما سألتهم وأظهر علي القرآن الذي ألفه أليس قد بطل كل ما عملتهم؟ فقال عمر: فما الحيلة؟ قال زيد: أنتم أعلم بالحيلة، فقال عمر: ما حيلته دون أن نقتله ونستريح منه، فدبر في قتله الاحتجاج: ص ط: الأعلمي.
.
ثم يشرح في موضع آخر محاولة القتل المزعومة وتكليف خالد بذلك وأن أبا بكر تأسف وتراجع عن هذه المؤامرة خشية عواقبها فقال وهو في الصلاة: لا تقتله يا خالد إلى آخر هذه المسرحية المصنوعة الاحتجاج: ص ط: الأعلمي.
.
ثم تواصل هذه الأسطورة فصولها فتذكر محاولة عمر لاستدراج علي وخداعه بدعوته إحضار القرآن حتى يعملوا به، وذلك محاولة عن عمر لتحريف مصحف علي، وأن عليا رفض ذلك، وأن عمر سأله متى أوان ظهوره؟ فقال: إنه سيظهر مع القائم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه فتجري السنة به صلوات الله عليه الاحتجاج: / ط: النجف، أو ص: من ط: الأعلمي بيروت.
.
والسؤال الذي لا تجيب عنه رواية الطبرسي، ولا كتب الشيعة الأخرى هو مادامت محاولتهم لقتل علي أخفقت، وتدبيرهم لتحريف مصحفه قد فشلت، فلماذا لم يخرج علي القرآن الذي معه؟ ، وإذا كان يخشى منهم لأن السلطة بأيديهم فلماذا لم يخرجه أثناء خلافته، لماذا يتسبب في بقاء الأمة تائهة حائرة، ولماذا يتستر على خيانة الخائن وتحريف المحرف، ومن أقر خائنا على خيانته كان كفاعلها؟ لم تجد هذه الزمرة ما تجيب به إلا ما قالته على لسان عالمها نعمة الله الجزائري من أنه فضل مجاملة من سبقه على هداية الأمة وسبق نقل النص ص: .
، وهذا فوق أنه طعن في كتاب الله وهو من أبلغ القدح في علي كما سبق وأقول أيضا: إذا كانت مجاملة علي تبلغ هذا المبلغ فلماذا لم يقتد الشيعة بإمامهم ويدعوا السب والطعن الذي سود صفحات المجلدات من كتبهم، فإما أن يكونوا كاذبين في اعتذارهم أو مجانبين لخطى إمامهم، وما ندري أي الأمرين يطوح بهما أكثر من الآخر.
وأعود لذكر الرواية الأخرى في كتاب سليم بن قيس وهي تشبه الرواية الأولى وتزيد عليها بسؤال وجه من طلحة رضي الله عنه لعلي لماذا لم يخرج القرآن الذي معه؟، وسكوت علي عن الإجابة ومضيه في حديث عن أحقيته بالإمامة، ولكن طلحة يسأله مرة أخرى عن هذا فيقول: ما أراك يا أبا الحسن أجبتني عما سألتك عنه عن القرآن ألا تظهر للناس، قال: يا طلحة، عمدا كففت عن جوابك، قال: فأخبرني عما في كتب عمر وعثمان كذا أقرآن كله أم فيه ما ليس بقرآن، قال طلحة: بل قرآن كله.
قال: إن أخذتم بما فيه نجوتم من النار ودخلتم الجنة، فإن فيه حجتنا وبيان حقنا وفرض طاعتنا، فقال طلحة: حسبي، أما إذ هو قرآن فحسبي كتاب سليم بن قيس: ص .
.
فهذه الراوية عند سليم تعرض عن الطعن في كتاب الله بطريقة صريحة، بل تؤكد بأن كل ما فيه قرآن، وأن فيه بيان حق أهل البيت وفرض طاعتهم، على حين أننا نجد روايات عندهم تناقض هذا، وتقول: لولا أنه زيد في كتاب الله ونقص منه لما خفي حقنا على ذي حجى البرهان: مقدمة ص ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / .
، وتقول: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفينا فيه مسمين تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / ، اللوامع النورانية: ص .
فهذا تطور آخر في هذه الأسطورة ينكشف من خلاله بعض الدوافع لوضعها وهي أن الأئمة الاثني عشر الذين جعلوا الإيمان بهم هو الإسلام.. وإنكار واحد منهم هو الكفر لا ذكر لهم في كتاب الله، وهذا يهدد جمعهم بالفشل وبنيانهم بالانهيار، ففزعوا يبحثون عن حيلة لمواجهة هذه المعضلة عندهم فلجؤوا إلى وسائل شتى، أخطرها هذه المقالة.
هذا وفي تطور آخر بدأت هذه الأسطورة تتخذ شكلا عمليا ويزاد في أخبارها ورواياتها على يد علي بن إبراهيم القمي صاحب التفسير وتلميذه الكليني صاحب الكافي، وهذان الرجلان هما ممن أرسى دعائم هذه العقيدة الباطلة وعملا على ترويجها ونشرها والإكثار من الحديث عنها، وقد اكتملت صورة هذه الأسطورة على أيديهما فبدأت الروايات عند القمي والكليني تأخذ بهذه الأسطورة إلى مرحلة عملية فبدؤوا بإقحام كلمة في علي بعد أي آية فيها لفظ: أنزل الله إليك ، وأنزلنا إليك ، وزيادة لفظ: آل محمد حقهم بعد لفظ: ظلموا حيثما وقع في القرآن، وزيادة لفظ: في ولاية علي بعد لفظ: أشركوا حيثما جاء في القرآن، وتغيير كلمة أمة بكلمة أئمة حيثما وقعت.
وعلى هذا المنوال نسج القوم في القرآن كله، ومن شواهد هذا ما يروي الكليني عن القمي بسنده إلى جابر الجعفي عن أبي جعفر قال: نزل جبرائيل بهذه الآية على محمد بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله في علي بغيا الآية من سورة البقرة والكلام المحرف الذي ذكرته أعلاه في أصول الكافي: / .
.
وكذلك يقولون: نزل جبرائيل بهذه الآية على محمد هكذا: وإن كنتم في ريب مما نزلنا في علي فأتوا بسورة من مثله الآية من سورة البقرة، والكلام المحرف المذكور في أصول الكافي: / .
.
ويروون عن أبي عبدالله أنه قال: نزل جبرائيل عليه السلام على محمد بهذه الآية هكذا: يا أيها الذين أتوا الكاب آمنوا بما نزلنا في علي نورا مبينا أصول الكافي: / .
.
ويلاحظ هنا أنه خلط بين أكثر من آية فأول الآية: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم هي الآية من سورة النساء، فأقحم مع هذه الآية قوله: نورا مبينا ، وهي جزء من آية أخرى في نفس السورة وهي: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا الآية من سورة النساء.
.
وقال القمي: وأما ما هو محرف فمنه قوله: لكن الله يشهد بما أنزل إليك في علي أنزله بعلمه والملائكة يشهدون النساء، آية: .
، وقوله: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك في علي وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة، آية: .
، وقوله: إن الذين كفروا وظلموا آل محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم النساء، آية: ، والكلام المقحم في تفسير القمي: / .
.
وقوله: وسيعلم الذين ظلموا آل محمد حقهم في غمرات الموت لاحظ أن هؤلاء بعيدون عن كتاب الله روحا وحسا فيخطئون حتى في نقل الآيات أو يتعمدون وينسبون ذلك لأهل البيت زورا وبهتانا، فتأمل كيف خلط بين آيتين بطريقة غبية جاهلة بين قوله سبحانه: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء، آية: ، وقوله: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت الأنعام، آية: فجعلها وسيعلم الذين ظلموا في غمرات الموت .
ولاشك أن رؤية الظالمين في غمرات الموت يعانون من سكراته وآلامه هي محل للعبرة والذكرى، وهي أبلغ وأعظم من القول بأنهم سيعلمون في غيمرات الموت؛ لأنه سيأتي من يقول بأنهم في غمرات الموت قد ذهلوا فهم لا يكادون يفقهون شيئا ولا يعلمون ، ولا نسترسل أكثر من هذا فمثل هذه الأساطير لا تستحق المناقشة.
قال هذا القمي ومثله كثير نذكره في مواضعه تفسير القمي: / .
، وقد حشى كتابه بهذا الكفر كما وعد انظر مثلا: ج ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
وعلى نفس النسق الذي أشرنا إليه.
كما تزيد رواية أخرى له على قوله سبحانه: فأنزلنا على الذين ظلموا البقرة، آية: .
تزيد كالعادة عبارة آل محمد تفسير القمي: / .
.
ويروي هذا القمي أيضا عن أبي عبد الله أنه قرأ عنده قوله سبحانه: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران، آية: .
قال أبو عبد الله: خير أمة يقتلون أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام ؟ فقال القارئ: جعلت فداك كيف نزلت؟ قال: نزلت كنتم خير أئمة أخرجت للناس ، ألا ترى مدح الله لهم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر تفسير القمي: / .
وهذا يعني أن الأمة بما فيها الشيعة لا خير فيها ماعدا الأئمة الاثني عشر.
كما يلاحظ أن رواياتهم في تأويل القرآن، أثبتت الأمة، وأولتها بالأئمة كما سلف وروايات التحريف زعمت أن الأصل الأئمة لا الأمة أليس هذا تناقضا؟ ويروي الكليني عن الرضا في قول الله عز وجل : كبر على المشركين يزيدون بولاية علي ما تدعوهم إليه الشورى، آية: .
يزيدون يا محمد من ولاية علي، هكذا في الكتاب مخطوطة أصول الكافي: / .
، وفي قول الله عز وجل: فستعلمون من هو في ضلال مبين الملك، آية: .
.
يزيدون : يا معشر المكذبين حيث أنبأتكم رسالة ربي في ولاية علي عليه السلام والأئمة من بعده، من هو في ضلال مبين.
ثم يؤكدون هذا التحريف والكفر بقولهم: هكذا نزلت أصول الكافي: / .
، وفي قوله سبحانه: فلنذيقن الذين كفروا يزيدون : بتركهم ولاية أمير المؤمنين عليه السلام عذابا شديدا في الدنيا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون فصلت، آية: ، والتحريف من الكافي: / .
.
والأمثلة في هذه كثيرة.
وإذا قارنت بين ما جاء في تفسير القمي والكافي من هذه الروايات، وبين ما ذكره شيوخهم المتأخرون كالمجلسي والجزائري، والنوري الطبرسي منها، لاحظت أن روايات التحريف زادت عند المتأخرين بشكل ملحوظ مما يدل على أن العمل يجري في كل فترة على الزيادة في هذه المفتريات.
وهذه الإضافات التي تزعم الشيعة نقصها من كتاب الله ألا يلاحظ القارئ العربي أن السياق لا يتقبلها، وأنها مقحمة إقحاما بلا أدنى مناسبة، ولذلك يكاد النص يلفظها، وأنها من وضع أعجمي لا صلة له بلغة العرب، ولا معرفة له بأساليب العربية، ولا ذوق له في اختيار الألفاظ، وإدراك المعاني.
إن الكلمات المفتراة التي قدمها أولئك المفترون أمثلة للآيات الساقطة بزعمهم، قد كشفت القناع عن كفرهم، كما أنها فضحت كذبهم، وكشف افتراءهم، فهي محاولات أشبه بمحاولات مسيلمة الكذاب في تقليد القرآن العظيم، كما ترى ذلك في الأمثلة التي قدمناها، وكما تراه في الألف مثال أو أكثر، والذي قدمها صاحب فصل الخطاب انظر: فصل الخطاب ص وما بعدها.
.
وتكفي فصاحة القرآن وإعجازه البلاغي الذي سحر أساتذة البيان وفرسان العربية وأعياهم وأعجزهم أن يأتوا بسورة من مثله أو آية من مثله يكفي في كشف هذه المفتريات والأكاذيب، بل إن أغلب هذه المفتريات تنزل على مستوى أداء الإنسان العادي، وبها يتبين عظمة القرآن وسحره، فلولا المر ما عرف طعم الحلو، ولولا الملوحة ما تبين طعم العذوبة، وبضدها تتميز الأشياء، ولذلك فهي ناطقة بذاتها على كذب واضعيها بغض النظر عن البراهين والأدلة الأخرى على حفظ القرآن وسلامته.
إن هذه المحاولات الغبية لإقحام كلام البشر في كلام الله سبحانه وتعالى عملت شرذمة من هذه الطائفة قرونا متواصلة.. عملت جاهد لإيجاد أكبر قدر ممكن منها، وهناك أمثلة عديدة لهذه المحاولات بالإضافة لما مضى ذكر المجلسي جزءا منها في باب عقده بعنوان باب التحريف في الآيات التي هي خلاف ما أنزل الله عز وجل مما رواه مشايخنا.. بحار الأنوار: / وما بعدها.
، كما أن كتب التفسير عندهم حوت من هذا الغثاء الشيء الكثير كما أشرنا من قبل انظر: ص من هذه الرسالة.
وجمعها كلها صاحب فصل الخطاب فصل الخطاب: ص وما بعدها.
.

شكرا لآلائه سابقها ولاحقها أولئك لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير اقله الجنة والاستثناء من الإنسان لأن المراد به الجنس فإذا كان محلى باللام افاد الاستغراق ومن حمله على الكافر لسبق ذكرهم جعل الاستثناء منقطعا هود : فلعلك تارك بعض .
.
.
.
.
فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك تترك تبليغ بعض ما يوحى إليك وهو ما يخالف رأي المشركين مخافة ردهم واستهزائهم به ولا يلزم من توقع الشيء لوجود ما يدعو إليه وقوعه لجواز أن يكون ما يصرف عنه وهو عصمة الرسل عن الخيانة في الوحي والثقة في التبليغ ها هنا وضائق به صدرك وعارض لك احيانا ضيق صدرك بأن تتلوه عليهم مخافة أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز ينفقه في الاستتباع كالملوك أو جاء معه ملك يصدقه وقيل الضمير في به مبهم يفسره أن يقولوا إنما أنت نذير ليس عليك إلا الانذار بما اوحي إليك ولا عليك ردوا أو اقترحوا فما بالك يضيق به صدرك والله على كل شيء وكيل فتوكل عليه فإنه عالم بحالهم وفاعل بهم حزاء اقوالهم وافعالهم هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون افتراه أم منقطعة والهاء لما يوحى قل فأتوا بعشر سور مثله في البيان وحسن النظم تحداهم اولا بعشر سور ثم لما عجزوا عنها سهل الأمر عليهم وتحداهم بسورة وتوحيد المثل باعتبار كل واحدة مفتريات مختلقات من عند انفسكم إن صح أني اختلقته نم عند نفسي فإنكم عرب فصحاء مثلي تقدرون على مثل ما اقدر عليه بل أنتم لتعلمكم القصص والاشعار وعودكم القريض والنظم وادعوا من استطعتم من دون الله إلى المعاونة على المعارضة إن كنتم صادقين انه مفترى هود : فإن لم يستجيبوا .
.
.
.
.
فإن لم يستجيبوا لكم بإتيان ما دعوتم إليه وجمع الضمير أما لتعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم أو لأن المؤمنين كانوا أيضا يتحدونهم وكان أمر الرسول صلى الله عليه وسلم متناولا لهم من حيث انه يجب اتباعه عليهم في كل أمر إلا ما خصه الدليل وللتنبيه على أن التحديث مما يوجب رسوخ ايمانهم وقوة يقينهم فلا يغفلون عنه ولذلك رتب عليه قوله فاعلموا أنما أنزل بعلم الله ملتبسا بما لا يعلمه إلا الله ولا يقدر علهي سواه وأن لا إله إلا هو واعلموا أن لا اله إلا الله لانه العالم القادر بما لا يعلم ولا يقدر عليه غيره ولظهور عجز آهتهم ولتنصيص هذا الكلام الثابت صدقة باعجازه عليه وفيه تهديد واقناط من أن يجيرهم من بأس الله آلهتهم فهل أنتم مسلمون ثابتون على الإسلام راسخون فيه مخلصون إذا تحقق عندكم اعجازه مطلقا ويجوز أن يكون الكل خجطابا للمشركين والضمير في لم يستجيبوا لمن استطعتم أي فإن لم يستجيبوا لكم إلى المظاهرة لعجزهم وقد عرفتم من أنفسكم القصور عن المعاوضة فاعلموا انه نظم لا يعلمه إلا الله وانه منزل من عنده وان ما دعاكم إليه من التوحيد حق فهل أنتم داخلون في الإسلام بعد قيام الحجة القاطعة وفي مثل هذا الاستفهام ايجاب بليغ لما فيه من معنى الطلب والتنبيه على قيام الموجب وزوال العذر هود : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها بإحسانه وبره نوف إليهم أعمالهم فيها نوصل إليهم جزاء أعمالهم في الدنيا من الصحة والرئاسة وسعة الزرق وكثرة الأولاد وقرئ يوف بالياء أي يوف الله ونوف على البناء للمعفول ونوف بالتخفيف والرفع لأن الشرط ماض كقوله وإن أتاه كريم يوم مسغبة يقول لا غائب مالي ولا حرم وهم فيها لا يبخسون لا ينقصون شيئا من أجورهم والآية في أهل الرياء وقيل في المنافقين وقيل في الكفرة وغرضهم وبرهم هود : أولئك الذين ليس .
.
.
.
.
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار مطلقا في مقابلة ما عملوا لأنهم استوفوا ما تقتضيه صور أعمالهم الحسنة وبقيت لهم أوزار العزائم السيئة وحبط ما صنعوا فيها لأنه لم يبق لهم ثواب في الآخرة أو أم يكن لأنهم لم يريدوا به وجه الله والعمدة في اقتضاء ثوابها هو الإخلاص ويجوز تعليق الظرف ب صنعوا على أن الضمير ل الدنيا وباطل في نفسه ما كانوا يعملون لأنه لم يعمل على ما ينبغي وكأن كل واحدة من الجملتين علة لما قبلها وقرئ باطلا على انه مفعول يعملون و ما ابهامية أو في معنى المصدر كقوله ولا خارجا من في زور كلام بطل على الفعل هود : أفمن كان على .
.
.
.
.
أفمن كان على بينة من ربه برهان من الله يدله على الحق والصواب فيما يأتيه ويذره والهمزة لانكار أن يعقب من هذا شأنه هؤلاء المقصرين هممهم وافكارهم على الدنيا وان يقارب بينهم في المنزلة وهو الذي أغنى عن ذكر الخبر وتقديره أفمن كان على بينة كمن كان يريد الحياة الدنيا وهو حكم يعم كل مؤمن مخلص وقيل المراد به النبي صلى الله عليه وسلم وقيل مؤمنوا أهل الكتاب ويتلوه ويتبع ذلك البرهان الذي هو دليل العقل شاهد منه شاهد من الله يشهد بصحته وهو القرآن ومن قبله ومن قبل القرآن كتاب موسى يعني التوراة فإنها أيضا تتلوه في التصديق أو البينة هو القرآن ويتلوه من التلاوة والشاهد جبريل أو لسان الرسول صلى الله عليه وسلم على أن الضمير له أو من التلو والشاهد ملك يحفظه والضمير في ويتلوه إما لمن أو للبينة باعتبار المعنى ومن قبله كتاب موسى جملة مبتدأة وقرئ كتاب بالنصب عطفا على الضمير في ويتلوه أي يتلو القرآن شاهد ممن أن على بينة دالة على أنه حق كقوله وشهد شاهد من بني إسرائيل ويقرأ من قبل القرآن التوراة إماما كتابا مؤتما به في الدين ورحمة على المنزل عليهم لأنه الوصلة إلى الفوز بخير الدارين أولئك إشارة إلى من كان على بينة يؤمنون به بالقرآن ومن يكفر به من الأحزاب من أهل مكة ومن تحزب معهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فالنار موعده يردها لا محالة فلا تك في مرية منه من الموعد أو القرآن وقرئ مرية بالضم وهما الشك إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون لقلة نظرهم واختلال فكرهم هود : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا كأن أسند إليه ما لم ينزله أو نفى عنه ما أنزله أولئك أي الكاذبون يعرضون على ربهم في الموقف بأن يحبسوا وتعرض أعمالهم ويقول الأشهاد من الملائكة والنبيين أو من جوارحهم وهو جمع شاهد كأصحاب أو شهيد كأشراف جمع شريف هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين تهويل عظيم مما يحيق بهم حينئذ لظلمهم بالكذب على الله هود : الذين يصدون عن .
.
.
.
.
الذين يصدون عن سبيل الله عن دينه ويبغونها عوجا يصفونها بالانحراف عن الحق والصواب أو يبغون أهلها أن يعوجوا بالردة وهم بالآخرة هم كافرون والحال انهم كافرون بالاخرة وتكريرهم لتأكيد كفرهم واختصاصهم به هود : أولئك لم يكونوا .
.
.
.
.
أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض أي ما كانوا معجزين الله في الدنيا أن يعاقبهم وما كان لهم من دون الله من أولياء يمنعونهم من العقاب ولكنه أخر عقابهم إلى هذا اليوم ليكون اشد وأدوم يضاعف لهم العذاب استئناف وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعف بالتشديد ما كانوا يستطيعون السمع لتصامهم عن الحق ويغضهم له وما كانوا يبصرون لتعاميهم عن آيات الله وكأنه العلة لمضاعفة العذاب وقيل هو بيان ما نفاه من ولاية الالهة بقوله وما كان لهم من دون الله من أولياء فإن ما لا يسمع ولا يبصر لا يصلح للولاية وقوله يضاعف لهم العذاب اعتراض هود : أولئك الذين خسروا .
.
.
.
.
أولئك الذين خسروا أنفسهم باشتراء عبادة الالهة بعبادة الله تعالى وضل عنهم ما كانوا يفترون من الالهة وشفاعتها أو خسروا بما بدلوا وضاع عنهم ما حصلوا فلم يبق معهم سوى الحسرة والندامة هود : لا جرم أنهم .
.
.
.
.
لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون لا أحد ابين واكثر خسرانا منهم هود : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم اطمأنوا إليه وخشعوا له من الخبت وهو الأرض المطمئنة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون دئمون هود : مثل الفريقين كالأعمى .
.
.
.
.
مثل الفريقين الكافر والمؤمن كالأعمى والأصم والبصير والسميع يجوز أن يراد به تشبيه الكافر بالاعمى لتعاميه عن آيات الله وبالاصم لتصامه عن اسماع كلام الله تعالى وتأبيه عن تدبر معانيه وتشبيه المؤمن بالسميع والبصر لأن أمره بالضد فيكون كل واحد منهما مشبها باثنين باعتبار وصفين أو تشبيه الكافر بالجامع بين العمى والصمم والمؤمن بالجامع بين ضديهما والعاطف لعطف الصفة على الصفة كقوله الصابح فالغانم فالايب وهذا من باب اللف والطباق هل يستويان هل يستوي الفريقان مثلا أي تمثيلا أو صفة أو حالا أفلا تذكرون بضرب الأمثال والتأمل فيها هود : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم بأني لكم قرأ نافع وعاصم وابن عامر وحمزة بالكسر على إرادة أقول نذير مبين أبين لكم مومجبات العذاب ووجه الخلاص هود : أن لا تعبدوا .
.
.
.
.
ألا تعبدوا إلا الله بدل من إني لكم أو مفعول مبين ويجوز أن تكون أن مفسرة متعلقة ب أرسلنا أو ب نذير إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم مؤلم وهو في الحقيقة صفة المعذب لكن يوصف به العذاب وزمانه على طريقة جد جده وهاره صائم للمبالغة هود : فقال الملأ الذين .
.
.
.
.
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا لا مزية لك علينا تخصك بالنبوة ووجوب الطاعة وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا اخساؤنا جمع ارذل فإنه بالغلبة صار مثل الاسم كالااكبر أو ارذل جمع رذل بادي الرأي ظاهر الرأي من غير تعمق من البدو أو أول الرأي من البدء والباء مبدلة من الهمزة لانكسار ما قبلها وقرأ أبو عمرو بالهمزة وانتصابه بالظرف على حذف المضاف أي وقت حدوث بادي الرأي والعامل فيه اتبعك وانما استرذلوهم لذلك أو لفقرهم فإنهم لما لم يعلموا إلا ظاهرا من الحياة الدنيا كان الاحظ بها اشرف عندهم والمحروم منها ارذل وما نرى لكم لك ولمتبعيك علينا من فضل يؤهلكم للنبوة واستحقاق المتابعة بل نظنكم كاذبين اياي في دعوى النبوة واياهم في دعوى العلم بصدقك فغلب المخاطب على الغائبين هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم أرأيتم أخبروني إن كنت على بينة من ربي حجة شاهدة بصحة دعواي وآتاني رحمة من عنده بإيتاء البينة أو النبوة فعميت عليكم فخفيت عليكم فلم تهدكم وتوحيد الضمير لأن البينة في نفسها هي الرحمة أو لأن خفاءها يوجب خفاء النبوة أو على تقدير فعميت بعد البينة وحذفها للاختصار أو لأنه لكل واحدة منهما وقرأ حمزة والكسائي وحفص فعميت أي أخفيت وقرئ / عماها / على أن الفعل لله أنلزمكموها انكرهكم على الاهتداء بها وأنتم لها كارهون لا تختارونها ولا تتأملون فيها وحيث اجتمع ضميران وليس أحدهما مرفوعا وقدم الاعرف منهما جاز في الثاني الفصل والوصل هود : ويا قوم لا .
.
.
.
.
ويا قوم لا أسألكم عليه على التبليغ وهو إن لم يذكر فمعلوم مما ذكر مالا جعلا إن أجري إلا على الله فإنه المأمول منه وما أنا بطارد الذين آمنوا جواب لهم حين سألوا طردهم أنهم ملاقو ربهم فيخاصمون طاردهم عنده أو أنهم يلاقونه ويفوزون بقربه فكيف أطردهم ولكني أراكم قوما تجهلون بلقاء ربكم أو بأقدارهم أو في التماس طردهم أو تتسفهون عليهم بأن تدعوهم اراذل هود : ويا قوم من .
.
.
.
.
ويا قوم من ينصرني من الله بدفع انتقامه إن طردتهم وهم بتلك الصفة والمثابة أفلا تذكرون لتعرفوا أن التماس طردهم وتوقيف الإيمان عليه لس بصواب هود : ولا أقول لكم .
.
.
.
.
ولا أقول لكم عندي خزائن الله رزقه وأمواله حتى جحدتم فضلي ولا أعلم الغيب عطف على عندي خزائن الله أي ولا أقول لكم أنا أعلم الغيب حتى تكذبوني استبعادا أو حتى اعلم أن هؤلاء ابتعوني بادي الرأي من غير بصيرة وعقد قلب وعلى الثاني يجوز عطفه على أقول ولا أقول إني ملك حتى تقولوا ما أنت إلا بشر مثلنا ولا أقول للذين تزدري أعينكم ولا أقول في شأن من استرذلتموهم لفقرهم لن يؤتيهم الله خيرا فإن ما أعده الله لهم في الآخرة خير مما آتاكم في الدنيا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين أن قلت شيئا من ذلك والازدراء به افتعال من زرى عليه إذا عابه قلبت تاؤه دالا لتجانس الراء في الجهر واسناده إلى الاعين للمبالغة والتنبيه على انهم استرذلوهم بادي الرؤية من غير روية بما عاينوا من رثاثة حالهم وقلة منالهم دون تامل في معانيهم وكمالاتهم هود : قالوا يا نوح .
.
.
.
.
قالوا يا نوح قد جادلتنا خاصمتنا فأكثرت جدالنا فأطلته أو أتي بأنواعه فأتنا بما تعدنا من العذاب إن كنت من الصادقين في الدعوى والوعيد فإن مناظرتك لا تؤثر فينا هود : قال إنما يأتيكم .
.
.
.
.
قال إنما يأتيكم به الله إن شاء عاجلا أو آجلاص وما أنتم بمعجزين بدفع العذاب أو الهرب منه هود : ولا ينفعكم نصحي .
.
.
.
.
ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم شرط ودليل وجواب والجملة دليل جواب قوله إن كان الله يريد أن يغويكم وتقدير الكلام أن كان الله يريد أن يغويكم فإن اردت أن أنصح لكم لا ينفعكم نصحي ولذلك تقول لو قال الرجل أنت طالق أن دخلت الدار أن كلمت زيداص فدخلت ثم كلمت لنم تطلق وهو جواب لما اوهموا من أن جداله كلام بلا طائل وهو دليل على أن إرادة الله تعالى يصح تعلقها بالاغواء وان خلاف مراده محال وقيل أن يغويكم أن يهلككم من غوى الفصيل غوى إذا بشم فهلك هو ربكم هو خالقكم والمتصرف فيكم وفق ارادته وإليه ترجعون فيجازيكم على أعمالكم هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وباله وقرئ اجرامي على الجمع وأنا بريء مما تجرمون من اجرامكم في اسناد الافتراء الي هود : وأوحي إلى نوح .
.
.
.
.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس فلا تحزن ولا تتأسف بما كانوا يفعلون أقنطه الله تعالى من إيمانهم ونهاه أن يغتم بما فعلوه من التكذيب والايذاء هود : واصنع الفلك بأعيننا .
.
.
.
.
واصنع الفلك بأعيننا ملتبسا بأعيننا عبر بكثرة آلة الحس الذي يحفظ به الشيء ويراعى عن الاختلال والزيغ عن المبالغة في الحفظ والرعاية على طريق التمثيل ووحينا إليك كيف تصنعها ولا تخاطبني في الذين ظلموا ولا تراجعني فيهم ولا تدعني باستدفاع العذاب عنهم إنهم مغرقون محكوم عليهم بالاغراق فلا سبيل إلى كفه هود : ويصنع الفلك وكلما .
.
.
.
.
ويصنع الفلك حكاية حال ماضية وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه استهزؤوا به لعمله السفينة فإأنه كان يعملها في برية بعيدة من الماء اوان عزته وكانوا يضحكون منه ويقولون له صرت نجارا بعدما كنت نبيا قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون إذا أخذكم الغرق في ادلنيا والحرق في الآخرة وقيل المراد بالخسرة ي الاستجهال هود : فسوف تعلمون من .
.
.
.
.

 يمثل الانتقال الطاقي تغييرا جذريا في عملية إنتاج الطاقة واستهلاكها، حيث يعتبر أحد مكونات التحول البيئي.
ولا ينجم الانتقال الطاقي عن التطورات التقنية والأسعار وتوفر مصادرها فحسب، بل من الإرادة السياسية للحكومات والشعوب والشركات أيضا إلى آخره.. ممن يرغبون في الحد من الآثار السلبية لهذا القطاع على البيئة ، وقد وضعت عدة مؤسسات حكومية ومنظمات غير حكومية تعريفات وتصورات عن الانتقال الطاقي ، وغالبا تدور هذه السيناريوهات المطروحة حول التحول من نظام الطاقة الحالي القائم على استخدام مصادر الطاقة غير المتجددة ، إلى مزيج من أنظمة الطاقة المعتمدة بشكل أساسي على المصادر المتجددة ، ويشمل ذلك بدائل للوقود الأحفوري والموارد المحدودة وغير المتجددة بالمقياس البشري الزمني .
وتتوقع معظم السيناريوهات في أوروبا الغربية انخفاضا تدريجيا في استخدام الوقود الانشطاري المواد المشعة مثل اليورانيوم والبلوتونيوم ، والاستعاضة عنها بمصادر الطاقة المتجددة لاستخدامها في جميع الأنشطة البشرية تقريبا مثل النقل، والصناعة، والإضاءة، والتدفئة، وما إلى ذلك .
وهناك تصور أخر للانتقال الطاقي يتبناه أغلبية العالم ، وهو يشجع على استخدام الطاقات التي تنبعث منها غازات دفيئة أقل دون التخلي عن الطاقة النووية ، معتبرا أن تغير المناخ الذي يتوقعه الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ يشكل أولوية.
ويهدف الانتقال الطاقي إلى تقليل كمية الطاقة المستهلكة عن طريق تحسين كفاءة استخدام الطاقة في المباني والتكنولوجيات، وعن طريق تغيير أنماط الحياة ؛ لذلك فهي تعتبر أيضا تحول سلوكي واجتماعي تقني، مما يعني أنه ينطوي على تغيير جذري في سياسة الطاقة ، ويدعم هذا النهج معهد أوكو وجمعية نيجاوات.
وفي فرنسا وفي أعقاب منتدى غرونيل للبيئة ، أطلق حوار وطني لامركزي في الاقاليم في يناير ، بقيادة المجلس الوطني للتحاور حول الانتقال الطاقي ؛ من أجل التوصل إلى مشروع القانون المعدل منذ عام .
واعتمد القانون في يوليو .
وفي عام ، وجهت الحكومة الفرنسية نداء بتقديم مشاريع تهدف إلى إنشاء معاهد خاصة بالانتقال الطاقي.
يتلخص التحديد بوجه خاص في: ولذلك ؛ فإن الأمر يتعلق بشكل خاص عن الانتقال الطاقي الكربوني النفط والغاز الطبيعي و أو الخطر النووي أو الملوثة الحرق إلى طاقات نظيفة وآمنة ، مثل الطاقة الشمسية الحرارية أو الضوئية ، وطاقة الرياح ، والطاقة المائية ، والطاقة الحرارية الأرضية ، والمد والجزر؛ وغالبا ما تدمج الكتلة الحيوية أيضا في مزيج الطاقة المقترح لتحقيق الانتقال الطاقي، على الرغم من العوائق المتعلقة بتلوث الهواء، كما تفضل بعض الجهات طرق الإنتاج والتوزيع اللامركزية.
وباعتبارها عملية تطور، يتحدث جيريمي ريفكين عن ثورة تجمع بين الانتقال الطاقي وثورة نظام المعلومات ، والمصدر من خلال شبكة الإنترنت للثورة الصناعية الثالثة التي تتيح في النهاية استغلال المصادر المنتشرة المكونة للطاقات المتجددة من جهة ، ومن جهة أخرى إمكانية توفير الطاقة ، ولم يعد هذا الطابع المنتشر نقطة ضعف ؛ بل على العكس أصبح نقطة قوة، حيث يتم توزيعه على نحو أفضل من أي مورد معدني أو أحفوري آخر، لا يمكن أن يؤدي أبدا إلى حدوث صراع جيوسياسي ، بل يسمح بالمشاركة المحلية للثروة المكتسبة عن طريق تطوير إمكانات الطاقة في كل إقليم..  تستغرق القياسات الفردية وقتا طويلا وتكون محدودة ، ومن ثم فإن هذا الانتقال يجمع على نطاق واسع بين توفير الطاقة و كفاءة استخدامها في الأقاليم والمدن المدن التي تمر بمرحلة انتقالية ، ولا سيما من خلال تغيير شبكات الحرارة الحضرية إلى الذكية مثال ذلك ما تقوم به عدادات الكهرباء الذكية من التقليل في استهلاك الطاقة في الوقت الذي تكون فيه الكهرباء أكثر وفرة وأقل تكلفة، حيث يتم إنتاج الطاقة محليا ، ومن خلال منظور أوسع تهدف المشاريع غير اللامركزية مثل مشروع ديزرتيك إلى التوسع الكبير في إنتاج الطاقة المولدة من الحرارة الشمسية في جنوب أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأدنى.
وتعوض شبكة نقل الكهرباء المترابطة و الذكية جزء كبير من الشكل غير المنتظم محليا لطاقة الرياح والطاقة الشمسية بفضل التعديلات التي يسمح بها الفائض الناتج في أماكن أخرى وبعض وسائل التخزين المؤقت يتم عمل دراسة ربحية وجدوى لهذه المشاريع.
ظهر مفهوم الانتقال الطاقي في ألمانيا والنمسا إنرجيويند حيث بدأت نشأته كمجموعة من التوقعات والمقترحات العلمية التي وضعها معهد أوكو الألماني في عام ، بهدف إيجاد بديل للنفط والذرة.
وتم نشر هذه التوقعات في شكل كتاب أبيض ، وفي فبراير من نفس العام عقد المؤتمر الأول في برلين والذي نظمته وزارة البيئة الألمانية حول الانتقال الطاقي والتخلي عن الطاقة النووية وكيفية حماية البيئة .
وتم تناول هذا المفهوم في فرنسا، أوائل عام ، في كتابين من زاويتين مختلفتين ويمكن للجمهور الوصول إليهما؛ أحدهما من زواية انثروبولوجية وسياسية الانتقال الطاقي، ميشيل جيه دوبوا ، والآخر من زاوية تقنية اقتصادية نجاح التحول للطاقة ، الكسندر روجي .
وبمعنى أوسع ، يشمل المفهوم أيضا تحقيق ديمقراطية إمدادات الطاقة ، يتم التحكم في السوق في نموذج الطاقة التقليدية بواسطة عدد قليل من مجموعات ذات نفوذ كبير ؛ مما يترتب عليه الاحتكار على المستوى السياسي والتنافسي ، وعلى العكس من ذلك يمكن عادة نشر نظم الطاقة المتجددة بطريقة لامركزية ، ويمكن أن يشارك الناس مباشرة في إنتاج الطاقة ، من خلال النماذج التشاركية مثل الرياح والمجمعات الشمسية للمواطنين..  يعتقد بعض الكتاب مثل تيم جاكسون، أن الانتقال لن يأتي من الدول أو من المجتمعات المحلية التي يجب أن تتحمل مسؤولياتها وتطويرها إلى مجتمعات محلية منخفضة الكربون كما هو الحال في شلتنهام، ويمكن أن تشمل المنشآت الكهروضوئية والبدائل الأخرى للمواطنين والأفراد وكذلك التجمعات مثل : مباني البلدية والمباني الحكومية والمؤسسات العامة وغيرها تسهيلات أكبر مما هي عليه في النموذج التقليدي الذي يعود بالنفع بوجه عام على المساهمين.
ويمكن أيضا أن تعطي لامركزية الطاقة المتجددة الأهمية للأقاليم والمناطق الريفية لتحسين التوازن التجاري عن طريق خفض واردات الطاقة ، وتؤدي هذه الطاقات دورا يعمل على زيادة استراتيجيات الطاقة الريفية وتطويرها مدعومة من السلطات المحلية ، ولا سيما من خلال مخططات المناخ والطاقة الإقليمية والخطط المناخية في فرنسا.
تبنى البرلمان الألماني في عام الخطة الأولى للتخفيض التدريجي من الطاقة النووية، واسمه التوافق النووي .
قررت حكومة ميركل الثانية في خريف عام الإبقاء على مفاعلا ألمانيا لمدة سنوات لجزء منها، وحتى عاما للجزء الآخر.
استهدفت الحكومة الألمانية في عام نسبة من الطاقة المتجددة في الطاقة النهائية.
وفي عام ، وفي دراستهم عن الاحتمالات الطاقة المتجددة في أطلس الاحتمالات في ألمانيا ، توقعت وكالة الطاقة المتجددة واتحاد الطاقة المتجددة أنه من الممكن في عام الوصول لنسبة ، مع الحفاظ على استخدام معقول للمجال ، وسيصبح من الممكن تغطية من احتياجات الكهرباء و للتدفئة و للنقل.
وفي مارس بعد الحادث النووي في فوكوشيما، اليابان.
وفي مارس ، وبعد الزلزال الشديد وموجات التسونامي، انهارت أنظمة التبريد لسبعة أحواض تبريد المحطة النووية و مفاعلات نووية، مما أسفر عن عدة انفجارات وحرائق، فضلا عن انهيار تام في المفاعلات الثلاثة وإطلاق كميات كبيرة من المواد المشعة في البيئة.
قررت الحكومة الاتحادية الألمانية بعد وقت قصير من وقوع الحادث ، فرض قيود على الأسلحة النووية لمدة أشهر، وأعلنت بعد ذلك بستة أشهر عزمها على العودة جزئيا إلى تمديد فترة محطات توليد الكهرباء وإغلاق أقدم المفاعلات على النحو المتفق عليه بالإجماع في صيف عام وأخيرا صوت البرلمانالألماني في صيف مرة أخرى على سحب الطاقة النووية .
قررت حكومة ميركل الثانية في يونيو ، إغلاق محطات للطاقة النووية وسحب الأسلحة النووية تدريجيا حتى عام .
اعتمد البرلمان الألماني في يونيو ، في تصويت بالاقتراع العام بأغلبية كبيرة صوتا القانون الثالث عشر الذي يحمل تعديلا بشأن التشريع النووي ، الذي يحدد وقف استخدام الطاقة النووية والتعجيل بتحويل الطاقة.
وبشكل أكثر تحديدا ، يؤدي هذا القانون إلى انتهاء صلاحيات إذن التشغيل ل محطات ألمانية من أصل ، وتوقف متدرج للتسع محطات المتبقية.
كما أعلن منتجي الكهرباء النمساويون توقعهم لقدرة إنتاجية إضافية لمساعدة ألمانيا عند الحاجة، في حالة نقص الكهرباء خلال فصل الشتاء، وتقترح روسيا أيضا مساعدة ألمانيا اعتبارا من عام في حالة حدوث نقص ، وذلك باستخدام الكهرباء المتولدة من الطاقة النووية ومرورها عبر بولندا.
ومع ذلك ، لا تزال ألمانيا من الدول المصدرة للكهرباء في ظل ذروة الاستهلاك الناجم عن موجة البرد في شتاء ، وتصدر ألمانيا في المتوسط ما يتراوح بين إلى كيلوواط في الساعة يوميا، أي ما يعادل إنتاج من إلى مفاعلات نووية كبيرة بعد ذلك أعلن قاسدة شبكات التوزيع حالة من الاستقرار في إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة.
وقع أكثر من من كبار الباحثين في مجال الطاقة في يناير على رسالة حذروا فيها قادة وممثلي البلد من احتمال وجود فشل في الانتقال الطاقي في ألمانيا ، وصرح هؤلاء الباحثون في هذه الرسالة الموجهة إلى المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ووزير الاقتصاد فيليب روسلير ووزير البيئة السابق نوربرت روتغين وأعضاء اللجان البرلمانية للشؤون الاقتصادية والبيئية، بإن المشروع التحول لا يمكن تحقيقه إلا في سياق تخفيض مستدام لاحتياجات الطاقة .
وأضافوا بأنه يجب وضع أدوات فعالة في جميع المجالات للحد من استهلاك الطاقة ، وتعتبر التدابير المتخذة حتى الآن متناقضة ؛ ولذلك يطالبون الحكومة ببذل مزيدا من الجهود وتنفيذ سياسة توفير الطاقة التي ستحقق الأهداف المنشودة التي وضعتها لنفسها .
ولا تزال نظرية الانتقال الطاقي موضوعا مثيرا للجدل بين الجهات الاقتصادية ويراود اتحاد الصناعات الألمانية ، وخاصة الصناعات كبيرة الاستهلاك للطاقة، فضلا عن منتجي الطاقة الموجودين بالفعل جميعا، شكوكا في الانتقال الطاقي ، في المقابل تسلط شركات أخرى مثل سيمنز وميونخ ري، ومنتجي الطاقة المتجددة وعدد كبير من الحرفيين الضوء على مزايا التحول إلى الطاقات المتجددة.. كما يعتبر اتحاد موردي المياه والطاقة الألماني ، وهو مجموعة ضغط نشطة في مجال إدارة الطاقة، أن الانتقال الطاقي امرا لا رجعة فيه ، ففي أبريل ، صرح هيلديغارد مولر، المديرة الرئيسية للاتحاد، لصحيفة فدي ناكريشتن الأسبوعية قائلة : لم يعد الأمر يتعلق بمعرفته فقط، بل كيفية تنفيذ الانتقال، ودعت في الوقت نفسه، إلى توجيه أفضل من قبل المسئولين السياسيين للتحول في سوق الطاقة، وأخيرا وضع المواطنون أنفسهم كجهات نشطة في العملية يمتلكون من الطاقة الإنتاجية للطاقة المتجددة من خلال التعاون.
في حين انتقدت الصحيفة المالية فينانسيال تيمس ديوتسكلاند في مقال لها بتاريخ مارس حول الانتقال الطاقي وطريقة التنفيذ.
وفي مايو ، أثارت نظرية الانتقال الطاقي انتباه الرأي العام عندما قررت المستشارة أنجيلا ميركل، بعد ثلاثة أيام من الانتخابات التشريعية الإقليمية في شمال الراين وستفاليا عزل وزير البيئة نوربرت روتغين وتعيين بيتر ألتماير مكانه ، ويعتبر دعم تطوير الطاقة الشمسية أيضا جزء من النقاش العام بعد رفض العديد من الدول المؤيدة للمجلس الاتحادي لقبول خفض المساعدات في هذا المجال.
وفي يونيو ، حذر الرئيس الفيدرالييواخيم غاوك من عدم نجاح الانتقال الطاقي إلا من خلال تدابير التخطيط الاقتصادي ، أو من خلال الاستخدام المفرط للإعانات وبالأحرى بفضل اكتشاف الابتكارات في جو من المنافسة العادلة ؛ لذلك من الضروري تحديد إطار سياسي موثوق لتفادي أي أثر ضار وتحقيق الأهداف المنشودة ، وتعتبر السياسة البيئية المتكيفة مع اقتصاد السوق وتعزيز النمو بأنها تكاليف الآثار والمخاطر البيئية التي يجب أن توضع على حساب المسؤولين، وليس دافعي الضرائب ، ويجب أن يكون الإنتاج الصديق للبيئة مربح للشركات المنافسة.
حذر يواكيم غوك ايضا من الميل إلى وضع تكلفة السياسة البيئية على الأجيال القادمة، الأمر الذي سيكون سلوكا غير مسؤول بشكل واضح ، ويذكر أيضا بأنه لا يمكن لأي حياة على الأرض، أن تتطور إلا في وئام مع الطبيعة ، وهذا هو السبب على المدى البعيد في أن ما يبرره اقتصاديا هو المعقول اقتصاديا .
وتؤكد دراسة أجرتها مؤسسة فرنسا استراتيجي نشرت في أغسطس أنه لا يمكن تحقيق أيا من أهداف الانتقال الطاقي في ألمانيا لعام ، بصرف النظر عن حصة الطاقة المتجددة في استهلاك الكهرباء ، ولا تزال ألمانيا تستخدم الفحم لإنتاج الكهرباء وتبقى واحدة من أكثر البلدان التي ينبعث منها ثاني أكسيد الكربون في أوروبا للفرد الواحد ؛ ويعتبر إغلاق محطات الفحم واللجنيت الهدف الذي يقسم السكان ويعرض أمن إمداداتها للخطر ، وقد أضر التطور الهائل للطاقات المتجددة المتقطعة بميزان النظام الكهربائي ويتطلب بناء آلاف الكيلومترات من خطوط الجهد العالي في ظل معارضة محلية قوية ، ومن المتوقع أن تسبب إمكانية نقل الكهرباء أزمة في قطاع النقل ، وبالتالي يمكننا توقع انخفاضا في طموحات سياسة الطاقة الألمانية بعد الانتخابات الاتحادية في سبتمبر .
تحتل النمسا دائما مكانة متميزة في مجال الطاقات المتجددة ، ولا سيما الطاقة الكهرومائية نظرا لموقعها الجغرافي.
وينتج أكثر من من إنتاج الكهرباء الوطنية من هذه الطاقات و من احتراق الغاز الطبيعي و من احتراق النفط ، ولا توجد محطة للطاقة النووية نشطة في البلاد بسبب القانون الدستوري لنمسا الذي ينص علي عدم وجود للطاقة النووية .
ومع ذلك لا يغطي الإنتاج المحلي سوى في المائة من إجمالي استهلاك الطاقة في البلد الكهرباء والتدفئة والنقل ، وتتمثل هذه التغطية في من النفط و من الطاقة المتجددة و للغاز و للفحم ، وارتفعت حصة الطاقة المتجددة في إجمالي الاستهلاك بنسبة فقط على مدى السنوات العشرين الماضية.
وتعتبر نسبة هي الهدف المنشود بحلول عام ، وفقا للتوجيهات الأوروبية ، وفي مجال الطاقة النظيفة على وجه الخصوص لا يزال الميل نحو الانتقال الطاقي ضعيفا.
في الواقع ، انخفضت حصة هذه الكهرباء في إجمالي الاستهلاك في عام مقابل في عام ، على الرغم من استمرار زيادة إنتاج الكهرباء النظيفة تيرا وات/ساعة عام مقابل .
تيرا وات/ ساعة عام .
كذلك لم تتمكن النمسا من تحقيق الهدف الذي حدده التوجيه الأوروبي / / ، والذي ينص على أنه يجب أن يصل إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة إلى .
من إجمالي استهلاك الكهرباء عام ونتيجة لذلك تتعرض البلد لعقوبات لعدم الامتثال بالتزاماتها.
ولذلك ، لم يحدث الانتقال الطاقي في النمسا إلا بطريقة محلية بشكل عام ، وعلى مستوى القرى والمدن، أو حتى المناطق.
ويمكننا ذكر بلدية غوسينغ في بورغنلاند ، كرائدة في الإنتاج المستقل والمستدام للطاقة ويتجاوز إنتاج التدفئة .
جيجاوات/ساعة والكهرباء جيجاوات / ساعة بكثير احتياجات البلدية من الموارد المتجددة ،منذ عام ، وتخطط بورغنلاند لتغطية جميع احتياجاتها من الطاقة الكهربائية بمساعدة الطاقات المتجددة ، استنادا إلى قرار اتخذته شركة لاندتاغ في يونيه .
ويجب تحقيق هذا الهدف في المقام الأول من خلال بناء طواحين الرياح الإضافية.
ويجب أن يصل إنجاز جميع المشاريع ، المقرر إجراؤها في عام ، لتصل إلى طاحونة رياح ، بطاقة إجمالية تبلغ حوالي ميجاوات.
اعلنت الحكومة رسميا يوم الثلاثاء ديسمبر تشغيل أكبر مفاعلين لها حتى عام .
تهدف الحكومة الدنماركية إلى إنتاج الطاقة بنسبة من الطاقة المتجددة بحلول عام .
في النصف الأول من عام ، تم طرح مشروع الانتقال الطاقي باعتباره ردا على المخاطر البيئية لمؤتمر قمة ريو، وكعنصر حافز للاقتصاد الفرنسي عن طريق النمو الأخضر .
وفي سبتمبر ، استدعي الوزير دلفين باثو الروح الوطنية البيئية وتناول المؤتمر البيئي المعني بالتنمية المستدامة في و سبتمبر موضوع التحول البيئي والطاقة باعتباره الموضوع الرئيسي .
المخاطر: تهدف هذه المناقشة إلى الرد علي مخاطر المناخ والطاقة ، ولا سيما من خلال إعداد هدف لعام الفرنسي المتمثل في تقسيم انبعاثات غازات الاحتباس الحراري بمقدار أو ، مع تخفيض حصة الطاقة النووية إلى من إنتاج الكهرباء في فرنسا بحلول عام ، وتطوير الطاقات المتجددة والبحث عن جميع أشكال الطاقة الفعالة ، وبالتالي توفير الطاقة .
تحديد النطاق: يضمن ما يلي: الانطلاق: انعقد في نوفمبر ، تحت رعاية وزارة البيئة ، وتوفر بوابة الكترونية مفتوحة للجميع ، تحتوي على معلومات وملخص يسمى قاعدة المعرفة و كشوف للجهات الفاعلة ، مع إمكانية المساهمة لكل مواطن عبر الإنترنت ، ويتضمن مناقشات إقليمية اعتبارا من فبراير ، المفضية إلى توصيات إعداد قانون البرمجة المقرر في صيف عام .
التوجيه: وحدد تعميم وزاري مؤلف من صفحات ودليل منهجي في نهاية / يناير ، مهام هيئات هي: المشاركة: موقع إلكتروني مخصص للنقاش الوطني .
.
.
، وهو يساعد على فهم أفضل للمخاطر والمشاركة في النقاش.
نظمت المئات من مناقشات المواطنين في البلاد حول الانتقال الطاقي اعتبارا من يناير بمبادرة من المجتمعات المحلية والمنظمات غير الحكومية والشركات أو الجامعات والكليات ويمكن أن تسهم نتائج تلك المناقشات في إعداد القانون المقبل .
أعدتها الأمانة العامة للمناقشة الوطنية ، وتشمل هذه الأيام مارس العديد من الأبواب المفتوحة لشركات الطاقة والمجتمع أو المنظمات غير الحكومية المعنية :  في مايو ، تم دعوة مواطن من منطقة من العاصمة الفرنسية وما وراء البحار ، للإجابة على سؤالا رئيسيا بعد الحصول على نفس المعلومات حول هذا الموضوع.
تم اختيارهم بواسطة معاهد الاقتراع، ولم يكن لديهم وظائف سياسية أو نقابية أو مشاركة دافعية أو مهنية في عملية الانتقال الطاقي ، وكان قد تلقوا في وقت سابق كتيب معلومات مكتوبا تحت إشراف مجلس علمي مؤلف من خبراء مستقلين وفي يوم المواطن ، تم ذكر المعلومات في شكل مادة فلمية معروضة لمدة دقائق في بداية كل دورة دقيقة من العمل.
وكان البروتوكول الذي أعده المجلس الدنماركي للتكنولوجيا من نوع وجهات النظر العالمية ، المعادل للمكتب البرلماني لتقييم الخيارات العلمية والتكنولوجية الدنماركي ، التي استخدم بالفعل على الصعيد العالمي لقمة المناخ في كوبنهاغن ومؤتمر حيدر أباد بشأن التنوع البيولوجي .
.
أراد المجلس الدنماركي للتكنولوجيا الإشراف على يوم مايو على عكس الاستطلاع، فإن الطريقة لا تسعى إلى جمع رأي الفرنسيين حول الانتقال الطاقي ، ولكن لإبراز مواقف المواطنين من خلال المعلومات والمداولات .
النتائج مع المتوسط الوطني للنسب المئوية المذكورة :   دعت المؤتمرات الإقليمية للمناقشة التي استضافها الاقليم والدولة ممثلة في المديرية الاقليمية للتخطيط والبيئة والاسكان بالتعاون مع إدارة البيئة واستغلال الطاقة بشأن الانتقال الطاقي ، التي شاركت في تنظيمها كل منطقة في الفترة من فبراير إلى نهاية مايو إلي تقديم معلومات بشأن حالة الطاقة ، والمخاطر المترتبة على الانتقال الطاقي ، وأي جانب أخر يتوقع أن يفيد المناقشة.
ويمكن للأقاليم وصف المبادرات الإقليمية في سياق الامتثال ل ميثاق التوسيم .
وتستند المناقشات أيضا إلى الخطة الحالية خطة الطاقة الجوية المناخية الإقليمية ، وخطة الطاقة الجوية المناخية الإقليمية ، والخطة الإقليمية للصحة والبيئة .
تم تسليم الوثيقة التي تلخص المناقشات الإقليمية إلى الحكومة من قبل رابطة مناطق فرنسا في يوليو خلال ندوة في جامعة باريس دوفين ، ويأخذ مرة أخرى بمساهمات الجهات الفعالة في عملية الانتقال الطاقي التي تم تقديمها من خلال مناقشة ، ونتذكر بشكل خاص سياسة النظام الضريبي الذي يجسد الرغبة في فرض ضريبة بيئية حقيقية دون زيادة مستوى الرسوم الإلزامية.
وتحدد رئيسة المنتدى، آلان روست في هذه المناسبة أنه لن ننجح في الانتعاش الإنتاجي إذا لم نعدالانتقال الطاقي بمثابة تحد تكنولوجي كبير .
في هذا السياق، ظهر توافق في الآراء من كافة الجهات الفعالة : بانه يجب إعطاء الأولوية لتطوير تخزين الطاقة والشبكات الذكية.
وبدأ العمل التحضيري الأول في الأول من ديسمبر ، برعاية لجنة متخصصة تابعة للمجلس الوطني للتحول البيئي ؛ لإعداد مشروع قانون مستقبلي يتضمن ستة بنود يهدف إلى تحقيق الأهداف التي حددها رئيس الجمهورية وهي خفض انبعاثات غازات الدفيئة، وتحسين كفاءة الطاقة، والحد من استهلاك الطاقة بنسبة بحلول عام ، والحد من استهلاك الوقود الأحفوري بنسبة بحلول عام وتنويع مزيج الكهرباء مع تخفيض الطاقة النووية بنسبة بحلول عام لصالح مصادر الطاقة المتجددة .
وتقترح المنظمات غير الحكومية المشاركة في الحوار أهدافا واضحة وطموحة لعام ، كجزء من مسار نحو الاعتماد بنسبة من الطاقات المتجددة بحلول ، ودمج الالتزامات التي تعهد بها الرئيس بشأن الطاقة النووية وانخفاض استهلاك الكهرباء والطاقة معا تمشيا مع تخفيض ربع انبعاثات الغازات الدفيئة بحلول عام .
وتشدد هذه المنظمات غير الحكومية على كفاءة الطاقة نهاية النفايات في الصناعة، والتجديد الحراري، وبدائل الطرق والجو ، وعلى إدخال التحولات المهنية إلى وظائف مستقبلية التي ستكون أكثر عددا من تلك المفقودة .
وأحيلت العناصر الأولى إلى اللجنة المتخصصة للمناقشة الوطنية في مارس ؛ وهناك سبع وثائق عمل لم يتم التحقق من صحتها من قبل السلطة التنفيذية تتعلق بالطاقة المتجددة والدعم النووي أو انبعاثات ثاني أكسيد الكربون ؛ ويمكن أن يدعم ملحق التعويض الكهرباء الخضراء في التوافق مع المعونة من خلال معدل شراء مستدام؛ ويصبح كيان مستقلا من مؤسسة التنمية الصناعية عاملا متخصصا في شراء الكهرباء المتجددة ويمكن تحديد ميزانيات الكربون حدود الحد الأقصى للانبعاثات وتنقيحها كل سنوات.
ووفقا لوكالة فرانس برس، فإن هذه الوثائق السبع لا تذكر الهدف المعلن سابقا وهو توليد من الطاقة النووية بحلول ، ولا اي وسائل لتحقيق ذلك، ولكن تذكر انه ينبغي تعديل النظام الحالي للإغلاق النهائي وتفكيك المنشآت النووية بشكل كامل .
.
واعتمدت الجمعية الوطنية مشروع بقانون للانتقال الطاقي وقدم إلى مجلس الشيوخ أكتوبر وقد اعتمدت الجمعية الوطنية أخيرا قانون الانتقال الطاقي والنمو الأخضر في يوليه ، ونشر في أغسطس.
ووفقا للاتحاد الوطني لرابطات مستخدمي النقل، الذي يعتبر النقل هو مجال مهمل في عملية الانتقال الطاقي في فرنسا وبقدر ما يتجاهل القانون كفاءة استخدام الطاقة في النقل بالسكك الحديدية.
وبغض النظر عن الجمعيات، تعتبر الاتحادات المهنية للطاقات المتجددة والنقابات و أيضا المجتمعات المحلية وروابط المجتمعات المحلية أن التخطيط متعدد السنوات للطاقة الذي ينص عليه القانون، يأخذ مرتبة متأخرة في اتفاق باريس ، وترجع شبكة المخرجات النووية هذا التأخير إلى حجم الصناعة النووية في فرنسا.
.
أطلقت وزارة البيئة والتنمية المستدامة مشاورات مواطنة وعامة في مارس مارس أبريل بشأن مشروع الاستراتيجية الوطنية للتحول البيئي إلى التنمية المستدامة لعام : سيتم تقديم نسخة من الاستراتيجية الوطنية للتحول البيئي إلى التنمية المستدامة ، التي أثرتها نتائج هذه المشاورات إلى المجلس الوطني للتحول البيئي الذي سيعطي رأيه بشأن هذا المشروع ، وسيتم بعد ذلك تقديم هذا التقرير إلى اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالتنمية المستدامة للموافقة عليه وستخلف الإستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة في الفترة ما بين .
تم عمل مسودة أولية مارس للإستراتيجية وفقا ل محاور واضحة مقسمة إلى أولويات ، بعضها يقوم على الانتقال الطاقي ، ولا سيما الاقتصاد الدائري وانخفاض الكربون مع الأولوية : إعادة توجيه نماذج الإنتاج والتجارة والاستهلاك لجعل اقتصادنا أقل اعتمادا على الموارد غير المتجددة ووضع سياسة صناعية وزراعية جديدة أكثر كفاءة في استخدام الموارد وتستند إلى الابتكار ... ؛ للحد من ضعف الطاقة ومنع آثار تغير المناخ على السكان والتكيف معها... ؛ توجيه إنتاج المعارف والبحوث والابتكار نحو التحول البيئي.
تدعو لجنة تنظيم الطاقة إلى الوضوح والشفافية بشأن تكلفة الطاقات المتجددة، مشيرة إلى أن لقد قمنا بالفعل بالانتقال الطاقي في السبعينات عن طريق التحول إلى الطاقة النووية ، مما أدى إلى فرض الرسوم الجمركية المفروضة على الكهرباء بتكلفة ، أشار لورانس توبيانا، الذي شارك في استضافة مشتركة للحوار إلى أن ثلثي الاستهلاك الفرنسي للطاقة النهائية لا يزال ينتج من أصل أحفوري في حين أن فاتورة الطاقة قد تصل قيمتها إلى مليار دولار في العجزالتجاري لعام .
و أعلن فرانسوا هولاند امام مجلس وزراء فرنسي ألماني في فبراير الماضي إن فرنسا وفرنسا إنشاء شركة فرنسية ألمانية كبيرة للانتقال الطاقي .
وينظر تقرير الوكالة الدولية للطاقة المتجددة لعام ، الذي نشر في مايو ، في ثلاثة سيناريوهات محتملة لتطور نظم الطاقة حتى عام ؛ فإن السيناريو الأكثر تطوعا والمعنون سيناريو ، الذي يهدف إلى الحد من متوسط الزيادة في درجة الحرارة إلى درجتين مئويتين وفقا لتوصيات الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، لكي يؤدي إلى نتيجة لحد من الزيادة في الطلب على الطاقة إلى بدلا من في سيناريو للاتجاهات الحالية المستمرة مما يؤدي إلى زيادة درجة الحرارة درجات مئوية والحد من انبعاثات غازات الدفيئة بنسبة بدلا من زيادة بنسبة ؛ في هذا السيناريو ، الطاقات المتجددة تمثل من هذا التخفيض، مع مكاسب كفاءة الطاقة التي تمثل واحتجاز الكربون و عزل ما يمثل ، والطاقة النووية وتقاسم تبديل الوقود نفسه المتبقية.
فإن مبلغ تريليون دولار من الاستثمارات الإضافية اللازمة لإنهاء تشغيل نظام الطاقة يعوضه إلى حد كبير مبلغ مليار دولار من توفير الوقود التي يجلبها ؛ حتى مع معدل خصم ، فإن صافي الربح لا يزال مليار دولار.
ويشير فينسنت شامبين، رئيس المرصد على المدى الطويل إلى أنه منذ أن أختارت أوروبا المسار نحو التحول إلى الطاقة ينبغي عليها أن تترجم الأسعار لكل هدف من أهداف هذا التحول، من أجل توجيه حقيقي للسلوك، عن طريق الحوافز السعرية ، وتجنب الرسائل غير المتماسكة؛ على وجه الخصوص ، ولتحقيق هدف الحد من تأثير المناخ، من الضروري إصلاح سوق حصص الكربون، لاستناده إلى افتراضات عفا عليها الزمن، لأن سعر الكربون منخفض جدا بما لا يشجع الاستثمار في مثل الغاز الذي يواجه الفحم أو التقاط ثاني أكسيد الكربون.
أما بالنسبة لهدف الحد من مخاطر الطاقة، فإنه يجب أن يؤدي إلى أسعار تتناسب مع المخاطر: الفحم يولد مرات أكثر من الوفيات لكل تيرا من الغاز و مرة أكثر من النووية ؛ فإن تحديد هذه الأسعار شرط أساسي للتقارب الأوروبي لسياسات الطاقة.
.
وقع بنك الاستثمار الأوروبي في ديسمبر ، اتفاقية شراكة مع فرنسا، لتمويل مليار يورو في المدن والأقاليم، والمشاريع المتعلقة بالتحول للطاقة ، يسمح قانون نقل الطاقة من أجل النمو الأخضر للشركات اعتبارا من يوليو ، بتطوير مشاريع الطاقة المتجددة لإشراك الأفراد والمجتمعات المحلية على مقربة من المرافق، سواء بشكل مباشر أو من خلال المهنيين بتمويل جماعي.
.
يدعم بنك الاستثمار الأوروبي في عام ، مجموع الأصول لمجموعة الاستثمار إيفل في صندوق جديد بقيمة مليون يورو في شكل قروض قصيرة الأجل من إلى شهرا من اجل مشروع الانتقال الطاقي .
.
وقع عالما، ولا سيما علماء المناخ، بمن فيهم جيمس هانسن وخبراء عدة من الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، في يوليه علي خطاب موجهة إلى الرئيس ماكرون يحذرون فرنسا من الأخطار الناجمة عن تراجع إنتاجها النووي ، فإنها تستند إلى المقارنة بين فرنسا التي تعتبر أحد البلدان المتقدمة النمو التي يقل فيها نصيب الفرد من الانبعاثات الكربونية ، وألمانيا التي شهدت ، بالرغم من الاستثمارات الضخمة في مجال الطاقة المتجددة ، ركودا منذ عام بسبب إغلاق محطات الطاقة النووية ، وزيادة في عامي و بسبب انخفاض الشمس والرياح في عام مما كانت عليه في عام : وتمثل الطاقة النظيفة من إنتاج الكهرباء الفرنسية منها منها نووية مقابل في ألمانيا.
وسيؤدي استبدال الطاقة النووية بالوقود الأحفوري ومصادر الطاقة المتجددة إلى عواقب وخيمة ، بالإضافة إلى زيادة الانبعاثات الكربونية : زيادة أسعار الكهرباء للأسر في المعيشة والصناعة ؛ ونهاية الصادرات المربحة من الكهرباء وخاصة تدمير الصناعة النووية الفرنسية للتصدير.
/  أعلن نيكولا إولو في نوفمبر ، التخلي عن أفق لتخفيض قدرة الطاقة النووية في توليد الكهرباء بنسبة .
وتوقع مدير شبكة نقل الكهرباء أن هذا الانخفاض السريع في الأسطول النووي سيجبر محطات الطاقة الفرنسية الأربع العاملة بالفحم على تشغيل وبناء حوالي محطة جديدة تعمل بالغاز لتوليد الطاقة، مضاعفة الانبعاثات الكربونية من النظام الكهربائي.
وتؤدي السيناريوهات التي وضعتها شبكة نقل الكهرباء وفقا للتوقعات إلى تحقيق هدف بحلول عام أو عام .
.
وأوضح الرئيسإيمانويل ماكرون فلسفته بشأن انتقال الطاقة: يجب أن نخرج من مناقشة مضللة تماما: الطاقة النووية ليست طاقة سيئة للمناخ.
ماذا سيعطي الإفراج المتسارع للطاقة النووية؟ على المدى القصير ومع التكنولوجيا المستمرة، وهذا من شأنه أن يؤدي إلى الحفاظ وحتى فتح محطات الفحم أو الطاقة الحرارية ... فأن موقفي من الطاقة النووية واضح وطموح جدا: ستنخفض بأسرع وقت ممكن إلى من الطاقة النووية، ولكن بشرط ألا تنبعث منها المزيد من غازات الدفيئة .
انتهت معظم سيناريوهات التحول في مجال الطاقة التي وضعتها أكثر المؤسسات سمعة طيبة مثل الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ ووكالة الطاقة الدولية والإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي والمختبر الوطني للطاقة المتجددة إلى نشر مجموعة واسعة من الطاقات النظيفة بما في ذلك الطاقة النووية والكتلة الحيوية وعزل الكربون الأمر الذي يجعل التحول للطاقة أكثر جدوى وأقل تكلفة من المسارات الأخرى، ونشر فريق علمي بقيادة البروفيسور مارك زاكاري جاكوبسون، من ستانفورد ، في عام تقريرا ذكر فيه أنه من الممكن إيجاد حلول منخفضة التكلفة لمشكلة الاعتماد على موثوقية الشبكة مع استغلال من الطاقة الرياح، المياه والطاقة الشمسية: طاقة الرياح والطاقة المائية والكهرباء الشمسية في جميع قطاعات الولايات المتحدة في الفترة من عام إلى ، مع الكهرباء والهيدروجين باعتبارهما شركات الطاقة الوحيدة ،وقع عالما من الجامعات الأمريكية الكبرى في فبراير على مقالة في مجلة أكاديمية العلوم الأمريكية يرفضون هذه الأطروحة مشيرا إلى الأخطاء المنهجية الإجمالية والافتراضات غير الواقعية التي تحتويها .
فضل المشرع في إطار ال ، الحكم المحلي في مستوى التخطيط التشغيلي على الصعيد الإقليمي والتي أصبحت مناطق جديدة في عام ، ومن بينها البلديات ، وقد شاركت هذه المجتمعات بالفعل مع وكالة البيئة وإدارة الطاقة في توفير الطاقة / أو شبكات توزيع الطاقة ، وهي ترتبط بشكل وثيق بإدارة شركات الطاقة والتخطيط لتطوير الطاقات المتجددة، حتى إنتاج الطاقة، وفقا لكلودي بويتي يمكن أن تفيد المعلومات التي تقدمها العدادات الذكية في المستقبل القريب السياسات المحلية.
خارطة الطريق : تلقى إيمانويل ماكرون و نيكولا إولو علماء البيئة وفريدريك فيدال الباحث وجان إيف لودريان متخصص الشؤون الخارجية وعدد قليل من المنظمات غير الحكومية البيئية الرئيسية في يونيو بعد انسحاب الولايات المتحدة من اتفاق باريس بشأن المناخ ، وعدا بخارطة طريق بشأن الانتقال الطاقي قبل نهاية يونيو وتشمل هذه الوثيقة ضريبة واحدة على الأقل على المعاملات المالية ضريبة توبين ، وضرائب الديزل ، وسعر الكربون، والحظر على تراخيص البحوث الهيدروكربونية الجديدة ، وتجديد الطاقة في المباني، ولا سيما المباني العامة ، وستواصل فرنسا دبلوماسيتها المناخية وتفتح أيضا نظام استقبال للباحثين من جميع أنحاء العالم ، وخاصة الأميركيين الذين يرغبون في التقدم بطلب إلى فرنسا للعمل على برامج المناخ .
تم الإعلان عن هذا المشروع الانتقال الطاقي في مايو خلال عرض مشروع محطة للطاقة الشمسية ، من قبل وزير البيئة سيغولين رويال بموجب قانون الانتقال الطاقي وينبغي أن تنشئها وزارة البيئة .
ثم أنشأت عدة نصوص التسمية ، وحددت شروط إسنادها وعينت أعضاء لجنة التسمية مرسوم من ديسمبر على أن هذا الصندوق الاستثمارية التي يمكن أن توصف عندما تفي بمعايير بما في ذلك مساهمتها المباشرة أو غير المباشرة لتمويل الطاقة والتحول البيئي و الجودة والشفافية لخصائصها البيئية ، وهذه المعايير قد تختلف وفقا لفئات صناديق الاستثمار واحتمالها المواضيعية المحتملة.
في شباط / فبراير ، نشرت وزارة البيئة والطاقة والبحر المرجع للعلامة ومن بين أعضاء لجنة التسمية ، عين بأمر من أبريل ، وممثلين عن الدولة ومؤسساتها العامة ، وممثلين عن المستثمرين المحترفين وغير المحترفين وشركات إدارة المحافظ وممثلي والمجتمع المدني والأفراد المؤهلين في مجال إدارة الأصول المالية أو الشهادات البيئية.
وتمت الموافقة على اللوائح الداخلية للجنة التسمية بأمر مؤرخ أكتوبر .
طلبت الوكالة الفرنسية للبيئة وإدارة الطاقة من المستطلعين ودوائرها التقنية والاقتصادية في الفترة من عام إلى عام ، وضع سيناريوهات الطاقة والمناخ والتكيف للفترة من .
وتركز هذه السيناريوهات على التحكم في استهلاك الطاقة وتطوير إمدادات الطاقة المتجددة بنسب طوعية ولكن معقولة، مع السماح بنمو أخضر جديد ، ونشرت في أغسطس وثيقة تسمى رؤية تجمعهم معا ، تعتقد وكالة إدارة البيئة والطاقة أنه إذا تم تنفيذ أفضل الفرص التقنية المعروفة في عام  وفقا للسيناريو المفضل بحلول عام حيثما أمكن ، ستستطيع فرنسا الوفاء بالتزاماتها وسوف ينخفض تلوث الهواء أيضا، خاصة إذا تم إحراز تقدم للحد من النقل البري وتلوث الطرق ومع ذلك ، وفي الوقت نفسه تؤكد سيناريوهات المناخ المحدثة في القرن الحادي والعشرين في فرنسا باستخدام أحدث البيانات الصادرة عن الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ الاتجاه نحو الارتفاع وتلاحظ المنظمة العالمية للأرصاد الجوية تفاقما واضحا وزيادة في مستويات ثاني أكسيد الكربون في الهواء لعام ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المحيطات ليست قادرة على استيعاب ثاني أكسيد الكربون كما كان من قبل بسبب احترارها وتحمضها بشكل خاص .
وتصنف مقالة في مجلة فوتور يبلز السيناريوهات المختلفة التي قدمتها فرق مختلفة خلال الحوار الوطني حول الانتقال الطاقي إلى أربع فئات : الرصانة سيناريو ميجاوات ، الكفاءة سيناريو وكالة البيئة والمحافظة على الطاقة ، التنوع سيناريو أنكر و إزالة الكربون سيناريو نيجيب ، والتي تختلف وفقا لأهدافها على ثلاثة عناصر تمييزية : تخفيض الاستهلاك، حصة الطاقة المتجددة ، وحصة الطاقة النووية.
ويشير مشروع القانون بوضوح إلى فئة الكفاءة ، غير أن المؤلف يعتقد أن هدفه المتمثل في خفض الاستهلاك بنسبة في المائة يعتبر غير واقعي ؛ لذلك فإن المسار المستقبلي ربما ينحني إلى فئة التنوع .
قررت الحكومة اليابانية في سبتمبر ، التخلص التدريجي من الطاقة النووية بحلول نهاية كجزء من استراتيجية جديدة لإنتاج الطاقة.
تعتبر السياسة المخطط لها هي عدم بناء المفاعلات الجديدة وعدم تمديد المفاعلات القائمة بعد عاما وبالمقابل إغلاق آخر المفاعلات التي تم تسليمها في عام ، بحلول عام .
وكان هذا التوجه لمزيج من الطاقة مصحوبا بجهد لصالح الطاقات المتجددة، التي يجب تحديد تفاصيلها قبل نهاية العام أكد وزير الصناعة الياباني الجديد توشيميتسو موتيجى عقب التغيير السياسي الذى قاد شينزو أبي إلى منصب رئيس الوزراء إن الحكومة ستعيد إحياء المفاعلات الذرية التي تعتبر آمنة وصوتت لإعادة النظر في هدف الصفر النووي الذي خطط له زعماء البلاد السابقين، مع الحفاظ على أهداف مهمة في قطاع الطاقة المتجددة.
وقد تم تأجيل التفكير في توزيع مزيج الطاقة في اليابان، مما يخفف إلي حد كبير من إغاثة نقابات أرباب العمل في الجزر الذين يرغبون في الحفاظ على قدرتها التنافسية.
ويشمل التحول في مجال الطاقة على الانتقال جزئيا من نموذج مركزي تهيمن عليه محطات توليد الكهرباء الكبيرة، إلى هيكل لامركزي يعطي حصة أكبر للطاقات المتجددة التي توفر شبكات الجهد المنخفض والمتوسط ومع ذلك ، فإن أسواق الرياح والطاقة الشمسية تتحرك أكثر فأكثر نحو محطات توليد الكهرباء الكبيرة المتصلة بشبكة الجهد العالي ، ولديها أيضا مزايا وعيوب..   تعتمد الرياح والطاقة الشمسية بدرجة أقل على المناخ ؛ وبالتالي فإن إنتاج الطاقة هو أكثر صعوبة من التخطيط في محطات الطاقة التقليدية ، ومن الضروري استخدام تقنيات التخزين وتنويع أنواع النباتات وضمان توزيع جغرافي واسع للمنشآت لتغطية الاحتياجات الحقيقية، وقد يكون من الضروري أيضا بناء محطات للطاقة الأساسية.
استلزم إغلاق محطات الطاقة النووية في جنوب ألمانيا ، على سبيل المثال توسيع محطات توليد الطاقة القائمة بالغاز وتشييد مرافق جديدة.
ومع ذلك يمكن للدعم الضخم الذي يستفيد حاليا من الطاقة المتجددة في ألمانيا يجعل من الممكن تجنب بناء محطات جديدة في المستقبل القريب ؛ ولهذا الغرض طلب أصحاب المنفعة في الصناعة الكهربائية المساعدة الاتحادية.
ويعتبر الاستخدام المتزايد للوقود الحيوي أحد أسباب ارتفاع أسعار المواد الغذائية، الذي بدأ في عام ، والذي أدى أيضا إلى ارتفاع الأسعار في نهاية عام ، خلال أزمة التورتيا : فقد أثر المزارعون الأمريكيون، في ظل زخم الحكومة ، على ما يقرب من ربع الذرة المزروعة في البلاد.
وإنتاج الإيثانول الحيوي، مما أدى إلى ارتفاع أسعار الذرة في العالم، الأمر الذي جعل الفطائر المكسيكية غير قابلة للبيع تزيد الاحتياجات الغذائية المتزايدة المرتبطة بزيادة سكان العالم من إبراز هذه المنافسة على المساحة القابلة للزراعة ، ولا ينبغي إهمال الآثار لذلك على البيئة.
بدأ العديد من البلدان المتقدمة والنامية في تطوير طاقاتها المتجددة بطريقة هائلة.
ويعتقد مناصرو التحول في الطاقة أن هذا التطور لا مفر منه نظرا لطبيعة الوقود الاحفوري المحدودة وسعره المتزايد باستمرار والاحتباس الحراري والأخطار الناجمة عن استخدام الطاقة النووية والتخلص النهائي من النفايات المشعة.
ولا تزال الطاقة الكهروضوئية في عام أكثر تكلفة من الوقود الأحفوري وطاقة الرياح ، على الرغم من انخفاض الأسعار حتى الآن بشكل مستمر ، ويرجع هذا الانخفاض إلى الكميات المتوفرة نتيجة لزيادة الإنتاج والمنافسة القوية والتقدم التكنولوجي منحنى التعلم .
ويهدف هذا القطاع إلى تخفيض إضافي بنسبة بحلول عام .
وانخفضت تكاليف طاقة الرياح ايضا في السنوات الأخيرة ومن المتوقع أن تستمر في الانخفاض ، وبالفعل يتم إطفاء توربينات الرياح بشكل متزايد ، وبالتالي تنتج الكهرباء بتكلفة مخفضة.
وتؤدي اللامركزية في إنتاج الطاقة إلى زيادة استقرار الشبكة.
ويمكن إصلاح العطل الذي يحدث على وحدات إنتاج فردية صغيرة بسهولة أكبر من عطل رئيسي في مصنع كبير ، وقد تكون هناك حاجة لتكنولوجيات مثل الذكية أو التحكم في الوقت الحقيقي لدرجة حرارة خطوط الكهرباء والتي ستزيد من التيار الدائم المسموح به ، وذلك للطابع المتقطع للطاقات المتجددة.
وتساهم محطات الطاقة الافتراضية أيضا في تأمين التوريد عن طريق الربط بذكاء بين منتجي الطاقة المتجددة ، وعند الاستحقاق للمستهلكين.
ويمكن استخدام الطاقات المتجددة، ولا سيما الطاقة الكهروضوئية، في الصيف عندما تصبح مياه الأنهار غير كافية لتبريد محطات توليد الطاقة الكهربائية التقليدية التي يجب بعد ذلك تبريدها و إبطائها أو إيقافها ، و أصبحت هذه الحالات أكثر تكررا بسبب الاحتباس الحراري؛ مما يؤدي إلى انخفاض مستوى العديد من الأنهار وزيادة في درجة حرارتها .
وفي عام ، يرى جيروين فان دير فير، رئيس شركة شل للنفط آنذاك، أنه من الممكن تغطية من الاحتياجات بمساعدة الطاقات المتجددة بحلول عام ، إلا أنه يشير إلى أن استهلاك النفط والغاز والفحم سيكون من الناحية المطلقة أعلى الوقت الحالي ، ووفقا له فلدى الناس فكرة خاطئة عن حجم التغييرات التي يحتجها الانتقال الطاقي.
ومع ذلك، يوجد هناك عدة حجج ضده.
أولا، تعتبر احتياطيات النفط والغاز الطبيعي محدودة.
وثانيا، يطرح إنتاج البنزين الاصطناعي من الفحم كبديل لمشكلتين: من الناحية الأولى الانبعاثات المفرطة للغازات الدفيئة ، ومن ناحية أخرى ارتفاع أسعار الفحم الناتج عنه، وأخيرا، من المتوقع أن يصل ذروة إنتاج هذه الموارد الثلاثة في العقود المقبلة.
يجب أن لا تؤدي إمدادات الطاقة بعد الآن إلى أي انبعاث لثاني أكسيد الكربون من أجل الحد من الارتفاع العالمي إلى درجة مئوية وتجنب أي عواقب لا يمكن التنبؤ بها على المناخ ، بحلول ، سيكون هذا الهدف قابلا للتحقيق تماما في ألمانيا شريطة أن يتم تسريع تنمية الطاقات المتجددة ، و يتضح من تحليل أجرته وكالة الطاقة المتجددة في عام انه قد تم التقليل إلى حد كبير من إمكانات وسرعة تطوير هذه الطاقات ، إلا أنه من المستحيل وضع تنبؤات دقيقة بسبب العوامل الصعبة التي يتعين تقييمها ، مثل: زيادة القدرة التنافسية للطاقات المتجددة بسبب التقدم التكنولوجي ، وارتفاع أسعار الوقود الأحفوري ، والوقت المتبقي الذي لا يزال غير مؤكد لاحتياطيات الوقود الأحفوري وقدرة الجهود اللازمة للحفاظ على المناخ.
وتم تحقيق تقدم في احتياطيات الوقود الأحفوري بحيث لا يكون من المجدي أن نأمل أن يكون استنفادها كافيا لمنع الارتفاع العالمي المفرط؛ ووفقا لمجلة الطبيعة ، يجب أن تظل ثلث احتياطيات النفط ، ونصف احتياطيات الغاز و من احتياطيات الفحم تحت الأرض من أجل تحقيق هدف زيادة درجات الحرارة بمقدار درجتين مئويتين في عام .
:

تقدير عام م نسمة .
العلم والموقع الجغرافي خريطة روسيا علم روسيا معطيات سكانية: الكثافة السكانية: شخص/كم .
توزيع السكان: في المدن، في الريف.
المجموعات العرقية والقومية الرئيسية: روس، ومجموعات أصغر تشمل: التتار، الأوكرانيين، شوفاش، البشكير، الروس البيض، الشيشان، الألمان، كازاخ، أفار، يهود، أرمن، مولدوفيين.
الأديان الرئيسية: أكبر مجموعة دينية تنتمي إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية وهناك أديان أخرى تشمل: الإسلام، والبروتستانتية والرومانية الكاثوليكية واليهودية.
معطيات طبيعية: أقصى المسافات: من الشرق إلى الغرب كم، من الشمال إلى الجنوب كم.
الارتفاعات: أعلى ارتفاع جبل إلبروس م، أدنى ارتفاع عند ساحل بحر قزوين متر تحت مستوى سطح البحر.
المناخ: يسود معظم روسيا شتاء طويل وقارس وصيف قصير ومعتدل.
تقع أبرد المناطق في شمال شرقي سيبريا حيث يصل معدل الحرارة إلى م تحت الصفر في شهر يناير.
الأمطار معتدلة في معظم أجزاء روسيا، وتغطي الثلوج أكثر من نصف البلاد على مدار ستة أشهر من السنة.
الحكومة: رئيس الدولة: رئيس الجمهورية رئيس الحكومة: رئيس الوزراء التشريع: يسمى البرلمان الروسي الجمعية الاتحادية، وتتكون من مجلسين: مجلس دوما الدولة وبه عضوا ومجلس الاتحاد وبه عضوا.
الأقسام الإدارية النيابية : إقليما أبلاست و مقاطعات و جمهورية ذات حكم ذاتي و مناطق ذات حكم ذاتي وإقليم واحد ذو حكم ذاتي.
وكل هذه الأقسام تنقسم إلى مراكز.
أهم المنتجات: الزراعة: الشعير، الأبقار، الكتان، الفواكه، الخنازير، البطاطس، الشوفان، الأغنام، وبنجر السكر، دوار الشمس، القمح.
صيد الأسماك: القد، والحدوق، والرنجة، والسالمون التعدين: الفحم الحجري، خام الحديد، المنجنيز، الغاز الطبيعي، النيكل، النفط، ومجموعة معدن البلاتين.
صيد الأسماك: القد، والحدوق، والرنجة، والسالمون التجارة الخارجية: الصادرات الرئيسية: الكيميائيات، الآلات، المعادن، منتجات الورق، النفط، منتجات الخشب.
الواردات الرئيسية: السلع الاستهلاكية، الأطعمة والمشروبات، المعدات الصناعية، الآلات.
أهم شركاء التجارة: الجمهوريات السوفييتية السابقة.
بلغاريا، جمهورية تشيكيا وجمهورية سلوفاكيا وكوبا وفنلندا وألمانيا والمجر واليابان وبولندا ورومانيا.
روسيا الروسية، اللغة روسيا البيضاء نظام الحكم السكان السكان والمجموعات العرقية اللغة الدين الأرض والمناخ الاقتصاد الصناعة الزراعة التعدين التجارة النقل والاتصالات نبذة تاريخية البداية الحكم اللتواني البولندي والروسي الحكم السوفييتي الاستقلال روسيا البيضاء دولة تقع شرقي أوروبا.
كانت منذ عام م وحتى م جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق .
كانت تعرف باسم جمهورية روسيا البيضاء الاشتراكية السوفييتية، ويطلق عليها اختصارا روسيا البيضاء.
عاصمتها مينسك، وهي أكبر مدنها.
يعيد سكان روسيا البيضاء تاريخهم إلى دولة كيفان روس، وهي دولة أسسها السلافيون الشرقيون في القرن التاسع الميلادي.
أصبحت روسيا البيضاء جزءا من لتوانيا في القرن الرابع عشر الميلادي.
ثم تحولت إلى بولندا في القرن السادس عشر ثم إلى روسيا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
في عام م قامت روسيا الشيوعية بغزو روسيا البيضاء.
وأقاموا حكومة شيوعية فيها عام م.
أصبحت روسيا البيضاء من جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق عام م.
وحصلت على استقلالها إثر تفكك الاتحاد السوفييتي عام م.
نظام الحكم خريطة: روسيا البيضاء نص دستور روسيا البيضاء الذي أقر عام م على أن الرئيس هو رأس الدولة ويتمتع بسلطات واسعة في الحكومة.
يعين رئيس البلاد رئيس الوزراء الذي يرأس، بدوره، مجلس الوزراء.
وتتكون الهيئة التشريعية في البلاد من مجلسين: مجلس الجمهورية وبه عضوا، ومجلس النواب وبه أعضاء.
قسمت روسيا البيضاء إلى ست مقاطعات، سمي كل قسم باسم عاصمتها وهي: برست جومل جرودنو مينسك موجيلف فايتبسك، ينتخب الناخبون في كل منها مجلسا.
المحكمة الدستورية هي أعلى المحاكم في روسيا البيضاء.
ويشتمل النظام القضائي على المحكمة العليا ومحاكم المناطق والمقاطعات والمدن.
تضم القوات المسلحة لروسيا البيضاء نحو رجل.
وعلى كل من بلغ الثامنة عشرة من عمره أن يخدم في القوات المسلحة مدة شهرا.
السكان السكان والمجموعات العرقية.
يوجد في روسيا البيضاء نسمة.
وتقدر الكثافة في المتوسط بنحو شخصا/كم وتعد من أعلى الكثافات بين جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق.
مينسك أكبر مدن القطر، ويبلغ عدد سكانها أكثر من مليون نسمة.
تتكون الأعراق في روسيا البيضاء من الشعب السلافي، ويمثلون من مجموع السكان، والروس وهناك مجموعات عرقية أصغر منهم: البولنديون والأوكرانيون.
اللغة.
أصبحت اللغة البيلوروسية اللغة الرسمية للبلاد عام م، إلى جانب اللغة الروسية.
عملت الحكومة السوفييتية سابقا على إضعاف استعمال اللغة البيلوروسية وتشجيع استعمال الروسية، خاصة في المدن الكبرى.
تشبه اللغة البيلوروسية، وهي لغة سلافية، اللغتين الروسية والأوكرانية وتكتب بالألفباء السلافية السريلية، كما تستعمل الأسلوب نفسه الذي تكتب به اللغة الروسية.
الدين.
يتبع معظم سكان روسيا البيضاء إما الكنيسة الروسية الكاثوليكية، أو المذهب الأرثوذكسي الشرقي.
يطلق على الكاثوليك في روسيا البيضاء أيضا الكاثوليك اليونان، أو المعتقدون بالوحدانية.
لأنهم يتبعون طقوس الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، ويقبلون في الوقت ذاته سلطة البابا الكاثوليكي في روما، بينما العقيدة الأرثوذكسية لا توافق على ذلك، يرتبط النصارى الأرثوذكس من سكان روسيا البيضاء، إما بالكنيسة الأرثوذوكسية الروسية أو بالكنيسة الأرثوذكسية في روسيا البيضاء ذات الحكم الشخصي أوتوسيفالوس.شجعت الكنيسة في روسيا البيضاء، التي كانت تعمل منذ أمد بعيد على استقلال روسيا البيضاء عن الاتحاد السوفييتي السابق، لذا كانت تمثل المعارضة منذ عام م حتى م، عدا فترة وجيزة حدثت في عقد أربعينيات القرن العشرين.
توجد مجموعات دينية أخرى في روسيا البيضاء منها: الرومان الكاثوليك، والبروتستانت، وغيرهم.
الأرض والمناخ مينسك عاصمة روسيا البيضاء تقع على نهر سفيسلوس.
تم تخريب مينسك تماما خلال الحرب العالمية الثانية م ، ثم أعيد بناؤها بعد ذلك مدينة عصرية.
تبلغ مساحة روسيا البيضاء ، كم ، ومعظم أراضيها منخفض ومنبسط، وتغطي الغابات جزءها الشمالي.
تمتد الحافة المرتفعة للأرض من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي عبر وسط روسيا البيضاء.
وأعلى نقاط في البلاد تلال تعرف باسم دزيرزهنسكايا غورا، ترتفع إلى م فوق مستوى سطح البحر.
تحتوي أرض روسيا البيضاء على سبخات، ومستنقعات، وغابات،كما تحتوي على مستنقع واسع من الغابات يعرف باسم بربيات.
أما أنهار روسيا البيضاء الرئيسية فهي: بق، دنيبر، نيمان، ونهر دفينا الغربي.
تتكاثر في غابات روسيا البيضاء حيوانات كالغزلان والثعالب والأرانب البرية والمنك والسناجب.
تدير روسيا البيضاء مع بولندا غابة بيلوفيزها.
وهي كل ما تبقى من الغابة العذراء التي غطت معظم أوروبا في فترات ما قبل التاريخ.
تحتوي هذه الغابة على الأشجار الراتينجية من الفصيلة الصنوبرية الملوكية القديمة وأشجار أخرى.
كما تحتوي على حيوانات نادرة ومن بينها سرب من ثور الأرخص أو البيزون الأوروبي ويعرف أيضا بالثور الأوروبي البري.
شتاء روسيا البيضاء بارد وصيفها حار.
متوسط درجة حرارة شهر يناير م تحت الصفر وهو أشد الشهور برودة، وشهر يوليو م، وهو الأشد حرارة.
يتراوح متوسط سقوط الأمطار السنوي، الذي يشمل المطر والثلوج الذائبة، ما بين و سم .
الاقتصاد لروسيا البيضاء اقتصاد جيد ومتطور، لكنه يعاني من نقص التقنية الحديثة.
أحكمت الحكومة الاشتراكية للاتحاد السوفييتي سابقا سيطرتها على الاقتصاد لمدة سبعين عاما، وهذا أدى إلى التخلف وعدم الكفاية.
تعمل روسيا البيضاء مثلها مثل جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق، على إضعاف سيطرة الحكومة على الأنشطة الاقتصادية من أجل التحول إلى نظام السوق الحرة، ومن المتوقع أن يتطلب ذلك عدة سنين.
الصناعة.
تمثل الصناعة أكثر من نصف اقتصاد روسيا البيضاء.
اشتهرت روسيا البيضاء بشاحناتها الضخمة وبجراراتها.
تصنع روسيا البيضاء أيضا الحاسبات الآلية والمعدات الهندسية ومعدات تقطيع اللحوم، والعديد من السلع الاستهلاكية مثل الدراجات الهوائية، والساعات والدراجات النارية، والثلاجات وأجهزة التلفاز، والمنتجات الكيميائية خاصة أسمدة البوتاسيوم.
كما تنتج غابات روسيا البيضاء منتجات خشبية متنوعة.
الزراعة.
تمثل الزراعة ما يقرب من ربع إنتاج روسيا البيضاء الاقتصادي، وتشتمل المحاصيل الزراعية في روسيا البيضاء على: الشعير، نبات الكتان، والبطاطس، والجاودار، وبنجر السكر.
ويربي المزارعون البقر والخنازير.
التعدين.
يوجد القليل من مصادر الطاقة في روسيا البيضاء مثل: الخث وتستخلص منه الطاقة، والبوتاس والصخر الملحي.
كما يوجد في جنوب روسيا البيضاء الفحم الحجري والبترول.
التجارة.
تشتمل صادرات روسيا البيضاء على المحاريث الآلية وتصدرها إلى أستراليا، وكندا، ونيوزيلندا، والولايات المتحدة.
الشركاء التجاريون الرئيسيون مع روسيا البيضاء كل من روسيا وأوكرانيا.
ولروسيا البيضاء علاقات تجارية مهمة مع: النمسا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وبولندا، وسويسرا.
النقل والاتصالات.
يوجد في روسيا البيضاء نظام نقل كفء يشتمل على شبكة من السكك الحديدية، والطرق المعبدة التي تصل بين مدنها وتصلها بمدن أوروبا الرئيسية الأخرى.
وتستعمل القطارات بشكل أكثر لقطع الرحلات الطويلة.
والميناء الرئيسي لروسيا البيضاء ميناء منسك.
والحافلات هي الأكثر استعمالا داخل المدن.
ويعد قنال دنيبر بق والقنوات الأخرى طرق نقل مائي تربط العديد من أنهارها بموانئ بحر البلطيق والبحر الأسود.
هناك حوالي صحيفة يومية في روسيا البيضاء، منها باللغة البيلوروسية.
وثلث عدد الأسر في روسيا البيضاء تقريبا يملكون جهاز تلفاز، والغالبية تمتلك مذياعا أو أكثر.
نبذة تاريخية البداية.
خلال الأيام الغابرة سكنت المنطقة المعروفة باسم روسيا البيضاء حاليا شعوب عدة، بداية من عصور ما قبل التاريخ.
في القرن السادس الميلادي انتقلت إليها قبائل سلافية الأصل.
يرجع سكان روسيا البيضاء، ومعهم الأوكرانيون والروس بداية تاريخهم إلى أول حكومة سلافية شرقية، وهي الحكومة المسماة كيفان روس، وذلك في القرن التاسع الميلادي.
وشغلت روسيا البيضاء القسم الشمالي الغربي من دولة كيفان روس.
وخلال الفترة الواقعة بين القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين كانت دولة كيفان روس تمثل القوة السياسية، والاقتصادية، والعسكرية العظمى في أوروبا.
الحكم اللتواني البولندي والروسي.
خلال القرن الثالث عشر الميلادي، غزا المغول الجزء الشرقي لدولة كيفان روس، كما هددتها القبائل الجرمانية من الغرب.
ومن أجل أن تحمي روسيا البيضاء نفسها من هذا التهديد أقامت تحالفا عسكريا مع جارتها لتوانيا.
أدى هذا التحالف إلى أن تصبح روسيا البيضاء جزءا من لتوانيا التي أصبحت دولة كبيرة وقوية.
في عام م، تزوج دوق لتوانيا الأكبر ملكة بولندا، وبدأ يحكم ملكا للتوانيا وبولندا.
حكم ملوك بولندا الدولتين قرابة عام إلى أن أدمجت لتوانيا بما فيها روسيا البيضاء مع بولندا في م.
وبين عامي م و م قسمت بولندا بين كل من روسيا وبروسيا والنمسا فحصلت روسيا على معظم بولندا الشرقية بما فيها روسيا البيضاء.
انتهج الروس خلال القرن التاسع عشر الميلادي سياسة رسمية دعيت بسياسة الترويس جعلها روسية بأن شجعت تفوق الثقافة واللغة الروسية على غيرها من الثقافات واللغات، بما في ذلك روسيا البيضاء.
فأدى هذا الإجراء إلى نمو الشعور القومي في روسيا البيضاء خلال القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين، مما نتج عنه كراهية الحكم الروسي.
الحكم السوفييتي.
قضت الثورة الروسية عام م على حكم القياصرة في روسيا، وأقامت بدلا منه حكومة شيوعية.
في مايو م، أسس شعب روسيا البيضاء دولة مستقلة غير شيوعية سميت جمهورية روسيا البيضاء القومية.
ورغم ذلك، قام الروس الشيوعيون بغزو روسيا البيضاء في نهاية ذلك العام.
وفي يناير من عام م، أقيمت في روسيا البيضاء حكومة ذات نظام شيوعي سميت جمهورية روسيا البيضاء السوفييتية الاشتراكية.
في عام م سيطر البولنديون على غرب روسيا البيضاء وذلك عند بداية الحرب البولندية الروسية.
وفي عام م أصبحت روسيا البيضاء واحدة من جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق .
في العقد الثالث من القرن العشرين، شجع جوزيف ستالين، حاكم الاتحاد السوفييتي المطلق سياسة الترويس في جمهورية روسيا البيضاء والجمهوريات غير الروسية الأخرى.
وتنفيذا لهذا فقد استولت الحكومة الروسية على أراضي المزارعين الخاصة لتشكل منها مزارع واسعة تديرها الدولة، وأدى كل ذلك إلى زيادة معاناة سكان روسيا البيضاء.
في عام م، سيطر السوفييت على غربي روسيا البيضاء والذي سيطر عليه البولنديون منذ عام م فأعادوه إلى روسيا البيضاء.
منذ عام م إلى م احتل النازيون الألمان روسيا البيضاء والأراضي الروسية الأخرى، كان ذلك خلال الحرب العالمية الثانية.
وعانت المنطقة من دمار كبير خلال هذه الحرب، حيث دمرت العاصمة مينسك بالكامل.
وبعد أن خسر النازيون الحرب استعاد الروس السوفييت روسيا البيضاء، مع جزئها الغربي.
وفي عام م، أصبحت روسيا البيضاء السوفييتية عضوا مؤسسا في الأمم المتحدة.
الاستقلال.
في عام م، أعلن مجلس الأمة لروسيا البيضاء أن قوانينها الداخلية نافذة على قوانين الاتحاد السوفييتي السابق .
وفي أغسطس م أعلن سكان روسيا البيضاء استقلال جمهوريتهم عن الاتحاد السوفييتي السابق .
وفي سبتمبر بدل الحزب الجمهوري لروسيا البيضاء اسمها من الاسم الروسي وهو بايلوروس إلى اسم روسيا البيضاء.
فوي ديسمبر انقسم الاتحاد السوفييتي إلى أجزاء وأصبحت روسيا البيضاء دولة مستقلة.
أخيرا اتحدت روسيا البيضاء مع عشر من الجمهوريات السوفييتية السابقة، فشكلت معا كومنولث الدول المستقلة، أملا في أن تحل مشاكلها معا.
واختيرت مينسك، عاصمة روسيا البيضاء، العاصمة الإدارية لكومنولث الدول المستقلة.
كان الاتحاد السوفييتي قد وضع جزءا من ترسانته الذرية في روسيا البيضاء.
وفي عام م، نقلت روسيا البيضاء الأسلحة الذرية قصيرة المدى التي لديها إلى روسيا لتدميرها.
كما تعهدت بإزالة الأسلحة الذرية بعيدة المدى التي لديها حتى نهاية العقد الأخير من القرن العشرين.
وفي استفتاء أجري عام م، وافق شعب روسيا البيضاء على دمج اقتصاد بلادهم مع اقتصاد روسيا، ووافقوا كذلك على اعتماد اللغة الروسية بوصفها واحدة من اللغات الرسمية في بلادهم.
وفي أبريل م، وقع الرئيس الروسي السابق يلتسن اتفاقية تكامل مع روسيا البيضاء ووصفها بأنها رمز للعلاقات القوية بين البلدين.
انظر أيضا: كومنولث الدول المستقلة.
الروسية، اللغة

عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعيد بن ميمون الدمشقي اليزيدي، مولى آل عثمان، يكنى أبا سعيد، ولقبه دحيم، بمهملتين مصغرا، وكان يعرف أولا بابن اليتيم.
ولد سنة سبعين ومائة، قاله ولده عمرو، وسمع من معروف الخياط، ومن الوليد بن مسلم، وابن عيينة، ومروان بن معاوية، وعمر بن عبد الواحد، وبشر ابن بكر، وشعيب بن إسحاق، وأبي ضمرة أنس بن عياض، ومحمد بن أبي فديك، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأيوب بن سويد الرملي، وسعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني خاتمة أصحابه.
روى عنه الجماعة إلا مسلما والترمذي وروى النسائي عنه بواسطة، وروى عنه أيضا ولداه إبراهيم وعمرو، والحسن بن محمد الزعفراني، وهو قريب من طبقته، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو زرعة الدمشقي، والرازي وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي، وغيرهم من الكبار.
وممن بعدهم جعفر الفريابي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن خريم.
قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر وحدث بها، وكان ثقة ثبتا.
وقال عبدان الأهوازي: سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول: قدم دحيم بغداد، فرأيت أبي ويحيى بن معين وخلف بن سالم قعودا بين يديه.
وقال الخطيب: كان ينتخل في الفقه مذهب الأوزاعي.
وقال المروذي: أثنى عليه أحمد، وقال: هو عاقل رزين.
وقال العجلي أبو حاتم والنسائي والدارقطني: ثقة.
وقال أبو حاتم كان دحيم يميز ويضبط حديث نفسه.
وقال الإسماعيلي: سئل الفرهياني: من أوثق أهل الشام؟ قال: أعلاهم دحيم، وهو أحب إلي من هشام بن عمار، وهشام أسن.
وقال ابن عدي: هو أثبت من حرملة.
وولي لقضاء فلسطين في أيام المتوكل، ثم فوض إليه قضاء الديار المصرية بعد صرف الحارث بن مسكين فتوجه إليها فمات بغتة ودفن بفلسطين.
ولما بلغ ذلك المتوكل ، ولي بكار بن قتيبة.
وكان دحيم يكره أن يلقب بذلك.
قاله ابن حبان في الثقات.
قال: وهو تصغير دحمان وهو بلغتهم، الخبيث.
وكان من المتقنين الذين يحفظون علم أهل بلدهم وشيوخهم.
وقال الخليلي: كان أحد حفاظ الأئمة ويعتمد عليه في تعديل شيوخ الشام وجرحهم.
وقال ابن يونس: توفي بالرملة سنة خمس وأربعين ومائتين.
وقال أبو القاسم النسيب حدثنا عبد العزيز هو الكناني أخبرنا أبو محمد بن أبي نصر حدثنا أبو الميمون بن راشد، أنشدني عمرو بن دحيم، أنشدني أخي محمد عن رجل من ولد أبي عبد الله الأشعري الطبري في أبي لما ولي القضاء بطبرية وغيرها من مدن فلسطين، وكان جده الأعلى ميمون من موالي بني أمية، وكان دحيم شديد الميل إلى بني أمية، فعرض به الشاعر المذكور بأن قال: قالت مقالا أبانت فيه لي غضبا ... إخال رأى بني العباس قد غربا فقلت ما حادث جاء الزمان به ... قالت: دحيم تولى الحكم واعجبا ضاع القضاء وضاع الآمرون به ... والدهر من وجهين صار منقلبا قالت أمية: هذا وقت دولتنا ... ردت إلينا فإن الأمر قد قربا منا القضاة عل الأمصار قد علمت ... عليا معد بأنا لم نقل كذبا فلست مستوجبا حكما نقلده ... أبا سعيد ولم يستوجب النسبا عبد الرحمن بن إسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن المنهال السدوسي، أبو علي الجوهري الحنفي، من المائة الرابعة.
قال ابن زولاق: ولد سنة خمسين ومائتين.
وقال ابن يونس: سنة إحدى وخمسين بسامرا.
وكتب بالعراق، وحدث عنهم بمصر.
كان مكثرا عن علي ابن حرب.
وكان ثقة.
وقال ابن زولاق: وسمع من علي بن حرب الطائي نحو ستين جزءا.
أخذ عن الربيع بن سليمان أكثر كتب الشافعي.
وحدث أيضا عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم.
روى عنه أبو بكر ابن المقري والطبراني.
وولي قضاء مصر بعد صرف إبراهيم بن محمد الكريزي خلافة عن هارون بن إبراهيم بن حماد، بعد صرف أبي يحيى بن مكرم.
فورد الكتاب من هارون إلى أبي علي الصغير، واسمه أحمد ابن علي بن الحسين، وعلي بن علي الجوهري، فتسلما ذلك من الكريزي، ونظرا في الأمور.
ثم استقل عبد الرحمن بن إسحاق، فإنه كتب إلى هارون بذلك يسأله إقراره، فأجاب سؤاله، وارتفعت يد أبي علي الصغير، واستقل الصغير بالنظر في الصدقات.
وقال ابن يونس: تسلم القضاء لأحمد بن إبراهيم بن حماد نحو سنة، إلى أن قدم ابن حماد.
فهذا يدل على أن ولايته من قبل أحمد، ولا من قبل أخيه هارون.
وكان أحمد من قبل هارون.
فعلى هذا يكون عبد الرحمن نائب نائب القاضي.
وظاهر كلام غيره، أنه إنما ناب عن هارون، ثم استناب هارون أخاه أحمد.
قال ابن زولاق: كان عبد الرحمن بن إسحاق عاقلا فقيها حاسيا فهما، له في الحساب تصنيف وافر، ولم يترك حلقته التي كان يشغل فيها في الجامع، بل كان يروح كل ليلة.
وكان ينفد له بضاعة صوف إلى مكة في كل سنة، وكان عفيفا.
ويقال إن المودع بقي فيه ثمانون ألف دينار مما كان أبو عبيد خلفه فيه وطال العهد بها، ولم يأت لها طالب.
فلم يتعرض لها عبد الرحمن، حتى جاء الذي بعده فذابت كلها في النفقات والصلات والهبات.
وكان عبد الرحمن يتأدب مع الطحاوي جدا، بحيث لا يركب حتى يركب، ويقول: هو عالمنا وقدوتنا، ويقول: هو أسن مني بإحدى عشرة سنة.
والقضاء أقل من أن أفتخر به على أبي جعفر.
وكان ابن الفرات الوزير، غضب من صرف الكريزي، ففوض نظر الأحباس لعلي بن أبي بكر وأفردها على القاضي.
ولم يزل عبد الرحمن ينظر في الحكم إلى ربيع الآخر سنة أربع عشرة.
فكانت مدة ولايته سنة واحدة وشهرين.
وعاش بعد ذلك إلى سنة عشرين وثلاثمائة.
عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة ثم جيم مصغر.
ويقال له ابن حجيرة الأكبر.
روى عن عمر، وأبي ذر، وابن مسعود، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمر ابن العاص، وغيرهم.
روى عنه ابنه عبد الله، والحراث بن يزيد، وأبو عقيل زهرة بن معبد، ودراج أبو السمح وغيرهم.
وثقة النسائي والعجلي والدارقطني وابن حبان.
قال خلف بن ربيعة عن أبيه عن جده الوليد بن سليمان، قال: كان ابن حجيرة من أفقه الناس، فولاه عبد العزيز بن مروان القضاء، فسألت سعيد بن السائب بن عبد الرحمن بن حجيرة، متى ولي جدك القضاء؟ قال: لا أدري، غير أني رأيت له قضية عند آل قيس بن زبيد الخولأاني، تاريخها في شهر رمضان سنة سبعين، لا أعلم أني رأيت أقدم منها.
وقال ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة: إن رجلا من أهل مصر، سأل ابن عباس عن مسألة، فقال: تسألني وفيكم ابن حجيرة وعن موسى بن وردان، قال: سألت سعيد بن المسيب فذكر مثله.
وقال عبد الرحمن بن أبي السمح عن أبي الليث عاصم بن العلاء: إن ابن حجيرة كان على القضاء والقصص وبيت المال، وكان رزقه في السنة ألف دينار، عن القضاء مائتين، وعن القصص مائتين، وعن بيت المال مائتين، وعطاءه مائتين، وجائزته مائتين.
وكان لا يحول عليه الحول وعنده منها شيء، بل كان يفضل على أهله وإخوانه.
ومن أقضيته، أنه قضى في امرأة من حمير جدعت أمة لها، فأعتق الأمة، وقضى بولائها للمسلمين.
وكان يرجح في الشهادة بالكثرة، إلا أن يكون هناك صاحب بدر، ولكن لا يحجر على سفيه في ماله، لكن ينهى الناس عن معاملته بعد أن يشهره.
وكان لا يقبل لأحد هدية، ولا في الأعياد والمواسم.
وكان له عبد يستقي له الماء فمات، فأخذ هو البغل، وتوجه بنفسه ليستقي.
كانوا يقتدون به في أشياء كثيرة لورعه وصدقه.
ومن كلامه: إذا قضى القاضي بالهوى، احتجب الله عنه.
قال ابن يونس: يكنى أبا عبد الله وهو خولاني من بني يعلى بن مالك.
وحكى أبو عمر عن غوث بن سليمان قال: لما ولي عبد الرحمن بن حجيرة القضاء أخبروا أباه بذلك فقال: هلك ابني وأهلك.
وكان أولا ولي القصص فأخبروا أباه فقال: ذكر ابني وذكر.
وقد تقدم هذا لعبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، وهو أليق بها.
وكان السبب في كتابة المصحف المذكور، أن الحجاج استكتب في إمارته على العراق مصاحف، فبعث منها إلى مصر واحدا، فغضب عبد العزيز بن مروان وقال: تبعث إلى جند أنا فيه بمصحف فأمر من كتب له المصحف الذي هو الآن بمصر بالمسجد الجامع.
فلما فرغ قال: من أخذ فيه حرفا خطأ، فله رأس أحمر وثلاثون دينارا.
فتداوله القراء فجاء رجل من قراء الكوفة اسمه زرعة بن سهل الثقفي، فيما ذكر ابن يونس، لجده خرشة بن الحر صحبة، فقرأه تهجيا.
ثم جاء إلى الأمير عبد العزيز فقال: وجدت فيه حرفا خطأ.
فنظروا فإذا هي إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة فإذا هي مكتوبة نجعة بتقديم الجيم على العين.
فأمر عبد العزيز بالورقة فأبدلت.
ثم أمر له برأس أحمر وثلاثين دينارا.
وكان يأمر بأن يحمل غداة كل جمعة من دار عبد العزيز إلى المسجد الجامع فيقرأ فيه.
فكان أول من قرأ فيه عبد الرحمن بن حجيرة، كان متولي القضاء والقصص يومئذ، وذلك في سنة ست وسبعين.
وكان استكتب عبد الملك بن أبي العوام الخولاني، فهو الذي كان يكتب عنه ما يحتاج إلى كتابته في أقضيته.
فمن أقضيته ما أخرجه أبو عمر بسند صحيح إلى عبد الله بن الوليد أن رجلا أتى عبد الرحمن بن حجيرة فقال: إني نذرت ألا أكلم أخي أبدا.
فقال: إن الشيطان ولد له ولد فسماه نذرا، وأنه من قطع ما أمر الله به أن يوصل حلت عليه اللعنة.
وروى عن عطاء بن دينار: كان ابن حجيرة يقضي في متعة الطلاق بثلاثة دنانير.
ومن طريق ابن لهيعة عن سعيد بن المسيب، أن ابن حجيرة كان يشرب السوبيا.
وأخرج ابن وهب بسند صحيح أن ابن حجيرة سألته امرأة عن صبي مولود هل يجزى عن رقبة؟ قال: نعم.
أعتقيه.
وذكر ابن عبد الحكم من طريق موسى بن وردان: أن سعيد بن المسيب كتب إلى ابن حجيرة، أنه أهل بلدك عن الربا فإنه فيها كثير.
ومات وهو قاض في إمارة عبد العزيز بن مروان سنة ثلاث وثمانين.
فكانت مدة ولايته القضاء ثلاثة عشرة سنة وشهورا.
هذا هو الصحيح.
وحكى ابن عبد الحكم في كتاب فتوح مصر أنه مات سنة خمس وثمانين.
عبد الرحمن بن خالد بن ثابت العبسي ويقال الفهمي ويقال: اسمه عبد الله.
ويقال: عبد الأعلى.
مصري من المائة الأولى ولي القضاء من قبل عبد الله بن عبد الملك في صفر سنة تسع وثمانين بعد صرف عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ولم تطل ولايته وولي بعده عبد الرحمن بن معاوية بن خديج ثبت أن ولايته في صفر تسع وثمانين لكن لم يثبت قدر ولايته هذا وقد ثبت أن ولاية عبد الواحد كانت سنة واحدة فتحرر من هذا أن مدة ولاية صاحب الترجمة كانت أياما فلهذا لم يذكر في القضاة.
عبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني، مولاهم.
واسم أبي سالم: سفيان بن هانئ بن جبر بن عمرو من المعافر.
يكنى أبا سلمة.
قال ابن يونس: روى عن أبيه.
روى عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة.
قال: وولي القضاء والقصص معا، وكانت ولايته من جهة حوثرة بن سهيل أمير مصر في المحرم سنة ثمان وعشرين ومائة.
قال أبو عمر الكندي: لما ملك بنو العباس مصر أقره صالح بن علي، وأجازه فاستمر إلى أن خرج صالح من مصر في شعبان سنة ثلاث وثلاثين، وولي مصر عوضه أبو عون عبد الملك بن يزيد، فرأى في ديوان الجند خللا، فقيل له: إن عبد الرحمن بن سالم من أعلم الناس بأمور الديوان، فعزله عن القضاء وجعل إليه الديوان، وأعاد خير بن نعيم في مستهل رمضان منها.
وكانت مدته في القضاء خمس سنين وسبعة أشهر.
ويقال: إن أهل مصر طلبوا من أميرهم أن يرد إليهم خير بن نعيم.
وقال أبو سعيد بن يونس: يقال أنه مات سنة ثلاث وأربعين ومائة، وجزم بذلك غيره.
وقال يحيى بن بكير: أهل بن سالم الجيشاني يقولون إنهم من المعافر.
ووجدت في ديوان بني أمية في زمن مروان بن محمد ورقة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم.
من عيسى بن أبي عطاء إلى خزان بيت المال، فأعطوا عبد الرحمن بن سالم القاضي رزقه لشهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين، عشرين دينارا، واكتبوا بذلك براءة، يعني شهادة عليه.
وكتب يوم الأربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري.
أمه أمة الحميد بنت حفص ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون الجمحية.
مدني الأصل مالكي المذهب، من المائة الثانية.
روى عن مالك.. روى عنه يحيى بن بكير وأبو صالح كاتب الليث، وزكريا بن يحيى الحرسي.
قال ابن يونس: يكنى أبا عبد الله.
وقال أبو عمر: تولي من قبل الرشيد فدخل مصر في صفر سنة خمس وثمانين ومائة، فاستكثر من الشهود ودون أسمائهم في كتاب، وهو أول من فعل ذلك.
واستكتب أبا داود النحاس، وزكريا بن يحيى، الحرسي ولذلك كان يقال له: كاتب العمري وخالد بن نجيح وإسحاق بن محمد بن نجيح.
قال سعيد بن عفير: كان من أشد الناس في عمارة الأحباس.
كان يقف عليها بنفسه ويجلس مع البنائين أكثر نهاره.
وقال ابن وزير: لما ولي العمري جعل أشهب على مسائله، وضم إليه يحيى ابن بكير، ويحيى بن عبد الله بن حرملة، وأمرهم بإدامة من عرفه منه ستر وفضل.
وقال يحيى بن عثمان بن صالح عن أبيه: كان خواص العمري، عبد العزيز ابن مطرف، وسابق بن عيسى، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير.
وقال أحمد بن يحيى بن وزير: لم يكن في قضاتنا أكثر شهودا من العمري.
كان قد اتخذ نحوا من مائة من أهل المدينة، أكثرهم من موالي قريش والأنصار، وكان رئيسهم عبد العزيز المطرفي.
وجرى في ولاية العمري قصة أهل الحرس، وهو قوم من أهل مصر كان رؤساء المصريين يؤذونهم، كأبي رحب الخولاني، وهاشم بن حديج، وغيرهما من العرب.
فاجتمع الحرسيون إلى كاتب العمري زكريا بن يحيى الحرسي فقالوا له: حتى متى نؤذي ونطعن في آبائنا فأشار عليهم أن ليأذن لهم في كتاب سجل بأن لهم أصلا في العرب.
فجمعوا له ستة آلاف دينار.
فلما صار المال إلى العمري، لم يجسر أن يسجل لهم.
فقال: اركبوا إلى الخليفة.
فخرج عبد الرحمن بن زياد الحرسي إلى العراق، وأنفق مالا عظيما هناك.
وادعى أن المفضل بن فضالة، كان حكم لهم بإثبات أنسابهم إلى الحوتكة بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
وكان أبو الطاهر ابن السرح يقول أقر عندي عبد الكريم القراطيسي، وكان يضع على الخطوط نظيرها، أنه وضع قصة على لسان المفضل بإثبات أنساب الحرسيين إلى الحوتكة، وأنه أخذ في وضعها من الحرسيين ألف دينار، وأخذ المتولي لديوان المفضل ألف دينار، حتى يجعلها في الديوان.
قال ابن وزير: فحضر عبد الرحمن بن زياد بكتاب الأمين ابن الرشيد إلى العمري يأمره أن يسجل للحرسيين، فدعاهم العمري بالبينة، أحضروا أهل الحروف من الشرقية وجماعة من بادية الشام، فشهدوا أنهم عرب فسجل له العمري بذلك.
وكان يحيى بن بكير وسعيد بن عفير يقولان: لم يشهد فيه أحد من أهل مصر، وإنما شهد لهم من أحواف مصر وبادية الشام.
وفي ذلك يقول يحيى الخولاني من قصيدة: ومن عجب الأشياء أن جماعة ... من القبط فينا أصبوا قد تعربوا وقالوا أبونا حوتك أبوهم ... من القبط علج حبله يتذبذب وجاءوا بأجلاف من الحوف فادعوا ... بأنهم منهم سفاها وأجلبوا وكان سعيد بن عفير بذكر عن مالك، أنه كان لا يرى اشتراط المرمة في الوقف.
قال: فقال لي العمري: لولا المرمة، ما بقيت الأحباس لأهلها.
وقال إن النيل توقف في سنة من السنين، فخرج العمري إلى الرمل وبسط يده، ودعى وابتهل، فما عاد إلا والماء يجري في أذياله.
وقال أحمد بن يحيى بن الوزير: كان العمري يشدو بأطراف الغناء على طريقة أهل المدينة.
ولم يكن بمصر مسمعة إلا وركب إليها وسمع غناءها.
وهجاه يحيى الخولاني بسبب ذلك عدة أهاجي.
وقال فيه معلي الطائي أو غيره: كم ذا تطول في قراتك ... والجور يضحك من صلاتك تقضي نهارك بالهوى ... وتبيت بين مغنياتك ليت الثلاثين التي ... تجري تقوم بمسمعاتك وأتت على صرف الزما ... ن بما ارتشيت من الحواتك إن كنت قد ألحقتهم ... بالعرب زوجهم بناتك فلتكشفن لما أتي ... ت صدور قوم عن مساتك وكأنني بمنية تس ... عى إليك بكف فاتك لا تعجلن أبا الندى ... حتى تصير إلى وفاتك

وأما قوله احتجم وهو محرم صائم فلو ثبتت هذه اللفظة لم يكن فيها حجة لما ذكرناه ولا دليل فيها أيضا على أن ذلك كان بعد قوله أفطر الحاجم والمحجوم فإن هذا القول منه كان في رمضان سنة ثمان من الهجرة عام الفتح كما جاء في حديث شداد والنبي أحرم بعمرة الحديبية سنة ست وأحرم من العام القابل بعمرة القضية وكلا العمرتين قبل ذلك ثم دخل مكة عام الفتح ولم يكن محرما ثم حج حجة الوداع فاحتجامه وهو صائم محرم لم يبين في أي إحراماته كان وإنما تمكن دعوى النسخ إذا كان ذلك قد وقع في حجة الوداع أو في عمرة الجعرانة حتى يتأخر ذلك عن عام الفتح قال فيه أفطر الحاجم والمحجوم ولا سبيل إلى بيان ذلك وأما رواية ابن عباس له وهو ممن صحب النبي بعد الفتح فلا نثير ظنا فضلا عن النسخ به فإن ابن عباس لم يقل شهدت رسول الله ولا رأيته فعل ذلك وإنما روى ذلك رواية مطلقة ومن المعلوم أن أكثر روايات ابن عباس إنما أخذها من الصحابة والذي فيه سماعه من النبي لا يبلغ عشرين قصة كما قاله غير واحد من الحفاظ فمن أين لكم أن بن عباس لم يرو هذا عن صحابي آخر كأكثر رواياته وقد روى ابن عباس أحاديث كثيرة مقطوع بأنه لم يسمعها من النبي ولا شهدها ونحن نقول إنها حجة لكن لا نثبت بذلك تأخرها ونسخها لغيرها ما لم يعلم التاريخ وبالجملة فدعوى النسخ إنما تثبت بشرطين أحدهما تعارض المفسر والثاني العلم بتأخر أحدهما وقد تبين أنه لا سبيل إلى واحد منهما في مسألتنا بل من المقطوع به أن هذه القصة لم تكن في رمضان فإن النبي لم يحرم في رمضان فإن عمره كلها كانت في ذي القعدة وفتح مكة كان في رمضان ولم يكن محرما فغايتها في صوم تطوع في السفر وقد كان آخر الأمرين من رسول الله الفطر في السفر ولما خرج من المدينة عام الفتح صام حتى بلغ الكديد ثم أفطر والناس ينظرون إليه ثم لم يحفظ عنه أنه صام بعد هذا في سفر قط ولما شك الصحابة في صيامه يوم عرفة أرسلوا أم الفضل إليه بقدح فشربه فعلموا أنه لم يكن صائما فقصة الاحتجام وهو صائم محرم إما غلط كما قال الإمام أحمد وغيره وإما قبل الفتح قطعا وعلى التقديرين فلا يعارض بها قوله عام الفتح أفطر الحاجم والمحجوم وعلى هذا فحديث ابن عباس إما يدل على أن الحجامة لا تفطر أو لا يدل فإن لم يدل لم يصلح للنسخ وإن دل فهو منسوخ بما ذكرنا من حديث شداد فإنه مؤرخ بعام الفتح فهو متأخر عن إحرام النبي صائما وتقريره ما تقدم وهذا القلب في دعوى كونه منسوخا أظهر من ثبوت النسخ به وعياذا بالله من شر مقلد عصبي يرى العلم جهلا والإنصاف ظلما وترجيح الراجح على المرجوح عدوانا وهذا المضايق لا يصيب السالك فيها إلا من صدقت في العلم نيته وعلت همته وأما من أخلد إلى أرض التقليد واستوعر طريق الترجيح فيقال له ما هذا عشك فادرجي انتهى.
يتبع بإذن الله تعالى فوائد ونقولات أخرى عبدالرحمن الفقيه : قال الشيخ سليمان العلون حفظه الله : / وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صائم .
هذا الحديث من أفراد الإمام البخاري رحمه الله عن الإمام مسلم .
قال الإمام البخاري رحمه الله حدثنا معلى بن أسد قال أخبرنا وهيب عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
ورواه البخاري في صحيحه من طريق عبد الوارث بن سعيد عن أيوب بلفظ احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم .
ورواه النسائي في السنن الكبرى من طريق ابن وهب قال حدثني ابن أبي ذئب عن الحسن بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس به .
ورواه النسائي من طريق عبد الله بن رجاء عن هشام عن عكرمة به .
ورواه النسائي في الكبرى من طريق حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس به واختلف فيه على حماد بن زيد فرواه أيضا عن أيوب عن عكرمة مرسلا وتابعه على إرساله معمر كما عند النسائي وإسماعيل ابن علية كما عند النسائي أيضا.
ومن وصله أوثق ممن أرسله ومن ثم قال الإمام الحافظ بن حجر رحمه الله وهذا الحديث صحيح لا مرية فيه .
وقد أعله الإمام أحمد وطائفة من المحدثين فرجح بعضهم إرساله وقال بعضهم الراجح عدم ذكر الصوم نص عليه الإمام أحمد رحمه الله في رواية الخلال، والصحيح ما ذهب إليه البخاري رحمه الله من أن لفظة الصوم محفوظة في الحديث وأن الصحيح في الخبر ترجيح رفعه فقد رفعه وهيب بن خالد وهو ثقة ثبت أوثق ممن أرسله كابن عليه ومعمر وقد توبع وهيب على رفعه تابعه عبد الوارث وحماد بن زيد في رواية وكذلك توبع أيوب في روايته عن عكرمة تابعه هشام وغيره والحديث صحيح .
وهو دليل على أن الحجامة لاتفطر الصائم ونظيرها أخذ الدم للتحليل وبهذا قال جمهور العلماء وهو مذهب أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
:// .
.
/ / .
= :// .
.
/ / .
عبدالرحمن الفقيه : قال الحافظ ابن حجر في الفتح قوله ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وأحتجم وهو صائم هكذا أخرجه من طريق وهيب عن عكرمة عن بن عباس وتابعه عبد الوارث عن أيوب موصولا كما سيأتي في الطب ورواه بن عليه ومعمر عن أيوب عن عكرمة مرسلا واختلف على حماد بن زيد في وصله وارساله وقد بين ذلك النسائي وقال مهنا سألت أحمد عن هذا الحديث فقال ليس فيه صائم إنما هو وهو محرم ثم ساقه من طريق عن بن عباس لكن ليس فيها طريق أيوب هذه والحديث صحيح لامرية فيه عبدالرحمن الفقيه : وفي المسند الجامع عن طاوس وعطاء عن ابن عباس قال : احتجم النبى وهو محرم.
.
أخرجه الحميدي ، و أحمد / و .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
و الدارمي قال : حدثنا إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا مسدد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وإسحاق بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
تسعتهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن عبد الله ، ومسدد ، وزهير أبو خيثمة ، وقتيبة ، ومحمد بن منصور ، وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، وعطاء ، فذكراه.
وفي رواية قال إسحاق : قال سفيان مرة : عن عطاء ومرة : عن طاوس وجمعهما مرة.
وفي رواية أحمد قال سفيان : قال عمرو أولا فحفظناه : عن طاوس وقال مرة : أخبرنى طاوس وقد حدثناه سفيان وقال عمرو : عن عطاء وطاوس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا زكريا بن إسحاق ، و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد ابن إسحاق الصغاني ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا زكريا ابن إسحاق عن عمرو بن دينار عن طاوس قال : قال ابن عباس فذكره.
وزاد زكريا : ...على رأسه.
.
ليس فيه : عطاء .
ليس فيه مجاهد .
رواه أبو سلمة الخزاعي عن الليث عن أبي الزبير عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله احتجم وهو صائم.
وسيأتي إن شاء الله تعالى في أبواب الصيام برقم وانظر تعليقا عليه هناك.
============ عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله احتجم صائما محرما فغشى عليه قال فلذلك كره الحجامة للصائم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا نصر بن باب ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن رسول الله احتجم وهو محرم صائم.
.
وفي رواية : احتجم رسول الله وهو محرم.
.
وفي رواية : أن النبى احتجم وهو صائم.
.
أخرجه أحمد / .
والترمذي قال : حدثنا أبو موسى.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابوموسى محمد بن المثنى قالا : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثنا حبيب بن الشهيد ، حدثني ميمون بن مهران ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا منكر لا أعلم أحدا رواه عن حبيب غير الأنصاري ولعله أراد : أن النبى تزوج ميمونة.
.
عن عكرمة عن ابن عباس أن النبى احتجم ، وهو محرم واحتجم وهو صائم.
.
وفي رواية : احتجم النبى وهو صائم.
.
وفي رواية : احتجم رسول الله وهو محرم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا هشام ح وابن جعفر قال : حدثنا هشام.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا هشام.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال : حدثنا هشام يعني ابن حسان .
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن خالد.
وفي / قال : حدثنا روح قال : حدثنا هشام.
و البخاري / قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب ، عن أيوب.
وفى / و / قال : حدثنا ابومعمر ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا أبو معمر ، عبد اللع بن عمرو ، حدثنا عبد الوارث ، عن أيوب.
و الترمذي قال : حدثنا بشر بن هلال البصري ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، حدثنا أيوب.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : حدثني ابن أبي ذئب ، عن الحسن بن زيد.
وفي قال : أخبرنا بشر بن هلال.
قال : حدثنا عبد الوارث.
قال : حدثنا أيوب.
وفي قال : أخبرنا محمد بن معمر.
قال : حدثنا حبان.
قال : حدثنا وهيب ، عن أيوب.
وفي قال : أخبرنا قطن بن إبراهيم النيسابوري.
قال : حدثنا الحسن بن الوليد.
قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
ح وعن محمد بن معمر عن حبان بن هلال عن وهيب عن أيوب.
وفي عن أبي بكر بن علي عن سريج بن يونس عن عبد الله بن رجاء عن هشام بن حسان.
أربعتهم هشام بن حسان وخالد ، وايوب ، والحسن عن عكرمة ، فذكره.
قال أبو داود : رواه وهيب بن خالد عن أيوب بإسناده مثله وجعفر بن ربيعة وهشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
وقال الترمذي : هذا حديث صحيح وهكذا روى وهيب نحو رواية عبد الوارث وروى إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة مرسلا ولم يذكر فيه : عن ابن عباس .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني أبو بكر بن علي.
قال : حدثنا القواريري.
قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفي قال : أخبرنا محمد بن حاتم.
قال : أخبرنا حبان.
قال : أخبرنا عبد الله ، عن معمر ، عن أيوب.
وفي قال : أخبرنا علي بن حجر.
قال : أخبرنا إسماعيل ، عن أيوب.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سعيد بن الحكم.
قال : حدثنا عمي.
قال : أخبرنا يحيى بن أيوب.
قال : حدثني جعفر بن ربيعة.
كلاهما أيوب ، وجعفر عن عكرمة ، قال : احتجم رسول الله وهو صائم واحتجم رسول الله وهو محرم.
.
مرسل.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي احتجم وهو صائم.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا الثوري ، عن حماد ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان هذا خطأ لا نعلم أحدا رواه عن سفيان غير قبيصة قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا خطأ ، لا نعلم أن أحدا رواه عن سفيان ، عن قبيصة وقبيصة كثير الخطأ وقد رواه أبو هاشم ، عن حماد مرسلا.
قال النسائي : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا خلف عن أبي هاشم عن حماد بن أبي سليمان ؛ أن النبى احتجم وهو صائم.
.
مرسل.
عن عطاء عن ابن عباس ؛ أن النبى احتجم بلحى جمل وهو صائم محرم.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله ، قال : أخبرنا أبو مالك بشر بن الحسن ، ثقة ، أخو حسين بن حسن ، قال : حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، فذكره.
=============== عن عطاء وطاووس ومجاهد عن بن عباس ؛ أن النبي إحتجم وهو محرم.
.
وهل تسوك النبي وهو محرم؟ قال : نعم.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا الحكم بن موسى ح وحدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي.
حدثنا الهيثم بن خارجة.
كلاهما الحكم ، والهيثم قالا : حدثنا يحيى بن حمزة ، عن النعمان بن المنذر ، عن عطاء ، وطاووس ، ومجاهد ، فذكروه.
عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ؛ أن رسول الله احتجم وهو محرم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا ليث ، عن أبي الزبير.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن أبي الزبير.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معدان بن عيسى.
قال : حدثنا الحسن بن اعين.
قال : حدثنا معقل.
وفي قال : أخبرنا عيسى بن حماد.
قال : أخبرنا الليث.
قال : حدثنا أبو الزبير.
كلاهما أبو الزبير ، ومعقل بن عبيد الله عن عطاء بن أبي رباح فذكره.
============ حسان خادم الأربعين

شرح حديث ... ألم تري أن مجززا المدلجي رأى زيدا وأسامة... فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القافة.
حدثنا مسدد و عثمان بن أبي شيبة المعنى و ابن السرح قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال مسدد و ابن السرح : يوما مسرورا، وقال عثمان : تعرف أسارير وجهه، فقال: أي عائشة ألم تري أن مجززا المدلجي رأى زيدا و أسامة رضي الله عنهما قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت أقدامها فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض .
قال أبو داود : كان أسامة أسود، وكان زيد أبيض .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في القافة، والقافة: جمع قائف، وهم الذين يعرفون الشبه بين الناس، فعندهم فراسة وخبرة في ذلك، ويوجد في بعض القبائل العربية من يكون عنده حذق وفطنة وانتباه لمعرفة الأشباه، فكان يقال لهم: القافة.
وأورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوما وهو مسرور تبرق أسارير وجهه عليه الصلاة والسلام، فقال: أي عائشة ألم تري أن مجززا المدلجي نظر إلى أقدام زيد و أسامة وقد غطيا رءوسهما فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض ، وكان زيد أبيض وابنه أسامة أسود ، وكان الناس يتكلمون في هذا الفرق بين الأب والابن، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ذلك الكلام، ولكنه لما رأى هذا القائف الذي رأى أقدامهما بادية ورءوسهما مغطاة بالقطيفة وقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض يعني: أن هذا من هذا فرح صلى الله عليه وسلم وسر لهذا الكلام الذي قاله القائف، وهذا دليل على اعتبار علم القيافة وقول القائف؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أقر ذلك وسر به، وهو صلوات الله وسلامه وبركاته عليه لا يسر بباطل، فهذا إذا يدل على اعتبار القيافة، فإذا حصل اشتباه ولم يكن هناك قرينة فإن الأمر يعرض على القافة، فمن قالت: إنه يشبه فلانا فإنه يلحق به، فإذا كان هناك مثلا وطء من عدد وصار الولد محتملا أن يكون من هذا أو من هذا أو من هذا، فإنهم يعرضون على القافة ومن قدمته القافة فإن الولد ينسب إليه.
وهذا فيما لو أن رجالا كانوا مالكين لأمة ووطئوها في طهر واحد فحملت، ولا يجوز لهم أن يطئوها جميعا، ولكن لو حصل أنهم وطئوها جميعا وجاءت بولد فإنه يعرض على القافة، وإذا قالوا: إنه يشبه فلانا يلحق به؛ لأن هذا مرجح، وسيأتي فيما بعد حديث فيه: أن ثلاثة وطئوا امرأة يعني: مملوكة لهم في طهر واحد وأن عليا رضي الله عنه أقرع بينهم، وألزم الذي خرجت له القرعة أن يدفع لصاحبيه ثلثي الدية أي: ثلثي القيمة لكن القيافة مقدمة على القرعة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم اعتبر القيافة وأقرها، فإذا ميز القائف من يكون له الشبه وأنه يكون منه ومن سلالته فإنه يلحق به.
تراجم رجال إسناد حديث ... ألم تري أن مجززا المدلجي رأى زيدا وأسامة... فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فإنه لم يخرج له في السنن وإنما أخرج له في عمل اليوم والليلة .
و ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة .
سفيان هو ابن عيينة ، و الزهري مر ذكره، و عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طريق ثانية لحديث عائشة في قصة زيد وابنه أسامة، وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب بإسناده ومعناه، قال: قالت: دخل علي مسرورا تبرق أسارير وجهه .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وفيه: أنها قالت: دخل علي مسرورا تبرق أسارير وجهه يعني: من شدة الفرح، وأسارير الوجه هي ما يكون في الجبهة.
قال أبو داود : و أسارير وجهه لم يحفظه ابن عيينة قال أبو داود : أسارير وجهه هو تدليس من ابن عيينة لم يسمعه من الزهري إنما سمع الأسارير من غير الزهري ، قال: والأسارير في حديث الليث وغيره .
يعني: أن ابن عيينة لم يسمع من الزهري قوله: أسارير وجهه ، و ابن عيينة مدلس ولكنه لا يدلس إلا عن الثقات فقط ولا يدلس عن غيرهم، فإذا حذف أحدا فإنه يكون ثقة؛ لأنه لا يحذف إلا الثقات.
وقوله: تبرق أسارير وجهه هذا ثابت من حديث الليث ، وهو في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : وسمعت أحمد بن صالح يقول: كان أسامة رضي الله عنه أسود شديد السواد مثل القار، وكان زيد رضي الله عنه أبيض مثل القطن .
ثم هذا فيه توضيح سواد هذا وبياض هذا، وأن هذا مثل القار لشدة سواده، وهذا مثل القطن لشدة بياضه، ولهذا استغرب الناس هذا الشكل وهذا التباين بين الولد والابن.
قوله: حدثنا قتيبة .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب قد مر ذكره.
الأسئلة حكم الرحلة إلى مدائن صالح السؤال: ما حكم الرحلة إلى مدائن صالح؟ الجواب: أنا أرى أنه لا ينبغي أن يذهب إلى مدائن صالح، ولا أن تقصد بالزيارة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما مر بها أسرع، فالأولى الإنسان لا يذهب إليها؛ لأن الرسول لما مر بها أسرع، فكيف يتعمد الإنسان أن يذهب إليها، ويتجول ويبقى فيها؟ حكم ملاعنة المرأة زوجها السؤال: إذا رأت المرأة امرأة أجنبية مع زوجها فهل لها أن تلاعنه؟ الجواب: المرأة لا تلاعن، وإنما تطلب الخلاص والفكاك منه، هذا إذا كانت متحققة من أنه زان.
حكم مظاهرة المرأة من زوجها السؤال: هل يصح للمرأة أن تظاهر من زوجها؟ وهل يلزمها كفارة؟ الجواب: لا يصح أن تظاهر منه؛ لأن الظهار للرجل، ولا يلزمها شيء.
انتفاء الصدق عن أحد المتلاعنين السؤال: هل يجوز أن يكون كلا المتلاعنين صادقين بنفس الأمر؟ الجواب: لا يكونان صادقين، فأحدهما صادق والآخر كاذب، كما قال صلى الله عليه وسلم: الله يعلم أن أحدكما كاذب، فهل منكما تائب؟ .
حكم الكلام في الصحابة السؤال: هل النصوص الواردة فيما وقع يبن الصحابة رضي الله عنهم صحيحة، فقد يستغلها أعداء الدين فيطعنون في عدالة الصحابة، وبالتالي هل نترضى عن هؤلاء رضي الله عنهم أجمعين؟ الجواب: لشيخ الإسلام ابن تيمية في آخر العقيدة الواسطية كلام جميل جدا في حق الصحابة، حيث يقول: ومن أصول أهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم وألسنتهم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما نسب إليهم من شيء فإن كان صحيحا فهناك أعذار لهم، فقد يكونون تابوا منه، أو تحصل لهم شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم فهم أحق الناس بشفاعته؛ لأنهم أصحابه رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وذكر كلاما جميلا جدا في آخر العقيدة الواسطية.
بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب السؤال: حديث: الله يعلم أن أحدكما كاذب ألا يدل هذا دلالة قاطعة على خطأ من يدعي أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب؟ الجواب: لا شك أن هذا من جملة الأدلة التي فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب، فالغيب لا يعلمه إلا الله عز وجل، وقد جاءت نصوص كثيرة تدل على أنه عليه الصلاة والسلام لا يعلم الغيب، فالغيب من خصائص الله، كما قال عز وجل: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، والرسول صلى الله عليه وسلم يعلم من الغيوب ما أطلعه الله عليه، وأما الشيء الذي لم يطلعه الله عليه فلا يعلمه، فهو من خصائص الله سبحانه وتعالى، ومن الأدلة أيضا الحديث الذي فيه: إنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشيء من ذلك فإنما أقطع له قطعة من نار، فإن شاء فليأخذها وإن شاء فليدعها ، فالرسول صلى الله عليه وسلم ذكر أنه يحكم بالظاهر، فهم يختصمون لديه ولعل بعضهم أن يكون ألحن بحجته، فقد يقضي للشخص بغير حقه، ولو كان يعلم الغيب فإنه بمجرد أن يأتي إليه الخصمان يقول لهما: الحق لفلان دون فلان.
وأيضا قصة العقد الذي فقدته عائشة رضي الله تعالى عنها حين كانوا في سفر، فمكث الرسول صلى الله عليه وسلم ومكث الناس معه يبحثون عنه، وأرسل أناسا يبحثون عنه، ثم بعد ذلك لما جاء الصباح ولم يجدوه وقد انتهى الماء أنزل الله آية التيمم فتيمموا وصلوا، ولما أرادوا الانطلاق أثاروا الجمل وإذا العقد تحت الجمل، فلو كان عليه السلام يعلم الغيب لعلم مكان العقد، ولقال: انظروه تحت الجمل، أو استخرجوه من تحت الجمل، فهو صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب، وإنما يعلم من الغيب ما أطلعه الله عليه، وأما ما أخفاه الله عنه فلا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، وهذا الحديث من جملة الأدلة الكثيرة التي تدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب.
حكم إثبات صفة الاحتجاب لله السؤال: هل نثبت لله صفة الاحتجاب؟ الجواب: جاء في الحديث: حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه ، والله عز وجل قال: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: يعني: محجوبون عن رؤية الله، فيخبر عن الله بأن حجابه النور، وأنه لو كشف لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه، لكن لا يقال: إن من صفاته الاحتجاب.
حكم الإتيان بدعاء الركوب على السلم الكهربائي ونحوه السؤال: هل من السنة قراءة أذكار الركوب على أي شيء يركب مثل السلم الكهربائي؟ الجواب: دعاء السفر من أوله إلى آخره لا يكون إلا في السفر، ولكن كون الإنسان عندما يركب السلم الكهربائي يتذكر تسخير الله عز وجل ذلك ويقول: سبحان الذي سخر لنا هذا فلا بأس بذلك، لكن أدعية السفر هذه لا تكون إلا في السفر.
وقد جاء في القرآن هذا اللفظ بهذه الإشارة التي تصلح لكل شيء: سبحان الذي سخر لنا هذا الزخرف: ، وهذا بعدما سمى المركوب وقال: لتستووا على ظهوره الزخرف: وهذا يدخل فيه السفن ويدخل فيه أي شيء يركب، فالله تعالى هو الذي سخره، فإذا قال الإنسان مثل هذا فلا بأس به.
حكم تجديد العقد لمن كان لا يصلي ثم صلى السؤال: امرأة تزوجت وعمرها خمس عشر سنة من رجل لا يصلي، وهي أيضا كانت تترك الصلاة أحيانا وذلك بسبب الجهل، والآن بعد أن تجاوزت الخمسين من عمرها وقد هداهما الله وأصبحا يصليان، فهل يعاد العقد؟ الجواب: إذا كانوا لا يصلون ثم صلوا فيما بعد فإن العقد يعاد ويجدد.
حكم الزواج بعمة الزوجة أو خالتها السؤال: هل تحل لي عمة زوجتي أو خالتها أن أتزوجها؟ الجواب: نعم تحل لك بدون جمع بينها وبين زوجتك، لأن الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ممنوع، وأما إذا تركت أو ماتت زوجتك فلك أن تتزوج عمتها أو خالتها، وإذا طلقتها لتأخذ عمتها أو خالتها لا يحل لك إلا بعد أن تخرج المطلقة من عدتها؛ لأن المطلقة الرجعية هي زوجته حتى تنتهي عدتها، فلو تزوجها في حال عدتها فإنه يكون قد جمع بين المرأة وعمتها، أو بين المرأة وخالتها.
فالحاصل أنه لا يجمع بين المرأة وعمتها وخالتها، وإذا تزوج هذه بعد وفاة هذه أو بعد خروج هذه من العدة فلا بأس بذلك.
من قال بالقرعة إذا تنازعوا في الولد شرح حديث زيد بن أرقم في قصة إقراع علي بن أبي طالب بين ثلاثة من أهل اليمن في ولد اختصموا فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال بالقرعة إذا تنازعوا في الولد.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن الأجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من اليمن فقال: إن ثلاثة نفر من أهل اليمن أتوا عليا رضي الله عنه يختصمون إليه في ولد، وقد وقعوا على امرأة في طهر واحد، فقال لاثنين منهما: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، فقال: أنتم شركاء متشاكسون، إني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد، وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فأقرع بينهم فجعله لمن قرع، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أضراسه أو نواجذه .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة: باب من قال بالقرعة إذا تنازعوا في الولد، أي: أن القرعة يفصل بها بين المتنازعين في الولد، ويتصور ذلك كما جاء في الحديث إذا وطأ ثلاثة أشخاص مملوكة لهم في طهر واحد، وهذا لا يجوز، أعني: أن يطئوها جميعا، بل يطؤها واحد منهم، ولكن قد حصل هذا وهي ملك يمين لهم، وجاء من هذا الوطء في هذا الطهر ولد، فجاء في هذا الحديث عن علي أنه أقرع بينهم، فضحك الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك، وهو صلوات الله وسلامه وبركاته عليه لا يضحك من الباطل، أي: أنه أقر ذلك، وأن القرعة هي التي يفصل بها بين هؤلاء الذين تنازعوا في ذلك الولد، فكل واحد منهم يدعيه، فقد وطئوها جميعا في طهر واحد، وقد طلب من كل منهم أن يتنازل عن مطالبته وعن حقه إلى شخص منهم، وذلك بأن يتنازل اثنان منهم لواحد، ثم اثنين وهكذا حتى يدور عليهم، فأبوا كلهم وتمسك كل بحقه ويريد الولد، فقال علي رضي الله عنه: أنتم شركاء متشاكسون، وإني مقرع بينكم فمن خرجت له القرعة كان له الولد، وليدفع للآخرين ثلثي الدية، أي: ثلثي القيمة؛ لأن الأمة ليس لها دية وإنما لها قيمة، فأقرع بينهم، فخرجت القرعة لواحد منهم فأعطاه الولد، وألزمه بأن يدفع لهما ثلثي القيمة، وفي هذا دليل على أنه لا يلحق الابن بأكثر من أب.
وقد سبق أن مر عند الكلام على العزل أنه قد جاء في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس من كل المني يكون الولد أي: أنه إنما يكون من قطرة، فهو يتخلق من قطرة من مني واحد منهم، وقال ذلك في بيان أن العزل لا يرد شيئا إذا كان الله قد قدر أن يوجد ولد، فقد تنطلق قطرة ويكون منها الولد؛ لأنه ليس من كل الماء الحمل يكون الولد.
إذا: فالولد يخلق من ماء واحد ولا ينسب إلى أكثر من أب.
ثم إن عليا رضي الله تعالى عنه وأرضاه قال لاثنين منهم: طيبا به للآخر فغليا يعني: أبيا وارتفعت أصواتهما وامتنعا من ذلك، يعني: صاحا في الامتناع والإباء، ومنه غلى القدر إذا ظهر صوت الغليان.
وقوله: طيبا يعني: أنه يترك ذلك عن طيب نفس، وعن انشراح صدر، ولكن النتيجة أن كلا منهما امتنع حتى آل الأمر إلى الإقراع، فمن حصلت له القرعة فهو الذي ينسب إليه الولد، ويلزمه ثلثا القيمة لشريكيه، وقد جاء في مسند الحميدي أنه قال: فغرمه للآخرين ثلثي القيمة ، أي: غرمه ثلثي قيمة الجارية، ويكون هنا عبر عن القيمة بالدية؛ لأن الأمة ليس لها دية ولكن لها قيمة؛ لأنها كالسلعة يرتفع سعرها وينخفض، ويكثر ويقل.
فحكم علي رضي الله عنه بهذا، وبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على أن القرعة معتبرة في إلحاق الولد في مثل هذه الصورة، ولكن الذي يبدو ويظهر أن القائف ينظر إليهم ويلحقه بواحد منهم، وهذا هو الأقرب إذا أمكن، فإن لم يمكن فإنه يصار إلى القرعة؛ لأن القرعة إنما هي تمييز بين المتساويين أيهم يكون له النصيب، وأما القافة فإن بها يحصل ترجيح جانب على جانب من حيث الشبه، فتكون أقوى من القرعة، فإذا حصلت مثل هذه الصورة فأنه يرجع للقافة، فإن ألحقته بأحد فإن هذا يكون مرجحا، وإن لم يحصل شيء من ذلك أو لم يكن هنالك قافة فإنه يصار إلى القرعة.
وقد جاءت القرعة في أمور متعددة، فجاءت في قضية السفر: كما سبق أن مر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يسافر أقرع بين نسائه، فمن خرجت القرعة لها فإنه يخرج بها، ويحسب لصاحباتها مثل المدة التي خرجت فيها تلك المرأة معه، كما سبق أن ذكرنا ذلك، وكذلك جاءت القرعة في أمور كثيرة ومتعددة، وجاءت في القرآن في قصة يونس عليه الصلاة والسلام: فساهم فكان من المدحضين الصافات: .
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن أرقم في قصة إقراع علي بن ابي طالب بين ثلاثة من أهل اليمن في ولد اختصموا فيه قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأجلح .
هو الأجلح بن عبد الله الكندي صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الخليل .
عبد الله بن الخليل مقبول، أخرج حديثه أصحاب السنن.
عن زيد بن أرقم .
زيد بن أرقم رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث زيد بن أرقم في قصة إقراع علي بن أبي طالب بين ثلاثة من أهل اليمن في ولد اختصموا فيه من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا خشيش بن أصرم حدثنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: أتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا على امرأة في طهر واحد، فسأل اثنين: أتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، حتى سألهم جميعا، فجعل كلما سأل اثنين قالا: لا، فأقرع بينهم، فألحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه .
أورد أبو داود الحديث السابق من طريق أخرى، وهو مثل الذي تقدم.
قوله: حدثنا خشيش بن أصرم .
خشيش بن أصرم ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا الثوري .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صالح الهمداني .
هو صالح بن حي الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي عن عبد خير .
الشعبي مر ذكره، و عبد خير هو الكندي ، ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب السنن.
عن زيد بن أرقم .
مر ذكره.
شرح حديث زيد بن أرقم في قصة إقراع علي بن أبي طالب بين ثلاثة من أهل اليمن في ولد اختصموا فيه من طريق ثالثة، وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن سلمة أنه سمع الشعبي عن الخليل أو ابن الخليل قال: أتي علي بن أبي طالب رضي الله عنه في امرأة ولدت من ثلاثة نحوه، لم يذكر اليمن ولا النبي صلى الله عليه وسلم، ولا قوله: طيبا بالولد .
ذكر المصنف الحديث من طريق ثالثة، وهو مثل الذي قبله إلا أنه مرسل.
قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة .
هو سلمة بن كهيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع الشعبي عن الخليل أو ابن الخليل .
الشعبي قد مر ذكره.
و الخليل أو ابن الخليل هو عبد الله بن الخليل الذي سبق أن مر ذكره.
شرح سنن أبي داود من الضوابط التي وضعها الشرع لانضباط الحياة الاجتماعية في الأمور الزوجية والعائلية أنه اعتمد أقوال القافة في معرفة من أبو الولد، كما أنه نسب ولد الزنا إلى أمه، حتى لا تختلط الأنساب، وإذا حصل نزاع على الولد بين الأب والأم فإنه ينظر إلى أصلحهما، أو يخير الولد بين أبيه وأمه إذا كان مميزا، فإن لم يكن مميزا فإنه يعطى لأمه، وهي أحق به ما لم تنكح.
وجوه النكاح التي كان يتناكح بها أهل الجاهلية شرح أثر عائشة في ذكر أنواع الأنكحة في الجاهلية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها أهل الجاهلية.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة بن خالد قال: حدثني يونس بن يزيد قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب : أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته: أن النكاح كان في الجاهلية على أربعة أنحاء، فكان منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل إلى الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح آخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها: أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها زوجها إن أحب، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمى نكاح الاستبضاع، ونكاح آخر يجتمع الرهط دون العشرة، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها، فإذا حملت ووضعت ومر ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت، وهو ابنك يا فلان فتسمي من أحبت منهم باسمه، فيلحق به ولدها، ونكاح رابع يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات يكن علما لمن أرادهن دخل عليهن، فإذا حملت فوضعت حملها جمعوا لها، ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطه، ودعي ابنه، لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم هدم نكاح أهل الجاهلية كله إلا نكاح أهل الإسلام اليوم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها أهل الجاهلية.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن نكاح الجاهلية كان على أربعة أنحاء، أي: على أربعة وجوه وأقسام: أحدها: النكاح الذي عليه المسلمون اليوم والذي جاء به الإسلام، وهو: أن الرجل يأتي إلى الرجل ويخطب موليته منه ويصدقها ثم ينكحها إياه، وهذا هو النكاح الشرعي الذي جاء به الإسلام، وهذا مما كان في الجاهلية وأقره الإسلام، وهذا هو النكاح الصحيح الشرعي.
الثاني: وهو أن الرجل إذا كان له امرأة ثم طمثت يعني: حاضت لا يقربها بعد الحيض، ويطلب منها أن تستبضع من شخص يكون معروفا بالشهامة، أو معروفا بعلو المنزلة فيجامعها، فإذا حملت وتحقق حملها بعد ذلك إن شاء أن يطأها هو وإلا تركها، ثم ينسب الولد إليه، أي: إلى زوجها، وهذا النكاح يسمى: نكاح الاستبضاع.
الثالث: أن المرأة الزانية يأتيها الرهط دون العشرة فيدخلون عليها ويجامعونها في طهر واحد، فإذا حملت فإنها تدعو هؤلاء بعد أن تلد ثم تخبرهم بالذي حصل منهم وتقول: الولد لك يا فلان أي: تعين واحدا منهم فيأخذه ويصير ابنا له بذلك، أي: أنه ابنه من الزنا.
والرابع: أن البغايا كن ينصبن رايات على بيوتهن يدعون الرجال إلى أنفسهن، وكل من أراد دخل، ويعرف الذين دخلوا عليها وحصل منهم جماع لها وهم كثيرون، ثم بعدما تلد يدعون ويعرض الولد على القافة، فينظر فيهم القائف ويلحقه بواحد منهم، فيستلحقه ويكون ابنا له بذلك، فجاء الإسلام وهدم كل ما كان في الجاهلية إلا النكاح الذي عليه الناس اليوم، وهو القسم الأول من هذه الأقسام الأربعة.
وقوله: فالتاطه يعني: لصق به وأخذه.
تراجم رجال إسناد أثر عائشة في ذكر أنواع الأنكحة في الجاهلية قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة بن خالد .
هو عنبسة بن خالد الأيلي ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود .
حدثني يونس بن يزيد .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب .
محمد بن مسلم بن شهاب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الولد للفراش شرح حديث الولد للفراش وللعاهر الحجر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الولد للفراش.
حدثنا سعيد بن منصور و مسدد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص و عبد بن زمعة رضي الله عنهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابن أمة زمعة، فقال سعد : أوصاني أخي عتبة إذا قدمت مكة أن أنظر إلى ابن أمة زمعة فأقبضه فإنه ابنه، وقال عبد بن زمعة : أخي ابن أمة أبي ولد على فراش أبي، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة .
زاد مسدد في حديثه وقال: هو أخوك يا عبد .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب الولد للفراش، والمقصود بكون الولد للفراش: أن المرأة إذا كانت فراشا لرجل سواء كان زوجها أو سيدها فولدت من زنا، أو وطء بشبهة، أو نحو ذلك فإن الولد يكون لصاحب الفراش، فيلحق به وينسب إليه، سواء كان صاحب الفراش زوجا أو سيدا، أي: أن تكون فراشه أمة له يملكها، فهذا هو المقصود بالولد للفراش، فيغلب جانب الزوجية أو جانب التسري، أي: يغلب جانب الوطء الشرعي والوطء بحق.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: أن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه و عبد بن زمعة أخو سودة بنت زمعة اختصما في الولد الذي ولدته أمة زمعة، فقال سعد : إن أخي عتبة عهد به إلي وقال: إذا ذهبت إلى مكة فانظر إلى ولد أمة زمعة فاقبضه فإنه ولدي.
يعني: أنه وطئها زنا، وكانوا في الجاهلية يلحقون الولد بالزاني.
وقال عبد بن زمعة : إنه ابن أمة أبي ولد على فراش أبي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش، وللعاهر الحجر ، وأعطاه لعبد بن زمعة وقال: هو أخوك يا عبد ، فالحقه بصاحب الفراش وقال: للعاهر الحجر ، والعاهر هو: الزاني، والحجر معناه: أن له الخيبة وله التراب، وقيل: إن المقصود بقوله: وللعاهر الحجر أنه يرجم بالحجارة، وقيل: ليس المقصود به الرمي بالحجارة؛ لأنه ليس كل زان يرمى بالحجارة، فالذي يرمى بالحجارة هو الثيب المحصن، وأما من كان بكرا فإنه لا يرمى بالحجارة وإنما يجلد مائة جلدة ويغرب كما جاء بذلك الكتاب والسنة.
فالرسول صلى الله عليه وسلم ألحقه بالفراش، ولما رأى شبها بينا بعتبة قال لسودة : احتجبي منه ، أي: أنه لما غلب جانب الفراش معناه أنه سيكون ابنا لزمعة، وهذا يعني أنه سيكون أخا لسودة بنت زمعة ، ولما رأى شبهه بينا بعتبة قال لها: احتجبي منه .
وهذا يفيد تقسيم الحكم إلى قسمين: ما يتعلق بإلحاق النسب، وإلى المحرمية، فبالنسبة للنسب فإنه يلحق بالفراش، وأما جانب المحرمية فلا يكون محرما بسبب الشبهة وقوة الشبه الذي كان لعتبة بن أبي وقاص .
تراجم رجال إسناد حديث الولد للفراش وللعاهر الحجر قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
مسدد مر ذكره.
قالا: سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عروة عن عائشة .
الزهري و عروة و عائشة قد مر ذكرهم.
شرح حديث الولد للفراش من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قام رجل فقال: يا رسول الله إن فلانا ابني؛ عاهرت بأمه في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا دعوة في الإسلام، ذهب أمر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الحجر .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن فلانا ابني؛ عاهرت بأمه في الجاهلية يعني: أنه زنى بأمه في الجاهلية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا دعوة في الإسلام أي: لا إلحاق ولا استلحاق ولد بما حصل من أعمال الجاهلية المحرمة كالزنا، فهذا هو المقصود بالدعوة، وهي بكسر الدال.
وقوله: ذهب أمر الجاهلية يعني: أبطل وألغي، والحكم هو: الولد للفراش وللعاهر الحجر.
تراجم رجال إسناد حديث الولد للفراش من طريق ثانية

إذا ما البخيل والمحاذر للقرى ... رأى الضيف مثل الأزرقي المجفف هذه زيادة القاسم بن سيار.
فأما حميد فإنه قال: فأما الشدة فالتركي فيها أحمد أثرا، وأجمع أمرا، وأحكم شأنا؛ لأن التركي من أجل أن تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم، ومنقسم الخواطر، قد عود برذونه أن لا ينثني وإن ثناه، أن يملأ فروجه، إلا أن يديره مرة أو مرتين، وإلا فإنه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه، وإنما أراد التركي أن يوئس نفسه من البدوات، ومن أن يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة، لأنه إذا علم أنه قد صير برذونه إلى هذه الغاية حتى لا ينثني، ولا يجيبه إلى التصرف معه إلا بأن يصنع شيئا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم على الشدة إلا بعد إحكام الأمر، والبصر بالعورة.
وإنما يريد أن يشبه نفسه بالمحرج الذي إذا رأى أشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
وقال: الخارجي عند الشدة إنما يعتمد على الطعان.
والأتراك تطعن طعن الخوارج، وإن شد منهم ألف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا ألف فارس، فما بقاء جيش على هذا النوع من الشد؟ والخوارج والأعراب، ليست لهم رماية مذكورة على ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش، والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة، والطير الخاطف، ويرمي وقد ملأ فروج دابته مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة أسهم قبل أن يفوق الخارجي سهما واحدا.
ويركض دابته منحدرا من سهل، أو متسفلا إلى بطن واد بأكثر مما يمكن الخارجي على بسيط الأرض.
والتركي له أربعة أعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه.
وللخارجي عيب في مستدبر الحرب، وللخراساني عيب في مستقبل الحرب.
فعيب الخراسانية أن لها جولة عند أول الالتقاء، فإن ركبوا أكساءهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، وإطماع العدو في الشدة.
والخوارج إذا ولوا فقد ولوا، وليس لهم بعد الفر كر إلا ما لا يعد.
والتركي ليست له جولة الخراساني، وإذا أدبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي، لأنه يصيب بسهمه وهو مدبر، كما يصيب بسهمه وهو مقبل، ولا يؤمن وهقه.
قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاث قسي، ومن الأوتار على حسب ذلك.
والتركي في حال شدته معه كل شيء يحتاج إليه، لنفسه، ولسلاحه، ولدابته، وأداة دابته.
فأما الصبر على الخبب ومواصلة السير، وعلى طول السرى وقطع البلاد فعجيب جدا.
فواحدة: أن فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
والخارجي لا يحسن أن يعالج فرسه إلا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي أحذق من البيطار، وأجود تقويما لبرذونه على ما يريد من الراضة، وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، ويتبعه إن سماه، وإن ركض ركض خلفه، قد عوده ذلك حتى عرفه، كما يعرف الفرس: اجدم، والناقة: حلى، والجمل: جاه، والبغل: عدس، والحمار: سأسأ؛ وكما يعرف المجنون لقبه، والصبي اسمه.
ولو حصلت مدة عمر التركي وحسبت أيامه لوجدت جلوسه على ظهر الأرض نادرا.
والتركي يركب فحلا أو رمكة، ويخرج غازيا أو مسافرا، أو متباعدا في طلب صيد، أو سبب من الأسباب، فتتبعه الرمكة وأفلاكها؛ إن أعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وإن أخفق منها واحتاج إلى طعام فصد دابة من دوابه، وإن عطش حلب رمكة من رماكه، وإن أراح واحدة ركب أخرى، من غير أن ينزل إلى الأرض.
وليس في الأرض أحد إلا وبدنه ينتقض عن اقتيات اللحم وحده غيره، وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس، ولا يكنها من برد.
قال: وأما الصبر على الخبب فإن الثغريين، والفرانقيين، والخصيان، والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد.
والتركي لا يبقى معه مع طول الغاية إلا الصميم من دوابه، والذي يقتله التركي بإتعابه له.
وينفيه عند غزاته هو الذي لا يصبر معه فرس الخارجي، ولايبقى معه كل برذون بخاري، ولو ساير خارجيا لاستفرغ جهده قبل أن يبلغ الخارجي عفوه.
والتركي هو الراعي، وهو السائس، وهو الرائض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس.
فالتركي الواحد أمة على حدة.
قال: وإذا سار التركي في غير عساكر الترك فسار القوم عشرة أميال سار التركي عشرين ميلا، لأنه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويصعد في ذرى الجبال، ويستبطن قعور الأودية، في طلب الصيد، وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
قال: والتركي لم يسر في العسكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
قال: وإذا طالت الدلجة، واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شيء من شدة الحر، وجمد كل شيء من شدة البرد، وتمنى كل جليد القوى على طول السرى أن تطوى له الأرض، وكلما رأى خيالا أو علما استبشر به، وظن أنه قد بلغ المنزل، وإذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج، كأنه صبي محقون، يئن أنين المريض، ويستريح إلى التثاؤب، ويتداوى مما به بالتمطي والتضجع.
وترى التركي في تلك الحال، وقد سار ضعف ما ساروا، وقد أتعب منكبيه كثرة النزع، يرى بقرب المنزل عيرا أو ظبيا، أو عرض له ثعلب أو أرنب، كيف يركض ركض مبتدىء مستأنف، حتى كأن الذي سار ذلك السير، وتعب ذلك التعب غيره.
وإن بلغ الناس واديا فازدحموا على مسلكه أو على قنطرته، بطن برذونه فأقحمه ثم طلع من الجانب الآخر كأنه كوكب.
وإن انتهوا إلى عقبة صعبة ترك السنن، وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلى من موضع يعجز عنه الوعل، وأنت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي ترى من مطلعه.
ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة، مع تتابع ذلك منه.
قال: ويفخر الخارجي بأنه إذا طلب أدرك، وإذا طلب فات.
والتركي ليس يحوج إلى أن يفوت، لأنه لا يطلب ولا يرام.
ومن يروم ما لا يطمع فيه؟ فهذا دليل على أنا قد علمنا أن العلة التي عمت بالخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في أشد الديانة، واعتقادهم بأن القتال دين؛ لأننا حين وجدنا السجستاني، والجزري، واليماني، والمغربي، والعماني، والأزرقي منهم والنجدي، والإباضي، والصفري، والمولى والعربي، والعجمي والأعرابي، والعبيد والنساء، والحائك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الأنساب، وتباين البلدان علمنا أن الديانة هي التي سوت بينهم في ذلك، كما أن كل حجام في الأرض من أي جنس كان، ومن أهل أي بلد كان، فهو يحب النبيذ.
وكما أن أصحاب الخلقان، والسماكين، والنخاسين والحاكة، في كل بلد ومن كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة.
فعلمنا بذلك أن ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حتى صاروا من بين جميع الناس كذلك.
قال: ورأيناه في بلاده ليس يقاتل على دين، ولا على تأويل، ولا على ملك ولا على خراج، ولا على عصبية، ولا على غيرة دون الحرمة، ولا على حمية ولا على عداوة، ولا على وطن ولا على منع دار ولا مال، وإنما يقاتل على السلب والخيار في يده.
وليس يخاف الوعيد إن هرب، ولا يرجو الوعد إن أبلى عذرا.
وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم.
وهو الطالب غير المطلوب، ومن كان كذلك فإنما يأخذ العفو من قوته، ولا يحتاج إلى مجهوده، ثم مع ذلك لا يقوم له شيء، ولا يطمع فيه أحد، فما ظنك بمن هذه صفته، أن لو اضطره إحراج أو غيرة، أو غضب أو تدين، أو عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والأسباب.
قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد أجوف.
والقنا الجوف القصار أشد طعنة، وأخف محملا.
والعجم تجعل القنا الطوال للرجالة، وهي قنا الأبناء على أبواب الخنادق والمضايق.
والأبناء في هذا الباب لا يجرون مع الأتراك والخراسانية، لأن الغالب على الأبناء المطاعنة على أبواب الخنادق، وفي المضايق، وهؤلاء أصحاب الخيل والفرسان، وعلى أصحاب الخيل والفرسان يدور أمر الفروسية.
لهم الفر والكر.
والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم فرق الشعر.
وليس يكون الكمين ولا الطليعة ولا الساقة إلا الكبار منهم.
وهم أصحاب الأيام المذكورة، والحروب الكبار، والفتوح العظام.
فصل منها والشح على الوطن، والحنين إليه، والصبابة به، مذكور في القرآن، مخطوط في الصحف بين جميع الناس، غير أن التركي للعلل التي ذكرناها أشد حنينا، وأكثر نزوعا.
وباب آخر مما كان يدعوهم إلى الرجوع قبل ثني العزم والعادة المنقوضة: وذلك أن الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم، وطول البث والمكث، وقلة التصرف والتحرك.
وأصل بنيتهم إنما وضع على الحركة، وليس للسكون فيهم نصيب، وفي قوى أرواحهم فضل على قوى أبدانهم، لأنهم أصحاب توقد وحرارة، واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم.
وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلدة، والراحة عقلة والقناعة من قصر الهمة، وأن ترك الغزو يورث الذلة.
وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: حب الهوينى يكسب النصب .
والعرب تقول: من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء .
وقال أكثم بن صيفي: ما أحب أني مكفي كل أمر الدنيا ، قيل: ولم؟ قال: أخاف عادة العجز .
فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع، والحنين إلى الوطن.
ومن أعظم ما كان يدعوهم إلى الشرود، ويبعثهم على الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم بأقدارهم، وقلة معرفتهم بأخطارهم، وإغفالهم موضع الرد عليهم، والانتفاع بهم، ولأنهم حين جعلوهم أسوة أجنادهم لم يقنعوا أن يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة، ومن عرض العساكر، وأنفوا من ذلك لأنفسهم، وذكروا ما يجب لهم، ورأوا أن الضيم لا يليق بهم، وأن الخمول لا يجوز عليهم، وأنهم في المقام على من لم يعرف حقهم ألوم ممن منعهم حقهم.
فلما صادفوا ملكا حكيما، وبأقدار الناس عليما، لا يميل إلى سوء عادة، ولا يجنح إلى هوى، ولا يتعصب لبلد على بلد، يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحزم حيثما أقام أقاموا إقامة من منح الحظ، ودان بالحق، ونبذ العادة، وآثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، وآثر الإمامة على ملك الجبرية، واختار الصواب على الإلف.
ثم اعلم بعد ذلك كله أن كل أمة وقرن وجيل وبني أب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، أو فاقوهم في الآداب أو في تأسيس الملك، أو في البصر في الحرب.
فإنك لا تجدهم في الغاية وفي أقصى النهاية، إلا أن يكون الله تعالى قد سخرهم لذلك المعنى بالأسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك الأمور، وتصلح لتلك المعاني، لأن من كان متقسم الهوى، مشترك الرأي، متشعب النفس، غير موفر على ذلك الشيء، ولا مهيأ له، لم يحذق من تلك الأشياء شيئا بأسره، ولم يبلغ فيه غايته، كأهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والآداب، والعرب فيما نحن ذاكروه في موضعه، والساسان في الملك، والأتراك في الحروب.
ألا ترى أن اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا بأكفهم، ولا أصحاب زرع وفلاحة، وبناء وغرس، ولا أصحاب جمع ومنع وكد.
وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بأنفس مجتمعة، وقوة وافرة، وأذهان فارغة، حتى استخرجوا الآلات والأدوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع، كالقرسطونات، والقبانات، والأسطرلابات، وآلة الساعات، وكالكونيا، والكسيران، والبركار، وكأصناف المزامير والمعازف، والطب والحساب، والهندسة، واللحون، وآلات الحرب، وكالمجانيق، والعرادات، والرتيلات، والدبابات، وآلاة النفاطين، وغير ذلك مما يطول ذكره.
وكانوا أصحاب حكمة، ولم يكونوا فعلة.
يصورون الآلة، ويخرطون الأداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون إليها ولا يمسونها، يرغبون في التعليم، ويرغبون عن العمل.
فأما سكان الصين فإنهم أصحاب السبك والصياغة، والإفراغ والإذابة، والأصباغ العجيبة، وأصحاب الخرط والنجر والتصاوير، والنسج والخط، ورفق الكف في كل شيء يتولونه ويعانونه، وإن اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
فاليونانيون يعرفون العلل ولا يباشرون العمل، وسكان الصين يباشرون العمل ولا يعرفون العلل؛ لأن أولئك حكماء، وهؤلاء فعلة.
وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا أطباء ولا حسابا ولا أصحاب فلاحة، فيكونوا مهنة، ولا أصحاب زرع، لخوفهم صغار الجزية.
ولم يكونوا أصحاب جمع وكسب، ولا أصحاب احتكار لما في أيديهم، وطلب لما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من ألسنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغناء الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم، ويصغر عندهم أنفسهم.
وكانوا سكان فياف، وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلظ، ولا العفن، ولا التخم.
أذهان حديدة، ونفوس منكرة.
فحين حملوا حدهم، ووجهوا قواهم إلى قول الشعر، وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة، وتصاريف الكلام، وقيافة البشر بعد قيافة الأثر، وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالآثار، وتعرف الأنواء، والبصر بالخيل والسلاح وآلة الحرب، والحفظ لكل مسموع، والاعتبار بكل محسوس، وإحكام شأن المناقب والمثالب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل أمنية.
وببعض هذه العلل صارت نفوسهم أكبر، وهممهم أرفع، وهم من جميع الأمم أفخر، ولأيامهم أذكر.
وكذلك الترك، أصحاب عمد، وسكان فياف، وأرباب مواش.
وهم أعراب العجم، كما أن هذيلا أكراد العرب، لم تشغلهم الصناعات ولا التجارات، ولا الطب والفلاحة والهندسة، ولا غراس ولا بنيان، ولا شق أنهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغارة والغزو والصيد، وركوب الخيل، ومقارعة الأبطال، وطلب الغنائم، وتدويخ البلاد.
وكانت هممهم إلى ذلك مصروفة، وكانت لهذه المعاني والأسباب المسخرة، ومقصورة عليها وموصولة بها، أحكموا ذلك الأمر بأسره، وأتوا على آخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم في الحرب وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، وأهل الصين في الصناعات، والأعراب فيما عددنا ونزلنا، وكالساسان في الملك والسياسة.
ومما يستدل به على أنهم قد استقصوا هذا الباب واستفرغوه، وبلغوا أقصى غايته وتعرفوه، أن السيف إلى أن يتقلده متقلد، أو يضرب به ضارب، قد مر على أيد كثيرة، وعلى طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه ولا يحسنه، ولا يدعيه ولا يتكلفه؛ لأن الذي يذيب حديد السيف ويميعه ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله، والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته، والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يسقيه ويرهفه، غير الذي يركب قبيعته، ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان، وشاربي القبيعة ونعل السيف غير الذي ينحت خشب غمده.
والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نصله غير الذي يخرز حمائله.
وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح، وجميع السلاح مما هو جارح أو جنة.
والتركي يعمل هذا كله بنفسه، من ابتدائه إلى غايته، ولا يستعين برفيق، ولا يفزع إلى رأي صديق، ولا يختلف إلى صائغ، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، وأكاذيب مواعيده، وبغرم كرائه.
وليس في الأرض كل تركي كما وصفنا، كما أنه ليس كل يوناني حكيما، ولا كل صيني حاذقا، ولا كل أعرابي شاعرا فائقا، ولكن هذه الأمور في هؤلاء أعم وأتم، وفيهم أظهر وأكثر.
قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الأمم، وفي العلل التي من أجلها نظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل على مذاهب غريبة، وخصال عجيبة، فمنها ما يقضى لأهله بالكرم، وببعد الهمة، وطلب الغاية.
ومنها ما يدل على الأدب السديد، والرأي الأصيل، والفطنة الثاقبة، والبصيرة النافذة.
ألا ترى أنه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة وقلة الغفلة، وكثرة التجربة؟ ولا بد من الصبر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال والبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح الأمور كلها.
والملك يحتاج إلى أواخ شداد، وأسباب متان، ومن أمتنها سببا، وأعمها نفعا، ما ثبته في نصابه، وسكنه في قراره، وزاده في تمكينه وبهائه، وقطع أسباب المطمعة فيه، ومنع أيدي البغاة من الإشارة إليه، فضلا عن البسط عليه.
قد قلنا في مناقب جميع الأصناف بجمل ما انتهى إلينا، وبلغه علمنا، فإن وقع بالموافقة فبتوفيق من الله تعالى وصنعه، عز ذكره.
وإن قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا، وأسماعنا.
فأما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فإنا لا نرجع في ذلك إلى أنفسنا بلائمة.
وبين التقصير من جهة العجز وضعف القوة فرق.
ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المسائل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الأصناف يريد الاستقصاء على صاحبه، ويكون غايته إظهار نفسه وإن لم يصل إلى ذلك إلا بإظهار نقص أخيه ووليه، لكان كتابنا كبيرا، كثير الورق عظيما.
ولكن القليل الذي يجمع، خير من الكثير الذي يفرق.
ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونسأله العون والتسديد، إنه سميع قريب، فعال لما يريد.
فصل من صدر كتابه في حجج النبوة الحمد لله الذي عرفنا نفسه، وعلمنا دينه، وجعلنا من الدعاة إليه، والمحتجين له.
فنحن نسأله تمام النعمة، والعون على أداء شكره، وأن يوفقنا للحق برحمته، إنه ولي ذلك، والقادر عليه، والمرغوب إليه فيه، وصلى الله على محمد وآله وسلم.
ثم إنا قائلون في الأخبار، ومخبرون عن الآثار، ومفرقون بين أسباب الشبهة، وأسباب الحجة، ثم مفرقون بين الحجة التي تلزم الخاصة دون العامة، ومخبرون عن الضرب الذي يكون الخاصة فيه حجة على العامة، وعن الموضع الذي يكون القليل فيه أحق بالحجة من الكثير، ولم شاع الخبر وأصله ضعيف؟ ولم خفي وأصله قوي؟ وما الذي يؤمن من فساده وتبديله مع تقادم عصره، وكثرة الطاعنين فيه، وعن الحاجة إلى رواية الآثار، وإلى سماع الأخبار، وعن أخلاق الناس وآبائهم، ومذاهب أسلافهم، وعن سير الملوك قبلهم، وما صنعت الأيام بهم، وعن شرائع أنبيائهم، وأعلام رسلهم، وعن أدب حكمائهم، وأقاويل أئمتهم وفقهائهم، وعن حالات من غاب عن أبصارهم في دهرهم، ولم كان الإخبار على الناس أخف من الكتمان؟ ولم كان الصمت أثقل عليهم من الكلام؟ وما الضرب الذي يقدرون على كتمانه وطيه، والضرب الذي لا يقدرون إلا على إذاعته ونشره؟ ولم اجتمعت الأمم على الصدق في أمور، واختلفت في غيرها؟ ولم حفظت أمورا ونسيت سواها؟ ولم كان الصدق أكثر من الكذب؟ ولم كان الصمت أثقل والقول أفضل؟ والعجب من ترك الفقهاء تمييز الآثار، وترك المتكلمين القول في تصحيح الأخبار، وبالأخبار يعرف الناس النبي من المتنبي، والصادق من الكاذب، وبها يعرفون الشريعة من السنة، والفريضة من النافلة، والحظر من الإباحة، والاجتماع من الفرقة، والشذوذ من الاستفاضة، والرد من المعارضة، والنار من الجنة، وعامة المفسدة من المصلحة.
فإذا نزلت الأخبار منازلها وقسمتها، ذكرت حجج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودلائله وشرائعه وسننه، ثم جنست الآثار على أقدارها، ورتبتها في مراتبها، وقربت ذلك واختصرته، وأوضحت عنه وبينته، حتى يستوي في معرفتها من قل سماعه وساء حفظه، ومن كثر سماعه وجاد حفظه، بالوجوه الجليلة، والأدلة الاضطرارية.
ولم أرد في هذا الكتاب جمع حجج الرسول عليه السلام، وتفصيلها والقول فيها، لنقض مسها،أولوهن كان في أصلها من ناقليها والمخبرين عنها، أو لأن طعن الملحدين نهكها وفرق جماعتها، ونقض قواها.
ولكن لأمور سأذكرها وأحتج.
وكيف تقصر الحجة عن بلوغ الغاية، وتنقص عن التمام، والله تعالى المتوكل بها، ومسخر أصناف البرية ومهيج النفوس على إبلاغها، وقد أخبر بذلك عن نفسه في محكم كتابه عز ذكره، حين قال: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
وأدنى منازل الإظهار إظهار الحجة على من ضاره وخالف عليه.
وقال عز ذكره: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
وأخبر أنه أمر الأحمر والأسود، ولم يكن ليأمر الأقصى إلا كما يأمر الأدنى ويأمر الغائب على الحاضر، قال الله تعالى لنبيه عليه السلام: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .
فأقول: إن كل مطيق محجوج، والحجة حجتان: عيان ظاهر، وخبر قاهر.
فإذا تكلمنا في العيان وما يفرع منه فلا بد من التعارف في أصله وفرعه منه.
ولا بد من التصادق في أصله، والتعارف في فرعه.
فالعقل هو المستدل، والعيان والخبر هما علة الاستدلال وأصله، ومحال كون الفرع مع عدم الأصل، وكون الاستدلال مع عدم الدليل.
والعقل مضمن بالدليل، والدليل مضمن بالعقل، ولا بد لكل واحد منهما من صاحبه، وليس لإبطال أحدهما وجه مع إيجاب الآخر.
والعقل نوع واحد، والدليل نوعان: أحدهما شاهد عيان يدل على غائب، والآخر مجيء خبر يدل على صدق.
ثم رجع الكلام إلى الإخبار عن دلائل النبي صلى الله عليه وسلم وأعلامه، والاحتجاج لشواهده وبرهانه، فأقول: إن السلف الذين جمعوا القرآن في المصاحف بعد أن كان متفرقا في الصدور، والذين جمعوا الناس على قراءة زيد، بعد أن كان غيرها مطلقا غير محظور، والذين حصنوه ومنعوه الزيادة والنقصان لو كانوا جمعوا علامات النبي صلى الله عليه وسلم، وبرهانه، ودلائله وآياته وصنوف بدائعه، وأنواع عجائبه في مقامه وظعنه، وعند دعائه واحتجاجه في الجمع العظيم، وبحضرة العدد الكثير الذي لا يستطيع الشك في خبرهم إلا الغبي الجاهل، والعدو المائل، لما استطاع اليوم أن يدفع كونها وصحة مجيئها، لا زنديق جاحد، ولا دهري معاند، ولا متطرف ماجن، ولا ضعيف مخدوع، ولا حدث مغرور؛ ولكان مشهورا في عوامنا كشهرته في خواصنا، ولكان استبصار جميع أعياننا في حقهم كاستبصارهم في باطل نصاراهم ومجوسهم، ولما وجد الملحد موضع طمع في غني يستميله، وفي حدث يموه له.
ولولا كثرة ضعفائنا مع كثرة الدخلاء فينا، الذين نطقوا بألسنتنا، واستعانوا بعقولنا على أغبيائنا وأغمارنا، لما تكلفنا كشف الظاهر، وإظهار البارز، والاحتجاج الواضح.
إلا أن الذي دعا سلفنا إلى ذلك، الاتكال على ظهورها واستفاضة أمرها.
وإذ كان ذلك كذلك فلم يؤت من أتي من جهالنا وأحداثنا، وسفهائنا وخلعائنا إلا من قبل ضعف العناية، وقلة المبالاة، ومن قبل الحداثة والغرارة، ومن قبل أنهم حملوا على عقولهم من دقيق الكلام قبل العلم بجليله ما لم تبلغه قواهم، وتتسع له صدورهم، وتحمله أقدارهم، فذهبوا عن الحق يمينا وشمالا، لأن من لم يلزم الجادة تخبط، ومن تناول الفرع قبل إحكام الأصل سقط، ومن خرق بنفسه وكلفها فوق طاقتها، ولم ينل ما لا يقدر عليه تفلت منه ما كان يقدر عليه.
فإذا كانوا كذلك فإنما أتوا من قبل أنفسهم، ولم يؤتوا من سلفهم، أو لأن الله تبارك وتعالى صرف أسلافنا بنسيان أو غيره ليمتحن بذلك غيرهم في آخر الزمان، وليعرضهم لطاعته بالذب عن دينه، والاحتجاج لنبيه صلى الله عليه وسلم، وليجري هذا الخير على أيديهم، كما أجرى أكثر منه على أيدي أسلافهم، لئلا يبخس أحد خليقته من العلماء والفقهاء، ولأن يجعل فضله مقسما بين جميع الأولياء، وإن كان الأول أحق بالتقديم، والآخر أحق بالتأخير، للذي قدموا من الاحتمال، وأعطوا من المجهود، ولأنهم أصل هذا الأمر ونحن فرعه، والأصل أحق بالقوة من الفرع.
وهم السابقون ونحن التابعون، وهم الذين وطئوا لنا، وكلفونا ما لم نكن لنكلفه أنفسنا، فتجرعوا دوننا المرار، ومنحونا روح الكفاية.
ولأن الله تعالى اختارهم لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم، ولأن القرآن نطق بفضيلتهم؛ والله تعالى أعلم بمن بعدهم، والذي جمع أسلافنا الذين جمعوا الناس على قراءة زيد، دون أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود، والذين رأوا من قول عبد الله في المعوذتين، وقول أبي في سورتي الحفد والخلع.
ومن تعلق الناس بالاختلاف، فكانوا لا يزالون قد رأوا الرجل يروي الحرف الشاذ، ويقرأ بالحرف الذي لا يعرفونه، فرأوا أن تحصينه لا يتم إلا بحمل الناس على المقروء عندهم، المشهور فيما بينهم، وأنهم إن لم يشددوا في ذلك لم ينقطع الطمع، ولم ينزجر الطير، لأن رجلا من العرب لو قرأ على رجل من خطبائهم وبلغائهم سورة واحدة، طويلة أو قصيرة، لتبين له في نظامها ومخرجها، وفي لفظها وطبعها، أنه عاجز عن مثلها.
ولو تحدى بها أبلغ العرب لظهر عجزه عنها.
وليس ذلك في الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين.
ألا ترى أن الناس قد كان يتهيأ في طبائعهم، ويجري على ألسنتهم أن يقول رجل منهم: الحمد لله، وإنا لله، وعلى الله توكلنا، وربنا الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهذا كله في القرآن، غير أنه متفرق غير مجتمع؛ ولو أراد أنطق الناس أن يؤلف من هذا الضرب سورة واحدة، طويلة أو قصيرة، على نظم القرآن وطبعه، وتأليفه ومخرجه لما قدر عليه، ولو استعان بجميع قحطان ومعد بن عدنان.
ورأوا بفهمهم وبتوفيق الله تعالى لهم أن يحصنوه مما يشكل، ويمكن أن يفتعل مثله من الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين، وقد كانوا عرفوا الابتداع الكثير على البلغاء والشعراء، وخافوا إن هم لم يتقدموا في ذلك أن يتطرفوا عليه، كما تطرفوا على الرواية، لأنهم حين رأوا كثرة الرواية في غير ذوي السابقة، ورأوا كثرة اختلافها، والغرائب التي لا يعرفونها، لم يكن لهم إلا تحصين الشيء الذي عليه مدار الأمر، وإن كانوا يعلمون أن الله بالغ أمره.
فعلى الأئمة أن تحوط هذه الأمة، كما حاط السلف أولها، وأن يعملوا بظاهر الحيطة، إذ كان على الناس الاجتهاد، وليس عليهم علم الغيوب.
وإنما ذلك كنحو رجل أبصر نبيا يحيي الموتى فعرف صدقه، فلما انصرف سأله عنه بعض من لم ير ذلك ولا صح عنده، فعليه أن لا يكتمه، وإن كان يعلم أن الله تعالى سيعلمه ذلك من قبل غيره، وأنه عز ذكره سيسمعه صحته على حبه وكرهه.
ورأوا أن قراءة زيد أحق بذلك، إذ كانت آخر العرض، ولأن الجمع الذين سمعوا آخر العرض أكثر ممن سمع أوله، فحملوا الناس على قراءة زيد، دون أبي وعبد الله، وإن كان الكل حقا، إذ كان رب حق في بعض الزمان أقطع للقيل والقال، وأجدر أن يميت الخلاف، ويحسم الطمع.
فتركوا حقا إلى حق العمل به أحق.
ولو أن فقيها رأى إطباق العلماء على صوم يوم عرفة، واستنكارهم الإفطار فيه، فأفطر وأظهر ذلك ليعلمهم موضع الفريضة من النافلة، أو خاف أن يلحق الفرض على تطاول الأيام ما ليس فيه كان مصيبا، ولكان قد ترك حقا إلى أحق منه.
وللحق درجات، وللخلاف درجات، وللحرام درجات.
ألا ترى أن لولي المقتول أن يقتل ويصفح، وأنه إن قتل قتل بحق، وإن صفح صفح بحق، والصفح أفضل من القتل.
ولو أن رجلا أخرج ساكنا بيتا له، أو اقتضى دينا له ساعة محله، أو طلق زوجته وما دخل بها لكان ذلك له، ولحق فعل.
وغير ذلك الحق أولى به.

هذه قطعة من حديث جليل رواه الترمذي وصححه من حديث ابن عباس ، أوله : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك أي احفظ حدوده وأوامره يحفظك حيث توجهت : وإذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله وهذا كأنه منتزع من قوله تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين وقال تعالى : واسألوا الله من فضله ولا يحصل للعبد مطلوبه إلا إذا كان سائلا الله مستعينا به وحده ، معتمدا عليه في جميع أموره .
وفي هذا الحديث حصر الاستعانة بالله وحده دون غيره من الخلق ، والدلالة على أنها أجل العبادات ، وعليها مدار الدين ، فإذا استعان أحد بغير الله فهو مشرك الشرك الأكبر .
وأنها عبادة من أجل أنواع العبادات ، والاستعاذة هي الالتجاء والاعتصام والتحرز وحقيقتها الهرب من شيء تخافه إلى من يعصمك منه والعياذ لدفع المكروه واللياذ لطلب المحبوب ، قال الشاعر : يا من ألوذ به فيما أؤمله ... ومن أعوذ به فيما أحاذره لا يجبر الناس عظما أنت كاسره ... ولا يهيضون عظما أنت جابره أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يستعيذ بفالق الإصباح من شر جميع المخلوقات ، ومن شر الغاسق والحاسد ، والفلق الصبح ، وقيل سبب تخصيص المستعيذ به أن القادر على إزالة هذه الظلمة عن العالم هو القادر أن يدفع عن المستعيذ ما يخافه ويخشاه .
أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يستعيذ به من الوسواس الخناس يعني الشيطان الجاثم على قلب الإنسان ، فإذا ذكر الله خنس ، وإذا غفل وسوس .
وذكر تعالى ثلاث صفات من صفاته : الربوبية والملك والإلهية .
وأمر المستعيذ أن يستعيذ بها من شر الشيطان الموكل بالإنسان وثبت عنه جملا أن الشيطان بجري من ابن آدم مجرى الدم .
وأخبر أنه لم يتعوذ متعوذ بمثل هاتين السورتين ، والأمر بالاستعاذة به تعالى كثير في الكتاب والسنة منها قوله تعالى : وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ، قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ، ومن السنة : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فدل على أن الاستعاذة بالله عبادة من أجل العبادات فصرفها لغير الله شرك أكبر .
وأنها عبادة من أجل العبادات وأفضل أنواعها وهي أخص أنواع الدعاء فإن دعاء المكروب يقال له استغاثة .
والاستغاثة هي طلب الإغاثة ، وهو الإنفاذ من الضيق والشدة ، وأكثر ما يقال غياث المستغيثين .
أي مدرك عباده في الشدائد إذا دعوه .
ومجيبهم ومخلصهم .
فإذا صرفها أحد لغير الله كأن يستغيث بالأصنام أو الأموات أو الغائبين أو نحوهم فهو مشرك كافر .
أي إذ تستجيرون ربكم وتطلبون منه الغوث فاستجاب لكم ، وذلك أنه لما كان يوم بدر ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كثرة المشركين جعل يهتف بربه ويناشده فأمده الله بالنصر على عدوه ، فقتلوا وأسروا ، وظهر الإسلام ، وسمى يوم الفرقان ، فدلت الآية على أن الاستغاثة عبادة فصرفها لغير الله شرك .
أي ذبح القربان لله تعالى من الضحايا والهدايا ونحو ذلك ، وأنه عبادة من أفضل العبادات وأفضل القربات إلى الله تعالى ، والذبح يقال للبقر والغنم وأما الإبل فالنحر .
ويجوز العكس ، وعبر بالذبح لأنه الأكثر .
أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين يعبدون غير الله ، ويذبحون لغيره : إن صلاتي ونسكي أي ذبحي والناسك المخلص لله : ومحياي أي ما أحيا عليه من العمل الصالح : ومماتي أي ما أموت عليه : لله رب العالمين لا شريك له في شيء من ذلك ، ولا في غيره من أنواع العبادة : وبذلك القول والطريق : أمرت وقد جمع تعالى بين هاتين العبادتين اللتين هما أفضل العبادات وأفضل القربات لله تعالى في هذه الآية ، كما جمع بينهما في الآية الثانية .
وهي قوله : فصل لربك وانحر أي أخلص لربك الصلاة وانحر البدن ونحوها على اسمه وحده .
فالصلاة أفضل العبادات البدنية والذبح أفضل العبادات المالية .
وإنما كان الذبح أفضلها لأنه يجتمع فيه أمران : الأول أنه طاعة لله .
والثاني أنه بذل ماله وطابت به نفسه والبذل مشترك في جنس المال ، لكن زاد الذبح على غيره ، من حيث أن الحيوانات محبوبة لأربابها يوجد لذبحها ألم في النفوس من شدة محبتها .
فإذا بذله لله وسمحت نفسه بإيذاقة الحيوان الموت صار أفضل من مطلق العبادات المالية ، وكذلك ما يجمع له عند النحر إذا قارنه الإيمان والإخلاص من قوة اليقين وحسن الظن بالله أمر عجيب فصرفه لغير الله شرك أكبر .
أي والدليل على أن الذبح عبادة من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أمرنا باتباعها وقال : تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وسنتي ، وقال : عليكم بسنتي ، وقال : تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك .
اللعن الطرد والإبعاد ، والملعون من حقت عليه اللعنة أو دعى بها عليه واللعن من الخلق السب ، وقال شيخ الإسلام : إن الله يلعن من استحق اللعن بالقول ، كما يصلى على من استحق الصلاة من عباده .
وقال : وما ذبح لغير الله مثل أن يقول هذه ذبيحة لكذا وتحريمه أظهر من تحريم ما ذبح لحم وقال فيه باسم المسيح أو نحوه ، وإذا حرم فلأن يحرم ما قيل فيه لأجل المسيح أو قصد به أولى اه .
ودل الحديث على أن الذبح عبادة لأن الله لعن من صرفه لغيره .
والعبادة كلها مختصة بالله فإذا صرفها أحد لغير الله بأن ذبح للأصنام أو للقبور المعبودة من دون الله التماسا لشفاعة أربابها أو للزيران أو للزهرة أو لقدوم سلطان أو نحو ذلك فهو مشرك كافر.
وأنه عبادة يجب إخلاصها لله تعالى ، والنذر في اللغة الإيجاب ، ومنه قولهم نذرت دم فلان إذا أوجبته ، وشرعا إيجاب المكلف على نفسه ما ليس واجبا عليه شرعا .
تعظيما للمنذور له .
أي يتعبدون لله بما أوجبوه على أنفسهم بطريق النذر ، فأثنى الله عليهم بالإيفاء به .
وهو سبحانه لا يثني إلا على فاعل عبادة ، وقال تعالى : وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه يعنى وسيجازيكم عليه .
فدل على أنه عبادة فصرفه لغير الله شرك أكبر .
وفي الحديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه .
.
منتشرا فاشيا عاما بين الناس إلا من رحمه الله .
وهو ثلاث مراتب الإسلام والإيمان والإحسان ، وكل مرتبة لها أركان ، فأركان الإسلام خمسة : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام .
فدليل الشهادة قوله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
ومعناها لا معبود بحق إلا الله لا إله نافيا جميع ما يعبد من دون الله إلا الله مثبتا العبادة لله وحده لا شريك له في عبادته كما أنه لا شريك له في ملكه .
وتفسيرها الذي يوضحها قوله تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
وقوله : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
ودليل شهادة أن محمدا رسول الله.
قوله تعالى : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
ومعنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعته فيما أمر وتصديقه فيما أخبر واجتناب ما عنه نهى وزجر وأن لا يعبد الله إلا بما شرع .
ودليل الصلاة والزكاة وتفسير التوحيد قوله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
ودليل الصيام قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
ودليل الحج قوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
المرتبة والرتبة المنزلة العالية .
ورتب الشيء ترتيبا نظمه وقرن بعضه ببعض .
أي الإسلام مرتبة ، والإيمان مرتبة ، والإحسان مرتبة ، وهذه هي مراتب الدين التي بعث بها الله النبي صلى الله عليه وسلم ، والمصنف رحمه الله ذكرهن هنا مجملة .
ثم فصلهن وبين أدلتهن .
أي وكل مرتبة من مراتب الدين الثلاث لها أركان لا تقوم إلا عليها .
وأركان الشيء أجزاؤه في الوجود التي لا يحصل إلا بحصولها .
وداخلة في كيفيته .
سميت بذلك تشبيها لها بأركان البيت الذي لا يقوم إلا بها .
فمراتب الدين لا تتم إلا بأركانها .
وفي الاصطلاح عبارة عن جزء الماهية .
لا يستقيم إلا بها .
ولا يثبت بدونها .
وما فقد منها زال الإسلام بفقده .
ذكرها المصنف رحمه الله كما جاء في الحديث الصحيح : بني الإسلام على خمس أي قواعد أو دعائم وفي رواية : على خمسة أي أركان .
مثل الإسلام ببناء أقيم على خمسة أعمدة لا يستقيم إلا بها ، وقدم الأهم فالأهم فبدأ بقطبها شهادة أن لا إله إلا الله .
ثم ثنى بشهادة أن محمدا رسول الله .
وكثيرا ما تقرن بها .
ثم قال : وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام .
فهذه مباني الإسلام التي ابتنى وتركب منها .
وتأتي أدلتها ، وكل خصلة من خصال الإيمان داخلة في الإسلام ، وكل خصلة من خصال الإسلام داخلة في الإيمان .
فما كان من الأعمال الباطنة فوصف الإيمان عليه أغلب من وصف الإسلام .
وما كان من الأعمال البدنية الظاهرة كالشهادتين والصلاة وأنواع العبادات التي تظهر ويطلع عليها الناس ، فوصف الإسلام عليها أغلب من وصف الإيمان .
فدائرة الإسلام أوسع من دائرة الإيمان كما أن دائرة الإيمان أوسع من دائرة الإحسان .
هذا شروع من المصنف في بيان أدلة أركان الإسلام الخمسة .
والشهادة خبر قاطع وأطلق لفظ الشهادة على شهادة أن لا إله إلا الله لأنها أعظم شهادة في الوجود على أعظم مشهود به فلا ينصرف الإطلاق إلا إليها .
أي لا معبود بحق في الوجود إلا هو وحده .
فهو الإله الحق ومن ادعيت فيه الألوهية سواه فهو أبطل الباطل وأضل الضلال .
فالله الإله الحق المستحق للعبادة وحده دون كل ما سواه .
وعبارات السلف في الشهادة تدور على الحكم والقضاء والإعلام والبيان والإخبار .
وذكر ابن القيم وغيره أنه لا تنافي بينها فإن الشهادة تتضمن كلام الشاهد وخبره وقوله وتتضمن إعلامه وإخباره وبيانه وأول مراتبها علم ومعرفة واعتقاد لصحة المشهود به .
وتكلمه بذلك .
وإعلامه غيره بما شهد به .
وإلزامه بمضمونها .
وشهادته سبحانه لأنفسه بالوحدانية والقيام بالقسط تضمنت هذه المراتب الأربع علمه بذلك وتكلمه به .
وإعلام وإخباره لخلقه به .
وأمرهم وإلزامهم به .
فأما العلم فالشهادة تتضمنه ضرورة .
ومن تكلم به فقد شهد به ولفظ الشهادة يستعمل فيه الإعلام .
وتدل على الأمر ، وشهادته سبحانه هي أعظم شهادة في الوجود أنه لا إله إلا هو المتفرد بالإلهية ، من أعظم شاهد .
وهو الله سبحانه وتعالى وتقدس ، على أعظم مشهود به وهو وحدانيته جل وعلا ؛ فإنه لا شهادة أعظم ولا أجل ولا أثبت من شهادته تعالى لنفسه بالألوهية .
وشهادة رب العالمين لا ينقصها شيء البتة .
وذكر الكلبي أن حبرين من أحبار الشام قدما على النبي صلى الله عليه وسلم فقالا أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله فأنزل الله هذه الآية فأسلما .
أي والملائكة شهدوا لله بأنه لا إله إلا هو كما شهد الله بذلك لنفسه المقدسة ، وأولو العلم شهدوا بذلك أيضا أنه لا إله إلا هو .
وفسرت بإلاقرار وبالتبين والإظهار .
واستشهادهم في تعديل وتزكية لأهل العلم إذا ارتقوا إلى هذا المقام الذي استشهدهم الله تعالى فيه على وحدانيته عز وجل .
ولينتف جحد الجاحدين وانتحال المبطلين .
وهذا فيه أعظم حاث لك على طلب العلم .
فإن الله شهد واستشهد الملائكة ، واستشهد أهل العلم ، ففي هذه الشهادة رفعة أهل العلم ، حيث استشهدوا على ما شهد به رب العالمين .
وأي ثناء أشرف من هذا الثناء عليهم وتعديلهم .
وشهادته لهم أنهم أولو العلم ، وجعلهم حجة على من أنكرها ، فدل على فضل العلم .
وفي الحديث : يحمل هذا العلم من كل أمة عدولها وهذا أعظم مرغب في العلم وإن زهد فيه الأكثر .
والمراد بالعلم العلم الشرعي الذي هو نور القلوب وحياتها ، وغيره علم نسبي إضافي إما إلى أمور دنيوية ، أو علوم حسابية وصناعية أو غير ذلك .
وأهله ليسوا من أهل العلم الذين استشهدهم الله ، فلا يطلق هذا العلم إلا على العلم الشرعي الديني .
أي قائما بالعدل ، فشهد سبحانه أنه قائم بالعدل في توحيده ، وبالوحدانية في عدله ، والتوحيد والعدل هما جماع صفات الكمال ، ونظم الآية ، شهد الله قائما بالقسط أنه لا اله إلا هو ، فقائما نصب على الحال .
ولا إله إلا هو توكيد لما سبق لعظم شأن التوحيد ثم أثنى على نفسه المقدسة فأخبر أنه العزيز الذي لا يرام جنابه عظمة ، وكبرياء .
الحكيم في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره .
فتضمنت هذه الآية الكريمة أجل شهادة وأعظمها وأعدلها وأصدقها من أجل شاهد ، بأجل مشهود به وتضمنت توحيده تعالى وعدله وعزته وحكمته .
أي ومعنى هذه الكلمة العظيمة شهادة أن لا إله إلا الله لا معبود أي لا مألوه بحق إلا الله وحده دون كل من سواه ، بل كل مألوه سوى الله عز وجل فألهيته أبطل الباطل وأضل الضلال .
ففيها نفي الإلهية عن غير الله وإثباتها لله وحده ، وسيقت لتوحيد الإلهية مطابقة .
لا كما يقوله بعض الجهلة أن معناها لا يخلق ولا يرزق إلا الله ، ولا يدبر الأمر إلا الله ، فإنها وإن دلت عليه بطريق التضمن فهي موضوعة لتوحيد الإلهية الذي هو إفراد الله بجميع أنواع العبادة ، الذي أرسلت الرسل وأنزلت الكتب في تقريره وإيضاحه .
وأما توحيد الربوبية فقد أقر به المشركون كأبي جهل وأضرابه .
كما قال تعالى : قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله أي أنه الذي يفعل ذلك ولم ينازعوا فيه ولا امتنعوا من الإقرار به ، بل احتج تعالى عليهم بإقرارهم بتوحيد الربوبية على توحيد الإلهة فقال : فقل أفلا تتقون أي الشرك به في عبادته ، فإنهم يعرفون معناها ، وأنها دلت على إفراد الله بالعبادة .
ولهذا أنكروا أن يكون الله هو المعبود وحده وقالوا شتم آلهتنا وقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب بل يريدون أن يجعلوا بينهم وبين الله وسائط وشركاء في العبادة ، فإن نفوسهم وإحساسهم امتزجت بالشرك ونشأت عليه وألفته فصاروا كالمريض الذي فسد مزاجه ، فإذا أتى بالطعام الحلو قال : هذا مر وهو ليس بمر .
ولكن الآفة من مزاجه الفاسد ، بالنسبة إلى عقولهم الفاسدة ، فكذلك الحق والنور المبين الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم هو عندهم وأمثالهم مر بالنسبة إلى مزاجاتهم والمقصود أنهم عرفوا أن مدلوها أن يكون المعبود هو الله وحده ، وبهذا تعرف أن مدلول لا إله إلا الله مطابقة هو إفراد الله بالعبادة .
الإله فعال بمعنى مفعول .
ككتاب بمعنى مكتوب ، مشتق من أله يأله إلهة أي عبد يعبد عادة لفظا ومعنى .
والإله هو المعبود المطاع فالنفي في كلمة الإخلاص لا إله أي لا مألوه يستحق أن يعبد إلا الله ، فإذا قلت لا إله كنت نافيا جميع ما يعبد من دون الله سوى الله .
يعني والآلهة غير الله كثيرة طبق الأرض ولكن بالباطل والضلال وإنما الإله المستحق للعبادة هو الله وحده وآلهة المشركين التي يعبدونها من دون الله إنما هي مجرد ظن منهم واتباع لهواهم كما قال تعالى : أفرأيتم اللات والعزى إلى قوله : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
أي والإثبات في كلمة الإخلاص قولك : إلا الله هو المستثنى في هذه الكلمة العظيمة .
ودلالتها على إثبات الإلهية لله وحده أعظم من دلالة قولنا الله .
فلا نافية للجنس ، وخبرها المرفوع محذوف تقديره حق ، وإلا الله استثناء من الخبر المرفوع .
فالله هو الحق ، وعبادته وحده هي الحق .
وعبادة غيره منفية بلا في هذه الكلمة .
قال تعالى : ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل والقرآن كله يدل على إثبات العبادة لله وحده ، فلا إله إلا الله اشتملت على أمرين هما ركناها النفي والإثبات ، فلا إله نافيا وجود معبود بحق سوى الله ، وإلا الله مثبتا العبادة لله وحده دون كل من سواه ، والنفي المحض ليس بتوحيد .
وكذلك الإثبات المحض .
فلا بد من الجمع بين المنفي والإثبات .
وشروطها ثمانية أحدها العلم المنافي للجهل .
الثاني اليقين المنافي للشك .
الثالث القبول المنافي للرد .
الرابع الانقياد المنافي للترك الخامس الإخلاص المنافي للشرك .
السادس الصدق المنافي للنفاق .
السابع المحبة المنافية لضدها .
الثامن الكفر بما سوى الله تعالى .

ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم، وبعد إياد؟ أهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد.
وقال عدي بن زيد العبادي: وتفكر رب الخورنق إذ أشرف يوما، وللهدى تفكير.
سره ملكه وكثرة ما يحويه والبحر معرضا والسدير.
فارعوى قلبه، فقال: فما غبطة حي إلى الممات يصير؟ وأما الغريان فهما أسطوانتان كانتا بظاهر الكوفة.
بناهما النعمان بن المنذر بن ماء السماء، على جاريتين كانتا قينتين تغنيان بين يديه.
فماتتا، فأمر بدفنهما وبنى عليهما الغريين.
ويقال إن المنذر غزا الحارث بن أبي شمر الغساني، وكان بينهما وقعة على عين أباغ، وهي من أيام العرب المشهورة.
فقتل للحارث ولدان، وقتل المنذر وانهزمت جيوشه.
فأخذ الحارث ولديه وجعلهما عدلين على بعير، وجعل المنذر فوقهما، وقال: ما العلاوة بدون العدلين فذهبت مثلا.
ثم رحل إلى الحيرة فانتهبها وحرقها ودفن ابنيه بها، وبنى الغريين عليهما.
حكاه ابن الأثير في تاريخه الكامل.
وأمر المنصور بهدم أحدهما، لكنز توهم أنه تحتهما.
فلم يجد شيئا.
وقيل في سبب بنائهما غير ذلك.
والله أعلم ذكر الأبنية القديمة التي بالديار المصرية وهي الأهرام، وحائط العجوز، وملعب أنصنا، ومدينة عين شمس، والبرابي، وحنية اللازورد، ومنارة الإسكندرية، ورواق الإسكندرانيين.
فأما الأهرام التي بأرض مصر فهي كثيرة.
وأعظمها الهرمان اللذان بالجيزة غربي مصر.
وقد اختلف في بانيهما.
فقال قوم: بانيهما سوريد بن سهلوق بن سرناق.
بناهما قبل الطوفان لرؤيا رآها، فقصها على الكهنة، فنظروا فيما تدل عليه الكواكب النيرة من أحداث تحدث في العالم، فأقاموا مراكزها في وقت المسألة.
فدلت على أنها نازلة من السماء تحيط بوجه الأرض.
فأمر حينئذ ببناء البرابي والأهرام، وصور فيها صور الكواكب ودرجها وما لها من الأعمال وأسرار الطبائع والنواميس وعمل الصنعة.
ويقال إن هرمس المثلث بالحكمة وهو الذي يسميه العبرانيون أخنخ، وهو إدريس عليه السلام استدل من أحوال الكواكب على كون الطوفان.
فأمر ببناء الأهرام وإيداعها الأموال وصحائف العلوم وما يخاف عليه الذهاب والدثور.
وكل هرم منها مربع القاعدة، مخروط الشكل، ارتفاع عموده ثلاثمائة ذراع وسبعة عشرة ذراعا، يحيط به أربعة سطوح متساويات الأضلاع، كل ضلع منها أربعمائة ذراع وستون ذراعا، ويرتفع إلى أن يكون سطحه مقدار ستة أذرع في مثلها.
ويقال إنه كان عليه حجر شبه المكبة فرمته الرياح العواصف.
وهو مع هذا العظم من إحكام الصنعة وإتقان الهندسة وحسن التقدير بحيث أنه لم يتأثر إلى يومنا هذا بعصف الرياح وهطل الأمطار وزعزعة الزلازل؛ وطول الحجر منه خمسة أذرع في سمك ذراعين.
ويقال إن بانيهما جعل لهما أبوابا على آزاج مبنية بالحجارة في الأرض، طول كل أزج منها عشرون ذراعا.
وكل باب من حجر واحد يدور بلولب، إذا أطبق لم يعلم أحد أنه باب.
فأزج الشرقي منها في ناحية الجنوب، وأزج الغربي في ناحية الغرب.
يدخل من كل باب منها إلى سبعة بيوت، كل بيت منها على اسم كوكب من الكواكب السبعة؛ وكلها مقفلة بأقفال.
وحذاء كل بيت منها صنم من ذهب مجوف، إحدى يديه على فيه، وفي جبهته كتابة بالمسند إذا قرئت انفتح فوه فتوجد فيه مفاتيح ذلك القفل فيفتح بها.
والقبط يزعمون أنها والهرم الصغير الملون قبور: فالهرم الشرقي فيه سوريد الملك، وفي الهرم الغربي أخوه هوحيت.
والصابئة تزعم أن أحدها قبر أغاثديمون، والآخر فبر هرمس، والملون قبر صاب ابن هرمس؛ وإليه تنسب الصابئة على قول من زعم ذلك منهم؛ وهم يحجون إليها ويذبحون عندها الديكة والعجول السود، ويبخرون بدخن؛ ويزعمون أنهم يعرفون عند اضطراب ما يذبحون حالة الذبح ما يريدون عمله من الأمور الطبيعية.
وقصرت همم الملوك والخلفاء عن معرفة ما في هذين الهرمين، إلى أن ولي عبد الله المأمون الخلافة وورد مصر، أمر بفتح واحد منها.
ففتح بعد عناء طويل، واتفق لسعادته أنه وقع النقب علة مكان يسلك منه إلى الغرض المطلوب، وهو زلاقة ضيقة من الحجر الصوان الماتع الذي لا يعمل فيه الحديد، بين حاجزين ملتصقين بالحائط قد نقر في الزلاقة حفر، يتمسك السالك بتلك الحفر، ويستعين بها على المشي في الزلاقة لئلا يزلق، وأسفل الزلاقة بئر عظيمة بعيدة القعر.
ويقال إن أسفل البئر أبواب يدخل منها إلى مواضع كثيرة وبيوت ومخادع وعجائب.
وانتهت بهم الزلاقة إلى موضع مربع في وسطه حوض من حجر صلد مغطى.
فلما كشف عنه غطاؤه، لم يوجد فيه إلا رمة بالية.
فأمر المأمون بالكف عما سواه.
وهذا الموضع يدخله الناس إلى وقتنا هذا.
وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر الأهرام عند ذكرنا لأخبار ملوك مصر الذين كانوا قبل الطوفان وبعده، وذلك في الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس، وهو في السفر الثاني عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا فتأمله هناك.
وقال بعض أهل النظر، وقد عاين الأهرام: كل بناء يخاف عليه من الدهر، إلا هذا البناء فإني أخاف على الدهر منه.
ونظم عمارة اليمني هذا القول، فقال: خليلي، ما تحت السماء بنية ... تماثل في إتقانها هرمي مصر بناء يخاف الدهر منه، وكل ما ... على ظاهر الدنيا يخاف من الدهر تنزه طرفي في بديع بنائها، ... ولم يتنزه في المراد بها فكري.
وقال بعض الشعراء: حسرت عقول ذوي النهى الأهرام، ... واستصغرت لعظيمها الأعلام.
ملس منيفة البناء شواهق، ... قصرت لعال دونهن سهام لم أدر حين كبا التفكر دونها ... واستبهمت لعجيبها الأوهام، أقبور أملاك الأعاجم هن، أم ... طلسم رمل هن، أم أعلام؟ وقال أبو الطيب المتنبي: أين الذي الهرمان من بنيانه؟ ... ما قومه؟ ما يومه؟ ما المصرع؟ تتخلف الآثار عن أصحابها ... حينا، ويدركها الفناء فتتبع.
وقال أمية بن عبد العزيز الأندلسي: بعيشك هل أبصرت أحسن منظرا ... على طول ما عاينت من هرمي مصر؟ أنافا بأعنان السماء وأشرفا ... على الجو إشراف السماك أو النسر.
وقد وافيا نشزا من الأرض عاليا ... كأنهما ثديان قاما على صدر.
وقال آخر: انظر إلى الهرمين إذ برزا ... للعين في علو وفي صعد وكأنما الأرض العريضة إذ ... ظمئت لفرط الحر والومد.
حسرت عن الثديين بارزة ... تدعو الإله لفرقة الولد.
فأجابها: لبيك يوسعها ... ريا ويشفيها من الكمد.
وقال ابن الساعاتي: ومن العجائب، والعجائب جمة ... دقت عن الإكثار والإسهاب.
هرمان قد هرم الزمان وأدبرت ... أيامه، وتزيد حسن شباب.
لله أي بنية أزلية ... تبغي السماء بأطول الأسباب؟ ولربما وقفت وقوف تبلد ... أسفا على الأيام والأحقاب.
كتمت عن الأسماع فصل خطابها ... وغدت تشير به إلى الألباب.
وقال سيف الدين بن جبارة: لله أي غريبة وعجيبة ... في صنعة الأهرام للألباب؟ أخفت عن الأسماع قصة أهلها، ... ونضت عن الإبداع كل نقاب.
فكأنما هي كالخيام مقامة ... من غير ما عمد و لا أطناب.
ومن رسالة لضياء الدين بن الأثير الجزري في ذكر مصر ووصف الأهرام،جاء منها: بلد أشهد بفضله على البلاد، ووجدته هو المصر وما عداه فهو السواد.
فما رآه راء إلا ملأ عينه وصدره، ولا وصفه واصف إلا علم أنه لم يقدره قدره.
وبه عجائب من الآثار، لا يضبطها العيان ولا الإخبار.فمن ذلك الهرمان، اللذان هرم الدهر وهما لا يهرمان، قد اختص كل منهما بعظم البناء، وسعة الفناء؛ وبلغ من الارتفاع غاية لا يبلغها الطير على بعد تحليقه، ولا يدركها الطرف على مدة تحديقه؛ فإذا أضرم برأسه قبس ظنه المتأمل نجما، وإذا استدارت عليه قوس السماء كان لها سهما .
وبالقرب من الأهرام صنم على صورة إنسان، تسميه العامة أبو الهول لعظمه.
والقبط يزعمون أنه طلسم للرمل الذي هناك، لئلا يغلب على أرض الجيزة.
وأما حائط العجوز والعجوز هي دلوكا ملكة مصر.
وهذا الحائط من العريش وهو حد مصر من جهة الشام إلى أسوان وهي حد مصر من جهة النوبة ، شاملا للديار المصرية من الجانب الشرقي.
وزعمت القبط أن سبب بنائها أن الله عز وجل لما أغرق فرعون وقومه، خافت دلوكا على مصر أن يطمع الملوك فيها.
فبنته، وزوجت النساء بالعبيد حتى يكثر النسل والذرية.
وقيل في سبب بنائه: إن دلوكا ولدت ولدا فأخذت لمولده رصدا، فرأت أن التمساح يقتله، فبنت هذا الحائط وقاية له من التمساح.
فلما شب الغلام رأى في مولده ذلك، فأحب أن يراه.
فصور له من خشب.
فلما رآه، هاله منظره واستولى على نفسه الوهم والفزع، فمات.
وأما ملعب أنصنا فإنه كان مقياسا للنيل.
ويقال: إنه من بناء دلوكا.
وكان كالطيلسان، وعليه أعمدة بعده بعدد أيام السنة من الصوان الأحمر الماتع، بين العمود والعمود خطوة.
وكان النيل يدخل إليه من فوهة فيه عند زيادة النيل.
فإذا بلغ الحد الذي يحصل به الري، جلس الملك في مشترف له، ويصعد قوم إلى رؤوس الأعمدة فيتعادون عليها ما بين ذاهب وآت.
فمن زلت به قدمه منهم، سقط إلى البركة.
وأما مدينة عين شمس فهي من المباني التي درست.
وكانت مصر فرعون موسى، ومنها خرج بجنوده في طلب موسى وبني إسرائيل؛ وكانت عدتهم ستمائة ألف، ليس فيهم ابن عشرين سنة ولا ابن ستين سنة.
واستقل فرعون هذا العدد وقال كما أخبر الله تعالى عنه: إن هؤلاء لشر ذمة قليلون .
وكان بها هيكل الشمس فخرب.
والفرس تزعم أن هرسيك بناها.
ويقال: إنه كان قد بقي منها عمودان من حجر صلد، فلكات طول كل عمود منها أربعة وثمانون ذراعا، على رأس كل عمود صورة إنسان على دابة، وعلى رأسهما شبه الصومعتين من نحاس.
فإذا.
كان الليل ، قطر من رأس كل واحد منهما ماء لا يتجاوز نصف العمود الذي هو مركب عليه.
والموضع الذي يصل إليه الماء لا يزال أخضر رطبا.
وقد وقع العمودان بعد الخمسين وستمائة.
وأما البرابي وهي بيوت حكمة القبط يقال أنه كان لكل كورة من كور مصر برباة، يجلس فيها كاهن على كرسي من ذهب.
ومن أعجب البرابي وأعظمها برباة إخميم .
وهي مبنية بحجر المرمر، طول كل حجر خمسة أذرع في سمك ذراعين.
وهي سبعة دهاليز، سقوفها حجارة، طول كل حجر منها ثمانية عشر ذراعا في عرض خمسة أذرع، مدهونة باللازورد وسائر الأصباغ، يخالها الناظر إليها كأنما فرغ الدهان منها.
يقال أن كل دهليز منها على اسم كوكب من الكواكب السبعة.
وجدران هذه الدهاليز منقوشة بصور مختلفة الهيئات والمقادير، يقال أنها رموز على علوم القبط، وهي: الكيمياء والسيمياء، والطلمسات، والطب.
أودعوها هذه الصور.
ويقال أن ذا النون المصري العابد فك منها علم الكيمياء.
وأما حنية اللازورد وهي بأرض منف.
ومنف هذه هي التي تسمى مصر القديمة.
يقال إن عقد الحنية أحسن من عقد قنطرة صنجة التي تقدم ذكرها.
والحنية معقودة مع حجارة مهندمة، طول كل حجر منها أكثر من خمسة عشر ذراعا.
وفيها نقوش وكتابة وطلمسات مموهة باللازورد.
وهي من الشرق إلى الغرب، وفي صدرها فضاء فيه بناء مرتفع، عليه بلاطة من الصوان الأسود، مكتوب فيها بالقلم البرباوي ثلاثون سطرا.
يقال إنة قبر الذي بنى الحنية، وأنه ديساره: ملك كان بمصر، حكيم.
وللقبط عيد يسمى ديساره: وهو عيد هذا الملك ويسمى عيد العنب.
وأما منارة الإسكندرية فهي مبنية بحجارة مهندمة مضببة بالرصاص، على قنطار من زجاج، والقنطار على ظهر سرطان من نحاس.
وفيها نحو ثلاثمائة بيت بعضها فوق بعض، تصعد الدابة بحملها إلى سائر البيوت من داخلها.
وللبيوت طاقات ينظر منها إلى البحر.
وبين أهل التاريخ خلاف فيمن بناها فزعم بعضهم أنها من بناء الإسكندر بن قيلبس المقدوني.
وزعم آخرون أنها من بناء دلوكا، ملكة مصر.
ويقال إن على جانبها الشرقي كتابة، وإنها نقلت إلى اللسان العربي فوجدت بنت هذه القنطرة فرتنا بنت مرتيوس اليونانية لرصد الكواكب.
ويقال: أن طولها كان ألف ذراع وكان في أعلاها تماثيل من نحاس.
منها تمثال قد أشار بسبابته اليمنى نحو الشمس: أين ما كانت من الفلك، يدور معها حيثما دارت.
ومنها تمثال وجهه في البحر متى صار العدو منهم على نحو من ليلة، سمع له صوت هائل يعلم به أهل المدينة طروق العدو.
ومنها تمثال كلما مضى من الليل ساعة صوت صوتا مطربا.
ويقال: إنه كان بأعلاه مرآة ترى منها قسطنطينية، وبينهما عرض البحر.
كلما جهز الروم جيشا رؤي في المرآة.
وحكى المسعودي في مروج الذهب أن هذه المنارة كانت في وسط الإسكندرية، وأنها تعد من بناء العالم العجيب، بناها بعض البطالسة من ملوك اليونان يقال له الإسكندر، لما كان بينهم وبين الروم من الحروب في البر والبحر فجعلوا هذه المنارة مرقبا، وجعلوا في أعلاها مرآة من الأحجار المشفة، تشاهد فيها مراكب البحر إذا أقبلت من رومية على مسافة تعجز الأبصار عن إدراكها.
ولم تزل كذلك إلى أن ملكها المسلمون، فاحتال ملك الروم على الوليد بن عبد الملك بأن أنفذ أحد خواصه ومعه جماعة إلى بعض ثغور الشام على أنه راغب في الإسلام.
فوصل إلى الوليد، وأخرج كنوزا ودفائن كانت في الشام حملت الوليد على تصديقه فيما يدعيه.
ثم قال له: إن تحت المنارة أموالا ودفائن وأسلحة، دفنها الإسكندر فصدقه وجهزه مع جماعة من ثقاته إلى الإسكندرية، فهدم ثلث المنارة وأزال المرآة، ثم فطن الناس أنها مكيدة، فاستشعرذلك فهرب في مركب كانت معدة له.
ثم بنى ما هدم بالجص بالآجر.
ثم قال المسعودي: وطول المنارة في هذا الوقت يعني الوقت الذي وضع فيه كتابه، وهو سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة مائتان وثلاثون ذراعا.
وكان طولها قديما نحو من أربعمائة ذراع.
وهي في عصرنا هذا ثلاثة أشكال: فمنها تقدير الثلث مربع مبني بالحجارة، ثم بعد ذلك بناه مثمن الشكل بالآجر والجص نحو ستين ذراعا، وأعلاها مدور الشكل.
ويقال أن أحمد بن طولون بنى في أعلاها قبة من الخشب فهدمتها الرياح.
فبنى في مكانها مسجدا في الدولة الظاهرية الركنية بيبرس صاحب مصر رحمه الله تعالى.
ثم هدم في ذي الحجة اثنتين وسبعمائة بسبب الزلزلة الحادثة.
ثم بنى في شهور سنة ثلاث وسبعمائة في دولة السلطان الملك الناصر ولد السلطان الملك المنصور، ثبت الله دولته، وكان المندوب لذلك الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، نائب السلطة الشريفة في الغيبة.

والثاني التالي المحمود مشهده ... وأول الناس ممن صدق الرسلا ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان: هل قلت في أبي بكر شيئا ؟ قال: نعم وأنشده هذه الأبيات، وفيها بيت رابع وهي: والثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به إذ صعدوا الجبلا فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: أحسنت يا حسان .
وقد روى فيها بيت خامس: وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا وروى شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم النخعي.
قال: أبو بكر أول من أسلم.
واختلف في مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر في الغار، فقيل: مكثا فيه ثلاثا، يروي ذلك عن مجاهد.
وقد روى في حديث مرسل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مكثت مع صاحبي في الغار بضعة عشر يوما، ما لنا طعام إلا ثمر البرير يعني الأراك وهذا غير صحيح عند أهل العلم بالحديث والأكثر على ما قاله مجاهد.
والله أعلم.
وروى الجريري عن أبي نضرة قال: قال أبو بكر لعلي رضي الله عنهما: أنا أسلمت قبلك.
في حديث ذكره، فلم ينكر عليه ومما قيل في أبي بكر رضي الله عنه قول أبي الهيثم بن التيهان فيما ذكروا: وإني لأرجو أن يقوم بأمرنا ... ويحفظه الصديق والمرء من عدي أولاك خيار الحي فهر بن مالك ... وأنصار هذا الدين من كل معتدي وقال فيه أبو محجن الثقفي: وسميت صديقا، وكل مهاجر ... سواك يسمى باسمه غير منكر سبقت إلى الإسلام والله شاهد ... وكنت جليسا بالعريش المشهر وبالغار إذ سميت بالغار صاحبا ... وكنت رفيقا للنبي المطهر وسمي الصديق لبداره إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به صلى الله عليه وسلم.
وقيل: بل قيل له الصديق لتصديقه له في خبر الإسراء.
وقد ذكرنا الخبر بذلك في غير هذا الموضع.
وكان في الجاهلية وجيها رئيسا من رؤساء قريش، وإليه كانت الأشناق في الجاهلية والأشناق: الديات، كان إذا حمل شيئا قالت فيه قريش: صدقوه وأمضوا حمالته، وحمالة من قام معه أبو بكر وإن احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه.
وأسلم على يد أبي بكر: الزبير وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف.
وروى سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: أسلم أبو بكر وله أربعون ألفا أنفقها كلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبيل الله.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر .
وأعتق أبو بكر سبعة كانوا يعذبون في الله منهم: بلال وعامر بن فهيرة.
وفي حديث التخيير قال علي رضي الله عنه: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا لي صاحبي، فإنكم قلتم لي: كذبت، وقال لي: صدقت .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في كلام البقرة والذئب: آمنت بهذا أنا وأبو بكر وعمر وما هما ثم علما بما كانا عليه من اليقين والإيمان.
وقال عمرو بن العاص: يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة ، قلت: من الرجال؟ قال: أبوها .
وروى مالك عن سالم بن أبي النضر، عن عبيد بن حنين، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من آمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام، لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر .
روى سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن ابن عبدوس عن أسماء بنت أبي بكر أنهم قالوا لها: ما أشد ما رأيت المشركين بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام، فتذاكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما يقول في آلهتهم، فبينما هم كذلك، إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فقاموا إليه وكانوا إذا سألوه عن شيء صدقهم فقالوا: ألست تقول في آلهتنا كذا وكذا؟ قال: بلى ، قال فتشبثوا به بأجمعهم فأتى الصريخ إلى أبي بكر، فقيل له: أدرك صاحبك.
فخرج أبو بكر حتى دخل المسجد فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مجتمعون عليه، فقال: ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ قال: فلهوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واقبلوا على أبي بكر يضربونه.
قالت: فرجع إلينا، فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والإكرام.
وروينا من وجوه عن أبي أمامة الباهلي، قال: حدثني عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بعكاظ، فقلت: يا رسول الله، من اتبعك على هذا الأمر؟ قال: حر وعبد: أبو بكر، وبلال .
قال: فأسلمت عند ذلك.
فذكر الحديث.
أخبرني أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزار، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ، قال: حدثني الحارث بن أبي أسامة ومحمد بن إسماعيل الترمذي، حدثنا زياد بن أيوب البغدادي أخبرنا عفان بن مسلم أخبرنا همام، قال: حدثنا ثابت عن أنس أن أبا بكر الصديق حدثه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه.
فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
وروينا أن رجلا من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مجلس فيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق: والله ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من موطن إلا وعلي معه فيه.
فقال القاسم: يا أخي، لا تحلف.
قال: هلم.
قال: بلى، ما ترده.
قال الله تعالى: ثاني اثنين إذ هما في الغار .
التوبة .
واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على امته من بعده، بما أظهر من الدلائل البينة على محبته في ذلك وبالتعريض الذي يقوم مقام التصريح ولم يصرح بذلك لأنه لم يؤمر فيه بشيء وكان لا يصنع شيئا في دين الله إلا بوحي، والخلافة ركن من أركان الدين.
ومن الدلائل الواضحة على ما قلنا ما حدثنا سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، قالا: حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، وأخبرنا أحمد ابن عبد الله حدثنا الميمون بن حمزة الحسيني بمصر.
وحدثنا الطحاوي، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، قال: أنبأنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألته عن شيء، فأمرها أن ترجع إليه فقالت: يا رسول الله أرأيت إن جئت فلم أجدك تعني الموت.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لم تجديني فأتي أبا بكر .
قال الشافعي: في هذا الحديث دليل على أن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر.
وروى الزهري، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن زمعة بن الأسود، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليل، فدعاه بلال إلى الصلاة فقال لنا: مروا من يصلي بالناس .
قال: فخرجت فإذا عمر في الناس، وكان أبو بكر غائبا فقلت: قم يا عمر، فصل بالناس، فقام عمر، فلما كبر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، وكان مجهرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين أبو بكر؟ يأبى الله ذلك والمسلمون .
فبعث إلى أبي بكر فجاءه بعد أن صلى عمر تلك الصلاة فصلى بالناس طول علته حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا أيضا واضح في ذلك.
حدثنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا إسماعيل ابن إسحاق القاضي، حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان بن سعيد عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى بن حراش عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد .
حدثنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد قالا: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن أبي العوام، قال: حدثني أبي أحمد بن يزيد بن أبي العوام، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي قال: حدثنا إسماعيل بن خالد عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الأنصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر بن الخطاب: أنشدتكم الله.
هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيله عن مقام أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: كلنا لا تطيب نفسه ونستغفر الله.
وروى إسرائيل، عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله بن مسعود: اجعلوا إمامكم خيركم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل إمامنا خيرنا بعده.
وروى الحسن البصري، عن قيس بن عبادة، قال: قال لي علي بن أبي طالب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض ليالي وأياما ينادي بالصلاة فيقول: مروا أبا بكر يصلي بالناس ، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرت فإذا الصلاة علم الإسلام، وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا، فبايعنا أبا بكر.
وقد ذكرنا هذا الخبر وكثيرا مثله في معناه عند قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مروا ابا بكر فليصل بالناس وأوضحنا ذلك في التمهيد، والحمد لله.
وكان أبو بكر يقول: أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك كان يدعى: يا خليفة رسول الله.
وكان عمر يدعى خليفة أبي بكر صدرا من خلافته حتى تسمى بأمير المؤمنين لقصة سنذكرها في بابه إن شاء الله تعالى.
قرأت على أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن حكم يعرف بابن البغوي أن محمد بن معاوية أخبرهم قال: حدثنا الفضل بن الحباب الجشمي، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن ابن أبي مليكة قال: قال رجل لأبي بكر: يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله.
قال ولكني أنا خليفة رسول الله وأنا راض بذلك.
حدثنا خلف بن قاسم وعلي بن إبراهيم قالا: حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا علي بن سعيد بن نصير أبو كريب حدثنا عبيد بن حسان الصيدلاني، حدثنا مسعر بن كدام عن عبد الملك بن مسيرة عن النزال بن سبرة عن علي، قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر.
وروى محمد بن الحنفية وعبد خير وأبو جحيفة، عن علي مثله.
وكان علي رضي الله عنه يقول: سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وثنى أبو بكر وثلث عمر ثم حفتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء.
وقال عبد خير: سمعت عليا يقول: رحم الله أبا بكر كان أول من جمع بين اللوحين.
وروينا عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب من وجوه أنه قال: ولينا أبو بكر فخير خليفة أرحمه بنا وأحناه علينا.
وقال مسروق: حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
وكان أبو بكر رجلا نحيفا أبيض خفيف العارضين أجنأ لا تستمسك أزرته تسترخي عن حقوبه معروق الوجه غائر العينين ناتىء الجبهة عاري الأشاجع هكذا وصفته ابنته عائشة رضي الله عنها وبويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة ثم بويع البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة وطائفة من الخزرج وفرقة من قريش ثم بايعوه بعد غير سعد.
وقيل: إنه لم يتخلف عن بيعته يومئذ أحد من قريش وقيل: إنه تخلف عنه من قريش: علي والزبير وطلحة وخالد بن سعيد بن العاص ثم بايعوه بعد وقد قيل: إن عليا لم يبايعه إلا بعد موت فاطمة ثم لم يزل سامعا مطيعا له يثني عليه ويفضله.
حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا ابن الأعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا يزيد ابن هارون وأبو قطن وأبو عبادة ويعقوب الحضرمي واللفظ ليزيد قالوا: حدثنا محمد بن طلحة عن أبي عبيدة بن الحكم عن الحكم بن جحل قال: قال علي رضي الله عنه لا يفضلني أحد على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج حدثنا يحيى بن سليمان حدثنا إسماعيل بن علية حدثنا أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، قال: لما بويع أبو بكر الصديق أبطأ علي عن بيعته، وجلس في بيته فبعث إليه أبو بكر ما أبطأ بك عني أكرهت إمارتي؟ فقال علي: ما كرهت إمارتك ولكني آليت ألا أرتدي ردائي إلا إلى صلاة حتى أجمع القرآن.
قال ابن سيرين: فبلغني أنه كتب على تنزيله ولو أصيب ذلك الكتاب لوجد فيه علم كثير.
وذكر عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة قال: لما بويع لأبي بكر تخلف علي عن بيعته وجلس في بيته فلقيه عمر فقال: تخلفت عن بيعة أبي بكر؟ فقال: إني آليت بيمين حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أرتدي بردائي إلا إلى الصلاة المتكوبة حتى أجمع القرآن فإني خشيت أن ينفلت ثم خرج فبايعه.
وقد ذكرنا جمع علي القرآن في بابه أيضا من غير هذا الوجه والحمد لله.
وذكر ابن المبارك عن مالك بن مغول عن أبي الخير قال: لما بويع لأبي بكر جاء أبو سفيان بن حرب إلى علي فقال: غلبكم على هذا الأمر أرذل بيت في قريش أما والله لأملأنها خيلا ورجالا قال: فقال علي: ما زلت عدوا للإسلام وأهله فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا وإنا رأينا أبا بكر لها أهلا، وهذا الخبر مما رواه عبد الرزاق عن ابن المبارك.
حدثنا محمد بن أحمد حدثنا محمد بن أيوب حدثنا أحمد بن عمرو البزار حدثنا أحمد بن يحيى حدثنا محمد بن نسير حدثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عليا والزبير كانا حين بويع لأبي بكر يدخلان على فاطمة فيشاورانها ويتراجعان في أمرهم فبلغ ذلك عمر، فدخل عليها عمر، فقال: يا بنت رسول الله والله ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك وما أحد أحب إلينا بعده منك، ولقد بلغني أن هؤلاء النفر يدخلون عليك ولئن بلغني لأفعلن ولأفعلن.
ثم خرج وجاءوها فقالت لهم: إن عمر قد جاءني وحلف لئن عدتم ليفعلن وايم الله ليفين بها، فانظروا في أمركم ولا ترجعوا إلي.
فانصرفوا فلم يرجعوا حتى بايعوا لأبي بكر.
وحدثنا أحمد بن محمد حدثنا أحمد بن الفضل حدثنا محمد بن جرير حدثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر أن خالد بن سعيد لما قدم من اليمن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم تربص ببيعته لأبي بكر شهرين ولقي علي بن أبي طالب وعثمان بن عفان وقال: يا بني عبد مناف لقد طبتم نفسا عن أمركم يليه غيركم فأما أبو بكر فلم يحفل بها وأما عمر فاضطغنها عليه، فلما بعث أبو بكر خالد بن سعيد أميرا على ربع من أرباع الشام وكان أول من استعمل عليها فجعل عمر يقول: أتؤمره، وقد قال ما قال، فلم يزل بأبي بكر حتى عزله وولى يزيد بن أبي سفيان وقال ابن أبي عزة القرشي الجمحي: شكرا لمن هو بالثناء خليق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق من بعد ما ركضت بسعد بغله ... ورجا رجاء دونه العيوق جاءت به الأنصار عاصب رأسه ... فأتاهم الصديق والفاروق وأبو عبيدة والذين إليهم ... نفس المؤمل للبقاء تتوق كنا نقول لها علي والرضا ... عمر، وأولاهم بتلك عتيق فدعت قريش باسمه فأجابها ... إن المنوه باسمه الموثوق وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أبو بشر الدولابي، حدثنا إبراهيم حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان حدثنا الوليد بن كثير عن ابن صياد عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة فسمع بذلك أبو قحافة فقال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمر جلل قال: فمن ولى بعده؟ قالوا: ابنك قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
قال: لا مانع لما أعطى الله ولا معطى لما منعه الله.
ومكث أبو بكر في خلافته سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال.
وقيل: سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليال.
وقال ابن إسحاق: توفي أبو بكر على رأس سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليال.
وقال ابن إسحاق: توفى أبو بكر على رأس سنتين وثلاثة أشهر واثنتي عشرة ليلة من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال غيره: وعشرة أيام وقال غيره أيضا: وعشرين يوما فقام بقتال أهل الردة وظهر من فضل رأيه في ذلك وشدته مع لينه ما لم يحتسب، فأظهر الله به دينه وقتل على يديه وببركته كل من ارتد عن دين الله حتى ظهر أمر الله وهم كارهون.
واختلف في السبب الذي مات منه فذكر الواقدي أنه اغتسل في يوم بارد فحم ومرض خمسة عشر يوما.
قال الزبير بن بكار: كان به طرف من السل.
وروى عن سلم بن أبي مطيع أنه سم والله أعلم.
واختلف أيضا في حين وفاته فقال ابن إسحاق: توفي يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة.
وقال غيره من أهل السير: مات عشي يوم الاثنين.
وقيل ليلة الثلاثاء.
وقيل عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة.
هذا قول أكثرهم.
وأوصى أن تغسله أسماء بنت عميس زوجته فغسلته وصلى عليه عمر بن الخطاب ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن أبي بكر ودفن ليلا في بيت عائشة رضي الله عنها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا يختلفون أن سنه انتهت إلى حين وفاته ثلاثا وستين سنة إلا ما لا يصح وأنه استوفى بخلافته بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله فيما ذكر الزبير بن بكار وقال غيره: كان نقش خاتمه: عبد ذليل لرب جليل.
وروى سفيان بن حسين عن الزهري قال: سألني عبد الملك بن مروان فقال: أرأيت هذه الأبيات التي تروى عن أبي بكر؟ فقلت له: إنه لم يقلها حدثني عروة عن عائشة أن أبا بكر لم يقل بيت شعر في الإسلام حتى مات وأنه كان قد حرم الخمر في الجاهلية هو وعثمان رضي الله عنهما.
؟؟عبد الله بن قرط الثمالي الأزدي كان اسمه في الجاهلية شيطانا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
حديثه عند أهل الشام.
روى عنه غضيف بن الحارث وعبد الرحمن بن عبيد وعبيد الله بن يحيى وولاه أبو عبيدة بن الجراح مرتين على حمص فلم يزل عليها حتى توفي أبو عبيدة.
وروى عنه أيضا عمرو بن قيس السكوني ومسلم بن عبد الله الأزدي.
روى ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن يحيى عن عبد الله بن قرط أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الأيام عند الله يوم النحر ويوم القر، قال: هو يوم يستقر فيه الناس بمنى .
؟عبد الله بن قريط الزيادي قدم مع خالد بن الوليد في وفد بني الحارث بن كعب فأسلموا وذلك في سنة عشر.
عبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار شهد بدرا وذكر محمد بن سعد عن عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري أنه قتل يوم أحد شهيدا وأنكر محمد بن عمر ذلك وقال: بل عاش وشهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنهما.
عبد الله بن قيس الخزاعي وقيل: الأسلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أبتاع من رجل من بني غفار سهمه بخيبر ببعير.
وله حديث آخر روى عنه شريح بن عبيد.
عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري، هو ابن أم مكتوم الأعمى على اختلاف في اسمه لأن أكثرهم يقولون اسمه عمرو وقد ذكرناه في باب عمرو مجود الذكر وقد تقدم أيضا ذكره في موضعين من هذا الكتاب في العبادلة والحمد لله تعالى.
عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الأشعري أبو موسى قد نسبناه في الكنى.
هو من ولد الأشعر بن أدد بن زيد بن كهلان وقيل هو من ولد الأشعر بن سبأ أخي حمير بن سبأ وأمه ظبية بنت وهب بن عك.
ذكر الواقدي أن أبا موسى قدم مكة فحالف سعيد بن العاص بن أمية أبا أحيحة وكان قدومه مع إخوته في جماعة من الأشعريين ثم أسلم وهاجر إلى أرض الحبشة.
وقال ابن إسحاق: هو حليف آل عتبة بن ربيعة وذكره فيمن هاجر من حلفاء بني عبد شمس إلى أرض الحبشة.
وقالت طائفة من أهل العلم بالنسب والسير: إن أبا موسى لما قدم مكة وحالف سعيد بن العاص انصرف إلى بلاد قومه ولم يهاجر إلى أرض الحبشة ثم قدم مع إخوته فصادف قدومه قدوم السفينتين من أرض الحبشة.
قال أبو عمر: والصحيح أن أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ومحالفة من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه فأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة فألقتهم الريح إلى النجاشي بأرض الحبشة فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها فأتوا معهم وقدمت السفينتان معا: سفينة الأشعريين وسفينة جعفر وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم في حين فتح خيبر.
وقد قيل: إن الأشعريين إذ رمتهم الريح إلى النجاشي أقاموا بها مدة ثم خرجوا في حين خروج جعفر فلهذا ذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
والله أعلم.
ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخاليف اليمن: زبيد وذوانها إلى الساحل وولاه عمر البصرة في حين عزل المغيرة عنها إلى صدر من خلافة عثمان فعزله عثمان عنها وولاها عبد الله بن عامر بن كريز فنزل أبو موسى حينئذ بالكوفة وسكنها فلما دفع أهل الكوفة سعيد بن العاص ولوا أبا موسى وكتبوا إلى عثمان يسألونه أن يوليه فأقره عثمان على الكوفة إلى أن مات وعزله علي رضي الله عنه عنها فلم يزل واجدا منها على علي، حتى جاء منه ما قال حذيفة، فقد روى فيه لحذيفة كلام كرهت ذكره والله يغفر له.
ثم كان من أمره يوم الحكمين ما كان.
ومات بالكوفة في داره بها.
وقيل إنه مات بمكة سنة أربع وأربعين.
وقيل سنة خمسين.
وقيل سنة اثنتين وخمسين وهو ابن ثلاث وستين كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن.
قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أوتى أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود.
سئل علي رضي الله عنه عن موضع أبي موسى من العلم، فقال: صبغ في العلم صبغة.
عبد الله بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري شهد بدرا هو وأخوه معبد بن قيس عند ابن إسحاق وعند غيره.
ولم يذكره موسى بن عقبة في البدريين وأجمعوا أنه شهد أحدا.
عبد الله بن قيس بن صرمة بن أبي أنس.
استشهد يوم بئر معونة، قاله العذري.
عبد الله بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة ابن حارثة الأنصاري شهد أحدا وقتل يوم جسر أبي عبيد مع أخويه: عقبة وعباد شهداء رضي الله عنهم.
عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن النجار الأنصاري المازني، شهد بدرا، وكان على غنائم النبي الله عليه وسلم يوم بدر وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان على خمس النبي صلى الله عليه وسلم في غيرها.
يكنى أبا الحارث.
وقيل يكنى أبا يحيى.
كانت وفاته بالمدينة سنة ثلاثين وصلى عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو أخو أبي ليلى المازني.

.
.
.
.
مكرب في هذه الكتابة يلفت النظر، إذ كانت الكتابات قد تركتها منذ زمن يدع اب فهل نحن إذن أمام ملك آخر اسمه نفس اسم شهر يكل شهر يجل واسم والده كاسم والد هذا الملك.
وقد كان مكربا، فيجب علينا إدخاله إذن في جملة المكربين، ونقله من هذا الموضع؟ أو هل نحن أمام خطأ وقع فيه كاتب الكتابة، إذ استعجل فكتب كلمة مكرب موضع لفظة ملك ؟ أو هل نحن أمام مصطلح فقط، يبين لنا أن الحكام وإن كانوا قد تركوا لقب مكرب ، إلا أن الناس كانوا يطلقونها عليهم فيما بينهم على اعتبار أن لهم مقاما دينيا عندهم، وأنها لا تنافي الملكية، تماما على نحو ما يفعل اليمانيون من إطلاقهم لفظة إمام اليمن و ملك اليمن على حكامهم وذلك لجمعهم بين الصفة الدينية والصفة الملكية في آن واحد؟.
لقد تمكنا بفضل الكتابات المتقدمة من الوقوف على أسماء مجموعة من الملوك تنتمي إلى عائلة واحدة أول ملك منها هو هوفعم يهنعم غير أننا لا نعرف حتى الآن اسم والده، وكان له شقيق اسمه فرع كرب فرعكرب نسب نفسه إلى ذرحان ذرحن ، فنحن نستطيع أن نقول أن هذه العائلة كانت من ذرحان ، وذلك في حالة ما إذا كان هوفعم و فرعكرب شقيقين تماما أي من أب واحد وأم واحدة، وكان ل هوفعم ولد تولى الملك من بعد والده هو شهر يجل يهرجب ، وقد أنجب شهر يجل يهرجب من الولد وروايل غيلان ، وقد تولى الملك، و فرع كرب يهوضع وقد ولي الملك كذلك.
وأما فرع كرب شقيق هوفعم يهنعم فقد كان له من الولد يدع اب غيلان ، رأى جامه : أنه يدع اب غيلان المذكور في نص هوفعم بن ثويبم صاحب بيت يفش .
ولكننا لو أخذنا برأيه هذا لزم حينئذ وضع اسم فرع كرب بعد اسم ابن أخيه شهر يجل يهرجب ووضع اسم ابن فرع كرب بعده، بينما تدل الدلائل على أن حكم فرع كرب كان قبل هوفعم يهنعم وأن ابنه يدع اب غيلان كان من بعده، ومعنى هذا أنهما حكما قبل شهر يجل يهرجب .
وقد جعل نص فرع كرب وصيا على شهر يجل أو حاكما ولم يجعله ملكا.
ولذلك أرى أن في رأي جامه تسرع يجعل من الصعب قبوله على هذا النحو.
وكان للملك شهر يجل يهرجب ولد تولى الملك من بعده، اسمه: وروال غيلن يهنعم وروايل غيلان يهنعم ، ويرى ألبرايت أن من المحتمل أن يكون هو وروايل غيلن ورو ايل غيلان الذي وجد اسمه منقوشا على نقود ذهب عثر عليها مضروبة في مدينة حريب .
وقد وصل إلينا نص يفيد أن الملك وروال غيلن يهنعم ، أمر وساعد قبيلة ذو هربت الساكنة في مدينة شوم ببناء حصن يخضر يخضور الواقع أمام سور مدينة هربت ، وكان قد تداعى فتساقط.
وقد نفذت هذه القبيلة ما أمرت به في أيام هذا الملك، وجعلت العمل قربى إلى الآلهة عم ذو ذ ريمتم عم ذو ريمة و ذت رحبن ذات رحبان و الهن بيتن روين أي و آلهة بيت روين .
وبين أيدي العلماء كتابة دونت في عهد الملك وروايل غيلان يهنعم وروايل غيلان يهنعم صاحبتها امرأة اسمها برت برات برة برأت من بيت رثد ايل رثدال من عشيرة شحز ، وقد ذكرت فيها أنها قدمت إلى ذات حميم عثتر يغل ، تقربة هي، تمثال من الذهب يمثل امرأة تقربا إلى الآلهة، وذلك لحفظها ولحفظ أملاكها، ووفيا لما في ذمتها تجاه الإله عم ذربحو ، ويظهر أنها كانت كاهنة رشوت رشوة لمعبد الإله عم الكائن في ريمت ، وكان ذلك في عهد الملك وروايل غيلان يهنعم .
فنحن في هذا النص أمام امرأة كاهنة مما يدل على أن النساء في العربية الجنوبية كن يصلن درجة كاهنة في ذلك العهد.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكان للملك وروال غيلن يهنعم شقيق اسمه فرع كرب يهوضع فرع عكرب يهوضع ، لا نعرف من أمره شيئا يستحق الذكر، وقد ورد اسمه في النص المعروف ب وهو نص سجله رجل عند بنائه بيتا له، وجعله في حماية آلهة قتبان، وذكر لذلك اسم الملكين: ورال غيلن يهنعم واسم شقيقه فرع كرب يهوضع ، ابنا شهر ولم يذكر في هذا النص لقب شهر .
وورد اسم ملك آخر من ملوك قتبان في كتابة رقمت برقم .
وقد دونت هذه الكتابة عند بناء رجل من قتبان اسمه برم حصنا له، وإصلاحه أرضين زراعية ذات أشجار كثيرة مثمرة فسجل على عادة أهل زمانه أسماء آلهته فيها تيمنا بذكر اسمها وتقربا إليها، لتغدق عليه الخير والبركة.
كما ذكر اسم الملك الذي تم هذا العمل في أيامه، وهو الملك: يدع أب ينف يهنعم يدع اب ينوف يهنعم .
ولا نعرف من أمر هذا الملك شيئا يذكر، لعدم ورود اسمه في نصوص أخرى، وقد وجدت نقود من ذهب ضربت في حريب حملت اسم ملك قد ضربها سمي يدع اب ينف يدع اب ينوف ، فلعله هذه الملك المذكور في هذه الكتابة، ولا نعرف بالطبع وقت حكمه، ولا موضع مكانه بين ملوك قتبان.
وورد في كتابة قتبانية عثر عليها في كحلان اسم ملك سمي شهر هلل ابن ذراكرب شهر هلال بن ذرأ كرب ، ولم يذكر فيها لقبه.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن شهرا هذا، هو الملك السابق شهر هلل يهقبض شهر هلال يهقبض ، وأن أباه هو ذرأكرب لذلك.
وقد وضعه ألبرايت في خاتمة قائمته لملوك قتبان.
وقد افتتحت الكتابة المذكورة بما يأتي: قانون أصدره وأمر به شهر هلال بن ذرأ كرب ملك قتبان لشعب .
.
.
برم ، بارم ، بريم .
.
.
.
.
.
قتبان وذي علشن ومعين وذي عثتم أصحاب أرض شدو .
وقد نظم هذا القانون واجبات هذه الشعوب الأربعة في كيفية استغلال الأرض.
وعين الأعمال المترتبة عليها، وأنذر المخالفين بفرض العقوبات عليهم.
وأشار إلى الموظف الذي خول حق تنفيذ ما جاء فيه.
وقد أمر الملك بإعلان أمره ونشره على باب شدو زدو كما يظهر ذلك من هذه العبارة: ول يفتح هج ذن ذمحرن بخو خلفن ذ شدو ورخس ذعم خرف اب علي بن شحز قد من .
أي وليفتح هذا الأمر، أي يعلن على طريق باب ذ شدو في شهر ذوعم من السنة الأولى من سني أب علي بن شحز أو من قبيلة شحز ، أو من آل شحز.
وجاءت بعد هذه الفقرة جملة: وتعلماي يد شهر أي وقد علمته، أي وقعته يد شهر، بمعنى وقد وقعه شهر بنفسه، وقد خول الملك كبر تمنع أ ي كبير مدينة تمنع العاصمة بتنفيذ ما جاء في هذا الأمر الملكي .
وقد حدد هذا الأمر الوقت الذي يجب فيه على المزارعين تنفيذ التزاماتهم فيه، فذكر أنه من أول شهر ذو فرعم ذو فرع إلى السادس من ذي فقهو ، يحب دفع الضرائب يوما فيوما وشهرا فشهرا، ويرى رودوكناكس أن شهر ذو فرعم هو الشهر الأول من السنة عند زراع قتبان، وأن شهر ذو فقهو هو الشهر الأخير من السنة.
وعلى هذا التقويم الذي يستند إلى الزراعة والبذر والحصاد كانت تدفع الضرائب .
ويظهر من ذكر أسماء هذه الشعوب اشعبن الأربعة في هذا القانون، أنها كانت تحت حكم هذا الملك، وأن قسما من شعب معين بل ربما كل شعب معين كان يخضع له، ويرى رودوكناكس أن في هذه الكتابة دلالة على حلكم سحر وحرج شهر هلل بن ذراكرب ملك قتبن شعب قتبن وذ علشن ومعنم وذ عثتم ابعل صروب عدو شدو.... وذلك في كتاب و هنكم سهر وهرن شهر هلل بن ذراكرب ملك قتبن شعبن قتبن وذ علشن ومعنم وذ عثتم ابعل ضروب عدو شدو وذلك في كتاب: .
.
.
الفقرة الأخيرة من النص الفقرة السادسة من النص .
.
.
أن شعب معين كان تابعا لحكومة قتبان في عهد هذا الملك، كما كان تابعا لقتبان في أيام الملك شهر يجل يهرجب ، ولكن ذلك لا يعنى في نظره أن شعب معين كان قد فقد استقلاله، ولم يكن عنده ملوك، وعنده أن هذا النص قد أقدم عهدا من النص المرقم برقم ، وهو النص الذي ورد فيه اسم شهر يجل يهرجب على أنه كان صاحب سلطان على حكومة معين.
ف شهر هلل بن ذرأ كرب في نظر رودوكناكس أقدم عهدا من شهر يجل يهرجب ، وقد حكم إذن قبله .
وعندي أن هذه الكتابة تدل على أن من المعقول وجوب تقديم هذا الملك ونقله من المكان الذي وضعه فيه ألبرايت إلى مكان آخر يقدمه في الزمان.
فقد وضعه ألبرايت في آخر قائمة ملوك قتبان، وبه ختم حكومة قتبان وأشار إلى نزول الدمار بالعاصمة بعده وبسقوط حكومة قتبان وإن ملكا يحكم قتبان ومعين أو قسما من معين كما يفترض بعض الباحثين، لا يمكن أن يكون آخر ملك لملوك قتبان للسبب المذكور، بل لا بد من تقديمه بعض الشيء، فإن سقوط المملكة دليل على ضعفها وانهيار بنيانها وليس في هذه الكتابة أثر ما يشير إلى هذا الضعف أو الانهيار.
وعثر على كتابة تحمل اسم ملك يسمى شهر هلل يقبض عثر عليها في بيت عرف ب يفعم ، يقع غرب الباب الجنوبي لمدينة تمنع .
ويرى ألبرايت أن خط هذه الكتابة خط متأخر كسائر الخطوط المكتوبة على الأبنية وأن المحتمل أن يكون هذا البيت قد بني قبل خراب تمنع ، بنحو عشر سنين أو عشرين سنة، ولا يزيد عمر هذا البيت في رأيه على هذا الذي قدره بكثير .
ويرى ألبرايت احتمال أن شهر هلل شهر هلال الذي وجد اسمه على سكة من ذهب ضربت في مدينة حريب ، هو هذا الملك، أي شهر هلل يهقبض شهر هلال يهقبض .
ويرى فون وزمن أن حكم الملك شهر هلل يهقبض شهر هلال يهقبض كان فيما بين السنة والسنة .
.
.
بعد الميلاد .
وفي عهده أو فيما بين السنة والسنة وقع خراب تمنع عاصمة قتبان .
وقد عثر على حجر مكتوب في موضع هجر بن حميد ، جاء فيه اسم ملك يدعى نبط بن شهر هلال ، ومعه اسم ابن له هو مرثد ، وقد ذهب ألبرايت إلى أنه من الملوك الذين حكموا في حريب والأرضين المتصلة في المناطق الغربية من قتبان ، وذلك بعد سقوط مدينة تمنع فيما بين سنة ق.
م.
والسنة الأولى من الميلاد ، فهو على رأيه من الملوك المتأخرين الذين تعود أيام حكمهم إلى أواخر أيام هذه المملكة.
والملك المذكور هو نبط عم يهنعم بن شهر هلل يهقبض ، فهو إذن ابن الملك شهر هلال يهقبض الذي يعد آخر الملوك المتأخرين.
ويظهر أن: نبط عم وابنه مرثدم مرثد كانا في جملة الملوك الذين انتقلوا إلى حرب حريب بعد خراب تمنع فاتخذوها عاصمة لهم، فهي العاصمة الثانية لقتبان.
وقد سكنوا في قصرهم ب حريب .
ولعل هذا الاسم هو اسم القصر.
أما اسم المدينة، فقد كان غير ذلك، تماما كما كان قصر ملوك سبأ الذي هو بمدينة مأرب يسمى سلحين وقصر ملوك حمير الذي هو بمدينة ظفار يسمى ريدان ، ولعل هذا هو السبب الذي جعل ضاربو النقود القتبانية يذكرون أن موضع الضرب هو حريب .
غير أن هذا لا يمنع من أن يكون اسم حريب اسم للمدينة ولقصر الملوك في آن واحد.
ويرى فون وزمن أن الكتابة ب والتي تتحدث عن حرب اشتركت فيها جملة جهات، هي حرب وقعت في عهد هذا الملك: نبط عم ، وقد ورد فيها أن حربا وقعت على مقربة من وعلان ، وأن أصحاب الكتابة وهم: مرثدم مرثد و ذرحان من بني ذو جرفم بني ذي كرفم كراف ، وكان أحدهم قائدا في جيش الملك سعد .
.
.
.
.
.
.
.
.
شمس أسرع و مرثدم يهحمد ملكا جرات جرت جرأت كرأت قد اشتركتا في هذه الحرب ضد الملك يدع ايل ملك حضرموت وجيش حضرموت، وضد الملك نبطم ن ب ط م ملك قتبان، وضد وهب ايل بن معاهر و ذي خولان و ذي خصبح وضد مذحيم مذحي ، وقد كان النصر لهم، أي لأهل الكتابة .
وقد استدل فون وزمن من عدم ورود كلمة: هجرن هكرن ، التي تعني مدينة في العربيات الجنوبية قبل اسم تمنع ، عدي خلف تمنع على أن تمنع لم تكن عاصمة في هذا الوقت، بل كانت موضعا صغيرا أو اسم أرض حسب .
ولا يستبعد أن تكون هذه الحرب قد وقعت في أواخر أيام نبط عم .
ويرى فون وزمن أن نبط عم وإن كان قد لقب في الكتابة بلقب ملك إلا أنه كان في الواقع خاضعا لحكم حكومة حضرموت .
وقد جعل فون وزمن زمان حكمه في حوالي السنة م وجعل نهاية حكم ابنه في حوالي السنة بعد الميلاد.
ومعنى ذلك أن الحرب المذكورة قد وقعت في خلال هذه السنين .
وبعد انتهاء هذه الحرب اجتمع صاحبا الكتابة وهما من بني ذي كرفم بن ذ جرفم وكانا يقيمان في صنعو أي صنعاء وكذلك ملكا جرات كرأت و سعد شمس و مرثدم وجماعة من سادات القبائل في موضع رحبت الرحابة ، شمال صنعاء في وسط أرض سمعي ، وكان في جملة من حضر، سادة ثلث سمعي و شرحثت من قبيلة بتع و الرم ايل رام الريام ريام من سخيمم سخيم ويرم يارم ايمن من همدان.
ويظهر من ذلك أن سادة كرأت ، كانوا أصحاب نفوذ في تلك الأيام .
.
.
.
.
.
.
يتفق جميع الباحثين في دراسة تأريخ الحكومات العربية الجنوبية على أن السبئيين هم الذين قضوا على استقلال حكومة قتبان، ولا نجد أحدا منهم يخالف هذا الرأي، ولكنهم يختلفون في تعيين الزمن وتثبيته.
فبينما نرى فلبي ، يجعل ذلك في حوالي سنة ق.
م.
يرى ألبرايت يجعل سقوط مدينة تمنع في حوالي سنة ق.
م.
، بينما يرى غيره أن خراب تمنع كان فيما بين السنة والسنة بعد الميلاد .
ولا يعني سقوط تمنع وخرابها وفقدان القتبانيين لاستقلالهم، أن الشعب القتباني قد زال من الوجود، وأن اسمه قد اندثر تماما واختفى، فإننا نرى أن الجغرافي الشهير بطلميوس يذكر اسمهم في جملة من ذكرهم من شعوب تقطن في جزيرة العرب.
وقد سماهم و .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن خراب تمنع كان بعد السنة العاشرة للميلاد، وربما كان ذلك في أيام جوليو كلوديان ، أو في أيام فلافيان .
وقد استدل ألبرايت من طبقة الرماد التخينة التي عثر عليها وهي تغطي أرض العاصمة تمنع ، على أنها كانت قد أصيبت بحريق هائل ربما أتى على كل المدينة، وقد أتى هذا الحريق على استقلال المملكة .
ولا نعلم علما أكيدا في الوقت الحاضر بالأسباب التي أدت إلى حدوث ذلك الحريق، ولكن لا أستبعد احتمال حرق السبئيين لها عند محاربتهم للقتبانيين، فقد كان من عادتهم ومن عادة غيرهم أيضا حرق المدن والقرى إذا مانعت من التسليم وبقيت تقاوم المهاجمين.
وفي كتابات المسند أخبار كثيرة عن حرق مدن وقرى حرقا كاملا إلى حد الإفناء.
.
.
.
.
.

أصحاب الأعراف الذين أقسمتم يا أهل النار لا ينالهم الله برحمة ، ثم قالت الملائكة لأصحاب الأعراف : ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون فيدخلون الجنة .
ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من المآء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين قال عطاء عن ابن عباس : لما صار أصحاب الأعراف إلا الجنة طمع أهل النار في الفرجن فقالوا : يا رب ، إن لنا قرابات من أهل الجنة فأذن لنا حتى نراهم ونكلمهم فأمر الله الجنة فتزحزحت فنظروا إلى قراباتهم في الجنة ، وما هم فيه من النعيم ، فعرفوهم ، ولم يعرفهم أهل الجنة لسواد وجوههم ، فنادى أصحاب النار أصحاب الجنة بأسمائهم ، وأخبروهم بقراباتهم أن أفيضوا علينا من المآء أو مما رزقكم الله .
قوله : أن أفيضوا كأحوالها من احتمال التفسير والمصدرية ، و من الماء متعلق ب أفيضوا على أحد وجهين : إما على حذف مفعول أي : شيئا من الماء ، فهي تبعيضية طلبوا منهم البعض اليسير ، وإما على تضمين أفيضوا معنى ما يتعدى ب من أي : أنعموا منه بالفيض .
وقوله : أو مما رزقكم أو هنا على بابها من اقتضائها لأحد الشيئين ؛ إما تخييرا ، أو إباحة ، أو غير ذلك مما يليق بهما ، وعلى هذا يقال : كيف قيل : حرمهما فأعيد الضمير مثنى وكان من حق من يقول : إنها لأحد الشيئين أن يعود مفردا على ما تقرر غير مرة ؟ وقد أجابوا بأن المعنى : حرم كلا منهما .
وقيل : إن أو بمعنى الواو فعود الضمير واضح عليه .
و مما ما يجوز أن تكون موصولة اسمية ، وهو الظاهر ، والعائد محذوف أي : أو من الذي رزقكموه الله ، ويجوز أن تكون مصدرية ، وفيه مجازان .
أحدهما : أنهم طلبوا منهم إفاضة نفس الرزق مبالغة في ذلك .
والثاني : أن يراد بالمصدر اسم المفعول ، كقوله : كلوا واشربوا من رزق الله البقرة : في أحد وجهيه .
وقال الزمخشري : أو مما رزقكم الله من غيره من الأشربة لدخوله في حكم الإفاضة .
ويجوز أن يراد : أن ألقوا علينا من ما زرقكم الله من الطعام والفاكهة كقوله : الرجز .
علفتها تبنا وماء باردا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال أبوا حيان : وقوله : وألقوا علينا مما رزقكم الله من الطعام والفاكهة يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون قوله : أفيضوا ضمن معنى قوله : ألقوا علينا من الماء ، أو مما رزقكم الله فيصح العطف .
ويحتمل وهو الظاهر من كلامه أن يكون أضمر فعلا بعد أو يصل إلى مما رزقكم الله ، وهو ألقوا ، وهما مذهبان للنحاة فيما عطف على شيء بحرف عطف ، والفعل لا يصل إليه ، والصحيح منهما التضميل لا الإضمار .
قال شهاب الدين : يعني الزمخشري : أن الإفاضة أصل استعمالها في الماء ، وما جرى مجراه في المائعات ، فقوله : أو من غيره من الأشربة تصحيح ليسلط الإفاضة عليه ؛ لأنه لو حمل مما رزقكم الله على الطعام والفاكهة لم يحسن نسبة الإفاضة إليهما إلا بتجوز ، فذكر وجه التجوز بقوله : ألقوا ، ثم فسره الشيخ بما ذكر ، وهو كما قال ، فإن العلف لا يسند إلى الماء فيؤولان بالتضمين أي : فعلفتها ، ومثله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وزججن الحواجب والعيونا وقوله : يا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا وقوله تعالى : والذين تبوءوا الدار والإيمان الحشر : وقد مضى من هذا جملة صالحة .
وزعم بعضهم أن قوله : أو مما رزقكم الله عام يندرج فيه الماء المتقدم ، وهو بعيد أو متعذر للعطف ب أو .
والتحريم هنا المنع كقوله : حرام على عيني أن تطعما الكرى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فصل في فضل سقي الماء قال القرطبي : هذه الآية دليل على أن سقي الماء أفضل الأعمال .
وقد سئل ابن عباس : أي الصدقة أفضل ؟ قال : الماء ، ألم تروا إلى أهل النار حين استغاثوا بأهل الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله .
وروى أبو داود أن سعدا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أي الصدقة أحب إليك ؟ قال : الماء ، فحفر بئرا وقال : هذه لأم سعد فصل في أحقية صاحب الحوض بمائه قال القرطبي : وقد استدل بهذه الآية من قال : إن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه ، وأن له منعه ممن أراده ؛ لأن معنى قول أهل الجنة : إن الله حرمهما على لكافرين لاحق لكم فيها .
الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقآء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون قوله الذين يجوز أن تكون في محل جر ، وهو الظاهر ، نعتا أو بدلا من الكافرين ، ويجوز أن تكون رفعا أو نصبا على القطع .
قوله : اتخذوا دينهم لهوا ولعبا فيه وجهان : الأول : أنهم اعتقدوا فيه أن يلاعبوا فيه ، وما كانوا فيه مجدين .
والثاني : أنهم اتخذوا اللهو واللعب دينا لأنفسهم ، وهو ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة ، وأخواتها ، والمكاء والتصدية حول البيت ، وسائر الخصال الذميمة التي كانوا يفعلونها في الجاهلية .
قال ابن عباس : يريد المستهزئين المقتسمين .
قوله : وغرتهم الحياة الدنيا عطف على الصلة ، وهو مجاز ؛ لأن الحياة لا تغر في الحقيقة ، بل المراد أنه حصل الغرور عند هذه الحياة الدنيا ؛ لأن الإنسان يطمع في طول العمر ، وحسن العيش ، وكثرة المال ، وقوة الجاه ، فتشتد رغبته في هذه الأشياء ، ويصير محجوبا عن طلب الدين غارقا في طلب الدنيا .
قوله : فاليوم منصوب بما بعده .
وقوله كما نعت لمصدر محذوف ، أي : ينساهم نسيانا كنسيانهم لقاءه أي بتركهم .
و ما مصدرية ويجوز أن تكون الكاف للتعليل ، أي : تركناهم لأجل نسيانهم لقاء يومهم .
و يومهم يجوز أن يكون المفعول متسعا فيه ، فأضيف المصدر إليه كما يضاف إلى المفعول به ، ويجوز أن يكون المفعول محذوفا ، والإضافة إلى ظرف الحدث أي : لقاء العذاب في يومهم .
فصل في معنى النسيان في تفسير هذا النسيان قولان : الأول : هو الترك والمعنى نتركهم في عذابهم كما تركوا العمل للقاء يومهم ، وهذا قول الحسن ومجاهد والسدي والأكثرين .
والثاني : أن المعنى ننساهم أي : نعاملهم معاملة من نسي ، نتركهم في النار كما فعلوا في الإعراض عن آياتنا .
وبالجملة فسمى الله تعالى جزاءهم بالنسيان كقوله تعالى : وجزآء سيئة سيئة مثلها الشورى : والمراد من هذا النسيان أنه لا يجيب دعاءهم ولا يرحم ضعفهم وذلهم .
قوله : وما كانوا ما مصدرية نسقا على أختها المجرورة بالكاف أي : وكانوا بآياتنا يجحدون .
وفي الآية لطيف عجيبة وهي أنه تعالى وصفهم بكونهم كافرين ثم بين من حالهم أنهم اتخذوا دينهم لهوا أولا ثم لعبا ثانيا ، ثم غرتهم الحياة الدنيا ثالثا ، ثم صار عاقبة هذه الأحوال أنهم جحدوا بآيات الله ، وذلك يدل أن حب الدنيا مبتدأ كل آفة كما قال عليه الصلاة والسلام : حب الدنيا رأس كل خطيئة ، وقد يؤدي حب الدنيا إلى الكفر والضلال .
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون الضمير في جئناهم عائد على كل ما تقدم من الكفرة ، والمراد ب كتاب الجنس .
وقيل : يعود على من عاصر النبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد بالكتاب القرآن ، والباء في بكتاب للتعدية فقط .
قوله : فصلناه صفة ل كتاب ، والمراد بتفصيلة إيضاح الحق من الباطل ، أو تنزيله في فصول مختلفة كقوله : وقرآنا فرقناه الإسراء : .
وقرأ الجحدري وابن محيصن بالضاد المعجمة أي : فضلناه على غيره من الكتب السماوية .
قوله : على علم حال إمأ من الفاعل ، أي : فصلناه عالمين بتفصيله ، وإما من المفعول أي : فصلناه مشتملا على علم ونكر علم تعظيما .
قوله : هدى ورحمة الجمهور على النصب وفيه وجهان : أحدهما : أنه مفعول من أجله أي : فصلناه لأجل الهداية والرحمة .
والثاني : أنه حال ، إما من كتاب وجاز ذلك لتخصصه بالوصف ، وإما من مفعول فصلناه .
وقرأ زيد بن علي : هدى ورحمة بالجر ، وخرجه الكسائي والفراء على النعت ل كتاب ، وفيه المذاهب المشهور في نحو : مررت برجل عدل ، وخرجه غيرهما على البدل منه .
وقرئ : هدى ورحمة بالرفع على إضمار المبتدأ .
وقال مكي : وأجاز الفراء والكسائي هدى ورحمة بالخفض ، ويجعلانه بدلا من علم ، ويجوز هدى ورحمة على تقدير : هو هدى ورحمة ، وكأنه لم يطلع على أنهما قراءتان مرويتان حتى نسبهما على طريق الجواز .
وقوله : هدى ورحمة لقوم يؤمنون يدل على أن القرآن جعل هدى لقوم مخصوصين ، والمراد : أنهم هم الذين اهتدوا به دون غيرهم ، فهو كقوله تعالى في أول البقرة ، هدى للمتقين الآية : .
هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جآءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعآء فيشفعوا لنآ أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون قد تقدم الكلام على تأويله في آل عمران .
وقال الزمخشري هاهنا : والتأويل مادته من همزة وواو ولام ، من آل يؤول .
وقال الخطابي : أولت الشيء رددته إلى أوله ، واللفظة مأخوذة من الأول ، وهو خط ؛ لاختلاف المادتين والتأويل مرجع الشيء ومصيره من قولهم : آل الشيء يئول .
واحتج بهذه الآية من ذهب إلى أن قوله : وما يعلم تأويله إلا الله آل عمران : أي : و ما يعلم عاقبة الأمر فيه إلا الله .
فصل في معنى ينظرون لما بين إزاحة العلة بسبب إنزال هذا الكتاب المفصل الموجب للهداية والرحمة بين بعده حال من كذب فقال : هل ينظرون إلا تأويله ، والمعنى : هل ينتظرون أي يتوقعون إلا جزاءه ، قاله مجاهد .
وقال السدي : عاقبته ، وما يؤول إليه .
فإن قيل : كيف يتوقعون وينتظرون مع جحدهم وإنكارهم ؟ فالجواب : لعل فيهم أقواما تشككوا وتوقفوا ، فلهذا السبب انتظروه ، وأنهم وإن كانوا جاحدين إلا أنهم بمنزلة المنتظرين من حيث إن تلك الأحوال تأتيهم لا محالة .

والإنسان بحرف إذا المفاجأة استعارة تبعية.
استعير الحرف الدال على معنى المفاجأة لمعنى ترتب الشيء على غير ما يظن أن يترتب عليه.
وهذا معنى لم يوضع له حرف.
ولا مفاجأة بالحقيقة هنا لأن الله لم يفاجأه ذلك ولا فجأ أحدا، ولكن المعنى أنه بحيث لو تدبر الناظر في خلق الإنسان لترقب منه الاعتراف بوحدانية خالقه وبقدرته على إعادة خلقه، فإذا سمع منه الإشراك والمجادلة في إبطال الوحدانية وفي إنكار البعث كان كمن فجأه ذلك.
ولما كان حرف المفاجأة يدل على حصول الفجأة للمتكلم به تعين أن تكون المفاجأة استعارة تبعية.
فإقحام حرف المفاجأة جعل الكلام مفهما أمرين هما: التعجيب من تطور الإنسان من أمهن حالة إلى أبدع حالة وهي حالة الخصومة والإبانة الناشئتين عن التفكير والتعقل، والدلالة على كفرانه النعمة وصرفه ما أنعم به عليه في عصيان المنعم عليه.
فالجملة في حد ذاتها تنويه، وبضميمة حرف المفاجأة أدمجت مع التنويه التعجيب.
ولو قيل: فهو خصيم أو فكان خصيما لم يحصل هذا المعنى البليغ.
والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم يجوز أن يعطف والأنعام عطف المفرد على المفرد عطفا على الإنسان سورة النحل: ، أي خلق الإنسان من نطفة والأنعام، وهي أيضا مخلوقة من نطفة، فيحصل اعتبار بهذا التكوين العجيب لشبهه بتكوين الإنسان، وتكون جملة خلقها بمتعلقاتها مستأنفة، فيحصل بذلك الامتنان.
/ ويجوز أن يكون عطف الجملة على الجملة، فيكون نصب الأنعام بفعل ضمر يفسره المذكور بعده على طريقة الاستغلال.
والتقدير: وخلق الأنعام خلقها.
فيكون الكلام مفيدا للتأكيد لقصد تقوية الحكم اهتماما بما في الأنعام من الفوائد؛ فيكون امتنانا على المخاطبين، وتعريضا بهم، فإنهم كفروا نعمة الله بخلقها فجعلوا من نتاجها لشركائهم وجعلوا لله نصيبا.
وأي كفران أعظم من أن يتقرب بالمخلوقات إلى غير من خلقها.
وليس في الكلام حصر على كلا التقديرين.
وجملة لكم فيها دفء في موضع الحال من الضمير المنصوب في خلقها على كلا التقديرين؛ إلا أن الوجه الأول تمام مقابلة لقوله تعالى: خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين سورة النحل: من حيث حصول الاعتبار ابتداء ثم التعريض بالكفران ثانيا، بخلاف الوجه الثاني فإن صريحه الامتنان ويحصل الاعتبار بطريق الكناية من الاهتمام.
والمقصود من الاستدلال هو قوله تعالى: والأنعام خلقها وما بعده إدماج للامتنان.
و الأنعام : الإبل، والبقر، والغنم، والمعز.
وتقدم في سورة الأنعام.
وأشهر الأنعام عند العرب الإبل، ولذلك يغلب أن يطلق لفظ الأنعام عندهم على الإبل.
والخطاب صالح لشمول المشركين، وهم المقصود ابتداء من الاستدلال، وأن يشمل جميع الناس ولا سيما فيما تضمنه الكلام من الامتنان.
وفيه التفات من طريق الغيبة الذي في قوله تعالى: عما يشركون سورة النحل: باعتبار بعض المخاطبين.
والدفء بكسر الدال اسم لما يتدفأ به كالملء والحمل.
وهو الثياب المنسوجة من أوبار الأنعام وأصوافها وأشعارها تتخذ منها الخيام والملابس.
فلما كانت تلك مادة النسج جعل المنسوج كأنه مظروف في الأنعام.
وخص الدفء بالذكر من بين عموم المنافع للعناية به.
وعطف منافع على دفء من عطف العام على الخاص لأن أمر الدفء قلما تستحضره الخواطر.
/ ثم عطف الأكل منها لأنه من ذواتها لا من ثمراتها.
وجملة ولكم فيها جمال عطف على جملة لكم فيها دفء .
وجملة ومنها تأكلون عطف على جملة لكم فيها دفء .
وهذا امتنان بنعمة تسخيرها للأكل منها والتغذي، واسترداد القوة لما يحصل من تغذيتها.
وتقديم المجرور في قوله تعالى: ومنها تأكلون للاهتمام، لأنهم شديدو الرغبة في أكل اللحوم، وللرعاية على الفاصلة.
والإتيان بالمضارع في تأكلون لأن ذلك من الأعمال المتكررة.
والإراحة: فعل الرواح، وهو الرجوع إلى المعاطن يقال: أراح نعمه إذا أعادها بعد السروح.
والسروح: الإسامة، أي الغدو بها إلى المراعي.
يقال: سرحها بتخفيف الراء سرحا وسروحا، وسرحها بتشديد الراء تسريحا.
وتقديم الإراحة على التسريح لأن الجمال عند الإراحة أقوى وأبهج، لأنها تقل حينئذ ملأى البطون حافلة الضروع مرحة بمسرة الشبع ومحبة الرجوع إلى منازلها من معاطن ومرابض.
والإتيان بالمضارع في تريحون و تسرحون لأن ذلك من الأحوال المتكررة.
وفي تكررها تكرر النعمة بمناظرها.
وجملة وتحمل أثقالكم معطوفة على ولكم فيها جمال .
فهي في موضع الحال أيضا.
والضمير عائد إلى أشهر الأنعام عندهم وهي الإبل، كقولها في قصة أم زرع ركب شريا وأخذ خطيا فأراح على نعما ثريا، فإن النعم التي تؤخذ بالرمح هي الإبل لأنها تؤخذ بالغارة.
وضمير وتحمل عائد إلى بعض الأنعام بالقرينة.
واختيار الفعل المضارع بتكرر ذلك الفعل.
والأثقال: جمع ثقل بفتحتين وهو ما يثقل على الناس حمله بأنفسهم.
والمراد ب بلد جنس الذي يرتحلون إليه كالشام واليمن بالنسبة إلى أهل الحجاز، ومنهم أهل مكة في رحلة الصيف والشتاء والرحلة إلى الحج.
/ وقد أفاد وتحمل أثقالكم معنى تحملكم وتبلغكم، بطريقة الكناية القريبة من التصريح.
ولذلك عقب بقوله تعالى: لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس .
وجملة لم تكونوا بالغيه صفة ل بلد ، وهي مفيدة معنى البعد، لأن بلوغ المسافر إلى بلد بمشقة هو من شان البلد البعيد، أي لا تبلغونه بدون الأنعام الحاملة أثقالكم.
والشق بكسر الشين في قراءة الجمهور: المشقة.
والباء للملابسة.
والمشقة: التعب الشديد.
وما بعد أداة الاستثناء مستثنى من أحوال لضمير المخاطبين.
وقرأ أبو جعفر إلا بشق الأنفس بفتح الشين وهو لغة في الشق المكسور الشين.
وقد نفت الجملة أن يكونوا بالغيه إلا بمشقة، فأفاد ظاهرها أنهم كانوا يبلغونه بدون الرواحل بمشقة وليس مقصودا، إذ كان الحمل على الأنعام مقارنا للأسفار بالانتقال إلى البلاد البعيدة، بل المراد: لم تكونوا بالغيه لولا الإبل أو بدون الإبل، فحذف لقرينة السياق.
وجملة إن ربكم لرؤوف رحيم تعليل لجملة والأنعام خلقها ، أي خلقها لهذه المنافع لأنه رؤوف رحيم بكم.
والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة و الخيل معطوف على والأنعام خلقها سورة النحل: فالتقدير: وخلق الخيل.
والقول في مناط الاستدلال وما بعده من الامتنان والعبرة في كل كالقول فيما تقدم من قوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء الآية.
والفعل المحذوف يتعلق به لتركبوها وزينة ، أي خلقها الله لتكونا مراكب للبشر، ولولا ذلك لم تكن في وجودها فائدة لعمران العالم.
/ وعطف وزينة بالنصب عطفا على شبه الجملة في لتركبوها ، فجنب قرنه بلام التعليل من أجل توفر شرط انتصابه على المفعولية لأجله، لأن فاعله وفاعل عامله واحد، فإن عامله فعل خلق في قوله تعالى: والأنعام خلقها إلى قوله تعالى: والخيل والبغال فذلك كله مفعول به لفعل خلقها .
ولا مرية في أن فاعل جعلها زينة هو الله تعالى، لأن المقصود أنها في ذاتها زينة، أي خلقها تزين الأرض، أو زين بها الأرض، كقوله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح سورة الملك: .
وهذا النصب أوضح دليل على أن المفعول لأجله منصوب على تقدير لام التعليل.
وهذا واقع موقع الامتنان فكان مقتصرا على ما ينتفع به المخاطبون الأولون في عادتهم.
وقد اقتصر على منة الركوب على الخيل والبغال والحمير والزينة، ولم يذكر الحمل عليها كما قال في شأن الأنعام: وتحمل أثقالكم ، لأنهم لم تكن من عادتهم الحمل على الخيل والبغال والحمير، فإن الخيل كانت تركب للغزو وللصيد، والبغال تركب للمشي والغزو، والحمير تركب للتنقل في القرى وشبهها.
وفي حديث البخاري عن ابن عباس في حجة الوداع أنه قال: جئت على حمار أتان ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس الحديث.
وكان أبو سيارة يجيز بالناس من عرفة في الجاهلية على حمار وقال فيه: خلوا السبيل عن أبي سياره ... وعن مواليه بني فزاره حتى يجيز راكبا حماره ... مستقبل الكعبة يدعو جاره فلا يتعلق الامتنان بنعمة غير مستعملة عند النعم عليهم، وإن كان الشيء المنعم به قد تكون له منافع لا يقصدها المخاطبون مثل الحرث بالإبل والخيل والبغال والحمير، وهو مما يفعله المسلمون ولا يعرف منكر عليهم.
أو منافع لم يتفطن لها المخاطبون مثل ما ظهر من منافع الأدوية في الحيوان مما لم يكن معروفا للناس من قبل، فيدخل كل ذلك في عموم قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا في سورة البقرة.
فإنه عموم في الذوات يستلزم عموم / الأحوال عدا ما خصصه الدليل مما في آية الأنعام قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية.
وبهذا يعلم أن لا دليل في هذه الآية على تحريم أكل لحوم الخيل والبغال والحمير لأن أكلها نادر الخطور بالبال لقلته، وكيف وقد أكل المسلمون لحوم الحمر في غزوة خيبر بدون أن يستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم كانوا في حالة اضطرار، وآية سورة النحل يومئذ مقروءة منذ سنين كثيرة فلم ينكر عليهم أحد ولا أنكره النبي صلى الله عليه وسلم.
كما جاء في الصحيح: أنه أتي فقيل له: أكلت الحمر، فسكت، ثم أتي فقيل: أكلت الحمر فسكت.
ثم أتي فقيل: أفنيت الحمر فنادي النبي صلى الله عليه وسلم أن الله ورسوله ينهيانكم عن أكل لحوم الحمر.
فأهرقت القدور.
وأن الخيل والبغال والحمير سواء في أن الآية لا تشمل حكم أكلها.
فالمصير في جواز أكلها ومنعه إلى أدلة أخرى.
فأما الخيل والبغال ففي جواز أكلها خلاف قوي بين أهل العلم، وجمهورهم أباحوا أكلها.
وهو قول الشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد ابن الحسن والظاهري.
وروي عن ابن مسعود وأسماء بنت أبي بكر وعطاء والزهري والنخعي وابن جبير.
وقال مالك وأبو حنيفة: يحرم أكل لحوم الخيل.
وروي عن ابن عباس واحتج بقوله تعالى: لتركبوها وزينة ، ولو كانت مباحة الأكل لامتن بأكلها كما امتن في الأنعام بقوله: ومنها تأكلون سورة النحل: .
وهو دليل لا ينهض بمفرده.
فيجاب عنه بما قررنا من جريان الكلام على مراعاة عادة المخاطبين به.
وقد ثبتت أحاديث كثيرة أن المسلمين أكلوا لحوم الخيل في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه.
ولكنه كان نادرا في عادتهم.
وعن مالك رضي الله عنه رواية بكراهة لحوم الخيل واختار ذلك القرطبي.
وأما الحمير فقد ثبت أكل المسلمين لحومها يوم خيبر.
ثم نهوا عن ذلك كما في الحديث المتقدم.
واختلف في محمل ذلك، فحمله الجمهور على التحريم لذات الحمير.
وحمله بعضهم على تأويل أنها كانت حمولتهم يومئذ فلو استرسلوا على أكلها لانقطعوا بذلك المكان فآبوا رجالا ولم يستطيعوا حمل أمتعتهم.
وهذا رأي فريق من السلف.
وأخذ فريق من السلف بظاهر النهي فقالوا بتحريم أكل لحوم الحمر الإنسية لأنها مورد النهي وأبقوا الوحشية على الإباحة الأصلية.
وهو قول جمهور الأئمة مالك وأبي حنيفة / والشافعي رضي الله عنهم وغيرهم.
وفي هذا إثبات حكم تعبدي في التفرقة وهو مما ر ينبغي المصير إليه في الاجتهاد إلا بنص لا يقبل التأويل كما بيناه في كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية .
على أنه لا يعرف في الشريعة أن يحرم صنف إنسي لنوع من الحيوان دون وحشية.
وأما البغال فالجمهور على تحريمها.
فأما من قال بحرمة أكل الخيل فلأن البغال صنف مركب من نوعين محرمين، فتعين أن يكون أكله حراما.
ومن قال بإباحة أكل الخيل فلتغليب تحريم أحد النوعين المركب منهما وهو الحمير على تحليل النوع الآخر وهو الخيل.
وعن عطاء أنه رآها حلالا.
والخيل: اسم جمع لا واحد له من لفظه على الأصح.
وقد تقدم عند قوله تعالى: والخيل المسومة في سورة آل عمران .
و البغال : جمع بغل.
وهو اسم للذكر والأنثى من نوع أمه من الخيل وأبوه من الحمير.
وهو من الأنواع النادرة والمتولدة من نوعين.
وعكسه البرذون.
ومن خصائص البغال عقم أنثاها بحيث لا تلد.
و الحمير : جمع تكسير حمار وقد يجمع على أحمرة وعلى حمر.
وهو غالب للذكر من النوع، وأما الأنثى فأتان.
وقد روعي في الجمع التغليب.
ويخلق ما لا تعلمون اعتراض في آخر الكلام أو في وسطه على ما سيأتي.
و ويخلق مضارع مراد به زمن الحال لا الاستقبال، أي هو، الآن يخلق ما لا تعلمون أيها الناس مما هو مخلوق لنفعهم وهم لا يشعرون به، فكما خلق لهم الأنعام والكراع خلق لهم ويخلق لهم خلائق أخرى لا يعلمونها الآن، فيدخل في ذلك ما هو غير معهود أو غير معلوم للمخاطبين وهو معلوم عند أمم أخرى كالفيل عند الحبشة والهنود، وما هو غير معلوم لأحد ثم يعلمه الناس من بعد مثل دواب الجهات القطبية كالفقمة والدب الأبيض.
ودواب القارة الأمريكية التي كانت مجهولة للناس في وقت نزول القرآن، فيكون المضارع مستعملا في الحال للتجديد، أي هو خالق ويخلق.
ويدخل فيه كما قبل ما يخلقه الله من المخلوقات في الجنة، غير أن ذلك خاص / بالمؤمنين، فالظاهر أنه غير مقصود من سياق الامتنان العام للناس المتوسل به إلى إقامة الحجة على كافري النعمة.
فالذي يظهر لي أن هذه الآية من معجزات القرآن الغيبية العلمية، وأنها إيماء إلى أن الله سيلهم البشر اختراع مراكب هي أجدى عليهم من الخيل والبغال والحمير، وتلك العجلات التي يركبها الواحد ويحركها برجليه وتسمى بسكلات، وأرتال السكك الحديدية، والسيارات المسيرة بمصفى النفط وتسمى أطوموبيل، ثم الطائرات التي تسير بالنفط المصفى في الهواء.
فكل هذه مخلوقات نشأت في عصور متتابعة لم يكن يعلمها من كانوا قبل عصر وجود كل منها.
وإلهام الله الناس لاختراعها هو ملحق بخلق الله، فالله هو الذي ألهم المخترعين من البشر بما فطرهم عليه من الذكاء والعلم وبما تدرجوا في سلم الحضارة واقتباس بعضهم من بعض إلى اختراعها، فهي بذلك مخلوقة لله تعالى لأن الكل من نعمته.
وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين جملة معترضة.
اقتضت اعتراضها مناسبة الامتنان بنعمة تيسير الأسفار بالرواحل والخيل والبغال والحمير.
فلما ذكرت نعمة تيسير السبيل الموصلة إلى المقاصد الجثمانية ارتقي إلى التذكير بسبيل الوصول إلى المقاصد الروحانية وهو سبيل الهدى، فكان تعهد الله بهذه السبيل نعمة أعظم من تيسير المسالك الجثمانية لأن سبيل الهدى تحصل به السعادة الأبدية.
وهذا السبيل هي موهبة العقل الإنساني الفارق بين الحق والباطل، وإرسال الرسل لدعوة الناس إلى الحق، وتذكيرهم بما يغفلون عنه، وإرشادهم إلى ما لا تصل إليه عقولهم أو تصل إليه بمشقة على خطر من التورط في بنيات الطريق.
فالسبيل: مجاز لما يأتيه الناس من الأعمال من حيث هي موصلة إلى دار الثواب أو دار العقاب، كما في قوله: قل هذه سبيلي يوسف: .
ويزيد هذه المناسبة بيانا لما شرحت دلائل التوحيد ناسب التنبيه على أن ذلك طريق للهدى، وإزالة للعذر، وأن من بين الطرق التي يسلكها الناس طريق ضلال وجور.
وقد استعير لتعهد الله بتبيين سبيل الهدى حرف على المستعار كثيرا في القرآن وكلام العرب لمعنى التعهد، كقوله تعالى: إن علينا للهدى .
شبه التزام هذا البيان /

ونقل أبو علي هذه العبارة بعينها في التذكرة.
وأورد ابن عصفور في كتاب الضرائر لهذا البيت نظائر ثم قال: لما اضطر إلى استعمال النصب بدل الرفع، حكم لها حكم الأفعال الواقعة بعد الفاء، في الأجوبة الثمانية، فنصب بإضمار أن، وتؤولت الأفعال التي قبلها تأويلا يوجب النصب، فحكم لقوله وألحق بالحجاز بحكم: ويكون مني لحاق بالحجاز فاستراحة، فعطفت بالفاء على المصدر المتوهم.
انتهى.
فقول الدماميني في الحاشية الهندية: النصب على حد: ولبس عباءة وتقر عيني غير جيد.
وقال أيضا: لقائل أن يقول: لا نسلم أن أستريح منصوب، بل هو مرفوع مؤكد بالنون الخفيفة، موقوفا عليها بالألف، وتأكيد مثل هذا جائز في الضرورة.
قال سيبويه: يجوز للمضطر: أنت تفعلن.
ولا شك أن التخريج على هذا متجه، بخلاف التخريج على النصب مع فقد شرطه.
هذا كلامه.
وهو من باب غسل الدم بالدم، لأنه تفصى من ضرورة، ولجأ إلى ضرورة، وشرط كل من النصب والتأكيد مفقود.
ونقل الدماميني أن بعضهم رام تخريجه على النصب في جواب النفي المعنوي المستفاد من قوله: سأترك منزلي، إذ معناه: لا أقيم به.
ثم تعقبه بأنه غير متجه، لأن جواب النفي منفي لا ثابت، نحو: ما جاء زيد فأكرمه، بالنصب، والاستراحة ثابتة لا منفية.
والبيت لم يعزه أحد من خدمه كتاب سيبويه إلى قائل معين.
ونسبه العيني وتبعه السيوطي في أبيات المغني إلى المغيرة بن حبناء بن عمرو بن ربيعة الحنظلي التميمي.
وقد رجعت إلى ديوانه وهو صغير فلم أجده فيه.
والمغيرة شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية، وغالب شعره هجو في أخيه صخر.
وقال صاحب الأغاني: وحبناء: لقب على أمه غلب على أبيه، واسمه حبين.
هاجى زيادا الأعجم.
وحبناء، بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها نون وألف ممدودة.
وحبين بضم المهملة وفتح الموحدة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والستون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل ألم تسأل الربع القواء فينطق هذا صدر، وعجزه: وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق على أن ما بعد فاء السببية قد يبقى على رفعه قليلا، وهو مستأنف.
وأنشد سيبويه هذا البيت، وقال: لم يجعل الأول سبب الآخر، ولكنه جعله ينطق على كل حال، كأنه قال: وهو مما ينطق، كما قال: ائتني وأحدثك، فجعل نفسه ممن يحدثه على كل حال.
وزعم يونس أنه سمع هذا البيت بألم.
وإنما كتبت ذا لئلا يقول إنسان فلعل الشاعر، قال: ألا.
انتهى.
قال أبو جعفر النحاس عن أبي إسحاق، قال: إنه تقرير، معناه: إنك سألته.
فيقبح النصب لأن المعنى يكون: إنك إن تسأله ينطق.
ويمنع سيبويه أن يروى: ألا تسأل الربع لأنه لو رواه كذا حسن النصب، لأن معناه فإنك إن تسأله ينطق.
قال أبو الحسن: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة .
والقواء: التي لا تنبت.
والسملق: الخالية.
انتهى.
قال الأعلم: الشاهد فيه رفع ينطق على الاستئناف والقطع، على معنى فهو ينطق، وإيجاب ذلك له.
ولو أمكنه النصب على الجواب لكان أحسن.
والربع: المنزل.
والقواء: القفر.
وجعله ناطقا للاعتبار بدروسه وتغيره.
ثم حقق أنه لا يجيب ولا يخبر سائله، لعدم القاطنين به.
والبيداء: القفر.
والسملق: التي لا شيء بها.
انتهى.
وأورده الفراء عند هذه الآية من تفسيره قال: رفعت فتصبح لأن المعنى في ألم تر، معناه خبر، كأنك قلت في الكلام: أعلم أن الله ينزل من السماء ماء، فتصبح الأرض.
وهو مثل قول الشاعر: ألم تسال الربع القديم فينطق أي: قد سألته فنطق.
ولو جعلته استفهاما وجعلت الفاء شرطا لنصبت، كما قال الآخر: الوافر ألم تسأل فتخبرك الديارا ... عن الحي المضلل حيث سارا والجزم في هذا البيت جائز، كما قال: الطويل فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيذرك من أخرى القطاة فتزلق فجعل الجواب بالفاء كالمنسوق على ما قبله.
انتهى.
وقال ابن المستوفي: قصد الشاعر نفي السؤال فرفع.
وقد جوزوا فيه النصب والجزم لولا أن الروي مرفوع.
وهذا هو ما نقلناه عن الفراء.
وأما قول ابن هشام في المغني: الفاء فيه للاستئناف، أي: فهو ينطق، لأنها لو كانت للعطف لجزم ما بعدها، ولو كانت للسببية لنصب، فقد قال شراحه: الملازمة الثانية ممنوعة، فقد تتحقق السببية مع رفع الفعل، كما قيل في قوله: تعالى: لا يؤذن لهم فيعتذرون .
نعم الأكثر مع السببية النصب، اللهم إلا أن يقال إن الملازمة إلى الأكثر.
وهذا الاعتراض إنما هو من كلام الشارح المحقق هنا.
والبيت مطلع قصيدة لجميل بن معمر العذري.
وبعده: بمختلف الأرواح بين سويقة ... وأحدب كادت بعد عهدك تخلق أضرت بها النكباء كل عشية ... ونفح الصبا والوابل المتبعق وقفت بها حتى تجلت عمايتي ... ومل الوقوف الأرحبي المنوق وقال خليلي إن ذا لصبابة ... ألا تزجر القلب اللجوج فيلحق تعز وإن كانت عليك كريمة ... لعلك من أسباب بثنة تعتق فقلت له إن البعاد يشوقني ... وبعض بعاد البين والنأي أشوق روى صاحب الأغاني عن الهيثم أن جميلا طال مقامه بالشام، ثم قدم وبلغ بثينة خبره، فراسلته مع بعض نساء الحي، تذكر شوقها إليه، ووجدها به، وواعدته لموضع، يلتقيان فيه، فصار إليها، وحادثها طويلا وأخبرها بحاله بعدها، وقد كان أهلها رصدوها، فلما فقدوها، تبعها أبوها وأخوها، حتى هجما عليها، فوثب جميل، فسل سيفه، وشد عليهما، فاتقياه بالهرب، وناشدته بثينة بالانصراف، وقالت له: إن أقمت فضحتني، ولعل الحي أن يلحقوك فأبى وقال: أنا مقيم، وامضي أنت وليصنعوا ما أحبوا فلم تزل به تناشده حتى انصرف.
وقال في ذلك وقد هجوته مدة طويلة ولم تلقه، هذه القصيدة وهي طويلة.
قوله: ألم تسأل الربع إلخ، قال اللخمي في شرح أبيات الجمل، الربع: الدار بعينها حيثما كانت.
والمربع: المنزل في الربيع خاصة.
والقواء: القفر.
يقال: ربع قواء ودار قواء، أي: خالية.
والبيداء: القفر الذي يبيد من سلكه، أي: يهلكه.
والسملق: الأرض التي لا تنبت شيئا.
وقيل: هي السهلة المستوية.
ومفعول تسأل الثاني محذوف، والتقدير: ألم تسأل الربع عن أهله فينطق.
انتهى.
وقال ابن السيد: ومعنى نطق الربع ما يتبين من آثاره.
والعرب تسمي كل دليل نطقا وقولا وكلاما.
قال الله تعالى: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق .
ومنه قول زهير: أمن أم أوفى دمنة لم تكلم أي: لم يكن بها أثر يستبان لقدم عهدها بالنزول فيها ونحوه.
انتهى.
وقوله: وهل تخبرنك اليوم إلخ، رد على نفسه بأن مثله لا ينطق فيجيب.
وهذا رجوع إلى الحقيقة بعد المجاز.
ومثله ما أنشده أبو الفرج الأصبهاني في الأغاني لمحمد بن عبد الله بن مسلم بن المولى، مولى الأنصار، من مخضرمي الدولتين، يمدح المهدي: الطويل سلا دار ليلى هل تبين فتنطق ... وأنى ترد القول بيداء سملق وأنى ترد القول دار كأنها ... لطول بلاها والتقادم مهرق وقوله: فينطق الفاء للاستئناف، وجملة: ينطق خبر مبتدأ محذوف، أي: فهو ينطق.
قال صاحب الكشاف عند قوله تعالى: وهو الله في السموات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم : يعلم: جملة مستأنفة، أي: هو يعلم سركم.
قال التفتازاني: جرت عادته في مثل هذا، بتقدير مبتدأ، ولا يظهر له وجه يعتد به.
وقال في التلويح في قوله تعالى: والراسخون في العلم يقولون آمنا به .
هكذا قال جار الله في الكشاف والمفصل، فيقدر المبتدأ في جميع ما هو من هذا القبيل.
وفيه نظر لأن الجملة الفعلية صالحة للابتداء من غير احتياج إلى تقدير مبتدأ.
وفي شرح التسهيل للدماميني: النحويون يقدرون في الاستئناف مبتدأ، وذلك إما لقصد إيضاح الاستئناف، وإما لأنه لا يستأنف إلى على هاذ التقدير.
وإلا لزم العطف الذي هو مقتضى الظاهر.
انتهى.
قال شيخنا الشهاب الخفاجي في بعض رسائله: حاصله أن الجملة المضارعية المستأنفة يقتضى كلام المفسرين والنحاة، أنه لا بد فيها من تقدير ضمير مبتدأ.
واستشكله المتأخرون بأنه لا ضرورة تدعو إليه، فإنه يجوز الاستئناف بدونه.
ولم يدفعه أحد، فظنوا أنه وارد غير مندفع.
ولما تأملت ما قالوه حق التأمل ظهر لي أن الحق ما قالوه، وأنه لا بد من هذا التقدير، لأنك إذا وقفت على قوله: في الأرض من غير تقدير لم يقع موقعه، إذ لم يفد ما يحسن السكوت عليه.
والضمير المستتر خفي لا يظهر بادي الرأي.
فإذا قلت يعلم لم يعلم من العالم.
فإذا كان المبتدأ ظاهرا أو في حكمه علم المراد.
ونظيره النعت المقطوع إذا رفع، يقدر قبله ضمير، لأنه مفرد لا يفيد إلا على ذلك التقدير.
وبهذا تبين أن الاعتراض من الغفول، عما قصده هؤلاء الفحول.
وهو معنى قوله في شرح التسهيل: وإلا لزم العطف، أي بطل الاستئناف، وكان خبرا ثانيا.
وكيف يتردد في مثله بعد اتفاق النحاة عليه.
إلا أنهم لم يبينوا أن هذا الحذف واجب أو لا.
والظاهر أنه واجب.
وهذا من مهمات المقاصد.
انتهى كلام شيخنا.
وما ذكره بحثا هو كلام الشارح المحقق عند كلامه على قول الشاعر: غير أنا لم تأتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التأميلا بعد نحو ورقة من هذا الموضع.
وقول شيخنا: أي: بطل الاستئناف، وكان خبرا ثانيا.
فيه أن الخبر المتعدد يجوز فيه العطف، ولم يجب كما بين في محله.
وقوله: بمختلف الأرواح إلخ، الباء السببية.
والمختلف: الموضع الذي تهب فيه الرياح من كل وجه.
وسويقة بالتصغير، وأحدب بالحاء المهملة والباء الموحدة لا بالمثلثة.
موضعان.
وتخلق: تبلى، يقال: خلق الثوب بالضم، إذا بلي، فهو خلق بفتحتين.
وأخلق الثوب بالألف لغة.
وقوله: أضرت بها النكباء إلخ.
النكباء: كل ريح تهب بين مهب ريحين، لأنها نكبت عن مهبها، أي: عدلت.
ونفحت الريح بالحاء المهملة، أي: هبت، من باب نفع.
والوابل: المطر العظيم القطر.
والمتبعق، بتشديد العين المهملة المكسورة: الشديد المطر.
يقال: تعبق المزن، إذا سال بشدة.
والعماية، بفتح المهملة بعدها ميم: الضلالة، وهي من عمى القلب.
وروى: غيابتي بالغين المعجمة.
والغيابة: الظلمة، وقعر البئر ونحوها.
والأرحبي: الجمل النجيب، منسوب إلى أرحب بالحاء المهملة: قبيلة، وقيل: فحل، وقيل: موضع.
وروى بدله: العنتريس، وهو الجمل الشديد الصلب.
والمنوق: المذلل كالناقة.
وقوله: لعلك من أسباب بثنة روى بدله: لعلك من رق لبثنة.
وجميل بن معمر شاعر إسلامي، تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والستين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والستون بعد الستمائة الكامل لم تدر ما جزع عليك فتجزع لما تقدم قبله.
وهو عجز، وصدره: ولقد تركت صبية مرحومة قال ابن هشام في المغني: وللاستئناف وجه آخر، وهو أن يكون على معنى السببية، وانتفاء الثاني لانتفاء الأول، وهو أحد وجهي النصب وهو قليل، وعليه قوله: ولقد تركت صبية مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع أي: لو عرفت الجزع، لجزعت، ولكنها لم تعرفه، فلم تجزع.
إلى آخر ما ذكره من نظائره من الآيات القرآنية.
وقد تكلم ابن جني على هذا البيت في إعراب الحماسة فلا بأس بإيراده، قال: هذا البيت طريف غريب الحديث، وذلك أنه ليس بجواب، لأنه مرفوع، كما ترى، ولو كان منصوبا جوابا، لكان أوفق معنى، وأسلب طريقا، ولا قبله أيضا فعل مرفوع فيعطف عليه، كما عطف في قوله: البسيط فما تحل على قوم فترتحل

فالاستفهام فى قوله أفطال .
.
.
للنفى والإنكار و أم منقطعة بمعنى بل .
والمعنى : أفطال عليكم الزمان الذى فارقتكم فيه؟ لا إنه لم يطل حتى تنسوا ما أمرتكم به ، بل إنكم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم ، فأخلفتم موعدى الذى وعدتمونى إياه وهو أن تثبتوا على إخلاص العبادة لله تعالى .
ومعنى إرادتهم حلول الغضب عليهم ، أنهم فعلوا ما يستوجب ذلك وهو طاعتهم للسامرى فى عبادتهم للعجل .
قال ابن جرير : كان إخلافهم موعده : عكوفهم على عبادة العجل ، وتركهم السير على أثر موسى للموعد الذى كان الله وعدهم ، وقولهم لهارون إذ نهاهم عن عبادة العجل ودعاهم إلى السير معه فى أثر موسى : لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى ثم حكى سبحانه معاذيرهم الواهية التى تدل على بلادة عقولهم ، وانتكاس أفكارهم ، وتفاهة شخصيتهم فقال تعالى : قالوا مآ أخلفنا موعدك بملكنا .
.
.
.
وقوله بملكنا قرأه نافع وعاصم بفتح الميم وسكون اللام أى : بأمرنا .
وقرأه حمزة والكسائي بملكنا بكسر الميم وسكون اللام أى : بطاقتنا : وقرأه الباقون بضم الميم وسكون اللام أى : بسلطاننا ، وهو مصدر مضاف لفاعله ومفعوله محذوف ، أى : بملكنا أمرنا .
أى : قال بنو إسرائيل لنبيهم موسى على سبيل الاعتذار الذى هو أقبح من ذنب : ما أخلفنا موعدك فعبدنا العجل بأمرنا وطاقتنا واختيارنا ، فقد كان الحال أكبر من أن يدخل تحت سلطاننا ، ولو خلينا بيننا وبين أنفسنا ولم يسول لنا السامرى ما سول لبقينا على العهد الذى عاهدناك عليه ، وهو أن نعبد الله تعالى وحده .
وقوله : ولكنا حملنآ أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري حكاية لبقية ما قالوه من أعذار قبيحة .
ولفظ : حملنا قرأه ابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم بضم الحاء وتشديد الميم على أنه فعل ونائب فاعل ، وقرأه الباقون بفتح الحاء والميم على أنه فعل وفاعل .
قال الآلوسى ما ملخصه : والمراد بالقوم : القبط ، والأوزار : الأحمال وتسمى بها الآثام ، وقصدوا بذلك ما استعاروه من القبط من الحلى فى عيد لهم قبل الخروج من مصر ، وقيل : استعاروه باسم العرس .
وقيل : هى ما ألقاه البحر على الساحل مما كان على الذين غرقوا وهم فرعون وجنوده فأخذ بنو إسرائيل ذلك على أنه غنيمة مع أنها لم تكن حلالا لهم .
أى : قال بنو إسرائيل لموسى : ما أخلفنا عهدك بأمرنا ولكنا حملنا أثقالا وأحمالا من زينة القبط التى أخذناها منهم بدون حق فقذفناها فى النار بتوجيه من السامرى ، فكذلك أى : فكما ألقينا ما معنا ألقى السامري ما معه من تلك الزينة .
قال ابن كثير : وحاصل ما اعتذر به هؤلاء الجهلة أنهم تورعوا عن زينة القبط ، فألقوها عنهم ، فعبدوا العجل ، فتورعوا عن الحقير ، وفعلوا الأمر الكبير .
ثم بين سبحانه ما صنعه لهم السامرى من تلك الحلى فقال : فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هاذآ إلهكم وإله موسى فنسي .
والخوار : الصوت المسموع .
أى : فكانت نتيجة ما قذفوه من الحلى فى النار ، أن أخرج السامرى لهم من ذلك عجلا جسدا له خوار أى : صوت كصوت البقر .
قيل : إن الله تعالى خلق الحياة فى ذلك العجل على سبيل الاختبار والامتحان لهم .
وقيل : لم تكن به حياة ، ولكن السامرى صنعه لهم بدقة ، وجعل فيه منافذ إذا دخلت فيها الريح أخرجت منه صوتا كصوت خوار البقر .
فقال بنو إسرائيل عندما رأوا العجل الذى صنعه لهم السامرى : هذا إلهكم وإله موسى فاعبدوه ، لأن موسى نسى إلهه هنا ، وذهب ليبحث عنه فى مكان آخر ، فالضمير فى قوله فنسي يعود لموسى .
وقولهم هذا يدل على بلادتهم وسوء أدبهم مع نبيهم ، فهم لم يكتفوا بعبادة العجل ، بل زعموا أن نبيهم الداعى لهم إلى توحيد الله ، قد كان يعبد العجل وأنه قد نسى مكانه فذهب يبحث عنه .
وقيل : إن الذى حدث منه النسيان هو السامرى ، وأن النسيان بمعنى الترك ، أى : فترك السامرى ما كان عليه من الإيمان الظاهرى ، ونبذ الدين الذى بعث الله تعالى به موسى ، وحض الناء على عبادة العجل الذى صنعه لهم .
والقول الأول هو أرجح ، لأنه هو الظاهر من معنى الآية الكريمة ، ولأنه هو المأثور عن السلف .
قال ابن جرير : وأولى الأقوال بالصواب عندنا أن يكون فنسي خبرا من الله تعالى عن السامرى ، وأنه وصف موسى بأنه نسى ربه ، وأن ربه الذى ذهب يريده هو العجل الذى أخرجه السامرى ، لإجماع الحجة من أهل التأويل عليه ، ولأنه عقيب ذكر موسى ، وهو أن يكون خبرا من السامرى عنه بذلك أشبه من غيره .
وقوله تعالى : أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا تقريع لهم على جهلهم وغبائهم وسوء أدبهم .
والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام ، أى : ابلغ عمى البصيرة عند هؤلاء السفهاء أنهم لم يفطنوا إلى أن هذا العجل الذى اتخذوه إلها ، لا يستطيع أن يجيبهم إذا سألوه أو خاطبوه ، ولا يرد عليهم قولا يقولونه له ، ولا يملك لهم شيئا لا من الضر ولا من النفع .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ثم بين سبحانه موقف هارون عليه السلام من هؤلاء الجاهلين الذين عبدوا العجل ، فقال تعالى : ولقد قال لهم هارون .
.
.
.
ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى جملة : ولقد قال لهم هارون من قبل .
.
.
قسمية مؤكدة لما قبلها .
أى : والله لقد نصح هارون عليه السلام عبدة العجل من قومه ، قبل رجوع موسى إليهم ، فقال لهم مستعطفا : .
.
.
ياقوم إنما فتنتم به .
.
.
أى : يا قوم إن ضلالكم وكفركم إنما هو بسبب عبادتكم العجل ، فالمضير فى به يعود إلى العجل .
وإن ربكم الرحمن هو وحده المستحق للعبادة والطاعة .
وجمع سبحانه بين لفظى الرب والرحمن ، لجذبهم نحو الحق ، واستمالتهم نحوه ، وللتنبيه على أنهم متى تابوا قبل الله توبتهم ، لأنه سبحانه هو الرحمن الرحيم .
والفاء فى قوله : فاتبعوني وأطيعوا أمري لترتيب ما بعدها على ما قبلها .
أى : وما دام الأمر كذلك فاتبعونى وأطيعوا أمرى ، فى الثبات على الحق ، وفى نبذ عبادة العجل ، وفى المحافظة على ما عاهدكم عليه موسى عليه السلام .
ولكن هذه النصيحة الحكيمة من هارون لهم لم تجد أذنا صاغية .
بل قابلوا نصيحته لهم بالاستخفاف والتصميم على ما هم فيه من ضلال ، إذ قالوا فى الرد عليه : لن نبرح عليه عاكفين أى : سنستمر على عبادة العجل ، وسنواظب على هذه العبادة مواظبة تامة حتى يرجع إلينا موسى فنرى ماذا سيكون منه .
فهم لجهالاتهم وانطماس بصائرهم ، وسوء أدبهم ، يرون أن هارون عليه السلام ليس أهلا للنصيحة والطاعة ، مع أنه قد خاطبهم بأحكم أسلوب ، وألطف منطق .
قال الرازى : واعلم أن هارون عليه السلام سلك فى هذا الوعظ أحسن الوجوه لأنه زجرهم عن الباطل أولا بقوله : ياقوم إنما فتنتم به ثم دعاهم إلى معرفة الله ثانيا بقوله : وإن ربكم الرحمن ثم دعاهم ثالثا إلى معرفة النبوة بقوله : فاتبعوني ثم دعاهم رابعا إلى الشرائع بقوله : وأطيعوا أمري .
وهذا هو الترتيب الجيد ، لأنه لا بد قبل كل شىء من إماطه الأذى عن الطريق وهو إزالة الشبهات ، ثم معرفة الله تعالى هى الأصل ، ثم النبوة ، ثم الشريعة : فثبت أن هذا الترتيب على أحسن الوجوه ، ولكنهم لجهلهم وعنادهم قابلوا هذا الترتيب الحسن فى الاستدلال ، بالتقليد والجمود فقالوا : لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى .
ثم بين سبحانه ما قاله موسى لأخيه هارون بعد أن رأى ما عليه قومهما من ضلال ، فقال تعالى : قال ياهرون .
.
.
.
قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي أى : قال موسى لأخيه هارون على سبيل اللوم والمعاتبة : يا هارون أى شىء منعك من مقاومتهم وقت أن رأيتهم ضلوا بسبب عبادتهم للعجل و لا فى قوله : ألا تتبعن مزيدة للتأكيد .
والاستفهام فى قوله : أفعصيت أمري للإنكار .
أى : ما الذى منعك من أن تتبعنى فى الغضب عليهم لدين الله حين رأيتهم عاكفين على عبادة العجل ، أفعصيت أمرى فيما قدمت إليك من قولى : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين وفيما أمرتك به من الصلابة فى الدين ، لأن وجودك فيهم وقد عبدوا غير الله تعالى يعتبر تهاونا معهم فيما لا يصح التهاون فيه .
وكأن موسى عليه السلام كان يريد من أخيه هارون عليه السلام موقفا يتسم بالحزم الشدة مع هؤلاء الجاهلين ، حتى ولو أدى الأمر لمقاتلتهم .
.
.
وهنا يرد هارون على أخيه موسى ردا يبدو فيه الرفق والاستعطاف فيقول : يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي .
أى : قال هارون لموسى محاولا أن يهدىء من غضبه ، بتحريك عاطفة الرحم فى قلبه : يابن أمى لا تمسك بلحيتى ولا برأسى على سبيل التأنيب لى : فإنى لست عاصيا لأمرك ، ولا معرضا عن اتباعك .
قال الآلوسى ما ملخصه : خص الأم بالإضافة استعطافا وترقيقا لقلبه ، لا لما قيل من أنه كان أخاه لأمه ، فإن الجمهور على أنهما كانا شقيقين .
وقوله : لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي .
.
.
روى أنه أخذ شعر رأسه بيمينه ، ولحيته بشماله ، وكان موسى عليه السلام حديدا متصلبا غضوبا لله تعالى ، وغلب على ظنه أن هارون قد قصر معهم .
.
.
وقوله : إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرآئيل ولم ترقب قولي استئناف لتعليل موجب النهى ، بتحقيق أنه غير عاص لأمره ، وغير معرض عن اتباعه .
أى : يابن أمى لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى ، فإنى ما حملنى على البقاء معهم وعلى ترك مقاتلتهم بعد أن عبدوا العجل ، إلا خوفى من أن تقول لى لو قاتلتهم أو فارقتهم بمن معى من المؤمنين إنك بعملك هذا قد جعلت بنى إسرائيل فرقتين متنازعتين ولم ترقب قولي أى : ولم تتبع وتطع قولى لك : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ولذلك لم أقدم على مقاتلتهم بمن معى من المؤمنين ، ولم أقدم كذلك على مفارقتهم ، بل بقيت معهم ناصحا واعظا ، حتى تعود أنت إليهم ، فتتدارك الأمر بنفسك ، وتعالجه برأيك .
قال بعض العلماء ما ملخصه : وهذه الآية الكريمة .
.
.
تدل على لزوم إعفاء اللحية وعدم حلقها ، لأنه لو كان هارون حالقا لحيته لما أخذ بها موسى إذ من المشهور أن اللحية تطلق على الشعر النابت فى العضو المخصوص وهو الذقن وبذلك يتبين لك أن إعفاء اللحية سمت الرسل الكرام الذين أمرنا الله تعالى بالاقتداء بهم .
فقد قال تعالى : بعد أن ذكر عددا من الأنبياء منهم هارون : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
.
.
والعجب من الذين مسخت ضمائرهم .
.
.
حتى صاروا ينفرون من صفات الذكورية ، وشرف الرجوله إلى خنوثه الأنوثة .
.
.
هذا ، وبعد أن انتهى موسى من سماع اعتذار أخيه هارون ، اتجه بغضبه إلى السامرى رأس الفتنة ومدبرها فأخذ فى زجره وتوبيخه ، وقد حكى سبحانه ذلك فى قوله تعالى : قال فما خطبك ياسامري .
.
.
.
قال فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما أى : قال موسى عليه السلام للسامرى : ما خطبك أى : ما شأنك ، وما الأمر العظيم الذى جعلك تفعل ما فعلت؟ مصدر خطب يخطب كقعد يقعد ومنه قولهم : هذا خطب يسير أو جلل ، وجمعه خطوب .
وخصه بعضهم بما له خطر من الأمور ، وأصله : الأمر العظيم الذى يكثر فيه التخاطب والتشاور ، ويخطب الخطيب الناس من أجله .
وقد رد السامرى على موسى بقوله : بصرت بما لم يبصروا به أى : علمت ما لم يعلمه القوم ، وفطنت لما لم يفطنوا له ، ورأيت ما لم يروه .
قال الزجاج : يقال : بصر بالشىء يبصر ككرم وفرح إذا علمه ، وأبصره إذا نظر إليه .
وقيل : هما بمعنى واحد .
فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها روى أن السامرى رأى جبريل عليه السلام حين جاء إلى موسى ليذهب به إلى الميقات لأخذ التوراة عن الله عز وجل ولم ير جبريل أحد غير السامرى من قوم موسى ، ورأى الفرس كلما وضعت حافرها على شىء اخضرت ، فعلم أن للتراب الذى تضع عليه الفرس حافرها شأنا ، فأخذ منه حفنة وألقاها فى الحلى المذاب فصار عجلا له خوار .
والمعنى قال السامرى لموسى : علمت ما لم يعلمه غيرى فأخذت حفنة من تراب أثر حافر فرس الرسول وهو جبريل عليه السلام فألقيت هذه الحفنة فى الحلى المذاب ، فصار عجلا جسدا له خوار .
وكذلك سولت لي نفسي أى : ومثل هذا الفعل سولته لى نفسى ، أى زينته وحسنته لى نفسى ، لأجعل بنى إسرائيل يتركون عبادة إلهك يا موسى ، ويعبدون العجل الذى صنعته لهم .
وعلى هذا التفسير الذى سار عليه كثير من المفسرين ، يكون المراد بالرسول : جبريل عليه السلام ويكون المراد بأثره : التراب الذى أخذه من موضع حافر فرسه .
هذا ، وقد نقل الفخر الرازى عن أبى مسلم الأصفهانى رأيا آخر فى تفسير الآية فقال ما ملخصه : ليس فى القرآن ما يدل على ما ذكره المفسرون ، فهنا وجه آخر ، وهو أن يكون المراد بالرسول : موسى عليه السلام وبأثره : سنته ورسمه الذى أمر به ، وهو أن يكون المراد بالرسول : موسى عليه السلام وبأثره : سنته ورسمه الذى أمر به ، فقد يقول الرجل : فلان يقص أثر فلان ويقتص أثره إذا كان يمتثل رسمه ، والتقدير : أن موسى لما أقبل على السامرى بالتوبيخ وبسؤاله عن الأمر الذى دعاه إلى إضلال القوم بعبادة العجل ، رد عليه بقوله : بصرت بما لم يبصروا به ، أى : عرفت أن الذى أنتم عليه ليس بحق ، وقد كنت قبضت قبضة من أثرك أيها الرسول ، أى : أخذت شيئا من علمك ودينك فنبذته ، أى : طرحته .
.
.
وعلى هذا التفسير الذى ذهب إليه أبو مسلم يكون المراد بالرسول : موسى عليه السلام ويكون المراد بأثره : دينه وسنته وعلمه .
ويكون المعنى الإجمالى للآية : أن السامرى قال لموسى عليه السلام كنت قد أخذت جانبا من دينك وعلمك ، ثم تبين لى أنك على ضلال فنبذت ما أخذته عنك وسولت لى نفسى أن أصنع للناس عجلا لكى يعبدوه لأن عبادته أراها هى الحق .
وقد رجح الإمام الرازى فى تفسيره ما ذهب إليه أبو مسلم فقال : واعلم أن هذا القول الذى قاله أبو مسلم ليس فيه إلا مخالفة للمفسرين ، ولكنه أقرب إلى التحقيق لوجوه .
أن جبريل ليس مشهورا باسم الرسول ، ولم يجر له فيما تقدم ذكر حتى تجعل لام التعريف إشارة إليه .
أنه لا بد فيه من الإضمار ، وهو قبضته من أثر حافر فرس الرسول ، والإضمار خلاف الأصل .
أنه لا بد من التعسف فى بيان أن السامرى كيف اختص من بين جميع الناس برؤية جبريل ومعرفته؟ ثم كيف عرف أن لتراب حافر فرسه هذا الأثر؟ والذى ذكروه أن جبريل هو الذى رباه بعيد .
.
.
وقد رد الإمام الآلوسى على الإمام الفخر الرازى رحمهما الله فقال ما ملخصه : عهد فى القرآن الكريم إطلاق الرسول على جبريل ، كما فى قوله تعالى : إنه لقول رسول كريم وعدم جريان ذكره فيما تقدم لا يمنع أن يكون معهودا ، ويجوز أن يكون إطلاق الرسول عليه كان شائعا فى بنى إسرائيل .
تقدير المضاف فى الكلام أكثر من أن يحصى ، وقد عهد ذلك فى كتاب الله غير مرة .
رؤية السامرى دون غيره لجبريل ، كان ابتلاء من الله تعالى ليقضى الله أمرا كان مفعولا ، ومعرفته تأثير ذلك الأثر دون غيره كانت بسبب ما ألقى فى روعه من أنه لا يلقيه على شىء فيقول له كن كذا إلا كان كما فى خبر ابن عباس أو كانت لما شاهد من خروج النبات بالوطء كما فى بعض الآثار .
ويبدو لنا أن ما ذهب إليه أبو مسلم ، أقرب إلى ما يفيده ظاهر القرآن الكريم ، إذا ما استبعدنا تلك الروايات التى ذكرها المفسرون فى شأن السامرى وفى شأن رؤيته لجبريل .
ولا نرى حرجا فى استبعادها ، لأنها عارية عن السند الصحيح إلى النبى صلى الله عليه وسلم أو إلى أصحابه ، ويغلب على ظننا أنها من الإسرائيليات التى نرد العلم فيها إلى الله تعالى .
و قوله سبحانه : قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس حكاية لما قاله موسى عليه السلام للسامرى .

/ وأما خلوت درأنجمن : فمعناه الخلوة في الجلوة على حسب تعبيرهم.
وهو المبدأ الرابع للطريقة النقشبندية.
فقد راوغ الخاني في تفسير هذا المصطلح المشبوه، وتفنن في تحميل المعاني السامية عليه.
فقد جاء في مقطع من كلامه أن الخلوة نوعان: الأول؛ الخلوة من حيث الظاهر.
وهي اختلاء السالك في بيت خال عن الناس، وقعوده فيه؛ ليحصل له الإطلاع في عالم الملكوت، والشهود في عالم الجبروت.
لأن الحواس الظاهرة إن احتبست عن أحكامها؛ انطلقت الحواس الباطنة لمطالعة آيات الملكوت، ومكاشفة أسرار الجبروت.
والنوع الثاني؛ الخلوة من حيث الباطن.
وهي كون الباطن في مشاهدة أسرار الحق، والظاهر في معاملة الخلق بحيث لا تشغله معاملة الظاهر عن مشاهدة الباطن.
فيكون الكائن البائن.
وهذه هي الخلوة في الحقيقة كما أشار إليه تعالى في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
هكذا استدل الخاني في النهاية بكلام الله تعالى في غير مورده.
لأن الآية المذكورة لا علاقة لها إطلاقا بمن يختلي في بيت خال عن الناس ويقعد فيه ليحصل له الإطلاع في عالم الملكوت .
والله تعالى يقول، فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
سورة الجن/ ، .
وقد ختمت الرسالة في جنس البشر بمحمد صلى الله عليه وسلم أما الذين أشار الله إليهم في الآية المذكورة فإنما هم رسل الله الأمناء على سره المكلفون بتبليغ رسالاته، وليس أولئك الكهنة الذين تنسب إليهم الصوفية أنواع الكرامات والخوارق.
/ وأما لفظ يادكرد : وهو خامس المباني للطريقة النقشبندية.
فيقول محمد أمين الكردي في تفسيره لهذا المصطلح: فمعناه تكرار الذكر على الدوام، سواء باسم الذات أو النفي والإثبات محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
لا شك فيما أن ذكر الله أفضل الأعمال.
وقد قال تعالى: فاذكروني أذكركم.
سورة البقرة/ .
وقال تعالى: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار.
سورة البقرة/ .
وقال تعالى: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا.
سورة مزمل/ وقال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
سورة الرعد/ وجاءت في القرآن الكريم آيات أخرى تحث على ذكر الله.
إلا أن الغرض من الذكر في الطريقة النقشبندية يختلف عما هو المقصود في القرآن اختلافا كبيرا.
ولا يفطن إلى هذا الاختلاف إلا من رزقه الله المعرفة الواسعة بعقائد مجوس الهند، وبمدى تأثيره على الطريقة النقشبندية في مسألة الذكر.
لأن الذكر في الإسلام بكل معناه اللغوي والاصطلاحي، ليس هو الذكر الذي يقصد به واضع مصطلح يادكرد .
فان الذكر في الإسلام هو الصلاة المفروضة والمسنونة، وتلاوة القرآن، والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وقد يطلق على أوراد معروفة بترديد أسمائه تعالى الواردة في القرآن الكريم وغيرها من تسبيح وتحميد وتهليل وتكبير وما إلى ذلك.
ولكن بالأعداد التي وردت في السنة الصحيحة.
فالمقصود بهذا الذكر، ليس إلا توحيد الله تبارك وتعالى وتنزيهه من كل مالا يليق بشأنه سبحانه، والإقرار بالعبودية له وحده.
/ أما الذكر في الطريقة النقشبندية بمعناه الحقيقي، فليس هذا الذي عددناه، ولا الغرض الحقيقي هو توحيد الله أو العبودية له؛ بل المقصود الأصلي الذي لا يعرفه إلا الروحانيون منهم، هو طلب المعرفة بالله ومحاولة الوصول إليه، كما هو في الديانة البوذية.
تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
ذلك أن المعتنقين لشعبة من هذا الدين الوثني يعتقدون أن الله يحل في أي صورة يختارها من صور أفراد الإنسان ليكملها ويطهرها عبد القادر شيبة الحمد، الأديان والفرق والمذاهب المعاصرة، ص/ .
ولهم أوراد وأذكار يرددونها بأعداد كبيرة تقدر بالآلف طلبا لتلك الغاية مع القيام بعمل التركيز على شئ معين.
/ فقد اطلع بعض رجال الدراسة والبحث على هذه الرياضة البوذية البرهمية.
يقول أحدهم: أما عن ترويض نفوسهم، والتحكم بقواهم العقلية، فهم يمارسون بالإضافة إلى تلك الرياضات طرقا شتى مثل قطع العلائق والروابط المجتمعي، والخلوة الطويلة في مكان مقفر، وحبس الشهيق في الصدر وتحديق النظر في شئ ثابت لا تبارحه العين، وترديد كلمة معينة على نغم واحد، وحصر الذهن في موضوع معين لا يتعداه الفكر... إلى غير ذلك من الممارسات والتجارب التي يتوصلون بها إلى طرد كافة المؤثرات والمشاغل عن الأذهان، وإخراج الطاقات البدنية والعقلية عن وظائفها الأساسية وتجميعها لحساب غرض واحد: وهو الخروج عن المظهر العام للناس في كل شئ، واختراق القوانين المألوفة للحياة الطبيعية؛ والعجيب في أمر هؤلاء السحرة الذين يتبعون تلك الرياضات البدنية الشاقة والإنتحارات الذهنية المتكررة، أن أحدهم يصير بعدها وكأنه قد تلاشت فيه حدود الأشياء، وتساوت في نظره الأضداد؛ فهو لا يحب ولا يكره، ولا يعرف ولا ينكر، ولا يسر ولا يحزن، وهو يذهل عن نفسه حتى لا يشعر بما يصدر عنه من انفعالات أو يدخل عليه من مؤثرات؛ ولعل بفعل ذلك تتولد عنده القدرة على الإتيان بأعمال السحر أو التخييل أو التنويم، فيراه الناس قادرا على أن يهدئ الأسد الغاضب بنظره، ويلاعب النمر الجائع فلا يأكله، ويختفي عن أنظار المشاهدين وهو في وسطهم يحادثهم ويسائلهم، ويقرأ الأفكار في الأذهان حتى يتوهم البسطاء أنه يرى البعيد ويعلم الغيب... سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام، ص/ .
/ فقد اقتبس قدماء النقشبندية هذه الظاهرة من البوذية، وقمصوها مصطلح يادكرد وحملوها معنى الذكر، وجعلوها ركنا من أركان طريقتهم.
لذا يستحيل على الجهلة بطبائع الأديان منهم أن يكتشفوا سر هذا الإقتباس، وخاصة الشيوخ المعاصرين من الأتراك والأكراد لهذه الطائفة أغلبهم جهلة لا ثقافة لهم، فلا يتأتى لأحدهم أن يقارن بين الأديان والمعتقدات، فيكشف ما تسرب من بعضها إلى بعض، وما طغى بعضها على بعض، تجلى بمعتقدات متباينة وأشكال مختلفة عبر القرون.
ومع ذلك لا يفرق شيوخهم بين العبادة لله و المعرفة بالله .
بينما الأول منهما، هو مراد الله الذي خلق الإنس والجن لأجله.
أما الثاني فهو مستحيل بمعنى التوصل إلى المعرفة بذات الله.
إن من الأوراد المعروفة في الديانة الهندية أربع كلمات مقدسة في اعتقاد الهنادكة، وهي: .
يرددها دراويشهم ورهبانهم بأعداد كبيرة ومحددة تقدر بالآلاف، بحيث يغيبون عن أنفسهم بتأثير التكرار.
وأحيانا تظهر منهم أفعال غريبة وأطوار عجيبة وخوارق للعادة يتأثر بها الناظرون ويندهش منها المشاهدون.
كالمشي على الجمر، وسحق الزجاج بالأسنان وابتلاع مكسراتها، وطعن الجسم برمح أوغيره... فقد شاعت هذه الأشكال من الشعوذة بين الصوفية أيضا، وبخاصة المنتسبين منهم إلى الطريقة القادرية والرفاعية.
أما حال الغياب، فإنها كذلك تعرض لبسطاء النقشبندية بعد تكرارهم للأوراد التي يكلفهم بها شيخهم فيغيبون عن أنفسهم مدة ويظنون بعد الصحوة أن الله قد حل فيهم، ويسمون هذه الحالة الفناء في الله .
فتتمثل هذه البدع بكل ما سبق الحديث عنه في كلمة يادكرد .
/ أما لفظ بازكشت : فمعناه في اللغة الفارسية، الرجوع.
فهو من متممات يادكرد .
يقصد النقشبنديون بهذا المصطلح رجوع الذاكر إلى المناجاة بعد إطلاق النفس.
لأنهم يحبسون النفس أثناء رياضة اليوغا كما تفعله اليوغية اثناء صلاة اليوغا.
إلا أن من حيل رؤوس هذه الطائفة، أنهم قد سنوا نداء يستأنف بها الذاكر رياضته من جديد.
وهي قولهم: إلهي أنت مقصودي ورضاك مطلوبي .
فقد مزجوا هذه الصيغة في آدابهم، تحسينا لها، وليجعلوا منها سببا بين بدعتهم والإسلام؛ وليضفوا عليها سربال الأوراد الشرعية، تعمية على المغفلين.
أما في الحقيقة، أن جميع المصطلحات بما فيها بازكشت ، لا تمت إلى الإسلام بصلة؛ لا لفظا ولا معنى.
كما يتبين ذلك من الأغراض المقصودة من هذه الألفاظ والمعاني الكامنة فيها؛ خاصة إذا نزعت منها المفاهيم المقتبسة من الإسلام.
أما لفظ نكاهداشت : فمعناه اللغوي في القاموس الفارسي: الحراسة والحفظ.
وعند النقشبنديين: هو أن يحفظ المريد قلبه من الخواطر ولو لحظة .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
يقصدون بذلك في ظاهر كلامهم الاحتراز من الغفلة.
والحقيقة غير ذلك.
فان كلمة نكاهداشت مبدأ هام في العقيدة النقشبندية.
وفي الوقت ذاته هو من الشروط المهمة التي يتوقف عليها التركيز لأداء رياضة اليوغا.
إذ لا يمكن إطلاقا أن يحقق الإنسان حالة التركيز التام إلا بمراعاة خمسة أمور، وبالتزام دقيق.
الأول منها: الجلوس على هيئة معينة، وهو الشكل المعروف ب اللوطوس عند الجوكية اليوغية .
في مقابلة الجلوس على عكس التورك في الصلاة راجع المصادر التالية لمزيد من المعرفة حول هذا الشكل من الجلوس: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
/ أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
سليمان زهدي، المجموعة الخالدية ص/ .
سليمان زهدي، نهجة السالكين ص/ .
عبد المجيد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية ص/ .
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
عند النقشبندية.
والثاني: النفس الموزون بإيقاع طبيعي.
والثالث: تثبيت الفكر على شئ بعينه.
والرابع: الاسترخاء التام.
والخامس: منع الحواس من التذبذب.
وذلك بالابتعاد إلى مكان لا حركة فيه ولا صوت ولا ضياء.
وقد استوحى النقشبنديون الشروط السالفة من اليوغا، وعليها بنوا أسس طريقتهم، ومنها نكاهداشت ؛ وهو في مقابلة الشرط الثالث المذكور آنفا.
أي تثبيت الفكر على شئ معين حتى تتحقق بذلك حالة التركيز ومنها تتطور إلى حالة أخرى تسمى الغيبوبة الواقعة وراء الخبرة البشرية = .
وهي الجذبة عند النقشبندية.
أما لفظ يادداشت : وهو المبدأ الثامن للطريقة النقشبندية وآخر الكلمات الثمانية التي وضعها عبد الخالق الغجدواني؛ فمعناه على لسان محمد أمين الكردي: هو التوجه الصرف المجرد عن الألفاظ إلى مشاهدة أنوار الذات الأحدية، والحق أنه لا يستقيم إلا بعد الفناء التام والبقاء السابغ إذا بعد هذا القدر من الإطلاع على الجانب المستور لهذه الطريقة ، من البساطة جدا أن يظل الإنسان متسائلا عما إذا كان النقشبنديون يريدون بهذه الرياضة عبادة لله: إقرارا بأنه الواحد الأحد الفرد الصمد الذي ليس كمثله شئ؛ وحاشاه أن يحل في شئ من خلقه؛ أم يسعون للفناء فيه، والوصول إليه، والانصهار في ذاته، والاتحاد معه؟ / إنما هذه العقيدة هي خلاصة ما جاء به الحلوليون الزنادقة من أمثال حسين بن منصور الحلاج، وفريد الدين العطار، ومحي الدين بن عربي، وعبد الحق بن إبراهيم بن سبعين المرسي، وسليمان بن على بن عبد الله التلمساني، والحسين بن علي بن هود، وعبد الكريم الجيلي ومن على شاكلتهم من زنادقة العرب والعجم.
فقد زعموا أن الله عين كل شئ؛ وهو هذه المخلوقات على كثرتها واختلاف أنواعها وأجناسها وألوانها وأحجامها ومعانيها ومبانيها وأصولها وفروعها من إنس وجن وملائكة وحيوان ونبات وجماد وكبير وصغير ورطب ويابس وطاهر ونجس.
إن قدماء النقشبنديين وخاصتهم لا يختلفون عن هؤلاء في هذا الاعتقاد.
ولكن لا يصل إلى ذلك المستوى أحد في رأيهم إلا إذا التزم آداب السير والسلوك وفق المصطلحات الأحد عشر.
فمتى تدرج المريد في هذه المراتب وبلغ إلى منتهى المنازل وتحققت فيه حالة ياد داشت ، أصبح فانيا في الله وتأكد من أن الله قد حل فيه، وأنه جزء منه، وأنه كل شئ.
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
نعم هذه هي حقيقة مرادهم، وإن دافع المتأخرون المعاصرون من شيوخ النقشبندية عن ساداتهم بأنهم لم يقصدوا ذلك.
بلى، إنهم على هذا الاعتقاد؛ وتشهد عليهم مراسلاتهم الخاصة وأخبارهم التي سجلها أسلافهم بالذات، ونقلوها عنهم صراحة.
منها ما قد فشت أسرارها وافتضح، ومنها ما لم تزل تحت ستار الكتمان في ذمة خواصهم.
أما جهل عامتهم بهذه الحقائق فله أسباب سوف نشرحها في الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
/ أما المباني الثلاثة الأخيرة التي وضعها مؤسس هذه الطريقة محمد بهاء الدين نقشبند؛ فالأول منها: هو الوقوف الزماني .
وجاء تفسيره على لسان محمد أمين الكردي أنه ينبغي للسالك بعد مضي كل ساعتين أو ثلاث، أن يلتفت إلى حال نفسه كيف كان في هاتين الساعتين أو الثلاث.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
لاشك أن هذه المراقبة النفسية امتداد للحالات التي يمر بها السالك أي المريد النقشبندي عبر الرياضه الصوفية وسلوكها وفقا لما سبق شرحه من آداب هذه الطريقة كما يفهم من تعريف الكردي لهذا المصطلح.
ويعني هذا أنه لابد للدرويش القائم بهذه الرياضة أن يتأكد من نفسه في نهاية كل ساعتين أو ثلاث ساعات، هل تحقق له الفناء في الله والبقاء بالله، أم لا يزال في ريب من ذلك.
فإذا وجد أنه لم يقتنع بعد، وجب عليه أن يواصل رياضته حتى يقر في نفسه أن الله موجود في كل ذرة من الكائنات، وبالتالي فيكون قد حل فيه وأصبح السالك هو الفاني في الله والباقي به.
هذا من أصول اعتقادهم وإن كتموا ذلك عند غيرهم واحتاطوا عند العوام منهم.
أما الوقوف العددي و الوقوف القلبي ، فانهما من متممات الوقوف الزمني .
إذ على السالك أن يحافظ على عدد الوتر في الذكر بالنفي والإثبات عبر مراحل الرياضة.
علما بأن الغرض الأصلي من هذا الذكر ليس إلا تحقيق حالات نفسية معينة.
وهي التركيز الفزيولوجي = ومنه التطور إلى حالة الغيبوبة = .
لأن السالك إنما يتطبع تماما بالصبغة التي يريدها شيخه عندما يكون قد تدرج إلى هذه الحالة النفسية في نهاية المطاف.
/ كل هذه المقولات مشبوهة، مؤداها إذلال كرامة الإنسان، وإلحاق الضمور بغزته، وتحويله إلى بهيمة مدربة على الطاعة العمياء.
وليس فيها شيء مما أمر به الإسلام من التواضع والإطمئنان والسكينة.
وإذا تأملنا غاية ما في هذه المقولات من التوجيه على لسان شيوخ النقشبندية، وجدنا الصواب منها ما جاء في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بأفصح عبارة وأفضلها وأوجزها، وفي أساليب القرآن من تمام البيان والتحقيق ما ليس في هذه المقولات وغيرها مثله.
قال تعالى: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا.
سورة الفرقان/ الفصل الثالث مفاهيم، ومصطلحات، ومعتقدات أخرى عند هذه الطائفة.
التصوف.................................................................................................... السير والسلوك................................................................................................... العشق الإلهي....................................................................................................... المعرفة بالله......................................................................................................... الفناء والبقاء...................................................................................................... وحدة الوجود..................................................................................................... وحدة الشهود..................................................................................................... الولاية، والولي، وتصرف الميت....................................................................................................... / المكاشفة والإلهام، وعلم الغيب...................................................................................................... الأويسية.................................................................................................... الكرامة، والمناقب.................................................................................................... مفهوم التوسل في معتقد النقشبندية وما ركبوا عليه من أمور................................................... الفصل الثالث مفاهيم ومصطلحات ومعتقدات أخرى عند هذه الطائفة.
إن الطرق الصوفية عامة، بما فيها الطريقة النقشبندية هن أصلا منظمات شبه سرية، بل هن أديان مشبوهة نشأت في حقيقة الأمر لضرب الإسلام من الداخل على يد زنادقة متنكرين بلباس الزهد والعفة والإخلاص.
لهذا، كلما تعمقنا في البحث من وراء حقيقة الطرق الصوفية نجد أنفسنا أمام ركام من مخلفات الأديان والفلسفات تتمثل في مفهوم التصوف.
التصوف: أما التصوف، فانه نفق مظلم تتزاحم فيه أفكار غامضة وعقائد غريبة وتأويلات خطيرة وفلسفات دخيلة وألفاظ معقدة وأساطير عجيبة وحكايات رهيبة تراكمت في مجلدات من كتب الصوفية وانتشرت بين آلاف مؤلفة من أصحاب النفوس الضعيفة والمغفلين الذين لم يفطنوا إلى ما فيه من أخطار على الإسلام والمسلمين ضمن ذلك المزيج الباطني المختلق.
/

يساكر اسم عبري معناه يعمل بأجرة ، أو يرتزق هو اسم لأحد أبناء يعقوب من ليئة.
وأطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية التي امتدت الأرض التي أعطيت لها من جبل الكرمل إلى نهر الأردن.
زبولون / زبولون اسم عبري معناه سكن أو إقامة ، وهو اسم ابن ليعقوب من ليئة.
ويطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية.
كانت أرض هذه القبيلة تقع في أقصى الشمال، واشترك أفرادها مع كل من دبوره وباراق في حربهما ضد الكنعانيين.
ولم يلعبوا دورا مهما في تاريخ العبرانيين.
بنيامين بنيامين اسم عبري معناه ابن يدي اليمنى .
وهو اسم ابن ليعقوب من راحيل.
وقد أطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية التي استقرت في جنوب فلسطين، وكان أفرادها مشهورين بشدة بأسهم وقوة بنيتهم.
كان منهم أول ملوك العبرانيين.
وكانت مدينة القدس وبيت إيل داخل حدودهم.
وجاء في سفر القضاة أن القبائل تحالفت ذات مرة ضدهم وكادت تفنيهم عن آخرهم، وقد انضمت قبيلة بنيامين إلى يهودا حين انفك اتحاد القبائل داخل المملكة العبرانية المتحدة.
دان دان اسم عبري معناه القاضي .
وهو اسم أحد أبناء يعقوب من بلهة.
وهو اسم إحدى القبائل العبرانية التي استقر أفرادها في وسط فلسطين من جهة الغرب.
طردهم الفلستيون من هذه الأرض فاستوطنوا بقعة في الشمال بعد أن أبادوا سكانها الأصليين.
ومنهم شمشون.
نفتالي نفتالي اسم عبري معناه مصارعتي .
وهو اسم أحد أبناء يعقوب من بلهة.
ويطلق هذا الاسم على قبيلة عبرانية، كان نصيب أفرادها في الأرض وادي الليطاني والأردن وبحيرة طبرية.
جاد جاد اسم عبري معناه طالع حسن .
وهو اسم أحد أبناء يعقوب من زلفه.
ويطلق هذا الاسم على إحدى القبائل العبرانية.
وقد كان نصيب قبيلة جاد في شرق الأردن، كما اشتمل على الجزء الجنوبي من جلعاد.
آشير / آشير اسم عبري معناه سعيد أو مغتبط .
وهو اسم أحد أبناء يعقوب من زلفة.
كما أنه اسم إحدى القبائل العبرانية.
امتدت المنطقة التي خصصت لهم على ساحل البحر الأبيض من جنوب الكرمل إلى حدود صيدون صيدا .
ولم تتمكن قبيلة آشير من طرد الكنعانيين من المدن الساحلية مثل عكا وصور وصيدون.
وكانت معظم المنطقة المعينة لهم في يد الفينيقيين حتى عصر داود وسليمان.
ولم تشترك قبيلة آشير في حرب دبوره وباراق ضد الكنعانيين.
إفرايم إفرايم كلمة عبرية معناها الثمار المضاعفة .
وهو اسم أحد أبناء يوسف وأسنات، وهو اسم إحدى القبائل العبرانية.
أما المنطقة التي عينت نصيبا لهم فكانت تقع في القسم الأوسط غربي فلسطين، وكانت شيلوه من أهم مدن إفرايم.
ساعد الإفراميون دبوره وباراق في حربهما ضد الكنعانيين، ومنهم صموئيل.
ويبدو أن هذه القبيلة كانت تتنازع القيادة مع قبيلة يهودا.
ولذا، فقد تزعمت حركة الانشقاق بعد موت سليمان.
ويشار إلى المملكة الشمالية باعتبارها مملكة إفرايم.
اللاويون / لاوي اسم عبري معناه مقترن .
وفي الإنجليزية، يرد هذا الاسم في صورة ليفي .
ولاوي ثالث أبناء يعقوب من ليئة، ويطلق اسمه على إحدى القبائل العبرانية الاثنتي عشرة، نصبهم موسى ليخدموا في خيمة الاجتماع مكافأة لهم على رفضهم الاشتراك في عبادة العجل الذهبي واشتراكهم في ذبح عبدته.
وقد أوكلت إلى كل عائلة من قبيلة لاوي مهام وواجبات محددة تتصل بنقل وجمع أجزاء خيمة الاجتماع إلى البرية، وتعليم أفراد الشعب الشريعة.
واختصت عائلة هارون ونسله بالخدمة داخل الخباء نفسه، وهو الهيكل فيما بعد.
أما اللاويون، فقد كانوا متوسطين بين الشعب والكهنة ولم يجز لهم أن يقدموا ذبائح أو يحرقوا بخورا أو يشاهدوا الأشياء المقدسة إلا مغطاة.
ولذلك، حينما يحل وقت قراءة التوراة في الصلوات اليهودية بالمعبد اليهودي، ينادى على من يتصور أنه من نسل الكهنة أولا، ثم ينادى بعد ذلك على اللاويين.
/ وبعد تسلل القبائل العبرانية في أرض كنعان واستيطانهم إياها، قام يشوع بن نون بتوزيع القبائل للانتشار في الأرض.
كما قام، حسب الرواية التوراتية، بتقسيمها بينهم دون اللاويين الذين لم ينالوا أي نصيب منها إذ أعطاهم ثماني وأربعين مدينة صغيرة في فلسطين بأسرها، وهي المدن الحرة أو مدن الملجأ التي يلجأ إليها القتلة إلى حين محاكمتهم، فإن كان القتل بالصدفة ظل القاتل في المدينة، أما إذا كان متعمدا فإنه يسلم للقبيلة للقصاص.
ويذهب بعض العلماء إلى أن اللاويين لم يرتبطوا بأية أرض على الإطلاق لأن هذا لا يتفق مع مهامهم الكهنوتية.
ويذهب فريق آخر إلى أن اللاويين لم يكونوا قبيلة، وإنما كانوا يضمون ممثلين لكل القبائل.
وكان نظام الكهنة اللاويين قائما على النظام الذي اتبعه الكهنة المصريون في تمثيل كاهن لكل معبد من معابد مختلف الآلهة المصرية في مصر القديمة، ومتفقا أيضا مع طبيعة النظام الديني قديما في مصر وبلاد الرافدين على السواء حيث كانت هناك أسرة معينة تختص بتوارث مهمة الكهانة وتطويع العلاقة بين الرب والمؤمنين ليتم التعبير عنها من خلال الكهنة وحدهم.
وكانت العلاقة بين اللاويين والكهنة غير مستقرة، فسفر التثنية يتحدث عن ضرورة أن ينضم اللاويون إلى صفوف الكهنة.
ولكن يبدو أن السلطة الكهنوتية في القدس رفضت انخراطهم في سلكها ووضعتهم في منزلة متدنية في عبادة يسرائيل القربانية لأنهم اندمجوا مع الكنعانيين، وهكذا تم الفصل بين اللاويين والكهنة.
ويلاحظ أن اللاويين في عهد داود كانوا يقسمون إلى أربعة أقسام: مساعدي الكهنة.
القضاة ومندوبيهم والكتبة.
البوابين.
الموسيقيين.
/ وبهذا المعنى، يمكن الحديث عن اللاويين باعتبار أنهم قبيلة/طبقة وأنهم في مرحلة من المراحل أصبحوا الطبقة الحاكمة بمعنى الكلمة، وكذلك أداتها التنفيذية وجهازها الإداري، فمنهم الشرطة والقضاة والكتبة.
ولذا، فإننا نجد أن يربعام الأول، لتأكيد استقلاليته وأمنه الداخلي، قام بطرد اللاويين من مملكته.
وقد تحسن وضع اللاويين بعد العودة من بابل إذ أصبح الكهنة واللاويون يعودون بأصلهم إلى مصدر واحد وإن ظل الكهنة يشغلون أهم الوظائف الكهنوتية.
لاوي لاوي اسم عبري معناه مقترن .
وهو اسم أحد أبناء يعقوب من ليئة.
وقد أطلق اسمه على إحدى القبائل العبرانية، ألا وهي عشيرة موسى وهارون التي كانت لها الزعامة الدينية والاجتماعية على سائر القبائل.
ويقال لأفراد هذه القبيلة اللاويون ، ومنهم الهارونيون الذين اضطلعوا بدور الكهنة.
يهودا قبيلة يهودا اسم عبري مأخوذ من اسم يهودا رابع أبناء يعقوب وليئة.
والاسم يعني الشكر لله .
وقد كان يهودا هو الذي اقترح على إخوته ألا يذبحوا يوسف وأن يكتفوا ببيعه، كما كان قائد رحلة أسرة يعقوب إلى مصر.
تزوج يهودا امرأة كنعانية، وتنتسب إليه أكبر قبائل العبرانيين وأهمها، وهي قبيلة داود التي سيأتي منها الماشيح وشعارها الأسد، ومن هنا يقال أسد يهودا .
وقد سمي كل العبرانيين اليهود نسبة إلى هذه القبيلة بعد شيوع اسمها جغرافيا في المنطقة الجنوبية.
وقد ارتبط الاسم بمفهوم بيت يهودا بالمعنى الديني السياسي.
وكانت قبيلة يهودا في صراع دائم مع قبيلة إفرايم من أجل الرئاسة والسيطرة على القبائل.
والصيغتان يهودا و يهوذا متداولتان في اللغة العربية، ولكننا في هذه الموسوعة نقتصر على استخدام كلمة يهودا للإشارة إلى كل من الشخصية التوراتية التي تحمل هذا الاسم، والقبيلة أو المنطقة أو الدولة التي كانت تدعى كذلك.
/ الباب العاشر: عصر القضاة القضاة ق.م تستخدم كلمة قاضي بالعبرية: شوفيط في المؤلفات الدينية اليهودية لتشير إلى معنيين، عام وخاص: المعنى العام هو القاضي الذي يحكم بين الناس، وبهذا المعنى يكون موسى أول القضاة، ثم خلفه في القضاء رؤساء العشائر وشيوخ المدينة.
وكان الملك في التاريخ العبراني القديم يعد من القضاة أيضا، يحكم معه مجموعة من القضاة يكونون مجلسا وعليهم استشارة الأنبياء والكهنة.
وقد استمر هذا الوضع حتى التهجير البابلي.
ولكن كلمة قاض لها معنى آخر في تاريخ العبرانيين القدامى، فهي تشير إلى ما يمكن تسميتهم شيوخ القبائل .
وهؤلاء أشخاص من الكهنة المحاربين جمعوا بين السلطة الدينية والسلطة الدنيوية، وسيطروا على أمور القبائل العبرانية بعد وفاة يشوع بن نون وحتى قيام حكم شاؤول أول ملوك القبائل العبرانية، وهي فترة تمتد حسب سفر القضاة نحو أربعة قرون.
ولكننا إن قبلنا بأن واقعة الخروج أو الهجرة من مصر حدثت عام ق.م، وأن شاؤول توج ملكا عام ق.م، فإن هذا يعني أن عصر القضاة لم يزد على قرنين ونصف من الزمان.
والواقع أن القبائل العبرانية حينما تسللت إلى أرض كنعان حوالي ق.م، لم تكن هناك وحدة قومية متماسكة وإنما كانت هناك مجموعة من القبائل المتناحرة فيما بينها على نحو ما حدث حينما قام صراع بين سكان منطقة جلعاد وقبيلة إفرايم.
ولم تكن هناك سلطة مركزية لهذه القبائل إذ كان الحكم فيها يقوم على أساس الحكم الأبوي والأسري كما هو الحال في مجموعات القبائل المشابهة.
/ كان شيوخ العشائر يجتمعون في مجلس من الكبراء كلما نشأت الحاجة إلى ذلك.
وكان هذا المجلس هو الحكم الفصل في شئون القبيلة، وهو الذي كان يتعاون مع زعماء القبائل الأخرى.
فإذا ما فشل القاضي أمام هؤلاء الزعماء، لجأ المتقاضون إلى القاضي الرئيس.
ومع هذا، لم يكن طابع المجتمع قبليا رعويا محضا، فقد ظهر حكم القضاة مع بداية استقرار العبرانيين بعد تسللهم إلى أرض كنعان واشتغالهم بالزراعة وتحولهم عن الرعي.
ويذهب بعض المؤرخين إلى أن هذه المرحلة هي التي تبنى فيها العبرانيون الأشكال الحضارية الكنعانية المختلفة، فتحولوا من بدو رحل يتنقلون بالحمير إلى ممارسين للزراعة، وتعلموا استخدام الأدوات الزراعية وتخزين الحبوب ووضعها في أوعية، وبناء مأوى للحيوانات، وأتقنوا بناء المنازل والقرى والمدن والحصون، وطرق امتلاك وتأجير الأراضي وشراء الممتلكات واقتناء العبيد والجواري، كما أتقنوا أشكال التقاضي.
وقد بدأت تظهر بينهم فكرة الملك المقدس.
ومع هذا، ظل مستواهم الحضاري بسيطا غير مركب، وظل مستواهم الاقتصادي متدنيا.
وهذا يظهر بكل وضوح في التباين الشديد بين الأساسات جيدة الإنشاء، التي بناها الكنعانيون في القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وبين أكوام الحجارة الفجة التي حلت محلها في القرن الثاني عشر قبل الميلاد بعد التسلل العبراني ، وخصوصا في بيت إيل.
ولم يستطع العبرانيون السيطرة على كل أرض كنعان في تلك الفترة، وهذا يعني أن الوجود العبراني ظل وجودا متقطعا جغرافيا ومحاطا بأقوام معادية مثل الكنعانيين والفلستيين استمرت في مقاومة العبرانيين قرونا عديدة.
وقد أوقع الفلستيون هزائم شديدة بالقبائل العبرانية واستولوا على تابوت العهد، وخضع العبرانيون لحكمهم لبعض الوقت.
/ وكانت دبوره من أولئك القضاة، وكذلك كان جدعون الذي رد هجوم المدينيين، وشمشون الذي انتقم من الفلستيين، وصموئيل النبي، وشاؤول أول الملوك.
ويشير العهد القديم إلى اثنى عشر قاضيا بعضهم يعاصر البعض الآخر.
وبعد ذلك التاريخ، لم يعد القضاة هم القادة إذ بدأ حكم الملوك مع بقاء أشخاص يقومون بإصدار الأحكام الدينية والدنيوية.
ويوجد في العهد القديم سفر يسمى سفر القضاة يتناول تاريخ العبرانيين من الفترة السابقة على موت يشوع بقليل إلى آخر أيام شمشون.
القاضي ديان ديان كلمة عبرية معناها قاضي ، و ديان هو القاضي في محكمة حاخامية شرعية انظر: القضاء والمحاكم .
راعوث راعوث كلمة مؤابية ربما كان معناها جميلة .
وراعوث أو روث هو اسم امرأة مؤابية تزوجت من عبراني من قبيلة يهودا.
لجأ إلى مؤاب هو وأبواه وأخوه، ولكن الرجال الثلاثة توفوا ولم يبق سوى راعوث والأم نعمى التي أرادت أن تعود إلى بيت لحم حيث قومها، فأصرت راعوث أن تصحبها، ثم تزوجت من عبراني آخر هو بوعز وأنجبت منه عوبيد جد داود.
ويسمى سفر من أسفار العهد القديم باسمها وهو أحد الأسفار الخمسة اللفائف الخمس التي تقرأ في المعبد اليهودي في خمسة أعياد مختلفة، ويقرأ سفر روث في عيد الأسابيع.
ويبدو أن كاتب هذا السفر كان غير مؤيد لحظر الزواج المختلط من الأجنبيات، فحاول أن يبين أن بطل العبرانيين وملكهم تجري في عروقه دماء أجنبية.
دبوره القرن الثاني عشر دبوره اسم عبري معناه نحلة .
وهو اسم امرأة تعتبر من قضاة العبرانيين وأنبيائهم وقادتهم العسكريين.
كانت تقيم تحت نخلة سميت باسمها لتقضي بين العبرانيين.
دعت باراق ليحارب يابين أحد ملوك الكنعانيين في حاصور، ويثور ضده بعد أن كسر شوكتهم عشرين عاما قضاة ، ، فالتقى جيش العبرانيين مع جيش الكنعانيين وانتصر عليه.
/ وتوصف دبوره بأنها أم يسرائيل، ويشار إليها كنبية رغم عدم وجود أية نبوءات لها أو أقوال تتعلق بالنبوة.
ويعد نشيد دبوره الذي ينسب لها القضاة من أقدم نماذج الشعر العبري القديم، لاحتوائه على عناصر لغوية ومجازية قديمة.
وهي توجه اللوم في أغنيتها هذه لقبائل رؤوبين وجلعاد أوجاد ودان وآشير ولقبيلة أخرى تسمى ميروز لم تذكر في مكان آخر لأنهم آثروا مصلحتهم على مصلحة القبائل الأخرى.
ولا تذكر أغنيتها سوى عشر قبائل أو تسع إن اعتبرنا إفرايم ومنسى قبيلة واحدة، فلا يأتي ذكر لقبيلتي شمعون أو لاوي لأنهما ربما كانتا قد تشتتتا في ذلك الوقت، أو لعلهما كانتا تعيشان في عزلة مع قبيلة يهودا في الجنوب، أو لعلهما لم تكونا بعد قد استوطنتا أرض كنعان.
جدعون ق.م جدعون اسم عبري معناه خاطب أو قطع بشدة ، وجدعون هو اسم أحد قضاة العبرانيين من قبيلة منسى ويقال إنه جاء بعد دبوره ق.م عندما هزمت الكنعانيين، الأمر الذي فتح الطريق أمام المدينيين وغيرهم.
دعاه الرب، حسبما جاء في العهد القديم، إلى أن يدافع عن العبرانيين، فقام بتحطيم تمثال بعل الذي كان يعبده أبوه، وجمع رجالات قبائل منسى وآشر وزبولون ونفتالي، فجاءه ثلاثون ألف رجل، حسب الرواية التوراتية، اختار منهم نخبة مقاتلة قوامها ثلاثمائة فقط، وهزم المدينيين عن طريق الهجمات الليلية ونصب الكمائن واستخدم حرب المعارك الخاطفة.
حاول العبرانيون تنصيبه ملكا عليهم ولكنه رفض، وهذا يدل على أن العملية الاجتماعية التي أدت في نهاية الأمر إلى تحول المجتمع العبراني من الرعي إلى نظام مستقر مبني على المدن الدويلات كما هو شأن البيئة الكنعانية القائمة حينذاك لم تكن قد اكتملت بعد.
/ وبعد انتصاره على المدينيين، أخذ جدعون أقراط الذهب التي غنمها منهم وصنع منها إيفودا صنما جعله في مدينته عفرة وعبده أعضاء جماعة يسرائيل كافة قضاة / .
وهذه حادثة تشبه حادثة العجل الذهبي، وهذا يدل على أن التوحيد لم يكن قد استقر بعد بين العبرانيين.
ويقول أورد وينجيت الضابط البريطاني الصهيوني الذي قام بإرهاب العرب في الثلاثينيات من هذا القرن إنه استخلص كثيرا من حيله العسكرية من جدعون.
شمشون شمشون اسم عبري وهو تصغير لكلمة شمس ، وهو اسم لشخص يشار إليه أحيانا بأنه آخر القضاة، فقد كان قاضيا من قبيلة دان مدة عشرين سنة، ولكن الكتب الدينية تشير إلى صموئيل أيضا باعتباره آخر القضاة.
وتحمل قصة شمشون منذ البداية، عناصر عجائبية كثيرة، فأمه كانت عاقرا مثل سارة ثم جاء ملاك الرب كما في قصة إبراهيم أيضا ، فعرف أبواه قبل ولادته أنه سيصبح من المنذورين أي شخصا يكرس حياته للعبادة وينذرها للرب، فيمتنع عن شرب الخمر أو حلق رأسه أو لمس جلد ميت.
وقد اشتهر شمشون بقوته الجسدية الخارقة.
/

وفروا اللحى وأحفوا الشوارب لفضيلة الدكتور محمد أحمد الشريف الأستاذ المساعد بكلية الحديث بالجامعة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خالفوا المشركين وفروا اللحى وأحفوا الشوارب وفي رواية عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انهكوا الشوارب وأعفوا اللحى ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس ، وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الفطرة خمس: الاختتان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الأظافر ونتف الإبط ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من الفطرة قص الشارب .
الإسلام هو دين الله الذي ارتضاه للعالمين، وعليه فطر الخلق جميعا، قال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، الروم/ والمعنى والله أعلم أن هذا الدين القيم إنما هو دين يتفق مع الفطرة تماما، ولو أن كل إنسان ترك من وقت ولادته وما يؤديه إليه نظره لأداه إلى دين الحق بتوحيده وشعائره.
/ وقد فطر الله الناس قابلين للحق متهيئين لإدراكه مائلين منساقين إليه، إذا خلوا وأنفسهم، بعيدين عن الوساوس الشيطانية والأهواء البشرية، ومن هذه الأمور التي فطر الناس عليها قص الشارب وإعفاء اللحية، والسواك واستنشاق الماء، وقص الأظافر، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء، والمضمضة.. هذه الأمور ملائمة لفطرة الإنسان ملائمة تامة.
ولقد أكد الشارع أمرها فحث عليها ليذكر الناس بأصل فطرتهم وليكونوا على أحسن الصفات وأكمل الهيئات: قال شيخ الإسلام ابن حجر: ويتعلق بهذه الخصال مصالح دينية ودنيوية تدرك بالتتبع منها: تحسبن الهيئة، وتنظيف البدن جملة وتفصيلا، والاحتياط للطهارتين، والإحسان إلى المخالط والمقارن بكف ما يتأدى به من رائحة كريهة، ومخالفة شعار الكفار من المجوس واليهود والنصارى وعباد الأوثان، وامتثال أمر الشارع والمحافظة على ما أشار إليه قوله تعالى وصوركم فأحسن صوركم لما في المحافظة على هذه الخصال من مناسبة ذلك، وكأنه قيل قد حسنت صوركم فلا تشوهوها بما يقبحها أو حافظوا على ما يستمر به حسنها، وفي المحافظة عليها محافظة على المروءة والتأليف المطلوب، لأن الإنسان إذا بدا في الهيئة الجميلة كان أدعى إلى انبساط النفس إليه، فيقبل قوله، ويحمد رأيه والعكس وبالعكس اه ولقد أغوى الشيطان الكثير من الناس وأضلهم عن فطرتهم وصرفهم عما جبلوا عليه، وزين لهم ما لم يكن من شأنهم وهيأ لهم أن حسن الهيئة وزينتها في تغيير هذه الفطرة ورفضها، وسار على ذلك المشركون، وتبعهم عليه نفر من المسلمين.
فتركوا شواربهم لم يقصوها، وأنهكوا لحاهم، وأعرضوا عن الاختتان، وتركوا شعور العانة والإبط، وأطالوا أظافرهم، وتركوا الاستنشاق بالماء، والمضمضة، والاستنجاء بالماء، وتركوا البراجم، وأعرضوا عن السواك الذي هو مطهرة للفم ومرضاة للرب، واتبعوا في ذلك أهواء الذين لا يعلمون قال تعالى اتبعوا ما / أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف/ ، وسأقصر البحث هنا على أمر الشارب واللحية والله المستعان وعليه التكلان.
والشارب هو الشعر النابت على الشفة العليا للفم، قال في المصباح: هو الشعر الذي يسيل على الفم ويثنى باعتبار الطرفين اه.
وقد يجمع وهو من الواحد الذي فرق، ويسمى كل جزء منه باسمه فقالوا لكل جانب منه شاربا، ثم جمع على شوارب، وأما طرفا الشارب وهما السبالان فقيل هما من الشارب ويشرع قصهما وقيل هما من اللحية.
وجمهور العلماء على أن قصه أو إحفاءه سنة، وأمره صلى الله عليه وسلم بذلك محمول على الندب بقرينة أن الأمر بذلك للنظافة وتحسين الهيئة، والنفس تميل إلى ذلك وتدعو إليه، فلم تحتج إلى أمر إيجاب.
والندب كاف في ذلك.
وذهب يعض الحنفية وابن حزم والقاضي أبو بكر بن العربي إلى وجوب أخذ الشارب لأمره صلى الله عليه وسلم بذلك ولأن في تركه تشويها للصورة الآدمية كما أن أخذه من الفطرة، والفطرة هي الدين وإذا أضيف قصه إلى الدين، فالظاهر أنه جزء من فرائض الدين لا من سننه وقد أمر إبراهيم عليه السلام بخصال الفطرة، وأمرنا باتباعه، وأمر الله يجب العمل به.. وقص الشارب من خصال الفطرة فهو واجب.
والظاهر مع الجمهور فهو سنة الأنبياء جميعا، والقصد به النظافة وتحسين الهيئة واتباع إبراهيم عليه السلام واجب.
فإن كان الأمر واجبا عليه أو مندوبا كان حكم التابع كذلك ولا نعلم أن ذلك كان واجبا عليه فبقي الأمر على الندب.
/ وإنما كان ذلك سنة لأن الأنبياء عليهم السلام هم أكمل الخلق وشرعهم أقوم الشرائع، وقد أمرنا بالاقتداء بهم، وما شرع الله شيئا إلا وفيه الخير والمصلحة وإن خفى ذلك علينا.
والصادق في إيمانه يستجيب لأمر الله لأن مقتضى الإيمان التصديق والطاعة والاستسلام والانقياد لأمر الله تعالى.
وإن كانت معرفة الحكمة تزيده تصديقا وثباتا وانقيادا.. ويمكننا أن نفهم شيئا من الحكمة في الأخذ من الشارب، فالمشركون والمجوس الذين كفروا بالله وعبدوا غيره وأضلهم الشيطان عن فطرتهم كانوا يتركون شواربهم لا يأخذون منها شيئا، وذلك أمارة على ما في أنفسهم من غلظة وتجبر وتعال، ومن زهو وعجب واختيال، وشأن المؤمن التواضع والانكسار والتذلل لله عز وجل.
ونحن مأمورون بمخالفة الكفار في هيئاتهم وأفعالهم غير المشروعة، فهم أعداء لله ولرسوله وللمؤمنين، ومن تشبه بقوم فهو منهم.
ولذلك أمرنا بقصه أو حلقه، إذ في ذلك من النظافة ما لا يخفى، فإن الإنسان إذا أكل أو شرب وكان شاربه طويلا عاقه عن أكله وشربه إذ يدخل الشعر في فمه ويختلط بطعامه وشرابه وفي ذلك إيذاء للإنسان، وقد يؤدي به الامتناع عنهما مع حاجته إليهما لضيق الصدر وتألم النفس بدخوله في الفم، وقد يؤدي به ذلك إلى مضغه وبلعه دون قصد.
وكثيرا ما يتعلق به شيء من الطعام والشراب وذلك أمر مستقذر مستهجن، وفيه إهانة وإزراء بالرجل، وفي حلقه أو قصه أمان من ذلك، وإذا كان الشارب طويلا ثم تمخط الإنسان تعلق به شيء منه وهو لا يشعر، وقد يرى بين الناس وهو كذلك فيكون مزدرى مهينا ينفر الناس منه، ولما كان تركه ليس من الفطرة فإن النفس تشعر معه بضيق وثقل وأذى حتى تستريح بالأخذ منه.
وفي تركه تقبيح للهيئة، وفي الأخذ منه إصلاح وتحسين لها.
وفيه كذلك إحسان إلى الناس بكف الأذى عنهم، وإحسان إلى النفس بالمحافظة على المروءة، وبالدعوة إلى التآلف.. قال ابن العربي: إن الماء النازل من الأنف يتلبد به الشعر / لما فيه من اللزوجة ويعسر تنقيته عند غسله وهو بإزاء حاسة شريفة وهي الشم، فشرع تخفيفه ليتم الجمال والمنفعة به اه .
وقد اختلفت الروايات في صفة الأخذ من الشارب، واختلفت تبعا لذلك آراء العلماء.
ففي بعض الروايات الأمر بإخفائه وإنهاكه وجزه.
وفي المصباح أحفى الرجل شاربه بالغ في قصه.
وقال ابن دريد: حفى شاربه حفوا إذا استأصل أخذ شعره.
فالمعنى أزيلوا شعر الشارب إذا طال.
والإنهاك هو المبالغة في الإزالة، والجز قص الشعر والصوف إلى أن يبلغ الجلد.
قال الهروي معناه: ألزقوا الجز بالبشرة.
وقال الخطابي: هو بمعنى الاستقصاء.
وفي المصباح: الجز القطع.
وقد أخرج الطبري والبيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم المجوس فقال: إنهم يوفون سبالهم ويحلقون لحاهم فخالفوهم ، قال: فكان ابن عمر يستعرض سبلته فيجزها كما يجز الشاة أو البعير.
/ وأخرج رزين أن ابن عمر كان يحفي شاربه حتى ينظر إلى الجلد ويأخذ هذين يعني ما بين الشارب واللحية وفي رواية لغيره: حتى يرى بياض الجلد ، وأخرج الطبري والبيهقي عن ابن عبد الله بن أبي رافع قال رأيت أبا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عمر ورافع بن خديج وأبا أسيد الأنصاري وسلمة بن الأكوع وأبا رافع ينهكون شواربهم كالحلق وأخرج الطبري من طرق عن عروة وسالم والقاسم وأبي سلمة أنهم كانوا يحلقون شواربهم.
وذكر الطحاوي عن أبي سعيد وأبي أسيد ورافع بن خديج وسهل بن سعد وعبد الله بن عمر وجابر وأبي هريرة أنهم كانوا يحفون شواربهم.
وقد اقتدى هؤلاء رضي الله عنهم برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أخرج الطبراني بسند حسن عن أم عباس قالت: كان صلى الله عليه وسلم يحفي شاربه .. وبهذا قال الإمام أحمد رضي الله عنه فقد سئل عن السنة في إحفاء الشارب فقال يحفى.
كما قال صلى الله عليه وسلم: احفوا الشوارب ، ولم يكن يرى ذلك لازما وإنما كان يرى أنه أفضل وأولى من القص.
سئل: ترى الرجل يأخذ شاربه أو يحفيه أم كيف يأخذه؟ فقال إن أحفاه فلا بأس وإن أخذه قصا فلا بأس مخير، وقال الأثرم: كان أحمد يحفي شاربه إحفاء شديدا، ونص على أنه أولى من القص كما ذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن الإحفاء أفضل من التقصير.
قال الطحاوي: ولما كان التقصير مسنونا عند الجميع كان الحلق فيه أفضل قياسا على الرأس، وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وللمقصرين واحدة فجعل حلق الرأس أفضل من تقصيره، وكذلك الشارب اه ، ونقل أن الربيع والمزني يحفيان وقال: وما أخذا ذلك إلا عن الإمام الشافعي رضي الله عنه.
ونقل ابن العربي عن الشافعي أنه يستحب حلق الشارب وفي حاشية العدوي: وأخذ أبو حنيفة والشافعي في قولهما: السنة جزه بخبر: أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى .
/ وروي عن الشافعي غير ذلك.
وهكذا نرى أن جمهور العلماء على إحفاء الشارب كله، وأما حديث ليس منا من حلق ، فليس في الشارب.
ولقد جاءت أحاديث أخرى تفيد أن المطلوب قص الشارب منها حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الفطرة حلق العانة وتقليم الأظافر وقص الشارب ، وأخرج الترمذي عن ابن عباس وحسنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقص شاربه ويقول: إن إبراهيم خليل الرحمن يفعله ، وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: ضفت النبي صلى الله عليه وسلم وكان شاربي وفيرا فقصه على سواك ، والمعنى أنه وضع سواكا عند الشفة تحت الشعر وأخذ يعضه بالمقص.
وروى البزار عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا وشاربه طويل فقال: إيتوني بمقص وسواك فجعل السواك على طرفه ثم أخذ ما جاوزه .. وعن أنس رضي الله عنه قال: وقت لنا في قص الشارب وتقليم الأظافر ونتف الإبط وحلق العانة أن لا تترك.
أكثر من أربعين ليلة .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة قص الشارب وإعفاء اللحية الحديث ، وأخرج البيهقي والطبراني من طريق شرحبيل بن مسلم الخولاني قال رأيت خمسة من أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم يقصون شواربهم: أبو أمامة الباهلي والمقدام بن معد يكرب الكندي وعتبة بن عوف السلمي والحجاج بن عامر الثمالي وعبد الله بن بسر، قال ابن حجر: وأما القص فهو الذي في أكثر الأحاديث وجاءت رواية عند النسائي بلفظ: تقصير الشارب في خصال الفطرة وهو واضح المعنى ، قال ابن فارس: القاف والصاد أصل صحيح يدل على تتبع الشيء من ذلك قولهم اقتصصت الأثر إذا تتبعته وقال: / ومن الباب قصصت الشعر، وذلك أنك إذا قصصته فقد سويت بين كل شعرة وأختها فصارت الواحدة كأنها تابعة للأخرى مساوية لها في طريقها ، وفي المصباح: قصصته قصا من باب قتل، قطعته ، قال ابن حجر: والمراد هنا قطع النابت على الشفة العليا غير استئصال، وكذا قص الظفر أخذ أعلام من غير استئصال ، وبقص الشارب قال طائفة من العلماء، قال الإمام مالك رضي الله عنه: وتقصيره عندي أولى من حلقه ، وقال: إحفاء الشارب عندي مثلة ، وسئل عمن يحف شاربه فقال: أرى أن يوجع ضربا ، وقال: يؤدب من جز شاربه ويبالغ في عقوبته؛ لأن حلقه مثلة، وهو فعل النصارى ، وحمل الجز والإحفاء والإنهاك على القص لا على الاستئصال.
والمراد بالحديث عنده المبالغة في أخذ الشارب حتى يبدو حرف الشفتين.
وقال ابن عبد البر يرجح قول مالك: إنما في هذا الباب أصلان أحدهما احفوا وهو لفظ يحتمل التأويل والثاني قص الشارب وهو مفسر والمفسر يقضي على المجمل وهو عمل أهل المدينة اه ، وقال: وقص الشارب أن يأخذ ما طال على الشفة بحيث لا يؤذي الآكل ولا يجتمع فيه الوسخ، وقال عمر بن عبد العزيز: السنة في الشارب الإطار ، قال الإمام النووي: والمختار في الشارب ترك الاستئصال والاقتصار على ما يبدو به طرف الشفة والله أعلم اه .
/ وقد صرح في المهذب بأن هذا هو مذهب الشافعية.. وقوله صلى الله عليه وسلم: احفوا الشوارب يراد به إحفاء ما طال عن الشفة لا إحفاؤه كله.
قال ابن حجر في أحاديث الإحفاء: كل ذلك محتمل لأن يراد استئصال جميع الشعر النابت على الشفة العليا، ومحتمل لأن يراد استئصال ما يلاقي حمرة الشفة من أعلاها، ولا يستوعب بقيتها، نظرا إلى المعنى في مشروعية ذلك، وهو مخالفة المجوس والأمن من التشويش على الآكل، وبقاء زهومة المأكول فيه، وكل ذلك يحصل بما ذكرنا، وهو الذي يجمع متفرق الأخبار الواردة في ذلك وبذلك جزم الداودي في شرح أثر ابن عمر، ومقتضى تصرف البخاري لأنه أورد بعده حديث أبي هريرة في قص الشارب، فكأنه أشار إلى أن ذلك هو المراد من الحديث.
وعن الشعبي أنه كان يقص شاربه حتى يظهر حرف الشفة العليا وما قاربه من أعلاه ويأخذ ما يزيد مما فوق ذلك، وينزع ما قارب الشفة من جانبي الفم ولا يزيد على ذلك.
قال ابن حجر: وهذا أعدل ما وقفت عليه من الآثار اه ، وقد رجح بعض العلماء قول الأكثرين وقال: الإحفاء الاستئصال، ورواية القص لا تنافيه لأنه قد يكون على جهة الإحفاء وقد لا يكون، ورواية الإحفاء معنية للمراد وحديث: من لم يأخذ من شاربه فليس منا ، لا يعارض من حديث الإحفاء لأن فيه زيادة صحيحة يجب الأخذ بها.
والحق أن الأحاديث وردت بالأمرين، بالقص على أنه من الفطرة، وبالإحفاء على أنه أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يشمل القص وزيادة.
وكلا الأمرين صحيح والقص سنة، والإحفاء سنة، والمكلف مخير، والأمر واسع فيقص أحيانا ويحفي أحيانا ليعمل بكل الأدلة.
قال الطبري: دلت السنة على الأمرين، ولا تعارض، فإن القص يدل على أخذ البعض، والإحفاء يدل على أخذ الكل وكلاهما ثابت فيتميز فيما شاء اه.
/ وأما اللحى: فهي جمع لحية بكسر اللام، وهي اسم لما نبت من الشعر على الخدين والذقن ، والذقن مجتمع اللحيين، واللحى عظم الحنك وهو الذي عليه الأسنان، ولقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوفيرها فقال صلى الله عليه وسلم: خالفوا المشركين ووفروا اللحى وأحفوا الشوارب ، كما أمر بإعفائها فقل صلى الله عليه وسلم: أنهكوا الشوارب وأعفوا اللحى .
كما أمر بإيفائها فقال صلى الله عليه وسلم: خالفوا المشركين أحفوا الشوارب وأوفوا اللحى ، كما أمر بإرخائها فقال: جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس ، وذكر القاضي عياض أن بعضهم قال: وأرجوا بالجيم بدل الخاء.. ومعنى: وفروا اتركوها وافرة كاملة لا تنقصوا منها شيئا ومعنى: واعفوا اتركوها على حالها حتى تعظم وتكثر ولا تتعرضوا لها بشيء فهي بمعنى وفروا أو أكثروا.
ولا يقصد بذلك إباحة معالجتها حتى تغزر بقرينة سياق الحديث: احفوا الشوارب ، وكذا بقية الألفاظ الدالة على مجرد الترك، ومعنى: أوفوا اتركوها وافية تامة لا تنقصوا منها شيئا ومعنى: أرخوا أطيلوها وأطلقوها ولا تتعرضوا لها حتى تكثر وتنمو.
ومعنى: أرجوا أخروها واتركوها على حالها، وأصلها: أرجئوا فحذفت الهمزة من الفعل تخفيفا وكل هذه الروايات تفيد معنى متقاربا، وهو تركها على حالها وافية وافرة كاملة.
عدم التعرض لها بشيء.
/ وفي كل هذه الروايات أمر من الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد حمله القاضي عياض والنووي والرافعي على الندب لأنه أمر يرجع إلى تحسين الهيئة وتجميلها ولا يحتاج إلى الوجوب كما أنه قرن بإحفاء الشارب، والجمهور على أنه سنة إلا من شذ كما أن توفير اللحية من خصال الفطرة كالختان، والاستحداد، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط، والسواك، والإستنشاق، وغسل البراجم، والمضمضة، وانتقاص الماء، وظاهر كونها من الفطرة أنها سنة.
وقد اختلف في وجوب بعضها.
واللحية من زينة العرب التي امتازوا بها عن غيرهم وقد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وجد قومه عليها.
ولذلك قال هؤلاء العلماء بكراهة حلق اللحية وقصها.
وأما الأئمة الأربعة رضي الله عنهم وجمهور الفقهاء والمحدثين فقد ذهبوا إلى أن الأمر بإعفائها وتوفيرها للوجوب لا للندب وقالوا بحرمة حلقها.
واحتجوا بما يأتي: أولا: لقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها وقد وضعت صيغة الأمر للوجوب ما لم يصرفها عن ذلك صارف بقرينة تدل عليه، ولا قرينة هنا حتى تصرف هذا الأمر عن ظاهره ومقتضاه.
وجمهور أهل الأصول والحديث على أنه إذا أمر بشيء كان ذلك الأمر نهيا عن ضده سواء كان ذلك الضد واحدا أو متعددا.
والأمر بإعفاء اللحية نهي عن حلقها أو قصها أو تقصيرها.
وقد قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر/ ، وإعفاء اللحية ثابت من هديه صلى الله عليه وسلم، ونحن مأمورون بالإقتداء به.
فهو صلى الله عليه وسلم قد أعفاها وأمرنا بذلك.
ولا شك أن أكرم العادات وأشرفها هي عاداته صلى الله عليه وسلم.
وإعفاء اللحية وإن كان شأن العرب وخاصيتهم إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره به قد نقله من كونه عرفا وعادة إلى كونه عبادة مأمورا بها مثابا على فعلها معاقبا على تركها.
/ ثانيا: أضف إلى ذلك أنه صلى الله عليه وسلم قد أمر بمخالفة المشركين والمجوس ثم أمر بإعفاء اللحية وإحفاء الشارب تدل على أن في ذلك الأمر مخالفة لهم، وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أن حلق اللحية وقصها وترك الشارب، من هيئات الكفار الخاصة بهم، فأمر المسلمون بمخالفتهم في فعلهم تماما.
وقد كان بعض الأعاجم يوفرون الشوارب واللحى معا فأمرنا بمخالفتهم في صنعهم هذا بأن نأخذ من الشوارب ونترك اللحى، قال أبو شامة: وقد حدث قوم يحلقون لحاهم وهو أشد مما نقل عن المجوس أنهم كانوا يقصونها ، وقد روى البيهقي أنه ذكر لرسول الله المجوس فقال: إنهم يوفون سبالهم ويحلقون لحاهم فخالفوهم ، وعن أبي أمامة رضي الله عنه أنه قيل يا رسول الله: إن أهل الكتاب لا ينتعلون فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فتخففوا وانتعلوا وخالفوا أهل الكتاب ، قال فقلت يا رسول الله إن أهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا أهل الكتاب ، ومخالفة المشركين واجبة وقصد التشبه بهم حرام، قال صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم ، وقوله صلى الله عليه وسلم: خالفوا المشركين ، خالفوا المجوس غاية في الزجر عن التشبه بهم فيما يختصون به من ملبس أو هيئة، ولقد ظهر في المسلمين حلق اللحية وتوفير الشوارب من مخالطة المشركين واستحسان عوائدهم والميل إلى اتباعهم وتقليدهم، وقد نرى بعض الكافرين الآن يوفر لحيته.
وذلك لا يغير من حكم اللحية في شريعة الإسلام ومع هذا فإنهم لا يفعلون ما هو مشروع لنا فإنهم يتركون اللحى والشوارب معا ونحن مأمورون بمخالفة ذلك كما هو صريح الأحاديث.
وبعضهم يترك شعرات أسفل الفم ليست هذه هي اللحية الشرعية، ولو سلمنا جدلا أنهم يصنعون مثلنا تماما فليس هذا مبررا لأن نخالف هذا القليل بزعم إبليس، ونخالف هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم / الواجب اتباعه في كل حال.
ولقد كان من الحكمة في الأمر بإعفائها مخالفة المشركين، ثم بقي الأمر على عمومه واستقر عليه.
ولا نعلم ما يخالف ذلك.
إن الإنسان إذا ضعفت شخصيته ورق دينه وشغل بالدنيا مال إلى ما يميل إليه أهل الغواية والضلال والمشركون، وقد حلقوا لحاهم وتركوا شواربهم فإذا رأى بعض المسلمين منهم ذلك استحسنوا هيئاتهم وزيهم وعادتهم، وزين لهم الشيطان حب اتباعهم، وجعلهم ينسون محاسن دينهم ومآثر نبيهم الكريم، فتشبهوا بهم، وشاع ذلك الأمر وانتشر، وأصبح أمر اللحية أمرا شاذا عند الكثيرين ولم ينته الأمر عند هذا الحد من انقلاب المعروف إلى منكر، بل صار بعض من لا خلاق لهم يهزأ بأصحاب اللحى ويسخر بهم وهم الذين يتبعون هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتبعون السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان، والخير كله في الاقتداء بهؤلاء الكرام، والشر كله في التشبه بالكفرة اللئام.
ثالثا: لقد زين الله الرجال باللحى وهي لذلك تضفي على الرجل كمالا وجلالا وهيبة ووقارا.
كما أنها تدعوه إلى الكمال في دينه وتصونه من المنكرات، وتبعث فيه الهمة والعزيمة والتحمل والصبر، وتجعله معروفا بالفضل والدين والكمال، ويقدم من أجلها على غيره في كثير من المواقف الهامة.
وزينة المرأة في خلو وجهها من شعر اللحية.
وفي حلق الرجل للحيته تشبه بالمرأة في تخلية الوجه من الشعر.
والتشبه بالنساء حرام وهو شبيه بحلقها لشعر رأسها وإزالة شعر عينها، ومروءة الرجل تنأى به عن ذلك.
ولقد حسن الله صورتنا فعار علينا أن نشوهها بما يقبحها وبما يذهب حسنها وجمالها.
/ رابعا: إن اللحية أمر فطري خلق عليه الرجال يتلاءم وما خلقوا له وما أمروا به.
فعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء .
قال زكريا قال مصعب، ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة ، وفي حلق اللحية اعتداء على هذه الفطرة وتغيير لما خلق الله عز وجل وذلك من الكبائر.
وهو مثلة في حق الرجل حقه أن يزجر وأن يؤدب لئلا يعود إليها.
ولقد تغير الناس وصار المعروف لديهم حلق اللحى وإعفاء الشوارب، فصار المعروف منكرا والمنكر معروفا ولقد وصل الأمر إلى أن نعتبر ظهور شعر اللحية في الوجه أمرا غير محمود ولا كريم فيبادر البعض إلى إحفائه وإزالته طوعا أو كرها طلبا لحسن المظهر في زعمه أو خوفا من الاستهزاء أو الاستنكار وما يزال مفروضا على شبابنا المسلم في القوات المسلحة بالدول الإسلامية أن يحلقوا لحاهم، وهذا أمر لا يليق ولا ينبغي فكيف يأمرون بأمر حرمه الله ورسوله والمؤمنون؟ وكيف يتأتى هذا في دولة دينها الرسمي الإسلام؟ وإعفاء اللحية من الواجبات الإسلامية ومن الشعارات المميزة للمسلمين؟ والمفروض من الجندي أن يكون رجلا بكل مظاهر الرجولة حتى يعطيه ذلك قوة وصلابة وبرا ويقينا، ولقد كان ذلك بأمر المستعمرين حتى يبعدوا الشباب عن دينهم، أما وقد رحل المستعمر فحتم أن ترحل معه مبادئه المخالفة لشرعنا وشعائرنا.
ولقد صارت اللحية الآن علامة على التدين والصلاح، ولقد مل الكثير من شبابنا المبادئ والأفكار المستوردة التي لا تتفق وديننا الحنيف وعرفنا الصحيح وبدءوا العودة إلى الدين كله، فعادت لهم الصورة الكريمة المهيبة الموقرة.
وحق علينا أن نوفر السبل لهؤلاء ليتحقق لهم القدر الضروري من الفقه في الدين، حتى يلتزموا الصراط المستقيم ويسلكوا الطريق الوسط، بعيدا عن المبالغة / والتغالي والإفراط.
وحق علينا أن نتعهدهم وأن نرعاهم وأن نحسن إلى المحسن ونقدره ونكافئه، وأن نبصر المسيء بالحق والخير حتى يعود إلى الجادة، ولا خوف على الأمة إذا عاد شبابها إلى حظيرة الإيمان والعمل الصالح والعلم النافع، بل إن الرقي الحقيقي والسعادة الغامرة والفلاح والتوفيق في العودة إلى الإسلام خلقا وسلوكا وعبادة ومعاملة ومظهرا وشعارا، أما الخوف الحقيقي على الأمة فإنما يكون بانسلاخ الشباب من ثياب الإيمان والعمل الصالح والعلم النافع إلى الفوضى والإلحاد والشك والفسق والجهل وما أخطر المسؤولية التي أنيطت بأعناق العلماء والدعاة.
ولأجهزة الإعلام دورها الكبير الذي يجب أن تقوم به بعد طول غياب، ومسؤولية الأمراء والولاة والأئمة أن ييسروا السبيل وأن يشعروا الناس بالأمن والطمأنينة والسكينة بعد خوف قد طال.
لقد ثبت الأمر بتوفير اللحى لما فيه من خير كثير ولكن ذلك الأمر قد خفى على الكثيرين لما رأوا اختفاء اللحى وشذوذ وجودها خوفا من الإيذاء، أما وقد أمن الناس بعد خوف فعليهم أن يعلموا وأن يعملوا بما علموا والعلماء والدعاة مسئولون عن ذلك أمام الله عز وجل ولقد خفي هذا الأمر على بعض العلماء لشغلهم بواجبات أخرى، كما أنه يشق على بعضهم العثور عليه في بطون الكتب.
ولقد اتضح هذا الأمر أمام جهابذة العلماء ووضعوا فيه رسائل وبحوث مستفيضة، وكتب السنة الصحيحة وفقهاء الإسلام فصلت هذا الموضوع بإيضاح.
ما يكره في اللحية / يكره خضابها بالسواد لإظهار الشباب لا لغرض إرهاب العدو في الجهاد، ويكره خضابها بالصفرة رئاء الناس في ظهروه بمظهر الصالحين، وأما خضبها بالصفره اقتداء بالسنة فحسن ويكره تبيضيها بالكبريت ونحوه تعجلا للشيب، ويكره نتف ما شاب منها، ويكره إهمالها حتى تصير مشعثة غير نظيفة ويكره قصها إلا للنسك، فيستحب عند الشافعي تقصيرها ويكره أخذ شيء من طولها أو عرضها لغير ما حاجة وتكره الشهرة في تعظيمها وتطويلها، ويكره عقدها.
البخاري ج ص .
مسلم ج ص .
البخاري ج ص ، مسلم ج ص .
البخاري ج ص .
فتح الباري ج ص .
فتح الباري ج ص .
زاد المعاد ج ص .
أبو داود والنسائي.
البخاري ج ص .
أبو داود.
مسلم ج ص .
مسلم ج ص .
فتح الباري ج ص .
مقاييس اللغة ج ص .
المصباح المنير.
فتح الباري ج ص .
القرطبي ج ص .
شرح مسلم ج ص .
فتح الباري ج ص .
أحمد والنسائي والترمذي وصححه.

الجنايز: جمع جنازة وفي المغرب قال ابن الأعرابي بالكسر: السرير، وبالفتح: الميت.
وقيل: هما لغتان، وعن الأصمعي : لا يقال بالفتح.
والعامة تقول.
الجنازة بالفتح.
والمعنى: الميت على السرير فإذا لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش.
وفي المحيط: سبب وجوب غسل الميت: هو الموت لأنه إنما وجب غسله لتطهير نجاسة حلت به بالموت لأن الآدمي ينجس بالموت كسائر الحيوانات الدموية، ولهذا لو وقع في الماء القليل قبل الغسل ينجس الماء فيجب تطهيره بالغسل شرعا وكرامة وشرفا.
وفي الإشراف: واختلفوا فيه: هل ينجس الآدمي بالموت؟ فقال أبو حنيفة وأحمد والشافعي رحمهم الله: ينجس، إلا المسلم إذا غسل طهر.
وقال مالك رحمه الله لا ينجس.
والأصل في غسل الميت تغسيل الملائكة لآدم عليه السلام.
وقالوا لولده هذه سنة موتاكم، كذا في الاختيار، وفي الصحاح: يقال لحنظلة بن الراهب رضي الله عنه غسيل الملائكة هو أبو عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي الكوفي وهو من موالي بني هاشم كان راوية لأشعار القبائل ناسبا، أحد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها، ناقش العلماء واستدرك عليهم وخطأ كثيرا من نقلة اللغة، وكان رأسا في الكلام الغريب، ولد بالكوفة سنة ه.
وتوفي سنة وقيل غير ذلك.
هو أبو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع المعروف بالأصمعي الباهلي كان صاحب لغة ونحو وإماما في الأخبار والنوادر والملح والغرائب، ولد سنة اثنين وعشرين ومائة وتوفي سنة ست عشرة ومائتين وقيل غير ذلك.
حنظلة بن أبي عامر الراهب الأنصاري الأوسي من بني عمرو بن عوف: صحابي جليل قتل يوم أحد رضي الله عنه.
انظر: أسد الغابة / وما بعدها.
لأنه استشهد يوم أحد فغسلته الملائكة .
الموت: ضد الحياة يقال: مات يموت فهو ميت وميت وقوم موتى وأموات وميتون وأصل ميت ميوت على فعيل ثم أدغم ثم خفف ويستوي فيه المذكر والمؤنث قال تعالى: لنحيي به بلدة ميتا .
سورة الفرقان: آية .
ولم يقل ميتة كذا في الصحاح.
وفي المصرحة: موت مرك موتان بي جان موتان مرك جهار باي موتان الفؤاد دل ميت مرده أموات جمع ميت جمع ميتة مردار وما رواه الحليمي يخالف مما في الصحاح لأنه يفرق بين الميت والميت ويسوى بينهما الجوهري بالمعنى.
تأمل.
والميتة بالكسر للنوع كالجلسة والركبة يقال: مات فلان ميتة حسنة.
والموات بالضم: الموت والموات بالفتح ما لا روح فيه، وأيضا الأرض التي لا مالك لها من الآدميين ولا ينتفع بها أحد والموتان: بالتحريك خلاف الحيوان.
يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان أي اشتر الأرض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب.
كذا في الصحاح.
الشهيد: وهو فعيل بمعنى مفعول سمي به لأنه مشهود له بالجنة بالنص، أو لأن الملائكة يشهدون موته إكراما له أو بمعنى فاعل لأنه حي عند الله تعالى حاضر.
والشهيد: بمعنى المستشهد المقتول كذا في المغرب.
وهو في الشرع كل مسلم طاهر بالغ قتل ظلما ولم يجب بقتله مال ولم يرتث.
وفي الصحاح: وارتث فلان وهو افتعل على ما لم يسم فاعله أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق.
والشهيد: القتيل في سبيل الله.
ثم اعلم أن الأصل في هذا الباب شهداء أحد فإنهم كفنوا وصلي عليهم ولم يغسلوا لأنه صلى الله عليه وسلم قال في حقهم: زملوهم لكلومهم ودمائهم ولا تغسلوهم فإنهم يبعثون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دماء اللون لون الدم والريح ريح المسك .
الحديث.
وكل من بمعناهم يلحق بهم في عدم الغسل ومن ليس بمعناهم ولكنه قتل ظلما أو مات حريقا أو غريقا أو مبطونا أو مطعونا، فلهم ثواب الشهداء مع أنهم يغسلون وهم شهداء على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يرى أن عمر وعليا رضي الله عنهما حملا إلى بيتهما بعد يرجع إلى سنن النسائي / كتاب الجنائز ومسند أحمد بن حنبل / .
أخرجه مسلم في كتاب الإمارة / وأحمد بن حنبل في مسنده / .
الطعن وغسلا وكانا شهيدين بقوله عليه السلام هكذا في الكافي.
القبر: ما يقبر به الميت، والقبر واحد القبور، والمقبرة بفتح الباء وضمها واحدة المقابر.
وقد جاء في الشعر المقبر: لكل أناس مقبر بفنائهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد .
وقبرت الميت أقبره قبرا أي: دفنته وأقبرته أي: أمرت بأن يقبر.
قالت تميم للحجاج : أقبرنا صالحا وكان قد قتله أي: ائذن لنا في أن نقبره.
وقال ابن السكيت: أقبرته أي صيرت له قبرا يدفن فيه وقوله تعالى: ثم أماته فأقبره .
سورة عبس: آية: .
أي جعله ممن يقبر ولم يجعله ممن يلقى للكلاب، وكأن القبر مما أكرم به بنو آدم.
كذا في الصحاح.
اللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر مما يلي القبلة، واللحد بالضم لغة فيه يقال: لحدت القبر لحدا وألحدت له أيضا فهو ملحد والملتحد الملجأ لأن اللاجيء يميل إليه كذا في الصحاح.
وألحد الرجل أي: ظلم في الحرم والملحد: الجائر بمكة.
وفي الإشراف: اتفقوا على أن السنة اللحد وأن الشق ليس بسنة لقوله عليه السلام: اللحد لنا والشق لغيرنا وصفة اللحد أن يحفر مما يلي قبلة القبر لحد ليكون الميت تحت قبلة القبر إذا نصب اللبن عليه إلا أن تكون الأرض رخوة فيبنى لها بالحجارة شق قائل هذا البيت هو عبد الله بن ثعلبة الحنفي على ما ذكره في الصحاح / ولسان العرب / وتاج العروس / .
هو الحجاج بن يوسف بن أبي عقيل الثقفي الطائفي ولي بالحجاز سنين ثم العراق وخراسان عشرين سنة.
كان صاحب سفك وبطش.
مات سنة خمس وتسعين فأراح الله العباد منه.
روي أنه لما بلغ موته الحسن البصري سجد شكرا لله وقال: اللهم كما أمته فأمت سنته.
هذا الحديث روي من حديث ابن عباس ومن حديث جرير ومن حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
أما حديث ابن عباس فقد أخرجه السنن الأربعة من طريق عبد الأعلى وفيه مقال، ونقل ابن عدي عن أحمد بن حنبل أنه منكر الحديث، وقال أبو زرعة عنه: إنه ضعيف، وقال الترمذي: حديث غريب، وكذا باقي طرقه فإن فيها ضعفا.
كاللحد ولا تلحد منها.
وصفة الشق أن يبنى من جانب القبر كأنه تابوت.
قال الشيخ أبو إسحاق رحمه الله: إن السنة اللحد فإن كانت الأرض رخوة شق له.
وتسنيم القبر خلاف تسطيحه، قال أبو حنيفة رحمه الله: التسنيم هو السنة، وقال الشافعي السنة: هي التسطيح .
نور قبورنا يا لطيف.
الكعبة: البيت الحرام، يقال سمي بذلك لتربيعه، والتربيع جعل الشيء مربعا.
ويقال: برد مكعب: فيه وشي مربع.
وثوب مكعب أي: مطوي شديد الاندراج كذا في الصحاح.
وفي المغرب.
المحرم: الحرام والحرمة أيضا وحقيقته موضع الحرمة، ومنه: هي له محرم وهو لها محرم وذو رحم محرم بالجر صفة للرحم وبالرفع لذو.
والحرمة: اسم من الاحترام وفي الصحاح: والمحرم: الحرام يقال: ذو محرم منها إذا لم يحل له نكاحها.
والحرام: ضد الحلال وكذلك الحرم بالكسرة.
ومكة: حرم الله تعالى.
والحرمان: مكة والمدينة.
والحرم: قد يكون الحرام ونظيره زمن وزمان.
وفي مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار: والحرم والحرام بمعنى واحد عبر عنهما بالحرم لكون القتال والاصطياد والدخول فيها بغير إحرام محرما.
وفيه أيضا: وهي أفضل بقاع الأرض لما روي أنه عليه السلام قال لمكة: إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله تعالى ولولا أني أخرجت منك لما خرجت .
وفيه أيضا: مكة علم للبلد الحرام وبكة لغة فيها، وقيل مكة البلد وبكة إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن إسحاق بن شيث بن الحكم أبو إسحاق، ركن الإسلام الزاهد المعروف بالصفار، من أهل بيت علم وفضل.
وهو شيخ قاضي خان.
توفي سنة ه ببخارى انظر الجواهر المضية / وما بعدها والفوائد البهية ص .
وتنسيم القبر: ارتفاعه عن الأرض.
أخرجه الترمذي في أبواب المناقب وصححه وقال عنه: حسن صحيح، كما أخرجه الدارمي في كتاب السير وابن ماجه في كتاب المناسك.
يرجع إلى سنن الترمذي مع التحفة / وسنن الدارمي / وابن ماجه / .
موضع المسجد وقيل اشتقاقها من بكة: إذا زحمه لازدحام الناس فيها، وقيل: هي تبك أعناق الجبابرة أي تدقها كذا في الكشاف.
والتمكك: الاستقصاء، وسميت مكة لقلة الماء بها، وقيل بل كانت تمك من ظلم فيها أي تبكه وتنقصه كذا في المجمل.
والمدينة: فعيلة وتجمع على مدائن بالهمزة، وتجمع أيضا على مدن ومدن، ويقال: مدن بالمكان أقام به، ومنه سمي المدينة، وفيه قول آخر: أنه مفعلة من دنت أي ملكت.
وسألت أبا علي عن همز مدائن فقال فيه: قولان: من جعله فعيلة من قولك: مدن بالمكان أي: أقام به: همزة، ومن جعله مفعلة من قولك دين أي: ملك لم يهمزه كما يهمز معايش.
وإذا نسبت إلى مدينة الرسول عليه السلام: قلت مدني وإلى مدينة المنصور: مديني وإلى مدائن كسرى: مدائني للفرق بين النسب لئلا يختلط ومدين قرية شعيب هكذا في الصحاح.
أبو علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد بن سليمان بن القالي .
كان أحفظ أهل زمانه للغة والشعر ونحو البصريين.
ولد سنة ه بمنازجرد من بلاد أرمينية وقدم بغداد سنة وأخذ عن علمائها، ثم في سنة ه ارتحل إلى قرطبة ونقل إليها علم الأدب واتخذها موطنا له وتوفي بها سنة ه.
ولقد ألف كتبا نافعة من بلاد أشهرها: كتاب الأمالي، والمقصور والممدود، والبارع .
كتاب الزكاة عقب الصلاة بالزكاة اقتداء بقوله تعالى: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
سورة البقرة: آية .
وقوله تعالى: ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
سورة البقرة: من آية .
وبالسنة لقوله عليه السلام: بني الإسلام على خمس .
الحديث.
وقيل: قدم الصلاة لأنها تجب على جميع البالغين العاقلين بخلاف الزكاة.
يرجع إلى البخاري مع الفتح / وصحيح مسلم / كتاب الإيمان والترمذي مع التحفة / كتاب الإيمان وسنن النسائي / كتاب الإيمان.
وهي طهارة لغة، والقدر المخرج من النصاب الحولي إلى الفقير شرعا، وقيل على الزيادة والنماء وهو الظاهر كذا في المغرب.
وسميت الزكاة شرعا زكاة؛ لأنها يزكو بها المال بالبركة ويطهر المرء بالمغفرة كذا في الطلبة.
وزكى ماله تزكية: إذا أدى عنه زكاته، وزكى نفسه أي: مدحها، وزكاه أيضا: إذا أخذ زكاته، وتزكى تصدق وزكى الزرع يزكو زكاء أي: نما كذا في الصحاح.
النصاب من المال: القدر الذي يجب فيه الزكاة إذا جمعه نحو مائتي درهم وخمس من الإبل.
الركاز: المعدن، وهو أعم من المعدن.
والكنز والمعدن: ما خلق الله تعالى في الأرض.
والكنز اسم لما دفنه بنو آدم.
وفي الصحاح الركاز المعدن أو الكنز لأن كلا منهما مركوز في الأرض.
جنات عدن: جنات إقامة لأن الناس يقيمون فيه، وفي الحديث: عدن دار الله تعالى التي لم ترها عين ولا تخطر على قلب بشر لا يسكنها غير ثلاثة النبيين والصديقين والشهداء يقول الله تعالى: طوبى لمن دخلك .
عن تفسير القاضي في سورة التوبة في آية: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات .
سورة التوبة: آية .
الآية.
العشر: بالضم أحد الأجزاء العشرة والعشير في معناه كذا في المغرب.
وفي الصحاح: وجمع العشير مثل نصيب وأنصباء، وفي الحديث: تسعة أعشراء الرزق في التجارة وجزء في السابياء .
أي في النتاج.
قال صاحب الدرر: وفي التمر تاشي: ما يوجد في الجبال والبراري والموات من العسل والفاكهة إن لم يحمه الإمام فهو كالصيد وإن حماه ففيه العشر لأنه مال مقصود.
هذا الحديث من رواية أبي الدرداء على ما ذكره الزمخشري في تفسيره.
ذكره الجوهري في صحاحه لكني لم أقف على تخريجه في كتب الحديث انظر الصحاح / .
وعن أبي يوسف رحمه الله لا عشر فيه لأنه باق على الإباحة.
صدقة الفطر: من قبيل إضافة الشيء إلى الشرط، وإنما قدمت على الصوم مع أنها تجب بعده لأنها عبادة مالية كالزكاة واجبة خلافا للشافعي رحمه الله فإن عنده فرض.
الصدقة: وهي العطية التي بها تبتغى المثوبة من الله تعالى، وفي المغرب: يقال: تصدق على المساكين أي: أعطاهم الصدقة.
الفطر: اسم من أفطر الصائم، ورجل فطير وقوم فطر أي مفطرون.
وهو في الأصل مصدر يقال فطرته أنا تفطيرا، ورجل مفطر، والفطور ما يفطر عليه، والفطرة بالكسر الخلقة كذا في الصحاح.

 العتائق وتسمى أيضا البدئيات أو البكتيريا القديمة أو الأصليات أو فوق مملكة الأثريات الجراثيم العتيقة أو الجراثيم الأصلية تشكل مملكة ونطاق من الاحياء الدقيقة وحيدة الخلية.
العتائق كائنات وحيدة الخلية لا تحوي نواة خلوية وعضيات ذات أغشية فهي من ضمن بدائيات النوى.
تصنف عادة على أنها ضمن مملكة الوحدانات أو البدائيات مونيرا في التصنيف الحيوي خماسي الممالك.
مع ذلك لا يوجد تأكيد على تقارب وراثي عرقي للمجموعات فيه.
صنفت الأصليات في البداية على أنها بكتيريا، حين انها دمجت مع البكتيريا في مجموعة واحدة في مملكة الوحدانات.
لكن هذا التصنيف لم يعد يستخدم كما كان في السابق.
في الوقت الحالي تم الاستعاض عنه بالنظام الثلاثي الممالك في التصنيف الذي يعتبر التصنيفات الرئيسية هي الأصليات، والبكتيريا، وحقيقيات النوى الاسم العلمي : فبالرغم من أنها بدائية النوى إلا أنها تعتبر أقرب لحقيقيات النوى منها إلى البكتيريا مع اختلافها في كثير من الصفات عن كل منهما.
فيما بعد تم تصنيف الأصليات الي شعب عدة اعتمادا على تحليل عينات الأحماض النووية لمعظمها من البيئات التي تعيش فيها عوضا عن دراستها في المختبر، لذلك يعد تصنيف الأصليات ليس بهذا القدر من السهولة.
تتشابه البكتيريا والبكتيريا القديمة في كونهما ذواتا خلية حيوية بدائية وفي الحجم والشكل بالرغم من وجود بعض الاصليات ذات أشكال غريبة مثل الشكل المسطح والمربعي لخلايا الذي يعتبر نوع من البكتيريا القديمة في الهرم التصنيفي للكائنات الحية.
في المقابل تختلف البكتيريا القديمة في الجينات ومساراتها الايضية التي تشابه فيها حقيقيات النوى كما هو الحال في الإنزيمات المتعلقة بالترجمة والنسخ الجيني.
كما ويختلف الغشاء البلازمي لها عن باقي النطاقات في كونه مكون من الجليسيرول المرتبط بسلاسل هيدروجينية من خلال روابط الايثر المختلفة عن روابط الايستر في النطاقات الأخرى.
تستخدم البكتيريا القديمة مصادر طاقة أكثر تنوعا من غيرها مثل: الأمونيا، وأيونات المعادن، وغاز الهيدروجين، والمركبات عضوية كالسكر.
وتستطيع البكتيريا القديمة التي تعيش في البيئات المالحة استخدام أشعة الشمس كمصدر للطاقة، في حين أنواع أخرى تستطيع تثبيت ثاني أكسيد الكربون.
لكن لا يستطيع نوع واحد القيام بالعمليتين معا كما هو الحال عند حقيقيات النوى.
تتكاثر البكتيريا القديمة بإحدى الطرق الآتية:  الانشطار الثنائي، والتبرعم، والتجزئة .
توصف البكتيريا القديمة بانها من محبات الظروف الصعبة الاسم العلمي: أي تعيش في البيئات القاسية كالينابيع الساخنة، والمياه المالحة، والمستنقعات، وتجويف الفم، والجلد، وقولون الإنسان.
ويكثر انتشارها بأنواع متعددة في المحيطات، حيث تعد العوالق من البكتيريا القديمة من أكثر الكائنات الحية انتشارا في العالم.
لا يوجد أمثلة واضحة تبين الأضرار التي يمكن أن تسببها الأصليات.
معظم المعلومات التي تم الوصول إليها هي عن الدور الإيجابي والمنافع للبكتيريا القديمة التي تشكل في أحيان كثيرة علاقات تكافلية مع الكائنات الحية الأخرى مثل البكتيريا القديمة التي تعيش بأعداد كبيرة في القناة الهضمية للأغنام والمواشي وتساعد على الهضم فيها.
للبكتيريا القديمة فوائد عدة، منها دورها في دورة الكربون ودورة النيتروجين في الطبيعة.
تستخدم البكتيريا القديمة التي لها القدرة على إنتاج الميثان في حالة التنفس اللاهوائي في إنتاج الغاز الحيوي، ومعالجة مياه الصرف الصحي.
في التكنولوجيا الحيوية تستخدم أيضا أنواع معينة لها القدرة على تحمل الدرجات العالية من الحرارة والمذيبات العضوية.
لجزء كبير من القرن العشرين اعتبرت بدائيات النوى كمجموعة واحدة من الكائنات الحية وتصنفنت على أساس التفاعلات الكيميائية الحيوية والشكل والتمثيل الغذائي، على سبيل المثال حاول علماء الأحياء المجهرية على تصنيف الكائنات الحية الدقيقة على أساس هياكل جدرانها الخلوية، أشكالها، والمواد التي يستهلكونها .
في عام اقترح كل من لينيوس بوبينغ واميل زاكرلاند بدلا من ذلك استخدام تسلسل الجينات في مختلف بدائيات النوى للعمل على كيفية ارتباطها جينيا مع بعضها البعض.
هذا الأسلوب معروف باسم علم الوراثة العرقي و هو الأسلوب المستخدم اليوم.
صنفت البكتيريا القديمة لأول مرة كمجموعة منفصلة من بدائيات النوى، في عام من قبل كارل ووز وجورج فوكس في أشجار النشوء على أساس تسلسل الحمض النووي للحمض النووي الرسول وقد سميت هاتان المجموعات بالبكتيريا القديمة والبكتيريا الحقيقية على أساس أنها ممالك.
لاحقا قال كارل ووز بأن هذه المجموعة من بدائيات النوى هو نوع مختلف اختلافا جوهريا، وللتاكيد على هذا الاختلاف، اقترح كارل ووز في وقت لاحق نظام طبيعي جديد من الكائنات الحية مع ثلاث نطاقات منفصلة حقيقيات النوى، البكتيريا، والبكتيريا القديمة وقد سميت هذه الثورة ب الثورة الوزيانية .
في اللغة الإنجليزية، كلمة الأشياء القديمة اتية من اللغة اللاتينية القديمة حيث ان الممثلون الاوائل من مجال البكتيريا القديمة هي البكتيريا المنتجة للغاز الميثان حيث افترض العلماء ان عملية الايض لديهم تعكس الغلاف الجوي الأرضي البدائي والعصور القديمة للكائنات الحية.
لفترة طويلة عرف عن البكتيريا القديمة بانها لا توجد الا في البيئات القاسية مثل الينابيع الساخنة و البحيرات المالحة، لكن مع دراسة مواطن جديدة تم اكتشاف المزيد من البكتيريا القديمة مثل البكتيريا محبات الملوحة و البكتيريات الشديدة محبات للملوحة، بنهاية القرن العشرين شمل وجود البكتيريا القديمة البيئات الغير قاسية أيضا.
اليوم، العتائق معروفة بكونها مجموعة كبيرة و متنوعة من الكائنات الحية التي تم توزيعها على نطاق واسع في الطبيعة و شائعة في جميع البيئات.
هذا التقدير و النتشار للبكتيريا القديمة اتى من تفاعل البلمرة المتسلسل لكشف بدائيات النوى عن غيرها من العينات البدائية عن طريق تحليل الجينات الريبوسومية .
هذا يسمح بالكشف و تحديد الكائنات التي لم يتم زراعتها في المختبر.
التصنيف الحالي:  تصنيف العتائق وبدائيات النوى بشكل عام، هو حقل مستمر وواسع.
وتهدف نظم التصنيف الحالية لتنظيم العتائق إلى مجموعات من الكائنات الحية التي تتشارك في السمات الهيكلية والاسلاف المشتركة .
هذه التصنيفات تعتمد بشكل كبير على تسلسل جينات الحمض النووي الريبي الريباسي للكشف عن العلاقات بين الكائنات الحية علم الوراثة العرقي الجزيئي .
العديد من الأنواع من البكتيريا القديمة المزروعة والمتحقق منها تتضمن نوعين من الشعب الرئيسة البكتيريا القديمة العريضة و البكتيريا القديمة المصدرية ، وهناك مجموعات أخرى أنشأت مؤقتا، على سبيل المثال الأنواع الغريبة مثل البكتيريا الصغروية وضعت في شعبة خاصة اسمها البكتيريا القديمة الصغروية وهناك شعبة أخرى مثل البكتيريا القديمة الشابة التي تحتوي على مجموعة صغيرة من محبات الحرارة التي تتشارك صفات مشتركة من الشعبتين الرئيسيتين ولكنها أقرب للبكتيريا القديمة المصدرية.
اكتشفت أنواع أخرى من البكتيريا القديمة التي ترتبط بشكل بعيد لأي من تلك الشعب، مثل: بكتيريا منجم ريتشموند المحبة للحموضة التي اكتشفت في وهي من أصغر الكائنات الحية المعروفة.
الشعبة الأعلى من البكتيريا القديمة تتضمن البكتيريا القديمة العجيبة والبكتيريا القديمة الفجرية والبكتيريا القديمة المصدرية والبكتيريا القديمة الشابة، وهذه الشعبة قد تكون لها أصل لحقيقيات النوى.
مفهوم تحرير الأنواع:  تصنيف البكتيريا القديمة امر مثير للجدل، ويعرف علم الأحياء النوع إلى الكائنات الحية ذات الصلة.
وهناك معنى آخر للنوع بأنه: الكائنات التي تستطيع التزاوج مع بعضها البعض والإنجاب، ولكن لا يوجد اي فائدة للتعريف هذا لأن البكتيريا القديمة تتكاثر لاجنسيا .
البكتيريا القديمة تظهر مستويات عالية من نقل الجينات العرضي بين الأنساب.
و يرى بعض الباحثون أن الأفراد يمكن تصنيفها إلى فئات سكانية حيث أن الأنواع تكون متشابهة، نظرا للتشابه للجينوم ونقل الجينات من خلايا أقل شبها ببعضها البعض كما في جنس .
من جهة أخرى، هناك دراسات في وجدت نقل جيني كبير من وإلى جينومات إلى غير من السكان الأقل صلة مما يحد من تطبيق هدا المعيار في التصنيف، قلق آخر هو أنه إلى أي حد يمكن أن تكون التسميات ملائمة و ذات معنى.
يتراوح قطر البكتيريا القديمة الواحدة من .
ميكرومتر إلى أكثر من ميكرو متر.وتحدث في أشكال مختلفة، شائعا على شكل كروي، عصوي قضبان ، اللوالب أو الصفائح.
أشكال آخرى تشمل خلايا لولبية غير منتظمة كما في ، وشكل خيوط كالإبرة قطرها أقل من نصف واحد ميكرومتر كما في ، والأغلبية على شكل قضبان مستطيلة تماما كما في مستحرة متقلبة .
ومسطحة الشكل كما في .
البكتيريا القديمة مربعة الشكل تعيش في البرك المالحة، هذه الاشكال غير المعتادة غالبا يتم الحفاظ عليها عن طريق كلامن الجدار الخلوي والهيكل الخلوي الخاص بالخلايا بدائية النوى.
البروتينات المرتبطة بالهيكل الخلوي للكائنات الحية الاخرى تتواجد ايضا في البكتيريا القديمة وفي الخيوط داخل خلاياها ولكن على عكس الكائنات الحية الاخرى فان فهمنا لهذة المكونات الخليوية ضعيف.
و تفتقد إلى جدار الخلية وهذا يعني أنها غير منتظمة الشكل، ويمكن تشبيهها بالأميبا.
تشكل بعض الأصناف تجمعات أو خيوط من الخلايا يصل طولها إلى ميكرومتر، هذه الكائنات يمكن أن تكون بارزة في .
خصوصا الخلايا المتجمعة من مستحرة مكورة تتحد معا في المزارع الخلوية وتشكل وحدة من الخلايا الضخمة.
البكتيريا القديمة من جنس تنتج مستعمرة متعددة الخلايا المعقدة تتضمن صفوف طويلة، وأنابيب مجوفة رقيقة تسمى القنوات المصغرة تمتد من أسطح الخلايا وتصل إلى التجمع الكثيف.
غير ثابتة وظيفة هذه القنوات المصغرة لكن تسمح بالاتصال وتبادل الغذاء مع المجاورين.
ويوجد مستعمرات من أصناف متعددة مثل تجمع سلسلة من الآلئ الذي تم اكتشافه في عام في مستنقع ألماني.
أنواع العتائق العريضة المدورة ذات المستعمرات البيضاء موزعة على طول خيوط رقيقة يمكن أن يصل مدى طولها سم هذه الخيوط مكونة من نوع محدد من البكتيريا.
البكتيريا القديمة والبكتيريا لها بنية خلية متماثلة ولكن تنظيم الخلية وضبطها يجعل البكتيريا القديمة على حدى مثل البكتيريا، البكتيريا القديمة تفتقر إلى العضيات والأغشية الداخلية وعادة ما يحدها أغشية على جدار الخلية والتي تسبح باستخدام واحدا أو أكثر من الأسياط ، هيكليا البكتيريا القديمة مماثلة للبكتيريا موجبة الجرام حيث أن لديها غشاء بلازمي وحيد وجدار خلية وتفتقر إلى الفضاء المحيط بالجبلة، أما الاستثناء لهذا التركيب فهو البكتيريا التي تعيش في الفتوحات الحرارية المائية والتي تمتلك جبلة كبيرة محيطة تحتوي على حويصلات لها غشاء ولكنها غير محاطة بغشاء خارجي .
أغشية البكتيريا القديمة مصنوعة من جزيئات تختلف بشدة عن تلك الموجودة في غيرها من أشكال الحياة ما يعني أنها مرت بنقطة ضغط بالكتيريا وتحقيقيات النوى، في جميع الكائنات الحية أغشية الخلايا مصنوعة من جزيئات معروفة بالدهون الفوسفاتية هذه الجزيئات لها جزء قطبي يذوب في الماء رأس الفوسفات ودهنية غير قطبية لا ذيل لها وهذه الأجزاء غير المتشابهة من قبل شاردة الجليسرين في الماء الدهون الفوسفاتية العنقودية تكون رؤوسها موجهة للماء، أما ذيلها يتوجهه بعيدا عن الماء، الهيكل الرئيسي في أغشية الخلايا هي طبقه مزدوجة من الدهون الفوسفاتية وهو ما يسمى بالدهون ثنائية الطبقة هذه الدهون الفوسفاتية غير عادية في أربع طرق، البكتيريا وحقيقيات النوى لها أغشيه تتكون أساسا من جليسيرين استر في حين أن البكتيريا القديمة لها أغشية مكونة من دهون جليسيرين الايثر .
الفرق هو نوع السندات التي تنضم إلى الدهون وإلى شاردة الجليسرين في دهون الايستر تكون سندات ايستر، في حين أن في الايثر تكون سندات الايثر أكثر مقاومة من سندات الايستر وهذا الاستقرار هو الذي يساعد البكتيريا القديمة على البقاء في درجات حرارة قصوى وبيئات حماية وقلوية جدا .
تحتوي البكتيريا وحقيقات النوى على نسبة من دهون الايثر ولكن على عكس البدائيات هذه الدهون ليست أجزاء أساسية من الأغشية.
الكيميائية الفراغية لل على عكس تلك الموجودة في باقي الكائنات الحية ، يمكن أن تظهر على شكلين التي هي صور طبق الأصل لبعضها البعض، وتسمى الشكل اليميني والشكل اليساري، في علم الكيمياء تعرف هذه الأشكال بالمقابلات الضوئية، كما أن اليد اليمنى لا تلائم القفازة لليد اليسرى، فالفسفورية اليمنى عموما لا يمكن استخدامها بإنزيمات تكيفت للشكل اليساري، هذا يقترح أن البدائيات تستخدم إنزيمات مختلفة كليا لتوليف الفسفورية عن التي تستخدمها البكتيريا وحقيقات النوى، هذه الإنزيمات تطورت في وقت مبكر من تاريخ الحياة، مما يدل على انقسام مبكر من المجالات الاخرى، ذيول الدهون البدائية كيميائيا مختلفة عن الكائنات الحية الأخرى، تقوم الدهون البدائية أو دهون البكتيريا القديمة على سلسلة جانبية و تكون سلاسل طويلة ومتعددة الفروع الجانبية وأحيانا حلقات سكلوبروبان أو سايكلوهكسان ، هذا يتناقض مع الأحماض الدهنية الموجودة في أغشية الكائنات الحية الأخرى التي تمتلك سلاسل مستقيمة من دون فروع أو حلقات على الرغم من أن ال الايسوبيرندس تقوم بدور مهم في الكيمياء الأحيائية في كثير من الكائنات الحية الأخرى، فقط البدائيات تستخدمها لإنتاج الدهون الفوسفاتية، هذه السلاسل المتفرعة ربما تساعد الأغشية البكتيريا على منع تسرب في درجات الحرارة العالية في بعض البدائيات، يتم استبدال طبقة ثنائية الدهون عن طريق أحادي الطبقة في الواقع، العتقية أو الدهون تلحم ذيول جزئين فسفورية مستقلة في جزيء واحد مع إثنين من الرؤوس القطبية هذا الإنصهار قد يجعل الأغشية أكثر جمودا أو أكثر قدرة على مقاومة البيئات القاسية ، على سبيل المثال الدهون في ال تعتبر من هذا النوع، التي يعتقد أنها تساعد هذه الكائنات للبقاء أو النجاة في بيئتها الحمضية جدا  أغلب الدهون ولكن ليس الثيرموبلازم وفيروبلازم تمتلك جدار خلية في أغلب الدهون الجدار مجمع من بروتينات سطحية الطبقة، التي شكلها أو طبقة سطحية الطبقة السطحية أو هي صفيف جامدة من جزئيات البروتين التي تغطي الجانب الخارجي من الخلية والتي تشبه الدرع هذه الطبقة توفر كل من الحماية الكيميائية والفيزيائية، ويمكن أن تمنع الجزئيات من منع إتصال غشاء الخلية، على عكس البكتيريا والدهون التي تفتقر إلى بيبتيدوغلايكان في جداران خليتهم ميثانوبكتيريا التي تمتلك جدار خلية يحتوي على الذي يشبه في التشكل، والوظيفة، وفي البنية الفزيائية، ولكن يختلف من حيث التركيب الكيميائي يفتقر لأحماض ال .
الأسواط القديمة تعمل مثل سياط البكتيريا هي التي تحرك السيقان الطويلة من المحركات التدويرية والتي تعمل بواسطة القاعدة، تعمل هذه المحركات بالطاقة التي تدرج البروتونات عبر الغشاء، لكن سياط العتيقة مختلفة لا سيما في التكوين والتنمية، هذين النوعين من السياط تطورت من أسلاف مختلفة، السوط البكتيري يشارك سلف مشترك مع نظام إفراز نوع ، في حين عتيقة السياط يبدو أنها قد تطورت من البكتيريا نوع الشعرة وعلى النقيض من السوط البكتيري وهو أجوف ويتم تجميعها من قبل مفارز تتحرك صعودا المسام المركزي لغيض من السياط، وقد تم تجميع سياط العتيقة بإضافة وحدات فرعية في القاعدة.
البكتيريا القديمة متنوعة للغاية تتراوح من أكسدة الأمونيا بواسطة ، أو أكسدة كبريتيد الهيدروجين أو الكبريت كما هو في باستخدام الاكسجين أو ايونات المعادن كمستقبلات الالكترون.
البكتيريا القديمة الضوئية المستخدمة للطاقة الكيميائية على شكل كما هو في ، بحيث تحتوي على مضخات تنشيط الضوء كما هو و يتم توليد تدرج من الأيونات من خلال ضخ الأيونات خارج الخلية عبر غشاء البلازما.
تختزن الطاقة في هذه التدرجات الكهروكيميائية ثم يتم تحويلها عن طريق هذه العملية شكل من أشكال .
قدرة هذه المضخات الموجهه للضوء لنقل الأيونات عبر الأغشية يعتمد على التغييرات في بنية العامل المساعد الريتينول الموجود في وسط البروتينات.
أنواع التغذية في العمليات الأيضية للبكتيريا القديمة: تتكاثر البكتيريا القديمة لاجنسيا عن طريق الإنشطار الثنائي أو الإنشطار المتعدد أو التجزئة أو عن طريق التبرعم، أما الإنقسام المنصف فلا يحدث، نتيجة لذلك إن وجد نوع من البكتيريا القديمة على أكثر من شكل فإن جميعها تمتلك نفس المادة الوراثية.
يتحكم في إنقسام الخلية في دورة الخلية: بعد أن يتم تضاعف الكروموسومات وفصل الكروموسومات الابنة تنقسم الخلية.
كما أن دورة الخلية في جنس ال الدورة لديها خصائص مشابهة لكلا من البكتيريا وحقيقات النوى.
في البكتيريا القديمة البروتين المسؤول عن انقسام الخلية هو ، والذي يشكل حلقة انكماش حول الخلية، ومكونات الحاجز الذي يتم بناؤه في مركز الخلية مماثلة لنظيرتها البكتيرية.
كلا من البكتيريا والخليل حقيقة النوى تستطيع إنتاج أبواغ لكن البكتيريا القديمة لا تستطيع إنتاجها، بعضلاأنواع البكتيريا القديمة المحبة للملوحة تخضع لتحولات في المظهر، بما في ذلك زيادة سمك الجدار الخلوي لمقاومة التغييرات الإسموزية، وبالتالي يسمح لها بالعيش في التركيزات المنخفضة الملوحة، ولكنها تساعد فقط على العيش في مواطن جديدة.
البكتيريا القديمة عادة لديها صيغة كرموسوم دائري أحادي الذي يمكن أن يصل أكبر حجم له زوج قاعدي وذلك أثناء نشاط المايتوكندريا وهو أكبر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة أصغر مجموع وراثي ل يتكون من زوج قاعدي، وهو / من الحجم وأصغر محتوى موروثي معروف من البكتيريا القديمة وتقدر احتوائها على جين  وهناك أجزاء مستقلة صغيرة من تدعى البلازما وجدت أيضا في البكتيريا القديمة قد ينتقل البلازميد بين الخلايا بواسطة إتصال أحادي في عملية مشابهة للاقتران البكتيري تصاب مع بفايروس ، البكتيريا القديمة يمكن أن تصاب بفيروسات الحمض النووي المزدوجة والتي ليس لها أي علاقة بأي شكل من أشكال الفيروسات ولها مجموعة متنوعة من الأشكال غير العادية بما فيها أشكال زجاجات ومقامع أو دموع ، وتم دراسة هذه الفيروسات بشكل مفصل في البكتيريا المحبة للماء خصوصا أوامر و متقلبة الحرارة .
ويوجد مجموعتان منفردتان من فيروسات الحمض النووي تصيب البكتيريا القديمة حديثا تم عزلها إحدى هذه المجموعات تمثل بالفيروسات متعددة الأشكال المالحة الحمراء والذي يصيب البكتيريا القديمة المحبة للملوحة ، الجدير بالذكر أن الفيروس الأخير لديه أكبر موروث وراثي حتى الآن والدفاعات عند هذه الفيروسات قد تنطوي على تدخل الحمض النووي الرايبوزي من تسلسلات الحمض النووي المتكررة التي تربط الجينات بالفيروسات ، البكتيريا القديمة تتميز وراثيا عن البكتيريا وحقيقيات النوى ومع حوالي من البروتينات المشفرة بواسطة المحتوى الموروثي للبكتيريا القديمة ما يجعلها فريدة في مجالها على الرغم من أن معظم هذه الجينات الفريدة ليس لها وظيفة معروفة وبين ما تبقى من البروتينات الفريدة من نوعها والتي لديها وظيفة وتم تحديدها، معظمها ينتمي إلى البكتيريا القديمة العريضة وتشارك في إنتاج الميثان، البروتينات القديمة والبكتيريا، وحقيقيات النوى تتشارك في تشكيل نواة مشتركة في وظيفة الخلية وتتعلق معظم هذه الوظائف بالنسخ والترجمة والتمثيل الغذائي للنيوكليوتيدات  ومن الميزات الأخرى التي تميز البكتيريا القديمة هي تنظيم الجينات التي تقوم بوظائف مترابطة ذات صلة مثل الإنزيمات التي تحفز الخطوات في المسار الأيضي في قواعد الصمامات الدقيقة وهناك إختلافات كبيرة في جينات الحمض النووي الفعال والأخير أمين للحمض النووي الرايبوزي الفعال الخاص بها ، النسخ في البكتيريا القديمة يشبه النسخ في حقيقيات النوى أكثر من النسخ في البكتيريا ومع بلمرة الحمض النووي الرايبوزي في البكتيريا القديمة تصبح قريبة جدا من نظيرها في حقيقيات النوى بينما الترجمة في البكتيريا القديمة تظهر إشارات مشابهة في البكتيريا وحقيقيات النوى على الرغم من أن البكتيريا القديمة لها نوع واحد من بوليمرات الحمض النووي الرايبوزي إلا أن تركيبها ووظائفها في النسخ تبدو قريبة ومشابهة لتلك في حقيقيات النوى ومع ذلك وظيفة النسخ في البكتيريا القديمة هي أقرب إلى تلك في البكتيريا ، ومعالجة الحمض النووي الرايبوزي هو أبسط كما هو عليه في حقيقيات النوى لأن معظم جينات البكتيريا القديمة تفتقر إلى الأنترونات على الرغم أن هناك العديد من الأنترونات في الحمض النووي الرايبوزي الفعال وقد تحدث الأنترونات في ترميز البروتينات في الجينات.
نقل الجينات والتبادل الوراثي المحبة للماء البركاني محلول ملحي حاد وتشكل جسور السيتوبلازما بين الخلايا التي تستخدم لنقل الحمض النووي من خلية إلى أخرى عندما تتعرض والبكتيريا التي تنمو على درجات حموضة عالية للحمض النووي التالف فإنها تسبب الأشعة فوق البنفسجية بليوميسين وميتوميسين ، ومجموعة أنواع محددة من الخلوية انتجت وتجمعت في .
سولفاتاريكاس لا يمكن أن يكون أنتج بواسطة ضغوطات فيزيائية كدرجة الحموضة وتحول درجة الحرارة مشيرا إلى أن التجميع أنتج بسبب تلف الحمض النووي، والتجميع الخلوي الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية بواسطة تبادل الكروموسومات مع إرتفاع وتيرة في بكتيريا عالية الحموضة، تجاوزت معدلات إعادة تركيب تلك البيئات غير المسببة بنسبة تصل إلى ثلاث درجات.
يفترض و وآخرون أن التجمع الخلوي يعزز أنواع محددة من ناقلات الحمض النووي بين خلايا من أجل إصلاح تلف الحمض النووي عن طريق إعادة التركيب المثلي، قد يكون هذا الرد شكل بدائي من التفاعل الجنسي على غرار أنظمة التحول البكتيرية التي ترتبط أيضا مع نقل أنواع محددة من الحمض النووي بين الخلايا مما يؤدي إلى إصلاح، وإعادة تركيب الحمض الننوي المثلي التالف.
تتواجد البكتيريا القديمة على نطاق واسع من المواطن، وكجزء رئيسي من النظم البيئية العالمية، قد تشكل البكتيريا القديمة من الخلايا الميكروبية في المحيطات، إن البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تعد أول نوع تم اكتشافه من البكتيريا القديمة، وفي الواقع بعض أنواع البكتيريا القديمة تستطيع العيش في درجات حاراة مرتفعة غالبا فوق سلسيوس غالبا توجد في السخانات، والمنافس الحرمائية، وآبار النفط، وتشمل المواطن الأخرى الشائعة المواطن الباردة الباردة جدا وشديدة الملوحة والحمضية والمياه القلوية، ومع ذلك يوجد أيضا البكتيريا القديمة المحبة للظروف المعتدلة حيث تنمو في المستنقعات والأهوار ومياه الصرف الصحي والمحيطات وقنوات الجهاز الهضمي والتربة.
أعضاء البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تنتمي لأربع مجموعات فسيولوجية رئيسية هي المحبة للملوحة، والمحبة للحرارة، والمحبة للحموض، والمحبة للقواعد.
هذه ليست شاملة ولا تخص مجموعة معينة أو تخص شعبة معينة، ولا غير متقاطعة، لأن بعض أنواع البكتيريا القديمة تنتمي إلى أكثر من مجموعة، ومع ذلك فإنها نقطة انطلاق جيدة للتصنيف.
البكتيريا القديمة المحبة للملوحة والتي تضم جنس الملحاء، تعيش في البيئات المالحة للغاية مثل البحيرات المالحة، وتفوق عدد نظرئها من البكتيريا التي التي تعيش في الأوساط المعتدلة الملوحة بحوالي أكثر من .
البكتيريا القديمة المحبة للحرارة تنمو أفضل ما يمكن على درجات الحرارة فوق سلسيوس.
في الأماكن مثل الينابيع الحارة، البكتيريا القديمة المحبة للحرارة العالية جدا تنمو بشكل مثالي على درجات الحرارة أعلى من سلسيوس.
أما سلالة من البكتيريا القديمة تستطيع أن تنمو على درجة حرارة سلسيوس وهي أعلى درجة حرارة سجلت لأي كائن حي.
أنواع أخرى من البكتيريا القديمة تتواجد في الأوساط الحامضية جدا او القلوية.
على سبيل المثال واحدة من أكثر البكتيريا المحبة للحموضة العالية والتي تنمو على صفر والذي يعادل .
مولار من حمض الكبيرتيك.
هذه المقاومة العالية للبيئات القاسية جعلت البكتيريا القديمة محور التكهنات حول الخصائص الممكن للحياة خارج كوكب الأرض حيث أن بعض المواطن ذات الظروف القاسية لا تختلف عن تللك الموجودة على سطح المريخ الأمر الذي أدى إلى اقتراح وجود ميكروبات حية يمكن نقلها بين الكواكب بواسطة النيازك.
في الآونة الأخيرة، أظهرت العديد من الدراسات أن البكتيريا القديمة موجودة ليس فقط في البيئات الحارة ومتوسطة الحرارة، ولكنها أيضا تتواجد بأعداد كبيرة في البيئات ذات الحرارة المنخفضة، على سبيل المثال البكتيريا القديمة شائعة في المحيطات الباردة مثل البحار القطبية.
والأهم من ذلك أن هنالك أعداد كبيرة من البكتيريا القديمة موجودة في جميع محيطات العالم في المواطن غير القاسية بين العوالق كجزء من .
وعلى الرغم من أن البكتيريا القديمة يمكن تتواجد بأعداد كبيرة تصل إلى من الكتلة الحيوية البيولوجية تقربيا ولا واحدة من هذا الأنواع تم فصلها ودراستها وزراعتها في بيئة نقية وكنتيجة لذلك فإن فهمنا لدور البكتيريا القديمة في البيئة البحرية أولي وغير متطور، وبالتالي بيقى تأثيرها الكامل على الدورات الكيميائية الجغرافية البيولوجية غير معروف إلى حد كبير.
بعض البكتيريا القديمة المصدرية البحرية لديها القدرة على النترجة النترنة مما يشير إلى أن هذه الكائنات قد تؤثر على دورة النيتروجين في المحيطات، ويمكن استخدامها كمصدر للطاقة.
لقد تم العثور على أعداد كبيرة جدا من البكتيريا القديمة في الراوسب التي تغطي قاع البحر.
تشكل هذه الكائنات الغالبة العظمى من الخلايا الحية على الأعماق التي تتجاوز متر تحت سطح البحر.
البكتيريا القديمة تعلب دورا في إعادة تدوير العديد من العناصر مثل الكربون، والنيتروجين، والكبريت المتواجدة في بيئاتها المختلفة، على الرغم من أن هذه النشاطات حيوية لوظائف النظام البيئي الطبيعي، إلا أن البكتيريا القديمة يمكن أن تسهم تغييرات من صنع الأنسان وحتى ان تسبب التلوث.
البكتيريا القديمة تؤدي العديد من الوظائق في دورة النيتروجين، هذا يضم كلا من التفاعلات التي تعمل على إزالة النيتروجين من النظام البيئي مثل التنفس القائمم على النترات ونزع النيتروجين ، وكذلك العمليات التي تدخل التيتروجين مثل تمثيل النترات وتثبيت النيتروجين .
كما واكتشف العلماء مؤخرا ارتباط البكتريا القديمة بتفاعل أكسدة الأمونيا.
هذه التفاعلات مهمة تحديدا في المحيطات.
وكما يظهر أن البكتيريا القديمة تلعب في أكسدة الأمونيا في التربة، هي تنتج النيتريت والذي تأكسده الميكروبات الأخرى إلى نيترات والكائنات الحية تستهلك النيترات.
في دورة الكبريت، البكتيريا القديمة تنمو عن طريق أكسدة مركبات الكبريت، وإطلاق هذا العنصر من الصخور الأمر الذي يجعله متاحا للكائنات الحية الأخرى، ومع ذلط فإن البكتيريا القديمة التي تقوم بهذا مثل تنتج حامض الكبريتيك كناتج نهائي، وبالتالي نمو هذه البكتيريا في المناجم المهجورة، يمكن أن تسهم في تشكيل مياه الصرف الحمضية والأضرار البيئية الأخرى.
أما في دورة الكربون، البكتيريا القديمة المنتجة للميثان تعمل على إزالة الهيدروجين وتلعب دورا مهما في تحلل المواد العضوية بواسطة تجمعات الكائنات الحية الدقيقة التي تعمل بمثابة محللات في النظم البيئية اللاهوائية مثل الراوسب والمستنقعات وتعمل على معالجة مياه الصرف الصحي.
تعد المصدر الرئيسي لغاز الميثان في الغلاف الجوي، وهي أيضا مسؤولة عن معظم انبعاثات غاز الميثان.
كنتيجة لذلك هذه البكتيريا القديمة تساهم في انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري.
التفاعلات الواضحة بين البكتيريا القديمة والكائنات الأخرى إما أن تكون تقايضية أو تعايشية.
لا توجد أمثلة واضحة على البكتيريا القديمة المسببة للأمراض أو الطفيلية، و مع ذلك اقترح أن بعض أنواع البكتيريا القديمة المنتجة للميثان يمكن أن تشارك في التهابات الفم، قد تكون طفيلية على نوع آخر من البكتيريا القديمة، لأنها لا تسطتيع العيش أو أن تستنسخ نفسها إلا داخل خلايا ، كما يبدو أنها لا تقدم أي فائدة للخلايا المضيفة  أحد الأمثلة المفهومة جيدا على العلاقة التقايضية هو التفاعل بين الأوليات والبكتيريا القديمة المنتجة للميثان في الجهاز الهضمي للحيوانات التي تهضم السيليلوز مثل النمل الأبيض والحيوانت المتجرة.
في هذه البيئات اللاهوائية الأوليات تهضم السيليلوز النباتي للحصول على الطاقة هذه العملية تنتج مستويات عالية من الهيدروجين، ولكن المستويات العالية من الهيدروجين تعمل على خفض إنتاج مستوى الطاقة، وتعود مستويات إنتاج الطاقة إلى الارتفاع عندما تحول البكتيريا القديمة المنتجة للميثان الهيدروجين إلى ميثان.
البكتيريا القديمة يمكن أيضا أن نتشأ علاقة تعايشية، بالاستفادة من وجود هذه الرابطة دون إيذاء أو مساعدة الطرف الآخر.
على سبيل المثال البكتيريا القديمة المنتجة للميثان إلى الآن تعد أكثر البكتيريا القديمة شيوعا في الميكروبات الموجودة في فم الإنسان، وأيضا تشكل عشر الميكروبات المتواجدة في القناة الهضمية.
ال المتواجدة في الإنسان وفي النمل الأبيض تنشأ معها علاقة تعايشية، بتفاعلها مع غيرها من الميكروبات للمساعدة في عملية الهضم، وكما تتواجد البكتيريا القديمة على الشعاب المرجانية والتربة المحيطة بجذور النباتات.
للإنزيمات التي تتواجد في البكتيريا القديمة المحبة للظروف الصعبة تحديدا الحرارة العالية أو الدرجات العالية من الحموضة والقاعدية فوائد جمة، حيث أنها تمنع تدمير الإنزيمات التي لها علاقة بتكوين ونسخ الحمض النووي الريبوزي الاسم العلمي: بفعل الحرارة العالية، مثل:  في البكتيريا القديمة بايروكوكس فيوريوسس ، وأصبح بالمكان استخدام تفاعل البلمرة المتسلسل في عمل الأبحاث كطريقة سهلة وسريعة لاستنساخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين مما أحدث ثورة في علم الأحياء الجزيئي.
تدخل البكتيريا القديمة التي تعيش على درجة حرارة سلسيوس في عالم الصناعة، مثل: الاميليز والجلاكتوسايدايز وبيولولنايز في انواع البكتيريا القديمة المنتمية لجنس البايروكوكس التي لها دور في تصنيع الأغذية كإنتاج الحليب قليل اللاكتوز ومصل اللبن.
كما أن هذه البكتيريا القديمة المحبة للظروف القاسية تدخل في مجال الكيمياء الصديقة للبيئة في عمل المركبات العضوية التي تستغل صفة كونها مستقرة في المذيبات العضوية وبالتالي سهولة استخدامها في البيولوجيا البنيوية وعمل الدراسات والأبحاث المختلفة.
بالرغم من تعدد الاستخدامات المستغلة للإنزيمات المتواجدة في البكتيريا القديمة إلا أن مجالات استغلال البكتيريا نفسها لم يطور بعد، يظهر فقط في مجالات محدودة منها استخدام البكتيريا القديمة التي تنتج الميثان من عملية التنفس اللاهوائي في معالجة الصرف الصحي، واستخدام البكتيريا المحبة للحموضة في استخراج المعادن من الخامات بما في ذلك الذهب والكوبالت والنحاس.
مجموعة جديدة من البكتيريا القديمة تم اكتشافها مؤخرا لها فوائد محتملة كمضادات حيوية، وتنتمي هذه المجموعة إلى طائفة الهالواركيا التي تتحمل العيش في البيئات المالحة وإلى جنس السلفولوبس .
تختلف الاركياسن في البنية، والتركيب عن المضادات الحيوية البكتيرية مما يجعل هناك احتمالية لقيامها بعمليات ايضية جديدة وإنتاج طرق جينية جديدة في التربية الانتقائية المستخدمة في علم الأحياء الجزيئية.

صرح الأعمش بالتحديث فى رواية حفص بن غياث عنه، عند البخارى.
ورواه أيضا عن عبد الله، مسروق.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / .
/ / وفيه: ابن مسعود، بينما أنا أمشى مع النبى صلى الله عليه وسلم وهو يتوكأ على عسيب معه، فمررنا على نفر من اليهود، فسألوه عن الروح، فأنزل عليه: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى الإسراء: الآية.
غرضه فى هذا الباب الرد على المعتزلة فى قولهم: إن أمر الله الذى هو كلامه مخلوق، فأراد البخارى أن يعرفك أن الأمر هو قوله للشىء إذا أراده كن فيكون بأمره له وأن أمره وقوله فى معنى واحد، وذلك غير مخلوق وأنه سبحانه يقول كن على الحقيقة، وأن الأمر غير الخلق لقوله تعالى: ألا له الخلق والأمر الأعراف: ، ففصل بينهما بالواو وهو قول جميع أهل السنة، وزعمت المعتزلة أن وصفه نفسه بالأمر وبالقول فى هذه الآية مجاز واتساع على نحو ما تقول العرب: قال الحائط فمال وامتلأ الحوض، وقال قطنى.
وقولهم فاسد؛ لأنه عدول عن ظاهر الآية وحملها على غير حقيقتها، وإنما وجب حمل الآية على ظاهرها وحقيقتها لثبات كونه حيا، والحى لا يستحيل أن يكون متكلما.
وقوله صلى الله عليه وسلم : حتى يأتيهم أمر الله يعنى أمر الله بالساعة.
وقوله: لن تعدو أمر الله فيك أى ما قدر فيك من الشقاء أو السعادة.
وقوله: قل الروح من أمر ربى الإسراء: أى من أمره المتقدم بما سبق فى علمه من القضاء المحتوم الذى أمر به الملك أن يكتبه فى بطن أمه قبل نفخ الروح فيه.
وقوله تعالى: تؤتى الملك من تشاء آل عمران: ، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين الإنسان: ، ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله الكهف: إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء القصص: .
/ قال سعيد بن المسيب، عن أبيه: نزلت فى أبى طالب.
معنى هذا الباب: إثبات المشيئة والإرادة لله تعالى وأن مشيئته وإرادته ورحمته وغضبه وسخطه وكراهيته كل ذلك بمعنى واحد أسماء مترادفة هى راجعة كلها إلى معنى الإرادة، كما يسمى الشىء الواحد بأسماء كثيرة، وإرادته تعالى هى صفة من صفات ذاته خلافا لمن يقول من المعتزلة أنها مخلوقة من أوصاف أفعاله، وقولهم فاسد لأنهم إذا أثبتوه تعالى مريدا، وزعموا أن إرادته محدثة لم تخل من أن يحدثها فى نفسه أو فى غيره، أو لا فى نفسه ولا فى غيره، وهذا الذى ذهبوا إليه، فيستحيل إحداثه لها فى نفسه؛ لأنه لو أحدثها فى نفسه لم يخل منها ومن ضدها على سبيل التعاقب، ولا يجوز تعاقب الحوادث على الله تعالى لقيام الدليل على قدمه قبلها، ويستحيل أن يحدثها فى غيره؛ لأنه لو أحدثها فى غيره لوجب أن يكون ذلك الغير مريدا بها دونه، فبطل كونه مريدا بإرادة أحدثها فى غيره كما يبطل كونه عالما بعلم يحدثه فيه، أو قادرا بقدرة يحدثها فيه؛ لأن قياس ذلك كله واحد، ومن شرط المريد وحقيقته أن تكون الإرادة موجودة فيه دون من سواه، ويستحيل إحداثه لها إلا فى نفسه ولا فى غيره؛ لأن ذلك يوجب قيامها بنفسها واحتمالها للصفات وأضدادها، ولو صح ذلك لم تكن إرادته له أولى أن تكون لغيره، وإذا فسدت هذه الأقسام الثلاث وجب أن الإرادة قديمة قائمة به تعالى لأجل قيامها به وصح كونه مريدا، ووجب تعلقها بكل ما يصح كونه مرادا له، وهذه المسألة مبنية على صحة القول بكونه تعالى خالقا لأفعال العباد، وأنهم لا يفعلون إلا ما يشاء، وقد دل الله على ذلك بقوله تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الإنسان: ، وما تلاه من الآيات، وبقوله: ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد فنص الله تعالى على أنه لو شاء أن لا يقتتلوا لما اقتتلوا، فدل أنه تعالى / شاء ما شاءوه من اقتتالهم، وأنه لو لم يشأ اقتتالهم لم يشاءوه ولا كان موجودا، ثم أكد ذلك بقوله: ولكن الله يفعل ما يريد يدل أنه فعل اقتتالهم الواقع منهم لكونه شائيا له، وإذا كان شائيا لاقتتالهم وفاعلا له، ووجب كونه شائيا لمشيئتهم وفاعلا لها، فثبت بهذه الآية أنه لا كسب للعباد طاعة ومعصية إلا وهو فعل له ومراد له تعالى، وإن لم يرده منهم لم يصح وقوعه، وما أراده منهم فواجب قول القدرية أنه مريد للطاعة من عباده، وغير مريد للمعصية وقد بان فساد هذا من قولهم أن أفعال العباد خلق لله فى هذا الباب وغيره.
/ فيه: أنس، وأبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا دعوتم الله فاعزموا فى الدعاء، ولا يقولن أحدكم: إن شئت فأعطنى، فإن الله لا مستكره له .
/ وفيه: على، أن النبى صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ابنته، فقال لهم: ألا تصلون ؟ قال على: فقلت: يا رسول الله، إنما أنفسنا بيد الله، فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا... الحديث.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
ستتهم أحمد، ومسدد، وابن سلام، وأبو بكر، وزهير، وإسحاق عن إسماعيل بن علية.
وأخرجه البخارى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث ابن سعيد.
كلاهما إسماعيل، وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن كمثل خامة الزرع يفىء ورقه من حيث أتتها الريح تكفئها فإذا سكنت اعتدلت، وكذلك المؤمن يكفأ بالبلاء، ومثل الكافر كمثل الأرزة، صماء معتدلة حتى يقصمها الله إذا شاء .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إنما بقاؤكم فيما سلف من الأمم، كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس... وذكر الحديث إلى قوله: فذلك فضلى أوتيه من أشاء .
/ وفيه: عبادة، قال: بايعت النبى صلى الله عليه وسلم فى رهط، فقال: أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصونى فى معروف، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا، فأخذ به فى الدنيا، فهو له كفارة وطهور، ومن ستره الله فذلك إلى الله إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له .
رواه مسلم فى التوبة عن أبى بكر بن أبى شيبة، عن عبد الأعلى، ومن طريق عبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق، عن معمر عن الزهرى عن سعيد بن أبى هريرة فذكره .
والترمذى فى الأمثال عن الحسن بن على الخلال وغير واحد، كلهم عن عبد الرزاق به.
وسقط فى التحفة العزو للبخارى، وهو عنده فى كتاب المرضى / باب ما جاء فى كفارة المرضى.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، أن سليمان كان له ستون امرأة، فقال: لأطوفن الليلة على نسائى، فلتحملن كل امرأة، ولتلدن فارسا، يقاتل فى سبيل الله، فطاف على نسائه، فما ولدت منهن إلا امرأة ولدت شق غلام ، قال نبى الله صلى الله عليه وسلم : ولو استثنى لحملت كل امرأة منهن، فولدت فارسا يقاتل فى سبيل الله .
/ وفيه: أبو قتادة، حين ناموا عن الصلاة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله قبض أرواحكم حين شاء، وردها حين شاء... الحديث.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنى زهير بن حرب قال: حدثنا= =شبابة قال: حدثنى ورقاء.
ح وحدثنيه سويد بن سعيد.
قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن موسى بن عقبة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا على بن عياش.
قال: أنبأنا شعيب.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن إبراهيم بن محمد التيمى، قاضى البصرة، عن عبد الله بن داود الخريبى، عن هشام بن عروة.
ستتهم سفيان، ومغيرة، وشعيب، وورقاء، وموسى، وهشام عن أبى الزناد، عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
وفى رواية سفيان عند الحميدى ومسلم: سبعين امرأة وفى رواية هشام بن عروة: مائة امرأة .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود... وذكر الحديث إلى قول النبى صلى الله عليه وسلم : لا تخيرونى على موسى، فإن الناس يصعقون، فأكون أول من يفيق، فإذا موسى باطش بجانب العرش، فلا أدرى أكان فيمن صعق فأفاق قبلى، أو كان ممن استثنى الله .
/ وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : المدينة يأتيها الدجال، فيجد الملائكة يحرسونها، فلا يقربها الدجال، ولا الطاعون إن شاء الله .
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لكل نبى دعوة، فأريد إن شاء الله أن أختبى دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة .
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / و و والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن موسى.
و / قال: حدثنا إسحاق بن أبى عيسى والترمذى قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعى.
أربعتهم أحمد، ويحيى، وإسحاق، وعبدة عن يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا روح، وعبد الوهاب.
عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا شيبان.
ثلاثتهم شعبة، وسعيد، وشيبان عن قتادة، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه البخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا يسرة بن صفوان بن جميل اللخمى.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ومسلم / قال: حدثنا حرملة.
قال أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد ح وحدثنا عمرو الناقد والحلوانى وعبد بن حميد، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنى عمرو بن عثمان.
قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى.
خمستهم يونس، وعقيل، وإيراهيم بن سعد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن ابن شهاب الزهرى، أن سعيد بن المسيب أخبره، فذكره.
وعن الأعرج وغيره، أن أبا هريرة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت ابن أبى قحافة ينزع... بنحو حديث الزهرى.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا الحلوانى، وعبد بن حميد.
قالا: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
قال: قال الأعرج، غيره، فذكراه.
وعن أبى يونس مولى أبى هريرة، عن أبى هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: بينا أنا نائم أريت أنى أنزع على حوضى أسقى الناس، فجاءنى أبو بكر فأخذ الدلو من يدى ليريحنى، فنزع دلوين، وفى نزعه ضعف والله يغفر له، فجاء ابن الخطاب فأخذ منه، فلم أر نزع رجل قط أقوى منه، حتى تولى الناس والحوض ملآن يتفجر .
أخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمى عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى عمرو بن الحارث، أن أبا يونس مولى أبى هريرة حدثه، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: بينا أنا نائم، رأيتنى على قليب، فنزعت ما شاء الله أن أنزع... الحديث.
/ وفيه: أبو موسى، كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتاه السائل، أو صاحب الحاجة، قال: اشفعوا فلتؤجروا، وليقضى الله على لسان نبيه ما شاء .
/ وفيه: ابن عباس، أن أبى بن كعب حدثه بحديث الخضر... إلى قوله: فإنى نسيت الحوت الكهف: الحديث.
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : ننزل غدا إن شاء الله بخيف بنى كنانة حيث تقاسموا على الكفر ، يريد المحصب.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: وحدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
وفى / ، / قال: حدثنا محمد بن= =العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم، / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر وحفص بن غياث.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا محمود ابن غيلان والحسن ابن على وغير واحد، قالوا: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة، ووكيع، وسفيان الثورى، ومحمد بن عبيد، وعبد الواحد، وأبو أسامة، وابن مسهر، وحفص عن بريد بن عبد الله بن أبى بردة، عن أبى بردة، فذكره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: عبدالله ابن عمر، حاصر النبى صلى الله عليه وسلم أهل الطائف، فلم يفتحها، فقال: إنا قافلون غدا، إن شاء الله... ، وذكر الحديث.
معنى هذا الباب كمعنى الذى قبله فى إثبات الإرادة لله تعالى والمشيئة، وأن العباد لا يريدون شيئا إلا وقد سبقت إرادة الله له، وأنه خالق لأعمالهم: طاعة كانت أو معصية، وأما تعلقهم بقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: فى أنه لا يرد المعصية فليس على العموم؛ وإنما هو خاص فيمن ذكر، ولم يكلفه ما لا يطيق.
مثل هذا للمؤمنين المفترض عليهم الصيام، ومن هداه الله إلى دينه فقد يسره وأراد به اليسر، فكان المعنى: يريد الله بكم اليسر الذى هو التخيير بين صومكم فى السفر، وإفطاركم فيه بشرط قضاء ما أفطرتموه من أيام أخر، ولا يريد بكم العسر، الذى هو إلزامكم الصوم فى السفر على كل حال؛ فبان من نفس الآية أن الله رفع هذا العسر عنا ولم يرد وقوعه بنا، إذ لم يلزمنا الصيام فى السفر على كل حال، ورحمة منه ورأفة بنا؛ فسقط تعلقهم بالآية، وكذلك تأويل قوله تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر الزمر: هو على الخصوص فى المؤمنين الذين أراد منهم الإيمان، فكان ما أراده من ذلك، ولم يرد منهم الكفر فلم يكن، فلا تعلق لهم فى هذه الآية أيضا.
فإن قيل: قد تقدم من قولكم أن الله تعالى خالق لأعمال العباد، فما وجه إضافة فتى موسى نسيان الحوت إلى نفسه مرة، وإلى الشيطان أخرى.
سبق تخريجه.

يا رب هيجا هي خير من دعه وقد تطلق على ذوي العلم.
حكى أبو زيد: سبحان ما سخركن لنا.
وقال تعالى: والسماء وما بناها .
وقال الشعر: الخفيف ربما ظاعن بها ومقيم أي: رب إنسان هو ظاعن بقلبه مع أحبته الذين ظعنوا عن بلدته.
قال المرادي في شرح التسهيل: وخرجه ابن عصفور على تخريج أبي علي.
ونسبه بعضهم إلى الجمهور، قال: وهو الصحيح، إذ لو كان ما اختاره المصنف لسمع من كلامهم: ربما زيد قائم، بتصريح المبتدأ والخبر.
ولم يسمع ذلك فيما أعلم.
انتهى.
أقول: قائل هذا أبو حيان.
فإن قلت: أليس الخبر وهو فيهم مصرحا في البيت، فكيف يدعي عدم السماع.
قلت: له أن يمنعه بجعله ظرفا مستقرا على أنه حال من الضمير في المؤبل.
لكن ما ذهب إليه فاسد، لأنه صحح مذهب الفارسي بما أبطله، لأنه هو القائل بأن المرفوع بعد ربما خبر مبتدأ، أي: ربما هو الجامل.
فذهب إلى أنه لو كان هذا التقدير صحيحا لسمع من كلامهم: ربما زيد قائم، لكن لم يسمع.
فيلزم من هذا أن ما ذهب إليه الفارسي باطل من إضمار المبتدأ وإظهار الخبر، إذ لو جاز لسمع إظهار المبتدأ والخبر في كلامهم.
على أن نقول: قد يمكن أن يكون في البيت ما يوجب تصحيح ما يريد إبطاله، بجعل الجامل مبتدأ وفيهم الخبر، والجملة صفة لما، وهي بمعنى ناس، ولا حذف، لصحة المعني عليه، فيكون الجزءان قد سمعا بعد ربما.
وهو عين ما ادعى عدم سماعه.
والله أعلم.
والبيت من قصيدة طويلة عدتها ثمانية وسبعون لأبي دواد الإيادي.
وهذه أبيات من أولها: أوحشت من سروب قومي تعار ... فأروم فشابة فالستار بعد ما كان سرب قومي حينا ... لهم الخيل كلها والبحار فإلى الدور فالمروراة منهم ... فجفير فناعم فالديار فقد امست ديارهم بطن فلج ... ومصير لصيفهم تعشار ربما الجامل المؤبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار ورجال من الأقارب بانوا ... من حذاق هم الرؤس الخيار وجواد جم الندى وضروب ... برقاق الظبات فيه صعار ذاك دهر مضى فهل لدهور ... كن في سالف الزمان انكرار قال شارح ديوانه يعقوب بن السكيت: أوحشت: أقفرت.
وسروب: جمع سرب بفتح فسكون: المال السارح من إبل وخيل وغنم وغيرها.
وتعار، وأروم، وشابة، والستار: مواضع، والأول بكسر المثناة الفوقية بعدها عين مهملة.
والثاني بفتح الهمزة، وضم الراء المهملة، والثالث بالشين المعجمة والباء الموحدة، والرابع بكسر السين المهملة بعدها مثناة فوقية.
والبحار: الريف.
قال الأصمعي: وكذلك البحور: الريف.
وقوله: فإلى الدور ... إلخ، قال شارحه: الدور: جوب تنجاب في الرمل.
وما بعد الدور فأسماء مواضع، والأول بفتح الميم والراء، والثاني بفتح الجيم وكسر الفاء، والثالث بالنون، وكسر العين المهملة.
وفلج بفتح الفاء وسكون اللام بعدها جيم.
وكذلك تعشار بكسر المثناة الفوقية، وسكون العين المهملة بعدها شين معجمة.
قال شارحه: أي: يحضرون في الصيف تعشارا.
وقوله: ربما الجامل ... إلخ، قال شارحه: الجامل: الجماعة من الإبل، لا واحد لها من لفظها.
ويقال: إبل مؤبلة إذا كانت للقنية.
والعناجيج: الخيل الطوال الأعناق، واحدها عنجوج.
انتهى.
فالجامل: اسم جمع الجمل، كالباقر اسم جمع البقر.
وقال الجوهري: الجامل: القطيع من الإبل مع رعاته وأربابه.
والمؤبل: اسم مفعول من أبل الرجل تأبيلا، أي: اتخذ الإبل واقتناها.
وضمير فيهم راجع لقومه إن كانت ما بمعنى شيء، أو كافة، ولما، إن كنت بمعنى ناس، وعناجيج بالرفع معطوف على الجامل.
وجملة: بينهن المهار صفة لعناجيج، فالرابط محذوف، أي: فيهم.
والمهار: جمع مهر، بكسر الميم في الجمع وضمها في المفرد، وهو ولد الفرس، والأنثى مهرة.
قال أبو حيان في الارتشاف: ورواه بعضهم: ربما الجامل بجر الجامل على أنه مجرور برب وما زائدة.
وقوله: ورجال من الأقارب ... إلخ، بانوا: بعدوا.
وحذاق.
مرخم حذاقة في غير النداء، وهو بضم المهملة بعدها ذال معجمة وقاف.
قال شارحه: حذاقة: بطن من إياد.
ورجال بالرفع معطوف على الجامل، ومن الأقارب في موضع الصفة لرجل، وبانوا خبر رجال، ومن حذاق متعلق ببانوا.
وقوله: وجواد ... إلخ، الجواد: الكريم، وجم الندى، كثير المعروف.
والندى: السخاء، يقال: فلان أندى من فلان كفا.
والظبات: جمع ظبة، وهي طرف السيف.
والصعار، بفتح المهملتين: العظمة والخيلاء.
كذا في شرحه.
وجواد: معطوف على الجامل، وجم: نعته، وضروب معطوف على جم، وجملة: فيه صعار خبر جواد.
وقوله: انكرار قال شارحه: هو انفعال من كريكر.
وأبو دواد بدالين مهملتين أولاهما مضمومة، بعدها واو: شاعر جاهلي.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء قال بعضهم: اسمه جارية بن الحجاج.
وقال الأصمعي: هو حنظلة بن الشرقي.
وكان في عصر كعب بن مامة الإيادي، الذي أثر بنصيبه من الماء رفيقه النمري، فمات عطشا، فضرب به المثل في الجود.
ورثاه أبو داود بقصيدة منها: لا أعد الإقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزئته الإعدام من رجال من الأقارب بادوا ... من حذاق هم الرؤوس العظام فيهم للملاينين أناة ... وعرام إذا يراد عرام فعلى إثرهم تساقط نفسي ... حسرات وذكرهم لي سقام وكان أجارة بعض الملوك فأحسن إليه.
فضرب المثل بجار أبي دواد.
قال طرفة: البسيط إني كفاني من أمر هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي انتصفا وهو أحد نعات الخيل المجيدين.
قال الأصمعي: هم ثلاثة: أبو دواد في الجاهلية، وطفيل، والجعدي.
قال: والعرب لا تروي شعر أبي دواد وعدي؛ لأن ألفاظهما ليست بنجدية.
ويقال: إنما أجاره الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
وذلك أن قباذ سرح جيشا إلى إياد، فيهم الحارث بن همام، فاستجار به قوم من إياد فيهم أبو دواد، فأجارهم.
قال قيس بن زهير بن جذيمة: الوافر أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى جار كجار أبي دواد وقيل للحطيئة: من أشعر الناس؟ قال: الذي يقول: لا أعد الإقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزئته الإعدام الأبيات: ويتمثل من شعره: المتقارب أكل امرئ تحسبين امرأ ... ونار تحرق بالليل نارا ومما سبق إليه فأخذ عنه قوله: المتقارب نرى جارنا آمنا وسطنا ... يروح بعقد وثيق السبب إذا ما عقدنا له ذمة ... شددنا العناج وعقد الكرب أخذه الحطيئة، فقال: البسيط قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا هذا ما أورده ابن قتيبة.
وأنشد بعده، الشاهد الواحد بعد الثمانمائة قتلنا ونال القتل منا وربما ... يكون على القوم الكرام لنا الظفر على أن الربعي زعم أن المضارع بعد ربما بمعنى الماضي، وإنما أوله بكان لأن المعنى عليها؛ إذ مراد الشاعر: إن فشا فينا القتل، فكثيرا ما قتلنا قوما كراما قبل، فإن الحرب سجال: يوم لنا، ويوم علينا.
وبهذا يحسن الاعتذار والتمدح، لا بانه سيحصل لهم الظفر.
وقد تقع كان في موضع يكون، كما قال الشاعر: فأدركت من قد كان قبلي ولم أدع ... لمن كان بعدي في القصائد مصعدا أراد: لمن يكون بعدي.
وقتلنا بالبناء للمفعول، ونال منه بمعنى أوهنه، وفت في عضده.
ويقال: نال من عدوه ينال، من باب تعب، نيلا، إذا بلغ منه مقصوده.
وهو في الأصل فعل متعد.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني بعد الثمانمائة ولقد يكون أخا دم وذبائح على أن المضارع مؤول بالماضي، أي: ولقد كان.
وإنما أوله بالماضي، لأنه في مرثية ميت، وهو إخبار عن شيء وقع، ومضى، لا إخبار عما سيقع، لأنه غير ممكن.
قال ابن الشجري في أماليه: قال أبو الفتح عثمان بن جني: قال لي أبو علي: سألت يوما أبا بكر بن السراج، عن الأفعال، يقع بعضها موقع بعض، فقال: كان ينبغي للأفعال كلها أن تكون مثالا واحدا؛ لأنها لمعنى واحد، ولكن خولف بين صيغها لاختلاف أحوال الزمان، فإذا اقترن بالفعل ما يدل عليه من لفظ، أو حال، جاز وقوع بعضها في موقع بعض.
قال أبو الفتح: وهذا الكلام من أبي بكر عال سديد.
انتهى.
وهذا المصراع من قصيدة طويلة عدتها خمسون بيتا، لزياد الأعجم، رثى بها المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة، أوردها القالي في ذيل الأمالي، وأورد أكثرها ابن خلكان في ترجمة والده المهلب وهذه أبيات أربعة من أولها: قل للقوافل والغزاة إذا غزوا ... والباكرين وللمجد الرائح إن الشجاعة والسماحة ضمنا ... قبرا بمرو على الطريق الواضح فإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الجلاد وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخا دم وذبائح ورويت هذه القصيدة للصلتان.
فقال: هي لزياد الأعجم أنتهى والقوافل جمع قافلة وهي الرفقة الراجعة من سفرها إلى وطنها.
والغزاة جمع غاز.
وبكر بكورا من باب قعد: أسرع في الذهاب من أول النهار.
وأجد في الأمر: اجتهد.
والرائح: الراجع.
وقوله: إن الشجاعة والسماحة...الخ، هذا مقول القول.
وروى أيضا: إن السماحة والمروءة.
والسماحة: الجود والعطاء.
والمروءة: آداب نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق، وجميل العادات.
يقال: مرؤ الإنسان، وهو مريء، كقرب فهو قريب، أي: ذو مروءة.
قال الجوهري: وقد تشدد فيقال مروة.
وضمنا بالبناء للمفعول متعد لمفعولين، أحدهما: نائب الفاعل، وهو ضمير التثنية، والثاني: قبرا.
وهو مقلوب لأنه يقال: ضمنت الشيء كذا، أي: جعلته محتويا عليه.
وفي القلب هنا نكتة، كأنهما لكثرتهما لا يسعهما القبر، فهما اشتملا على القبر وأحاطا بجوانبه.
ومرو، هنا، هي مرو الشاهجان لا مرو الروذ، وكلاهما في إقليم خراسان.
قال ابن خلكان: ومن سراة أولاد المهلب أبو فراس المغيرة، وكان أبوه يقدمه في قتال الخوارج، وله معهم وقائع مشهورة، أبان فيها عن نجدة وصرامة، وكان مع أبيه في خراسان، واستنابه بمرو الشاهجان، وتوفي في حياة أبيه سنة اثنتين وثمانين في رجب.
انتهى.
ورأيت في هامش كتاب الشعراء لابن قتيبة قال الشريف: هذا الذي رثاه زياد هو المغيرة بن أبي صفرة، أخو المهلب بن أبي صفرة.
انتهى والله أعلم.
وهذا البيت استشهد به النحويون على أنه أعاد الضمير إلى المؤنثين بضمير المذكرين.
وكان القياس أن يقول: ضمنتا وعده ابن عصفور من قبيل الضرورة.
وقد وجهه الفراء كما نقله السيد المرتضى في أماليه قال: ذهب إلى أن الشجاعة والسماحة مصدران، والعرب تقول: قصارة الثوب يعجبني، لأن تأنيث المصادر، يرجع إلى الفعل، وهو مذكر.
انتهى.
وقوله: فإذا مررت بقبره...إلخ، عقر البعير بالسيف عقرا، من باب ضرب، إذا ضرب قوائمه به، لا يطلق العقر في غير القوائم.
وربما قيل: عقره، إذا نحره.
كذا في المصباح.
والكوم، بالضم: جمع كوماء، بالفتح والمد، وهي الناقة السمينة.
والجلاد بكسر الجيم: جمع جلدة بفتحها وسكون اللام، وهي أدسم الإبل لبنا.
والطرف، بالكسر: الأصيل من الخيل.
والسابح، بالموحدة، من سبح الفرس، إذا جرى.
يقال: فرس سابح، إذا جرى بقوة.
وقوله: انضح جوانب..إلخ، النضح، بالحاء المهملة: الرش القليل، وبالخاء المعجمة: البل.
يقال: نضح ثوبه، إذا بله، فهو أبلغ من الأول.
قال ابن السيد فيما كتبه على كامل المبرد: اختلف في سبب عقرهم الإبل على القبور، فقال قوم: إنما كانوا يفعلون ذلك مكافأة للميت على ما كان يعقر من الإبل في حياته، وينحره للأضياف.
واحتجوا بقول الشاعر: وانضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخا دم وذبائح وقد قال قوم: إنما كانوا يفعلون ذلك إعظاما للميت، كما كانوا يذبحون للأصنام.

وهذه الآيات والمعجزات لاشك أنها حجة قاطعة على صدق رسالته ونبوته ؛ لأن خرق العادة ومخالفة قانون الطبيعة ، وتغير ناموس الحياة لا يمكن أن يفعله مخلوق ، بل لا يكون إلا من الخالق للعادة سبحانه ، والله تعالى لا يخرق العادة لكاذب ، بل إنما يؤيد بها مرسليه للتدليل على صدقهم في دعوتهم، كما حصل من قلب النار بردا وسلاما على إبراهيم ، وقلب عصى موسى إلى أفعى، وإحياء الموتى لعيسى ، وغير ذلك من الآيات ؛ لذلك كان القوم إذا أرسل إليهم أحد ، أو ادعى النبوة قالوا : ...لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية... البقرة : ، وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه.. الأنعام: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها.. الأنعام: ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه... يونس: .
ولهذا كان من أنكر الآية بعد أن رآها في غاية من الكفر ومستحقا للعذاب؛ كما قال تعالى عن صالح: ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب هود: .
وقال سبحانه : وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون الأنعام : .
وقال جل جلاله: سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب البقرة: ، يعني أن رؤية هذه الآيات لا تبقي لأحد حجة.
من هذه الآيات والمعجزات غير معجزة القرآن التي سنتكلم عنها مفصلة : خطاب الأشجار والأحجار وانقيادها للنبي : عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود قال : سألت مسروقا من آذن النبي بالجن ليلة استمعوا القرآن ؟ فقال : حدثني أبوك يعني عبد الله أنه آذنت بهم شجرة .
وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث إني لأعرفه الآن.
.
وعن أنس قال :جاء جبريل عليه السلام ذات يوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس حزين، قد خضب بالدماء ، قد ضربه بعض أهل مكة ، فقال جبريل :محمد ما لك ؟ قال : فعل بي هؤلاء وفعلوا .قال :أتحب أن أريك آية ؟قال : نعم أرني .
فنظر إلى شجرة من وراء الوادي قال :ادع تلك الشجرة .
فدعاها فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه ، قال: قل لها فلترجع .
فقال لها فرجعت حتى عادت إلى مكانها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسبي حسبي .
وعن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :بم أعرف أنك نبي ؟ قال: إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل ينزل من النخلة حتى سقط إلى النبي ، ثم قال: ارجع .
فعاد فأسلم الأعرابي .
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته ، فاتبعته بإداوة من ماء ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا يستتر به ، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما ، فأخذ بغصن من أغصانها ، فقال: انقادي علي بإذن الله .فانقادت معه كالبعير المخشوش أي الذي وضع فيه قيد الذي يصانع قائده ، حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها ، فقال: انقادي علي بإذن الله .
فانقادت معه كذلك ، حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما لأم بينهما يعني جمعهما فقال : التئما علي بإذن الله .
فالتأمتا ، قال جابر: فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي فيبتعد ، فجلست أحدث نفسي ، فحانت مني لفتة ، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا ، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق .
أدب الحيوان معه : عن عبد الله بن جعفر قال :أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ،فدخل حائطا لرجل من الأنصار، فإذا فيه جمل ، فلما رأى النبي حن وذرفت عيناه ، وجاء إليه ،فأتاه النبي فمسح ذفراه فسكت ، فقال : من رب هذا الجمل ،لمن هذا الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار فقال:لي يا رسول الله .
فقال :أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها؛ فإنه شكاك إلي وزعم أنك تجيعه وتدئبه .
عن أنس بن مالك قال : كان أهل بيت من الأنصار لهم جمل يسنون عليه ، وإن الجمل استصعب عليهم فمنعهم ظهره ، وإن الأنصار جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنه كان لنا جمل نسني عليه ، وإنه استصعب علينا ومنعنا ظهره ، وقد عطش الزرع والنخل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا .
فقاموا فدخل الحائط والجمل في ناحية ، فمشى النبي نحوه ، فقالت الأنصار : يا نبي الله إنه قد صار مثل الكلب الكلب ، وإنا نخاف عليك صولته .
فقال : ليس علي منه بأس .فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل ، فقال له أصحابه :يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ، ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك .
فقال : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ، ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه .
عن عائشة قالت : كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش ، فكان إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد ولعب في البيت ، فإذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن فلم يتحرك كراهية أن يؤذيه .
وأخرج الحاكم عن سفينة مولى رسول الله قال : ركبت البحر فانكسرت سفينتي التي كنت فيها ،فركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوح في أجمة فيها الأسد ، فأقبل يريدني ، فقلت : يا أبا الحارث أنا مولى رسول الله فطأطأ رأسه ، وأقبل إلي يدفعني بمنكبه حتى أخرجني من الأجمة ووضعني على الطريق،وهمهم فظننت أنه يودعني ، فكان آخر عهدي به .
تكثير الطعام : عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال :لما حفر الخندق رأيت بالنبي خمصا شديدا ، فانكفأت إلى امرأتي ، فقلت : هل عندك شيء فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا ؟ فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير ، ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت الشعير، ففرغت إلى فراغي وقطعتها في برمتها ، ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه .
فجئته فساررته فقلت : يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا ، فتعال أنت ونفر معك .
فصاح النبي فقال: يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا فحي هلا بهلكم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجيء .
فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس ، حتى جئت امرأتي فقلت لها : ويحك جاء النبي بالمهاجرين والأنصار.
فقالت: بك وبك.
فقلت :قد فعلت الذي قلت .
فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك، ثم قال : ادع خابزة فلتخبز معي واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها .
وهم ألف فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز كما هو .
وعن قيس بن النعمان قال : لما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفين مرا بعبد يرعى غنما،فاستسقياه من اللبن ، فقال :ما عندي شاة تحلب ، غير أن ههنا عناقا حملت أول الشتاء ، وقد أخدجت وما بقي لها لبن .
فقال : ادع بها ، فدعا بها فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسح ضرعها ودعا حتى أنزلت .
قال : وجاء أبو بكر رضي الله عنه بمحجن فحلب، فسقى أبا بكر ، ثم حلب فسقى الراعي ، ثم حلب فشرب ، فقال الراعي: بالله من أنت ، فوالله ما رأيت مثلك قط؟ قال : أو تراك تكتم على حتى أخبرك ؟ .
قال : نعم .
قال : فإني محمد رسول الله .
فقال : أنت الذي تزعم قريش أنه صابئ؟ قال : إنه ليقولون ذلك .
قال : فأشهد أنك نبي ، وأشهد أن ما جئت به حق ، وأنه لا يفعل ما فعلت إلا نبي ، وأنا متبعك .
قال : إنك لا تستطيع ذلك يومك ، فإذا بلغك أني قد ظهرت فأتنا .
عن أبي هريرة قال أتيت النبي بتمرات ، فقلت : يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة، فضمهن ثم دعا لي فيهن بالبركة ، فقال : خذهن واجعلهن في مزودك هذا ، أو في هذا المزود كلما أردت أن تأخذ منه شيئا ، فأدخل فيه يدك فخذه ولا تنثره نثرا .
فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله ، فكنا نأكل منه ونطعم ، وكان لا يفارق حقوي ، حتى كان يوم قتل عثمان ، فإنه انقطع .
عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال : أتي النبي بإناء وهو بالزوراء ، فوضع يده في الإناء ، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ القوم قال قتادة : قلت لأنس : كم كنتم؟ قال : ثلاث مائة أو زهاء ثلاث مائة .
وعن عبد الله قال :كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا ، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال : اطلبوا فضلة من ماء .
فجاءوا بإناء فيه ماء قليل ، فأدخل يده في الإناء ثم قال : حي على الطهور المبارك والبركة من الله .
فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل .
شفاء الأمراض على يديه: في يوم خيبر دعا النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وكان أرمد فبصق في عينيه فبرأ .
وعن يزيد بن أبي عبيد ، قال : رأيت أثر ضربة في ساق سلمة ابن الأكوع ، فقلت : يا أبا مسلم ما هذه الضربة ؟ فقال هذه ضربة أصابتني يوم خيبر .
فقال الناس : أصيب سلمة.
فأتيت النبي فنفث فيه ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة .
وعبد الله بن عتيك لما قتل أبا رافع انكسرت قدمه ، فمسحها النبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنها لم تشتك قط .
انشقاق القمر : سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فدعا النبي ربه أن يشق القمر ، فانشق القمر فلقتين ، فلقة عن يمين الجبل والأخرى عن شماله ، فقال النبي : اشهدوا اشهدوا .
فقالوا : سحر أعيننا محمد.
فقال بعضهم : إن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس أجمعين ، فاسألوا الركبان إذا جاءوا من الأسفار .
فكلما جاء أحد سألوه : هل رأيت القمر انشق ؟ فيقولون : نعم رأينا .
حنين الجذع : كان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم مبني على جذوع من نخل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخطب يستند إلى أحد هذه الجذوع دائما ، ومكث على هذه مدة ،فلما كثر الناس وأصبح المسجد يمتلئ بالمصلين ، وكان الذين في الصفوف الأخيرة لا يرون النبي صلى الله عليه وسلم لا سيما من النساء ، فجاءت إحدى نساء الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن لي غلاما نجارا ، فإن شئت أمرته ليصنع لك منبرا .
فوافق النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الأمر ، فصنعت للنبي منبرا من ثلاث درجات ، ووضعته في المسجد بجانب ذلك الجذع الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إليه دائما ، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم للخطبة ، مر بجانب ذلك الجذع ولم يخطب عنده ، وتعداه ورقى المنبر ليخطب عليه ، فلما أحس الجذع أن النبي صلى الله عليه وسلم تركه ، حزن وجزع وأخذ يبكي ويصيح حتى كاد أن يتصدع حزنا على رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تعجبون لحنين هذه الخشبة؟ فأقبل الناس وارتج المسجد من حنينها حتى كثر البكاء في المسجد ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها يهدهدها ثم ضمها إليه ، فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى سكتت ،فقال النبي : أما والذي نفس محمد بيده ، لو لم أحتضنه لحن هكذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله .
ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم به فدفن تحت منبره .
يقول جابر : بكت على ما كانت تسمع من الذكر .
عقوبة من خادع النبي صلى الله عليه وسلم : عن أنس رضي الله عنه قال : كان رجلا نصرانيا فأسلم ، وقرأ البقرة وآل عمران ، فكان يكتب للنبي ، فعاد نصرانيا ولحق بأهل الكتاب ، فعظموه ورفعوه وقالوا : هذا رجل يكتب لمحمد فأعجبوا به ،فكان يقول :ما يدري محمد إلا ما كتبت له .
فما لبث أن قصم الله عنقه ومات ،فدفنوه فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا :هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه .
فحفروا له فأعمقوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا:هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم فألقوه، فحفروا له وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه .
و غير ذلك من الأدلة والآيات والبراهين و المعجزات على صدقه و تأييد الله تعالى له .
وبعض الطاعنين أنكر معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنه لا يقبلها عقل .
ومما يؤسف له أن كثيرا من المعاصرين على ذلك : يقول محمد رشيد رضا: وأما تلك العجائب الكونية ، فهي مثار شبهات وتأويلات كثيرة في روايتها وفي صحتها وفي دلالتها ، وأمثال هذه الأمور تقع من أناس كثيرين في كل زمان، والمنقول منها عن صوفية الهنود المسلمين أكثر من المنقول عن العهدين العتيق والجديد، وعن مناقب القديسين ، وهي من منفرات العلماء عن الدين في هذا العصر .
وقال : لولا حكاية القرآن لآيات الله التي أيد بها موسى وعيسى عليهما السلام لكان إقبال أحرار الإفرنج عليه أكثر ، واهتداؤهم به أعم وأسرع .
وهذا الكلام في غاية الخطورة ، فكأنه يشير إلى أن الله تعالى صد الناس عن الإيمان بسبب ذكره هذه الآيات ، ونقول له : قل أأنتم أعلم أم الله ؟ وإن المرء ليعجب أشد العجب ؛ إذ كيف لرجل مثل رشيد رضا أن يتهم القرآن لأجل أحرار الإفرنج .
وقال الشيخ مصطفى المراغي في تقديمه لكتاب حياة محمد لمحمد حسين هيكل : ولم تكن معجزة محمد القاهرة إلا في القرآن ، وهي معجزة عقلية ، وما أبدع قول البوصيري : لم يمتحنا بما تعيا العقول به حرصا علينا،فلم نرتب ولم نهم .
وبمعنى هذا الكلام قال محمد حسين هيكل ، وعبدالعزيز جاويش ، ومحمد فريد وجدي، والشيخ محمود شلتوت ، والشيخ محمد عبده .
وغالب المدرسة العقلية على هذا الرأي؛ وهو إنكار جميع المعجزات إلا القرآن ، وبعضهم لا ينكرها ولكن يقول : هي ليست بذات أهمية، فضلا أن تكون دليلا على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد استخدم بعضهم تأويلات باردة في إنكار المعجزات ؛ فبعضهم يتكئ على قضية ورودها في أحاديث آحاد ، وأحاديث الآحاد لا تقبل في العقائد ، فإن كانت متواترة أنكر تواترها ، ولكنهم شرقوا في بعض الآيات التي نص عليها القرآن مثل انشقاق القمر ؛ وهي معجزة قد تواترت عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا ، فإليك ملخص ما قاله محمد رشيد رضا في إنكار هذه الآية : أولا: الطعن في السند: إنكار التواتر: قال : زعم بعض العلماء المتقدمين أن الروايات في انشقاق القمر بلغت درجة التواتر ، وهو زعم باطل .
وقال : فلو وقعت لتوفرت الدواعي على نقله بالتواتر ؛ لشدة غرابته عند جميع الناس في جميع البلاد ومن جميع الأمم .
التشكيك في صحة السند: قال: فأما الشيخان فالذي صح عندهما مسند على شرطهما إنما هو عن واحد من الصحابة، يخبر عن رؤية وهو عبدالله بن مسعود.
وأما رواية أنس وابن عباس في الصحيحين ، فهي مرسلة ؛ لأن هذه الحادثة حصلت بمكة قبل أن يولد ابن عباس ، وأنس كان في المدينة ولم يشهدها، وأما ما انفرد به مسلم عن ابن عمر، فإن ابن عمر لم يصرح أنه رأى هذه الآية ، وأما ما رواه الترمذي عن جبير بن مطعم فهو ضعيف.
ثانيا: الطعن في المتن: إذن لم يسلم مما سبق إلا حديث ابن مسعود ؛ فهو حديث متفق عليه ، وقد شاهد هذه الآية بنفسه ، فكان أن طعن فيه في متنه؛ فقال: في بعض الروايات: انشق القمر ونحن في مكة ، وفي بعضها : ونحن في منى.
الروايات فيها اختلاف ؛ففيها: رأيت القمر منشقا شقتين ، شقة على أبي قبيس وشقة على السويداء ، ورواية انشق القمر فرقتين فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ورواية رأيت القمر على الجبل وقد انشق ، فأبصرت الجبل بين فرجتي القمر ورواية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما ورواية فانشق القمر نصفين ، نصفا على الصفا ، ونصفا المروة .
ثم يقول: والقاعدة المشهورة عند العلماء في الأدلة المتعارضة ، التي يتعذر الجمع بينها تساقطها ، ومن الدائر على ألسنتهم تعادلا فتساقطا .
ثالثا: إشكال فلكي : قال: لا يشك عاقل أن خلق السماوات وأجرامها في غاية الإبداع ، والنظام لا تفاوت فيه ولا خلل ، وأن سنته تعالى لا تتبدل ولا تتحول ، فلا يصدق خبر وقوع تغير فيها إلا بخبر قطعي ثابت.
رابعا:الإشكال الأصولي الأعظم: هكذا يصف السيد رشيد ما يورده هنا من شبهة على انشقاق القمر حيث يقول : وثبت بالآيات المحكمة الكثيرة القطعية ، الدلالة أن الكفار طالبوا النبي صلى الله عليه وسلم بآية من الآيات الكونية، التي أوتي مثلها الرسل على الإبهام ، وأنهم اقترحوا عليه آيات معينة أيضا ، فلم يجابوا إلى طلبهم ، قال تعالى : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: وقال سبحانه : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: فكيف يمكننا أخذ رواية أنس في الصحيحين بالقبول ، فنصدق أن المشركين طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم آية ، فأراهم انشقاق القمر، وجملة القول : إنه لو صح أن قريشا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم آية فأجابهم إلى طلبهم ، ثم كفروا لعذبهم ، ولكنه لم ينقل أن الله تعالى عذب أحدا منهم عقب ذلك التكذيب .
هذا ما قاله رشيد رضا في نفي هذه المعجزة ، ولكن بقي إشكال وهو : ما الذي يقال إذن في معنى الآية وانشق القمر ؟ قال رشيد رضا : فإذا أنت راجعت لغة القرآن في معاجمها ، لتفهم الآية منها دون هذه الروايات ، وجدت في لسان العرب ما نصه : والشق الصبح ، وشق الصبح يشق شقا إذا طلع وفي الحديث فلما شق الفجر أمرنا بإقامة الصلاة ، يقال : شق الفجر وانشق إذا طلع ا.ه ، فعلى هذا يقال: انشق القمر بمعنى طلع وانتشر نوره ، ويكون في الآية بمعنى ظهر الحق ووضح كالقمر يشق الظلام بطلوعه ليلة البدر .
ثم يختم حديثه في هذه المسألة بقوله : ومن اطمأنت نفسه من المسلمين بقبول سائر تلك الروايات على علاتها ، وكان ممن يرى مخالفة النقل القطعي والعقل أهون من مخالفة زيد وعمرو، وصدق عقله أن تقع هذه الآية ، ولا يحدث أحد من الخلفاء الراشدين ولا غيرهم من قدماء الصحابة برؤيتها والاحتجاج بها ، فضلا عن تواترها ، فليس له أن يجعلها من عقائد المسلمين .
وينفر مستقلي الفكر ومتبعي الدليل من المسلمين وغير المسلمين منه .
إلى هنا انتهى رشيد رضا من تقرير هذه المسألة .
والذي يبدو للوهلة الأولى أن له حظا من النظر ، ولكن حقيقة الأمر على الضد من ذلك ، فإليك الجواب عن كل ما قال: أولا:طعنه في السند: إنكاره تواتر الحديث: لقد نص على تواتر الحديث جهابذة هذا الفن وأمراء الحديث في القديم والحديث ؛ نذكر من ذلك : قال الإمام ابن كثير رحمه الله : قد كان هذا في زمان رسول الله ، كما ورد ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة .
وقال الكتاني : قال التاج ابن السبكي في شرحه لمختصر ابن الحاجب الأصلي : الصحيح عندي أن انشقاق القمر متواتر ، منصوص عليه في القرآن ، مروي في الصحيحين وغيرهما من طرق من حديث شعبة عن سليمان بن مهران ، عن إبراهيم ، عن أبي معمر ، عن ابن مسعود، ثم قال : وله طرق أخرى شتى بحيث لا يمترى في تواتره .
وقال القاضي عياض في الشفا بعد ما ذكر أن كثيرا من الآيات المأثورة عنه معلومة بالقطع ما نصه : أما انشقاق القمر ، فالقرآن نص بوقوعه ، وأخبر بوجوده ، ولا يعدل عن ظاهر إلا بدليل ، وجاء برفع احتماله صحيح الأخبار من طرق كثيرة ، فلا يوهن عزمنا خلاف أخرق منحل عرى الدين ، ولا يلتفت إلى سخافة مبتدع يلقي الشك في قلوب ضعفاء المؤمنين ، بل نرغم بهذا أنفه،وننبذ بالعراء سخفه .
وفي أمالي الحافظ ابن حجر :أجمع المفسرون وأهل السير على وقوعه ، قال : ورواه من الصحابة : علي ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأنس ،وغيرهم .
وقال القرطبي في المفهم : رواه العدد الكثير من الصحابة ، ونقله عنهم الجم الغفير من التابعين، فمن بعدهم ا.ه .
وفي المواهب اللدنية : جاءت أحاديث الانشقاق في روايات صحيحة عن جماعة من الصحابة، منهم : أنس ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعلي ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر ، وغيرهم .
وقال ابن عبد البر : روى حديث انشقاق القمر جماعة كثيرة من الصحابة ، وروى ذلك عنهم أمثالهم من التابعين ، ثم نقله عنهم الجم الغفير إلى أن انتهى إلينا ،وتأيد بالآية الكريمة.
وقال المناوي في شرحه لألفية السير للعراقي : تواترت بانشقاق القمر الأحاديث الحسان ، كما حققه التاج السبكي وغيره.
وبنحوه قال ابن حجر .
طعنه في صحة السند: ولو سلمنا بعدم تواتره ، فهو لا شك بصحته ، وأما محاولة رشيد رضا تضعيف السند ، فهي محاولات بائسة ، ويكفي في صحته اتفاق البخاري ومسلم على تخريجه في كتابيهما عن طريق ثلاثة من الصحابة ،وتصحيح الأئمة له .
وقد نقل الحافظ ابن الصلاح اتفاق الأمة على تلقي ما اتفق عليه الشيخان بالقبول والصحة ، ووافقه العراقي على ذلك ، ونقله عن جمع غفير من الأئمة .
وأما دعواه أن حديث أنس وابن عباس من قبيل مرسل الصحابي .
فنقول ماذا في هذا ؟ فمرسل الصحابي مقبول عند علماء الحديث : قال ابن الصلاح : ثم إنا لم نعد في أنواع المرسل ما يسمى في أصول الفقه مرسل الصحابي ، مثل ما يرويه ابن عباس وغيره من أحداث الصحابة عن رسول الله ولم يسمعوه منه ؛ لأن ذلك في حكم الموصول المسند .
وقال الحافظ العراقي : المحدثون وإن ذكروا مراسيل الصحابة ، فإنهم لم يختلفوا في الاحتجاج بها .
ثم لو سلمنا بعدم قبول رواية مرسل الصحابي ، فقد رواه ابن مسعود مشاهدة ، وهو ليس بمرسل في حقه ، وكذلك رواه ورآه علي بن أبي طالب ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر .
ثانيا : طعنه في متن الحديث: وأما تضعيفه حديث ابن مسعود المتفق عليه بسبب اضطراب ألفاظه ، فهو في غاية من العجب .
فرواية انشق القمر ونحن في مكة ورواية ونحن في منى لا تعارض بينهما إذ منى من مكة ، أو أن المراد بمكة يعني قبل الهجرة .
قال ابن حجر : والجمع بين قول ابن مسعود تارة بمنى وتارة بمكة إما باعتبار التعدد إن ثبت ،وإما بالحمل على أنه كان بمنى ، ومن قال : كان بمكة لا ينافيه ؛ لأن من كان بمنى كان بمكة من غير عكس ،ويؤيده أن الرواية التي فيها بمنى قال فيها : ونحن بمنى والرواية التي فيها بمكة لم يقل فيها ونحن وإنما قال : انشق القمر بمكة يعني أن الانشقاق كان وهم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة ،وبهذا يندفع دعوى الداوودي أن بين الخبرين تضادا ،والله أعلم .
وقال : وقد وقع عند ابن مردويه بيان المراد فأخرجه من وجه آخر عن ابن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله ونحن بمكة قبل أن نصير إلى المدينة فوضح أن مراده بذكر مكة الإشارة إلى أن ذلك وقع قبل الهجرة ويجوز أن ذلك وقع وهم ليلتئذ بمنى .
ورواية رأيت القمر على الجبل وقد انشق ، فأبصرت الجبل بين فرجتي القمر ورواية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما ، لا تعارض بينهما ألبتة،وكذا رواية انشق القمر فرقتين ، فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه فإنها قريبة من معناهما .
فلم يبق إلا ما ظاهره التعارض بين هاتين الروايتين رأيت القمر منشقا شقتين ؛ شقة على أبي قبيس، وشقة على السويداء ، ورواية فانشق القمر نصفين ؛ نصفا على الصفا ، ونصفا المروة .
وهذا ليس فيه إشكال ؛ فإن نظر الإنسان يختلف بحسب الزاوية التي ينظر منها ، فمرة يرى القمر فوق أبي قبيس ، ثم إذا تحرك رآه على الصفا وهكذا ، أو هو بحسب اختلاف جهة الناظرين ، فبعضهم يراه من زاوية والآخرين من زواية أخرى .
وقال ابن حجر : لفظ رأيت القمر منشقا شقتين : شقة على أبي قبيس ، وشقة على السويداء والسويداء بالمهملة والتصغير ناحية خارجة مكة عندها جبل ،وقول ابن مسعود : على أبي قبيس .
يحتمل أن يكون رآه كذلك وهو بمنى ، كأن يكون على مكان مرتفع بحيث رأى طرف جبل أبي قبيس ،ويحتمل أن يكون القمر استمر منشقا حتى رجع ابن مسعود من منى إلى مكة، فرآه كذلك وفيه بعد ،والذي يقتضيه غالب الروايات أن الانشقاق كان قرب غروبه ،ويؤيد ذلك إسنادهم الرؤية إلى جهة الجبل ، ويحتمل أن يكون الانشقاق وقع أول طلوعه؛ فإن في بعض الروايات أن ذلك كان ليلة البدر ،أو التعبير بأبي قبيس من تغيير بعض الرواة ؛ لأن الغرض ثبوت رؤيته منشقا، إحدى الشقتين على جبل، والأخرى على جبل آخر، ولا يغاير ذلك قول الراوي الآخر : رأيت الجبل بينهما .
أي بين الفرقتين ؛ لأنه إذا ذهبت فرقة عن يمين الجبل ، وفرقة عن يساره مثلا صدق أنه بينهما ،وأي جبل آخر كان من جهة يمينه أو يساره صدق أنها عليه أيضا .
وفي رواية لمسلم من حديث أنس : أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر مرتين .

والمرء عبارة عن الرجل، وتأنيثه امرأة، ويثنى كل منهما ولا يجمعان، والله أعلم.
وقوله تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله قال سفيان الثوري: إلا بقضاء الله.
وقال محمد بن إسحاق إلا بتخلية الله بينه وبين ما أراد.
وقال الحسن البصري: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله قال: نعم، من شاء الله سلطهم عليه، ومن لم يشأ الله لم يسلط، ولا يستطيعون ضر أحد إلا بإذن الله، كما قال الله تعالى، وفي رواية عن الحسن أنه قال: لا يضر هذا السحر إلا من دخل فيه.
وقوله تعالى: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم أي: يضرهم في دينهم، وليس له نفع يوازي ضرره.
ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق أي: ولقد علم اليهود الذين استبدلوا بالسحر عن متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم لمن فعل فعلهم ذلك، أنه ما له في الآخرة من خلاق.
قال ابن عباس ومجاهد والسدي: من نصيب.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: ما له في الآخرة من جهة عند الله وقال: وقال الحسن: ليس له دين.
وقال سعد عن قتادة: ما له في الآخرة من خلاق قال: ولقد علم أهل الكتاب فيما عهد الله إليهم أن الساحر لا خلاق له في الآخرة.
وقوله تعالى: ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون يقول تعالى: ولبئس البديل ما استبدلوا به من السحر عوضا عن الإيمان، ومتابعة الرسل لو كان لهم علم بما وعظوا به ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير أي: ولو أنهم آمنوا بالله ورسله واتقوا المحارم، لكان مثوبة الله على ذلك خيرا لهم مما استخاروا لأنفسهم ورضوا به، كما قال تعالى: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون القصص: .
في ب: عنهما .
في ج: وبين زوجه .
صحيح مسلم برقم .
في أ: متابعة الرسل .
في أ: ما له في الآخرة من خلاق .
في ط، ب، و: سعيد .
في أ: الرسول .
وقد استدل بقوله: ولو أنهم آمنوا واتقوا من ذهب إلى تكفير الساحر، كما هو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل وطائفة من السلف.
وقيل: بل لا يكفر، ولكن حده ضرب عنقه، لما رواه الشافعي وأحمد بن حنبل، رحمهما الله: أخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، أنه سمع بجالة بن عبدة يقول: كتب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أن اقتلوا كل ساحر وساحرة.
قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
وقد أخرجه البخاري في صحيحه أيضا .
وهكذا صح أن حفصة أم المؤمنين سحرتها جارية لها، فأمرت بها فقتلت .
قال أحمد بن حنبل: صح من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أذنوا في قتل الساحر.
وروى الترمذي من حديث إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جندب الأزدي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربه بالسيف .
ثم قال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
وإسماعيل بن مسلم يضعف في الحديث، والصحيح: عن الحسن عن جندب موقوفا.
قلت: قد رواه الطبراني من وجه آخر، عن الحسن، عن جندب، مرفوعا .
والله أعلم.
وقد روي من طرق متعددة أن الوليد بن عقبة كان عنده ساحر يلعب بين يديه، فكان يضرب رأس الرجل ثم يصيح به فيرد إليه رأسه، فقال الناس: سبحان الله يحيي الموتى ورآه رجل من صالحي المهاجرين، فلما كان الغد جاء مشتملا على سيفه، وذهب يلعب لعبه ذلك، فاخترط الرجل سيفه فضرب عنق الساحر، وقال: إن كان صادقا فليحي نفسه.
وتلا قوله تعالى: أفتأتون السحر وأنتم تبصرون الأنبياء: فغضب الوليد إذ لم يستأذنه في ذلك فسجنه ثم أطلقه، والله أعلم.
وقال أبو بكر الخلال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثني أبو إسحاق، عن حارثة قال: كان عند بعض الأمراء رجل يلعب فجاء جندب مشتملا زيادة من ج.
رواه عبد الله بن أحمد في مسائل أبيه، ط.
المكتب الإسلامي برقم عن أبيه عن سفيان به.
صحيح البخاري برقم .
رواه عبد الله بن أحمد في مسائل أبيه، ط.
المكتب الإسلامي برقم عن أبيه عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: أن حفصة سحرتها جاريتها، فذكره.
زيادة من ج.
سنن الترمذي برقم .
المعجم الكبير / من طريق محمد بن الحسن بن سيار، عن خالد العبد عن الحسن عن سمرة به.
في ج: وضرب .
في أ، و: إن كان ساحرا .
الرجل الذي قتله هو جندب بن كعب، انظر القصة في: أسد الغابة لابن الأثير في ترجمة جندب بن كعب / وفي الإصابة للحافظ ابن حجر / .
في و: وقال الإمام .
على سيفه فقتله، فقال: أراه كان ساحرا، وحمل الشافعي، رحمه الله، قصة عمر، وحفصة على سحر يكون شركا.
والله أعلم.
فصل حكى أبو عبد الله الرازي في تفسيره عن المعتزلة أنهم أنكروا وجود السحر، قال: وربما كفروا من اعتقد وجوده.
قال: وأما أهل السنة فقد جوزوا أن يقدر الساحر أن يطير في الهواء، ويقلب الإنسان حمارا، والحمار إنسانا، إلا أنهم قالوا: إن الله يخلق الأشياء عندما يقول الساحر تلك الرقى و تلك الكلمات المعينة، فأما أن يكون المؤثر في ذلك هو الفلك والنجوم فلا خلافا للفلاسفة والمنجمين الصابئة، ثم استدل على وقوع السحر وأنه بخلق الله تعالى، بقوله تعالى: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ومن الأخبار بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر، وأن السحر عمل فيه، وبقصة تلك المرأة مع عائشة، رضي الله عنها، وما ذكرت تلك المرأة من إتيانها بابل وتعلمها السحر، قال: وبما يذكر في هذا الباب من الحكايات الكثيرة، ثم قال بعد هذا: المسألة الخامسة في أن العلم بالسحر ليس بقبيح ولا محظور: اتفق المحققون على ذلك؛ لأن العلم لذاته شريف وأيضا لعموم قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر: ؛ ولأن السحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المعجزة، والعلم بكون المعجز معجزا واجب، وما يتوقف الواجب عليه فهو واجب؛ فهذا يقتضي أن يكون تحصيل العلم بالسحر واجبا، وما يكون واجبا فكيف يكون حراما وقبيحا؟ هذا لفظه بحروفه في هذه المسألة، وهذا الكلام فيه نظر من وجوه، أحدها: قوله: العلم بالسحر ليس بقبيح .
إن عنى به ليس بقبيح عقلا فمخالفوه من المعتزلة يمنعون هذا وإن عنى أنه ليس بقبيح شرعا، ففي هذه الآية الكريمة تبشيع لتعلم السحر، وفي الصحيح: من أتى عرافا أو كاهنا، فقد كفر بما أنزل على محمد .
وفي السنن: من عقد عقدة ونفث فيها فقد سحر .
وقوله: ولا محظور اتفق المحققون على ذلك .
كيف لا يكون محظورا مع ما ذكرناه من الآية والحديث؟ واتفاق المحققين يقتضي أن يكون قد نص على هذه المسألة أئمة العلماء أو أكثرهم، وأين نصوصهم على ذلك؟ ثم إدخاله علم السحر في عموم قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون فيه نظر؛ لأن هذه الآية إنما دلت على مدح العالمين بالعلم الشرعي، ولم في ج: في قصة حفصة وعمر .
زيادة من ج.
في ج: وما يذكر .
في ج، ط: فإن .
في ج: ذلك .
في أ: متسع .
صحيح مسلم برقم من حديث بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وليس فيه: كاهنا والعراف من جملة أنواع الكهان.
رواه النسائي في السنن / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في أ: المحدثين .
زيادة من ج، ب، أ، و.
وفي ط تعلم .
قلت إن هذا منه؟ ثم ترقيه إلى وجوب تعلمه بأنه لا يحصل العلم بالمعجز إلا به، ضعيف بل فاسد؛ لأن معظم معجزات رسولنا، عليه الصلاة والسلام هي القرآن العظيم، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
ثم إن العلم بأنه معجز لا يتوقف على علم السحر أصلا ثم من المعلوم بالضرورة أن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وعامتهم، كانوا يعلمون المعجز، ويفرقون بينه وبين غيره، ولم يكونوا يعلمون السحر ولا تعلموه ولا علموه، والله أعلم.
ثم قد ذكر أبو عبد الله الرازي أن أنواع السحر ثمانية: الأول: سحر الكلدانيين والكشدانيين، الذين كانوا يعبدون الكواكب السبعة المتحيرة، وهي السيارة، وكانوا يعتقدون أنها مدبرة العالم وأنها تأتي بالخير والشر، وهم الذين بعث إليهم إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم مبطلا لمقالتهم ورادا لمذهبهم وقد استقصى في كتاب السر المكتوم، في مخاطبة الشمس والنجوم المنسوب إليه فيما ذكره القاضي ابن خلكان وغيره ويقال: إنه تاب منه.
وقيل إنه صنفه على وجه إظهار الفضيلة لا على سبيل الاعتقاد.
وهذا هو المظنون به، إلا أنه ذكر فيه طرائقهم في مخاطبة كل من هذه الكواكب السبعة، وكيفية ما يفعلون وما يلبسونه، وما يتنسكون به.
قال: والنوع الثاني: سحر أصحاب الأوهام والنفوس القوية، ثم استدل على أن الوهم له تأثير، بأن الإنسان يمكنه أن يمشي على الجسر الموضوع على وجه الأرض، ولا يمكنه المشي عليه إذا كان ممدودا على نهر أو نحوه.
قال: وكما أجمعت الأطباء على نهي المرعوف عن النظر إلى الأشياء الحمر، والمصروع إلى الأشياء القوية اللمعان أو الدوران، وما ذاك إلا لأن النفوس خلقت مطيعة للأوهام.
قال: وقد اتفق العقلاء على أن الإصابة بالعين حق.
وله أن يستدل على ذلك بما ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: العين حق، ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين .
قال: فإذا عرفت هذا، فنقول: النفس التي تفعل هذه الأفاعيل قد تكون قوية جدا، فتستغني في هذه الأفاعيل عن الاستعانة بالآلات والأدوات، وقد تكون ضعيفة فتحتاج إلى الاستعانة بهذه في أ: فرقته .
في ج، ب، أ، و: لأن أعظم .
في ج: صلى الله عليه وسلم .
في ج: مدبرة للعالم .
في ج، ب، أ: بعث الله .
في ج، ط، ب، أ، و: لمذاهبهم .
في ب: كما .
وفيات الأعيان / .
في ج، ط: ويقال .
في ج، ط، ب: بل .
في ج: المرفوع ، وفي ط: الموضوع .
في ج، ط، ب، و: منطبعة ، وفي أ: منطبقة .
صحيح مسلم برقم من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
في ج، ط، ب، أ، و: هذه الأفعال .
الآلات.
وتحقيقه أن النفس إذا كانت مستعلية على البدن شديدة الانجذاب إلى عالم السماوات، صارت كأنها روح من الأرواح السماوية، فكانت قوية على التأثير في مواد هذا العالم.
وإذا كانت ضعيفة شديدة التعلق بهذه الذات البدنية، فحينئذ لا يكون لها تصرف البتة إلا في هذا البدن.
ثم أرشد إلى مداواة هذا الداء بتقليل الغذاء، والانقطاع عن الناس والرياء .
قلت: وهذا الذي يشير إليه هو التصرف بالحال، وهو على قسمين: تارة تكون حالا صحيحة شرعية يتصرف بها فيما أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ويترك ما نهى الله عنه ورسوله، وهذه الأحوال مواهب من الله تعالى وكرامات للصالحين من هذه الأمة، ولا يسمى هذا سحرا في الشرع.
وتارة تكون الحال فاسدة لا يمتثل صاحبها ما أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولا يتصرف بها في ذلك.
فهذه حال الأشقياء المخالفين للشريعة، ولا يدل إعطاء الله إياهم هذه الأحوال على محبته لهم، كما أن الدجال لعنه الله له من الخوارق العادات ما دلت عليه الأحاديث الكثيرة، مع أنه مذموم شرعا لعنه الله.
وكذلك من شابهه من مخالفي الشريعة المحمدية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
وبسط هذا يطول جدا، وليس هذا موضعه.
قال: النوع الثالث من السحر: الاستعانة بالأرواح الأرضية، وهم الجن، خلافا للفلاسفة والمعتزلة: وهم على قسمين: مؤمنون، وكفار، وهم الشياطين.
قال: واتصال النفوس الناطقة بها أسهل من اتصالها بالأرواح السماوية، لما بينهما من المناسبة والقرب، ثم إن أصحاب الصنعة وأرباب التجربة شاهدوا أن الاتصال بهذه الأرواح الأرضية يحصل بأعمال سهلة قليلة من الرقى والدخل والتجريد.
وهذا النوع هو المسمى بالعزائم وعمل التسخير .
النوع الرابع من السحر: التخيلات، والأخذ بالعيون والشعبذة، ومبناه على أن البصر قد يخطئ ويشتغل بالشيء المعين دون غيره، ألا ترى أن المشعبذ الحاذق يظهر عمل شيء يذهل أذهان الناظرين به، ويأخذ عيونهم إليه، حتى إذا استفرغهم الشغل بذلك الشيء بالتحديق ونحوه، عمل شيئا آخر عملا بسرعة شديدة، وحينئذ يظهر لهم شيء آخر غير ما انتظروه.
فيتعجبون منه جدا، ولو أنه سكت ولم يتكلم بما يصرف الخواطر إلى ضد ما يريد أن يعمله، ولم تتحرك النفوس والأوهام إلى غير ما يريد إخراجه، لفطن الناظرون لكل ما يفعله.
قال: وكلما كانت الأحوال تفيد حسن البصر نوعا من أنواع الخلل أشد، كان العمل في ج، ط، ب، و: مشتغلة ، وفي أ: مستقبلة .
في ج، ط، ب، أ، و: اللذات .
في ج، ط، ب، و: والرياضة .
في ج: فهذا .
في ج: أعطاهم الله ، وفي أ: على عطاء الله .
في ج: والعادات .
في ج: من المناسب .
في ج، ط، ب، أ، و: والدخن .
في ط، ب، أ، و: وعمل تسخير .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: إذا استقر .

وفي الخارج منها أربعة: حمامان على الباب الكبير.
وحمامان على باب يزيد، إنشاء الحاجب علي.
ارتفاعها لما ملكها السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب في سنة ثمان وثلاثين وستمائة بعثني إليها في سنة أربعين لأكشفها، فكان ارتفاعها أعني قصبتها في ذلك التاريخ ألفي ألف درهم.
وبلغني أنه كان في زمن الملك الأشرف ثلاثة آلاف ألف درهم.
ولما قصدها التتر مرة بعد مرة تقهقر إلى ما يذكر مفصلا: الإسقاء: مائة وسبعون ألف درهم.
الضواحي: مائة وخمسون ألف درهم.
الباب الكبير: مائة وثلاثون ألف درهم.
دار الوكالة: مائة وخمسة وعشرون ألف درهم.
الجهات المجموعة: مائة ألف درهم.
الأقطان: ثلاثون ألف درهم.
الصبغ: ثلاثون ألف درهم.
العرصة: أربعون ألف درهم.
الجوالي: خمسة عشر ألف درهم.
فائض الأوقاف: مائة ألف درهم.
العداد: خمسون ألف درهم.
الحمامات: عشرة آلاف درهم.
الأوثار: ثمانية آلاف درهم.
السجون: خمسة آلاف درهم.
الجنايات: أربعون ألف درهم.
الخفارتين: مائة ألف وستون ألف درهم.
المواريث: مائة وستون ألف درهم.
المفادنة: مائة ألف درهم.
وكان في عملها من القرى ثمانمائة قرية، منها عامر خمسمائة قرية.
يصرف من مغلها في ألف فارس، والباقي حملا لبيت المال.
جملين والموزر قلعتان لهما عملان متسعان بين بلاد ديار مضر وبلاد ديار بكر، على يوم من حران.
مازالتا في أيدي من تملك ديار مضر إلى أن استولى عليهما الفرنج عند ملكهم للرها وبقيتا في أيديهم إلى أن فتحهما الأرتقية أصحاب ديار بكر.
وبقيتا في أيديهم إلى أن أخذ عماد الدين زنكي بن آق سنقر منهم المورز في سنة خمسة وثلاثين، وحملين في سنة ثمان وثلاثين.
ثم استرجعوهما بعد موته، وصارتا في أيديهم إلى أن أخيهما الملك الأشرف وانضافتا إلى حران.
وصار حكمهما في الأخذ والترك لهما حكم حران إلى أن استولت عليهما التتر فيما استولوا عليه من البلاد، ثم نزلوا عنهما لصاحب ماردين وهما في يده إلى عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
ذكر الرقة عن هشام ابن الكلبي قال: إنما سميت الرقة لأنها على شاطئ الفرات.
وكل أرض تكون على الشط ملساء مستوية فهي رقة.
وقال صاحب كتاب نزهة المشتاق إلى اختراق الآفاق: الرقة مدينة على شرقي الفرات، ويقال لها: الرقة البيضاء استولى عليها الخراب.
وقال ابن حوقل في كتاب المسالك والممالك: الرقة والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة منهما بائنة عن الأخرى بأذرع كثيرة.
وفي كل واحدة منها مسجد جامع.
وهما على شرقي الفرات من الشام وكان لهما عمارة وأعمال، وأشجار ومياه، ورساتيق وكور، فقل حظهما لما ملك بنو حمدان.
فقلت: والرقة مدينة قديمة، والرافقة مدينة محدثة بناها المنصور في سنة خمس وخمسين ومائة، على يد ولده المهدي على هيئة الطيلسان.
وقرأت في تاريخ الطبري: وفي سنة أربع وخمسين ومائة سار المنصور إلى الشام فنزل الرقة فاستحسن مكانها، فأمر ببناء مدينة في بقعتها، فمنعه أهل الرقة فهم بمحاربتهم ثم كف.
ولما عاد من الشام سنة ثمانين خرج الرشيد من بغداد وسار إلى الرقة فاتخذها موطنا، وبنى سورها، واسمه مكتوب على باب السبال من الجانب الشرقي، مثاله: امر بعمارته أمير المؤمنين هارون الرشيد أطال الله بقاءه بتولي الفضل ابن الربيع مولاه .
طالعها القوس والمشتري.
طولها ثلاث وسبعون درجة وخمس عشرة دقيقة.
وعرضها ست وثلاثون درجة، وثمان دقائق.
بها مدرستان: شافعية.
وحنفية.
وبيمارستان.
وخانقاه من بناء نور الدين.
وبنى بها عماد الدين الأصفهاني، وزير قطب الدين صاحب الموصل خانقاه.
ولما ملكها الملك الأشرف غرس بها بساتين كثيرة وجلب إليها الغروس من كل بلد، حتى النخل والموز، وبنى بها الجواسق والحمامات.
وبها من المزارات مشهد علي بن أبي طالب عليه السلام .
وبها مشهد الجنائز.
وبها قبر يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام .
وبها جماعة ممن قتل بصفين، من أصحاب علي بن أبي طالب عليه السلام معروفة قبورهم.
ولم تزل الرقة في يد من يتولى الجزيرة منذ فتحت إلى أن صارت ديار مضر في يد سيف الدولة فطلب منه أخوه الرقة ناصر الدولة، أبو محمد، الحسن بن أبي الهيجاء، عبد الله بن حمدان فأعطاه إياها.
وبقيت في يده إلى أن أقطعها ولده حمدان مع الرحبة.
ولم تزل في يده إلى سنة ثمان وخمسين.
فوقع بينه وبين أخيه أبي تغلب، فنزل عليه في الرقة وحاصره، وضيق عليه إلى أن صالحه على أن يقتصر على الرحبة وسلم إليه الرقة.
ومازالت في يده إلى أن وقعت بينه وبين سعد الدولة وحشة ومنافرة ألجأت سعد الدولة إلى أن كاتب عضد الدولة وعرض نفسه عليه، فأنفذ عضد الدولة النقيب أبا أحمد والد الرضي والمرتضى إلى ديار مضر فتسلمها من سلامة البرقعيدي نائب أبي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة بن حمدان بعد حروب شديدة.
فأخذ الرقة عضد الدولة، وسلم باقي البلاد لسعد الدولة.
ولم تزل الرقة في يد عضد الدولة إلى أن خرج بكجور غلام سعد الدولة هاربا من دمشق إليها في شهر رجب سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، وأقام الدعوة فيها للمصريين، واستمر بها إلى أن خرج له سعد الدولة من حلب فالتقى به على الناعورة في سلخ المحرم سنة إحدى وثمانين فقتله، وسار إلى الرقة، وفيها حرمه وأمواله وأولاده، فتلقاه أهل الرقة برجالهم ونسائهم وأولادهم.
ودخلوا عليه حريم بكجور وسألوه أن يهبهم نفوسهم وأموالهم، فأجابهم إلى ذلك واصطنعهم، وحلف لهم.
فمدحه أبو الحسن محمد بن عيسى النامي بقصيدة أولها: غرائز الجود طبع غير مقصود ... ولست عن كرم يرجى بمصدود فلما خرج أولاد بكجور بأموالهم استكثر سعد الدولة فقال له وزيره أبو الهيثم: أنت حلفت لهم على مال بكجور ومن أين لبكجور مال؟ المال لك.
فنكث وغدر، وقبض على المال، وكان مقداره ثمان مائة ألف دينار، وصادر نواب بكجور واستأصل أموالهم وعاد إلى حلب فأصابه الفالج في طريقه، فاستدعي الطبيب فطلب يده ليجس نبضه، فناوله اليسرى، فقال: يمينك أيها الأمير فقال: ما أبقت لي اليمين يمين، ومات بعد أيام، فحمل تابوته إلى الرقة، فدفن بها.
وصارت الرقة إلى ولده سعيد الدولة فيما صار إليه من بلاد أبيه.
واستمرت في يده إلى أن توفي في صفر سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
وولي بعده ابناه: أبو الحسن علي، وأبو المعالي شريف وقام بتدميرهما غلام أبيهما لؤلؤ، ثم استبد بالملك، وقبض عليهما وسيرهما إلى مصر فتغلب على الرقة واليها من قبل سعد الدولة فخرج إليها واسترجعها، وولي فيها من قبله، وذلك في سنة ثمان وتسعين.
وفي هذه السنة توفي وولي بعده ولده أبو نصر منصور.
فاستولى على الرقة وثاب بن سابق النميري لما ملك حران، ولم تزل في يده إلى أن توفي في سنة عشر وأربع مائة.
وملك بعده ولده شبيب، فلم تزل في يده إلى أن توفي في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فاستولى أخواه مطاعن وقوام علي ما كان بيده من بلاد الجزيرة.
وكانت أخته السيدة عليوة امرأة نصر مقيمة بالرافقة، فتحيلت على غلام أخويها، الوالي بها، إلى أن أخرجته واستولت على البلد، وتزوجت بمعز الدولة أبي علوان ثمال بن صالح لتقيم هيبتها به.
فحضر في الرقة ولم تزل في يده إلى أن سلمها لمنيع بن شبيب بن وثاب في سنة تسع وأربعين وأربع مائة.
واستمرت إلى أن قصدها عطية بن صالح فأخذها منه، وبقيت في يده إلى أن قصدها شرف الدولة مسلم بن قريش العقيلي فملكها في سنة ثلاث أو أربع وستين وأربع مائة.
ثم زاده السلطان ملكشاه في سنة ثلاث وسبعين حلب وحران وغيرهما من البلاد، ولم يزل مالكا لما بيده من البلاد إلى أن قتل سنة ثمان وسبعين.
فملك بعده أخوه إبراهيم، ولم تزل في يده إلى أن قصد السلطان ملك شاه الشام وملك حلب وأقطعها مملوكه قسيم الدولة آق سنقر وتسلم قلعتها من شمس الدولة سالم بن مالك العقيلي وعوضه عنها قلعة جعبر والرقة، ولم تزل في يده إلى أن كبرت سنة ففوض أمره لولده نجم الدولة مالك واعتزل.
فولى نجم الدولة أخاه شهاب الدولة الرقة فوقع بينه وبين أهل الرقة وبني نمير منافرة فقاموا عليه وقتلوه.
وملكوا الرقة منصور بن جوشن النميري، واتصلت الحرب بينه وبين نجم الدولة بالقلعة.
وفي أثناء ذلك قصده جاولي سقاوه في سنة اثنتين وخمس مئة وحاصره في البلد، فاضطر إلى مصانعته حتى رحل عنه.
ثم استمرت الحرب بينه وبين نجم الدولة حتى باع الرقة من الملك رضوان صاحب حلب بقلعة نجم وضياع بحلب فصانع عنها نجم الدولة مالك إلى أن عادت إليه.
فولى فيها أخاه زعيم الدولة مسيب فأقام بها إلى أن اجتاز بها عماد الدين زنكي وهو متوجه إلى الشام، فخرج إليه مسلما عليه، فنزل بها عماد الدين فملكها، وأخرجه عنها، وذلك يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
فأقطعها شهاب الدين أميرك الجاندار فدامت في يده إلى أن قتل عماد الدين على قلعة جعبر وملك ولده نور الدين حلب وملك أخوه سيف الدين غازي الموصل، فانضاف شهاب الدين إلى سيف الدين غازي وبقي في حاشيته إلى أن توفي في سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وتولى أخوه قطب الدين ممدود فقصد نور الدين سنجار وملكها، فراسله قطب الدين واصطلحا على أن يأخذ نور الدين حران والرحبة وحمص، وأن يكون شهاب الدين أميرك في خدمته، واستمرت الرقة في يد شهاب الدين إلى أن مات بها سنة أربع وخمسين، فأقرها نور الدين في يد أكبر أولاده إسحاق.
ثم استرجعها منه في بقية السنة، وولى فيها من قبله.
ولم تزل كذلك إلى أن تسلم نورد الدين حمص من الشان صلاح الدين الأعرج وسلمها إلى أبن أخيه سيف الدين غازي وعوض الشان عنها بالرقة وذلك في سنة ستين وخمسمائة.
ولم تزل في يده إلى ان استعادها منه سنة اثنتين وستين، وسلمها لأخيه قطب الدين صاحب الموصل على ان يقيم عسكرا للقاء الفرنج، ولم تزل بيده إلى أن توفي سنة خمس وستين وخمس مائة.
وولي ولده الأصغر بعهد من أبيه، فلما بلغ الخبر نور الدين سار إلى الرقة وبها وال من قبل قطب الدين يقال له كردك بن موسى الكردي فتحصن بها، فحاصره إلى أن فتحها عنوة في سلخ السنة، ونهب أهلها، وقتل منهم جماعة، وأعطى كردك سن ابن عطير واستمرت الرقة في أيدي نواب نور الدين إلى أن توفي سنة تسع وستين.
وولي بعده ولده الملك الصالح إسماعيل واستولى على ماكان في يد أبيه من البلاد، فسير سيف الدين غازي عسكرا استولى على الخابور والرقة وحران وسروج والرها وذلك في سنة سبعين وخمس مئة.
ولم يكن للملك الصالح قدرة على دفعه، فصالحه على ذلك.
واستمرت الرقة في يد سيف الدين إلى أن خرج إليه ابن حسان فأقطعه إياها في سنة إحدى وسبعين، واستمرت في يده إلى أن انتزعها منه الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثمان وسبعين.
ولما تسلم حلب من عماد الدين زنكي في سادس عشر صفر سنة تسع وسبعين، عوضه عنها سنجار والخابور والرقة ونصيبين، فأقطع عماد الدين الرقة لعز الدين طمان، فإنه الذي توسط بينهما.
ولم تزل بيده إلى أن توفي الملك الناصر صلاح الدين سنة تسع وثمانين فاتفق عز الدين مسعود صاحب الموصل وسيف الدين بكتمر صاحب خلاط وخطبا لكيفاذ صاحب بلاد الروم وخرج من بلاده معاضدا لهما ومساعدا، وسار إلى ديار مضر فسار الملك العادل في عسكر من حمص وعسكر من دمشق وعسكر من حلب لدفعهما عن البلاد، فاتفق أن عز الدين مسعود مرض وعاد إلى الموصل ومات.
ووثب غلمان بكتمر عليه فقتلوه.
ومات كيقباذ صاحب بلاد الروم بسيواس فاستولى الملك العادل على حران وسروج، وصار إلى الرقة، فأخذها بعد حصار من عز الدين طمان في العشرين من شهر رجب سنة تسع وثمانين وولى فيها.
ثم أقطعها لولده الملك الأشرف موسى وبقيت في يده إلى أن سار وصاحب آمد نجدة لبدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل فأخذ سنجار من صاحبها، وعوضه عنها بالرقة وذلك في جمادى الأولى سنة سبع عشرة وستمائة ثم استعادها منه، ولم تزل في يده إلى أن وقعت المقايضة بينه وبين أخيه بالرقة والبلاد التي قدمنا ذكرها في حران عن دمش في شهر رمضان سنة ست وعشرين، ولم تزل في يد نواب الملك الكامل إلى أن كسره كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان صاحب بلاد الروم .
واستولى على ما كان بيده من بلاد الجزيرة، وبقيت حران في يده إلى أن عاد الملك الكامل واستعادها من نواب صاحب الروم وولاها ولده الملك الصالح نجم الدين أيوب فيما ولاه من بلاد الجزيرة، وبقيت في يده إلى أن توفي الملك الكامل في سنة خمس وثلاثين.
فاستبد بما في يده إلى أن قابض الملك الجواد مظفر الدين يونس بن ممدود عن دمشق بسنجار وعانا والرقة وكانت إقطاعا لصاروخان الخوارزمي، وبقيت الرقة في يده أياما، فوصلت الخوارزمية فأخرجوه منها، واستمرت في أيديهم إلى أن كسرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين واستولى عليها وولى فيها.
ولم تزل في يده إلى أن أقطعها الأمير حسام الدين الحسن بن أبي الفوارس القيمري في سنة تسع وثلاثين.
وبقيت في يده إلى أن استعادها منه لما ملك دمشق وأقطعها في سنة تسع وأربعين الأمير مجاهد الدين بن قليج، واستمرت في يده إلى أن مات في سنة اثنتين وخمسين فأقطعها الملك الصالح إسماعيل ابن الملك المجاهد صاحب حمص ثم استعادها منه في سنة خمس وخمسين ولم يقطعها بعد، وبقيت في خاصته إلى أن انقرضت دولته بعد ذلك واستولى التتر على البلاد، فخربوا الرقة ولم يسكن بها أحد بعد ذلك إلى عصرنا الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
فهي كما قيل: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصف ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر ذكر الرها قال ابن الكلبي: سميت الرها برها بن السندباد بن مالك ذعر بن يويب بن عيفا بن مدين بن إبراهيم.
ويقال: إن ماني الزنديق بن فتق بني الرها.
وقرأت في تاريخ محبوب بن قسطنطين الرومي المنبجي أن في سنة أربع وثمانين من مولد أرعو وعشر سنين مضت من الألف الثالثة قام الملك الأول على جميع الأرض ببابل نمروذ بن كنعان بن حام فملك تسعا وستين سنة، وكان إكليله منسوجا لم يكن من ذهب، وأنه بنى من المدن أراح وأحا وكيلا، التي هي الرها ونصيبين والسلوقية.
وفي السنة الثالثة من سني بطلميوس بن أرنب بن سلقوس بنيت أفامية وحلب وقنسرين والرها وسلوقية واللاذقية.
ونقلت من كتاب نزهة المشتاق إلى اختراق الآفاق.
مدينة الرها بقعة تتصل بمدينة حران، وسطة من المدن، أكثر أهلها نصارى، وبها لهم ما يناهز ثلاثمائة بيعة ودير منها: كنيسة هي إحدى عجائب الدنيا، بنتها هيلاني أم قسطنطين .
وقال ابن أبي يعقوب: والرها مدينة رومية، ذات عيون كثيرة، تجري منها الأنهار.
وأخبرني من رآها أن لها سورا من حجر يحيط بأشجار وأرحاء وبساتين.
وتجري في المدينة عينان: تسمى إحداهما: العين الطويلة والأخرى: العين المدورة.
ولها ثلاث أبواب: وباب أقساس.
وباب شاع.
وكان لها قلعة على جبل يتصل بها سور المدينة من الجانب الغربي، فخربها الملك الكامل، وسنذكر تخريبه لها فيما يأتي.
طولها: ثلاث وسبعون درجة وعشرون دقيقة.
وعرضها: سبع وثلاثون درجة.

الغروت غرونباوم، غ غروسان مارتن، رامون انظر: كوبا الصراع ضد الأسبان .
غروسان مارتن، رامون غري، الليدي جين غرونباوم، غ .
انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
غرونباوم، غ الغرير غري، الليدي جين غري، الليدي جين م .
ابنة حفيدة الملك هنري السابع عاهل إنجلترا وابنة هنري غري، دوق سفولك.
عرفت باسم ملكة الأيام التسعة.
درست اللغات وغدت فتاة معدة اعدادا اجتماعيا جيدا.
وفي سن السادسة عشرة اقترنت باللورد جلدفورد ددلي ابن دوق نورثمبرلاند.
أقنع دوق نورثمبرلاند الملك إدوارد السادس بمنح جين الحق في خلافته.
وخشي إدوارد من أنه إذا انتقل العرش إلى شقيقته ماري التي كانت رومانية كاثوليكية، فإن إنجلترا لن تظل دولة بروتستانتية.
توفي إدوارد في السادس من يوليو عام م وبقي نبأ وفاته طي الكتمان لعدة أيام، ونودي بالليدي جين ملكة في يوليو من العام نفسه.
ولكن بعد أقل من أسبوعين من ذلك تم الاعتراف بأحقية ماري في العرش.
وحبست الليدي جين في برج لندن، ووجهت لها تهمة الخيانة العظمى في نوفمبر عام م، وأعدمت مع زوجها بقطع الرأس في فبراير م.
ولدت الليدي جين غري بالقرب من ليستر بإنجلترا.
انظر أيضا: برج لندن.
الغرير الغرير المخشخش غرير العسل غرير العسل على النقيض من معظم الثدييات ذات الفراء فاتح اللون من أعلى وداكن من أسفل، عكس نمط التلوين الطبيعي.
غرير العسل حيوان يشبه الغرير، يعيش في المملكة العربية السعودية والهند ونيبال، وكثير منه في إفريقيا.
ويسمى أيضا الغرير آكل العسل أو الراتل آكل العسل لأنه يتغذى كثيرا بالعسل.
وطول غرير العسل حوالي سم، ولون فروه أبيض أو رمادي داكن في الجزء العلوي من جسمه وأسود في الأجزاء السفلى منه.
ولحيوانات غرير العسل مخالب حادة طويلة.
وجلدها سميك يفرز مادة مخاطية تحميه من اللدغ أو الضرب، كما أن لها غددا تفرز سائلا كريه الرائحة ينفر منه الأعداء.
وكل تلك الأسلحة التي يتسلح بها تجعله محاربا يخشى بأسه.
وتعيش حيوانات غرير العسل بين الصخور أو في حفر الأرض أو في جذوع الأشجار المفرغة أو فوق الأشجار.
وتسير حيوانات غرير العسل فرادى أو جماعات.
وتتغذى بالعسل بصفة رئيسية والحشرات والحيوانات الثديية الصغيرة والسحالي والثعابين السامة وغير السامة، كما تأكل أيضا النباتات والجذور والفاكهة.
ويحصل على العسل بمساعدة طائر يسمى دليل المناحل، الذي يقوده إلى الخلية فيشقها بمخالبه، ويتقاسم العسل مع هذا الطائر.
الغريزة الغريف السلكي الشعر غريشام، قانون غريشام، قانون.
قانون غريشام مبدأ اقتصادي يتعلق بتداول المال.
وينص القانون على أن المال الرديء يعمل على طرد المال الطيب .
ويحمل القانون اسم توماس غريشام، وهو تاجر إنجليزي ومسؤول خزانة في القرن السادس عشر الميلادي، على الرغم من أن أناسا آخرين كانوا قد أدركوا نفس المبدأ قبله.
وينطبق القانون، مثلا، عندما يكون لقطع النقد المعدنية نفس القيمة الاسمية ولكنها تحتوي على مقادير مختلفة من المعدن أو على معادن غير متساوية من حيث القيمة.
فالناس سوف ينفقون القطع النقدية الأخف وزنا، أو الأرخص قيمة المال الرديء قبل المال الأثقل وزنا أو الأثمن قيمة المال الطيب .
وكان قانون غريشام ينطبق كثيرا في الماضي عندما كانت قطع النقد المعدنية تسك من الذهب أو الفضة أو معادن ثمينة أخرى.
فقد كان غير الشرفاء يقشرون شظايا المعادن الثمينة من حواف قطع النقد المعدنية قبل إنفاقها، وكان الذين يتلقون القطع النقدية الخفيفة الوزن يتخلصون منها بسرعة، ويدخرون القطع الثقيلة الوزن التي يحصلون عليها.
وكان الذهب والفضة عملتين قانونيتين في العديد من الدول في أواخر القرن الثامن عشر ومعظم القرن التاسع عشر الميلادي.
وبموجب هذا النظام الذي سمي النظام النقدي المزدوج كانت قيمة قطع النقد الذهبية في علاقتها مع القطع الفضية تتحدد قانونا، غير أن سعر الذهب والفضة بالأسواق كان يتذبذب وفقا للطلب، وتوفر المعدنين.
وكانت القيمة تتفاوت أيضا من دولة لأخرى.
وفي الولايات المتحدة كانت العملة الذهبية عادة أغلى من قيمتها الاسمية، بينما كانت العملة الفضية أقل قيمة، ونتيجة لذلك لجأ الأمريكيون إلى اكتناز العملة الذهبية، أو صهرها أو استيرادها.
ولذلك اختفى الذهب من التداول وبقيت الفضة.
الغريف السلكي الشعر الغرين غريكو، إل إل غريكو وانطباعه عن طليطلة أحد أكثر اللوحات شهرة.
عاش الفنان في طليطلة، بأسبانيا من سنة م حتى وفاته سنة م.
التعارض بين مناطق الضوء والظلمة مطابقة تماما لأسلوب غريكو الفردي المثير.
غريكو، إل م .
أحد أكبر الرسامين في العالم.
ولد باسم دومنيكوس ثيوتوكوبولوس في إيراكليون كانديا بالجزيرة اليونانية كريت، ولكنه أنجز أكثر عمله في أسبانيا.
وقد أطلق عليه الأسبان اسم غريكو اليوناني .
كان غريكو معلم رسم، وكانت لوحاته تجمع بين الرقة المفرطة والدفء الديني.
وعكست أعماله أشكالا تحث على التوجه الروحي للأشخاص أو الأحداث.
ولوحاته التي رسمها للنبلاء رقيقة وواقعية.
ترك غريكو كريت سنة م أو سنة م للدراسة في البندقية مع تنتوريتو وأساتذة آخرين.
وقد تأسس عمل غريكو الناضج على أسلوب من أساليب مدرسة البندقية للتصوير التشكيلي عرف باسم الأسلوب التكلفي.
ويعبر عن هذا الأسلوب بخطوط واضحة بأشكال مطولة ومجردة، وألوان معدنية أكثر إشراقا.
ومن أجل الحصول على الرعاية، رحل غريكو إلى روما سنة م، ثم إلى طليطلة بأسبانيا سنة م.
ولم تعجب الملك فيليب الثاني لوحته استشهاد القديس موريس، فلم يحصل غريكو على أية رعاية ملكية.
وبينما كان في طليطلة، أبدع غريكو سلسلة من اللوحات وصور الشخصيات، ورسم عمله المميز دفن الكونت أورجاز سنة م.
وتتعارض في هذه اللوحة الخطوط الواقعية الألوان في الجزء الأسفل الأرضي مع أشكال التجريد في الجزء الأعلى، القسم السماوي.
إل غريكو رسم لوحات لشخصيات عديدة تميزت بأبعادها النفسية وتقنيتها الجميلة.
يعتقد بعض الدارسين أن الرسم أعلاه لوحة شخصية رسمها غريكو لنفسه.
ويغلب على رسومه في الفترة من سنة م حتى سنة م الأسلوب الباروكي من حيث التركيب.
ولكن تحولات الأضواء، والفضاء والشكل من أسلوبه الخاص.
وكان لكل هذه الأعمال كلوحة لاوكوون تأثير عميق على الفنانين التعبيريين في بدايات القرن العشرين الميلادي.
الغزال الأحمر الغزال الشائك القرن غزال الأريل انظر: الغزال.
الغزال الشائك القرن الغزالي، أبو حامد غزال المسك غزال المسك حيوان صغير مكتنز تعرف منه ثلاثة أنواع تعيش في الغابات الجبلية في وسط وشرقي آسيا بهذا الاسم.
وقد اشتق اسمها من حقيقة مؤداها أن الغزال الذكر ينتج المسك من غدة في بطنه.
ويصاد الغزال من أجل قيمة المسك الذي يستخدم في صناعة العطور.
وتنصب له الفخاخ والشراك، وهو الآن شديد الندرة في كثير من أنحاء منطقته الطبيعية.
هناك محاولات أجريت مؤخرا في الصين لتربية غزال المسك في الأسر، وقد تكللت هذه المحاولات بالنجاح.
وفي هذا النظام الجديد يتم نزع المسك من جسم الغزلان الأسيرة دون أن تقتل.
وليس لغزلان المسك قرون.
كما أن للذكور أنيابا حادة طويلة تبرز إلى أسفل الفك الأعلى، وتستخدمها في معاركها الإقليمية.
ويتراوح ارتفاع غزال المسك بين حوالي و سم عند الكتفين، وقوائمه الخلفية أطول من قوائمه الأمامية، كما يزن الغزال الواحد حوالي كجم.
وتتجول غزلان المسك وحيدة معظم السنة، وتظهر في الصباح والمساء لتقتات أوراق الأشجار والنجيل والأشنات.
وتتكاثر غزلان المسك في شهر يناير، وتلد الظبية غزالا صغيرا أرقط في شهر يونيو.
الغزل العذري الغزميني، الزاهدي غزلان، مصطفى .
غزلان، مصطفى ؟ ه، ؟ م .
مصطفى غزلان خطاط مصري مبدع، اشتهر بالتطوير الجمالي الكبير الذي أحدثه على الخط الديواني.
ولد ببلدة الباجور في محافظة المنوفية بمصر، وتعلم في القاهرة، وفيها أخذ خطي النسخ والثلث عن الشيخ مصطفى الغر، وخط الرقعة عن الخطاط محمود ناجي، والخط الديواني عن مجوده محمود شكري وعن الخطاط التركي حسن حسني.
وقد برع في هذه الخطوط جميعا، ووجه عناية خاصة إلى تطوير الخط الديواني والارتقاء بجمالياته، فأضفى عليه جمالا ورشاقة وانسجاما حتى أطلق على أسلوبه الديواني الغزلاني.كما استنبط منه أسلوبا آخر للتراكيب سمي الديواني الريحاني.
ودرس الخط الديواني في مدرسة تحسين الخطوط الملكية في مصر حتى وفاته.
وتتلمذ عليه عدد كبير من الخطاطين من أبرزهم محمد عبدالقادر الذي خلفه في تدريس الخط الديواني في مدرسة تحسين الخطوط.
ألحق غزلان خطاطا بديوان المساحة، ثم اختير خطاطا في القصر الملكي أيام السلطان حسين، ثم أصبح رئيسا لإدارة التوقيع والأوسمة بالديوان الملكي، وخطاطا خاصا للملك فؤاد الأول، وأسندت إليه كتابة خطوط كسوة الكعبة المشرفة عام م.
ومن آثاره خطوط الثلث على جدران قاعتي العرش والمائدة الملكية في قصر عابدين، وقاعتي العرش والمائدة الملكية في قصر رأس التين في الإسكندرية، بالإضافة إلى كراسين في الخط الديواني طبعا بمصلحة المساحة في مصر، وعدد كبير من الخطوط واللوحات الخطية.
انظر أيضا: الخط العربي.
الغسالة الآلية الغسل غسان تويني .
انظر: تويني، غسان.
الغسيل الجاف الغشاء غسيل المخ غسيل المخ طريقة في التأثير على الناس لتغيير معتقداتهم وإحلال أفكار جديدة مكان أفكارهم القديمة.
كان استعمال المصطلح أول مرة يشير إلى طرق التأثير التي مارسها الشيوعيون الصينيون.
وقد وصف هذا المصطلح برامج تجديد الفكر التي طوروها بعد السيطرة على الصين عام م.
وأثناء الحرب الكورية م استعمل الصينيون والكوريون الشماليون أساليب مماثلة لتحويل السجناء الأمريكيين إلى شيوعيين.
يبدأ هذا الشكل من غسيل المخ بعزل الضحايا في زنزانة في السجن أو في غرفة صغيرة.
ويكرر على مسامعهم وبطريقة قاسية فظة أن معتقداتهم الاجتماعية والدينية والسياسية غير صحيحة.
ثم يعرض عليهم الشكل الصحيح لمعتقدهم.
يترك الكثير من هؤلاء الضحايا يتضورون جوعا، ولا يسمح لهم بالنوم إلا قليلا.
وأخيرا يجعل هذا التعذيب العقلي والجسدي بعض الناس يتخلون عن معتقداتهم ويتقبلون بدلا منها معتقدات معتقليهم.
ولكن سرعان مايعود معظم الضحايا إلى معتقداتهم الأصلية عند عودتهم إلى بيئتهم.
اتهمت بعض الطوائف الدينية بممارسة عملية غسيل المخ مع أتباعها، حيث يمنع كثير منها الأعضاء الجدد من الاتصال بعائلاتهم أو أصدقائهم خارج فرقهم.
وأدت مثل هذه العزلة إلى أن يتهم هؤلاء الأقارب الفرقة الدينية بوضع الأعضاء الجدد تحت ضغط عقلي ليتقبلوا معتقدات تلك الفرق.
الغشاء الغشاء الرامش غشاء الجنب غشاء الجنب غشاء رقيق يبطن التجويف الصدري ويغطي الرئتين.
والجزء الذي يغطي الرئتين يسمى غشاء الجنب الأحشائي أو غشاء الجنب الرئوي.
ويبطن الجزء الباقي الذي يسمى غشاء الجنب الجداري جدار الصدر، ويغطي الحجاب الحاجز.
ويتحد جزءا الغشاء في جذر الرئة.
وفي الإنسان السليم يتلامس جزءا الغشاء.
ويفرزان سائلا مائيا طفيفا لتزييت سطحيهما.
وإذا امتلأ الغشاء بالسوائل كما هو الحال في أحد أمراض ذات الجنب، أو عند امتلائه بالهواء كما هو الحال في حالة الفشل الرئوي، فإن المساحة بين الجزأين تصبح فجوة غشائية.
انظر أيضا: الرئة؛ الغشاء؛ ذات الجنب؛ استرواح الصدر.
الغطاء الجليدي الغطاس غطاء الذهب غطاء الذهب هو استعمال الذهب أساسا لتقييم عملة بلد ما.
ويقال إن بلدا ما يطبق قاعدة غطاء الذهب عندما يقوم بتحويل أية عملة لديه إلى ذهب، وعندما يوافق على بيع الذهب وشرائه بأسعار ثابتة.
ويستفاد من اتباع قاعدة غطاء الذهب في كبح جماح التضخم، وتقييد الإنفاق الحكومي، وأخيرا تثبيت أسعار تبادل العملة بين البلدان التي تتبعها، ولكنها تمنع التعديلات الضرورية في اعتمادات العملة المحلية وأسعار الصرف الدولية.

ترك أبو جعفر رضي الله عنه ، ترجيح أحد القولين على الآخر ، وكان حقا عليه أن يبينه.
وقد بينه أبو جعفر النحاس في الناسخ والمنسوخ : ، ، قال بعد سياقه الأثر: ، وروايته عن قول قتادة: قال أبو جعفر: محال أن يقال هذا ناسخ ولا منسوخ إلا على حيلة ، وذلك أن معنى نسخ الشيء: إزالته والمجيء بضده ، فمحال أن يقال: اتقوا لله منسوخ ، ولا سيما مع قول النبي صلى الله عليه وسلم مما فيه بيان الآية ، كما قرأ على أحمد بن محمد بن الحجاج ، عن يحيى بن سليمان قال ، حدثنا أبو الأحوص قال ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ ، أتدري ما حق الله على العباد؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، أفلا ترى أنه محال أن يقع في هذا نسخ ... قال أبو جعفر: فكل ما ذكر في الآية واجب على المسلمين أن يستعملوه ، ولا يقع فيه نسخ ، وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وكذا على المسلمين كما قال ابن مسعود: أن تطيعوا الله فلا تعصوه ، وتذكروه فلا تنسوه ، وأن تشكروه فلا تكفروه ، وأن تجاهدوا فيه حق جهاده.
وأما قول قتادة ، مع محله من العلم: أنها نسخت ، فيجوز أن يكون معناه: نزلت: فاتقوا الله ما استطعتم بنسخه: اتقوا الله حق تقاته ، وأنها مثلها ، لأنه لا يكلف أحدا إلا طاقته .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون وأما قوله: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، فإن تأويله كما: حدثني المثني قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن قيس بن سعد، عن طاوس: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، قال: على الإسلام، وعلى حرمة الإسلام.
القول في تأويل قوله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: وتعلقوا بأسباب الله جميعا.
يريد بذلك تعالى ذكره: وتمسكوا بدين الله الذي أمركم به، وعهده الذي عهده إليكم في كتابه إليكم، من الألفة والاجتماع على كلمة الحق، والتسليم لأمر الله.
وقد دللنا فيما مضى قبل على معنى الاعتصام وأما الحبل ، فإنه السبب الذي يوصل به إلى البغية والحاجة، ولذلك سمي الأمان حبلا ، لأنه سبب يوصل به إلى زوال الخوف، والنجاة من الجزع والذعر، ومنه قول أعشى بني ثعلبة: وإذا تجوزها حبال قبيلة... أخذت من الأخرى إليك حبالها انظر تفسير أبي جعفر في نظيرة هذه الآية فيما سلف : ، .
انظر تفسير الاعتصام فيما سلف قريبا ص: ، .
ديوانه: ، ومشكل القرآن: ، والمعاني الكبير: ، واللسان حبل وغيرها.
من قصيدته في قيس بن معد يكرب ، ومضت منها أبيات في : ، ، وهذا البيت في ذكر ناقته ، يقول قبله: فتركتها بعد المراح رذية ... وأمنت عند ركوبها إعجالها فتناولت قيسا بحر بلاده ... فأتته بعد تنوفة فأنالها فإذا تجوزها............ ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد مضى قبل مثل هذا البيت الأخير ص: ، تعليق: إلى المرء قيس أطيل السرى ... وآخذ من كل حي عصم يقول: إذا أخذت من قبيلة عهودها حتى أجتاز ديارها آمنا ، أعطتها القبيلة التي تليها عهدا وذماما أن تخترق ديارها آمنة لا ينالها أحد بسوء.
وذلك أن القبائل كلها ترهب قيسا وتخافه ، فكل قاصد إليه ، أجد الأمان حيث سار ، لأنه بقصده قيسا جار له ، لا يطيق أحد أن يناله بسوء.
ومنه قول الله عز وجل: إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا العوام، عن الشعبي، عن عبد الله بن مسعود أنه قال في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ، قال: الجماعة.
حدثنا المثني قال، حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا هشيم، عن العوام، عن الشعبي، عن عبد الله في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ، قال: حبل الله، الجماعة.
وقال آخرون: عنى بذلك القرآن والعهد الذي عهد فيه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ، حبل الله المتين الذي أمر أن يعتصم به: هذا القرآن.
حدثنا الحسن بن يحيى قال أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا قال: بعهد الله وأمره.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن شقيق، عن عبد الله قال: إن الصراط محتضر تحضره الشياطين، ينادون: يا عبد الله، هلم هذا الطريق ليصدوا عن سبيل الله،.
فاعتصموا بحبل الله، فإن حبل الله هو كتاب الله.
حدثنا محمد قال، حدثنا أحمد بن المفضل، عن أسباط، عن السدي: واعتصموا بحبل الله جميعا ، أما حبل الله ، فكتاب الله.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: بحبل الله ، بعهد الله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء: بحبل الله ، قال: العهد.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي وائل ، عن عبد الله: واعتصموا بحبل الله قال: حبل الله: القرآن.
حدثني المثني قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ، قال: القرآن.
حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا أسباط بن محمد، عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتاب الله، هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض.
الأثر: رواه في مجمع الزوائد بغير هذا اللفظ ، وهو قريب منه.
ونسبه إلى الطبراني وقال: رواه عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ، وهو ضعيف .
وهذا الذي رواه الطبري إسناد صحيح.
الحديث: عبد الملك بن أبي سليمان العرزمى بسكون الراء ثم زاي مفتوحة أحد الأئمة: مضى توثيقه: .
عطية: هو ابن سعد بن جنادة بضم الجيم العوفي.
وقد بينا في : أنه ضعيف.
وقد سقط من المخطوطة والمطبوعة هنا قوله عن عطية .
وزدناه من نقل ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري.
ثم الحديث من حديث أبي سعيد يدور في كل ما رأينا من طرقه على عطية العوفي ، كما سيأتي: فرواه أحمد في المسند: ، ج ص ، حلبي ، عن ابن نمير ، عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد ، بنحوه ، مرفوعا مطولا.
ورواه أيضا: ج ص ، من طريق إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي ، عن عطية.
ورواه أيضا: ج ص ، عن أبي النضر ، عن محمد بن طلحة ، عن الأعمش عن عطية العوفي.
وكذلك رواه الترمذي : ، من طريق محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، عن عطية ، عن أبي سعيد وعن الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن زيد بن أرقم ، مرفوعا ، نحوه مطولا.
فهو عنده عن أبي سعيد وعن زيد بن أرقم.
ثم قال: هذا حديث حسن غريب .
فأما حديث أبي سعيد ، فقد بينا أنه ضعيف ، من أجل عطية العوفي.
وأما حديث زيد بن أرقم ، فإنه حديث صحيح.
وهو قطعة من قصة مطولة ، رواها أحمد في المسند : حلبي .
ورواها مسلم : ، مطولة ومختصرة.
وروى ابن حبان في صحيحه ، رقم: بتحقيقنا قطعة منه ، فيها أن كتاب الله ، هو حبل الله .
ثم نعود لحديث أبي سعيد: فذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، مطولا ، بنحو رواية الترمذي.
ثم قال: رواه الطبراني في الأوسط.
وفي إسناده رجال مختلف فيهم ولست أدرى ، لم ذكره في الزوائد ، وهو في الترمذي؟ ثم لم ترك نسبته للمسند ، وهو مروي فيه أربع مرات؟ وذكره السيوطي : ، مختصرا كما هنا.
ولم ينسبه إلا لابن أبي شيبة وابن جرير.
ثم ذكر الرواية المطولة عن أبي سعيد.
ونسبه لابن سعد ، وأحمد ، والطبراني.
وقال آخرون: بل ذلك هو إخلاص التوحيد لله.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثني قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله : واعتصموا بحبل الله جميعا ، يقول: اعتصموا بالإخلاص لله وحده.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا ، قال: الحبل، الإسلام.
وقرأ ولا تفرقوا .
القول في تأويل قوله عز وجل : ولا تفرقوا قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: ولا تفرقوا ، ولا تتفرقوا عن دين الله وعهده الذي عهد إليكم في كتابه، من الائتلاف والاجتماع على طاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم، والانتهاء إلى أمره.
كما: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم ، إن الله عز وجل قد كره لكم الفرقة، وقدم إليكم فيها، وحذركموها، ونهاكم عنها، ورضي لكم السمع والطاعة والألفة والجماعة، فارضوا لأنفسكم ما رضى الله لكم إن استطعتم، ولا قوة إلا بالله.
حدثني المثني قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبى العالية: ولا تفرقوا ، لا تعادوا عليه، يقول: على الإخلاص لله، وكونوا عليه إخوانا.
حدثني المثني قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح: أن الأوزاعي حدثه، أن يزيد الرقاشي حدثه أنه سمع أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة، كلهم في النار إلا واحدة.
قال: فقيل: يا رسول الله، وما هذه الواحدة؟ قال: فقبض يده وقال: الجماعة، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
في المخطوطة وتكونوا عليه إخوانا ، والصواب ما في المطبوعة ، والدر المنثور : الحديث: يزيد الرقاشي: هو يزيد أبان ، أبو عمرو ، البصري القاص.
وقد أشرنا في شرح: ، إلى أنه ضعيف.
وقال البخاري في الكبير / / : كان شعبة يتكلم فيه ، وقال النسائي في الضعفاء: متروك ، وقال ابن سعد / / : كان ضعيفا قدريا .
والحديث رواه ابن ماجه: ، من طريق الوليد بن مسلم: حدثنا أبو عمرو هو الأوزاعي ، حدثنا قتادة ، عن أنس.
فذكره نحوه مرفوعا ، ولكن آخره عنده: كلها في النار إلا واحدة ، وهي الجماعة .
وقال البوصيري في زوائده: إسناده صحيح.
رجاله ثقات .
وهو كما قال.
فيكون الأوزاعي رواه عن شيخين ، أحدهما ضعيف ، والآخر ثقة.
وأن الضعيف يزيد الرقاشي زاد الاستشهاد بالآية.
ولا بأس بذلك ، فالمعنى قريب.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن أبي حاتم.
حدثني عبد الكريم بن أبي عمير قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، سمعت الأوزاعي يحدث، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا المحاربي، عن ابن أبي خالد، عن الشعبي، عن ثابت بن قطبة المدني، عن عبد الله: أنه قال: يا أيها الناس، عليكم بالطاعة والجماعة، فإنها حبل الله الذي أمر به، وإن ما تكرهون في الجماعة والطاعة، هو خير مما تستحبون في الفرقة .
حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري قال، أخبرنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن ثابت بن قطبة قال: سمعت ابن مسعود وهو يخطب وهو يقول: يا أيها الناس ، ثم ذكر نحوه.
الحديث: هذا الحديث تكرار للحديث قبله.
وعبد الكريم بن أبي عمير شيخ الطبري: ذكره الذهبي في الميزان : بلقب للدهان ، وقال: فيه جهالة.
والخبر منكر .
يريد حديثا آخر ، بينه الحافظ في لسان الميزان : ، عن تاريخ بغداد.
في ترجمة رجل آخر.
وهو في تاريخ بغداد : .
وفيه اسم هذا الشيخ في ذاك الإسناد: عبد الكريم بن أبي عمير الدهقان .
ولم أجد له ترجمة ولا ذكرا في موضع آخر.
الأثر: ثابت بن قطبة المدني الثقفي ، مترجم في الكبير / / ، والجرح / / ، قال البخاري: سمع ابن مسعود ، روى عنه أبو إسحاق ، والشعبي وزاد ابن أبي حاتم: وزياد بن علاقة ، وسالم بن أبي الجعد .
وكان في المطبوعة في هذا الموضع وفي الأثرين التاليين ثابت بن قطنة بالنون من قطنة ، وهو خطأ.
وفي المخطوطة في هذا الأثر فطنه غير منقوطة ، ونقطت الباء في الأثرين التاليين.
وفي المخطوطة والمطبوعة: المرى في هذا الأثر وفي رقم: ، والصواب المدني كما أثبته ، وثابت ثقفي ، لا مرى.
الأثر: في المطبوعة: عبد الحميد بن بيان اليشكري ، وهو خطأ ، والصواب المخطوطة.
وقد سلف مثل هذا الخطأ في رقم: ، فانظر التعليق عليه.

خذ لك ذي الفائده ... ما بعد إذا زائده وانتهى: من أنتهى ألأمر، أي: بلغ النهاية، وهي أقصى مال يمكن أن يبلغه.
والملي، بتشديد الياء كغني، كما فسره الأعلم.
والملاوة بتثليث الميم: الحين والبرهة.
قال المرزباني في الموشح: اخبرني الصولي، قال: حدثني يحيى بن علي قال: قال أبو جعفر محمد بن موسى المنجم: كنت أحب أن أرى شاعرين فأؤدب أحدهما، وهوعدي بن الرقاع، لقوله: الكامل وعلمت حتى ما أسائل عالما ... عن علم واحدة لكي أزدادها ثم أسائله عن جميع العلوم، فإذا لم يجب أدبته على قوله.
وأقبل رأس ألآخر، وهو زيادة بن زيد، لقوله: إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده ... أطال فأملى أم تناهى فأقصرا انتهى.
وقوله: ويخبرني عن غائب المرء ... إلخ، الهدي، كفلس: السيرة، يقال: ما أحسن هدي فلان، أي: سيرته.
وما أحسن قول الصفي الحلي رحمه الله: الطويل إذا غاب أصل المرء فاستقر فعله ... فإن دليل الفرع ينبي عن الأصل فقد يشهد الفعل الجميل لربه ... كذاك مضاء الحد من شاهد النصل وقوله: ولا أركب الأمر المدوي ... إلخ، أي: لا ألابسه.
والمدوي، بكسر الواو المشددة: المبهم، والمستتر، مأخوذ من دوى اللبن تدوية، إذا ركبته الدواية بضم الدال، وهي القشرة الرقيقة تعلوه فيستتر ما تحتها.
والسادر كما في الصحاح هو المتحير، والذي لا يهتم، ولا يبالي ما صنع.
والسدر: تحير البصر.
يقال: سدر البعير يسدر سدرا، من باب فرح، إذا تحير من شدة الحر.
وقوله: بعمياء، أي: بحالة عمياء، من عمي عليه الأمر، إذا التبس.
وحتى بمعنى إلى.
وقوله: كما تفعل العشواء، وهي الناقة التي لا تبصر أمامها فهي تخبط بيدها كل شيء.
وقوله: تركب رأسها، في المصباح: وركب الشخص رأسه، إذا مضى على وجهه لغير قصد.
ومنه راكب التعاسيف وهو الذي ليس له مقصد معلوم.
والمعور: اسم فاعل من أعور لك الصيد، إذا أمكنك.
وأعور الفارس، إذا بدا فيه موضع خلل للضرب، وهو بالعين المهملة.
قال ابن الأعرابي: أي: هي عشواء تبرز جنبا مكشوفا لأعدائها فيرمونها.
انتهى.
وزيادة بن زيد: شاعر إسلامي من بادية الحجاز، من بني عذرة، كان في أيام معاوية بن أبي سفيان، وقتله هدبة بن خشرم العذري، وقتل به هدبة بسبب ذكرناه في ترجمة هدبة، وفي الشاهد الخمسين بعد السبعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني عشر بعد التسعمائة الطويل كأن دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل على أن فيه ردا على الزجاجي في منعه مجيء لا العاطفة بعد الفعل الماضي.
قال الخفاف في شرح الجمل الزجاجية: اختلفوا في العطف بلا بعد الماضي نحو قولك: قام زيد لا عمرو، فمنهم من أجاز ذلك، وهم جل النحويين.
ومنهم من منع ذلك، وإليه ذهب أبو القاسم الزجاجي في معاني الحروف، واستدل على ذلك بأن لا لا ينفي الماضي بها، وإذا عطف بها بعده كانت نافية له في المعنى، فلذلك لم يجز العطف بها بعد الماضي، لأنك إذا قلت: قام زيد لا عمرو، كأنك قلت: لا قام زيد، ولا عمرو، وهذا لا يجوز، فكذلك ما في معناه.
والذي يدل على فساد ما ذهب إليه أنه قد ينفي بها الماضي قليلا، نحو قوله تعالى: فلا صدق ولا صلى ، يريد: لم يصدق، ولم يصل.
فإذا جاز أن ينفي بها الماضي في اللفظ، فالأحرى أن تكن نافية له في المعنى.
ومما ورد من العطف بها بعد الماضي قوله: كأن دثارا حلقت بلبونه البيت فعطف بها بعد حلقت، وهو ماض.
انتهى.
والبيت من أبيات لامريء القيس الكندي، وهي: دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل كأن دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل تلعب باعث بذمة خالد ... وأودى دثار في الخطوب الأوائل وأعجبني مشي الحزقة خالد ... كمشي الأتان حلئت بالمناهل أبت أجأ أن تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل تيبيت لبوني بالقرية أمنا ... وأسرحها غبا بأكناف حائل بنو ثعل جيرانها وحماتها ... وتمنع من رجال سعد ونائل تلاعب أولاد الوعول رباعها ... دوين السماء في رؤوس المجادل مكللة حمراء ذات أسرة ... لها حبك كأنها من وصائل وسببها أن امرأ القيس بعدان قتل أبوه، ذهب يستجير بالعرب، فبعض يقبله، وبعض يرده، فطمعت فيه العرب.
وفي أثناء ذلك نزل على خالد بن سدوس بن أصمع النبهاني الطائي، فأغار عليه باعث بن حويص الطائي، وذهب بإبله.
فقال له جاره خالد: أعطني صنائعك، ورواحلك حتى أطلب عليها مالك.
ففعل امرؤ القيس، فانطوى عليها، ويقال بل لحق بالقوم، فقال لهم: أغرتم على جاري يا بني جديلة.
قالوا: والله ما هو لك بجار، قال: بلى والله ما هذه الإبل التي معكم إلا كالرواحل التي تحتي.
فقالوا: هو كذلك.
فأنزلوه، وذهبوا بها، فقال امرؤ القيس فيما هجاه به: دع عنك نهبا البيت يقول لخالد: دع النهب الذي نهبه باعث، ولكن حدثني عن الرواحل التي ذهبت بها أنت.
وهذا البيت صار مثلا يضرب لمن ذهب من ماله شيء، ثم ذهب بعده ما هو أجل منه.
وهذا البيت أورده ابن هشام في موضعين من المغني: أحدهما: في عن، قال: إنها تأتي اسما بمعنى جانب في ثلاثة مواضع، ثالثها: أن يكون مجرورها، وفاعل متعلقها ضميرين لمسمى واحد.
قاله الأخفش، وذلك كقول امرئ القيس: دع عنك نهبا البيت وذلك لئلا يؤدي إلى تعدي فعل المضمر المتصل إلى ضميره المتصل.
وقد تقدم الجواب عن هذا.
ومما يدل على أنها ليست هنا اسما أنها لا يصح حلول الجانب محلها.
انتهى.
يريد: تقدم الجواب في على بأنه متعلق بمحذوف، أو فيه مضاف محذوف، أي: عن نفسك.
والموضع الثاني في أول الباب الخامس، أورده كالأول.
والنهب: الغنيمة وكل ما انتهب.
وهو على حذف مضاف، أي: ذكر نهب.
وصيح: مجهول صاح، وفي حجراته: نائب الفاعل.
والحجرات، بفتح الحاء المهملة والجيم: جمع حجرة بسكون الجيم، كتمرات جمع تمرة.
والحجرة: الناحية، والجملة صفة نهب، أي: صيح عليه في حجراته.
وحديثا: عامله محذوف، أي: ولكن حدثني حديثا.
وما استفهامية مبتدأ، وحديث: خبره.
يقول: اترك ذكر الذي انتهبه باعث، وحدثني عن الرواحل التي أنت ذهبت بها.
وقد أخطأ ابن الملا من جهة المعنى والإعراب في قوله: أي: اترك نهب المال، واشتغل بأمر النساء ذوات الرواحل.
وما: زائدة، وحديث الرواحل بدل من حديثا بدل معرفة من نكرة.
انتهى.
وقوله: كأن دثارا رحلقت ... إلخ، دثار: هو راعي امرىء القيس، وهو دثار بن فقعس بن طريف، من بني أسد.
وحلقت: من التحليق، وهو ارتفاع الطير في الجو.
واللبون بفتح اللام وضم الموحدة من الإبل والشاة: ذات اللبن.
وأراد الإبل التي لها ألبان، وهو اسم جنس مضاف فيعم فيكمون المراد الأفراد.
قال الدماميني: قلت: وبتقدير أن يكون إضافة اسم الجنس تفيد العموم لم يتعين أن يكون هذا مراد الشاعر، إذ يحتمل أن يكون المراد بلبونة واحدة لا غير، وليس في اللفظ ما يدفعه، فأين الجزم بالعموم ؟ انتهى.
وهذا إيراد منه على قول ابن هشام في المغني على البيت: واللبون: نوق ذات لبن.
وهذا ناشيء من عدم الاطلاع على منشأ الشعر.
والعقاب بالضم: طائر معروف.
وتنوفي بفتح المثناة والفوقية وضم النون وبعد الواو فاء فألف مقصورة.
وروي أيضا: ينوفى بالمثناة التحتية من أوله ؟.
وروي أيضا: تنوف بالوجهين من أوله وبلا ألف في آخره.
هكذا ضبطه أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم عند ذكره القواعل، وقال: تنوفي، أي: جبل مشرف، وقال الأصمعي: هو موضع ببلاد طيئ.
وقال ابن جني: عقبة مشهورة، سميت بالنوف، وهو ما علا من الأرض، وامرأة نياف، أي: طويلة، قلبت الواو ياء.
والقواعل بفتح القاف وكسر العين المهملة على لفظ الجمع: أجبل من سلمى في بلاد طيئ.
انتهى.
وفي معجم البلدان لياقوت، قال ابن الكلبي: القواعل: موضع في جبل.
وكان قد أغير على إبل امرئ القيس مما يلي تنوف.
وروى أبو عبيد: تنوفا.
وقالوا: هو موضع، وهو جبل عال.
وقال الأصمعي: القواعل واحدتها قاعلة، وهي جبال صغار وقيل: القواعل جبل دون تنوفي.
انتهى.
وفي شرح أبيات المغني للسيوطي: تنوفي بفتح المثناة الفوقية: جبل عال.
والقواعل: جبال صغار.
وفي أمالي ثعلب القوعلة والقيعلة، والجمع قواعل.
وأنشد البيت.
قال ابن الكلبي: أخبث العقبان ما أوى في الجبال المشرفة.
وهذا مثل.
أراد: كأن دثارا ذهبت بلونه ذاهبة، أي: آفة.
وأراد: أنه أغير عليه من قبل تنوفى.
انتهى.
وكذا قال العيني.
وقضية صاحب القاموس أنه بالمد، لأنه قال: وتنوفاء كجلولاء: ثنية مشرفة قرب القواعل.
ويقال: ينوفاء بالتحتية، فيكون محله ن و ف.
وقال فيها: وينوفى أو تنوفى أو تنوف: موضع بجبلي طيئ.
انتهى.
ولم يضبطه أحد بالمد، وإنما هو شيئ قاله ابن جني بحثا كما يأتي.
وتنوفي من الأوزان التي استدركت على سيبويه بأنه لم يذكرها.
والأوزان التي استدركت عليه ثمانية وخمسون وزنا، على ما ذكرها ابن جني في الخصائص، وأجاب عنها واحدا بعد واحد.
قال: وأما تنوفى فمختلف في أمرها، وأكثر أحوالها ضعف روايتها، والاختلاف الواقع في لفظها، وإنما رواها السكري، وأسندها إلى امرئ القيس في قوله: عقاب تنوفى لا عقاب القواعل والذي رويته عن أحمد بن يحيى: عقاب تنوف لا عقاب القواعل وقال: القواعل: آكام حولها.
وقال أبو حاتم: هي ثنية طي.
كذا رواها ابن الأعرابي، وأبو عمرو الشيباني.
ورواية أبي عبيدة: تنوفي.
وأنا أرى أن تنوف ليست فعولا بل هي تفعل من النوف، وهو الارتفاع، وسميت بذلك لعلوها، ومنه: أناف على الشيء، إذا ارتفع عليه، والنيف في العدد من هذا.
وتنوف في أنه علم على تفعل بمنزلة يشكر ويعصر.
وقلت مرة لأبي علي، وهذا الموضع يقرأ عليه من كتاب أصول أبي بكر: يجوز أن يكون تنوفى مقصورة من تنوفاء، بمنزلة بروكاء، فسمع ذلك وعرف صحته.
وكذلك القول عندي في مسولي في بيت المرار: الطويل فأصبحت مهموما كأن مطيتي ... بحيث مسولى أو بوجرة ظالع ينبغي، تكون مقصورة من مسولاء بمنزلة جلولاء، فإن قلت: فإنا لم نسمع بتنوفى، ولا بمسولى ممدودين، ولو كانا أو أحدهما ممدودا لخرج ذلك إلى الاستعمال.
قيل: ولم يكثر أيضا استعمال هذين الاسمين، وأنما جاءا في هذين الموضعين.
بل لو كثر استعمالهما مقصورين لصح ما أوردته، فإنه يجوز أن يكون ألف تنوفى إشباعا للفتحة، لا سيما وقد رويناه تنوف مفتوحا ما ترى، وتكون هذه الألف ملحقة مع الإشباع لإقامة الوزن.
ألا تراها معادلة لياء مفاعيلن، كما أن الألف في قوله: الكامل ينباع من ذفرى غضوب جسرة إنما هو إشباع للفتحة طلبا لإقامة الوزن.
ألا ترى أنه لو قال: ينبع من ذفرى لصح الوزن، إلا أن فيه زحافا هو الخزل.
كما أنه لو قال: تنوف لكان الجزء مقبوضا، فالإشباع في الموضعين إذن إنما هو مخافة الزحاف الذي مثله جائز.
انتهى كلامه.

لعرفت كيف تفتت الأكباد صد الحبيب وغاب عن عيني الكرى فكأنما كانا على ميعاد وله : ساروا بها كالبدر في هودج يميس محفوفا بأترابه فاستعبرت تبكي فعاتبتها خوفا من الواشي وأصحابه فقلت لا تبكي على هالك بعدك لن يبقى على ما به للموت أبواب وكل الورى لا بد أن يدخل من بابه وأحسن الموت بأهل الهوى من مات من فرقة أحبابه ابن النجار : أنبأنا ذاكر ، عن شجاع الذهلي قال : مات ابن طاهر عند قدومه من الحج في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول ، سنة سبع وخمسمائة ، قال : وقرأت في كتاب عبد الله بن أبي بكر بن الخاضبة أنه توفي في ضحى يوم الخميس ، العشرين من الشهر ، وله حجات كثيرة على قدميه ، وكان له معرفة بعلم التصوف وأنواعه ، متفننا فيه ظريفا مطبوعا ، له تصانيف حسنة مفيدة في علم الحديث ، رحمه الله .
/ محمد بن عباد ع ابن جعفر القرشي المخزومي المكي .
يروي عن جده لأمه عبد الله بن السائب المخزومي وأبي هريرة ، وابن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وعدة ، وهو من العلماء الأثبات حدث عنه زياد بن سعد ، وابن جريج ، والأوزاعي ، وآخرون .
/ محمد بن عبد السلام بن بشار النيسابوري ، الوراق ، الزاهد .
سمع الكتب من : يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري ، والتفسير من : إسحاق .
وكان ينسخ التفسير ويتقوت .
وسمع من : الحسن بن عيسى ، وعمرو بن زرارة ، ومحمد بن رافع .
وعنه : مؤمل بن الحسن ، وأبو حامد بن الشرقي .
قال ولده عبدان : كان يقول أبي : نحن في مرحلة .
وكان يصوم النهار ، ويقوم الليل ، ويقول : هذا ما أوصانا به يحيى بن يحيى .
قال الحاكم : حدثنا أبو زكريا العنبري ، سمعت محمد بن يونس ، سمعت الحسين بن محمد القباني يقول : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى .
.
.
فلما فرغ ، قال : أتدرون عمن حدثتكم ؟ قالوا : حدثتنا عن بندار ، عن يحيى القطان .
قال : لا والله ، حدثنا محمد بن عبد السلام بن بشار ، حدثنا يحيى بن يحيى .
توفي محمد بن عبد السلام في رمضان ، سنة ست أيضا وثمانين ومائتين فتوافق هو والذي قبله في الاسم والأب والحفظ وعام الوفاة ، وفي اسم شيخيهما الليثي والتميمي .
والله أعلم .
وفيها مات : أحمد بن سلمة النيسابوري وأحمد بن علي الخزاز وشيخ الصوفية أبو سعيد الخزاز وأحمد بن المعلى الدمشقي وإبراهيم بن سويد الشامي ، ورفيقه إبراهيم بن برة الصنعاني ورفيقهما الحسن بن عبد الأعلى البوسي أصحاب عبد الرزاق ، وعبد الرحيم بن البرقي راوي السيرة ، وعلي بن عبد العزيز البغوي بمكة ، ومحمد بن وضاح القرطبي ، ومحمد بن يونس الكديمي والزاهد محمد بن يوسف البناء ، وأبو عبادة البحتري الشاعر ، ومحمد بن محمد بن رجاء الإسفراييني .
/ محمد بن عجلان خت ، م ، الإمام القدوة ، الصادق بقية الأعلام أبو عبد الله القرشي ، المدني .
وكان عجلان مولى لفاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف .
ولد في خلافة عبد الملك بن مروان .
وحدث عن أبيه ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وعمرو بن شعيب ، وأبي حازم سلمان الأشجعي .
وهو أقدم شيخ له ، ورجاء بن حيوة ، ونافع ، ومحمد بن كعب القرظي ، والنعمان بن أبي عياش الزرقي ، وأبي الحباب سعيد بن يسار ، وصيفي مولى أبي أيوب الأنصاري ، وعامر بن عبد الله بن الزبير ، وعبيد الله بن مقسم ، وعون بن عبد الله بن عتبة ، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ، والقعقاع بن حكيم ، ومحمد بن قيس بن مخرمة ، وعبد الله بن دينار ، وعاصم بن عمر بن قتادة ، وزيد بن أسلم ، وهشام بن عروة ، وخلق كثير .
وقيل : إنه روى عن أنس بن مالك ، وذلك ممكن إن صح .
حدث عنه : إبراهيم بن أبي عبلة ، ومنصور بن المعتمر ، وهو أكبر منه ، وشعبة ، وسفيان ، وزيد بن أبي أنيسة ومات قبله بدهر ، وعبد الوهاب بن بخت كذلك ، وصالح بن كيسان ، والليث بن سعد ، ومالك بن أنس ، وابن المبارك ، وأبو خالد الأحمر ، وبكر بن مضر ، وخالد بن الحارث ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن رجاء المكي ، ويحيى بن سعيد القطان ، وصفوان بن عيسى ، وأبو عاصم ، وأسباط بن محمد ، وابن إدريس ، وخلق كثير .
وكان فقيها مفتيا ، عابدا صدوقا ، كبير الشأن .
له حلقة كبيرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد خرج على المنصور مع ابن حسن ، فلما قتل ابن حسن ، هم والي المدينة جعفر بن سليمان أن يجلده .
فقالوا له : أصلحك الله : لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا أكنت تضربه ؟ قال : لا .
قيل : فابن عجلان في أهل المدينة كالحسن في أهل البصرة ، وقيل : إنه هم بقطع يده حتى كلموه ، وازدحم على بابه الناس .
قال : فعفا عنه .
/ روى عباس بن نصر البغدادي ، عن صفوان بن عيسى قال : مكث ابن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين ، فشق بطنها ، فأخرج منه وقد نبتت أسنانه .
رواها عبد العزيز بن أحمد الغافقي عن عباس .
وقال يعقوب بن شيبة ، حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء ، حدثنا الوليد بن مسلم قال : قلت لمالك : إني حدثت عن عائشة رضي الله عنها قالت : لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل ، فقال : من يقول هذا ؟ هذه امرأة ابن عجلان جارتنا امرأة صدق ، ولدت ثلاث أولاد في ثنتي عشرة سنة .
تحمل أربع سنين قبل أن تلد .
قال سعيد بن داود الزنبري أخبرني محمد بن محمد بن عجلان قال : أنا ولدت في أربع سنين في حياة أبي .
وقال الواقدي : سمعت عبد الله بن محمد بن عجلان يقول : حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين .
قال الواقدي : وسمعت مالكا يقول : قد يكون الحمل سنتين وأكثر .
أعرف من حمل به كذلك ، يعني نفسه .
روى أبو حاتم الرازي ، عن رجل ، عن ابن المبارك قال : لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء ، رحمه الله .
قال مصعب الزبيري : كان لابن عجلان قدر وفضل بالمدينة ، وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله ، فأراد جعفر بن سليمان قطع يده ، فسمع ضجة ، وكان عنده الأكابر .
فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذه ضجة أهل المدينة يدعون لابن عجلان .
فلو عفوت عنه ؟ وإنما غر ، وأخطأ في الرواية ظن أنه المهدي ، فأطلقه وعفا عنه .
أبو بكر بن خلاد ، سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع .
وقال الفلاس : سألت يحيى عن حديث ابن عجلان ، عن المقبري ، عن أبي هريرة في القتل في سبيل الله ، فأبى أن يحدثني .
فقلت له : قد خالفه يحيى بن سعيد الأنصاري فقال : عن المقبري ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه .
فقال : أأحدث به ؟ كأنه تعجب .
/ قلت : وثق ابن عجلان أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وحدث عنه شعبة ، ومالك ، وهو حسن الحديث .
وأقوى من ابن إسحاق .
ولكن ما هو في قوة عبيد الله بن عمرو ونحوه .
قال أبو عبد الله الحاكم : أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشواهد ، وتكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه .
عباس الدوري ، عن يحيى بن معين قال : ابن عجلان أوثق من محمد بن عمرو ، ما يشك في هذا أحد ، وممن وثقه ابن عيينة ، وأبو حاتم الرازي ، مع تعنته في نقد الرجال .
وقال ابن القاسم : قيل لمالك : إن ناسا من أهل العلم يحدثون يعني بحديث خلق آدم على صورته .
فقال : من هم ؟ قيل : ابن عجلان .
قال : لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الأشياء ، ولم يكن عالما .
قلت : لم ينفرد به محمد .
والحديث : في الصحيحين .
وقال البخاري : قال لي علي ، عن ابن أبي الوزير ، عن مالك ، أنه ذكر ابن عجلان فذكر خيرا .
قال أبو محمد الرامهرمزي ، حدثنا عبد الله ، حدثنا القاسم بن نصر ، سمعت خلف بن سالم ، حدثني يحيى القطان قال : قدمت الكوفة وبها ابن عجلان ، وبها ممن يطلب حفص بن غياث ، ومليح بن وكيع وابن إدريس : فقلت : نأتي ابن عجلان .
فقال يوسف السمتي : نقلب عليه حديثه حتى ننظر فهمه .
قال : ففعلوا .
فما كان عن أبيه جعلوه عن أبي هريرة نفسه ، وما كان للمقبري عن أبي هريرة جعلوه عن أبيه عن أبي هريرة .
فدخلوا فسألوه فمر فيها ، فلما كان عند آخر الكتاب ، تنبه ، فقال : أعد .
فعرض عليه ، فقال : ما سألتموني عن أبي ، فقد حدثني سعيد وما سألتموني عن سعيد ، فقد حدثني أبي به .
ثم أقبل على يوسف بن خالد ، فقال : إن كنت أردت شيني وعيبي فسلبك الله الإسلام .
وأقبل على حفص ، فقال : ابتلاك الله في دينك ودنياك .
وأقبل على الآخر فقال : لا نفعك الله بعلمك .
/ قال يحيى القطان : فمات مليح بن وكيع وما انتفع بعلمه ، وابتلي حفص بالفالج وبالقضاء ، ولم يمت يوسف حتى اتهم بالزندقة .
فهذه الحكاية فيها نظر .
وما أعرف عبد الله هذا ، ومليح لا يدرى من هو ، ولم يكن لوكيع بن الجراح ولد يطلب أيام ابن عجلان ، ثم لم يكن ظهر لهم قلب الأسانيد على الشيوخ .
إنما فعل هذا بعد المائتين .
وقد روي حديث لابن عجلان ، عن أنس بن مالك ، ويحتمل أن يكون شافهه .
قالوا : ومات ابن عجلان سنة ثمان وأربعين ومائة وقد أورد البخاري في كتاب الضعفاء له في محمد بن عجلان ، قول يحيى القطان في محمد ، وأنه لم يتقن أحاديث المقبري عن أبيه ، وأحاديث المقبري عن أبي هريرة ، يعني أنه ربما اختلط عليه هذا بهذا .
وقد ذكرت ابن عجلان في الميزان فحديثه إن لم يبلغ رتبة الصحيح ، فلا ينحط عن رتبة الحسن .
والله أعلم .
أخبرنا أحمد بن فرح الحافظ ، وخلق قالوا : أنبأنا أحمد بن عبد الدائم ، أنبأنا عبد المنعم بن كليب ، وأنبأني أحمد بن سلامة والخضر بن حمويه ، عن ابن كليب ، أنبأنا علي بن بيان ، أنبأنا محمد بن مخلد ، أنبأنا إسماعيل الصفار ، حدثنا ابن عرفة ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن محمد بن عجلان ، عن المقبري ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فإن في أحد جناحيه داء ، والآخر شفاء .
وإنه يتقي بالجناح الذي فيه الداء فليغمسه كله ، ثم لينزعه هذا حديث حسن الإسناد عال ، أخرجه أبو داود ، عن أحمد بن حنبل ، عن بشر ، فوقع بدلا عاليا .
/ محمد بن فضيل ع ابن غزوان ، الإمام الصدوق الحافظ أبو عبد الرحمن الضبي مولاهم الكوفي ، مصنف كتاب الدعاء ، وكتاب الزهد ، وكتاب الصيام وغير ذلك .
حدث عن أبيه ، وحصين بن عبد الرحمن ، وعاصم الأحول ، وعمارة بن القعقاع ، وبيان بن بشر ، وإبراهيم الهجري ، وعطاء بن السائب ، وهشام بن عروة ، وابن أبي خالد ، وزكريا بن أبي زائدة ، وليث بن أبي سليم ، ومسعر ، وحبيب بن أبي عمرة ، وخلق كثير .
حدث عنه : أحمد ، وأبو عبيد ، وإسحاق ، وعلي بن حرب ، وأحمد بن بديل ، وأحمد بن سنان القطان ، وعمرو بن علي ، وبنو أبي شيبة ، وأبو كريب ، وأبو سعيد الأشج ، وأحمد بن حرب ، وعلي بن المنذر الطريقي ، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعدد كثير ، وجم غفير .
على تشيع كان فيه ، إلا أنه كان من علماء الحديث ، والكمال عزيز .
وثقه يحيى بن معين .
وقال أحمد بن حنبل : هو حسن الحديث شيعي .
وقال أبو داود السجستاني : كان شيعيا متحرقا .
قلت : تحرقه على من حارب أو نازع الأمر عليا رضي الله عنه وهو معظم للشيخين رضي الله عنهما .
وكان ممن قرأ القرآن على حمزة الزيات .
وقد أدرك منصور بن المعتمر ، ودخل عليه ، فوجده مريضا .
وهذا أوان أول سماعه للعلم .
قال محمد بن سعد : بعضهم لا يحتج به .
وكان أبو الأحوص يقول : أنشد الله رجلا يجالس ابن فضيل ، وعمرو بن ثابت ، أن يجالسنا .
قال يحيى الحماني : سمعت فضيلا أو حدثت عنه ، قال : ضربت ابني البارحة إلى الصباح أن يترحم على عثمان رضي الله عنه فأبى علي .
وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس : سألت ابن المبارك عن أسباط وابن فضيل ، فسكت ، فلما كان بعد ثلاثة أيام ، قال : يا حسن ، صاحباك لا أرى أصحابنا يرضونهما .
قلت : مات في سنة خمس وتسعين ومائة وقيل : سنة أربع .
وقد احتج به أرباب الصحاح .
/ أخبرنا أحمد بن هبة الله ، أنبأنا عبد المعز بن محمد ، أخبرنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أبو سعيد الطبيب ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، حدثنا محمد بن فضيل ، أخبرنا يحيى بن سعيد ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسحروا فإن في السحور بركة .
أخرجه النسائي عن زكريا خياط السنة عن الباهلي ، فوقع بدلا عاليا بدرجتين .
وحديثه أعلى من هذا في جزء ابن عرفة .
/ محمد بن مسلمة ع ابن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة .
أبو عبد الله وقيل : أبو عبد الرحمن ، وأبو سعيد الأنصاري الأوسي .
من نجباء الصحابة شهد بدرا والمشاهد .
وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه مرة على المدينة .
وكان رضي الله عنه ممن اعتزل الفتنة .
ولا حضر الجمل ، ولا صفين بل اتخذ سيفا من خشب ، وتحول إلى الربذة ، فأقام بها مديدة .
روى جماعة أحاديث .
روى عنه : المسور بن مخرمة ، وسهل بن أبي حثمة ، وقبيصة بن ذؤيب ، وعبد الرحمن الأعرج ، وعروة بن الزبير ، وأبو بردة بن أبي موسى ، وابنه محمود بن محمد .
وهو حارثي ، من حلفاء بني عبد الأشهل .

في ش ز: ولا.
في ش ز: صدق فيه.
ساقطة من ض.
وكذلك قال الراغب الأصبهاني بالواسطة.
وقال البناني: قلت: وكلام السعد في مطوله يشعر بعدم الجزم بنفي الواسطة .
انظر: البناني على جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع والمحلي عليه / ، مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / ، المسودة ص ، الفروق / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، المعتمد / ، التمهيد ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ض.
قال القرافي: والخلاف لفظي .
شرح تنقيح الفصول ص .
وكذلك يرى الرازي في المحصول أن المسألة لفظية، وهو ما يراه الآمدي أيضا.
انظر: الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
في ض: إما.
انظر تفصيل قول الجاحظ وتقسيماته في العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، شرح تنقيح الفصول ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
الآية من سبأ.
والآية حكاية عن الكفار في اعتراضهم على قوله صلى الله عليه وسلم لهم: إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد .
سبأ/ .
فعلى تقدير أنه كلام مجنون لا يكون صدقا ؛ لأنهم لا يعتقدون صدقه ولا كذبه ؛ لأنه قسيم الكذب على ما زعموه.
فثبتت الواسطة بين الصدق والكذب .
وأجيب بأن المعنى: أفترى على الله كذبا أم لم يفتر.
فيكون مجنونا ؛ لأن المجنون لا افتراء له لعدم قصده .
واستدلوا أيضا بنحو قول عائشة رضي الله عنها عن ابن عمر رضي الله عنهما في حديث إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه : ما كذب، ولكن وهم .
في ض: للكذب.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، الفروق / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / ، الفروق / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه والشافعي والبغوي عن ابن عمر مرفوعا.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، بدائع المنن / ، شرح السنة / وما بعدها .
في ب ع ض: ولكنه.
وهي رواية ثانية عن مالك والشافعي وأحمد.
روى كلام عائشة الإمام مسلم بلفظ: إنكم لتحدثوني غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ .
والإمام مالك وأحمد بلفظ: أما إنه لم يكذب، ولكنه نسي أو أخطأ ، والإمام الشافعي بلفظ: أما إنه لم يكذب ولكنه أخطأ أو نسي .
انظر: صحيح مسلم / ، الموطأ / ، مسند أحمد / ، بدائع المنن / .
ووجه الاستدلال أن الوهم وهو ما ليس عن اعتقاد، وإن خالف الواقع ليس بكذب، وقد قبل جماهير الفقهاء والمحدثين حديث ابن عمر.وقال السيوطي: إنه متواتر، وبينوا المقصود منه................= وأجيب: بأن المراد ما كذب عمدا، بل وهم .
قال ابن مفلح في أصوله : المراد من الآية عند الجمهور الحصر في كونه خبرا كذبا، أو ليس بخبر لجنونه.
فلا عبرة بكلامه .
وأما المدح والذم فيتبعان القصد ويرجعان إلى المخبر، لا إلى الخبر.
ومعلوم عند الأمة صدق المكذب برسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: محمد رسول الله مع عدم اعتقاده، وكذبه في نفي الرسالة مع اعتقاده .
وكثر في السنة تكذيب من أخبر يعتقد المطابقة فلم يكن، كقوله صلى الله عليه وسلم: كذب أبو السنابل اه.
وهم يوهم على وزن غلط يغلط وزنا ومعنى، أي إنه نسي أو أخطأ كما جاء في رواية أخرى.
انظر: المصباح المنير / ، فواتح الرحموت / وما بعدها، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / .
يرى الآمدي وغيره أن المسألة لفظية، ويبرهنون على ذلك.
انظر: الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
لفظ الجلالة غير موجود في ض.
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / .
في ض: قوله.
هو الصحابي أبو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث، اسمه حبة، أو حنة، وقيل عمرو، وقيل غير ذلك.
أسلم يوم فتح مكة، وكان من المؤلفة قلوبهم، وكان شاعرا، وخطب سبيعة الأسلمية.
قال البخاري: لا أعلم أنه عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن سعد: أقام بمكة حتى مات.
وقال البغوي: سكن الكوفة.
وقال ابن حبان: توفي بالمدينة، ولم يذكر تاريخ وفاته، روي له اثنا عشر حديثا............= وقيل: إن اعتقد المخبر المطابقة وكان الأمر كما اعتقد، فصدق وإلا فكذب، سواء كان مطابقا أو لم يكن .
كقوله تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، كذبهم الله تعالى لعدم اعتقادهم، مع أن قولهم مطابق للخارج .
=انظر ترجمته في الإصابة / ، تهذيب الأسماء / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص .
وسبب الحديث أن سبيعة الأسلمية وضعت بعد وفاة زوجها ببضع وعشرين ليلة، فتزينت وتعرضت للتزويج، فقال لها أبو السنابل: لا سبيل إلى ذلك أي حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشرا فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: كذب أبو السنابل أو ليس كما قال أبو السنابل، وقد حللت فتزوجي .
هكذا رواه البغوي والشافعي.
والحديث مع القصة وردت بألفاظ مختلفة في البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والشافعي وابن حبان والدارمي وغيرهم.
انظر: شرح السنة / ، صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، بدائع المنن / ، موارد الظمآن ص ، سنن الدارمي / ، سنن ابن ماجه / ، فتح الباري / ، الموطأ / ، مسند أحمد / ، الرسالة للشافعي ص .
هو قول النظام ومن تابعه من أهل الأصول والفقهاء، ودليلهم النقلي الآية الكريمة المذكورة بالأعلى.
واستدلوا أيضا بالعقل.
ويرى الشوكاني الجمع بينهما، وأن الصدق ما طابق الواقع والاعتقاد، وأن الكذب ما خالفهما أو خالف أحدهما.
انظر: إرشاد الفحول ص ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / .
في ب ع ض: لقوله.
الآية الأولى من سورة المنافقون.
في ش ز: وكذبهم.
في د ض: في عدم.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، تفسير ابن كثير / ط الحلبي، إرشاد الفحول ص .
ورد ذلك بأنه أكذبهم في شهادتهم ؛ لأن الشهادة الصادقة أن يشهد بالمطابقة معتقدا.
وقال الفراء: الكاذبون في ضمائرهم .
وقيل في تمنيهم.
فالخبر على هذا القول وإن كان منحصرا في الصدق والكذب، لكن لا على الوجه الذي عليه الجمهور .
ويكونان أي الصدق والكذب في زمن مستقبل ك ما يكونان في زمن ماض.
قال الإمام أحمد رضي الله عنه فيمن قال: لا آكل ثم أكل: هذا كذب ، لا ينبغي أن يفعل.
وقيل له أيضا: بم تعرف الكذاب ؟ قال بخلف الوعد.
وتبعه على ذلك ابن عقيل وابن الجوزي، والشيخ موفق في ض: أن.
في ب: لكاذبون.
قال محمد نظام الدين الأنصاري: ولك أن تقرر بأن قولهم: نشهد إنك لرسول الله كناية عن الإخبار بإيمانهم.
فمقصودهم الإخبار بأنهم مؤمنون ثابتون على إيمانهم، وعبروا عنه بما هو ملزوم الإيمان، وهو الشهادة عن صميم القلب، فرد الله عليهم بأنهم كاذبون في دعواهم، لما أنهم منافقون، وليس لهم في أصل الأمر تصديق أصلا .
فواتح الرحموت / .
وانظر: العضد على ابن الحاجب / .
في ب: في.
ساقطة من ش.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص .
في ض: يكون.
في ز ش ب: الكذب.
في ش: عنه.
في ب ع ض: يعرف.
الدين وغيرهم.
لقوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت .
وقوله تعالى: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم إلى آخر الآية ، وقال تعالى: والله يشهد إنهم لكاذبون ، وقوله تعالى: وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون فأكذبهم الله تعالى.
وفي صحيح البخاري في قول سعد بن عبادة يوم فتح مكة اليوم تستحل الكعبة فقال صلى الله عليه وسلم: كذب سعد .
الآية من النحل.
الآية من الحشر، وتتمة الآية: ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون .
في ش: وقوله.
والأعلى أصح لأنها تكملة الآية السابقة، ومحل الاستشهاد بها.
الآية من الحشر.
الآية من العنكبوت.
هو الصحابي سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الأنصاري، سيد الخزرج، أبو ثابت، وقيل: أبو قيس، كان نقيب بني ساعدة، وصاحب راية الأنصار في المشاهد كلها.
وكان سيدا جوادا، وجيها في الأنصار، ذا رياسة وسيادة وكرم، وكان شديد الغيرة، وكان أحد النقباء بالعقبة، وشهد بدرا وباقي المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يكتب بالعربية، ويحسن الرمي والعوم.
خرج إلى الشام فمات بحوران سنة ه، وقيل ه.
ويرى ابن عساكر وغيره أن قبره نقل إلى المزة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشاوره مع سعد بن معاذ، ومناقبه كثيرة.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
روى البخاري أن سعد بن عبادة قال يوم الفتح: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال أبو سفيان: يا عباس، حبذا يوم الذمار ... فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة سعد قال: كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة .
صحيح البخاري / .
وفي صحيح مسلم في قول عبد حاطب لما جاء يشكو حاطبا ليدخلن حاطب النار فقال صلى الله عليه وسلم: كذبت، لا يدخلها .
ورد أبو جعفر النحاس على من أنكر ذلك بقوله تعالى: يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا .

 صالح محمد صالح عبد العزيز العجيري يونيو عالم فلك ورياضيات كويتي قدم الكثير لعلم الفلك بتقديمه هذا العلم للعرب والمسلمين المتخصصين منهم والباحثين أو الهواة وله الكثير من الإضافات العلمية في الفلك وعلومه من خلال أبحاثه العلمية والعديد من الكتب والمؤلفات والندوات والمحاضرات والبرامج التي قدمها في المراكز العلمية المتخصصة والأندية والمشاركات بفعاليات مختلفة في المؤتمرات العلمية المحلية والدولية.
وله الكثير من المؤلفات التي تتناول موضوعات الفلك ومن إنجازاته تقويم العجيري المسمى على اسمه.
تلقى تعليمه الابتدائي في الكتاتيب فتعلم اللغة العربية والفقه والحساب ومبادئ اللغة الإنجليزية وطرق مسك الدفاتر المتعلقة بعلم الحساب التجاري ثم انتقل إلى مدرسة لتربية الأطفال أنشأها والده في الفترة من حتى عام تفتح ذهنه وسبق زمانه بالعلم والمعرفة فنافس مدرسيه بالعلوم الحسابية، فالتحق بالمدرسة المباركية في العام واستمر فيها حتى أتم بنجاح دراسة الصف الثاني الثانوي.
والده هو أول من شجعه على دراسة علم الفلك بعد أن اكتشف فيه خوفه من ظواهره فأرسله إلى قبيلة الرشايدة في بر رحية جنوب غرب الجهراء لتعلم الرماية والفروسية فكان في أوقات الراحة يتأمل في السماء الزرقاء ليرى الشمس والقمر مما أدى إلى زيادة حبه للعلم بدل الخوف، ثم انتسب إلى مدرسة عبد الرحمن بن حجي مؤسس علم الفلك في الكويت ودرس على يديه وتعلم من عدد من المراجع التاريخية، وأيضا بتشجيع من والده وإرشاده إلى الشيخ أحمد خليفة النبهاني للتعلم منه علم الربع المجيب وقراءة العديد من الكتب الفلكية، حيث يعتبر ما تلقاه العجيري حول علم الربع المجيب هو انطلاقته الأولى القوية في الفلك وقد درسه في عام على يد عبد الرحمن قاسم الحجي الأخ الأكبر ل يوسف الحجي وزير الأوقاف السابق الذي تلقى هو بدوره علم الربع المجيب على يد بيت آل نبهان بالحجاز وعند عودته للكويت أحضر معه كثيرا من الكتب والمعلومات التي قام بتدريسها للعجيري.
منذ عام وحتى يومنا هذا واجه العجيري الكثير من الصعاب والمعوقات للحصول على المزيد من العلم بسبب حبه وشغفه بالفلك، فبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ورغم أنه لم تكن هناك وسائل للمواصلات سهلة ومتوفرة إلا أنه سافر إلى عدد كبير من الدول العربية والأجنبية وكانت أول دولة قصدها هي مصر وكان ذلك في عام فتوجه إلى جامعة الملك فؤاد الأول ودرس في مدرسة الآداب والعلوم كلية الآداب وكلية العلوم حاليا في القاهرة وخضع لاختبار إتمام الدراسة فيها في قسم الفلك ونجح بتفوق في فبراير بعد أن أتم دراسته فيها توجه إلى المنصورة في شمال مصر واستكمل دراسته الفلكية فيها حتى حصل على شهادة علمية تفيد بتخصصه في علم الفلك من الاتحاد الفلكي المصري في أول من أكتوبر عام .
استمر في القاهرة في طلب علم الفلك من خلال البحث والاطلاع والرصد والاستكشاف ومراسلة المراصد العلمية والمؤسسات العلمية الفلكية المتخصصة وزار كثير من دول العالم منها المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين والسعودية والسودان وتونس والجزائر وسويسرا وألمانيا وفرنسا وتركيا والعراق وإيران كما شارك في كثير من المؤتمرات الفلكية العربية والدولية.
وفي أواخر الستينات وأوائل السبعينات من القرن العشرين بنا مرصدا فلكيا في الكويت وعلى نفقته الخاصة وأشترى قسيمة في الزاوية الغربية الجنوبية من منطقة الأندلس وتوجه في عام إلى الولايات المتحدة الأمريكية لشراء القبة الخاصة بالمركز والتي كان طولها ثلاثة أمتار وفي عام تم اقتراح تسمية المرصد باسمه فسمي مرصد العجيري، وشكلت لجنة خاصة لإنشاء المرصد في مارس عام تضمه هو وممثلين لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والنادي العلمي، وفي عام قام أمير الكويت جابر الأحمد الجابر الصباح بتكريمه وبعد هذا التكريم بدأ العمل في إنشاء مركز علوم الفلك والأرصاد الجوية بالنادي العلمي في مقرة الجديد في جنوب السره وترك العجيري العمل في بناء المرصد الذي في الأندلس وفي أبريل عام افتتح الأمير جابر الأحمد الجابر الصباح المرصد بنفسه.
ولد صالح العجيري بتاريخ يونيو عام وقيل عام وقيل عام في الحي القبلي براحة السبت قرب غرفة التجارة الآن في منزل والده الملا محمد صالح عبد العزيز العجيري الواقع في فريج عثمان الراشد الكائن في مدينة الكويت العاصمة الآن، ترتيب صالح من بين أخوته هو الابن الأكبر من بين أخوته التسعة خمسة من الذكور وأربع من الإناث نشأ العجيري في بيئة بسيطة خالية من الوسائل التكنولوجية تقريبا يغلب عليها طابع البادية بسبب انتماء الكثير من الكويتيين إلى المجتمع البدوي كما أرسله والده إلى البادية في صغره ليعيش حياة القبائل ويتعلم منهم شظف العيش والقدرة على التحمل والصبر وتعلم الفروسية وحمل السلاح وفي الرابعة من عمره أخذه والده إلى الكتاب حيث تعلم القراءة والكتابة والقرآن الكريم والحساب وبعض الفقه والحديث.
فتعلم الصبر والقوة والقدرة على تحمل المشقة والاعتماد على النفس منذ نعومة أظفاره.
توفيت والدته سنة وهو لم يتعدى الثانية عشرة من عمره وله من الأخوة أربعة فأصبح فجأة مسئولا عن رعايتهم حيث كان الأكبر سنا الأمر الذي جعله يهتم ببعض الأمور مثل طهي الطعام وحلب الأغنام، فوالده كان موظفا في إدارة البلدية ووظيفته تأخذ كل وقته في الليل وفي النهار، لم تمنعه هذه المشاغل من الذهاب إلى المدرسة لكن لم يكن له متسع من الوقت لينال قسطا من الراحة أو حتى اللعب مع عيال الفريج فانعكس ذلك على حياته داخل الصف في المدرسة فمارس الشغب تجاه المدرسين وأصبح يتزعم المشاغبين من الطلاب داخل الصف فكان مشاغبا لدرجة كبيرة ويتفنن في ابتداع الأساليب الجديدة وكان زملاؤه يأخذون عنه ابتكاراته التي صار الآن يمانع كثيرا في الإفصاح عنها خوفا من استغلالها في المدارس، واتجه بعدها إلى التمثيل لكي يفرغ طاقاته في هذا المجال وقد اشتهر بالتمثيل حيث مارسه منذ عام م وحتى م.
رغم أن اللعب مع الأقران في الحي كان لعبا شعبيا في مساحات خالية توجد بين البيوت في ذلك الوقت تسمى البراحة، فليس هناك من أندية رياضية ولا أندية اجتماعية كما هو الحال الآن، ومن الألعاب الشعبية للبنين على سبيل المثال لا الحصر لعبة خروف مسلسل هدوه ولعبة أنا الذيب بأكلكم وأنا أمكم بحميكم، إلا أن العجيري لم يمارس اللعب في الحي مع أصدقائه إلا لسنوات قليلة بسبب وفاة والدته وهو في سن بكرة.
نشأ العجيري في بيئة بسيطة حيث كانت حياة الكويتيين فيها بسيطة أيضا خالية من الوسائل التكنولوجية يغلب عليها طابع البادية سواء داخل مدينة الكويت أو خارجها في القرى والصحراء وذلك بسبب انتماء الكثيرين منهم إلى المجتمع البدوي والذي كان سائدا في أول الأمر وتغلب عليه تقاليد القبائل العربية، حيث كانت الصحراء دائما مجالا للغزوات والحروب بين القبائل حيث كانت تسيطر عليهم نزعة السيطرة وحب البقاء، والكويت تقع على حافة الصحراء تراقب الأمور بعين يقظة مما يدفع الكويتيين جميعا إلى تعلم الفروسية واستعمال السلاح للدفاع عن حماهم وهذا ما دفع والد العجيري إلى إرسال ولده إلى البادية في صغره ليعيش حياة القبائل ويتعلم منهم شظف العيش والقدرة على التحمل و الصبر وتعلم الفروسية وحمل السلاح وكنت إذا تناولت الغداء عند البدو تكون في حماهم يوما وليلة وإذا شربت عندهم القهوة تكون في حماهم حتى تغيب عن بصرهم.
أثرت هذه البيئة تأثيرا كبيرا على حياة العجيري، خاصة وأن مولده الكائن تجاه غرفة التجارة والصناعة أي قرب شركة البترول الوطنية الآن طرف الحي القبلي قرب السوق في مدينة الكويت العاصمة.
والد العجيري هو محمد صالح عبد العزيز العجيري ولد في عام في مدينة بريدة بمنطقة نجد وتوفي في مارس في الكويت عن عمر ناهز عاما، قدم للكويت بحثا عن مجال جديد للرزق إبان الحرب العالمية الأولى تميز بالعدل في حياته العامة والخاصة فاشتهر بحزمه وعدله بين زوجاته بجمعه في فترة من حياته بين ثلاث زوجات كن بفضل عدله كالأخوات يأكلن معا ويجلسن معا ويتبادلن الأحاديث الودية في السهرات معا في أوقات الفراغ وفي غيرها وعامل أولاده من بنين وبنات بكل حنان وحب كما كان يقوم بنفسه بمعاونة زوجاته على تنظيفهم وإطعامهم وكان شديد الحرص على تنشئتهم النشأة الصالحة فخصص لهم من يعلمهم القرآن وفقه الحديث بالإضافة إلى جهده الخاص في ذلك في مدرسته الخاصة.
كما كان حافظا للقرآن الكريم ودائب الاطلاع حيث كون مكتبة خاصة به فيها الكثير من ذخائر الكتب وذكر عنه وعظ المسلمين في أي مسجد يصلي فيه وبنى مسجدين أحدهما قرب فندق المريديان إلا أنه أزيل، وفور قدومه من نجد إلى الكويت عمل مزارعا في حوطة الرشيد ثم عمل بحارا فمراسلا في المدرسة المباركية ثم رافق الشيخ محمود مصطفى في مدينة الشطرة بالعراق ثم عاد إلى الكويت وافتتح مدرسة سميت تربية الأطفال عام وكانت تقع تحت كشك آل صقر وهي عبارة عن صالة كبيرة كان آل صقر يستخدمونها كمخزن يخزنون فيها البضائع إلا أنهم سلموها إلى والد العجيري لاستعمالها كمدرسة وموقعها الآن يشغله متحف الكويت الوطني على ساحل البحر في الحي القبلي، درس في مدرسته القراءة والكتابة والحساب والمحفوظات المختارة وتحفيظ القرآن.
كان يحلق رؤوس الطلاب ويخصص قطعا من الحلوى لمكافأ التلاميذ المميزين وللطلاب الذين يجمعون قطع الزجاج التي تلقى بجانب الشاطئ بواقع أن معظم الطلاب كانوا حفاة في ذلك الوقت، ويجلس الطلاب في المدرسة جميعهم على الأرض ويفترشون الجودري وهو حصير منسوج من الحبال أما الجرس فيدقه جاسم الصقر عضو مجلس الأمة السابق وكان عبارة عن جالون حديد فارغ يضرب به الأرض، كما كان والد العجيري يسمح للطلاب بالسباحة في البحر مخالفا بذلك جميع المدارس الأخرى فمساكن الكويتيين كلها قريبة من البحر مما جعل الصبيان في الصيف يسبحون في البحر طول النهار فتجف شعور رأسهم وتصطبغ باللون الأشقر لعدم وجود وسيلة للتسلية غير ذلك البحر فيعمد أولياء أمور الطلاب بالطلب من المدرس أن يوقع أو يكتب جملة بالحبر على ساق التلميذ فإذا حضر في اليوم التالي عرف المدرس هل سبح في البحر أم ويعاقبه تبع لذلك.
ومن ذكريات العجيري حول دراسته في كتاتيب يقول:  استمر الملا محمد على ذلك حتى عام حيث أغلق المدرسة بسبب كساد مهنة الغوص في ذلك الوقت لظهور اللؤلؤ الصناعي الياباني والتي هي مصدر رزق الكويتيين آنذاك وبذلك لم تستطيع غالبية الآباء من دفع رسوم المدرسة بل إن كثيرا منهم كتبوا صكوكا على أنفسهم بأنهم سيدفعون ما عليهم إذا تيسرت الأمور، وقد جمعها والد العجيري وحرقها في نار كان يصطلي بها من برد الشتاء والتي ذكرها العجيري الابن وهو في الحادية عشرة من عمره بطلب والده منه إحضار هذه الصكوك وحرقها أمامه، فانخفض دخل والده مما اضطره إلى ترك هذه المهنة والعمل في تربية المواشي ثم التحق للعمل موظفا في إدارة البلدية يشرف على المواشي قبل الذبح ثم يختم الصالح منها للاستهلاك البشري بختم البلدية.
بالرغم من أنه لم يوجد في عشرينيات القرن العشرين وهي فترة الطفولة من حياة صالح العجيري من المدارس في الكويت سوى المدرستين المباركية والأحمدية إلا أن هناك عدد من الكتاتيب يكفي لاحتياجات السكان محدودي العدد أنذلك وكانت في معظمها تقوم بتحفيظ القرآن وتعليم القراءة والكتابة والحساب والبعض الآخر منها كانت تعني بالإضافة إلى ذلك بمبادئ الفقه والنحو والإملاء وتحسين الخطوط، ومن المألوف أن يصطحب الأب ابنه إلى المدرسة ويقول للمعلم كناية إلى أن للمعلم الحق في تأديب الولد بالطريقة التي يراها مناسبة مهما كانت قاسية، ومن رسائل التأديب استعمال آلة الفلقة أو الجحيشة أو حبس الولد المشاغب في المدرسة بعد انصراف الطلاب ليوم أو بعض اليوم ويرسل له أهله طعام الغداء إلى هناك.
في هذا الجو التعليمي السائد آنذاك والذي قد نراه في زماننا هذا قاسيا بعض الشيء خطرت ببال محمد صالح عبد العزيز العجيري والد صالح العجيري فكرة افتتاح مدرسة سماها تربية الأطفال وتقع في كشك الصقر فندق الشاطئ الذهبي حاليا وذلك ما بين سنتي إلى سنة ميلادية، وبالرغم من أنه لم يطلع على أسس التعليم الصحيحة ولم تكن له أية دراية بالأساليب التربوية في تلك الفترة إلا أنه شذ عن طرق التعليم السائدة آنذاك وسمح للأطفال بمزاولة النشاطات التي لم تكن معتادة في ذلك الوقت لاسيما فيما يتعلق بتنمية مواهبهم، وقد تلقى ابنه صالح دروسه الأولى في تلك المدرسة، ففي الرابعة من عمره أخذه أبوه إلى كتابه حيث علمه القراءة والكتابة والقرآن والحساب وبعض الفقه والحديث وظل في كتاب أبيه حتى التاسعة من عمره.
ثم انتقل إلى المدارس الأهلية الأخرى حيث التحق بعد ذلك بمدرسة محمد بن شرف بسبب انتقال سكنه إلى حي الرشايدة وصاحبها هو الأستاذ محمد بن شرف الذي درس فيها مع الأستاذ سعد بن سنين مدرس تحسين الخطوط والذي كان يداوم يوما بعد يوم وفي أواخر عام انتقل إلى مدرسة عبد المحسن الصقلاوي ولم يكن يساعده في التدريس في المدرسة أحد سوى بعض تلاميذه الكبار الذين يدرسون الأطفال الصغار وهو نفس العام الذي انتشر فيه مرض الجدري بين الأطفال فكانت الوفيات الكثيرة جدا وسميت سنة الجدري.
ثم انتقل إلى مدرسة الملا مرشد عام لتغيير محل سكنه إلى حي الصالحية وتقع تجاه دائرة البلدية وظل العجيري في هذه المدرسة حتى وذلك لكي يتمكن من دراسة الحساب واللغة الإنغليزية وإمساك الدفاتر والدين تمهيدا لدخوله عالم التجارة حسب رغبة أبيه، قال العجيري: وقال عن الملا مرشد: ولم يلتحق العجيري بالمدارس الحكومية قبل عام لاقتناع والده بجدوى دراسته في مدرسة الملا مرشد حيث يتعلم فيها إمساك الدفاتر التجارية واللغة الإنغليزية بغرض زجه في العمل بالأسواق التجارية.
إلا أن والده في نفس الوقت كان حريصا على تنشئته النشأة الدينية فخصص له مدرسا ليتلقى منه دروسا في الفقه وعلم الفرائض والحديث وكذلك حرص على يقوم لسانه ويقوي لغته العربية فجعله يحفظ الأجرومية في علم النحو في صغره وكان والده يتابع استمراره في الدروس.
كما أرسله إلى البادية ليتعلم الفروسية والرماية ولتعود الحياة الخشنة، فأنس الصحراء وبهرته محاسنها، فكانت من المباهج التي يأنس لها وتأخذ بمشاعره وربما زادت بشغفه في دراسة علم الفلك وقد علمته القبيلة التي استضافته وهم الرشايدة طرق الاستدلال على الجهات الأربع لا سيما إذا تلبدت السماء بالغيوم أو كان الوقت ليلا ذلك أن الريح الشمالية تهب في العادة رتيبة، أما الريح الجنوبية فتأتي متعثرة في هبوبها، لذلك فإن ريح الشمال تكون مثلثا صغيرا من الرمال الناعمة في أحد جوانب الحجارة أو في أصول الشجيرات الصحراوية، وبذلك يتعرفون على جهة الشمال والجهة المعاكسة لها وهي الجنوب ومتى عرفت الجهتين أمكن معرفة جهتي الشرق والغرب بسهولة.
تلقى التعليم في بداية حياته بالكتاب فتعلم اللغة العربية والفقه والحساب ومبادئ اللغة الإنجليزية وطرق إمساك الدفاتر المتعلقة بعلم الحسابات التجارية وفي عام وبعد افتتاح المدرسة المباركية التحق بها العجيري ليكمل تعليمه العام وفيها تلقى دروسه تبعا للمنهج الفلسطيني الذي كان يدرس فيها، واستمر في دراسته بالمدرسة إلى أن أتم بنجاح دراسة منهج الصف الثاني الثانوي فقط لعدم وجود العدد الكافي من الطلاب الذي يصلح لافتتاح فصل جديد للصف الثالث الثانوي فيها في ذلك الوقت، حيث قام والده بإدخاله مدرسة المباركية بناء على طلب بعض من أعضاء المجلس التشريعي بعد أن ذاع صيت العجيري حول تفوقه في علوم الفلك لكي تكون البعثة إلى إنجلترا بعثة حكومية لكي يدرس علوم البحار لكن ماتت فكرة السفر لإنجلترا حيث أن أجل المجلس التشريعي لم يدم وقد وجاء هذا وفق ميول العجيري لأنه شعر بأن ذلك سيعرقل دراسته لعلم الفلك على يد آل نبهان وكذلك دراسته في المدرسة الثانوية.
وفي الدراسة تميز العجيري في علم الحساب حيث كان يحل المسائل الحسابية قبل كل طلاب الصف فمما يروى أنه لما دخل العجيري التعليم النظامي في المدرسة المباركية في سنة روى المدرسون أنه كان يحل المسائل الحسابية بسرعة فائقة أما مدرس اللغة العربية فيروي أن العجيري اعترض عليه عندما كان يدرسه الأسماء الخمسة وأصر على أنها ستة وهي: أبوك وأخوك وحموك وفوك وذو مال وزاد عليها وهنوك والتي تعلمها ودرسها في دروسه الخصوصية في صغره وعندما وصلوا في المنهج إلى كان وأخواتها وإن وأخواتها أصر العجيري إلى أن هناك أيضا ظن وأخواتها وهي تنصيب المبتدأ وتنصيب الخبر، فطلب منه المدرس أن يأتي بمثل فأجاب خلت الهلال لائحا فضحك المدرس وقال: هذه في علوم النحو القديمة ومع ذلك أدخلت علينا الفلك في علم النحو وأتيت بكلمة الهلال في المثال، كما تأثرا كثيرا بالأستاذ فيصل الطاهر لأن معلوماته في الكيمياء والطبيعة تتواءم مع ميوله الفلكية، كما يذكر أن أمير الكويت جابر الأحمد الصباح كان زميلا للعجيري في المدرسة المباركية وشارك معه في مسرحية إسلام عمر.
لم يدع العجيري حبه لعلم الفلك ساكنا في مكانه بل بذل لتلقي هذا العلم ولو في آخر الدنيا وفي فترة الحرب العالمية الثانية كانت خطوط المواصلات مقطوعة بين الدول ولم تكن هناك طرق ولا وسائل للمواصلات المتطورة كما في وقتنا الحاضر ورغم ذلك دفعه حبه وشغفه لعلم الفلك إلى تخطي الصعاب والسفر للحصول على مزيد من العلم، بدأ العجيري في التوجه إلى مصر عندما سقط في يده كتاب يسمى الزيج المصري الصادر في سنة للمؤلف عبد الحميد مرسي غيث والذي يبحث في حركات النجوم والكواكب والشمس والقمر، لذلك ورغم صعوبة المواصلات في ذلك الوقت توجه العجيري إلى مصر طلبا للقاء بالمؤلف إلى أن وصل إلى قرية بيت النخاس بمحافظة الشرقية والتقى به حيث وجده طاعنا في السن ينيف عن الثمانين عاما لذلك أرشده إلى كثير من الكتب والمؤلفات وتلقى على يديه الكثير من علوم الفلك فأحاله إلى بعض تلاميذه بالقاهرة منهم عبد الفتاح وحيد أحمد العالم الفلكي الكبير في ذلك الوقت، وفي القاهرة درس العجيري في جامعة الملك فؤاد الأول في مدرسة الآداب والعلوم وحصل على شهادة إتمام الدراسة بعلم الفلك شهادة مدارس المراسلات المصرية من مدرسة الآداب والعلوم التابعة لجامعة الملك فؤاد الأول بالقاهرة في علم الفلك لنجاحه في الامتحان الذي تعقده الجامعة في علم الفلك.
في فبراير واستمر في تحصيله لهذا العلم بنهم شديد وخاصة على المهندس والفلكي عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان، ثم توجه إلى مدينة المنصورة واستكمل دراسته هنالك وحصل على شهادة علمية فلكية من الاتحاد الفلكي المصري العام وذلك في أول أكتوبر عام بعد انعقاد اللجنة الفلكية العليا للإتحاد الفلكي المصري العام في يوم الأربعاء الأول من أكتوبر عام بمدينة المنصورة بالمملكة المصرية وقررت منح صالح محمد العجيري الشهادة الفلكية العلمية الثانية تقديرا لأبحاثه العلمية والرياضة كما قررت اللجنة أيضا اعتباره عضوا من أعضاء الاتحاد العاملين لترقية العلم ونشره في جميع الأنحاء.
لعل ممارسته للشغب تجاه المدرسين في الفصل لفتت إليه الأنظار وفتحت له طريق التمثيل منذ سنة مع الممثلين الأوائل ك حمد الرجيب وعقاب الخطيب ثم اشتهر فيما بعد منذ وما يليها بالثنائي مع محمد النشمي ثم اعتزل التمثيل في السنين الأولى من الستينيات فطويت بذلك هذه الصفحة من حياته.
ظل العجيري طالبا يتلقى العلم بدءا في كتاب أبيه ثم بالمدرسة المباركية حيث أتم السنة الثانية ثانوي في عام في ذلك لم يتوفر العدد الكافي لفتح صف جديد بالسنة الثالثة ثانوي وكانت دائرة المعارف في ذلك الوقت في حاجة للمدرسين لذلك فقد تم تعيينه مدرسا عن طريق وزارة المعارف هو وزملاءه مباشرة للتدريس في المدرسة الشرقية في شهر سبتمبر في الفصل الدراسي  أحب العجيري مهنة التدريس لم لها من مكانة مرموقة في المجتمع فحرص عليها، بقي في المدرسة الشرقية سنة دراسية واحدة فقط لبعد المدرسة عن منزله الكائن في الصالحية لذهابه إليها مشيا على الأقدام مرتين يوميا ذهابا وإيابا لكون المداومة على العمل مرتين في الصباح والمساء فطلب نقله إلى المدرسة الأحمدية في الفصل الدراسي لقربها من منزله، في هذه الفترة بدأ عطاء صالح العجيري في تعليم وتربية أبناء الكويت وغرس البحث والاطلاع في نفوسهم، كان راتبه في العل بالتدريس روبية حوالي دنانير ونصف وارتفع راتبه إلى روبية بحدود دنانير كويتية وكان يدرس مواد عديدة منها؛ الجغرافيا، التاريخ، واللغة العربية والحساب وفي الأحمدية عمل مدرسا للألعاب مع العلم أنه لا يهوى الرياضة أو اللعب، وكونه مدرس للحساب فذلك يرجع لذكائه وفطنته واهتمامه في تلك المادة.
ومن أشهر تلاميذ العجيري في هذه الفترة أمير الكويت الحالي صباح الأحمد الجابر الصباح.
لم تدم خدمة العجيري في التدريس أكثر من سنتين إحداهما في المدرسة الشرقية والأخرى في المدرسة الأحمدية وبعد ذلك ترك مهنة التدريس بما أنه اشتغل مدرسا لمدة عامين دراسيين فكان يعمل ضمن كوكبة أول بعثة تعليمية فلسطينية وكان عددهم أربعة مدرسين من الذين أرسلهم المجلس الأعلى بالقدس، ولعل السبب في ترك العجيري للتدريس راجع إلى أن الطلاب حاربوه بنفس سلاحه.
وعن حياته كمدرس قال العجيري:  بعد عامين من العمل بالتدريس انتقل العجيري للعمل عند التاجر علي قبازرد محاسبا ولمدة ثلاث سنوات ونصف والراتب كان روبية، بعد ذلك انتقل للعمل عند التاجر أحمد الغربللي براتب روبية وعمل لديه محاسبا ومكث بهذا العمل أحد عشرة سنة والتحق بعد ذلك للعمل في دائرة أملاك الحكومة ثم انتقل إلى دائرة الاسكان والشؤون الإدارية ومنها إلى دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل مسؤولا عن الاسكان وبعد فترة من العمل انتقل إلى بنك الائتمان والادخار وكان أول مسؤول وأول موظف بنفس الوقت في قسم الادخار حتى تقاعد مراقب الإدارة عن الادخار عام وتفاصيل ذلك أن العجيري كان محبا للعمل بالتجارة أيضا تماما كما أحب العمل في التدريس فما أن سنحت له الفرصة حتى قرر ترك مهنة التدريس والاتجاه للعمل التجاري وقد كان له ذلك في عام عندما تلقى عرضا للعمل لدى أحد التجار هو قبازرد وإخوانه بضعف راتبه كما أن ياسين هشام الغربلي قد أغراه بهذا العمل وحببه إلى قلبه فكانت نصيحته بالاتجاه للأعمال التجارية، استمر كذلك حتى عام عندما تلقى عرضا آخر للعمل رئيسا لكتاب الحسابات من ياسين هشام الغربلي للعمل في مكتب أخيه أحمد هاشم الغربلي والذي يملك تجارة واسعة في داخل البلاد وخارجها، سرعان ما حاز العجيري على ثقة صاحب العمل ورغم أنه كان شديد الحزم مع الموظفين إلا أن العجيري كان هو الموظف الوحيد الذي يحظى بتقديره فحرص على العمل معه حتى عام حيث صار راتبه روبية حوالي دينار وهو راتب كبير ومجز للغاية في ذلك الوقت إلا أن العمل كان مضنيا للغاية ويستغرق معظم ساعات النهار وبعض ساعات الليل لذلك قرر ترك هذا العمل ليوفر بعض الوقت من أجل هوايته في ممارسة علم الفلك والتحق بالعمل الحكومي محدد الدوام فعمل في فبراير بدائرة أملاك الحكومة وكان مسئولا عن البيوت المثمنة للمشاريع الحكومية والمساكن التي تقدم لطالبي السكن الحكومي من المواطنين.
بعد فترة كان هناك بنك حكومي اسمه بنك الإئتمان ولما أضيفت له اختصاصات أخرى وهي الادخار سمي بنك التسليف والإدخار فطلب من العجيري العمل كرئيس للادخار وكان أول موظف في قسم الادخار عند تأسيسه، استمر العجيري على رأس عمله في بنك التسليف والادخار حتى تقاعد عن العمل في الفاتح من يناير .
بعد ذلك تفرغ العجيري لإدارة بعض أعماله التجارية الخاصة مثل بيع وشراء الأراضي أسوة بأبيه وإدارة أول شركة للتنظيف في الكويت تنظيفكو والتي أسسها عام ولا زالت تعمل حتى الآن بل توسعت أعمالها وأصبحت تنافس على المستوى الدولي والعالمي، كما أن عمله بالتقاويم يدر عليه عائدا ماديا مناسبا إلا أن حبه ونهمه لعلم الفلك لم ينته بل استمر من خلال تفرغه لعمل الأبحاث الفلكية وزيارة ومراسلة المراصد العالمية وتأليف الكتب في مجال علوم الفلك وإقامة مرصد فلكي في الكويت.
بالرغم من تنقل العجيري في وظائف كثيرة في الدوائر الحكومية وفي الأعمال الحرة، إلا أن إحدى عينيه في الدفاتر والأخرى في السماء، فالأفلاك تجبره على أن لا يستظل بالأسقف فللنجوم مباهج ولها مواعيد ليس بوسعه أن يخلفها، فبعد أن ظهرت بوادر انتهاء الحرب العالمية الثانية بدأ يبحث عن وسيلة لتلبية حاجته وفهمه الكبير للاستزادة من علم الفلك فتوجه للقاهرة ودرس علوم الفلك في جامعة الملك فؤاد الأول وفي مرصد حلوان إلى عام بعدها عاد للكويت ليكمل مسيرته التربوية.
تزوج العجيري وهو لا يزال طالبا في الثانوية في سنة وهو يبلغ من العمر عاما تقريبا وقيل عاما، أكبر أولاده محمد كأنه اختار له يوم ميلاده من نفس بضاعته فمولده صادف اليوم الأول من الشهر الأول من سنة وفي الشهر الأول من سنة هجرية.
له بنت واحدة آمال وأربعة أولاد محمد، أحمد، خالد، جمال وتواريخ ميلادهم ما بين سنة إلى وهم الآن كبار في السن وليس بينهم من يهتم بعلم الفلك إلا أصغرهم جمال فله اطلاع واسع بالمعدات الفلكية الإلكترونية ويقتني عدة تلسكوبات يرصد بها صفحة السماء لذلك فإن اختصاصه تحديد مواقع النجوم وله إلمام بحسابات التقاويم.
وأصعب مرحلة في حياة العجيري هي تلك المرحلة التي كانت خلالها زوجته مصابة بمرض هشاشة العظام، وكان ينام هو على الأرض بسبب مرضها إلى أن توفيت، أما أفضل مرحلة فهي التي تزوج بها وهو في عمر سنة.
كانت زوجته مصابة بالشلل وتنام على سرير طبي بينما ينام العجيري على الأرض ويخدمها إذا احتاجت لذلك وفي يوم من الأيام وجد الدخان يحاصر البيت وجاء ولده ليساعد والديه أما العجيري فذهب لإبلاغ الخدم وكتبت له السلامة وتم نقله إلى المستشفى والكل اعتقد بأنه فارق الحياة وقتها قال العجيري  وقال ونصح العجيري عدم وضع الناس الحماية على النوافذ لأنها كانت من الأسباب في موت ولده في هذا الحريق فقد حاول الخروج من نافذة الغرفة ولكنه لم يستطع بسبب وجود الحماية الحديدية وكان يحاول كسرها لكنه لم يستطع وقال العجيري  وعن المشاكل الأسرية قال: ليس لاهتمام العجيري بعلم الفلك وممارسة هذه الهواية والتي نبغ فيها وأصبحت مهنة تاريخ محدد ولكنه منذ أن وعى على الدنيا وهو طفل كان يخاف من الظواهر المناخية الطبيعية القاسية المختلفة في الكويت من هبوب الرياح والأمطار الشديدة وما يصاحبها من قصف الرعد ووميض البرق الذي ينير ظلمة الليل الحالك ويحوله إلى نهار باهر يذهب بالأبصار والرياح الشديدة والأمواج العاتية في البحر والحرارة القاتلة صيفا والغبار الرهيب الذي يملأ الأرض والسماء والعيون أياما عديدة والسماء الملبدة بالغيوم القاتمة السوداء والأمطار الغزيرة التي تدمر كل شيء كما حدث عام حين دمرت الأمطار الهادرة معظم بيوت الكويتيين وسمي هذا العام بعام الهدامة، ما حدا بوالده وأخوته وأقاربه وكل من يحيط به من بذل الجهد ليهدئوا من روعه وفزعه من هذه الظواهر وشرحها له أنها ظواهر طبيعية تحدث مترابطة مع بعضها، نتيجة لتغيرات فصولية قدرها الباري، فنزول المطر أوانه الشتاء ويكون مصحوبا بالرعد والبرق، والريح المحملة بالغبار تأتي في مواسم وفصول السنة وهكذا أصبح يتعرف على تلك المواسم ومواعيد وقوعها من باب أعرف عدوك، فكان هذا الخوف وهذا الفزع هو الدافع الحقيقي للبحث في علم الفلك وفهم جوانبه المختلفة مما أدى به إلى طريق النبوغ.
لهذا أرسله والده عام وهو في الثانية عشرة من عمره إلى البادية في ضيافة قبيلة الرشايدة في منطقة رحية جنوب غرب قرية الجهراء والتي كان في وقتها يسكن العجيري في حي الرشايدة في مدينة الكويت، أرسله والده هناك لتعلم الرماية والفروسية ويتعود الحياة الخشنة، فأنس الصحراء وبهره جمال برها وصفاء نهارها ولطف جوها وضوء القمر والنجوم الذي ينساب فينير ظلمة ليلها فحرك ذلك فيه حنينا جارفا للعلم بها ودراستها، وفي البادية تلقى أول درس في علم الفلك وهو التعرف على الجهات الأربع فمن المعروف في البادية أهمية تحديد الجهات الأربع وذلك لتسهيل عملية الحل والترحال ومعرفة مواطن الكلأ والماء وكانوا يهتدون إلى ذلك من مواقع النجوم في السماء الصافية وعندما تتلبد السماء بالغيوم تختفي النجوم ومن هنا وجب معرفة كيف يمكن تحديد اتجاه الشمال والجنوب والشرق والغرب في مثل هذه الظروف، تغطي صحراء الكويت الرمال ولا يوجد من الكائنات الحية إلا القليل فعند النظر خلف قطعة من الحجر أو شجرة صغيرة لوجد مثلث صغير من الرمال وذلك بسبب الرياح الشمالية التي تأتي رتيبة صيفا و الرياح الجنوبية الشرقية التي تأتي متعثرة شتاء من هذا المثلث الصغير من الرمال يمكن الاستدلال عن اتجاه الشمال أو الجنوب وبالتالي أتجاه الشرق والغرب الجغرافي، إضافة إلى تعليمه في الكتاتيب والذي أتاح له حفظ ودراسة آيات كثيرة من القرآن والتي تدعو إلى التفكر والتدبر في ملكوت الرب ونشأة الكون، فأن الأسباب الرئيسية التي دفعت العجيري إلى دراسة علوم الفلك هي هذه الظواهر الطبيعية التي دفعته للبحث في أسرار الطبيعة والكون من قبيل أعرف عدوك.
لما أرسله والده في ربيع العام إلى الصحراء لتعلم الفروسية وعلوم الرجال كان في ضيافة أفراد من قبيلة الرشايدة، والذي مكث بينهم سنة كاملة وبعد عودته إلى الكويت لم ينقطع عنهم وزاورهم باستمرار لكشف ومعرفة كل ما هو جديد في هذا العلم، حيث قال: فلا يزال قلبه يفيض وفاء لتلك الفترة، خاصة وأنه هناك في الصحراء بدأ درسه الأول في علم الفلك، الرشايدة هم أول من علمه أول درس للعجيري في الفلك عندما ذهب إلى البر معهم حيث علموه الجهات الأربع بالإضافة لمشاهدته النجوم والقمر والظواهر الطبيعية بدأ من الجدي القطب الشمالي ومن الشمس والقمر لكن إذا وجد الغيم ولا توجد شمس تعرف الجهات الأربع من اتجاه الكثبان الرملية ومن المتموجات التي تتكون على الرمال ومن الشجيرات الصغيرة أو الحجر الصغير يتكون أسفله مثلث تعرف اتجاه الشمال والجنوب والغرب والشرق وهذا أول درس تعلمه العجيري بالبر من الرشايدة وحبه وشغفه للعلم زاد من اهتمامه وطرح أسئلته عليهم.
قال العجيري:  الكويت في تاريخها الحديث خلال القرنين الأخيرين منذ بداية حكم آل صباح كانت من البلدان البحرية ذات الصلات الوثيقة بالموانئ المهمة على سواحل أفريقيا والهند وبحر العرب والخليج وأسطولها الذي كان يجوب البحار متنقلا بين تلك الموانئ لا بد أن يتوفر له ربابنة مهرة يقودون تلك السفن في متاهات هذه البحار.
ظهر في الكويت ربابنة لهم شهرتهم ودرايتهم في العلوم البحرية نقلوها عن الرواد الأوائل في البحر العربي كما تتلمذوا على ربابنة الهند وأخذوا عنهم وسائل الاستدلال الحديثة، وحتى القرن الماضي كانوا يستعملون أحدث الوسائل وأدق الآلات وأوثق المصادر للعلوم البحرية والحسابات الفلكية فكانوا يستعملون البوصلات والخرائط البحرية كما كانوا يستعملون جداول اللوغاريتمات الحسابية وجداول المجاري البحرية المستعملة عند ربابنة البواخر عابرة القارات وكذلك فإنهم يستعملون نفس المعدات الخاصة بالتوقيت والاتجاهات والأعماق والتضاريس البحرية ونبغ منهم الكثيرون يذكر منهم عيسى القطامي مؤلف كتاب دليل المحتار في علم البحار.
كما أجاد الكثيرون منهم من الوسائل والقواعد الفلكية ما لها صلة باتجاهات النجوم وهبوب الرياح ومواعيد المد والجزر ومغاصات اللؤلؤ ومواسم تكاثر الأسماك وهجرتها.
العجيري لم يكن بمعزل عن تلك الاهتمامات فقد أخذ عن هؤلاء الربابنة ما له صلة بسير الأفلاك لا سيما ممن لهم دراية بالنواحي التي تخدم الأغراض البحرية للاهتداء بها والاستدلال على المواقع الجغرافية في رحلات السفن وهذا الفرع من العلوم الفلكية لا يقل أهمية عن فروع الفلك الأخرى، قال العجيري:  وبدراسة مسيرة حياة العجيري الفلكية يلاحظ أن معرفته ونبوغه في علم الفلك قد مر بمرحلتين الأولى مرحلة الهواية والتي كانت من إلى والمرحلة الثانية مرحلة التخصص والاحتراف والتي كانت من وإلى يومنا هذا.
بعد عودة العجيري من البادية دفعه حبه وشغفه للمزيد من علم الفلك فبحث عمن يعلمونه هذا العلم فنما إلى علمه عن طريق والده أن الأستاذ عبد الرحمن قاسم الحجي يمتلك آلة فلكية قديمة تسمى آلة الربع المجيب وأنه تلقى ودرس علم الربع المجيب على بيت آل نبهان في مكة المكرمة بالحجاز كما أحضر معه عند عودته للكويت الكثير من الكتب والمعلومات، فحرص العجيري على المداومة عنده حتى أتم دراسة علم الربع المجيب على يديه، بعد أن أتقن العجيري دراسة الربع المجيب حاول أن يرسمه بصورة موسعة إلا أنه لم يستطع التغلب على مشكلة مقياس الرسم إلا أن دخيل الرشيد أوحى له بفكرة كانت هي السبيل إلى تحقيق مطلبه وهي أن يستعمل البوصلة أو كسورها بالقدر المناسب على طرفي زاوية قائمة ثم تنزل الخطوط من جيب التمام ومن جيب السستيني لتتقاطع وتكون مربعا يمر خط الامتحان في زوايا للتأكد من تقاطعهما الصحيح ثم تنتهي بقوس الارتفاع، فالدرجات والجيوب في الربع المجيب تشبه الإسطرلاب إلا أنها تخدم جميع العروض الجغرافية ومنها تعرف مواقيت الصلاة واتجاه القبلة بالإضافة إلى مسائل هندسية لها علاقة بالمواقيت والقياسات الأخرى، استطاع تطويرها علماء كثر من العلماء المسلمين في الشام والحجاز ولعل آخر من ألف فيها هو الشيخ حمد بن خليفة النبهاني والعجيري بعد أن تتلمذ على يد عبد الرحمن قاسم الحجي اتصل بأبناء النبهاني وأكمل دراسته عندهم وأخذ عنهم منازل الشمس والقمر فكانت أول بداية له في التعرف على صور السماء من النجوم والأبراج والكواكب.
ويعتقد أن علم الربع المجيب قد وصل جزيرة العرب عن طريق الدولة العثمانية ونقله بيت آل نبهان إلى الحجاز ثم الكويت عن طريق عبد الرحمن قاسم الحجي ثم انتقال أحد أبناء آل نبهان وهو الشيخ أحمد خليفة النبهاني إبان الحرب العالمية الثانية لزيارة الكويت وكان في ضيافة أسرة آل إبراهيم وديوانيتهم قرب قصر السيف، وقد تبعه العجيري يوميا حيث كان يأتيه مشيا على الأقدام في حر الصيف ولم يأبه له في بادئ الأمر لصغر سن العجيري وقتها لكنه ثابر على ذلك يوميا وقدم الأسئلة إليه في فرصة مدتها بضع دقائق بين خروجه للحمام وجلوسه لشرب الشاي قبل صلاة العصر حيث كان يستيقظ من القيلولة ثم يذهب للحمام ليتوضأ لصلاة العصر بعد ذلك يشرب الشاي الذي أعد له، وأكمل العجيري عنده دراسة هذا العلم وعندما عاد الشيخ أحمد خليفة حمد النبهاني إلى الحجاز حوله إلى شقيقه الشيح محمد النبهاني فتلقى على يديه ما تبقى من علم الربع المجيب.
وخلال هذه الفترة بلغ العجيري مبلغا كبيرا في علم الفلك بل تفوق على معلميه في هذا المجال وأصبح ذا قدرة كبيرة على استخدام آلة الربع المجيب حتى أنه استطاع وهو في الرابعة عشرة من عمره أن يحسب مواعيد الصلاة في الكويت وتحديد اتجاه القبلة بل واستطاع إصدار أول تقويم فلكي بخط اليد عام .
واستمر كذلك في إصداره وتطويره عاما بعد عام حتى قام بطباعته في عام في بغداد وعرف منذ ذلك التاريخ بتقويم العجيري، ثم أخذ بعد ذلك في إصدار العديد من الإصدارات مثل تقويم الحائط ونتيجة الجيب ومفكرة الجيب وأجندة المكتب ومذكرة الطاولة.
أما أول محاولة بدأها العجيري لمعرفة المواقيت هي عندما أحس والده برغبة ابنه في ذلك فأرسله إلى أحد معارفه و هو نصر الله العبد الرحمن وكان يقتني كتابا من تأليف الشيخ العيوني من علماء الإحساء يحتوي على جداول الشهور والأوقات لتلك المنطقة بصورة مبسطة، استوعب العجيري جميع المعلومات التي فيه ثم بدأ يشرح لمدرسه فيما بعد ما خفي عليه من معلومات فيه ثم اطلع بعد ذلك على نتيجة قديمة من وضع محمد بن عيسى العصفور وحسين العسعوسي في سنة تتعلق بحساب المواقيت والنيروز فاستوعب المعلومات التي تحتويه ثم صارت له فيما بعد ملكة بحيث يصحح ما ورد في الكتابين من أخطاء.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام حيث كانت خطوط المواصلات مقطوعة بين الدول ولم تكن هناك طرق ولا وسائل متطورة للمواصلات كما في وقتنا الحاضر، سافر العجيري إلى عدد كبير من الدول العربية والأجنبية إلا أن أول دولة قصدها هي مصر في عام وكان السبب في هذا حصوله على كتاب الزيج المصري الصادر عام للمؤلف المصري عبد الحميد مرسي غيث والذي يبحث في حركات النجوم والكواكب والشمس والقمر فقرأه مرارا وتكرارا وهضم معظم ما جاء فيه إلا بعضا من المعلومات فتوجه إلى مصر للقاء مؤلف الكتاب لتلقي ما خفي عليه من ألغاز الكتاب، وأثناء سفره استقل السيارة إلى البصرة ثم القطار البخاري إلى بغداد ثم إلى بلاد الشام بسيارات شركة نيرن ثم إلى بيروت بالسيارة ومنها بالباخرة إلى الإسكندرية في مصر ثم بالقطار إلى القاهرة ثم بالباص إلى محافظة الشرقية ثم بالسيارة إلى قرية ميت النخاس ثم على ظهر الدواب إلى منزل المؤلف في غيطان القرية حيث التقى به فوجده طاعنا في السن ينيف عن الثمانين عاما فأرشده إلى الكثير من الكتب والمؤلفات وظل العجيري في ضيافته فترة طويلة حيث تلقى على يديه الكثير من علوم الفلك ثم وجهه إلى القاهرة حيث يوجد بعض تلاميذه من أمثال عبد الفتاح وحيد أحمد العالم الفلكي الكبير في ذلك الوقت فتلقى على يديه المزيد من العلوم الفلكية.
قال العجيري:  بعد الدروس التي تلقاها العجيري للزيج المصري على يد عبد الرحمن مرسي غيث في مصر أكمل هذه الدراسة على يد الكثيرين من تلامذته وكان ذلك أيضا مدخلا لالتحاقه بمدارس المراسلات المصرية للأستاذ محمد فائق الجوهري التي حصل منها على شهادة دراسة برنامج كامل في الفلك ثم بعد ذلك التحق بالاتحاد الفلكي برئاسة الأستاذ محمد جاب السيد ودرس حساب المثلثات الفلكية وحصل على شهادة دراسة منهجين ابتدائي وثانوي في الفلك، ثم بعد ذلك تعرف على الدكتور عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان وأخذ عنه الكثير من النظريات وهو الذي هداه إلى استعمال الزمن النجمي، وفي القاهرة توجه إلى جامعة الملك فؤاد الأول ودرس في مدرسة الآداب والعلوم وخضع لاختبار إتمام الدراسة في هذه المدرسة في قسم الفلك ونجح بتفوق كبير فحصل على شهادة إتمام الدراسة فيها في فبراير والتي تعادل شهادة بكالوريوس واستمر في القاهرة يدرس علوم الفلك وخاصة الجانب الميداني التطبيقي والنظري على يد المهندس الفلكي عبد الحميد سماحة مباشر مرصد حلوان.
بعد ذلك توجه العجيري إلى مدينة المنصورة في شمال مصر واستكمل دراسته الفلكية هناك حتى حصل على شهادة علمية فلكية تفيد بتخصصه في علم الفلك من الاتحاد الفلكي المصري وذلك في الأول من أكتوبر سنة .
هذه الدروس المتعددة المصادر والمنوعة بالمواضيع كانت هي الوازع للعجيري لأن يجدد معلوماته ويطورها فاتجه إلى ترجمة الكثير من المعلومات من اللغات الأخرى ثم حاول تعدد المصادر للمساعدة في الحساب ولمقارنة فيما كان يحسبه مسبقا ولعل استعانته بالمصادر الأجنبية بدأت بالتقويم الدوري الإنجليزي ثم الإصدار الأمريكي.
واستمر طلبه لعلم الفلك من خلال البحث والاطلاع والرصد والاستكشاف ومراسلة المراصد العلمية والمؤسسات العلمية الفلكية المتخصصة وزيارتها في كثير من دول العالم، هذه المصادر جعلت للعجيري اتصالات بجهات علمية مختلفة مثل مرصد غرينتش ومرصد البحرية الأمريكية ومعهد علوم البحار والمحيطات ثم زار في السنوات الأخيرة أمريكا فصارت له اتصالات بأوساط علمية هناك مثل مركز المعلومات الفلكي في كولورادو والمعهد الفلكي في ميتشيغن وكذلك فأنه حصل على بعض الأجهزة اللازمة لتطوير نوع حساباته ولخدمة أبحاثه ومعلوماته.
ومن الدول التي زارها بالإضافة إلى مصر كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين والسعودية والسودان وتونس والجزائر وسويسرا وألمانيا وفرنسا وتركيا وبعض دول الخليج مثل العراق وإيران خلال مسيرة حياته كما شارك في كثير من المؤتمرات الفلكية العربية والدولية.
كان العجيري فيما مضى يقوم بحساباته بالطرق العادية ولم تكن نتائجها موثوقة، كما كانت تستغرق الوقت الكثير ويتسرب إليها الخلل والخطأ، وبمرور الوقت استطاع أن يدخل عليها حساب المثلثات ويستعمل اللوغريتمات وصار يدخل حساب الجيوب والظلال باستعمال المجلدات الخاصة بهذه الجداول وحرص على استعمال الجداول الموسعة لكنها رغم سعتها تحتاج إلى تعديل بين السطرين وإضافة وإسقاط التفاضلات مما جعله فيما بعد يفكر في أسلوب أدق ولقد كان للمهندس سيد محمد سليم الديب الفضل في إرشاده إلى وجوب استعمال الأصابع الإلكترونية لدقتها وسهولتها واختصارها للوقت والجهد إلا أن ذلك لم يكن ليرضي طموحاته فصار الآن يقدم عناصر الحسابات المطلوبة إلى بعض مراكز الكمبيوترات المتخصصة في الخارج ويحصل على نتائج دون عناء ودون اللجوء إلى استعمال الجداول والحاسب الإلكتروني.
وقد كلل جهود العجيري بالنجاح والتفوق العالمي حتى منحته كلية العلوم في جامعة الكويت شهادة الدكتوراة الفخرية في العلوم لأول مرة في تاريخها في فبراير .
من الأساتذة الذين تركوا بصمة في حياة العجيري وكان لهم فضل في نبوغه في علم الفلك الأستاذ أحمد شهاب الدين؛ الذي درسه في مدرسة المباركية وتلقى على يديه الكثير من العلم والمعرفة إبان الحرب العالمية الثانية وهو من رواد المعلمين ولهم دور كبير في تاريخ التعليم في الكويت، الأستاذ عبد الرحمن قاسم الحجي؛ أستاذه في علم الربع المجيب، الأستاذ الفلكي عبد الحميد سماحة؛ مباشر مرصد حلوان بالقاهرة، الأستاذ الفلكي محمد جاب الله السيد؛ رئيس الاتحاد الفلكي بالمملكة المصرية في ذلك الوقت، الشيخ الأستاذ عبد الحميد مرسي غيث من محافظة الشرقية بمصر من علماء علم الفلك ومؤلف كتاب الزيج المصري، الأستاذ عبد الفتاح وحيد أحمد وهو أحد تلاميذ الشيخ عبد الحميد مرسي غيث.
قال العجيري: وقال عن أستاذه عبد الفتاح وحيد أحمد: وقال عن محمد باشا:  بدأ تقويم العجيري منذ عام وما زال ينتج كل عام، بدأت أول محاولة للعجيري لعمل الروزنامة تقويم منذ حوالي سنة إلا أنها لم تكن روزنامة بالمعنى المفهوم فلم تكن سوى جداول مخطوطة توضح أيام الأسبوع من الشهر العربي وكانت مبنية على أساس الحساب الاصطلاحي باعتبار الشهور القمرية تتوالى كل يوم ثم أدخل عليها نظام الكبس ثم بعد ذلك نقل عن التقاويم القديمة بروج الشمس ومنازل القمر ثم المواقيت، وبطبيعة الحال فقد تطورت المعلومات التي ترد فيه خلال تلك المدة وصارت أكثر دقة كما أصبح يصدر على عدة أنواع: تقويم الحائط، مذكرة للطاولة، أجندة للمكتب، مفكرة للجيب، نتيجة للجيب، ومنذ عام قام العجيري بطباعة التقويم في عدد من الدول مثل الكويت وسوريا في حلب ودمشق ومصر في القاهرة واليابان ونابلس في فلسطين ولبنان في بيروت والعراق في بغداد وباكستان وسنغافورة.
في أوائل السبعينيات بدأ د.
صالح العجيري في إنشاء مركزه الفلكي على نفقته الخاصة، حيث اشترى قسيمة أرض مساحتها متر مربع في منطقة الأندلس وبدأ في بناء المركز وفي عام توجه إلى الولايات المتحدة الأميركية لشراء القبة الخاصة بالمرصد، كما قام بشراء تلسكوب وبعض الأجهزة الفلكية اللازمة للمركز، وبعد ذلك توجه إلى المملكة المتحدة وقام بشراء مقياس للضغط الجوي وآخر للمطر ومقياس للرطوبة، وسرعة الرياح وغير ذلك من الأجهزة.
تم افتتاح المرصد في ابريل عام  كان حفل افتتاح متحف العجيري محصورا للمدونين وأبرز مستخدمي مواقع التواصل الإجتماعي وبحضور العالم الفلكي صالح العجيري بنفسه بصحبة السيد إياد الخرافي رئيس النادي العلمي، وفي البداية كانت الفرصة متاحة لمن يريد أن يلتقط صورة تذكارية مع العجيري نفسه والذي تحقق حلمة بأن يكون له متحف خاص له يزوره كل فئات المجتمع.
تم افتتاح مكتبة العجيري عام في حولي شارع بيروت ثم انتقلت إلى حولي شارع العثمان وفي عام تم نقلها إلى حولي شارع قتيبة بجانب شارع النقرة الشمالي وما زالت هناك إلى هذا اليوم كما لا يوجد للمكتبة أي فرع آخر في الكويت ولا في خارجها، سميت مكتبة العجيري نسبة إلى صالح العجيري، تشغل المكتبة طابقين ففي الطابق الأرضي إلى جانب أدوات القرطاسية والمجلات هنالك مجموعة من الكتب الثقافية المتنوعة وللأطفال ركنهم الخاص أيضا، الطابق العلوي يضم عادة أدوات الرسم وبعضا من القرطاسية ولوحات تعليمية.
كتبت فاطمة الإبراهيم:  افتتح سفير دولة الكويت في إندونيسيا فيصل سليمان المسيليم يوم السبت الموافق يونيو مركز الدكتور صالح محمد العجيري الإسلامي الرابع والذي يقع على بعد كلم من جاكرتا العاصمة، وألقى السفير كلمة بهذه المناسبة شكر فيها صالح العجيري وعائلته على تبرعاتهم المتكررة والسخية حيث زار السفير فيصل سليمان المسليم ثلاثة مجمعات تعليمية في إندونيسيا تبرعت بها عائلة العجيري والتي أشرفت على إدارتها وتشغيلها جمعية الإصلاح الاجتماعي بدولة الكويت، أقيم المركز على أرض مساحتها م وبمساحة بناء إجمالية م وشملت مباني المركز على مسجد ومرافقه يسع مصل ومدرسة ابتدائية سعة طالب وطالبة وسكن للأيتام سعة يتيم إضافة إلى المطعم وصالة للأنشطة وصالة للرياضة المغلقة وملاعب خارجية، حضر حفل الافتتاح من الجانب الكويتي أحمد صالح العجيري ممثلا عن والده وحسام المطوع ممثلا عن جمعية الإصلاح الاجتماعي وعن الجانب الإندونيسي محافظ المنطقة الجنوبية لجزيرة سولاويسي ورئيس البلدية والقائد العسكري للمنطقة الجنوبية لجزيرة سولاويسي وعدد كبير من الشخصيات الرسمية والشعبية وأولياء أمور الطلبة.
بعد أن تلقى العجيري ونهم الكثير من علم الفلك والأرصاد الجوية بدأت ظاهرة التأليف تأخذ مجراها وبدأت مسيرة العطاء تأخذ طريقها في الإثمار فقام بإصدار عدد من المؤلفات والمطبوعات في سن مبكرة جدا حتى أثناء دراسته قبل عام وقد بدأها بإصدار التقاويم، كما أنجز في عام قبل الحرب العالمية الثانية أول محاولة لعمل تقويم حيث سلمه والده إلى عبد الحميد عبد العزيز الصانع الذي سلمه للشيخ أحمد الجابر الصباح أمير إمارة الكويت حينها وأوصله إلى السيد عزت جعفر الذي أرسله لمصر للطبع لكن نشوب الحرب العالمية الثانية حالت دون طباعته وانقطاع طرق المواصلات في ذلك الوقت، وفي عام قام بتأليف التقويم الثاني الذي لم يطبع أيضا لعدم استطاعته المادية، بعد ذلك بثلاثة أعوام وفي عام قام العجيري بنفسه بطباعة تقويمه الأول وفي بغداد وهو عبارة عن صفحات صغيرة لكل شهر صفحة واحدة.
وفي عام طبع التقويم الثاني على ورق ملون في بغداد لأن الحكومة العراقية في ذلك الوقت كانت تمنع خروج الورق الأبيض خارج البلاد لتخصيصه للاستخدام الداخلي، وفي أول حكم الأمير عبد الله السالم الصباح تم طبع طبعة جيدة وممتازة لتقويم الحائط بمصر تحمل صورة الأمير حيث قام بطباعته الأستاذ عبد العزيز حسين والأستاذ عبد الله زكريا الأنصاري بعد ذلك قام بإصدار الكثير من أشكال التقاويم للمكتب والمذكرات وغيرها وأصدر عددا كبيرا من المؤلفات والنشرات منها:   كما كان بصدد إصدار كتاب الحسبان ولكنه عدل عن طباعته وإخراجه بسبب ظهور أجهزة الكمبيوتر وقيامها بالحسابات الفلكية بسرعات عالية جدا، وللعجيري أبحاث وآراء كبيرة فيما يتعلق بالأهلة فقد كانت حساباته ولا تزال فيما يتصل بأوائل الشهور القمرية من المراجع المهمة ليس في المنطقة العربية فقط بل تعداها إلى خارجها، فهو في مقدمة العلماء والخبراء الذين وضعوا أسس محاولات توحيد الشهور القمرية في البلدان الإسلامية وقد أخذت آراؤه بكل اهتمام وعناية في ذلك وهو أول واضع صيغة للتقويم الهجري الموحد المقترح بتكليف من لجنة التقويم المنبثقة عن مؤتمر وزراء الأوقاف والشؤون الإسلامية والدينية للبلدان العربية والتي اجتمعت خلال الفترة من فبراير إلى مارس عام وأصدرت الأسس لبداية الشهور القمرية الشرعية، كما استطاع العجيري أن يثبت أن البروج ثلاثة عشر فعليا وأثنى عشر اصطلاحيا من خلال كتابه هل البروج ثلاثة عشر؟ فقدم للمكتبة العربية العديد من الكتب والمؤلفات الفلكية والتي تتضمن جميع الجوانب العلمية لعلم الفلك والكثير من الأبحاث العلمية ذات الإضافات المتميزة في علم الفلك وتميز بأسلوبه المميز في تبسيط علوم الفلك حتى يتسنى لكافة طالبي العلم الاستفادة من هذه الكتب والتي تعد قاعدة عريضة لطالبي هذا العلم.
أكد العجيري بأنه لا يمكن أن يجتمع الفقع والفواكه في الكويت في وقت واحد معا؛ فالفقع لن يرى بالكويت رغم الموسم الجيد بسبب الاستنزاف القوي والكبير للتربة في الصحراء، وسيرى الفقع في المحميات وسور منطقة المطار فقط.
أما رأيه في الاختلاف المستمر بين الدول الإسلامية في تحديد يوم الصيام أول رمضان ويوم الفطر رغم أن الهلال واحد وجهوده نحو توحيد المسلمين في صومهم وفطرهم فقد أكد أن هذا الموضوع طويل وكتب فيه كثيرون وعقدت له مؤتمرات كثيرة إلا أن أهم هذه المؤتمرات في نظره هو مؤتمر اسطنبول الذي انعقد في شهر نوفمبر العام حيث تقدمت تركيا بدعوة لجميع الدول الإسلامية إلى عمل مؤتمر يمثل كل بلد إسلامي شخصان أحدهما عالم في الفلك والآخر عالم في الدين وقد حضرت كل الدول الإسلامية تقريبا إلى هذا المؤتمر وتداول فيه جميع المساعي المتعلقة بالشمس والقمر وكل ما يتعلق بهذا الموضوع وتم الاتفاق على أنه إذا أريد توحيد التقويم الهجري وتوحيد يوم صوم المسلمين ويوم فطرهم يجب أن تتبع الأمور التالية:  أن يولد الهلال بمعنى أن يبتعد الهلال عن الشمس  أن يكون للقمر مكث بمعنى غروب الشمس أولا ثم غروب القمر  أن يظهر النور في جرم القمر وهذا لا يتأتى إلا إذا كان البعد الزاوي بين الشمس والقمر درجات فأكثر  أن نضمن خروج القمر من حيز شعاع الشمس وهذا لا يتأتى إلا إذا كان ارتفاع القمر وقت غروب الشمس لا يقل عن .
درجات فأكثر  هذه الأمور هي التي تحدد بداية الشهر وقد قام المؤتمرون بتكوين لجنة لعمل هذه الحسابات وعمل خرائط خاصة بها وكانت تمثل تسع دول من بينها الكويت للاجتماع كل سنة في دولة إسلامية لتحديد بداية الشهر القمري وقال العجيري:  الإنسان في حال وجوده الأول على الأرض بهرته صفحة السماء بجلالها وجمالها فظن أن هذا الشيء هو المسيطر على العالم وأن هذا هو الخالق ومن هنا ولد علم التنجيم قبل علم الفلك فالثاني وليد للأول وبعد أن نزلت الأديان السماوية وعلم الإنسان أن لهذا الكون خالقا ومدبرا بدء علم الفلك وبدأت عملية دخول القمر في الأبراج؛ فالأبراج عبارة عن اثني عشر شكلا تتكون من تجمعات النجوم والشمس والقمر في دورانهما يمران على هذه المجاميع، ومازال أهل التنجيم يعتقدون أن الأبراج السماوية في أثناء مرور القمر والشمس بهم له علاقة بطول العمر والرزق والحياة السعيدة والشقية وفي الزواج والطلاق إلخ فقال العجيري:  علم الفلك علم رصين يستند إلى الحقائق الثابتة والقواعد في تعلمه وكذلك علم الأرصاد الجوية ويشبهه في كثير من النواحي فهو علم صحيح راسخ لا يستند إلى الحدس أو التخمين أما علم التنجيم ففيه الكثير من الملابسات الخاطئة ويفتقر إلى القواعد والأسس الصحيحة ويعتمد ممارسوه بتغليب الظن على القواعد ويخلط الكثير بين العلوم الثلاثة ويظنون أن المعلومات الفلكية تأتي عن طريق الإيحاء من الجان، قال العجيري:  فقد أشيع عن العجيري بأن معلوماته إنما تأتيه عن طريق الإلهام أو أن معلوماته ورثها عن سلفه ممن كشف عنهم الحجاب، لكن الواقع غير ذلك تماما فهو يتوصل إلى ما يقدمه من معلومات عن طريق الحسابات الفلكية البحتة ومنها مسائل رياضية عويصة يأخذ بعضها برقاب بعض بالإضافة إلى تجاربه واستنتاجاته الشخصية التي استغرقت نصف قرن من الزمان في كل يوم وفي كل ليلة من هذه الحقبة الطويلة دون انقطاع، كما صرف للحصول عليها الكثير من ماله ووقته وجهده وصحته لأنها هوايته المفضلة التي استولت على مشاعره وأخذت بتلابيبه، لذلك فهو يقتني بعض الأجهزة التي تساعده في أبحاثه وله اتصالات بجهات علمية في الخارج ولم يستعمل قط أي نوع من الوسائل الغير علمية الصرفة.
ومن أقوال العجيري في التنجيم:  في القرآن التصقت كلمة ضياء بالشمس ونور بالقمر وبعد مراجعة المعاجم العربية لم يوجد فوارق جوهرية بين الضوء والنور معلقا العجيري على هذا:  وعن نهاية العالم حاضر العجيري قائلا: وهو يسعى إلى معرفة هذا اليوم ومتى يكون وقالت له والدته أن في القدس حجرا معلقا في السماء قبة الصخرة كل عام ينزل إلى الأرض بمقدار حبة شعير، ومن خلال بحثه استطاع أن يعرف المسافة بين الحجر والأرض وحاول أن يعرف كم تساوي هذه المسافة بحبات الشعير ومن خلال حسابه تبين له أن يوم القيامة يأتي بعد عاما مر منها عاما وأردف قائلا:  وأكد أن ما تتحدث به بعض الحضارات أو الاعتقادات عن نهاية العالم ليست علمية ولا سند لها، فهم يرصدون بعض الأجرام والمذنبات التي وحتى ان اصطدمت بعضها في الأرض فإن تأثيره سيكون محدودا جدا ، فالأرض ترجم يوميا وعلى مدار الساعة بالنيازك والشهب ، وأن آخر جرم أصاب الأرض بشكل مؤثر كان في حيث ضرب جرم سماوي كلم من سيبيريا ، وأن وفي حال افتراض ضرب الأرض بجرم كل عام فإنها وبحسبة فلكية تحتاج إلى سنة لضرب قارة واحدة على الأرض التي تغطي المياه ثلثي مساحتها.
قال العجيري: العجيري لا يبصر إلا بعين واحدة ولا يسمع إلا بإذن واحدة، عندما أصبح في الثمانينات من عمره كما ضعف بنيان جسده وأصبح أميا لا يقرأ ولا يكتب، ويأتي إلى اللقاء الاسبوعي في ديوانية برجس البرجس وهو يحمل طاقمين من الأسنان الأول للأكل والثاني للابتسامة.
ممارسة علم الفلك وجمع الكتب الفلكية القديمة هي الهواية الأولى والأهم التي لازمته طوال حياته كلها ولا زال يمارسها إلى اليوم وقد انتقل بها من الهواية إلى التخصص ثم الاحتراف ويرجع ذلك إلى حبه الشديد وشغفه بهذا العلم والمتجدد دائما وخاصة عندما ينظر إلى صفحة السماء ويمارس القياسات الفلكية والهندسية الخاصة بالنجوم وحساب المواقيت، ولعل انشغاله بعلم الفلك جعل بعض الناس ممن يربطون بين الفلك والروحانيات يطلبون منه دائما الرقية لشفاء مرضاهم إلا أنه لم يكن يستجيب لذلك لعدم قناعته بشفاء المرضى عن طريق الشعوذة، إلا مرة واحدة في صغره حيث أرغمه أحد عتاة الحي لمعالجة حصانه واضطر تحت وطأة التهديد لمعالجته فجاءت النتيجة مثيرة للغاية وغير متوقعه، ولعل النتيجة المذهلة جعلت الناس يتوافدون على العجيري طلبا للاستشفاء ظنا منهم أنه يستخدم التنجيم ويستعين بالأرواح لكنه اقنعهم بحكمته بالعكس، وبمرور الوقت نسي الناس الحادث لوعيهم وإدراكهم وطويت بذلك صفحة أخرى من حياة العجيري، ففي أكثر من مناسبة أكد أن التنجيم ليس علما وليس له أسس صحيحة مرددا مقولته  عندما كان العجيري صغيرا كان مولعا ببناء الغرف ومساكن الطيور والحمام، لازمته هذه الهواية للعشرين سنة الأولى من حياته وما لبث أن استحوذ حبه للفلك على كل وقته كما كان يهوى الألعاب السحرية، ففي إحدى فترات حياته وأثناء تعلقه بدراسة علم الفلك تشعبت به الطرق فحاول دراسة التنويم المغناطيسي إلا أن شغفه بعلم الفلك صرفه عن ذلك ولعله لم يجد ما يعوضه عن التنويم المغناطيسي إلا أن يتجه إلى ممارسة الألعاب السحرية وقت الفراغ وقد نجح في ذلك والمسنون ممن كانوا يرتادون النوادي القديمة كالنادي الوطني ونادي المعلمين يتذكرون ما كان يعرضه من ألعاب سحرية كانت مثار الدهشة والإعجاب.
وفي يوم من الأيام جائه جده لوالدته وهو يحمل كراسا وقال له وفتح االعجيري الكتاب ووجد وصفة لعلاج الضرس وأصبح يعالج الناس ولم يكن أحد يشتكي من ألم الأسنان إلا ويأتيه وبعد مدة وجد وصفة للتسهيل على المرأة المتعسرة في الولادة وأصبح طبيبا لعسر الولادة وهو بعمر عاما وقال العجيري عن ذلك  الهواية الأخرى الكتابة ومنها الشعر والنثر لكن نصيبه منهما قليل وقد نظم آخر قصائده باللهجة الكويتية المحلية في شهر يوليو والتي تحدى فيها رفيق صباه وزميله في المدرسة المباركية الشاعر سليمان جار الله الحسن.
احتل التمثيل جزءا كبيرا من حياة العجيري فكان شغوفا بالتمثيل بل يهواه وساعد على ذلك أنه وجد في التمثيل متنفسا جميلا بسبب ما كان يعانيه من ظروف اجتماعية لا تتناسب مع هذه المرحلة من عمره حيث توفيت والدته وهو في الثانية عشرة من العمر مما اضطره القيام بالأعباء المنزلية وخدمة إخوانه الصغار بحكم أنه الابن الأكبر لوالده، اكتشف ميوله الفنية أحد الأساتذة عندما كان العجيري طالبا في المدرسة المباركية عام حيث انضم إلى فريق المدرسة ومارس هذه الهواية حتى عام وساعده في ذلك الأستاذ حمد عيسى الرجيب.
كان أول عمل مسرحي فكاهي شارك فيه العجيري هو الدختر الأمريكاني والتي عرضت بمناسبة الاحتفال بذكرى موقعة بدر الكبرى ليلة رمضان في العام الميلادي ثم توالت المسرحيات باللهجة الكويتية مثل حظها يكسر الصغر و سكانه مرته أما أول مسرحية باللغة العربية الفصحى فكانت مسرحية إسلام عمر سنة ثم مسرحية جابر عثرات الكرام و البخيل و المروءة المقنعة وفي بداية عهدهم بالتمثيل كانت المسرحيات التي تقدم باللغة العربية الفصحى لها نص مكتوب والإخراج من اجتهاد الممثلين أنفسهم أو من يترأسهم أما المسرحيات التي تقدم باللهجة الكويتية الدراجة فليس لها نص مكتوب وكانوا يختارون الممثلين ويوزعون الأدوار على أنفسهم وكل شخص يعرف وظيفته في المسرحية ويتدبر أمره.
وأقل أجر تقاضاه العجيري في أول عمل مسرحي له هو روبية في عام أي ما يزيد عن الدينار الواحد قليلا وقد كان هذا الأجر سخيا حيث العجيري من الممثلين المميزين في ذلك الوقت وفي آخر أعماله المسرحية عام كان سعر الساعة الواحدة دينار كانت تدفعها وزارة الإعلام.
وتعتبر مسرحية البيوت الزرق أفضل أعمال العجيري لما احتوته من نقد للبلدية والذي أعطى ثماره حالا ودون تأخير في اليوم التالي، حيث ذكر فيها أن هذه البيوت مصبوغة بالأزرق التي يدخلها الرجل ملثما ويخرج منها ليبصق على الأرض فما كان من البلدية في الصباح إلا أن أرسلت عمالها وبنائيها ليقيموا جدارا طويلا على امتداد الشارع ولم يسمع من البلدية أي عتاب أو لوم على موقفه الساخر في المسرحية وقد لاقى هذا الموقف استحسان الجمهور في الصالة وصفقوا له طويلا.
وكبار السن حاليا يتذكرون معظم هذه الأدوار التي كان يقوم بها العجيري ويرددون بعض الشطحات التي كان يطلقها في مسرحياته حتى الآن حيث سأله ذات مرة زملائه على خشبة المسرح فقال فكلما صادف أحدهم صديقا يقول له ماذا تناولت على الغداء اليوم فيجيب خبز وثلج والأمثلة على ذلك كثيرة لكن طواها النسيان، وقد اعتزل الدكتور صالح العجيري المسرح سنة بعد تاريخ حافل انتهى بوضع المسرح الكويتي على بداية الطريق الصحيح بعد مشوار دام أكثر من عاما ليتفرغ تماما لممارسة هوايته الأولى وهي ممارسة علم الفلك.
كما صرح العجيري أنه سعى ليكون سياسيا أو اقتصاديا لكن علم الفلك أخذ كل وقته ولم يبق شيئا لباقي رغباته.
بدأ الكثير من العلماء في وضع الجداول الخاصة التي تبين حركات النجوم والكواكب والقمر وأصبحوا يعرفون بدقة متناهية كل حركة في محيط الكرة الأرضية لكل جرم سماوي قريب منها، وبرز كثير من العلماء في كثير من نواحي العلم وفي جزيرة العرب منطقة الخليج العربي حاليا حيث كان لا يعرف تقاويم محددة ولا جداول تبين حركات القمر والكواكب وحوادث الخسوف والكسوف والمد والجزر، ظهر في الكويت صالح العجيري واستطاع أن ينجز الكثير من الأعمال الفلكية والأبحاث العلمية المتطورة والتي ساهمت في نهضة علوم الفلك في إمارة الكويت وفي جزيرة العرب وفي الوطن العربي كله كما كان له دور كبير بوضع أسس تحديد وتوحيد بداية الشهور العربية ووضع الجداول الخاصة بحركة النجوم والكواكب المختلفة والأقمار والتي حددت بكل دقة حركتها ومواقعها في الكون متخذ من الكويت مركزا لهذه الأرصاد.
فالعجيري يعتبر من الرعيل الأول للكويت وأحد رجال العلم والفكر في تاريخها الذين لهم دور وباع طويل في إثراء نهضتها العلمية والفكرية، وممن شاركوا في تأسيسها بل اعتبره البعض أحد رجالات الخليج البارزين الذين ساهموا بجهد كبير في نشأة ونهضة دول الخليج العربية، فقد أثرى المكتبة العلمية الخليجية والعربية بالعديد من المؤلفات العلمية الفريدة في علوم الفلك وقدم عددا من الاستشارات والمحاضرات العلمية في مجال علوم الفلك والأرصاد الجوية وفي بيان الحقائق والمفاهيم العلمية الصحيحة ودحر الخرافات في المجتمع وحرص على تنقية علم الفلك من أدران علم التنجيم، كما قدم العديد من الاقتراحات والحلول العلمية لكثير من القضايا الفلكية التي اختلف فيها الكثير من العلماء العرب والمسلمين، وساهم بصورة كبيرة ومباشرة في وجود مرصد فلكي في دولة الكويت بلده سمي باسمه ليكون مقرا دائما للمهتمين بعلم الفلك من المتخصصين والهواة والباحثين، بالإضافة إلى متابعته للأحداث السنوية والشهرية واليومية وظهور الهلال بداية كل شهر عربي ونشر توقعاته لكل من الظواهر الفلكية مثل كسوف الشمس وخسوف القمر والظواهر المناخية: كسقوط الأمطار وظهور الغبار والتغيرات الفصلية لدرجة الحرارة وحالة المد والجزر والرطوبة في الوقت الراهن بالإضافة إلى تحديد مواقيت الصلاة وتحديد اتجاه القبلة كما قدم برامج علمية وثقافية واجتماعية في وسائل الإعلام المختلفة كالتلفزيون والإذاعة والصحف.
كما لم يتوان عن إلقاء المحاضرات والمشاركة في الندوات العلمية على مدار تلك السنوات الطويلة سواء في مدارس وزارة التربية أثناء العام الدراسي من كل عام أو بالنوادي الصيفية وكذلك طوال أثني عشر عاما بالنادي العلمي في قسم الفلك والأرصاد الجوية عندما كان فكرة وبعدما أصبح حقيقة ربى جيلا من علماء الفلك الصغار الذين أصبحوا كبارا في هذا العلم وتلاميذا تفوقوا.
وقام بتكليف من وزير الأوقاف السابق يوسف الحجي بتدريس علوم الفلك والمواقيت وتحديد اتجاه القبلة لطلاب وطالبات دار القرآن على ثلاث سنوات متتالية، كما حاضر لطلاب قسم الفيزياء والفلك بكلية العلوم جامعة الكويت وكذلك في مرصد العجيري بالنادي العلمي أثناء التدريب العملي لهم، وحاضر في الدورات التدريبية في علوم الفلك والأرصاد الجوية لمدرسي ومدرسات وزارة التربية والتي عقدت تحت رعاية رابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية والتي تأسست في النادي العلمي والتي يرأسها العجيري نفسه كرئيس فخري للرابطة.
فدائما ما وصف بأنه رائدا من رواد التعليم في الكويت.
كان ضمن أول حملة حج كويتية بالطائرة عام إلى الأراضي المقدسة، كما كان يوما من الأيام طرفا من أطراف أول استجواب في تاريخ مجلس الأمة وكان مقدم الاستجواب هو النائب السابق محمد الرشيد وكان المستجوب عبدالله الروضان وزير الإسكان الأسبق وسبب مشاركة العجيري أنه كان مسؤولا عن الإسكان لكن المفارقة العجيبة أن الاستجواب لم يكن في مجلس الأمة بل كان في مكتب الوزير ولمدة أقل من ساعة انتهى على خير على قول العجيري: وذات مرة اتصل به رجل في ساعة متأخرة من الليل ليسأله عن كمية المطر التي تطفئ النار؟ لم ينفعل العجيري وكل ما فعله هو إجابته على السؤال لأنه تعود على ألا يغضب وأن يكون واسع الصدر، كثرة الدروع التذكارية والشهادات التقديرية والتي هي حصاد هذا المشوار الطويل ما هو إلا تعبير من المجتمع لحبهم له فلم يعرف عن العجيري اعتذاره عن محاضرة أو ندوة وظل دائما يحرص على التواصل مع جميع شرائح المجتمع لا سيما الطلبة الذين كما أحبهم قد أحبوه وبادلوه هذه المشاعر بهذه الدروع الحاضرة.
وظهر على الوجود من نهلوا من علمه وتتلمذوا على يديه من شباب الكويت ومن هؤلاء فؤاد مانع الجمعة الذي وصفه العجيري بقول: وهو يعمل الآن فؤاد الجمعة مديرا لرابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية وكذلك داوود العسكر ومساعد الحماد وهالة الجسار ابنة وزير الأوقاف الكويتي السابق.
فللعجيري أسلوب فريد في طرح الأمور العلمية مهما كانت معقدة وصعبة، باعتماده على جذب انتباه المستمعين وشغلهم تماما بما يقدم لهم من معلومات وما يستخدم من تقنيات تربوية ولو كانت بسيطة، لا يشعر من يحضر محاضراته بأي ملل مهما طالت المحاضرة ويتمنى المزيد من ما يستفيد ففي دورة الفلك والأرصاد الجوية لمدرسي وزارة التربية في فبراير تم تغيير برنامج الدورة بعد أن بدأت وذلك لزيادة عدد محاضراته إلى أربع محاضرات بعد أن كان مقررا له محاضرتان فقط وذلك بناء على طلبات الملحة للدارسين.
ويذكر أنه قدم إليه حمزة يوسف هانسن من كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية إلى الكويت في يناير وهو عالم أمريكي الجنسية ولم يكن له إلا هدف واحد هو مقابلة المواطن الذي كتب سبعة كتب في علوم الفلك وصلت الولايات المتحدة الأمريكية وهو الدكتور صالح العجيري، فلما سأل عنه قيل له أنه في دولة الكويت وعندما وصل الكويت توجه من المطار مباشرة لمقابلة العجيري تقديرا له وعرفانا بجهوده في نشر علوم الفلك والفضاء، فقد أعرب عن سعادته الكبيرة عند مقابلته واعتبرها حدثا مهما في حياته.
كما قامت الشيخة لطيفة حرم ولي العهد سعد العبد الله الصباح ورئيس مجلس الوزراء بزيارة مرصد العجيري بأقسامه المختلفة، فثنت على العجيري أثناء زيارتها وقالت:  كما حظى بتقدير خاص من أمير الكويت جابر الأحمد الصباح خاصة وأنهما كانا زميلين في المدرسة المباركية والمعرفة قديمة ووثيقة للغاية بينهما وفي تلك الفترة من عامة كان العجيري شابا والأمير لا يزال يافعا، لم تنقطع الصلة بينهما أبدا ففي سنة حصل الأمير على ساعة فيها أشكال القمر من محاق وتربيع وبدر فلم يفته أن يهديها للعجيري لعلمه باهتماماته الفلكية، وفي سنة حصل أيضا على تلسكوب يحمل باليد ومعه خرائط وجداول فلكية فأهداها إليه، أيضا كما حضر الأمير إلى منزل العجيري مرتين الأولى للتعزية بوفاة والده والأخرى للتعزية لوفاة أحد إخوته، وفي سنة لبى الأمير دعوة العجيري لافتتاح مرصد العجيري بنفسه ولم ينب عنه أحدا من الوزراء، وفي سنة ألف العجيري كتاب كيف تحسب حوادث الكسوف والخسوف بمناسبة تكريمه وقامت مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بتوزيعه وأثناء الحفل قدمت المؤسسة له مبلغ عشرة آلاف دينار وهذا على غير المعتاد من المؤسسة فهم يقدمون العادة خمسة آلاف دينار فقط في مثل هذه المناسبات ولما استفسر العجيري عن ذلك قيل له أن هكذا أمر أمير الكويت جابر الأحمد، كما أن العجيري حريص على الاتصال بالأمير والسؤال عنه خاصة في الأعياد وحلول شهر رمضان.
ما زال يراسل جامعات ومراصد كثيرة بالعلم ليلبي ويسد نهمه لهذه الرغبة في الاستزادة وإفادة من حوله.
كان العجيري ظاهر في صف المدرسة بنكاته وسلوكه المميز المثير ويرجع ذلك إلى ما عاناه في صغره بعد وفاة والدته وهو في الثانية العشرة من عمره وإلقاء المسئولية برعاية إخوانه في صغره وحرمانه من اللعب مع الأقران والأصدقاء خارج بيته، فكان ظهوره هذا سببا في استدراجه لفريق التمثيل بالمدرسة في ذلك الوقت.
من الطريف أن أهم الصدقات في حياة العجيري قد نتجت عن طريق بعض المشاكل والمواقف المحرجة وعلى حد قوله ومن هؤلاء رفاق التمثيل فقد مارس التمثيل ضمن فريق مدرسة المباركية عام ثم عاد للتمثيل مرة أخرى في الخمسينيات وترك التمثيل تماما في ومن هؤلاء محمد النشمي وعقاب الخطيب وحمد الرجيب ووزير الإسكان ووزير الأوقاف السابق خالد الجسار.
والوجه المتناقض والأكثر عجبا أن الكثيرين من الناس يظنون أنه حاد الفطنة خارق الذاكرة وهو في الواقع على النقيض من ذلك، فهو لا يستطيع أن يستدل على موقف سيارته أو حتى يعرف ماذا تعشى في الليل، والأعجب من ذلك أنه لا يتعرف على أصدقائه إلا من وجوههم، فهو لا يعرف أسماءهم ومع ذلك فهو يخبر الشعب بموعد شروق القمر بعد مائة سنة.
نال العجيري حظه من التكريم خلال مسيرة حياته الحافلة بالأعمال والإنجازات فقد نال من كتب الشكر مالا يعد ولا يحصى ومن الأوسمة والنياشين ما يفوق القدرة على حمله ونال من المناسبات والاحتفالات التي أقيمت خصيصا لتكريمه والتي حضرها علية القوم وساداتهم، في عام قام أمير الكويت جابر الأحمد الصباح بتكليف النادي العلمي ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي باتخاذ الخطوات اللازمة لتكريم العجيري على مستوى الدولة، وقد أقيم حفل التكريم وهو الأول لصالح العجيري على مستوى الدولة في فندق شيراتون في ديسمبر وفي الحفل قدمت هدايا تذكارية من وزارات الدولة المختلفة ما عدا وزارة التربية والتي انفردت بحفل تكريم مستقل جاء فيما حضره الكثير من العلماء والوزراء والوجهاء من الكويت ومن خارجها منهم علماء فلك من دول الخليج ومن الجزائر ومن تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية البروفيسور أيمت وكان الحفل تحت رعاية وزير دولة الكويت عبد العزيز حسين.
نظرا لأن وزارة التربية لم تقدم هدية تذكارية للعجيري في حفل التكريم الأول والذي تم بتاريخ ديسمبر فقد عاتب وزير التربية والتعليم العالي خالد المرزوق المسؤولين الذين حضروا معه على ذلك ورأى أن وزارة التربية هي التي يجب أن تقوم بحفل التكريم مما دعا بعدها الإعلان أن وزارة التربية ستكرم العجيري تكريما خاصا بمناسبة عيد المعلم في شهر فبراير والجميع مدعوون لهذا الحفل، وفي اليوم التالي طلب أحد مسؤولي وزارة التربية من العجيري اختيار هديته بنفسه فاختار ساعة رولكس استعمال الطيارين، ولكن وفي حلول يوم عيد المعلم وفت وزارة التربية بوعدها وأقامت حفلا مهيبا لتكريم العجيري في جامعة الكويت يوم فبراير بحضور وزير التربية والتعليم العالي خالد المرزوق وزير الدولة عبد العزيز حسين وظن أن الوزارة أكتفت بهذا التكريم ولكنه فوجئ في هذا الحفل بمنحه شهادة الدكتوراه الفخرية في العلوم من كلية العلوم بجامعة الكويت، وهي أول دكتوراه فخرية تمنحها جامعة الكويت في تاريخها وأعلى الجوائز التي حصل عليها العجيري مطلقا، وظل هو الوحيد الحاصل على الدكتوراه الفخرية في جامعة الكويت عندما منحت إلى مارغريت ثاتشر وخافيير دي كويلار وجورج بوش، وبقي محتفظا بها ولم يحصل عليها أحد إلا بعد عاما أي حتى العام عندما حصل عليها الرئيس الأمريكي جورج بوش ورئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر ثم أمين عام الأمم المتحدة خافيير بيريزدي كويلار.
قال العجيري:  كما تم تكريم العجيري على مستوى دول الخليج العربية حيث منح قلادة مجلس التعاون الخليجي في العلوم في ديسمبر سنة أثناء انعقاد مؤتمر القمة السنوي لدول الخليج العربية وذلك تكريما لدوره البارز وجهوده في نشر علوم الفلك وتنشئة جيل من العلماء والباحثين، كما تلقى من المجلس في مناسبة أخرى كتاب منح براءة وسام التكريم من قبل قادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تقديرا لخدماته من الديوان الأميري بتاريخ فبراير .
كما تقرر منحه استنادا إلى المادة الثالثة والفقرة الثالثة من النظام الأساسي للاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك واستنادا إلى قرار المجلس الأعلى للاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك الذي انعقد في جامعة آل البيت / المفرق في الأردن بتاريخ سبتمبر عضوية الشرف في الاتحاد وذلك نظرا لجهوده المتواصلة في الإسهام بتطوير علوم الفضاء والفلك في الوطن العربي.
نال العجيري المزيد من التكريم في مناسبات أخرى منها مناسبات فنية ومناسبة تقاعده عن العمل ومناسبات أخرى عديدة:   كما حصل على العشرات من كتب الشكر من النادي العلمي الكويتي وجامعة الكويت ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي ووزارة التربية والعديد من الوزارات والمؤسسات والجهات الخاصة على ما قدم من أعمال لخدمة العلم والعلماء وما قدمه من محاضرات في العديد من الدورات التدريبية التي شارك فيها ولدوره في تأسيس رابطة هواة الفلك والأرصاد الجوية بالنادي العلمي.
ففي حفل كبير أقيم بالنادي العلمي الكويتي تم تكريمه للمرة الرابعة حيث قدم له فهد الجابر الصباح رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة و فهد اليوسف رئيس مجلس إدارة النادي العلمي درعا تذكاريا بهذه المناسبة كما تم تقدير أوبريت غنائي سرد مسيرة حياة العجيري وقد جاء التكريم بمناسبة مشاركة العجيري في أعمال الملتقى الفلكي لإنشاء المرصد الخليجي كما قدم له رؤساء الوفود الفلكية المشاركة من الخارج دروعا تذكارية بالمناسبة.
كما كرمه أمير الكويت السابق جابر الأحمد الصباح برعايته الدائمة له ولجهوده لرفعة هذه الأمة، كما يتلقى العجيري دعوات كثيرة من قبل العديد من الجهات وخاصة جامعة الكويت ومدارس وزارة التربية إلا أنه الآن غالبا ما يعتذر عن الحضور بسبب كبر سنه ولظروف زوجته الصحية قبل وفاتها.
احتضن مسرح مكتبة الكويت الوطنية احتفالية يوم الوفاء بالعالم صالح محمد العجيري، حيث قامت الشيخة الشاعرة سعاد الصباح بتكريمه من خلال إصدار كتاب يسرد مسيرته الطويلة والحافلة مع علم الفلك ويحمل عنوان صالح محمد العجيري.. عابر المجرات عميد علم الفلك حيث بدأت الاحتفالية بكلمة القتها سعاد الصباح وقدم فقرات الاحتفالية الأخرى جميعها المذيع بركات الوقيان وشهد اليوم حضورا حاشدا من المسؤولين والأكاديميين والدبلوماسيين وعشاق وأصدقاء العجيري.
قامت سعاد الصباح بتكريم صالح العجيري الذي يعد أحد رجالات الرعيل الأول في العلم والفكر والذي أثرى المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات الفريدة في مجال علوم الفلك والأرصاد الجوية وقالت إن اختيارها لشخصية صالح العجيري ينطلق مما يمثله من شخصية علمية في بيئة خالية من العلم بالإضافة إلى شخصية العجيري المسالمة والمتصالحة مع الجميع مما يجعله نموذجا للعلماء والدارسين، إذ حقق العلم وكسب قلوب الجميع في الوقت ذاته.
وواكب هذا التكريم كتاب عملت دار سعاد الصباح على إصداره حيث قامت الدار بإعداد كتاب تناول قطوف سيرة صالح العجيري استعدادا لليوم الذي تم فيه تكريمه في الحفل خاص لهذه المناسبة، صدر الكتاب عن دار سعاد الصباح للنشر والتوزيع ضمن سلسلة يوم الوفاء الذي حمل عنوان عابر المجرات صالح العجيري .. عميد علم الفلك والذي أشرفت عليه سعاد الصباح بنفسها وأدار تحريره علي المسعودي وشارك فيه نخبة من الكتاب والمثقفين وجاء في صفحة من القطع الكبير، كما حمل الكتاب في نصفه الأخير كلمات لعدد كبير من شخصيات ارتبطت بالعجيري على اختلاف الأصعدة أو كان لمحور الكتاب ذلك الأثر في مسيرة حياتهم العملية، فضم الكتاب كلمات عن العجيري كتبها ابنه جمال وحفيدته الوحيدة من ابنته الوحيدة داليا سعيد الملا، بالإضافة إلى كلمات لتلامذته وكتاب وأدباء وإعلاميين وأكاديميين ومؤلفين وتجار وشخصيات عامة، جميعهم ساهموا في توثيق سيرة العجيري كما تضمن الكتاب مقالات كتبها العجيري نفسه تحدث في سطورها عن طفولته وقصة التقويم والمراصد بالإضافة إلى سيرته الذاتية التي تضمنت شهاداته ووظائفه ومنجزاته وأساتذته جاء بعضها على لسانه واختتمها بمآثر الأمير جابر الأحمد الصباح منها ما لا يعرفه أحد غير العجيري الذي وثق هذه المواقف في سطور، ويحفل الكتاب بلقطات تذكارية كثيرة تشهد على مسيرة صالح العجيري الزاخمة بالإنجازات، تتنوع على اختلاف مضمونها بين الاجتماعية منها والعملية بين أصدقائه وأقربائه وزملائه وتلامذته ومع شخصيات عامة عرفها أهل الكويت من سياسيين وتجار وأدباء وفنانين جميعهم يعتبر العجيري فردا في وسطهم.
وفي كلمته في يوم الوفاء قال العجيري: وفي نهاية الاحتفالية قامت سعاد الصباح بتكريم العجيري بمنحه درعا وشهادة تقدير ونسخة من الكتاب صالح محمد العجيري.. عابر المجرات كما قام الأمين العام للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب المهندس على اليوحة بمنح العجيري درع المجلس، بينما تلقت سعاد الصباح درعا تكريمية من تلميذ العجيري الفلكي خالد الجمعان.

/ نحو رؤية استراتيجية مستقبلية للمشروع الإسلامي عبدالرحمن فرحانة لا شك أن حراك الصحوة الإسلامية قد نجح في إفراز ظاهرة إسلامية إحيائية امتدت عبر جغرافية العالم الإسلامي؛ تخللت في عطاءاتها تأثيرات بارزة شملت كافة مناحي الحياة؛ ولكن بوتائر متفاوتة.
وقد نجحت في تحقيق إنجازات عديدة عبر العقود الماضية من أبرزها: تخصيب ظاهرة التدين وخاصة في الوسط الشبابي الفاعل، وتحقيق تواصل حيوي بين الجيل والفكرة الإسلامية؛ مما أدى إلى إنتشار الوعي، وانحسار مساحة الأمية الدينية التي كانت تتسيد واقع المسلمين.
أسلمة بعض مناحي الحياة، وتوليد نخب إسلامية تعمل لخدمة المشروع الإسلامي، والدفع باتجاه استئناف الحياة الإسلامية، وإحياء مفهوم الأمة الذي غيبته الدولة القطرية.
إحياء نموذج سلفي لفريضة الجهاد الغائبة في صيغة حديثة، ترجمتها حالات المقاومة والممانعة التي يعيشها العالم الإسلامي على امتداد جغرافيته.
وفي سياق حراك الظاهرة؛ تمكنت مدرسة البنا من نقل الفكرة الإسلامية من دائرة النخب إلى ساحة الجماهير، وكذا نجح التيار السلفي بفاعلية واضحة بدور التنقية والتوعية في الوسطين الشعبي والنخبوي، مضافا إليهما مدارس ورموز أخرى قامت بأدوار جليلة في خدمة الفكرة الإسلامية.
إخفاقات: رغم الإنجازات الجليلة التي حققتها الظاهرة الإسلامية، إلا أن العين النقدية تلتقط محطات إخفاق عديدة أثرت على فرص الاستثمار الفاعل للمنجزات طوال عقود الصحوة، وأدت كذلك إلى عجز بين في نظم الحصاد المنجز في تدرج بنائي يخدم الأهداف الاستراتيجية للمشروع الإسلامي.
وفي المجمل عجزت الظاهرة عن تقديم صورة مترابطة للمشروع الإسلامي بنسيج ثقافي وفكري متسق، بل تنازعت الأفق الإسلامي تيارات مدرسية بحراك غير تكاملي، تخلل ذلك تشوش، وعدم وضوح للصورة حتى في أذهان ممثلي ورموز المشروع تجاه قضايا كلية في حقول الإجتماع والسياسة والإقتصاد.
عانت الظاهرة أيضا من تميع في الرؤية لدى بعض منسوبيها على الصعيد السياسي، إلى الحد الذي وصل ببعضهم إلى أن ينتقل من خندق المواجهة مع المشروع الاستعماري الغربي إلى المشاركة معه أحيانا في أداء مرتبك، يؤشر على غياب الحاسة اللازمة والرؤية الضابطة للتفريق بين المرونة السياسية وتكتيكاتها، وبين الثوابت الاستراتيجية العامة للمشروع الإسلامي.
ضرورة الرؤية الاستراتيجية للمستقبل: الظاهرة الإسلامية لا تعاني من قلة الإنتاج وضعف الحراك الإسلامي؛ فالجغرافية الإسلامية تكتظ بمناشط متنوعة بمعيار الكم تكاد تملأ الأفق الإسلامي؛ إنما داؤها في غياب الحراك النوعي الموجه على هدي رؤية ناضجة؛ تحدد المسار، وترشد نحو النهايات المستهدفة لكل مرحلة.
إزاء تلك الطاقات التي تستنفد؛ بسبب غياب منظومة الأولويات الموجهة للعمل الإسلامي، وكذلك في مواجهة المشروع الحضاري الغربي الذي يحاول راهنا استدراج الظاهرة الإسلامية؛ لاستفراغ جهودها في محطات سياسية وثقافية لا تتسق في المحصلة مع أهداف المشروع الإسلامي الاستراتيجية ينبغي لقادة الظاهرة بأطيافها المختلفة أن يبادروا للتوافق على ميناء لرسو سفينة الظاهرة وتحديد مسارها، إذ لا يكفي أن يمنوا أنفسهم بأن هدف المرحلة هو حماية السفينة من الغرق؛ لتبقى السفينة عائمة في عرض البحر.
من أجل مهمة الإنقاذ اللازمة ينبغي لقادة المشروع الإسلامي أن يلتقوا لبحث الظاهرة الإسلامية؛ لتحديد إنجازاتها بهدف مراكمتها في سياق بنائي؛ ولرصد الفرص الفائتة لاستخلاص العبر؛ ولسبر التحديات والفرص المتاحة؛ من أجل صياغة رؤية مستقبلية للمشروع الإسلامي يتحدد في مضمونها منظومة الأولويات الموجهة للبناء الاستراتيجي للمشروع الإسلامي، وببساطة؛ كي يجيبوا على أسئلة سهلة ولكن بمضامين استراتيجية: أين نحن الآن؟ وماذا نريد؟ وكيف سنصل لما نريد؟ وفي إطار المناقشة الاستراتيجية لمكونات الرؤية المستهدفة ينبغي مناقشة ملفات هامة للتوافق النظري حولها، وبذهنية مرنة تستوعب سنة التنوع، وتتناغم مع الإيقاع التاريخي للمرحلة.
ومن الملح أن يطرح على أجندة النقاش بعض المفردات التي أرى ضرورة بحثها: في مواجهة طغيان الأجندة القطرية لحركات العمل الإسلامي؛ يلزم مناقشة صناعة مرجعية إسلامية عامة بآلية معاصرة؛ لإيجاد قواسم مشتركة تكسر حدة التجزؤ القطري والتباين المنهجي بين تيارات الظاهرة الإسلامية؛ تمهيدا لصناعة خطاب إسلامي موحد واضح المعالم ومتسق في مفرداته وأهدافه.
بحث ظاهرة العنف المسماة الإرهاب ؛ لمعالجة الظاهرة بمواقف مستقلة عن الأجندة الغربية ؛ وللخروج بموقف واضح وجريء تجاهها.
ولكن بعيدا عن استراتيجية الغرب التي تقسم التيار الإسلامي بين متطرفين ومعتدلين، وتهدف إلى استخدام أحدهما في مواجهة الآخر، والحذر من الوقوع في هذا المأزق.
التوافق على نظرية التغيير الملائمة للمرحلة؛ لتحديد منهج التعامل مع الواقع بحذر، وتسويق النظرية المتفق عليها في أوساط الظاهرة الإسلامية.
تحرير العلاقة مع الغرب وبحث خيارات التعاطي معه؛ بهدف التلاقي على منهجية متسقة للتعامل معه.
التوافق على استراتيجية عامة للمقاومة وللممانعة؛ بأدوات مختلفة تستغرق معظم طاقات الأمة السياسية والاجتماعية والثقافية؛ لمواجهة المشروع الصهيوني وظهيره الاستراتيجي الغربي، إذ لا ينبغي أن تختزل القوة في الوعي العربي والإسلامي بمفردة القوة العسكرية فقط؛ حيث للأمة مفردات قوة أخرى تستطيع من خلالها أن تقاوم وتمانع الهيمنة الغربية.
/ رجب ه السنة : / اغتيال باسييف لن يوقف الجهاد بدأ الاحتلال الروسي للدول الإسلامية لما كان يعرف ب ما وراء النهر منذ عهد بطرس الأول منذ عام ه م واستمر الروس في ابتلاع أراضي الشعوب الإسلامية والتي تشكل العديد من القوميات أمثال الأوزبك والكازاخ والطاجيك والشيشان والأبخاز.. إلخ، حيث حكمت بالحديد والنار، وقتلوا عشرات الألوف من المسلمين، واتبعوا سياسة التجزئة، وهجروا الألوف منهم إلى المناطق النائية وبخاصة الجليدية للقضاء عليهم.
وقد نشطت الحركات الجهادية للدفاع عن الإسلام ضد المحتلين النصارى ثم الشيوعيين، وقدموا صورا رائعة للجهاد نادرة المثال، وبعد تفتت الاتحاد السوفييتي استمرت المقاومة رغما عن استمرار البعض في العمالة للروس ومقاومة إخوانهم في الدين، وعرف الجهاد الشيشاني بعد إعلان الزعيم المجاهد جوهر دوداييف الاستقلال، وقام الروس المحتلون بالحرب ضد المجاهدين باغتيال قادة الجهاد آمثال باندراييف و مسخادوف و عبد الرحيم اللاييف بعد أن أبلوا بلاء حسنا وكبدوا الروس آلاف الضحايا؛ فما زادت تلك الحرب المجاهدين إلا قوة ومضاء.
وأخيرا أعلنت وكالة الأنباء الروسية إيتار تاس نبأ اغتيال القائد المجاهد شامل باسييف في عملية سرية للقوات الأمنية الروسية في مساء الإثنين / / ه الموافق / / بالقرب من أنجوشيا بغرب الشيشان والذي وصفته الوكالة الروسية أنه القائد لأعنف حركة مقاومة شيشانية.
وقال علي الخانوف رئيس الحكومة الشيشانية العميلة للروس إن مقتل باسييف خطوة كبيرة إلى الأمام في مواجهة المجاهدين الشيشان في إشارة إلى أهمية ذلك القائد البارز ودوره العظيم في مواجهة المحتلين الروس؛ فقد كان له عمليات مقاومة أثخنت الجسد الروسي من أشهرها عملية احتجاز الرهائن في مدينة بودينوفسك وحصار مسرح موسكو .
وهذا القائد العظيم رحمه الله تدرب في الجيش السوفييتي السابق أداء لخدمته العسكرية، ثم أنضم إلى الوحدة العسكرية التابعة لكونفدرالية الشعوب القوقازية، وشارك في الجهاد الأفغاني ضد الروس، وعمل قائدا للقوات الشيشانية، وقاوم الجيش الروسي، ثم استقال من القوات الشيشانية وترشح للرئاسة، واحتل المرتبة الثانية، ثم عينه الرئيس السابق مسخادوف رئيسا للوزراء، ثم استمر في الجهاد والمقاومة حتى اغتياله.
ولا شك أن استشهاده رحمه الله كارثة على الجهاد الشيشاني؛ لكن ذلك لن يفت في عضد المجاهدين بإذن الله فالشعب الشيشاني المجاهد قادر بإذن الله على إخراج أمثال ذلك المجاهد الكبير الذي ما زال مؤمنا بدينه ومستمرا في شجاعته ونبله لاسترداد حريته وكرامته؛ ومن ثم لن يوقف الجهاد اغتيال فرد من ذلك الشعب المؤمن المجاهد.
/ أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها؟ الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فإن أمر القلوب أمر عجيب؛ فبينما ترى الأمور واضحة جلية في الدلالة على أمر ما، بحيث يتفق على دلالتها كل من يشاهدها، تجد في المقابل آخرين قد سدت عليهم منافذ العلم والمعرفة بما كسبت أيديهم وما ربك بظلام للعبيد فيروا عكس ما يراه الناس، ويستنبطوا منها ما لا يستنبطه أحد غيرهم، انظر إلى الآيات البينات، والدلائل الواضحات، والمعجزات الخارقات، التي أيد الله تعالى بها رسله إلى خلقه، كيف عميت عنها أبصار الكفار وقلوبهم، فلم يروا منها إلا أنها أساطير الأولين، وسحر الساحرين، وكهانة الكهان، وجنون المجانين؟ لقد أظهر الله تعالى على يد موسى عليه السلام من الأمور العجيبة جدا؛ والتي لا يقدر على الإتيان بها إلا نبي مرسل من عند الله تعالى ، ورغم هذا الأمر البين لم يؤمن فرعون لعنه الله .
لقد تحدى فرعون موسى عليه السلام وخسر فرعون التحدي؛ بل خسر ما هو أكبر من ذلك، حيث خسر القوم الذين كان يتحدى بهم موسى عليه السلام ؛ إذ ظن أن ما يأتي به موسى عليه السلام هو من السحر، فجمع السحرة ووعدهم بالقرب منه والأعطيات الجزيلة إن هم تغلبوا على موسى، وهذا الاحتياج منه إلى غيره في منازلة موسى عليه السلام يبطل دعوى ربوبيته وألوهيته التي كان يدعيها، وقد كان يكفيه هذا ليعلم ضعفه وعدم قدرته وقلة حيلته التي تنافي دعوته، وقد كان في هذا ما يكفي له أن يؤمن لو كان له قلب، وبعد ذلك تغلبت آيات الله على سحر السحرة فآمن السحرة بالله رب العالمين، وقد كان في هذا أيضا ما يكفي لفرعون أن يؤمن؛ لكن تلك القلوب المقفلة المحجوبة عن إبصار الحق ورؤيته، والتي لا تنفذ إليها بينات الحق ودلائل الهدى، من أين لها أن تدرك ذلك؟ لقد ابتلى الله تعالى فرعون وقومه بالآيات المفصلات كما قال تعالى : فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات ومع ذلك لم يؤمنوا بل: فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين الأعراف: ، وقد كانت هذه الآيات كافية في أن يعلموا صدق موسى عليه السلام وكذب فرعون فيما يدعيه، ثم بعد ذلك حدث أمران مهمان يبينان حقيقة الأقفال التي تكون على القلوب، حتى تحجبها حجبا كاملا عن المعرفة والعلم والانقياد لمدلولهما، فقد أرسل الله تعالى عليهم العذاب، ولم يجدوا مخرجا من ذلك إلا باللجوء إلى موسى ليدعو لهم الله تعالى ، قال الله تعالى : ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل الأعراف: ، وقد كشف الله تعالى عنهم الرجز بدعوة موسى عليه السلام ، أفلم يكن ذلك كافيا لهم ليعلموا أن موسى عليه السلام مرسل من ربه، وأن فرعون عبد مربوب ليس ربا ولا إلها؟ لكن القفل الذي يسد على القلب منافذ الخير كلها يفعل ما هو أكثر من ذلك، ثم جاءت الحادثة الثانية والتي فاقت في دلالتها كل دلالة، فعندما طارد فرعون لعنه الله موسى عليه السلام وأتباعه، خرج موسى ومن معه وضاقت عليهم السبل، حتى كانوا في وضع صعب فالبحر أمامهم وفرعون وجنده خلفهم، ولا سبيل غير ذلك، وفي هذا الوضع الصعب، أعطى الله موسى آية من أعظم الآيات؛ حيث شق لهم البحر، وجعل فيه طريقا يبسا يمشون عليه، هذا البحر العظيم الذي تغوص في لججه السفن العظام يجعل الله فيه بضربة عصا من موسى طريقا يبسا، وانفلق البحر حتى كان كل فرق كالجبل العظيم، ألم يكن في هذا ما يكفي لفرعون أن يرعوي، أو حتى أن يكف عن مطاردة موسى، ويعلم أنه ليس ثم سبيل إلى النيل منه؟ لكن القلب العجيب الذي كان يملكه فرعون قاده إلى أن يسلك على الطريق اليبس نفسه، فسبحان الله إذا كان الله تعالى قد جعل لموسى وأصحابه هذا الطريق الخارق لكل قدرات البشر؛ لكي يفلت من فرعون وجنده، أيقوم في عقل عاقل أنه يمكن أن يستخدمه في ملاحقة موسى عليه السلام والتمكن منه؟ لكن القلوب التي أغلقت عليها الأقفال لا تتصرف إلا بهذا السبيل.
وقد أقفلت على اليهود قلوبهم من الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كانوا يعرفونه كما يعرف أحدهم ابنه، ومع ذلك لم يؤمنوا قال الله تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة: ، وتروي السيدة صفية رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، فتقول: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء قرية بني عمرو بن عوف غدا إليه أبي وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين، فوالله ما جاءانا إلا مع مغيب الشمس، فجاءانا فاترين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينى، فهششت إليهما كما كنت أصنع، فو الله ما نظر إلي واحد منهما، فسمعت عمي أبا ياسر يقول لأبي: أهو هو؟ قال: نعم والله قال: تعرفه بنعته وصفته؟ قال: نعم والله، قال: فماذا في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت .
وقد يتعجب الإنسان من ذلك أشد التعجب، فالرسول صلى الله عليه وسلم هو المبشر به والذي يجدونه عندهم في التوراة والإنجيل، ويرونه، ويعرفونه بصفته، ويتأكدون، ويقسمون بالله على ذلك، ومع ذلك تغلق قلوبهم عن الإيمان به ومتابعته بل الأغرب من ذلك أن الكفار الذين يدخلون جهنم أعاذنا الله منها بعدما عاينوا من عقاب الله الأليم العظيم المهين، يطلبون من الله أن يردهم إلى الدنيا ولا يعودون لشركهم أبدا ولكن الله تعالى يقول عنهم: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: ، وقد بين القرآن السبب الكامن وراء ذلك كله وهو قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: ، فالقلوب عليها أقفالها التي تمنع من وصول الهدى لهم، وقد جاءت الأقفال في اللفظ القرآني مضافة هاء الضمير الراجع إلى القلوب؛ وكأن القفل مخصوص بها أو أن لكل قلب قفلا يخصه.
أخرج الطبري بسنده من حديث هشام بن عروة، عن أبيه قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ؛ فقال شاب من أهل اليمن: بل عليها أقفالها، حتى يكون الله عز وجل يفتحها أو يفرجها، فما زال الشاب في نفس عمر رضي الله تعالى عنه حتى ولي فاستعان به .
واليوم يعيد التاريخ نفسه، وتتكرر دورته؛ فهاهم أعداء الله ودينه لم تتفتح قلوبهم، وما زالوا يأملون في القضاء على الإسلام وأهله، وكأنهم ما دروا أن هذا دين الله، وأن الله تعالى قد جعله الرسالة الخاتمة، وأنه قد تكفل بحفظه، وأنه سخر من عباده من يقوم بمهمة الحفظ، كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة، قال: فينزل عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم ، فيقول أميرهم: تعال صل لنا.
فيقول: لا، إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة الله هذه الأمة ، وها هي أمريكا قد جاءت بخيلها ورجلها وكبريائها وجبروتها، تأمل تغيير الدين، فشنت على أهله حربا ظالمة، وقد كان لها عبرة لو كان لها قلب يعقل فيما كان يسمى بالاتحاد السوفييتي وما فعل الله به وكيف مزقه تمزيقا، لكن القوم على قلوبهم أقفالها، وسيأتيها من الله تعالى ما يأتي الأمم التي تحاربه وتحارب دينه وأولياءه لو كانوا يعلمون.
أما نحن معاشر المسلمين فعلينا اللجوء إلى الله تعالى في أن يصلح قلوبنا حتى لا يطبع الله علينا بسبب معاصينا ومخالفاتنا، وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله؛ ألا وهي القلب ، وكان كثيرا ما يدعو ويقول: ثبت قلبي على دينك ؛ فعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، فقلت يا رسول الله: آمنا بك وبما جئت به، فهل تخاف علينا؟ قال: نعم، إن القلوب بين أصبعين من أصابع الله يقلبها كيف يشاء .
وعن عبد الله بن عمر قال: أكثر ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحلف: لا ومقلب القلوب .
فاللهم يا مقلب القلوب بعدلك وحكمتك، ثبت برحمتك قلوبنا على دينك، وأقمها على الحق، ولا تزغها بسوء أعمالنا بعد إذ مننت علينا وهديتنا إلى الإسلام، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: .
/ إنه دعوة للخلود محمد بن شاكر الشريف هناك من الأمور ما ينظر إليها من عدة أوجه بعضها أظهر من بعض، ويلمس كثير من الناس المعنى الأكثر ظهورا بحكم الاستعمال أو القرب، في حين أن المعنى الأقل ظهورا قد يكون هو المعنى الأشد لصوقا وتأثيرا وقوة؛ فعندما يتأمله الناس حق التأمل أو حينما يشرحه شارح أو يفسره مفسر يتعجبون كيف خفي عليهم ذلك، ولم يدركوه مع أن النصوص قد تناولته وبينته.
ينطبق هذا الأمر بشدة على لفظ الجهاد في سبيل الله تعالى؛ فكثير من الناس، بل أكثرهم في عصرنا الحاضر ما إن يطرق سمعهم هذا اللفظ حتى يستدعي في ذهنه وخياله، صورة نمطية ترسخت في وجدانه؛ حيث يطن في أذنيه هدير المدافع وأزيز الطائرات وفرقعات القنابل، ويرتسم أمام ناظريه ميدان المعركة بلونه الأحمر القاني؛ حيث تتطاير الرؤوس وتتقطع الأعضاء وتسيل الدماء، وتدك الحصون وتخرب الدور العامرة، فيقتل الرجال وتترمل النساء ويتيتم الأطفال، وتفسد الزروع والثمار.
وإذا كان هذا حظ المفسدين المضللين من أعداء الإسلام، ومن تبعهم من الضالين من أبناء جلدتنا، الذين لا يرون في الجهاد إلا هذه الصورة دون غيرها مع قطعها عن كل ما يلامسها؛ فإن المؤمنين الصادقين يعلمون أن الجهاد في سبيل الله فريضة دينية لتكون كلمة الله هي العليا في واقع الحياة ودنيا الناس، كما هي العليا في حقيقتها وإن كفر بها الناس.
والقتال باستخدام آلاته المعروفة، وإن كان أعلى مراتب الجهاد، إلا أن الجهاد لا ينحصر في القتال، بل هو أعم من ذلك وأوسع بكثير؛ فالقتال ما هو إلا صورة متقدمة من صور الجهاد، والجهاد في سبيل الله تعالى في معناه الأعم الأشمل هو المبالغة في استفراغ ما في الوسع والطاقة من قول أو فعل في سبيل الله تعالى.
قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح؛ ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان ، وقال الكاساني: الجهاد في اللغة: عبارة عن بذل الجهد بالضم وهو الوسع والطاقة، أو عن المبالغة في العمل من الجهد بالفتح وفي عرف الشرع يستعمل في بذل الوسع والطاقة بالقتال في سبيل الله عز وجل بالنفس والمال واللسان، أو غير ذلك، أو المبالغة في ذلك فالجهاد في سبيل الله تعالى أنواع، وله وسائل متعددة القتال أحدها، وليس الوسيلة الوحيدة.
فالجهاد منه: جهاد بالنفس، وجهاد بالمال، وجهاد باللسان، كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : جاهدوا المشركين بأموالكم وأيديكم وألسنتكم ، والأدلة على تنوع كيفيات الجهاد ووسائله كثيرة جدا.
وقد فرض الله تعالى الجهاد على المسلمين وجعله فرضا دائما عليهم إلى قيام الساعة، وأكده بأنواع متعددة من التأكيدات، حتى غدا الجهاد في سبيل الله تعالى من أكثر الفرائض الدينية والتكليفات الشرعية التي استفاضت في ذكرها نصوص الشريعة من الكتاب والسنة، وبينت فرضها وفضلها؛ فالجهاد مطلوب على جميع مستوياته، ومطلوب من المسلمين المكلفين جميعهم، لا يعفى من ذلك أحد، ومن لم يقدر على نوع فإنه يقدر على نوع آخر، ولا يعذر أحد في ترك الجهاد بالكلية.
قال الله تعالى : ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم التوبة: ، فمن كان ضعيفا أو مريضا لا يقدر على الجهاد بنفسه، أو كان لا يجد نفقة يخرج بها للجهاد؛ فإن هؤلاء لا حرج عليهم في عدم الخروج، ولكن نفي الحرج مقيد بشرط وهو قوله تعالى : إذا نصحوا لله ورسوله ، والنصح: إخلاص العمل من الغش.
وتكون النصيحة بأمور منها: تعلق قلوبهم بالجهاد، والدعوة للمجاهدين بالنصر والتأييد، ومنها خلافة المجاهدين في أهليهم بخير، ومنها عدم الإرجاف بالناس أو التثبيط لهم، وقد تضافرت أقوال أهل العلم على ذلك، فقال القرطبي رحمه الله تعالى : إذا نصحوا لله ورسوله : إذا عرفوا الحق وأحبوا أولياءه، وأبغضوا أعداءه ، وقال الآلوسي: إذا نصحوا لله ورسوله : بأن أرشدوا الخلق إلى الحق ، وقال أبو حيان: وشرط في انتفاء الحرج النصح لله ورسوله، وهو أن تكون نياتهم وأقوالهم سرا وجهرا خالصة لله من الغش، ساعية في إيصال الخير للمؤمنين، داعية لهم بالنصر والتمكين ، وقال الشوكاني: ويدخل تحت النصح لله دخولا أوليا: محبة المجاهدين في سبيله، وبذل النصيحة لهم في أمر الجهاد، وترك المعاونة لأعدائهم بوجه من الوجوه ، وقال الرازي: إنه تعالى شرط في جواز هذا التأخير شرطا معينا، وهو قوله: إذا نصحوا لله ورسوله ، ومعناه أنهم إذا أقاموا في البلد احترزوا عن إلقاء الأراجيف، وعن إثارة الفتن، وسعوا في إيصال الخير إلى المجاهدين الذين سافروا، إما بأن يقوموا بإصلاح مهمات بيوتهم، وإما بأن يسعوا في إيصال الأخبار السارة من بيوتهم إليهم؛ فإن جملة هذه الأمور جارية مجرى الإعانة على الجهاد .
فمع قيام الأعذار المانعة للخروج إلى الجهاد، فإن الله تعالى لم يضع عنهم الحرج إلا بقيد النصح لله ورسوله.
وقد بلغ من فضل الجهاد في سبيل الله تعالى أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا له: دلني على عمل يعدل الجهاد فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : لا أجده فكأن الصحابي من كثرة ما سمع عن منزلة الجهاد وفضله، وربما لم تكن لديه القدرة على الجهاد فأراد حبا في الخير أن يعوض عن هذا النقص بعمل مكافئ للجهاد، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم الذي كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، بين له أنه لا يجد عملا يكافئ الجهاد، ثم قال له وكأنه يبين له ما يمكن أن يكافئ الجهاد: هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ فقال الرجل: ومن يستطيع ذلك؟ .
وفي رواية قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يعدل الجهاد في سبيل الله عز وجل؟ قال: لا تستطيعونه، فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا تستطيعونه، وقال في الثالثة: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع المجاهد في سبيل الله تعالى قال النووي رحمه الله تعالى : وفي هذا الحديث عظيم فضل الجهاد؛ لأن الصلاة والصيام والقيام بآيات الله أفضل الأعمال، وقد جعل المجاهد مثل من لا يفتر عن ذلك في لحظة من اللحظات؛ ومعلوم أن هذا لا يتأتى لأحد، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : لا تستطيعونه.
والله أعلم .
وقد يعجب الإنسان من هذا الفضل العميم والثواب العظيم، فيحدوه ذلك إلى البحث عن السبب الذي لأجله وقع الجهاد من الدين هذا الموقع العظيم، وقد أجاب عن هذا التساؤل ابن دقيق العيد باختصار فقال: القياس يقتضي أن يكون الجهاد أفضل الأعمال التي هي وسائل، لأن الجهاد وسيلة إلى إعلان الدين ونشره، وإخماد الكفر ودحضه، وفضيلته بحسب فضيلة ذلك، والله أعلم ، ومعرفة سبب تفضيل الجهاد، أو الحكمة من تفضيله أمر ذو فائدة كبيرة، حيث تجعل المسلم في جهاده عاملا على تحقيق ذلك، ولا يكون مجرد عمل آلي.
وسوف نحاول بإذن الله تعالى أن نفصل ما اختصره ابن دقيق رحمه الله تعالى في الكلمات التالية: الجهاد دعوة للحياة وليس للموت: فهو دعوة للحياة الحقيقية التي يعبد الإنسان فيها ربه خالقه ورازقه، لا يشرك به شيئا، حياة حقيقية يشعر فيها بالكرامة التي أكرمه الله بها، والمنزلة التي رفعه إليها، فيقوم بنشر الفضائل وإقامة العدل وعمارة الأرض، لا الحياة الحيوانية الشهوانية التي لا يكون للإنسان فيها من هم سوى إشباع متطلبات بطنه وفرجه، ثم لا يلوي على شيء بعد ذلك.
قال الله تعالى : والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد: .
وقد بين القرآن الكريم أن الدعوة إلى الجهاد في سبيل الله تعالى هي دعوة إلى الحياة الحقيقية ذات القمة السامقة التي لا تدانيها حياة، فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون الأنفال: ؛ فهذا نداء من الله العلي الكبير للمؤمنين أن يستجيبوا لدعوة الله ورسوله لهم لما يحييهم.
قال عروة بن الزبير: أي للحرب التي أعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بعد الضعف، ومنعكم بها من عدوكم بعد القهر منهم لكم ، وقال القرطبي رحمه الله تعالى : إلى ما يحييكم، أي يحيي دينكم ويعلمكم، وقيل: أي إلى ما يحيي به قلوبكم فتوحدونه، وهذا إحياء مستعار؛ لأنه من موت الكفر والجهل.
وقال مجاهد والجمهور: المعنى استجيبوا للطاعة وما تضمنه القرآن من أوامر ونواه؛ ففيه الحياة الأبدية، والنعمة السرمدية، وقيل: المراد بقوله: لما يحييكم الجهاد؛ فإنه سبب الحياة في الظاهر؛ لأن العدو إذا لم يغز غزا، وفي غزوه الموت، والموت في الجهاد الحياة الأبدية.
قال الله عز وجل : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء آل عمران: والصحيح العموم كما قال الجمهور .
وعلى كلا القولين؛ فالآية دالة على أن الدعوة للجهاد دعوة للحياة؛ فإن كان الصواب قول من قال: لما يحييكم الجهاد، كان هو المطلوب، وإن كان الصواب القول بالعموم، فإن الجهاد هو أحد أفراد العموم، ولذلك قال ابن جرير رحمه الله تعالى : استجيبوا لله وللرسول بالطاعة، إذا دعاكم الرسول لما يحييكم من الحق؛ وذلك أن ذلك إذا كان معناه، كان داخلا فيه الأمر بإجابتهم لقتال العدو والجهاد، والإجابة إذا دعاكم إلى حكم القرآن، وفي الإجابة إلى كل ذلك حياة المجيب، أما في الدنيا؛ فبقاء الذكر الجميل، وذلك له فيه حياة، وأما في الآخرة، فحياة الأبد في الجنان والخلود فيها .
والجهاد دعوة للحياة؛ إذ يخرج به كثير من الناس من دائرة الأموات إلى دائرة الأحياء؛ فالكافر ميت وإن لم يكن في جوف الأرض مع أنه يدب عليها ويأكل من خيراتها.
قال الله تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الأنعام: ؛ فبالجهاد يهتدي كثير من الناس ويدخلون في دين الله تعالى.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل ؛ فهؤلاء قوم من الكفار وقعوا في الأسر بين أيدي المسلمين فهداهم الله تعالى للإسلام.
والجهاد دعوة لحياة طائفتين: المجاهدين، والمجاهدين.
فأما المجاهد فإنه إذا قبل دعوة الله واستجاب لها نفعه الله تعالى بها، وكان ذلك حياة له وإحياء لنفسه.
وأما المجاهد فإن جهاده حياة له في كلا الحالين: النصر على الأعداء، أو الشهادة في سبيل الله.
وحياته بالجهاد في الدنيا بعد النصر أعظم من حياته قبل الجهاد وأكمل، وأما إن قتل المجاهد في سبيل الله تعالى فهو حي أيضا، حتى وإن كان تحت التراب أو في بطون السباع.
قال الله تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، وقد أكد القرآن حياتهم بقوله: يرزقون؛ لأن الرزق للأحياء دون الأموات، لكن لما كانت حياة الشهداء في سبيل الله غير مدركة بالحواس؛ فقد يظن بعض الناس أنهم موتى كغيرهم، وقد جاء النهي من الله تعالى بقوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون البقرة: فهم أحياء لكننا لا نشعر بحواسنا بحياتهم، وإنما نعلم ذلك بإخبار الله لنا.
والجهاد ليس دعوة لحياة الأفراد فحسب، بل دعوة لحياة المجتمعات والأمم؛ لأنه باهتدائها تمتنع أسباب انهيارها وهلاكها وزوالها؛ فعن زينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه.
وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها.
قالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث ، فكثرة الخبث مؤذنة بهلاك المجتمعات ودمارها حتى وإن كان فيها صالحون، وإنما يقل الخبث في المجتمعات وينقص بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو أحد صور الجهاد.
والجهاد دعوة للحياة في كلا نوعي الجهاد: جهاد الطلب، وجهاد الدفع.
فجهاد الطلب ينقذ الكفار من كفرهم، ويهديهم بإذن ربهم إلى الحياة الحقيقية، وجهاد الدفع ينقذ المسلمين من كفر الكافرين؛ فالكفار إذا غزوا المسلمين في ديارهم فإما أن يقتلوهم وإما أن يردوهم عن دينهم، وكلا الأمرين موت، وقد تناهى إلى أسماعنا ما حدث من مقتل أكثر من مائة ألف من العراقيين عندما غزت أمريكا وبريطانيا ديارهم.
قال الله تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: فالدعوة إلى جهادهم في كلا الحالين: الطلب والدفع، دعوة للحياة.
وفي الجهاد دعوة للحياة وإطالة عمر الدنيا؛ فبدوام الجهاد تظل الطائفة المنصورة باقية، ووجود المؤمنين أمان من هلاك الدنيا ودمارها؛ فإذا تغلب الكفار على العالم وطبق الكفر الأرض كلها؛ فقد حان قيام القيامة ودنت الساعة؛ فبقاء الدنيا رهين بوجود من يعبد الله، حتى إذا لم يوجد من يعبد الله تعالى ويقول: الله الله قامت القيامة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله ، وكون الجهاد مع ما يوجد فيه من القتال دعوة للحياة؛ فهذا من عظيم تقدير الله وحكمته الذي جعل في الموت طريقا وسبيلا للحياة.
ومن أسباب تفضيل الجهاد كونه طريقا لبقاء الدين محفوظا من التغيير والتبديل: فلولا الجهاد في سبيل الله لتصدع بنيان الدين وتهدمت أركانه، وهذا الأصل تبينه سنة الله تعالى في المدافعة.
قال الله تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، وقال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: ، وقد بين القرآن أن الجهاد يتحقق به جعل الدين كله لله، قال الله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير الأنفال: ؛ ولهذا يقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم : لن يبرح هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة .
نصرة المستضعفين وإخراجهم من إذلال الظالمين: الجهاد في الإسلام فريضة دينية، وهو في الوقت نفسه عمل أخلاقي أصيل؛ فهو ليس عملا للمغنم أو السيطرة بالباطل أو العلو في الأرض بغير الحق، وليس رغبة في احتلال أراضي الناس وسرقة خيرات بلادهم، وإنما هو جهاد في سبيل نصرة المستضعفين وحمايتهم وإنقاذهم من ظلم الظالمين وبطش المعتدين، فإن كان هؤلاء المستضعفون من المسلمين فقد جاءهم بهذه النصرة العز والتمكين والتأييد، وإن كان المستضعفون من الكافرين؛ فقد أزيل عنهم بطش الظالمين وسلطان المتجبرين الذين يصدونهم عن معرفة الحق والاهتداء به، ثم لا يجبرهم المسلمون بعد ذلك على الإسلام فإنه: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: وإنما يبينون لهم الحق ويدعونهم إلى اتباعه؛ فمن شاء منهم الإيمان آمن، ومن رفض ترك ودينه وأمن على ماله ونفسه وعرضه.
وهذه شهادات التاريخ ومدوناته قائمة موجودة ليس فيها حالة إكراه على دخول الدين، ثم الواقع أيضا شاهد على ذلك؛ فلو كان الناس يكرهون على الدخول في دين الإسلام بعد فتح البلدان لتحولت شعوب البلدان المفتوحة إلى الإسلام، ولم نجد في بلاد المسلمين يهوديا أو نصرانيا، ولا شك أن وجود أهل الكتاب من اليهود والنصارى في بلاد المسلمين منذ بدأ الإسلام إلى يومنا هذا لهو الدليل الواقعي الذي لا يمكن جحده على أنه لم يكن هناك إكراه في الدين.
لقد كان الجهاد لمنع إكراه الكفار على البقاء على الكفر من قبل أنظمتهم الظالمة، وليس على إكراههم على الدخول في دين الإسلام.
وإذا كان هذا هو العمل الأخلاقي في قيام المسلم بفرض الجهاد؛ فإنه لمن العجب ما يقوله أناس من بني جلدتنا يتكلمون بألسنتنا يقولون: إن الجهاد في الإسلام هو جهاد الدفع فقط، أي جهاد من أجل الدفاع فقط عن أنفسنا وأوطاننا؛ فأي أنانية هذه التي يريد هؤلاء أن يلصقوها بديننا وأخلاقنا وهل من النبل والشهامة والرجولة والخلق الحسن أن يرى المسلمون الأرض وهي تعج بالكفر والظلم والقهر والاستعباد لخلق الله، ثم لا يحرك المسلمون ساكنا لا لشيء إلا لأنه لم يصبهم من ذلك شيء، وأن هذا الطغيان لم ينلهم؟ فأي خسة ودناءة ولؤم طبع هذه التي يلصقها بنا هؤلاء إن الأمة الإسلامية أمة ذات رسالة تحمل الأمانة، وعلى عاتقها تقع مسؤولية نشر التوحيد والعدل في الأرض، ومنع الظلم والطغيان.
قال الله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران: ، فقد استمدت الأمة خيريتها من كونها آمرة بالمعروف ناهية عن المنكر؛ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس قاصرا أو محدودا بالمجتمع الإسلامي، ولكنه عام يشمل كل أرض يمكن أن يصل إليها المسلمون؛ فهو يشمل الأمر بالتوحيد في مجال الإيمان، والعدل في مجال الحياة، في مقابل النهي عن الشرك والظلم.
قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل في أعناقهم، حتى يدخلوا في الإسلام ؛ فهم خير الناس للناس وليس لأنفسهم فقط.
وإنه لمن الشيء الغريب من بعض هؤلاء أنك تجدهم يقبلون مثل هذا التصرف من دولة مثل أمريكا بزعمهم الدفاع عن حقوق الإنسان والعمل على نشر الديمقراطية، فيقبلون منها تدخلها في شؤون الدول بهذه الحجة، ويرفضون قيام المسلمين بواجبهم الديني والأخلاقي تجاه المظلومين والمقهورين في العالم بزعم أن هذا تدخل في حرية واختيار الآخرين وأمريكا اليوم تنقل عشرات الآلاف من جنودها وآلياتها تقطع بهم آلاف الكيلو مترات، وينتقلون بين القارات ويقطعون الفيافي والقفار، وتجوب سفنهم البحار والمحيطات يحملون معهم كل أسلحة الدمار، يغزون البلاد ويحتلون الأرضين، ويزهقون الأنفس المعصومة من الرجال والنساء والولدان، ويزيلون الأنظمة، وينشرون الفساد؛ كل ذلك بزعم الدفاع عن حقوق الإنسان، وقد أثبتت الوقائع والأحداث أنه لا يحركها لذلك غير المطامع، والاستيلاء على ثروات البلاد، واستغلال خيراتها وفرض إرادتها وثقافتها على الشعوب، والعلو في الأرض بغير الحق.
كيف لا تستحي أمريكا ولا من يؤيدونها من القتال تحت مبادئ هم اخترعوها بغير حجة صحيحة، ولا برهان مستقيم، بينما يستحي أناس من بني جلدتنا من الجهاد التزاما بحكم شرعي شرعه رب العباد للعباد؟ إن خروج المسلمين من ديارهم تاركين أهليهم وأموالهم ومصالحهم قاصدين ديار الكفار لهدايتهم ودعوتهم إلى دين الله، وإزالة الأنظمة التي تحول بينهم وبين الاستجابة لدعوة الحق، وإدخالهم إلى السعادة الأبدية التي لا تنتهي بنهاية الحياة الدنيا، مع ما يتعرض له المسلمون من جراء ذلك من البلاء والشدة بل والقتل، لهو عمل يكشف بكل وضوح عن الخلق الإسلامي النبيل، وعن الوجه الحضاري المتميز لفريضة الجهاد في سبيل الله تعالى، كما يكشف عما رباه الإسلام في نفوس أتباعه في أنهم لا يعيشون لأنفسهم وكفى.
وفي الجهاد منافع وفضائل أخرى: قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : والأمر بالجهاد وذكر فضائله في الكتاب والسنة أكثر من أن يحصر، ولهذا كان أفضل ما تطوع به الإنسان، وكان باتفاق العلماء أفضل من الحج والعمرة ومن الصلاة التطوع والصوم التطوع كما دل عليه الكتاب والسنة... وهذا باب واسع لم يرد في ثواب الأعمال وفضلها مثل ما ورد فيه، وهو ظاهر عند الاعتبار؛ فإن نفع الجهاد عام لفاعله ولغيره في الدين والدنيا، ومشتمل على جميع أنواع العبادات الباطنة والظاهرة؛ فإنه مشتمل من محبة الله تعالى والإخلاص له والتوكل عليه، وتسليم النفس والمال له، والصبر والزهد، وذكر الله سائر أنواع الأعمال، على ما لا يشتمل عليه عمل آخر.
والقائم به من الشخص والأمة بين إحدى الحسنيين دائما: إما النصر والظفر، وإما الشهادة والجنة؛ فإن الخلق لا بد لهم من محيا وممات؛ ففيه استعمال محياهم ومماتهم في غاية سعادتهم في الدنيا والآخرة، وفي تركه ذهاب السعادتين أو نقصهما؛ فإن من الناس من يرغب في الأعمال الشديدة في الدين أو الدنيا مع قله منفعتها؛ فالجهاد أنفع فيهما من كل عمل شديد، وقد يرغب في ترفيه نفسه حتى يصادفه الموت، فموت الشهيد أيسر من كل ميتة، وهي أفضل الميتات.
وإذا كان أصل القتال المشروع هو الجهاد، ومقصوده هو أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا؛ فمن امتنع من هذا قوتل باتفاق المسلمين، وأما من لم يكن من أهل الممانعة والمقاتلة كالنساء والصبيان والراهب والشيخ الكبير والأعمى والزمن ونحوهم فلا يقتل عند جمهور العلماء، إلا أن يقاتل بقوله أو فعله، وإن كان بعضهم يرى إباحة قتل الجميع لمجرد الكفر إلا النساء والصبيان لكونهم مالا للمسلمين، والأول هو الصواب؛ لأن القتال هو لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله .
عون الله ومدده للمجاهدين في سبيله: وقد وعد الله تعالى المجاهدين في سبيله بالإعانة والمدد، فقال سبحانه : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: ، وقال تعالى : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: ، وجعل في ذلك المدد البشرى والطمأنينة للمجاهدين؛ فقال تعالى : وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم الأنفال: .
والقتال يكون جهادا مشروعا يحبه الله ويرضى عن القائمين به إذا كان في سبيله لتكون كلمة الله هي العليا.
والجهاد عمل منظم لا يكون فوضى، وإنما لا بد فيه من الأمير وإذن ولي الأمر إذا كان جهاد طلب، أما إذا كان الجهاد جهاد دفع لدفع العدو الذي غزا بلاد المسلمين ونزل بساحتهم فلا يشترط شيء من ذلك، ويدفع كيفما أمكن الدفع، حتى تخرج المرأة بغير إذن زوجها والولد بغير إذن والديه.
قال في الهداية: فإن هجم العدو على بلد وجب على جميع الناس الدفع: تخرج المرأة بغير إذن زوجها، والعبد بغير إذن المولى؛ لأنه صار فرض عين .
إن من أكبر الخيانة وإضاعة الأمانة الحيلولة بين الأمة وبين إعداد العدة للجهاد الحق الذي جعل الله تعالى فيه حياة الأمة وعزها، وما لم تستعد الأمة لمثل هذا الأمر؛ فكأنما سلمت عنقها لعدوها باختيارها.
مجموع الفتاوى ابن تيمية / .
بدائع الصنائع للكاساني / .
أخرجه النسائي كتاب الجهاد رقم ، وأبو داود كتاب الجهاد رقم ، وأحمد رقم ، والدارمي كتاب الجهاد رقم .
تفسير القرطبي / .
تفسير الآلوسي.
التفسير المحيط.
فتح القدير للشوكاني.
مفاتيح الغيب.
أخرجه البخاري كتاب الجهاد رقم .
أخرجه مسلم كتاب الإمارة رقم .
شرح صحيح مسلم / .
فتح الباري.
تفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي / .
تفسير ابن جرير / .
أخرجه البخاري، كتاب الجهاد رقم / .

هذه الآيات كلها أعطتنا الدليل على وجود قوة عظمى، وهي التي أوجدت وهي التي خلقت.. وهذه الآيات ليست ساكنة، لتجعلنا في سكونها ننساها، بل هي متحركة لتلفتنا الي خالق هذا الكون العظيم.
فالشمس تشرق في الصباح فتذكرنا باعجاز الخلق، وتغيب في المساء لتذكرنا بعظمة الخالق.. وتعاقب الليل والنهار يحدث أمامنا كل يوم علمنا نلتفت ونفيق.. والمطر ينزل من السماء ليذكرنا بألوهية من أنزله.. والزرع يخرج من الأرض يسقي بماء واحد.
ومع ذلك فإن كل نوع له لون وله شكل وله مذاق وله رائحة، وله تكوين يختلف عن الآخر، ويأتي الحصاد فيختفي الثمر والزرع.. ويأتي موسم الزراعة فيعود من جديد.
كل شيء في هذا الكون متحرك ليذكرنا اذا نسينا، ويعلمنا أن هناك خالقا عظيما.
ونستطيع أن نمضي في ذلك بلا نهاية فنعم الله لا تعد ولا تحصى.. وكل واحدة منها تدلنا على وجود الحق سبحانه وتعالى، وتعطينا الدليل الايماني على ان لهذا الكون خالقا مبدعا.. وانه لا أحد يستطيع أن يدعي أنه خلق الكون أو خلق ما فيه.. فالقضية محسومة لله.. و الحمد لله لأنه وضع في نفوسنا الإيمان الفطري ثم أيده بإيمان عقلي بآياته في كونه.
بل إن كل شيء في هذا الكون يقتضي الحمد، ومع ذلك فإن الانسان يمتدح الوجود وينسى الموجود فأنت حين ترى زهرة جميلة مثلا أو زهرة غاية في الإبداع.
.
أو أي خلق من خلق الله يشيع في نفسك الجمال تمتدح هذا الخلق.. فتقول: ما أجمل هذه الزهرة أو هذه الجوهرة أو هذا المخلوق.. ولكن المخلوق الذي امتدحته، لم يعط صفة الجمال لنفسه.. فالزهرة لا دخل لها أن تكون جميلة أو غير جميلة، والجوهرة لا دخل لها في عظمة خلقها.. وكل شيء في هذا الكون لم يضع الجمال لنفسه وانما الذي وضع الجمال فيه هو الله سبحانه وتعالى، فلا نخلط ونمدح المخلوق وننسى الخالق.. بل قل: الحمد لله الذي أوجد في الكون ما يذكرنا بعظمة الخالق ودقة الخلق.
ومنهج الله سبحانه وتعالى يقتضي منا الحمد، لان الله أنزل منهجه ليرينا طريق الخير ويبعدنا عن طريق الشر.
فمنهج الله الذي أنزله على رسله قد عرفنا ان الله تبارك وتعالى هو الذي خلق لنا هذا الكون وخلقنا.. فدقة الخلق وعظمته تدلنا على أن هناك خالقا عظيما.. ولكنها لا تستطيع أن تقول لنا من هو، ولا ماذا يريد منا.
ولذلك أرسل الله رسله، ليقولوا لنا إن الذي خلق هذا الكون وخلقنا هو الله تبارك وتعالى وهذا يستوجب الحمد.
ومنهج الله بين لنا ماذا يريد الحق منا، وكيف نعبده.. وهذا يستوجب الحمد.
ومنهج الله جل جلاله أعطانا الطريق وشرع لنا اسلوب حياتنا تشريعا حقا.. فالله تبارك وتعالى لا يفرق بين أحد منا.. ولا يفضل أحدا على احد إلا بالتقوى، فكلنا خلق متساوون أمام الله جل جلاله.. إذن: فشريعة الحق، وقول الحق، وقضاء الحق، هو من الله، أما تشريعات الناس فلها هوى، تميز بعضا عن بعض.. وتأخذ حقوق بعض لتعطيها للآخرين، لذلك نجد في كل منهج بشرى ظلما بشريا.
فالدول الشيوعية أعضاء اللجنة المركزية فيها هم أصحاب النعمة والترف.
بينما الشعب كله في شقاء.. لأن هؤلاء الذي شرعوا اتبعوا هواهم.
ووضعوا مصالحهم فوق كل مصلحة.. وكذلك في الدول الرأسمالية.
أصحاب رأس المال يأخذون كل الخير.
ولكن الله سبحانه وتعالى حين نزل لنا المنهج قضى بالعدل بين الناس.. وأعطى كل ذي حق حقه.
وعلمنا كيف تستقيم الحياة على الأرض عندما تكون بعيدة عن الهوى البشري خاضعة لعدل الله، وهذا يوجب الحمد.
والحق سبحانه وتعالى، يستحق منا الحمد لأنه لا يأخذ منا ولكنه يعطينا.
فالبشر في كل عصر يحاولون استغلال البشر.. لأنهم يطمعون لما في ايديهم من ثروات وأموال، ولكن الله سبحانه وتعالى لا يحتاج الى ما في أيدينا، إنه يعطينا ولا يأخذ منا، عنده خزائن كل شيء مصداقا لقوله جل جلاله: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: فالله سبحانه وتعالى دائم العطاء لخلقه، والخلق يأخذون دائما من نعم الله، فكأن العبودية لله تعطيك ولا تأخذ منك وهذا يستوجب الحمد.
.
والله سبحانه وتعالى في عطائه يجب أن يطلب منه الانسان، وأن يدعوه وان يستعين به، وهذا يتوجب الحمد لأنه يقينا الذل في الدنيا.
فأنت إن طلبت شيئا من صاحب نفوذ، فلابد ان يحدد لك موعدا أو وقت الحديث ومدة المقابلة، وقد يضيق بك فيقف لينهي اللقاء.. ولكن الله سبحانه وتعالى بابه مفتوح دائما.. فأنت بين يديه عندما تريد، وترفع يديك الى السماء وتدعو وقتما تحب، وتسأل الله ما تشاء، فيعطيك ما تريده إن كان خيرا لك.. ويمنع عنك ما تريده ان كان شرا لك.
والله سبحانه وتعالى يطلب منك ان تدعوه وان تسأله فيقول: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: ويقول سبحانه وتعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: والله سبحانه وتعالى يعرف ما في نفسك، ولذلك فإنه يعطيك دون أن تسأل.
واقرأ الحديث القدسي: يقول رب العزة: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين .
والله سبحانه وتعالى عطاؤه لا ينفد، وخزائنه لا تفرغ، فكلما سألته جل جلاله كان لديه المزيد، ومهما سألته فإنه لا شيء عزيز على الله سبحانه وتعالى، إذا أراد أن يحققه لك.. واقرأ قول الشاعر:حسب نفسي عزا بأنني عبد يحتفي بي بلا مواعيد ربهو في قدسه الاعز ولكن أنا ألقى متى وأين أحبإذن: عطاء الله سبحانه وتعالى يستوجب الحمد.. ومنعه العطاء يستوجب الحمد.
ووجود الله سبحانه وتعالى الواجب الوجود يستوجب الحمد.. فالله يستحق الحمد لذاته، ولولا عدل الله لبغى الناس في الارض وظلموا، ولكن يد الله تبارك وتعالى حين تبطش بالظالم تجعله عبرة.. فيخاف الناس الظلم.. وكل من أفلت من عقاب الدنيا على معاصيه وظلمه واستبداده سيلقى الله في الاخرة ليوفيه حسابه.. وهذا يوجب الحمد.. أن يعرف المظلوم أنه سينال جزاءه فتهدأ نفسه ويطمئن قلبه ان هناك يوما سيرى فيه ظالمه وهو يعذب في النار.. فلا تصيبه الحسرة، ويخف احساسه بمرارة الظلم حين يعرف ان الله قائم على كونه لن يفلت من عدله أحد.
وعندما نقول: الحمد لله فنحن نعبر عن انفعالات متعددة.. وهي في مجموعها تحمل العبودية والحب والثناء والشكر والعرفان.. وكثير من الانفعالات التي تملأ النفس عندما تقول: الحمد لله كلها تحمل الثناء العاجز عن الشكر لكمال الله وعطائه.. هذه الانفعالات تأتي من النفس وتستقر في القلب.. ثم تفيض من الجوارح على الكون كله.
.
فالحمد ليس ألفاظا تردد باللسان، ولكنها تمر أولا على العقل ليعي معنى النعم.. ثم بعد ذلك تستقر في القلب فينفعل بها.. وتنتقل الي الجوارح فأقوم واصلي لله شاكرا ويهتز جسدي كله، وتفيض الدمعة من عيني.. وينتقل هذا الانفعال كله الي من حولي.
ونفسر ذلك قليلا.. هب انني في أزمة أو كرب أو شيء سيؤدي الي فضيحة.. وجاءني من يفرج كربي فيعطيني مالا أو يفتح لي طريقا.. أول شيء انني سأعقل هذا الجميل فأقول انه يستحق الشكر.. ثم ينزل هذا المعنى الي قلبي فيهتز القلب الي صانع هذا الجميل.. ثم تنفعل جوارحي لأترجم هذه العاطفة إلي عمل يرضيه على جميل صنعه.
ثم أحدث الناس عن جميله وكرمه فيسارعون إلي الالتجاء اليه.. فتتسع دائرة الحمد وتنزل النعم على الناس.. فيمرون بنفس ما حدث لي فتتسع دائرة الشكر والحمد.. والحمد لله تعطينا المزيد من نعم الله مصداقا لقوله تبارك وتعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: وهكذا نعرف ان الشكر على النعمة يعطينا مزيدا من النعمة.. فنشكر عليها فتعطينا المزيد وهكذا يظل الحمد دائما والنعمة دائمة.. اننا لو استعرضنا حياتنا كلها فكل حركة فيها تقتضي الحمد، عندما ننام ويأخذ الله سبحانه وتعالى أرواحنا، ثم يردها الينا عندما نستيقظ، فإن هذا يوجب الحمد، فالله سبحانه وتعالى يقول: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضىا عليها الموت ويرسل الأخرىا إلىا أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الزمر: وهكذا فإن مجرد استيقاظنا من النوم، وان الله سبحانه وتعالى رد علينا أرواحنا، وهذا الرد يستوجب الحمد، فإذا قمنا من السرير فالله سبحانه وتعالى هو الذي يعطينا القدرة على الحركة، ولولا عطاؤه ما استطعنا ان نقوم.. وهذا يستوجب الحمد.. فإذا تناولنا افطارنا فالله هيأ لنا طعاما من فضله، فهو الذي خلقه، وهو الذي انبته، وهو الذي زرقنا به، وهذا يستوجب الحمد.. فإذا نزلنا الى الطريق يسر الله لنا ما ينقلنا الى مقر اعمالنا وسخره لنا، سواء كنا نملك سيارة او نستخدم وسائل المواصلات، فله الحمد، واذا تحدثنا مع الناس فالله سبحانه وتعالى هو الذي اعطى السنتنا القدرة على النطق ولو شاء لجعلها خرساء لا تنطق.. وهذا يستوجب الحمد، فإذا ذهبنا الى أعمالنا، فالله يسر لنا عملا نرتزق منه لنأكل حلالا.. وهذا يستوجب الحمد.. واذا عدنا الى بيوتنا فالله سخر لنا زوجاتنا ورزقنا بأولادنا وهذا يستوجب الحمد.
اذن فكل حركة حياة في الدنيا من الانسان تستوجب الحمد.. ولهذا لابد ان يكون الانسان حامدا دائما.. بل ان الانسان يجب ان يحمد الله على اي مكروه أصابه؛ لأنه قد يكون الشيء الذي يعتبره شرا هو عينه الخير.
فالله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مآ آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسىا أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: اذن فأنت تحمد الله لأن قضاءه خير.. سواء أحببت القضاء أو كرهته فإنه خير لك.. لأنك لا تعلم والله سبحانه وتعالى يعلم.
وهكذا من موجبات الحمد أن تقول الحمد لله على كل ما يحدث لك في دنياك.
فأنت بذلك ترد الامر الى الله الذي خلقك.. فهو أعلم بما هو خير لك.
فاتحة الكتاب تبدأ بالحمد لله رب العالمين.. لماذا قال الله سبحانه وتعالى رب العالمين؟ نقول إن الحمد لله تعني حمد الألوهية.
فكلمة الله تعني المعبود بحق.. فالعبادة تكليف والتكليف يأتي من الله لعبيده.. فكأن الحمد اولا لله.. ثم يقتضي بعد ذلك أن يكون الحمد لربوبية الله على ايجادنا من عدم وامدادنا من عدم.. لأن المتفضل بالنعم قد يكون محمودا عند كل الناس.. لكن التكليف يكون شاقا على بعض الناس.. ولو علم الناس قيمة التكليف في الحياة.. لحمدوا الله أن كلفهم بافعل ولا تفعل.. لأنه ضمن عدم تصادم حركة حياتهم.. فتمضي حركة الحياة متساندة منسجمة.
اذن فالنعمة الاولى هي أن المعبود ابلغنا منهج عبادته، والنعمة الثانية أنه رب العالمين.
في الحياة الدنيا هناك المطيع والعاصي، والمؤمن وغير المؤمن.. والذين يدخلون في عطاء الالوهية هم المؤمنون.. أما عطاء الربوبية فيشمل الجميع.. ونحن نحمد الله على عطاء ألوهيته، ونحمد الله على عطاء ربوبيته، لأنه الذي خلق، ولأنه رب العالمين.. الكون كله لا يخرج عن حكمه.. فليطمئن الناس في الدنيا ان النعم مستمرة لهم بعطاء ربوبيه.. فلا الشمس تستطيع أن تغيب وتقول لن أشرق ولا النجوم تستطيع أن تصطدم بعضها ببعض في الكون، ولا الأرض تستطيع أن تمنع إنبات الزرع.. ولا الغلاف الجوي يستطيع أن يبتعد عن الأرض فيختنق الناس جميعا.. اذن فالله سبحانه وتعالى يريد ان يطمئن عباده انه رب لكل ما في الكون فلا تستطيع اى قوى تخدم الانسان ان تمتنع عن خدمته.. لأن الله سبحانه وتعالى مسيطر على كونه وعلى كل ما خلق.. انه رب العالمين وهذه توجب الحمد.. ان يهيئ الله سبحانه وتعالى للانسان ما يخدمه، بل جعله سيدا في كونه.. ولذلك فإن الانسان المؤمن لا يخاف الغد.. وكيف يخافه والله رب العالمين.
اذا لم يكن عنده طعام فهو واثق ان الله سيرزقه لأنه رب العالمين.
.
واذا صادفته ازمة فقلبه مطمئن الي ان الله سيفرج الازمة ويزيل الكرب لأنه رب العالمين.. واذا اصابته نعمة ذكر الله فشكره عليها لانه رب العالمين الذي انعم عليه.
فالحق سبحانه وتعالى يحمد على انه رب العالمين.. لا شيء في كونه يخرج عن مراده الفعلي.. اما عطاء الالوهية فجزاؤه في الاخرة.. فالدنيا دار اختبار للايمان، والاخرة دار الجزاء.. ومن الناس من لا يعبد الله.. هؤلاء متساوون في عطاء الربوبية مع المؤمنين في الدنيا.. ولكن في الآخرة يكون عطاء الالوهية للمؤمنين وحدهم.. فنعم الله لأصحاب الجنة، وعطاءات الله لمن آمن.. واقرأ قوله تبارك وتعالى.
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون الأعراف: على ان الحمد لله ليس في الدنيا فقط.. بل هو في الدنيا والاخرة.. الله محمود دائما.. في الدنيا بعطاء ربوبيته لكل خلقه.. وعطاء الوهيته لمن آمن به وفي الاخرة بعطائه للمؤمنين من عباده.. واقرأ قوله جل جلاله: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر العاملين الزمر: وقوله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس: فاذا انتقلنا الى قوله تعالى: الرحمان الرحيم فمن موجبات الحمد أن الله سبحانه وتعالى رحمن رحيم.. يعطي نعمه في الدنيا لكل عباده عطاء ربوبية، وعطاء الربوبية للمؤمن والكافر.. وعطاء الربوبية لا ينقطع الا عندما يموت الانسان.. والله لا يحجب نعمه عن عبيده في الدنيا.. ونعم الله لا تعد ولا تحصى ومع كل التقدم في الآلات الحاسبة والعقول الالكترونية وغير ذلك فإننا لم نجد أحدا يتقدم ويقول انا سأحصي نعم الله.. لأن موجبات الاحصاء ان تكون قادرا عليه.. فانت لا تقبل على عد شيء الا اذا كان في قدرتك ان تحصيه.. ولكن مادام ذلك خارج قدرتك وطاقاتك فانك لا تقبل عليه.. ولذلك لن يقبل احد حتى يوم القيامة على احصاء نعم الله تبارك وتعالى لان احدا لا يمكن ان يحصيها.
ولابد ان نلتفت الى ان الكون كله يضيق بالانسان، وان العالم المقهور الذي يخدمنا بحكم القهر والتسخير يضيق حين يرى العاصين.. لان المقهور مستقيم على منهج الله قهرا.. فحين يرى كل مقهور الانسان الذي هو خدمته عاصيا يضيق.
واقرأ الحديث القدسي لتعرف شيئا عن رحمة الله بعباده.. يقول الله عز وجل: ما من يوم تطلع شمسه إلا وتنادي السماء تقول يا رب إئذن لي أن أسقط كسفا على ابن آدم؛ فقد طعم خيرك ومنع شكرك وتقول البحار يا رب إئذن لي أن أغرق ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك.
وتقول الجبال يا رب إئذن لي أن أطبق على ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك.
فيقول الله تعالى: دعوهم دعوهم لو خلقتموهم لرحمتوهم إنهم عبادي فإن تابوا إلي فأنا حبيبهم، وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده .
تلك تجليات صفة الرحمن وصفة الرحيم.. وكيف ضمنت لنا بقاء كل ما يخدمنا في هذا الكون مع معصية الانسان.. انها كلها تخدمنا بعطاء الربوبية وتبقى في خدمتنا بتسخير الله لها لانه رحمن رحيم.. بعض الناس قد يتساءل هل تتكلم الارض والسماء وغيرها من المخلوقات في عالم الجماد والنبات والحيوان؟ نقول نعم ان لها لغة لا نعرفها نحن وانما يعرفها خالقها.. بدليل انه منذ الخلق الاول ابلغنا الحق تبارك وتعالى ان هناك لغة لكل هذه المخلوقات.. واقرأ قوله جل جلاله: ثم استوىا إلى السمآء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين فصلت: إذن فالأرض والسماء فهمت كلتاهما عن الله.. وقالت له سبحانه وتعالى أتينا طآئعين ألم يعلم الله سليمان منطق الطير ولغة النمل؟ ألم تسبح الجبال مع داود؟ إذن كل خلق الله له ادراكات مناسبة له.. بل له عواطف.. فعندما تكلم الله سبحانه وتعالى عن قوم فرعون.. قال: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السمآء والأرض وما كانوا منظرين الدخان: اذن فالسماوات والارض لهما انفعال.. انفعال يصل الى مرحلة البكاء.. فهما لم تبكيا على فرعون وقومه.. ولكنهما تبكيان حزنا عندما يفارقهما الانسان المؤمن المصلي المطبق لمنهج الله.. ولقد قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: إذا مات المؤمن بكى عليه موضعان موضع في الارض وموضع في السماء.. اما الموضع في الارض فهو مكان مصلاه الذي اسعده وهو يصلي فيه.
واما الموضع في السماء فهو مصعد عمله الطيب .
/ مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اذا كانت كل نعم الله تستحق الحمد.. فإن مالك يوم الدين تستحق الحمد الكبير.. لأنه لو لم يوجد يوم للحساب، لنجا الذي ملأ الدنيا شرورا.
دون أن يجازى على ما فعل.. ولكان الذي التزم بالتكليف والعبادة وحرم نفسه من متع دنيوية كثيرة إرضاء لله قد شقي في الحياة الدنيا.. ولكن لأن الله تبارك وتعالى هو مالك يوم الدين .. أعطى الاتزان للوجود كله.. هذه الملكية ليوم الدين هي التي حمت الضعيف والمظلوم وأبقت الحق في كون الله.. إن الذي منع الدنيا أن تتحول إلي غابة يفتك فيها القوي بالضعيف والظالم بالمظلوم هو أن هناك آخرة وحسابا، وأن الله سبحانه وتعالى هو الذي سيحاسب خلقه.
والإنسان المستقيم استقامته تنفع غيره؛ لأنه يخشى الله ويعطي كل ذي حق حقه ويعفو ويسامح.. إذن كل من حوله قد استفاد من خلقه الكريم ومن وقوفه مع الحق والعدل أما الأنسان العاصي فيشقى به المجتمع لأنه لا احد يسلم من شره ولا احد الا يصيبه ظلمه.. ولذلك فإن مالك يوم الدين هي الميزان.. تعرف أنت ان الذي يفسد في الأرض تنتظره الآخره.. لن يفلت مهما كانت قوته ونفوذه، فتطمئن اطمئنانا كاملا إلي أن عدل الله سينال كل ظالم.
على أن مالك يوم الدين لها قراءتان.. مالك يوم الدين .. وملك يوم الدين.
والقراءتان صحيحتان.. والله تبارك وتعالى وصف نفسه في القرآن الكريم بأنه: مالك يوم الدين .. ومالك الشيء هو المتصرف فيه وحده.. ليس هناك دخل لأي فرد آخر.. أنا أملك عباءتي.. وأملك متاعي، وأملك منزلي، وانا المتصرف في هذا كله أحكم فيه بما أراه.. فمالك يوم الدين.. معناها أن الله سبحانه وتعالى سيصرف أمور العباد في ذلك اليوم بدون أسباب.. وأن كل شيء سيأتي من الله مباشرة.. دون ان يستطيع أحد أن يتدخل ولو ظاهرا.. ففي الدنيا يعطى الله الملك ظاهرا لبعض الناس.. ولكن في يوم القيامة ليس هناك ظاهر.. فالامر مباشر من الله سبحانه وتعالى.. ولذلك يقول الله في وصف يوم الدين: كلا بل تكذبون بالدين الانفطار: فكأن الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان في الدنيا لتمضي بها الحياة.. ولكن في الآخرة لا توجد أسباب.
الملك في ظاهر الدنيا من الله يهبه لمن يشاء.. واقرأ قوله تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير إنك علىا كل شيء قدير آل عمران: ولعل قوله تعالى: تنزع تلفتنا إلى أن أحدا في الدنيا لا يريد ان يترك الملك.
.
ولكن الملك يجب ان ينتزع منه انتزاعا بالرغم عن ارادته.. والله هو الذي ينزع الملك ممن يشاء.. وهنا نتساءل هل الملك في الدنيا والآخرة ليس لله؟.. نقول الأمر في كل وقت لله.. ولكن الله تبارك وتعالى استخلف بعض خلقه أو مكنهم من الملك في الأرض.. ولذلك نجد في القرآن الكريم قوله تعالى: ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة: والذي حاج ابراهيم في ربه كافر منكر للألوهية.. ومع ذلك فإنه لم يأخذ الملك بذاته.. بل الله جل جلاله هو الذي اتاه الملك.. اذن الله تبارك وتعالى هو الذي استخلف بعض خلقه ومكنهم من ملك الارض ظاهريا.. ومعنى ذلك انه ملك ظاهر للناس فقط.. أن بشرا أصبح ملكا.. ولكن الملك ليس نابعا من ذات من يملك.. ولكنه نابع من أمر الله.. ولو كان نابعا من ذاتية من يملك لبقى له ولم ينزع منه.. والملك الظاهر يمتحن فيه العباد، فيحاسبهم الله يوم القيامة.. كيف تصرفوا؟ وماذا فعلوا؟.. ويمتحن فيه الناس هل سكتوا على الحاكم الظالم؟.. وهل استحبوا المعصية؟ أم أنهم وقفوا مع الحق ضد الظلم؟.. والله سبحانه وتعالى لا يمتحن الناس ليعلم المصلح من المفسد.. ولكنه يمتحنهم ليكونوا شهداء على أنفسهم.. حتى لا يأتي واحد منهم يوم القيامة ويقول: يا رب لو أنك أعطيتني الملك لا تبعت طريق الحق وطبقت منهجك.
وهنا يأتي سؤال.. اذا كان الله سبحانه وتعالى يعلم كل شيء فلماذا الامتحان؟.. نقول اننا اذا أردنا ان نضرب مثلا يقرب ذلك الي الأذهان.. ولله المثل الاعلى.. نجد ان الجامعات في كل انحاء الدنيا تقيم الامتحانات لطلابها.. فهل اساتذة الجامعة الذي علموا هؤلاء الطلاب يجهلون ما يعرفه الطالب ويريدون ان يحصلوا منه على العلم؟.. طبعا لا.. ولكن ذلك يحدث حتى اذا رسب الطالب في الامتحان.. وجاء يجادل واجهوه بإجابته فيسكت.. ولو لم يعقد الامتحان لادعي كل طالب انه يستحق مرتبة الشرف.
اذا قال الحق تبارك وتعالى: مالك يوم الدين .. أي الذي يملك هذا اليوم وحده يتصرف فيه كما يشاء.. واذا قيل: مالك يوم الدين .. فتصرفه أعلى على المالك لأن المالك لا يتصرف إلا في ملكه.. ولكن الملك يتصرف في ملكه وملك غيره.
.
فيستطيع أن يصدر قوانين بمصادرة أو تأميم ما يملكه غيره.
الذين قالوا: مالك يوم الدين اثبتوا لله سبحانه وتعالى انه مالك هذا اليوم يتصرف فيه كما يشاء دون تدخل من احد ولو ظاهرا: والذين يقرأون ملك.. يقولون ان الله سبحانه وتعالى في ذلك اليوم يقضي في امر خلقه حتى الذين ملكهم في الدنيا ظاهرا.. ونحن نقول عندما يأتي يوم القيامة لا مالك ولا ملك الا الله.
الله تبارك وتعالى يريد ان يطمئن عباده.. انهم اذا كانوا قد ابتلوا بمالك او ملك يطغى عليهم فيوم القيامة لا مالك ولا ملك الا الله جل جلاله.. عندما تقول مالك او ملك يوم الدين.. هناك يوم وهناك الدين.. اليوم عندنا من شروق الشمس الي شروق الشمس.. هذا ما نسيمه فكليا يوما.. واليوم في معناه ظرف زمان تقع فيه الاحداث.. والمفسرون يقولون: مالك يوم الدين اي مالك أمور الدين لأن ظرف الزمان لا يملك.. نقول ان هذا بمقاييس ملكية البشر، فنحن لا نملك الزمن.. الماضي لا نستطيع ان نعيده، والمستقبل لا نستطيع ان نأتي به.. ولكن الله تبارك وتعالى هو خالق الزمان.. والله جل جلاله لا يحده زمان ولا مكان.. كذلك قوله تعالى: مالك يوم الدين لا يحده زمان ولا مكان.. واقرأ قوله سبحانه: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج: وقوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج: واذا تأملنا هاتين الايتين نعرف معنى اليوم عند الله تبارك وتعالى.. ذلك ان الله جل جلاله هو خالق الزمن.. ولذلك فانه يستطيع ان يخلق يوما مقداره ساعة.. ويوما كأيام الدنيا مقداره أربع وعشرون ساعة.. ويوما مقداره ألف سنة.. ويوما مقداره خمسون الف سنة ويوما مقداره مليون سنة.. فذلك خاضع لمشيئة الله.
ويوم الدين موجود في علم الله سبحانه وتعالى.
بأحداثه كلها بجنته وناره.. وكل الخلق الذين سيحاسبون فيه.. وعندما يريد ان يكون ذلك اليوم ويخرج من علمه جل جلاله الي علم خلقه.. سواء كانوا من الملائكة او من البشر أو الجان يقول: كن.. فالله وحده هو خالق هذا اليوم.. وهو وحده الذي يحدد كل أبعاده.. واليوم نحن نحدده ظاهرا بانه اربع وعشرون ساعة.. ونحدده بأنه الليل والنهار.. ولكن الحقيقة أن الليل والنهار موجودان دائما على الارض.. فعندما تتحرك الارض، كل حركة هي نهاية نهار في منطقة وبداية نهار في منطقة اخرى.. وبداية ليل في منطقة ونهاية ليل في منطقة اخرى.
.
ولذلك في كل لحظة ينتهي يوم ويبدأ يوم.. وهكذا فإن الكرة الارضية لو أخذتها بنظرة شاملة لا ينتهي عليها نهار أبدا.. ولا ينتهي عنها ليل أبدا.. إذن فاليوم نسبي بالنسبة لكل بقعة في الارض.. ولكنه في الحقيقة دائم الوجود على كل الكرة الارضية.
والله سبحانه وتعالى يريد أن يطمئن عباده.. أنهم إذا أصابهم ظلم في الدنيا.. فإن هناك يوم لا ظلم فيه.. وهذا اليوم الامر فيه لله وحده بدون أسباب.. فكل انسان لو لم يدركه العدل والقصاص في الدنيا فإن الآخرة تنتظره.. والذي أتبع منهج الله وقيد حركته في الحياة يخبره الله سبحانه وتعالى ان هناك يوم سيأخذ فيه أجره.. وعظمة الآخرة أنها تعطيك الجنة.. نعيم لا يفوتك ولا تفوته.
ولقد دخل أحد الأشخاص على رجل من الصالحين.. وقال له: أريد أن أعرف.. أأنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة؟.. فقال له الرجل الصالح.. ان الله أرحم بعباده، فلم يجعل موازينهم في أيدي أمثالهم.. فميزان كل انسان في يد نفسه.. لماذا؟.. لأنك تستطيع أن تغش الناس ولكنك لا تغش نفسك.. ميزانك في يديك.. تستطيع أن تعرف أأنت من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة.
قال الرجل كيف ذلك؟ فرد العبد الصالح: اذا دخل عليك من يعطيك مالا.. ودخل عليك من يأخذ منك صدقة.. فبأيهما تفرح؟.. فسكت الرجل.. فقال العبد الصالح: اذا كنت تفرح بمن يعطيك مالا فأنت من اهل الدنيا.. واذا كنت تفرح بمن يأخذ منك صدقة فأنت من أهل الآخرة.. فإن الانسان يفرح بمن يقدم له ما يحبه.. فالذي يعطيني مالا يعطيني الدنيا.. والذي يأخذ مني صدقة يعطيني الآخرة.. فإن كنت من أهل الآخرة.. فافرح بمن يأخذ منك صدقة.. أكثر من فرحك بمن يعطيك مالا.
ولذلك كان بعض الصالحين اذا دخل عليه من يريد صدقة يقول مرحبا بمن جاء يحمل حسناتي الي الآخرة بغير أجر.. ويستقبله بالفرحة والترحاب.
قول الحق سبحانه وتعالى: مالك يوم الدين .. هي قضية ضخمة من قضايا العقائد.. لأنها تعطينا أن البداية من الله، والنهاية الي الله جل جلاله.. وبما أننا جميعا سنلقى الله، فلابد أن نعمل لهذا اليوم.. ولذلك فإن المؤمن لا يفعل شيئا في حياته إلا وفي باله الله.. وأنه سيحاسبه يوم القيامة.. ولكن غير المؤمن يفعل ما يفعل وليس في باله الله.. وعن هؤلاء يقول الحق سبحانه: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتىا إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب النور: وهكذا من يفعل شيئا وليس في باله الله.. فسيفاجأ يوم القيامة بأن الله تبارك وتعالى الذي لم يكن في باله موجود وانه جل جلاله هو الذي سيحاسبه.
وقوله تعالى: مالك يوم الدين هي أساس الدين.. لأن الذي لا يؤمن بالآخرة يفعل ما يشاء.. فمادام يعتقد انه ليس هناك آخره وليس هناك حساب.. فمم يخاف؟.. ومن أجل من يقيد حركته في الحياة.. ان الدين كله بكل طاعاته وكل منهجه قائم على أن هناك حسابا في الآخرة.. وأن هناك يوما نقف فيه جميعا أمام الله سبحانه وتعالى.. ليحاسب المخطئ ويثيب الطائع.. هذا هو الحكم في كل تصرفاتنا الايمانية.. فلو لم يكن هناك يوم نحاسب فيه.. فلماذا نصلي؟.. ولماذا نصوم؟.. ولماذا نتصدق؟.. ان كل حركة من حركات منهج السماء قائمة على اساس ذلك اليوم الذي لن يفلت منه أحد.. والذي يجب علينا جميعا أن نستعد له.. ان الله سبحانه وتعالى سمى هذا اليوم بالنسبة للمؤمنين يوم الفوز العظيم.. والذي يجعلنا نتحمل كل ما نكره ونجاهد في سبيل الله لنستشهد.. وننفق اموالنا لنعين الفقراء والمساكين.. كل هذا أساسه أن هناك يوما سنقف فيه بين يدي الله.. والله تبارك وتعالى سماه يوم الدين.. لأنه اليوم الذي سيحاسب فيه كل انسان على دينه عمل به أم ضيعه.. فمن آمن واتبع الدين سيكافأ بالخلود في الجنة.. ومن أنكر الدين وأنكر منهج الله سيجازى بالخلود في النار.. ومن عدل الله سبحانه وتعالى ان هناك يوما للحساب.. لأن بعض الناس الذين ظلموا وبغوا في الأرض ربما يفلتون من عقاب الدنيا.. هل هؤلاء الذين أفلتوا في الدنيا من العقاب هل يفلتون من عدل الله؟.. أبدا لم يفلتوا.. بل إنهم انتقلوا من عقاب محدود الي عقاب خالد.. وافلتوا من العقاب بقدرة البشر في الدنيا.. الى عقاب بقدرة الله تبارك وتعالى في الآخرة.. ولذلك لابد من وجود يوم يعيد الميزان.. فيعاقب فيه كل من أفسد في الارض وأفلت من العقاب.. بل إن الله سبحانه وتعالى يجعل انسانا يفلت من عقاب الدنيا.. فلا تعتقد أن هذا خير له بل انه شر له.. لانه أفلت من عقاب محدود إلى عقاب أبدي.
والحمد الكبير لله بأنه مالك يوم الدين .. وهو وحده الذي سيقضي بين خلقه.
فالله سبحانه وتعالى يعامل خلقه جميعا معاملة متساوية.. وأساس التقوى هو يوم الدين.
وقبل ان نتكلم عن قول الحق تبارك وتعالى: إياك نعبد وإياك نستعين .. لابد أن نتحدث عن قضية مهمة.
.
فهناك نوعان من الرؤية.. الرؤية العينية أي بالعين.. والرؤية الإيمانية أي بالقلب.. وكلاهما مختلف عن الآخر.. رؤية العين هي أن يكون الشيء أمامك تراه بعينيك، وهذه ليس فيها قضية ايمان.. فلا تقول أنني أومن أنني أراك أمامي لانك تراني فعلا.. مادمت تراني فهذا يقين.. ولكن الرؤية الايمانية هي أن تؤمن كأنك ترى ما هو غيب أمامك.. وتكون هذه الرؤية أكثر يقينا من رؤية العين.. لأنها رؤية إيمان ورؤية بصيرة.. وهذه قضية مهمة جدا.
وقد روى عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر.
لا يرى عليه أثر السفر.
ولا يعرفه منا أحد.
حتى جلس الى النبي صلى الله عليه وسلم.
فأسند ركبتيه الى ركبتيه.
ووضع كفيه على فخذيه قال: يا محمد أخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الاسلام أن تشهد أن لا اله الا الله.
وأن محمدا رسول الله.
وتقيم الصلاة.
وتؤتي الزكاة.
وتصوم رمضان.
وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال: صدقت.
فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فاخبرني عن الايمان.
قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر.
وتؤمن بالقدر؛ خيره وشره قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الاحسان، قال: أن تعبد الله كأنك تراه.
فان لم تكن تراه فانه يراك.
قال: فأخبرني عن الساعة قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل قال: فاخبرني عن أماراتها قال: أن تلد الأمة ربتها.
وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال: ثم انطلق فلبثت مليا.. ثم قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: فإنه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
هو بيان للرؤية الايمانية في النفس المؤمنة.. فالانسان حينما يؤمن، لابد أن يأخذ كل قضاياه برؤية ايمانية.. حتى اذا قرأ آية عن الجنة فكأنه يرى أهل الجنة وهم ينعمون.. واذا قرأ آية عن أهل النار اقشعر بدنه.. وكأنه يرى أهل النار وهم يعذبون.
ذات يوم شاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد صحابته وكان اسمه الحارث.. فقال له:

ليس بخاف على أحد إذا قلنا إننا نعيش اليوم في كردستان في ظل ظروف صعبة ومعقدة بسبب الاقتتال الداخلي وعواقبه الوخيمة، وكذلك الأزمة الاقتصادية الخانقة التي يعانيها المواطن؛ إلى جانب الأوضاع السياسية المعقدة وغير المستقرة في المنطقة عموما، وهذه الظروف تهدد بكوارث اجتماعية ونتائج غير محمودة العواقب.
وعليه فإن الحاجة تدعو إلى بذل كل الجهود من أجل السلام والتعاون ورص الصفوف بالوحدة والتآخي بين كافة أبناء كردستان من كافة التلاوين الاتجاهات القومية والدينية لمواجهة هذه الظروف الصعبة وتخفيف آثارها قدر المستطاع.
ولكن ما يدعو للأسف أن نلاحظ هنا وهناك بعض التصرفات والتصريحات التي تدعو إلى التفرقة والإساءة إلى مشاعر الآخرين، ولقد نسجت خطبة ملا بشير التي ألقاها بتاريخ / / م وتم بثها من قبل بعض القنوات الإعلامية على هذا الموال؛ حيث كان فيها إساءة واضحة إلى مشاعر الإخوة النصارى ونحن إذ نستنكر مثل هذه الأحاديث التى لا تخدم أحدا ولا تخدم الإسلام ولا المنطقة عموما، والتي لا تنسجم وروح الحوار القائم بين المسيحية والإسلام منذ عهد نجران عام للهجرة بين النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه وبين مرجعية النصارة في حينه والمستمر إلى يومنا هذا.
فإننا ندعو إلى العمل على توطيد الروابط وبث مشاعر الأخوة والإنسانية بين المسلمين والمسيحيين الذين يتعايشون معا في هذه المنطقة منذ آلاف السنين، وشاركوا بعضهم البعض السراء والضراء ولقد كان الأجدر بالخطيب أن يدعو إلى السلام وإلى تعميق روح التآخي والمصير المشترك، ويدعو للتقارب بين أبناء هاتين الديانتين السماويتين، وأن يتحدث عن الآيات الكريمة العديدة في القرآن الكريم والتي تدعو للتآخي والتقارب.
ونحن كمنتظمة تعني بحقوق الإنسان إذ نستنكر ثانية مثل هذه الإساءة إلى مشاعر الإخوة النصارى فإننا ندعو كافة الجهات للوقوف بحزم أمام كافة محاولات التفرقة والإساءة إلى مشاعر الآخرين والتي لا تخدم سوى مصالح أعداء الإخوة في الإقليم.
المنظمة العالمية للدفاع عن حقوق الإنسان الأمانة العامة / / م عنوان الأمانة العامة ص.
ب: أربيل مركز المدينة ت: فاكس: التعليق: / تعليقنا على هذه الوثيقة: أولا: أن هؤلاء لا يجيدون اللغة العربية، وأن كثرة أخطائهم اللغوية دليل على ذلك، والكلمات التي تحتها الخط وغيرها أمثلة على ذلك.
ثانيا: أنا كنت شخصيا شاهدا على القضية، وأعرف شخص الخطيب وهو الشيخ الأستاذ بشير حفظه الله .
فقد ألقى خطبة بمناسبة رأس السنة الجديدة عام م بعد نقل القنوات التلفزيونية المحلية لمراسم القداس داخل الكنائس العراقية وهم يهللون باسم الرب يسوع وابن الله أو ابن الرب الذي دأب القرآن على تكذيبهم في ادعائهم.
فقام الرجل بإلقاء خطبة ليبين للناس حقيقة الأمر، فقال: إن المسيح ليس ابن الله، وليس هو الله، بل هو رسول من عند الله.
هذا كل ما قاله الرجل ولم يرد من وراء ذلك إلا وجه الله سبحانه وتعالى ، وهو شخص معروف في الأوساط الكردية بنزاهته وصدقه.
والشريط المسجل متوفر في كردستان لمن يريد أن يستمع إليه.
فقامت القيامة على الرجل، وأثارت المنظمات التنصيرية حفيظة العلمانيين لإشعال الفتن بين الناس.
والمنظمة المعنية بحقوق الإنسان في كردستان ليست إلا وجها من وجوه التغريب والانحراف، وتتستر وراء هذا الاسم.
فنتساءل: لماذا لم يدافعوا عن مشاعر المسلمين وهم السواد الأعظم عندما نقلت القنوات التلفزيونية قداس النصارى وهم يرتلون ويدعون المسبح ابن الله والرب، وهم حثالة في المنطقة؟ هل لهؤلاء النصارى شعور والمسلمون بغير شعور؟ أم هو النية المبيتة والمكر والخبث ضد الإسلام والأكراد باسم حقوق الإنسان؟ وأين الأخوة التي يدعون إليها؟ فلماذا سكتوا عندما شتم دوكلاس في قاعة ميديا في أربيل ربيع عام م، وهو يشتم الرسول والإسلام ؟ فما بال هؤلاء القوم إذا وقف شخص وقال كلمة حق انكبوا عليه وانهالوا عليه من كل جانب، باسم الحرية والأخوة؟ جدير بالذكر أن معظم المنظمات الغربية العاملة، إن لم نقل كلها، بما فيها منظمة الأمم المتحدة يفضلون التمركز في محلة عنكاوة النصرانية على أماكن أخرى في مدينة أربيل.
والدعوة إلى التقارب بين الأديان التي جاء ذكرها فكرة ماسونية تروجها الأوساط الضعيفة والمشبوهة والمنهزمة أمام الزحف الغربي، والله سبحانه وتعالى قد أمرنا أن نسالمهم وأن نعايشهم بالمعروف.
أما الدعوة إلى التقارب فعقيمة وباطلة، وقول الله قاطع دابر كل ضعيف ومكابر: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: فلا فائدة من وراء ذلك، والقول باحترام مشاعر النصارى ليس بأمر جديد؛ فنحن نسمع ونسمح لهم منذ سنة وهم يرددون: المسيح هو الله، وابن الله ، وبالرغم من ذلك فلم يسئ إليهم أحد ما داموا لا يروجون دعوتهم، ولا يجهرون بها بين المسلمين كما يفعل المسلمون الآن بدلا عنهم بنقل مراسمهم وطقوسهم على شاشات التلفزيون.
الوثيقة : رئاسة أسقفية أربيل الكلدانية أربيل عنكاوة التاريخ: / / م الثلاثاء إيضاح سلام أخوي من الرب: منذ مئات السنين ونحن نعيش في هذه المنطقة جنبا إلى جنب مع إخوتنا المسلمين الأعزاء، ولم تحدث بيننا مشكلات أو نزاعات دينية أو طائفية بل كنا ولا نزال وسنستمر نعيش كإخوة في منطقة واحدة لكي تزدهر إيمانيا وثقافيا واجتماعيا رغم كل المحاولات التي تريد زرع المشاكل بيننا.
إننا جميعا أبناء إبراهيم أبي المؤمنين، نؤمن بإله واحد القادر على كل شيء، نؤمن بحياة أبدية وبقيامة الموتى.
لذا نؤكد لإخوتنا المسلمين الأعزاء بأن الكنائس المحلية لا علاقة لها مطلقا بتوزيع النشرات الدينية في الشوارع والمحلات والدوائر الرسمية؛ إذ إننا لم ولن نقوم بمثل تلك الأعمال، ونريد أن نعلن لإخوتنا المسلمين بأننا في مؤتمراتنا الكنسية ندعو دائما إلى الحوار الأخوي بين النصارى والمسلمين، وإلى التعاون للعمل ضد الإلحاد والتفرقة الدينية.
عاشت الأخوة الإسلامية النصارى في كل مكان.
والله هو الموفق، وعليه اتكالنا دائما.
وبعد هذا الإيضاح القصير الذي كان لا بد منه في هذه الظروف، تقبلوا فائق تقديرنا واحترامنا راجين منه تعالى أن يكون في عون كل المخلصين والعاملين من أجل التآخي والمحبة والسلام.
أدامكم الرب.
أخوكم ومحبكم حنا مرخو رئيس أساقفة أربيل وتوابعها عن الكلدان تعليق: النصارى في محلة عنكاوة يصاهرون روحيا المنظمات الغربية العاملة في كردستان والتي يتمركزون فيها، وهم يقدمون للنصارى كل الدعم ماديا ومعنويا؛ فبالرغم من الحصار الظالم من الأمم المتحدة والحكومة العراقية لم يواجه النصارى خاصة في عنكاوة صعوبة العيش وقسوته كما عانى الاكراد، بسبب المساعدات السخية التي يحصلون عليها من الغرب.
/ قلنا إن المنظمات استقرت في عنكاوة منذ دخولها كردستان، ومن ضمنها منظمة تنصيرية ماسونية اسمها: خدمات تنمية الشرق الأوسط ، يقودها شخص بريطاني ولد في مصر وهو يجيد اللغة العربية وخاصة اللهجة المصرية وتساعده زوجته كريستينا التي غيرت اسمها إلى الكردية كويستان .
وبقية أعضاء المنظمة هم من الأقباط المصريين الذين يحقدون على كل ما هو إسلامي، ومعظمهم عاش في العراق إبان أيام الخير، فيبدو أن الحسد قد دب في عروقهم لما كان يعيش العراقي في نعيم.
إن هؤلاء ينتمون إلى الكنيسة البروتستانتية الأنجليكانية، الذين يرون أن هداية الكاثوليك النصارى وأهل عنكاوة على هذا المذهب واجب ديني، فحاولوا التقرب إلى رؤوس الكنائس، ويبدو أنهم أخفقوا في ذلك، بل حاربوهم أيضا؛ فلذلك سلكوا طريقا آخر وهو جر بعض شباب الكاثوليك إلى مذهبهم، ولم يحالفهم الحظ كثيرا؛ فقد شك نصارى عنكاوة في نياتهم، وبدؤوا يشتكون إلى المقامات العالية في الخارج، ولذا أرادت هذه المنظمة أن تعكر صفوهم، والأمر سهل للغاية، فقد كان إسكندر يدرس في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية جامعة صلاح الدين، وكان بين الطلاب طالب نصراني طيب القلب انخدع بوعوده، فانتمى إلى كنيسة الله الجديدة كما يسمونها.
ومن عادات هذه المنظمة إقامة الحفلات، وتصنع المناسبات لذلك، وأخذ الصور ، وذات مرة أخذوا الصور إلى استوديوهات عنكاوة لتحميضها، لا سيما أن أهلها يعرف بعضهم بعضا جيدا، فإذا بالمصور يأخذ الصورة إلى الكنيسة بغية تدارك القضية وهي ارتداد كاثوليكي إلى بروتستانتي، وعندما علمت الكنيسة بذلك أخذوا الشاب ومعه أخته وأهانوهما وحلقوا رأسيهما، ودبروا لهما مقلبا أودى بهما إلى السجن لفترة تأديبا لهم وزجرا.
كان هدف المنظمة إثارة البلبلة بين النصارى والتوغل بينهم من خلال سياسة فرق تسد، ثم إن هذه المنظمة تبشر علنا بموافقة حكومة الإقليم، ولها محطة إذاعية تبث برامجها التنصيرية في منتصف كل ليلة.
ولهذا عندما لم يجدوا ضالتهم بين أهل عنكاوة، وبعد إخفاقهم في استدراج بعض شبابها وبعدما حدث طردوهم من عنكاوة، ذهبوا إلى خارجها ولو لفترة مؤقتة، ومع ذلك لم يسكتوا، بل وجهوا رسائل إلى شخصيات عالمية نصرانية للتدخل سنذكرها فيما بعد إن شاء الله.
ولهذا اضطرت كنيسة عنكاوة أن تظهر للنصارى الكاثوليك والمسلمين أن لا علاقة بينها وبين المنشورات وعمليات التنصير التي تدار في كردستان وخاصة المنظمات التنصيرية.
بل هناك مجموعة من وراء الكواليس تريد تعكير الصفو، وشق الصفوف، ولهذا أصدر رئيس أساقفة الكلدان مرسوما كنسيا يبرئ ذمته من هذه الأعمال، وهو يدرك أن هذه الدعوات لا تخدم النصارى ولا علاقتهم مع المسلمين.
الوثيقة : مدير منظمة رعاية وإغاثة الأكراد الكنيسة الأسقفية لويس فيلي/ كينتاكي الولايات المتحدة الأمريكية رحمة واسعة من الكنيسة الأسقفية إلى/ المطران عبد الأحد يعقوب السليمانية المطران حنا فلو دهوك المطران حنا مرخو أربيل الخوري فيليب دهوك الأخ غالب بطرس .
.
.
.
دهوك الأخ إيليا يعقوب .
.
.
.
دهوك أصدقائي الأعزاء المحترمون سلام ونعمة من الله أبينا وربنا يسوع المسيح السليمانية.
يرجى الإصغاء إلي بانتباه الآن.
أنا أسمع وبصورة مستمرة كلاما فيه نميمة وافتراء وأنصاف حقائق محرفة و...إلخ من الكلدان والآشوريين في شمال العراق ضد الأخ يوسف والأخ أندريه نوريو.إن القس يوسف متى، وأنا لا نعمل معا، ولكنه صديقي، وأنا أبدي احتراما لعمله بالرغم من وجود اختلاف كبير بين عمله وعملي.
أما الأخ أندريه نوريو يعمل معي لكنه لديه الحرية الكاملة للقيام بعمله في دهوك كما يأمره الروح القدس.
يقول ربنا يسوع المسيح : أوصيكم بأن تحبوا بعضكم بعضا كما أحببتكم أحبوا أنتم أيضا بعضكم بعضا بهذا يعرف الناس أنكم تلاميذي إذا أحببتم بعضكم بعضا: يوحنا / .
وقال المسيح أيضا: هذه وصيتي: أحبوا بعضكم بعضا كما أنا أحببتكم.
ليس لأحد حب أعظم من أن يبذل نفسه عن أحبائه، فإن عملتم بما أوصيكم به كنتم أحبائي: يوحنا: / .
إني أسمع دائما عن تقارير مطران الكلدان حنا فلو دهوك والمطران حنا مرخو أربيل والخوري الآشوري فيليب دهوك تتضمن كلمات سيئة أو أنصاف حقائق محرفة ضد القس يوسف متى والأخ أندريه نوريو وكذلك ضد كل المسيحيين الأجانب الذين يعملون في شمال العراق.
/ إني التزمت الصمت لمدة ثلاث سنوات ونصف، ولكن إذا استمر المطارنة والقسس من الكلدان والآشوريين في مضايقة المسيحيين الآخرين العاملين هنا ، عندئذ سوف أقوم بكتابة تقرير واضح إلى البابا يوحنا بولص الثاني في الفاتيكان وإلى البطريك مار دنخا الرابع في شيكاغو، وكذلك إلى الرئيس الأمريكي بيل كلنتون وإلى النائب ايل كور وإلى الوزير الخارجية وارن كريستوفر وإلى سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة مادلين أولبرايت.
أقدم شكوى ضد الكلدان والآشوريين عن أحاديثهم وافتراءاتهم وعن عدائهم الذي يحدث هنا.
وكذلك أوصي بإيقاف كافة المساعدات الغذائية والكتب والتجهيزات الأخرى عن الكلدان والآشوريين العراقيين.
أرجو أن تعلموا بأن .
.
.
لا ترغب بجعل أي من الكلدان والآشوريين بروتستنتيا، نحن نأمل ونريد أن يبقى جميع الآشوريين والكلدان في الكنيسة الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وأن يحبوا المسيح من كل قلبهم وذهنهم وروحهم، ويزداد إيمانهم بقوة روح القدس الإله بالمسيح ربنا: مرقس / ، لوقا / ، يوحنا / .
آمين.
على كل حال فإنه إذا رغب أي نصراني عراقي، على سبيل المثال، أن يترك الكنيسة الآشورية أو الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية كما يرشدهم الروح القدس للانضمام إلى الكنيسة الأرثوذكسية أو الإنجيلية أو البروتستنتية... إلخ فهذا اختيارهم الحر وحقهم الممنوح من الله، ولا يحق لأحد أن يقوم بمضايقتهم أو التميز بينهم.
لكن الافتراء والنميمة أو أنصاف الحقائق المحرفة هي إثم عظيم ضد الله والإنسان.
وسوف يدين الله الناس الأشرار على أقوالهم السيئة القساوة، الخبث والإثم ، اقرأ بطرس: / ، يعقوب: / ، متى: / .
الندامة: يقول ربنا يسوع المسيح: إن خرافي تسمع صوتي وأنا أعرفها وهي تتبعني، وأنا أهب لها الحياة الأبدية، فلا تهلك أبدا، ولا يختطفها أحد من يدي يوحنا: / .
وهكذا فالمشكلة ليست إلى أية طائفة كنسية ينتمي شخص ما أو يعمل، لكن هل الأشخاص المسيحيين يتبعون السيد المسيح حقا وينفذون كلامه بقوة روح القدس، آمين.
قدمت بفائق الاحترام مع المحبة بالمسيح.
أخوكم الأصغر وليم براون مدير منظمة رعاية وإغاثة الأكراد الكنيسة الأسقفية الولايات المتحدة الأمريكية نسخة إلى: ملف .
.
.
.
الأخ أندريه نوريو دهوك.
القس يوسف متى دهوك.
تعليق: هذه الوثيقة تزيح الستار عما خفي ولم يظهر للعيان.
لقد ذكرنا أن النصارى في عنكاوة خاصة وفي كردستان العراق عموما لا يحبذون وجود منظمات تنصيرية بروتستانتية في المنطقة، والمسألة بسيطة هي الصراع على النفوذ، والاستحواذ عليها؛ فالكل يريد أن يجمع حوله أكبر عدد ممكن من الناس.
والمنظمات لا تخفى عليها ذلك، ولهذا حاولوا الدخول من الشباك وليس من الباب، ومع ذلك لم ينجحوا إلا نادرا، مع ما قدمت لهم من مساعدات؛ فالمعروف أن كل النصارى خاصة أهل عنكاوة يملكون بطاقات تموينية يحصلون بموجبها على المساعدات والإعانات الشهرية من الأغذية والمال.... من المنظمات الغربية وخاصة التنصيرية.
بالرغم من ذلك لم ترض الكنائس المحلية بالتنصير بينهم، وعندما علموا أن المنظمات التنصيرية تحوم حول الشباب وتحاول جرهم إلى مذهب البروتستانت، تصدت لهم الكنائس المحلية بكل الوسائل مما أغضب تلك المنظمات حتى لم تعد تطق ذلك وتصبر، فهددوا من خلال الرئيس الأمريكي والبابا والوزراء واليهودية مادلين أولبرايت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقه وسفيرتها في الأمم المتحدة سابقا.
وهذا أمر خطير ونذير شؤم للنصارى في كردستان، بمعنى: إن لم تسمحوا لنا بالعمل؛ فالويل لكم.
الكلام في الوثيقة دال على الوعيد أكثر من الشكوى أو الرجاء، وقلنا إن التنصير ليس إلا مظهرا من مظاهر التغريب والزحف النصراني على العالم الإسلامي، وأنهم يخرجون في أوكار المخابرات والدسائس الغربية، والدليل ما جاء في الرسالة من أسماء وشخصيات تحكم العالم.
فماذا يعني أن منظمة تنصيرية تهدد كافة الكنائس في كردستان لسبب بسيط أنهم لا يرضون عن منهجهم، ولا يشجعون الناس على المضي قدما لتنفيذ مخططاتهم.
وإن نصارى كردستان على وعي بما يجري وراء الكواليس ويبدو أنهم يفضلون السكوت.
والدفاع عن بعض الأشخاص مثل يوسف متى ليس من باب الإنصاف؛ فهذا الرجل من نصارى الموصل يعمل قسيسا في دهوك وصديق لدوكلاس وجماعته، وقريب منه، وتردد على ألسنة الناس أن يوسف متى كان ضابطا ضمن الجيش العراقي إبان عمليات الأنفال السيئة الصيت في كردستان، وقد ذكر أنه استحوذ على مبالغ طائلة مقابل ما يدعو إليه من أفكار الكنيسة البروتستانتية في كردستان العراق.
المنظمات التنصيرية ونشاطها في كردستان العراق: / منظمة إغاثة ضحايا الحروب الأهلية: .
أنشئت في بدايات سنة م في مدينة ميلانو الإيطالية من قبل مجموعة من عناصر وأعضاء سابقين في الصليب الأحمر الدولي بقيادة الجراح الإيطالي المتخصص والمتجنس الأمريكي الدكتور وممرضة العمليات النرويجية ومضمد العمليات الإيطالي والممرضة الإيطالية والممرضة السويدية وممرض الطوارئ الفنلندي .
وكان الهدف من تكوينها تقديم المساعدات إلى الشيشانيين وعندما حاولوا دخول الشيشان منعتهم الحكومة الروسية فغيروا وجهتهم إلى كردستان العراق بالخصوص إلى مدينة حلبجة الشهيرة كفرقة إغاثة، كان ذلك في كانون الثاني م، وفي حينه كان القتال بين الحزب الديمقراطي الكردستاني العراقي والاتحاد الوطني الكردستاني على أشده في المنطقة الواقعة بين السليمانية وحلبجة، وحاولوا لمدة ثلاثة أيام العبور إلى حلبجة ولكنهم أخفقوا، واضطروا للعودة إلى مدينة السليمانية.
وهناك اتصلوا بمنظمة البريطانية المتخصصة في رفع الألغام، فأمضوا عدة أيام عندهم، ثم نصحوهم بالتوجه إلى قصبة جومان، التي يوجد فيها مستشفى مؤهل ومناسب للعمل الطبي، بالإضافة إلى تمركز فرع لمنظمة في جومان.
وهذا المستشفى كانت تديره حكومة إقليم لكردستان العراق، ولهذا بدؤوا في المرحلة الأولى بالإشراف على غرفة العمليات ثم إزاحة الشخصيات الإدارية المهمة غير المرغوبة لديهم، والذين يشكلون عقبة في طريقهم لتنفيذ مخططاتهم العدائية.
واستغلوا في ذلك علاقتهم بالمكتب السياسي للحزب الديمقراطي وزعيمه تحت ذرائع شتى، وخلا لهم الجو بالكامل في شهر نيسان/ إبريل م، وخصصوا الرواتب للعاملين في المستشفى.
سياسة المنظمة في كردستان: السياسة التي تتبعها هذه المنظمة في كردستان تصب في خدمة التنصير والحقد الغربي على المسلمين بشكل عام، ويتجلى ذلك في الآتي: اتباع سياسة فرق تسد بين الأعضاء والعاملين معهم من الكرد في المستشفى، والدوائر الحكومية في ضومان، ودائرة الصحة ووزارة الصحة، والاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني.
العنجهية والتكبر على العاملين الكرد، والنظر إليهم كمواطنين من درجة ثانية أو كخدم لهم، خاصة عند اعتراض أحدهم على مخططاتهم أو إبداء رأي ما.
وكانوا يقولون لهم: نحن ندفع لكم الأجور، والذي لا يرضى فالباب واسع ومع ألف سلام.
وكانوا يقولون دائما بدون خجل: ما أتينا حتى ندللكم ونأخذ بخاطركم، والذي لا يرضى فليترك العمل معنا.
محاولة تغليب العنصر النسائي على الرجالي بين الكرد عند التقديم للعمل معهم؛ فالأفضلية عندهم للمرأة على الرجال.
لم يبدوا أي اهتمام بالرعاية الصحية، ومن ذلك إهمال المرضى وعدم العناية بهم، وخاصة: الأمومة والطفولة، الإرواء الفموي للأطفال، التلقيحات، رقابة المطاعم والمخابز المتعاملين معهم.
ومنها أيضا إهمال: الرعاية الطبية الأولية للمراجعين، وعدم توفير الأدوية للقسم الطبي في المستشفى، عدم السماح لمن يشكون من أمراض باطنية بالدخول إلى المستشفى، وعدم القيام بالعمليات الجراحية للحالات الباطنية الطارئة وإهمالهم.
ببساطة: ينظرون إلى المستشفى كأنه حقل لتجارب الفئران والفأر هو الكردي المسكين البائس .
إهمال أبسط المبادئ الأساسية للصحة والجراحة، وإهمال ذوي الخبرات من غير أعضائهم الأوروبيين.
على سبيل المثال عندما شارك ثلاثة من الجراحين الكرد من مدينة أربيل في العمل معهم أهملوهم حتى تم طردهم أو انسحبوا هم نتيجة عدم العناية بهم وتقديرهم.
والسبب كان بسيطا أن هؤلاء الثلاثة كانوا ذوي مقدرة كبيرة في الجراحة؛ ومن المضحك أن هؤلاء الجراحين الكرد كان عليهم أن يأخذوا الأوامر من مضمد فنلندي الذي لا خبرة له في عالم الجراحة، وهو ليس إلا ممرضا صغيرا مقابل هؤلاء الجراحين الكرد.
فحدث أكثر من مرة في حالات الطوارئ أن أدخلوا من مرضه أقل خطورة من غيره فمات الثاني وهو ينتظر العملية؛ لأن صاحب الجلالة المضمد لم يأمر الجراحين الكرد بإجراء العملية له وإدخاله غرفة العمليات.
والأمر من ذلك لم يجد هذا الأمر آذانا صاغية من قبل المسؤولين الكرد، والسبب يبدو أنه مخفي وراء الكواليس.
/ أما في غرفة العمليات فقد كان على الجراحين، والأمر كان كذلك لمن بعدهم، أن ينتظروا الأوامر من المضمد : أي خيط يستخدمون، وفي أي مكان يشقون، وكيف يخيطون الجرح، وكيف يقطعون العظم؟ ببساطة: كان على الجراحين أن يكونوا مضمدين وسيادته هو الطبيب والمشرف عليهم، وهذا من منطلق أن الكردي هو الخادم والأوروبي هو السيد.
أما في قاعة المرضى أي بعد انتهاء العملية؛ فمن المفروض أن الجراح الذي قام بالعملية هو الذي يشرف على مريضه يوميا ويكتب له الدواء، أما هناك فكان الأمر من أعجب الأعاجيب؛ إذ إن الذي يعطي الدواء هو المضمد أو الممرضة، والأغرب أنهم لا يستخدمون المضادات بعد العمليات؛ وهذا من أبسط وأهم مراحل العلاج، كأنهم يتبعون منهج آبائهم في القرون الوسطى في العمليات الجراحية، ولهذا كانت الجروح تستغرق فترات طويلة حتى تندمل، وقد أقسم من نثق به قال: حدث أن رأينا الدودة في الجرح أكثر من مرة، وأن طيلة بقائهم في جومان لم يستخدموا أبدا المضادات، من له أذن فليسمع كما يقول هؤلاء النصارى.
الحوامل: الويل لمن أتى بها القدر إليهم؛ فالمقص والشفرات تنتظرها، والعمليات القيصرية هي الحل الوحيد ثم استئصال الرحم بحجج واهية وجهل الأزواج بالأمر والفاقة هما سببان رئسيان في قبولهم بالعمليات.
وكانوا يقولون إن عدم استئصال الرحم يؤدي إلى موت الأم؛ فما كان على الزوج المسكين إلا الإذعان والسكوت.
فحدث أكثر من مرة أن دخلت امرأة حامل وهي شابة في مقتبل عمرها أنجبت مرة أو مرتين.. عمليات استئصال الرحم: تاريخ العملية تسلسلها في ملفات الجراح عمر الحامل اسم المرأة / / / بدرية أمين / / آيش حسن / / / آمنة عمر / / بيروز مصطفى / / جميلة أحمد

وقد بذاك القد قلبي تعمدا ... وبلبل لي البلبال إذ بلبل الشعرا ولما بدا لي أنه غير منصفي ... وأن قصارى ما أفوز به نزرا صرفت اهتمامي بالمديح لسيد ... يزيد امتداحي من مناقبه فخرا شرف الدين الإسنائي علي بن هبة الله بن علي بن السديد، شرف الدين الإسنائي.
انتهت إليه رئاسة بلده.
سمع من الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وحضر مجلس إملائه.
واشتغل بالفقه مدة بالقاهرة، وتولى الحكم بأصفون.
وناب في الحكم بإسنا.
وكان يتصدق كثيرا؛ تصدق مرة في العيد بسبعين إردبا، ثم باشر في الخدم الديوانية، وولي نظر أدفو وإسنا.
وتوفي سنة ست وسبعين وست مائة.
علي بن هشام ابن أبي قيراط الكاتب علي بن هشام بن عبد الله بن أبي قيراط، أبو الحسن الكاتب البغداذي.
حدث عن عبد الواحد بن محمد الحصيني، وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه، وأبوي عبد الله زنجي الكاتب والباقطاي.
وروى عنه أبو علي المحسن التنوخي.
وكان كاتبا شاعرا.
مولده سنة إحدى وتسعين ومائتين، ووفاته سنة تسع وستين وثلاث مائة.
ومن شعره: ضنى جسمي، أبا حسن، ومعي ... شهيد لي بما تخفي الضلوع فشاهد صحة البلوى سقامي ... وشاهد صحة الشكوى الدموع ومنه: أيا بديعا بلا شبيه ... ويا حقيقا بكل تيه يا من جفاني فلا أراه ... هب لي رقادا أراك فيه قائد المأمون علي بن هشام بن فرخسرو، أبو الحسن، القائد المروزي، أحد قواد المأمون وندمائه.
كان قريبا إليه، فرفع إلى المأمون سوء سيرته في الرعية، وكان قد ولاه كور الجبال، فقتل الرجال، وأخذ الأموال؛ فوجه المأمون إليه عجيف بن عنبسة، فأراد أن يفتك بعجيف، ويلحف ببابك الخرمي، فظفر به عجيف، وقدم به على المأمون، فأمر بضرب عنقه، فقتله علي بن الخليل ابن أخيه، وذلك يوم الأربعاء، في جمادى الأولى، سنة سبع عشرة ومائتين، وبعث برأسه إلى بغداذ وخراسان والجزيرة والشام ومصر، وطيف به، ثم ألقي في البحر.
وكتب المأمون رقعة على الرأس: أما بعد، فإن أمير المؤمنين دعا علي بن هشام في من دعا، أيام المخلوع من أهل خراسان إلى معاونته، فأجاب، فرعى له ذلك وولاه الأعمال السنية، ووصله بالصلات الجزيلة، فبلغت أكثر من خمسين ألف ألف درهم، فمد يده إلى الخيانة والتضييع لما استرعاه من الأمانة، فباعده عنه، وأقصاه.
ثم استقال أمير المؤمنين، فأقاله عثرته، وولاه الجبال وإرمينية وأذربيجان، ومحاربة أعداء الله الخرمية، على أن لا يعود إلى ما كان؛ فأساء السيرة، وعسف الرعية، وسفك الدماء المحرمة؛ فوجه أمير المؤمنين إليه عجيف بن عنبسة، مباشرا لأمره، وداعيا إلى تلافي ما كان منه، فوثب على عجيف يريد قتله، فظفر به، ودفعه عن نفسه.
ولو تم ما أراد بعجيف، لكان في ذلك ما لا يستدرك ولا يستقال.
ولكن إذا أراد الله أمرا كان مفعولا.
فلما أمضى أمير المؤمنين من حكم الله في علي بن هشام، رأى أن لا يؤاخذ من خلف بذنبه، وأجرى على من ترك من ولده وعياله ومن أصلابهم بعد مماته ما كان جاريا عليهم في حال حياته.
والسلام.
وكان علي بن هشام فاضلا شاعرا.
وكان المأمون يزوره في بيته.
ومن شعر علي بن هشام: يا موقد النار يذكيها فيجمدها ... قر الشتاء بأرياح وأمطار قم فاصطل النار من أحشاي مضرمة ... بالشوق تغن بها يا موقد النار ويا أخا الذود قد طال الظماء بها ... ما تعرف الري من جدب وإقتار رد العطاش على عيني ومحجرها ... ترو العطاش بدمع واكف جاري إن غاب شخصك عن عيني فلم ترضه ... فإن ذكرك مقرون بإضماري علي بن هلال ابن البواب الكاتب علي بن هلال، أبو الحسن الكاتب، المعروف بابن البواب.
وكان أبوه يعرف بالستري بكسر السين المهملة، وسكون التاء ثالثة الحروف، وبعدها راء نسبة إلى الستر، لأن البواب يلازم الستر.
هو صاحب الخط الفائق الذي لم يرزق أحد في الكتابة سعادته، بإجماع الناس؛ علة أن الولي العجمي كتب خيرا منه، فيما أرى، ولا يجسر أحد على قول ذلك.
وأول من عرب الخط من الكوفي ابن مقلة، لكن بقي فيه تكويف ما، إلى أن جاء ابن البواب هذا، فزاده تعريبا، ودور حروفه، ووضع هذا الضبط على ما قيل.
وقال ابن البواب: ما كتبت يوم السبت مثل يوم الخميس قط.
قلت: معنى هذا الكلام أنه يكتب كل يوم، فإذا كان يوم الجمعة استراح، فلا يكتب شيئا.
وفائدة هذا الكلام أن الكتابة تقوى بالإدمان، وتضعف بالترك.
ويقال إنه كان يتصدق بالحروف: يكتب الحرف، ويهبه للصعلوك، فيتوجه به، ويبيعه للكتاب بما يتفق له من الثمن.
ويقال إنه وجد له سرير ملآن مسودات، جميعها صورة الشدة، كذا قيل.
وزعم بعض الفضلاء أن خطه ثلاث طبقات: سفلى، ووسطى، وعليا.
فالسفلى أول كتابته، واسمه فيها: علي بن هلال بألف بين اللامين والوسطى أوسط كتابته، واسمه فيها: علي بن هليل بياء، آخر الحروف، بين اللامين والعليا، وهي آخر ما كتب، واسمه فيها علي بن هلل بحذف الألف ما بين اللامين.
وسمعت جماعة من اليهود يدعون أنه كان في عصره شخص من اليهود كتب العبراني طبقة مثل ابن البواب في العربي، وأنه لم يكتب العبراني أحد قبله ولا بعده مثله.
ورأيت من خطه كثيرا، وملكت منه قطعة بلم الرقاع، فرآها الشيخ بهاء الدين محمود ابن خطيب بعلبك، فقال: لم أر لابن البواب رقاعا قط غير هذه.
إلا أن هذه القطعة المذكورة كان عليها خط القاشي الكاتب المذهب؛ البواب فاضلا مذهبا أيضا له مجاميع أدبية وتواليف، وقد شهد لهذه القطعة أنها من نفائس عقود ابن البواب.
وشيخ ابن البواب في الكتابة محمد بن أسد الكاتب، وقد تقدم ذكره في مكانه.
البواب ابن البواب في أول أمره مزوقا، يزوق الدور، ثم صور الكتب، ثم تعانى الكتابة.
قلت: التصوير والتذهيب هو الذي أعانه على استنباط ما زاده في الكتابة، وغيره من الأوضاع.
ولقد دار بيني وبين شرف الدين عيسى الناسخ الكاتب وهو معروف عند المصريين في بعض الأيام كلام أفضى إلى التعجب من أمر ابن البواب، فقال: ما بين الناس تفاوت إلى حد يكون قد جاء أحد، لم يجئ بعده مثله.
قلت: ليس هذا بعجيب؛ لأنه اتفق له أشياء ما اتفقت لغيره.
قال: ما هي؟ قلت: الأولى أنه استعان على ذلك بما عنده من التصوير والتذهيب.
والمصورون يقولون: هذه الصورة في حركاتها رطوبة هنا ويبس هنا؛ والرطوبة عندهم رتبة عليا، واليبوسة عيب، كما ذلك عند الكتاب.
الثانية أنه كانت أعضاؤه قابلة لما يضعه على ما يتصوره في نفسه من الأشكال، وليس كل الناس كذلك.
الثالثة أنه هو الذي أبرز هذه الأوضاع إلى الوجود على ما رآه وقبلته أعضاؤه المفطورة لذلك، وإلا فليست هذه الأوضاع أمرا تلقي عن نبي ولا وصي، ولا هي أوضاع طبيعية، ولا أشكال لازمة الوجود أن تكون كذا؛ لأن المغاربة يخالفون المشارقة في أوضاعهم.
الرابعة أنه صقلها بالإدمان حتى قويت وقعدت؛ وكل من كانت كتابته مصقولة قاعدة كانت حسنة في العين، ولو لم يراع كاتبها أصول ابن البواب.
فهذا الشيخ فتح الدين بن سيد الناس أخبرني أنه لم يكتب على أحد، وكتابته في المغربي والعربي طبقة.
الخامسة أنه وضع شيئا على ما في نفسه ليس بطبيعي ولا شرعي، فجوده، وساعده الأمور التي ذكرتها لك.
والناس يريدون يحاكونه، فيتكلفون ما كان في طباع الأول؛ لا جرم أن الناس تفاوتوا في ذلك، فمن مقارب ومن مباعد، على طبقات، وهو الغاية في ذلك.
فسلم لي شرف الدين الناسخ ومن كان حاضرا، واعترفوا بصحة التعليل.
انتهى.
وكان ابن البواب فاضلا؛ ولهذا يعرف الفضلاء خطه مما زوره عليه الولي العجمي، وعتقه على خطوطه؛ لأن ابن البواب لا يلحن فيما يكتب، والولي يقع له اللحن.
وكان ابن البواب قد قرأ على ابن جني، وسمع من أبي عبيد الله المرزباني، وصحب أبا الحسين بن سمعون الواعظ.
وكان ابن البواب يعظ الناس بجامع المنصور، ويعبر للرؤيا.
وله نظم ونثر، إلا أن نظمه منحط.
وتوفي ابن البواب سنة ثلاث عشرة وأربع مائة، وقيل سنة أربع عشرة، ودفن بجوار قبر أحمد بن حنبل، رضي الله عنه، ورثاه الشريف المرتضى بقوله وكان كثير الملازمة للشريف : رديت يا ابن هلال والردى عرض ... لم يحم منه على سخط له البشر ما ضر فقدك والأيام شاهدة ... بأن فضلك فيه الأنجم الزهر أغنيت في الأرض والأقوام كلهم ... من المحاسن ما لم يغنه المطر فللقلوب التي أبهجتها حزن ... وللعيون التي أقررتها سهر وما لعيش وقد ودعته أرج ... ولا لليل وقد فارقته سحر وما لنا بعد أن أضحت مطالعنا ... مسلوبة منك أوضاح ولا غرر وقيل إن بعض الشعراء رثاه بقوله: استشعر الكتاب فقدك سالفا ... وقضت بصحة ذلك الأيام فلذاك سددت الدوي كآبة ... أسفا عليك وشقت الأقلام وقال محمد بن الليث الزجاج الموصلي يهجوه: هب لنا الموسوي يا ابن هلال ... وابغ من شئت من ذوي الأحوال ذاك عين الهدى وأنت عمى الأع ... ين في النقص مولع بالكسال وقال أيضا فيه: أيهذا الشريف حاشاك حاشا ... ك يرى في فنائك ابن هلال هو نحس النحوس في السادة الغ ... ر وسعد السعود في الأنذال أنظر اللام من هلال فخذها ... فيه مشكولة بلا إشكال وقال غيره: من ذا رأيتم من النساخ متخذا ... سبال لص على غثنون محتال هذا وأنت ابن بواب وذو عدم ... فكيف لو كنت رب الدار والمال ومن شعر ابن البواب: ولو أني أهديت ما هو فرض ... للرئيس الأجل من أمثالي لنظمت النجوم عقدا إذا رص ... ع غيري جواهرا بلآلي ثم أهديتها إليه وأقرر ... ت بعجزي في القول والأفعال غير أني رأيت قدرك يعلو ... عن نظير ومشبه ومثال فتفاءلت في الهدية بالأق ... لام علما مني بصدق الفال فاعتقدها مفاتح الشرق والغر ... ب سريعا والسهل والأجبال فهي تستن إن جرين على القر ... طاس بين الأرزاق والآجال فاختبرها موقعا برسوم ال ... بر والمكرمات والإفضال حكى محمد بن هلال بن الصابئ في كتاب الهفوات أن أبا نصر بن مسعود الكاتب لقي يوما ابن البواب الكاتب، فسلم عليه، وقبل يده، فقال له ابن البواب: الله الله يا سيدي، ما أنا وهذا؟ فقال: لو قبلت الأرض بين يديك لكان قليلا.
قال: ولم ذاك يا سيدي؟ وما الذي أوجبه واقتضاه؟ قال: لأنك تفردت بأشياء ما في بغداذ كلها من يشاركك فيها، منها: الخط الحسن، وأنه لم أر، عمري، كاتبا من طرف عمامته إلى طرف لحيته ذراعان ونصف غيرك.
فضحك ابن البواب وجزاه خيرا، وقال: أسألك أن تكتم عني هذه الفضيلة.
وكانت لحية ابن البواب طويلة جدا.
ولما ورد الوزير فخر الملك أبو غالب محمد بن خلف واليا على العراق من قبل بهاء بن عضد الدولة، جعل ابن البواب نديما له، واختص به.
وكان ابن البواب يتصرف في خزانة الكتب التي لعضد الدولة بشيراز، وأمرها مردود إليه.
وله مع عضد الدولة واقعة جرت في أمر أجزاء ربعة بخط ابن مقلة، فإنه كمل منها جزءا مخروما، فكمله ابن البواب وذهبه وعتقه، وأحضره إليه في جملة الأجزاء.
فلم يعرفه.
قلت: وللكتاب لحن في الوضع يعدونه، كما يعد أهل العربية لحنهم، من ذاك أن الكاف لا تكتب مجلسة إذا وقعت طرفا، في مثل: إليك، ولديك، وعليك، ولك، وما أشبه ذلك.
ثم إذا كتبت طرفا، لا يعمل لها ردة، إنما الردة عليها إذا كانت مكتوبة أولا وفي بعض الكلمة حشوا، وأشياء ذكرتها في قولي تذنيب في مقدمة هذا الكتاب، فأغنت عن الإعادة هنا.
جونقا الكاتب علي بن الهيثم الأنباري، و الحسن، الكاتب المعروف بجونقا بجيم وواو بعدها نون وقاف وألف كان في ديوان المأمون ومن بعده من الخلفاء، وكان فاضلا، كثير التقعير في كلامه، يستعمل العويص من اللغة في محاوراته، حتى إن المأمون قال: أنا أتكلم مع الناس أجمعين على سجيتي، إلا علي بن الهيثم، فإني أتحفظ إذا كلمته، لأنه يغرق في الإغراب.
ودخل يوما جونقا إلى سوق الدواب، فلقيه نخاس، فقال: هل من حاجة؟ قال: نعم، الحاجة أناختنا بعقوتك، أردت فرسا قد انتهى صدره، وتقلقلت عروقه، يشير بأذنيه، ويتعاهدني بطرف عينيه، ويتشرف برأسه، ويعقد عنقه، ويخطر بذنبه، ويناقل برجليه؛ حسن القميص، جيد الفصوص، وثيق القصب، تام العصب، كأنه موج لجة، أو سيل حدور.
فأجابه النخاس بجواب نزهت هذا الكتاب عنه.
وقال المأمون يوما: ببابي رجلان، أحدهما أريد أن أضعه وهو يرفع نفسه، وهو علي بن الهيثم، والآخر أريد أن أرفعه وهو يضع نفسه، وهو الفضل بن جعفر بن يحيى بن البرمكي.
ودخل جونقا يوما على المأمون، وعنده أحمد بن الجنيد الإسكافي وجماعة من الخاصة، فقال المأمون: يا عدو الله، يا فاسق، يا لص، يا خبيث سرقت الأموال وانتهبتها؛ والله لأفرقن بين لحمك ودمك وعظمك، ولأفعلن ولأفعلن.
ثم سكن غضبه قليلا، فقال أحمد بن الجنيد: نعم والله يا أمير المؤمنين، إنه وإنه.. لم يدع شيئا من المكروه إلا قاله فيه.
فقال له المأمون: يا أحمد، ومتى اجترأت علي بهذه الجرأة؟ رأيتني وقد غضبت، فأردت أن تزيد في غضبي أما إني سأؤدبك أدبا يتأدب به غيرك.
يا علي بن الهيثم، قد صفحت عنك، ووهبت لك ما قدرت أن أطالبك به.
ورفع رأسه إلى الحاجب وقال: لا يبرح ابن الجنيد الدار حتى يحمل لعلي بن الهيثم مائة ألف درهم، ليكون له بذلك عقل.
فلم يبرح حتى حملها إلى ابن الهيثم.
وكان خالد بن أبان الأنباري، أخو عبد الملك بن أبان، بينه وبين ابن الهيثم حرمة، أيام مقامهما بالأنبار، فاختلت حال خالد وضاقت، وتوجه إلى مصر، فبلغه ما وصل إليه علي بن الهيثم، فكتب إليه أبياتا بالذهب، منها: على الخالق الباري توكلت إنه ... يدوم إذا الدنيا أبادت قرونها فداؤك نفسي يا علي بن هيثم ... إذا أكلت عجف السنين سمينها رميتك من مصر بأم قلائدي ... ترف وقد أقسمت أن لا تهينها فوجه إليه بألف دينار، وكتب إلى عامل مصر، فاستعمله، وحسنت حاله.
وعاتبه الفضل بن الربيع يوما على تأخره، وزاد عليه؛ فقال جونقا: وجدني الفضل رخيصا جدا ... فعقني وازور عني صدا وظن والظنون قد تعدى ... أني لا أصيب منه بدا أعد منه ألف بد عدا ثم انصرف جونقا، ولم يعمل بعدها للسلطان عملا خشكنانجة الكاتب علي بن وصيف، الملقب بخشكنانجة، الكاتب البغداذي.
كان أكثر مقامه بالرقة، ثم انتقل إلى الموصل.
وكان من البلغاء، وألف عدة كتب، ونحلها عبدان صاحب الإسماعلية.
قال محمد بن إسحاق النديم: وكان لي صديقا وأنيسا؛ توفي بالموصل.
وله من الكتب: كتاب الإفصاح والتثقيف في الخراج ورسومه.
مجد الدين بن دقيق العيد المالكي علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة، الإمام العلامة مجد الدين أبو الحسن، والد شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد وقد تقدم ذكره في المحمدين القشيري البهزي بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدرة المنفلوطي المالكي، نزيل قوص.
ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة، وتوفي سنة سبع وستين وست مائة.
تفقه على أبي الحسن بن المفضل الحافظ، على مذهب مالك، وسمع منه ومن غيره، ودرس وأفتى وصنف في المذهب، وانتفع به أهل الصعيد.
وكان شيخ تلك الديار، تفقه عليه ولده وغيره.
وكان جامعا لفنون من العلم، معروفا بالصلاح والدين، معظما عند الخاصة والعامة، مطرحا للتكلف، كثير السعي في قضاء حوائج الناس، على سمت السلف.
ارتحل الناس إليه من الأقطار، وتخرجوا به، وبرعوا في الفضائل.
ولما بنى النجيب بن هبة القوصي مدرسته بقوص، أشار عليه الشيخ أبو الحسن بن الصباغ أن يحضر إليها الشيخ مجد الدين، فأحضره، وجرى بسببه من الخير ومن العلم ما جرى بقوص.
وسمع على الشيخ بهاء الدين ابن بنت الجميزي، وعنه أخذ الفقه على مذهب الشافعي، وحدث عن شيخه المقدسي، وعن أبي روح عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري.
وحدث عنه ولداه الشيخ تقي الدين والشيخ سراج الدين موسى، وتلميذه الشيخ بهاء الدين القفطي، والحافظ منصور بن سليم، والحافظ عبد المؤمن الدمياطي، وقاضي القضاة ابن جماعة، والشيخ تاج الدين محمد بن الدشناوي، والشيخ المعمر أبو معين أحمد بن التقي عبيد، وغيرهم.
قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي: حكى لي تقي الدين عبد الملك الأرمنتي أن شيخه مجد الدين مر، وتقي الدين عبد الملك هذا معه، فرأى كلبة قد ولدت وماتت، فقال: يا تقي، هات هذه السجادة، فحمل الجراء، وجعلها في مكان قريب ورتب لها لبنا يسقيها حتى كبرت.
وذكر له وقائع من هذا النوع.
وكان يمشي بنفسه في قضاء حوائج الناس.
قال: حكى أصحابنا أنه كان عنده شخص يشفق عليه، فقال له بعض أصحابه: يا سيدي، هذا فيه قلة دين لينقصه عنده فقال الشيخ: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، كنا نشفق عليه من جهة الدنيا، صرنا نشفق عليه من جهة الدين.
قال: وكان، رحمه الله تعالى، يسعى لطلبته على قدر استحقاقهم، فمن يصلح للحكم سعى له فيه، ومن يصلح للتعديل سعى له فيه، وإن لم يصلح سعى له في إمامة أو في شغل، وإلا أخذ له على السهمين راتبا، حتى جاءه بعض الناس وشكا له ضرورة، فقال له: اكتب قصة للقاضي، وأنا أتحدث معه؛ فكتب: المملوك فلان يقبل الأرض، وينهي أن المملوك فقير مضرور وكتب مضرور بالظاء وقليل الحظ وكتبه بالضاد وناولها للشيخ، فتبسم وقال: يا فقيه، ضرك قائم، وحظك ساقط.
قال: وكان فيه مع تورعه وتقشفه بسطة.
جاءه بعض الطلبة وقال: يا سيدي، هؤلاء الفقهاء يلقبونني بوجه سبع الحوض.
فنظر إليه الشيخ وقال: ما أبعدوا .
قال: وكان يقرأ في المذهبين مالك والشافعي، والأصولين، واختصر المحصول اختصارا جيدا.
قال: وحكى عنه أصحابه أنه كان يحفظ في الأدب زهر الآداب.
وكان له شعر، ومنه أنشدني شيخنا العلامة أثير الدين، قال: أنشدنا أبو الفتح موسى بن علي بن وهب، قال: أنشدنا والدي لنفسه: وزهدني في الشعر أن سجيتي ... بما يستجيد الناس ليس تجود ويأبى لي الخيم الشريف رديئة ... فأطرده عن خاطري وأذود وبالإسناد المذكور إليه:

قال مجاهد: وقوله: وجنودا لم تروها ، قال: الملائكة ولم تقاتل يومئذ .
وقال قتادة: وجنودا لم تروها يعني: الملائكة .
/ وقال المفسرون: بعث الله تعالى عليهم الملائكة، فقلعت الأوتاد، وقطعت أطناب الفساطيط، وأطفأت النيران، وأكفأت القدور، وجالت الخيل بعضها في بعض، وأرسل الله عليهم الرعب، وكثر تكبير الملائكة في جوانب العسكر، حتى كان سيد كل خباء يقول: يا بني فلان هلم إلي، فإذا اجتمعوا قال لهم: النجاء النجاء؛ لما بعث الله تعالى عليهم من الرعب .
وقال ابن القيم: وجند الله من الملائكة يزلزلونهم، ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان يأتيه بخبرهم، فوجدهم على هذه الحال، وقد تهيؤوا للرحيل، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره برحيل القوم .
وقال ابن كثير: قوله: وجنودا لم تروها هم الملائكة، زلزلتهم وألقت في قلوبهم الرعب والخوف .
المجاهدون الصادقون: قال الله تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
قال ابن جرير: قوله: وإن جندنا لهم الغالبون يقول: وإن حزبنا وأهل ولايتنا لهم الغالبون، يقول: لهم الظفر والفلاح على أهل الكفر بنا والخلاف علينا .
أسلم أبو سفيان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحضر العباس رضي الله عنه، فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عباس، حبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها .
قال العباس: فخرجت به حتى حبسته حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحبسه.
قال: ومرت به القبائل على راياتها، كلما مرت قبيلة قال: من هؤلاء؟ فأقول: سليم، فيقول: ما لي ولسليم؟ قال: ثم تمر القبيلة، قال: من هؤلاء؟ فأقول: مزينة، فيقول: ما لي ولمزينة؟ حتى نفدت القبائل؛ لا تمر قبيلة إلا قال: من هؤلاء؟ فأقول: بنو فلان، فيقول: ما لي ولبني فلان؟ حتى مر رسول الله في كتيبته الخضراء فيها المهاجرون والأنصار، لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، قال: سبحان الله من هؤلاء يا عباس؟ قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار، قال: ما لأحد بهؤلاء قبل ولا طاقة، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما، قلت: يا أبا سفيان إنها النبوة، قال: فنعم إذا، قلت: النجاء إلى قومك.
قال: فخرج حتى إذا جاءهم؛ صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، فقامت إليه امرأته هند بنت عتبة، فأخذت بشاربه فقالت: اقتلوا الدسم الأحمش قبح من طليعة قوم، قال: ويحكم لا تغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاء ما لا قبل لكم به، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، قالوا: ويلك وما تغني دارك؟ قال: ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن.
فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد.
وعن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيصير الأمر إلى أن تكونوا جنودا مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق .
قال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله إن أدركت ذلك؟ فقال: عليك بالشام؛ فإنها خيرة الله من أرضه، يجتبي إليها خيرته من عباده، فأما إن أبيتم فعليكم بيمنكم، واسقوا من غدركم، فإن الله توكل لي بالشام وأهله .
الريح: قال الله تعالى: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هاذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شىء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزى القوم المجرمين الأحقاف: ، .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: فلما جاءهم عذاب الله الذي استعجلوه، فرأوه سحابا عارضا في ناحية من نواحي السماء مستقبل أوديتهم ، والعرب تسمي السحاب الذي يرى في بعض أقطار السماء عشيا ثم يصبح من الغد قد استوى وحبا بعضه إلى بعض عارضا، وذلك لعرضه في بعض أرجاء السماء حين نشأ... قالوا هاذا عارض ممطرنا ، ظنا منهم برؤيتهم إياه أن غيثا قد أتاهم يحيون به، فقالوا: هذا الذي كان هود يعدنا، وهو الغيث.
وقوله: بل هو ما استعجلتم به ، يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل نبيه صلى الله عليه وسلم هود لقومه لما قالوا له عند رؤيتهم عارض العذاب قد عرض لهم في السماء: هذا عارض ممطرنا نحيا به : ما هو عارض غيث، ولكنه عارض عذاب لكم، بل هو ما استعجلتم به أي: هو العذاب الذي استعجلتم به، فقلتم: فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
/ ريح فيها عذاب أليم والريح مكررة على ما في قوله: هو ما استعجلتم به ، كأنه قيل: بل هو ريح فيها عذاب أليم.
وقوله: تدمر كل شىء بأمر ربها يقول تعالى ذكره: تخرب كل شيء، وترى بعضه على بعض فتهلكه.
وإنما عنى بقول: تدمر كل شىء بأمر ربها مما أرسلت بهلاكه؛ لأنها لم تدمر هودا ومن كان آمن به.
قوله: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم يقول: فأصبح قوم هود وقد هلكوا وفنوا، فلا يرى في بلادهم شيء إلا مساكنهم التي كانوا يسكنونها.
قوله: كذلك نجزى القوم المجرمين يقول تعالى ذكره: كما جزينا عادا بكفرهم بالله من العقاب في عاجل الدنيا، فأهلكناهم بعذابنا، كذلك نجزي القوم الكافرين بالله من خلقنا، إذ تمادوا في غيهم وطغوا على ربهم .
وقال المفسرون: كان المطر قد حبس عن عاد، فساق الله إليهم سحابة سوداء، فلما رأوها فرحوا و قالوا هاذا عارض ممطرنا ، فقال لهم هود: بل هو ما استعجلتم به ، ثم بين ما هو فقال: ريح فيها عذاب أليم ، فنشأت الريح من تلك السحابة، تدمر كل شىء ، أي: تهلك كل شيء مرت به من الناس والدواب والأموال .
وقال القرطبي: والريح التي عذبوا بها نشأت من ذلك السحاب الذي رأوه .
وقال السعدي: أرسل الله عليهم العذاب العظيم، وهي الريح التي دمرتهم وأهلكتهم، ولهذا قال: فلما رأوه أي: العذاب، عارضا مستقبل أوديتهم ، أي: معترضا كالسحاب، قد أقبل على أوديتهم التي تسيل فتسقي نوابتهم، ويشربون من آبارها وغدرانها، قالوا مستبشرين: هاذا عارض ممطرنا أي: هذا السحاب سيمطرنا، قال تعالى: بل هو ما استعجلتم به أي: هذا الذي جنيتم به على أنفسكم حيث قلتم: فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
قوله: تدمر كل شىء تمر عليه من شدتها ونحسها.
فسلطها الله عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية .
قوله: بأمر ربها أي: بإذنه ومشيئته.
فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم ، قد تلفت مواشيهم وأموالهم وأنفسهم.
كذلك نجزى القوم المجرمين بسبب جرمهم وظلمهم .
وقال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله، هل من شيء نقوله فقد بلغت القلوب الحناجر؟ قال: نعم، اللهم استر عوراتنا، وآمن روعاتنا .
قال: فضرب الله عز وجل وجوه أعدائه بالريح، فهزمهم الله عز وجل بالريح.
وقال مجاهد: قوله: فأرسلنا عليهم ريحا ، قال: ريح الصبا أرسلت على الأحزاب يوم الخندق، حتى كفأت قدورهم على أفواهها، ونزعت فساطيطهم حتى أظعنتهم .
وقال الطبري: يقول تعالى ذكره: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم التي أنعمها على جماعتكم، وذلك حين حوصر المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الخندق، إذ جاءتكم جنود يعني: جنود الأحزاب قريش وغطفان ويهود بني النضير، فأرسلنا عليهم ريحا ، وهي فيما ذكر: ريح الصبا .
وقال القرطبي: وكانت هذه الريح معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين كانوا قريبا منها، لم يكن بينهم وبينها إلا عرض الخندق، وكانوا في عافية منها، ولا خبر عندهم بها .
وقال ابن تيمية: وكان عام الخندق برد شديد، وريح شديدة منكرة، بها صرف الله الأحزاب عن المدينة، كما قال تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها .
وقال ابن القيم: وأرسل الله على المشركين جندا من الريح، فجعلت تقوض خيامهم، ولا تدع لهم قدرا إلا كفأتها، ولا طنبا إلا قلعته، ولا يقر لهم قرار .
عن عائشة رضي الله عنه الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم.
قالت: وكان إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه، فقالت: يا رسول الله، أرى الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر، وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية، قالت: فقال: يا عائشة، ما يؤقنني أن يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح، وقد رأى قوم العذاب فقالوا: هاذا عارض ممطرنا .
قال الكرماني: و عذب قوم أي: عاد، حيث أهلكوا بريح صرصر .
/ وقال أبو الطيب آبادي: هم عاد قوم هود، حيث أهلكوا بريح صرصر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور .
قال ابن بطال: وفيه الإخبار عن الأمم الماضية وإهلاكها .
وقال المظهر: الصبا: الريح التي تجيء من ظهرك إذا استقبلت القبلة.
والدبور: هي التي تجيء من قبل وجهك إذا استقبلت القبلة أيضا.
روي أن الأحزاب لما حاصروا المدينة يوم الخندق هبت ريح الصبا، وكانت شديدة، فقلعت خيامهم، وألقى الله تعالى في قلوبهم الخوف، فهربوا، وكان ذلك فضلا من الله تعالى، ومعجزة لرسوله صلى الله عليه وسلم.
وأما الدبور: فأهلكت قوم عاد، وقصتهم مشهورة .
وقال الحافظ ابن حجر: ولما علم الله رأفة نبيه صلى الله عليه وسلم بقومه رجاء أن يسلموا سلط عليهم الصبا، فكانت سبب رحيلهم عن المسلمين لما أصابهم بسببها من الشدة، ومع ذلك فلم تهلك منهم أحدا، ولم تستأصلهم .
وقال أيضا: قوله: نصرت بالصبا يشير صلى الله عليه وسلم إلى قوله تعالى في قصة الأحزاب: فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها .
الصيحة: قال الله تعالى: وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين هود: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وأصاب الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله، من عقر ناقة الله وكفرهم به، الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين ، قد جثمتهم المنايا، وتركتهم خمودا بأفنيتهم .
وقال القرطبي: أي: في اليوم الرابع صيح بهم فماتوا، وذكر لأن الصيحة والصياح واحد.
قيل: صحية جبريل، وقيل: صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، وصوت كل شيء في الأرض، فتقطعت قلوبهم وماتوا .
وقال ابن كثير: جاءتهم صيحة من السماء ورجفة شديدة من أسفل منهم، ففاضت الأرواح، وزهقت النفوس في ساعة واحدة، فأصبحوا في ديارهم جاثمين ، أي: صرعى لا أرواح فيهم، ولم يفلت منهم أحد، لا صغير ولا كبير، لا ذكر ولا أنثى .
الحجارة: قال الله تعالى: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هى من الظالمين ببعيد هود: ، .
قال مجاهد: أخذ جبريل عليه السلام قوم لوط من سرحهم ودورهم، حملهم بمواشيهم وأمتعتهم، حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم، ثم أكفأهم.
قال: فلم يصب قوما ما أصابهم، إن الله طمس على أعينهم، ثم قلب قريتهم، وأمطر عليهم حجارة من سجيل .
وقال قتادة: بلغنا أن جبريل عليه السلام، أخذ بعروة القرية الوسطى، ثم ألوى بها إلى السماء، حتى سمع أهل السماء ضواغي كلابهم، ثم دمر بعضها على بعض، فجعل عاليها سافلها، ثم أتبعهم الحجارة .
وقال ابن جرير الطبري: يقول تعالى ذكره: ولما جاء أمرنا بالعذاب، وقضاؤنا فيهم بالهلاك، جعلنا عاليها يعني: عالي قريتهم سافلها وأمطرنا عليها يقول: وأرسلنا عليها حجارة من سجيل ، حجارة من طين، صفة ذلك الطين أنه نضد بعضه إلى بعض، فصير حجارة، ولم يمطروا الطين .
وقال الشوكاني: فلما جاء أمرنا أي: الوقت المضروب لوقوع العذاب فيه جعلنا عاليها سافلها أي: عالي قرى قوم لوط سافلها، والمعنى: أنه قلبها على هذه الهيئة، وهي كون عاليها صار سافلها، وسافلها صار عاليها، وذلك لأن جبريل أدخل جناحه تحتها فرفعها من تخوم الأرض، حتى أدناها من السماء، ثم قلبها عليهم، وأمطرنا عليها حجارة من سجيل .
وقال السعدي: فلما جاء أمرنا بنزول العذاب وإحلاله فيهم، جعلنا ديارهم عاليها سافلها أي: قلبناها عليهم، وأمطرنا عليها حجارة من سجيل أي: من حجارة النار الشديدة الحرارة، منضود أي: متتابعة تتبع من شذ عن القرية، مسومة عند ربك أي: معلمة عليها علامة العذاب والغضب، وما هي من الظالمين الذين يشابهون لفعل قوم لوط ببعيد ، فليحذر العباد أن يفعلوا كفعلهم لئلا يصيبهم ما أصابهم .
الطير: قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم فى تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
/ قال الطبري: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ألم تنظر يا محمد بعين قلبك، فترى بها كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الذين قدموا من اليمن يريدون تخريب الكعبة من الحبشة، ورئيسهم أبرهة الحبشي الأشرم، ألم يجعل كيدهم فى تضليل يقول: ألم يجعل سعي الحبشة أصحاب الفيل في تخريب الكعبة في تضليل يعني: في تضليلهم عما أرادوا وحاولوا من تخريبها.
وقوله: وأرسل عليهم طيرا أبابيل يقول تعالى ذكره: وأرسل عليهم ربك طيرا متفرقة يتبع بعضها بعضا من نواح شتى، وهي جماع لا واحد لها.
وقوله: ترميهم بحجارة من سجيل يقول تعالى ذكره: ترمي هذه الطير الأبابيل التي أرسلها الله على أصحاب الفيل بحجارة من سجيل.
وقوله: فجعلهم كعصف مأكول ، يعني تعالى ذكره: فجعل الله أصحاب الفيل كزرع أكلته الدواب فراثته، فيبس وتفرقت أجزاؤه، شبه تقطع أوصالهم بالعقوبة التي نزلت بهم وتفرق آراب أبدانهم بها بتفرق أجزاء الروث الذي حدث عن أكل الزرع .
وقال الشوكاني: ألم يجعل كيدهم فى تضليل أي: ألم يجعل مكرهم وسعيهم في تخريب الكعبة واستباحة أهلها في تضليل عما قصدوا إليه، حتى لم يصلوا إلى البيت، ولا إلى ما أرادوه بكيدهم.
والهمزة للتقرير، كأنه قيل: قد جعل كيدهم في تضليل.
والكيد: هو إرادة المضرة بالغير، لأنهم أرادوا أن يكيدوا قريشا بالقتل والسبي، ويكيدوا البيت الحرام بالتخريب والهدم .
وقال السعدي: أي: أما رأيت من قدرة الله وعظيم شأنه، ورحمته بعباده، وأدلة توحيده، وصدق رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، ما فعله الله بأصحاب الفيل، الذين كادوا بيته الحرام وأرادوا إخرابه، فتجهزوا لأجل ذلك، واستصحبوا معهم الفيلة لهدمه، وجاؤوا بجمع لا قبل للعرب به، من الحبشة واليمن، فلما انتهوا إلى قرب مكة، ولم يكن بالعرب مدافعة، وخرج أهل مكة من مكة خوفا على أنفسهم منهم، أرسل الله عليهم طيرا أبابيل أي: متفرقة، تحمل حجارة محماة من سجيل، فرمتهم بها، وتتبعت قاصيهم ودانيهم، فخمدوا وهمدوا، وصاروا كعصف مأكول، وكفى الله شرهم، ورد كيدهم في نحورهم .
المطر: أنزله الله لإهلاك قوم: قال الله تعالى: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر: .
قال سفيان: فجرنا الأرض الماء وجاء من السماء، فالتقى الماء على أمر قد قدر ، قال: ماء السماء والأرض، وإنما قيل: فالتقى الماء على أمر قد قدر، والالتقاء لا يكون من واحد، وإنما يكون من اثنين فصاعدا؛ لأن الماء قد يكون جمعا وواحدا، وأريد به في هذا الموضع مياه السماء ومياه الأرض، فخرج بلفظ الواحد، ومعناه الجمع.
وقيل: التقى الماء على أمر قد قدر، لأن ذلك كان أمرا قد قضاه الله في اللوح المحفوظ.
وقال البغوي: منصب انصبابا شديدا .
وقال القاسمي: أي: متدفق، تدفق المطر من السحاب، فانصاب أنهار، انفتحت لها أبواب السماء، وشق لها أديم الخضراء.
وفجرنا الأرض عيونا أي: وجعلنا الأرض كلها عيونا تتفجر.
فالتقى الماء أي: ماء السماء وماء الأرض على أمر قد قدر أي: على حال قدره الله وقضاه، وهو هلاك قوم نوح .
وقال السعدي: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر أي: كثير جدا متتابع، وفجرنا الأرض عيونا ، فجعلت السماء ينزل منها من الماء شيء خارق للعادة، وتفجرت الأرض كلها، حتى التنور الذي لم تجر العادة بوجود الماء فيه، فضلا عن كونه منبعا للماء؛ لأنه موضع النار، فالتقى الماء أي: ماء السماء والأرض على أمر من الله له بذلك، قد قدر أي: قد كتبه الله في الأزل وقضاه، عقوبة لهؤلاء الظالمين الطاغين .
أنزله الله تطهيرا وتثبيتا للمؤمنين: قال الله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام الأنفال: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: غلب المشركون المسلمين في أول أمرهم على الماء، فظمئ المسلمون وصلوا مجنبين محدثين، وكان بينهم رمال، فألقى الشيطان في قلوب المؤمنين الحزن، فقال: تزعمون أن فيكم نبيا، وأنكم أولياء الله، وقد غلبتم على الماء، وتصلون مجنبين محدثين قال: فأنزل الله عز وجل ماء من السماء، فسال كل واد، فشرب المسلمون وتطهروا، وثبتت أقدامهم، وذهبت وسوسة الشيطان .
وقال مجاهد في قوله: ماء ليطهركم به : المطر، أنزله عليهم قبل النعاس.
رجز الشيطان ، قال: وسوسته، قال: فأطفأ بالمطر الغبار، والتبدت به الأرض، وطابت به أنفسهم، وثبتت به أقدامهم .
/ وقال الطبري: وأما قوله عز وجل: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ، فإن ذلك مطر أنزله الله من السماء يوم بدر ليطهر به المؤمنين لصلاتهم، لأنهم كانوا أصبحوا يومئذ مجنبين على غير ماء.
فلما أنزل الله عليهم الماء اغتسلوا وتطهروا، وكان الشيطان قد وسوس إليهم بما حزنهم به من إصباحهم مجنبين على غير ماء، فأذهب الله ذلك من قلوبهم بالمطر.
فذلك ربطه على قلوبهم، وتقويته أسبابهم، وتثبيته بذلك المطر أقدامهم؛ لأنهم كانوا التقوا مع عدوهم على رملة ميثاء، فلبدها المطر، حتى صارت الأقدام عليها ثابتة لا تسوخ فيها، توطئة من الله عز وجل لنبيه عليه السلام وأوليائه أسباب التمكن من عدوهم والظفر بهم .
وقال ابن القيم: فأنزل الله عز وجل في تلك الليلة مطرا واحدا، فكان على المشركين وابلا شديدا منعهم من التقدم، وكان على المسلمين طلا طهرهم به، وأذهب عنهم رجس الشيطان، ووطأ به الأرض، وصلب به الرمل، وثبت الأقدام، ومهد به المنزل، وربط به على قلوبهم .
الغرق: الله تعالى: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ونصرناه من القوم الذين كذبوا بئاياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين الأنبياء: ، .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: واذكر يا محمد نوحا إذ نادى ربه من قبلك، ومن قبل إبراهيم ولوط، وسألنا أن نهلك قومه الذين كذبوا الله فيما توعدهم به من وعيده، وكذبوا نوحا فيما أتاهم به من الحق من عند ربه، وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ، فاستجبنا له دعاءه، ونجيناه وأهله، يعني بأهله أهل الإيمان من ولده وحلائلهم، من الكرب العظيم الصافات: ، يعني بالكرب العظيم العذاب الذي أحل بالمكذبين من الطوفان والغرق والكرب شدة الغم... وقوله: ونصرناه من القوم الذين كذبوا بئاياتنا الأنبياء: ، يقول: ونصرنا نوحا على القوم الذين كذبوا بحججنا وأدلتنا، فأنجيناه منهم، فأغرقناهم أجمعين .
ل تعالى: وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين الشعراء: ، .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وأنجينا موسى مما أتبعنا به فرعون وقومه من الغرق في البحر، ومن مع موسى من بني إسرائيل أجمعين، وقوله: ثم أغرقنا الآخرين يقول: ثم أغرقنا فرعون وقومه من القبط في البحر، بعد أن أنجينا موسى منه ومن معه .
وقال ابن كثير: أي: أنجينا موسى وبني إسرائيل ومن اتبعهم على دينهم، فلم يهلك منهم أحد.
وأغرق فرعون وجنوده، فلم يبعد منهم رجل إلا هلك .
الرعب والخوف: قال الله تعالى: سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: سأرعب قلوب الذين كفروا بي أيها المؤمنون منكم، وأملؤها فرقا حتى ينهزموا عنكم، فاضربوا فوق الأعناق .
وقال القاسمي: سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب أي: الخوف .
وقال السعدي: سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب الذي هو أعظم جند لكم عليهم، فإن الله إذا ثبت المؤمنين وألقى الرعب في قلوب الكافرين لم يقدر الكافرون على الثبات لهم، ومنحهم الله أكتافهم .
وقال تعالى: فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب الحشر: .
قال ابن كثير: أي: الخوف والهلع والجزع، وكيف لا يحصل لهم ذلك وقد حاصرهم الذي نصر بالرعب مسيرة شهر صلوات الله وسلامه عليه؟ .
وقال القاسمي: وقذف في قلوبهم الرعب أي: أنزله إنزالا شديدا فيها، لدلالة مادة القذف عليه، كأنه مقذوف الحجارة .
وقال السعدي: وهو الخوف الشديد، الذين هو جند الله الأكبر، الذي لا ينفع معه عدد ولا عدة، ولا قوة ولا شدة، فالأمر الذي يحسبونه ويظنون أن الخلل يدخل عليهم منه إن دخل هو الحصون التي تحصنوا بها، واطمأنت نفوسهم إليها، ومن وثق بغير الله فهو مخذول، ومن ركن إلى غير الله فهو عليه وبال، فأتاهم أمر سماوي نزل على قلوبهم التي هي محل الثبات والصبر أو الخور والضعف، فأزال الله قوتها وشدتها، وأورثها ضعفا وخورا وجبنا، لا حيلة لهم ولا منعة معه، فصار ذلك عونا عليهم .

/ قال الماوردي : ذكر الشافعي هاهنا إذا حلف بأربعة أشياء ب وحق الله ، و عظمة الله ، و جلال الله ، و قدرة الله .
فأما وعظمة الله وجلال الله فهو يمين في الأحوال الثلاثة ، سواء أراد به اليمين أو لم يرد : لأنها من صفات ذاته المحضة ، فلم يعتبر فيها عرف شرع ولا استعمال ، وإن كان عرف الاستعمال فيها موجودا ، وإنما يعتبر العرفان فيما كان من الصفات محتملا ، ولا يعتبر فيما زال عنه الاحتمال .
وأما قوله : وحق الله ، وقدرة الله ، فتكون يمينا في حالتين من ثلاث إذا أراد اليمين وإذا أطلق .
وقال أبو حنيفة : إذا قال : وحق الله ، لا تكون يمينا في الأحوال كلها سواء أراد به اليمين أو لم يرد ؛ لأن حقوق الله تعالى فروضه وعباداته ، لرواية عبادة بن الصامت قال : قلت : يا رسول الله ما حق الله على عباده : فقال : أن لا تشركوا به شيئا وتعبدوه وتقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة .
ودليلنا شيئان : أحدهما : أنها يمين معتادة بصفة عامة أضيفت إلى الله تعالى ، فوجب أن تكون يمينا كصفات ذاته من العظمة والعزة .
والثاني : أنها يمين مستحقة من صفات ذاته ، فجرى عليها حكم صفات الذوات .
وأما الخبر فلا دليل فيه ؛ لأنه بين بعض حقوقه ، وقد تحتمل العبادات ، وتحتمل صفات الذات ، فجاز أن تعتبر فيه الإرادة بحمله على أحدهما .
وأما إذا أراد غير اليمين ، فقد قال الشافعي : يعمل على إرادته فلا تكون يمينا ، لما علل به من جواز أن يريد .
وحق الله واجب ، وقدرة الله ماضية ، فاختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لا تكون يمينا على ما أجاب به الشافعي ، وعلل به .
الوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، أنه لا تكون يمينا في حقوق الله تعالى ، وتكون يمينا في حقوق الآدميين .
والوجه الثالث : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه لا تكون يمينا بالإرادة إذا عزاه إلى أمر محتمل ، وتكون يمينا إذا لم يعزه إلى أمر محتمل .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال بالله أو تالله يمين نوى ذلك المقسم أو لم ينو ، انعقاد اليمين في هذه الحالة فهي يمين نوى أو لم ينو .
وقال في الإملاء : تالله يمين وقال في القسامة ليست بيمين قال المزني رحمه الله : وقد حكى الله عز وجل يمين إبراهيم عليه السلام وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين .
/ قال الماوردي : اعلم أن حروف القسم انعقاد اليمين بكل منها ثلاثة : الواو وهي أصلها ، ثم الياء ، ثم التاء ، فأما الواو فقوله : والله ، وهو الحرف الصريح في القسم ، فإذا قال : والله ، كان حالفا ، لا يرجع إلى إرادته في ظاهر ولا باطن ، ولا يلزمه حكم اليمين في حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين ، وأما الباء المعجمة من تحت ، فقوله : بالله ، وفيها بعض الاحتمال ؛ لأنه مع غالب الأحوال في القسم يحتمل أن يريد : بالله أستعين وبالله أتقي ، وبالله أومن ، فإن أراد به القسم ، أو قال مطلقا كان يمينا في الظاهر والباطن في حقوق الله وحقوق الآدميين ، وإن لم يرد به القسم ، وأراد ما ذكرنا من احتماله دين في الباطن حملا على ما نواه ، ولم تلزمه الكفارة ، وكان حالفا في الظاهر ، اعتبارا بالغالب من حال الظاهر ، ولزمه حكم اليمين كما لو قال لزوجته : أنت طالق ، وأراد من وثاق دين في الباطن وكان طلاقا في الظاهر .
وأما التاء المعجمة من فوق ، فقوله : تالله ، فمنصوص الشافعي في الأيمان والإيلاء أنها يمين ؛ لأن الشرع قد ورد بها ، قال الله تعالى : وتالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء : قالوا تالله لقد آثرك الله علينا يوسف : .
ونقل المزني عن الشافعي في القسامة : تالله ليست بيمين ، فاختلف أصحابنا في تخريج ما نقله في القسامة على وجهين : أحدهما : أنه ليس بصحيح ، وقد وهم فيه ، وإنما قال الشافعي : بالله ليست بيمين ، بالباء معجمة من تحت ، وقد ذكر الشافعي في تعليله ما يدل على هذا ، فقال : لأنه دعاء ، فعلى هذا تكون تالله يمينا قولا واحدا .
والوجه الثاني : أن نقل المزني صحيح ، لضبطه في نقله ، فعلى هذا اختلف أصحابنا مع صحة النقل في كيفية تخريجه على ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه تخريج قول ثان ، فيكون على قولين لاختلاف النقل فيه .
أحدهما : وهو مذهب أبي حنيفة أن يكون يمينا في المواضع كلها من غير أن تعتبر فيه إرادة : لأن عرف الشرع بها وارد : ولأن التاء في القسم بدل من الواو ، فقامت مقامها في الحكم .
والقول الثاني : أنها ليست بيمين في المواضع كلها إلا أن يريدها يمينا ، فتصير بالإرادة يمينا لخروجها عن عرف الاستعمال والتباسها على أكثر الناس ، والأيمان مختصة بما كان في العرف مستعملا ، وعند عامة الناس مشتهرا ، فهذا وجه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنها تكون يمينا في خواص الناس الذين يعرفون أن التاء من حروف القسم ولا تكون في العامة الذين لا يعرفون / ذلك إلا بالإرادة والنية ، كما أن العربي إذا حلف بالأعجمية تكون يمينا إذ عرفها ، ولا تكون يمينا إن لم يعرفها ، وكذا الأعجمي إذا حلف بالعربية .
والوجه الثالث : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها تكون يمينا في التغليظ عليه ، ولا تكون يمينا في التخفيف عنه ، فلا يجعلها يمينا في القسامة : لأنه يثبت بها لنفسه حقا ، ويجعلها يمينا في الإيلاء : لأنه يثبت بها على نفسه حقا .
مسألة : قال الشافعي قال المزني رحمه الله : فإن قال الله لأفعلن ، فهذا ابتداء كلام لا يمين إلا أن ينوي بها .
قال الماوردي : إذا حذف من اسم الله حرف القسم ، فقال : الله لأفعلن كذا انعقاد اليمين في هذه الحالة ، لم يكن يمينا ؛ لأنه يحذف حروف القسم الموضوعة لليمين يصير ابتداء كلام ، واستفتاح خطاب يخرج عن عرف الأيمان في الاستعمال والشرع .
فإن قيل : فقد ورد به عرف الشرع ، فقد أحلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد حين طلق امرأته ألبتة ، وذكر أنه أراد واحدة فقال : الله إنك أردت واحدة ؟ فقال : الله إني أردت واحدة ، وأحلف ابن مسعود حين أخبره أنه قتل أبا جهل ، فقال : الله إنك قتلته ، فقال : إني قتلته .
فالجواب عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قصد اليمين ، بإحلافهما والنية عندنا في الأيمان نية المستحلف دون الحالف ، ولو كان الحالف نوى اليمين ، وأرادها مع حذف حرف القسم كانت يمينا لما ذكرناه من إحلاف ركانة وابن مسعود ، فتصير غير يمين في حالتين إذا لم يرد وإذا أطلق ، ويمينا في حالة واحدة إذا أراد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن قال : أشهد بالله انعقاد اليمين في هذه الحالة فإن نوى اليمين فهي يمين ، وإن لم ينو يمينا فليست بيمين : لأنها تحتمل أشهد بأمر الله ، ولو قال : أشهد ينويه يمينا لم يكن يمينا .
قال الماوردي : وهو كما قال : وحكي عن أبي حنيفة أنه إذا قال : أشهد بالله ، أو قال : أشهد أنها يمين لما اقترن بها من عرف الشرع في قول الله تعالى : فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور : وقال : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون : ، وإذا اقترن بها أحد العرفين صارت يمينا ، ولا تكون الشهادة بالله عند الشافعي يمينا قاطعة ، لعلتين : إحداهما : ما علل به الشافعي أنها تحتمل أشهد بأمر الله على وجه الشهادة بالأيمان بالله ، فخرجت عن حكم ما لا يحتمل .
/ والثانية : ما علل به أبو إسحاق المروزي أنها ما كانت جارية في عرف الخاصة والعامة ، والشهادة بما لا تعرفها العامة في الأيمان ، فزال عنها حكم اليمين .
فأما استدلال أبي حنيفة بعرف الشرع ، فقد قابله في حمله على شهادة الأيمان بالله عرف شرعي ، فلم يكن أحد العرفين أولى من الآخر ، فتعارضا ، ورجع إلى إرادته ، ولا يخلو حاله في قوله : أشهد بالله من ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يريد بها غير يمين ، فلا تكون يمينا ، وهو الذي خالف فيه أبو حنيفة .
والحال الثانية : أن يريد بها اليمين ، فتكون يمينا بوفاق أبي حنيفة ، لما وافقها من أحد العرفين .
والحال الثالثة : أن يطلق ولا تكون له فيها نية ، فقد اختلف أصحابنا في هذا الإطلاق على وجهين : أحدهما : أن إطلاقها يوجب أن تكون يمينا لموافقة العرف الشرعي ، ويكون جواب الشافعي في أنها ليست بيمين محمولا على أنه لم يرد بها اليمين .
والوجه الثاني : أن إطلاقها يمنع من أن تكون يمينا لمخالفة عرف الاستعمال ، ويكون جواب الشافعي في أنها ليست بيمين محمولا على هذا الإطلاق .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أعزم بالله ولا نية له لم يكن يمينا : لأن معناها أعزم بقدرة الله أو بعون الله على كذا وإن أراد يمينا فهي يمين .
قال الماوردي : وهذا كما قال : لأن قوله : أعزم بالله انعقاد اليمين في هذه الحالة يحتمل الاستعانة بقوله ، ومعونته على مقاصده تسليما لأمره ، وهو الأظهر ، وإن احتمل أن يريد عزما على اليمين بإضمار القسم ، ولترددها بين احتمالين ، أظهرهما أن تكون غير يمين ، وأضعفهما أن تكون يمينا ، لم يجعلها يمينا إذا نوى غير اليمين ، ولا إذا أطلقها ؛ لأنه لم يقترن بإطلاقها عرف الشرع ولا عرف الاستعمال ، وجعلناها يمينا إذا نواها لما يحتملها من حكم اليمين فتصير يمينا في حالة واحدة وغير يمين في حالتين وجها واحدا ، بخلاف الشهادة حيث احتملت في الإطلاق ، ولما اقترن بها من عرف الشرع .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال : أسألك بالله أو أعزم عليك بالله لتفعلن انعقاد اليمين في هذه الحالة ، فإن أراد المستحلف بها يمينا فهي يمين ، وإن لم يرد بها شيئا فليست بيمين .
قال الماوردي : أما قوله لغيره : أسألك بالله ، أو أقسم عليك بالله لتفعلن كذا .
فله فيه أربعة أحوال : / أحدها : أن يريد يمينا لنفسه على فعل صاحبه ، فتكون يمينا له معلقة بفعل غيره ، فإن فعل ما قال بر الحالف ، وإن لم يفعل حنث الحالف ، ووجبت الكفارة على الحالف دون المحلوف عليه ، وأوجبها أحمد بن حنبل على المحلوف عليه دون الحالف ، احتجاجا برواية عكرمة عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على أحد بيمين وهو يرى أنه سيبره فلم يفعل ، فإنما إثمه على الذي لم يبره .
ودليلنا قول الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم المائدة : ، فجعل الكفارة على الحالف دون المحنث ، وقد جاءت السنة بما يوافق هذا .
روى راشد بن سعد عن عائشة رضي الله عنها قالت : أهدت لنا امرأة طبقا فيه تمر ، فأكلت منه عائشة ، وأبقت تميرات ، فقالت لها المرأة : أقسمت عليك إلا أكلتيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بريها : فإن الإثم على المحنث ، فجعل البر والحنث على الحالف والإثم على المحنث ، وعلى هذا يحمل حديث أبي هريرة فيما احتج به أحمد .
فصل : والحال الثانية أن يريد الحالف بيمينه يمينا يعقدها على المستحلف انعقاد اليمين في هذه الحالة يلزمه برها وحنثها ، فلا يكون يمينا للحالف : لأنه لم يردها ، ولا تكون يمينا للمستحلف ؛ لأنه لم يحلف بها ؛ ولأنه لما لم تنعقد يمين المكره مع حلفه كانت يمين من لم يحلف أولى أن لا تنعقد .
والحال الثالثة : أن يريد بها السؤال والطلب ، ولا يقصد بها يمينا لنفسه ولا لصاحبه ، فلا تكون يمينا بحال .
والحال الرابعة : أن يطلقها ، ولا تكون له نية فيها بيمين ولا غيره ، فلا تكون يمينا ، لا يختلف فيه مذهب الشافعي ؛ لأنه لم يقترن بها عرف شرع ولا عرف استعمال ، فخرجت عن حكم الأيمان .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال علي عهد الله وميثاقه انعقاد اليمين في هذه الحالة ، فليست بيمين إلا أن ينوي يمينا : لأن لله عليه عهدا أن يؤدي فرائضه ، وكذلك ميثاق الله بذلك وأمانته .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وقال أبو حنيفة ومالك : إذا قال : علي عهد الله أو قال : علي ميثاق الله أو جمع بينهما ، فقال : علي عهد الله وميثاقه ، كانا من صريح الأيمان ، فيكون يمينا في الأحوال الثلاث لما فيها من زيادة التغليظ على الأيمان بالعهد والميثاق ، وعلى مذهب الشافعي لا تكون يمينا إذا لم ينوها ؛ لأن عهد الله وميثاقه / يحتمل أن يكون ما أوجبه من فروض أن تؤدى إليه ، ويحتمل أن يريد به ما أخذه الله من الذرية في ظهور الآباء من الاعتراف به في قوله تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : ، ويحتمل أن يريد بها اليمين ، فلما كان هنا يحتمل وجوها وجب أن يرجع فيه إلى نيته وإرادته ، فإن أراد يمينا كانت يمينا ، وإن أراد غير اليمين لم تكن يمينا ، وإن لم تكن له إرادة وأطلق ، ففي إطلاقه وجهان : أحدهما : أن إطلاقه يخرجه عن اليمين لأنه لم يقترن به عرف شرع ، وتكون غير يمين في حالتين ، ويمينا في حالة واحدة .
والوجه الثاني : أن إطلاقه يوجب أن تكون يمينا : لأن عرف الاستعمال في الخاصة والعامة قد صار جاريا ومحمولا بينهم على زيادة التغليظ ، كما يزيد في تغليظ الأيمان بالله الطالب الغالب ، وهذا قول أبي إسحاق المروزي ، فتكون يمينا في حالتين ، وغير يمين في حالة واحدة ، وإذا صار عهد الله وميثاقه يمينا ، وقد جمع بينهما وحنث لزمته كفارة واحدة .
وقال مالك : تلزمه كفارتان لوجوبها بكل واحد منهما ، فتضاعفت باجتماعهما ، وهذا ليس بصحيح ؛ لأنها يمين واحدة زادها تغليظا ، فلم تجب بها إلا كفارة واحدة كقوله : والله الطالب الغالب ، والله أعلم بالصواب .
باب الاستثناء في الأيمان مسألة الاستثناء بمشيئة الله في الأيمان والنذور يمنع من انعقادها / باب الاستثناء في الأيمان مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ومن حلف بأي يمين كانت ثم قال إن شاء الله موصولا بكلامه فقد استثنى .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الاستثناء بمشيئة الله في الأيمان والنذور يمنع من انعقادها ، وتسقط حكمها في الإثبات والنفي ، سواء كانت اليمين بالله تعالى أو بالطلاق والعتق .
وقال مالك : يصح الاستثناء في اليمين بالله ، ولا يصح في الطلاق والعتق والنذور ، وقد مضى الكلام معه في كتاب الطلاق ، ومن الدليل عليه رواية أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فقال : إن شاء الله فقد استثناه .
وروى طاوس عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فقال : إن شاء الله لم يحنث ، فكان ذلك على عمومه في كل يمين ؛ ولأنه لما جاز تعليق جميع الأيمان من عتق ، وطلاق ، وغيره بالشروط والصفات ، كان تعليقها بمشيئة الله تعالى أولى ، ومشيئة الله غير معلومة فيها ، فلم تنعقد ، كما لو قال : والله لا دخلت الدار إن شاء زيد انعقاد اليمين في هذه الحالة ، أو قال لزوجته : أنت طالق إن شاء عمرو انعقاد اليمين في هذه الحالة ، أو قال لعبده : أنت حر إن شاء بكر انعقاد اليمين في هذه الحالة ، ولم تعلم مشيئتهم حتى ماتوا سقطت أحكام هذه كلها لعدم العلم بها .
فإن قيل : فإن الله تعالى يشاء العتق .
قيل : قد يجوز أن يشاءه في الحال ، ويجوز أن لا يشاءه ، وقد يجوز أن يشاء الطلاق : لأنه قد أباحه ، والمباح داخل في مشيئته .
مسألة : قال الشافعي : والوصل أن يكون الكلام نسقا ، وإن كانت بينه سكتة كسكتة الرجل للتذكر أو العي أو التنفس أو انقطاع الصوت فهو استثناء ، والقطع أن يأخذ في كلام ليس من اليمين من أمر أو نهي أو غيره أو يسكت السكوت الذي يبين أنه قطع .
/ قال الماوردي : قد ذكرنا أن الاستثناء في الأيمان كلها مانع من انعقادها ، وهو جائز وليس بواجب ، وذهب بعض أهل الظاهر على وجوب الاستثناء بمشيئة الله تعالى ، احتجاجا بقول الله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ، الكهف : ، .
والدليل على أنه مخير في الاستثناء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استثنى في يمينه تارة ، ولم يستثن فيها أخرى ، فقال : والله لأغزون قريشا إن شاء الله ، وآلى من نسائه شهرا ، ولم يستثن .
وروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحلف بهذه اليمين ، لا ومقلب القلوب .
روى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اجتهد في اليمين قال : والذي نفس أبي القاسم بيده .
ولأن الاستثناء سبب يتوصل به إلى حل اليمين ، فلم يجب كالحنث .
فأما الآية فواردة على طريق الإرشاد والتأديب ، أن لا يعزم على أمر إلا أن يقرنه بمشيئة الله تعالى في الأيمان ، وغيرها ليكون بالله مستعينا وإليه مفوضا .
فصل : فإذا ثبت جواز الاستثناء في الأيمان دون وجوبه دون وجوبه ، فلا تأثير لاستثنائه إلا أن يقوله موصولا بكلامه ، فإن انقطع عنه لم يكن له حكم ، وحكي عن الحسن البصري ، وعطاء أنه إن استثنى في مجلس يمينه صح ، وإن استثنى بعد فراغه لم يصح وعن ابن عباس روايتان : إحداهما : أن الاستثناء يصح أبدا في طويل الزمان وقصيره .
والثانية : أنه يصح إلى حين ، والحين عنده سنة ، ولا يصح بعدها احتجاجا بقول الله عز وجل : واذكر ربك إذا نسيت الكهف : أي : اذكر الاستثناء إذا نسيته فعمم الأمر من غير تحديد .
وروى عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، وسكت ثم قال : إن شاء الله فدل على جواز الاستثناء متصلا أو منفصلا .
والدليل على بطلان الاستثناء بعد انقطاعه قول الله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فجعل الاستثناء على الفور دون التراخي ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف فقال : إن شاء الله فقد استثنى ، فذكر الاستثناء بحرف الفاء الموجبة للتعقيب والفور .
/ ولأن عرف الناس في الكلام المنفصل أن يكون مخالفا للكلام المتصل : ألا تراه لو قال لعبده : أنت حر وسكت ، ثم قال بعد زمان : إن دخلت الدار انعقاد العتق في هذه الحالة ، عتق بالكلام الأول ، ولم يكن ما ذكره من دخول الدار شرطا ، ولو قال له علي عشرة دراهم وسكت ثم قال بعد وقت : إلا خمسة ، لم يكن ذلك استثناء ولزمته العشرة : لاستقرار حكم الكلام بالسكوت عليه ، كذلك الاستثناء بمشيئة الله تعالى .
ولأنه لو صح الاستثناء بعد طويل الزمان في الأيمان لسقطت كفارات الأيمان باستثنائه قبل الحنث .
وأما قوله تعالى : واذكر ربك إذا نسيت الكهف : ، فقد قال عكرمة معناه : واذكر ربك إذا غضبت ليزول عنك الغضب عند ذكره ، وأما الخبر فقد ذكر الساجي أنه مرسل ، رواه عكرمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو صح جاز ألا يكون محمولا على سكوته لانقطاع النفس ، أو قاله بعد تطاول الزمان استعانة بمشيئة الله على مقاصده ، وإن لم يجعله استثناء في يمينه : لأنه قد وفى بها في غزو قريش .
فصل : فإذا ثبت اعتبار الاستثناء بالاتصال في الأيمان دون الانفصال .
فالمتصل ما وصفه الشافعي أن يصله بيمينه على نسق ، فإن سكت لنحنحة وانقطاع نفس أو عجز أو تذكر كلام لم يكن قطعا ، وكان كالمتصل لأن الكلام لا يمتد ، ولا بد أن يتخلله سكتة الاستراحة ، فأما إن سكت بغير هذا ، أو تكلم بين اليمين والاستثناء بما خرج عنه من أمر ونهي وكلام لا تعلق له باليمين والاستثناء بطل حكم الاستثناء ؛ لأن استقرار اليمين بالخروج عنها إلى غيرها .
فصل : ثم لا يصح الاستثناء فيها مع الاتصال إلا بالكلام ، فإن نواه بقلبه ولم يتكلم به لم يصح ؛ لأن اليمين لما ينعقد بالنية لم يصح الاستثناء فيها بالنية ، ولزم أن يكون الاستثناء نطقا كما لزم أن يكون اليمين نطقا .
فإن قيل : أفليس لو قال لعبده : أنت حر ونوى بقلبه إن دخل الدار كان شرطا في عتقه فيما بينه وبين الله تعالى ، ولا يعتق عليه إلا بدخول الدار ، وإن لم يذكره نطقا ، فهذا الاستثناء كان هكذا .
قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الاستثناء رافع كالنسخ ، ولا يكون النسخ إلا بالكلام كذلك الاستثناء ، والشرط تخصيص بعضه ، وتخصيص العموم يجوز بالقياس من غير كلام .
والثاني : أنه مبطل لظاهر الكلام ، فلم يبطل إلا بمثله من كلام ظاهر ، والشرط ثبت فحمل الكلام المحتمل على مقتضى الشرط ، فلم يفتقر إلى الكلام فافترقا .
/ ثم لا حكم لتلفظه في الاستثناء بمشيئة الله تعالى حين يقوله ناويا به الاستثناء ، فإن لم ينوه وسيق في لسانه من غير قصد أو جرى به عادته أن يذكر مشيئة الله تعالى في سائر أحواله لم يكن استثناء .
ألا ترى أن عقد اليمين لا يصح إلا بالنية والقصد ، ويكون اللغو فيها عفوا ، كذلك استثناؤها ، وإذا ثبت اعتبار النية في الاستثناء نظر ، فإن قصد الاستثناء عند التلفظ بيمينه صح إذا تكلم به بعد يمينه ، وإن لم يقصد مع ابتداء اليمين وقصده مع التلفظ بالاستثناء ، ففي صحته وجهان : أحدهما : يصح لوجود القصد فيه عند ذكره .
والوجه الثاني : لا يصح لإطلاق اليمين عند ذكره ، ويجوز أن يتقدم الاستثناء إذا تقدم على اليمين دون انقطاع ، انعقاده في هذه الحالة على اليمين فيقول : إن شاء الله ، والله لا كلمت زيدا ، ويجوز أن يكون الاستثناء وسطا ، فيقول : والله إن شاء الله ، لا كلمت زيدا ؛ لأنه يكون في الأحوال كلها متصلا بكلامه الذي يعتبر حكم أوله بآخره ، وحكم آخره بأوله ، وسواء قال في استثنائه : إن شاء الله ، أو أراد الله ، أو إن أحب الله ، وإن اختار الله ، كل ذلك استثناء .
وكذلك لو قال : بمشيئة الله أو بإرادة الله أو باختيار الله ، فكله استثناء ، والله أعلم بالصواب .
مسألة لو قال في يمينه لأفعلن كذا لوقت إلا أن يشاء فلان مسألة : قال الشافعي : لو قال في يمينه لأفعلن كذا لوقت إلا أن يشاء فلان انعقاد اليمين في هذه الحالة ، فإن شاء فلان لم يحنث ، وإن مات أو غيب عنا حتى مضى الوقت حنث قال المزني قال بخلافه في باب جامع الأيمان .
قال الماوردي : قال المزني : وصورة هذه المسألة أن يقول الحالف : والله لأدخلن هذه الدار اليوم إلا أن يشاء زيد ، فعين وقت دخوله في يومه ، فلا يبر بالدخول في غيره ، وجعل مشيئة زيد استثناء ليمينه ، فتعلق بمشيئة زيد أمران : أحدهما : صفة مشيئته المشروطة .
والثاني : حكمها في الشرط ، فأما صفة مشيئته فهو أن يشاء أن لا يدخل الحالف الدار ؛ لأن الاستثناء ضد المستثنى منه : لأن من حكم الاستثناء إذا عاد إلى إثبات أن يكون نفيا ، وإذا عاد إلى نفي أن يكون إثباتا ، فإن قال الحالف : أردت إلا أن يشاء زيد دخولي ، فلما التزم الدخول حملت المشيئة على إرادته ، لاحتمالها ، وإن خالفت حكم الاستثناء ، وأما حكم مشيئة زيد فهو مع اليمين بعد انعقادها ، فتكون مشيئة زيد رافعة لعقد يمين الحالف : لأنه جعلها استثناء ، ولم يجعلها شرطا ، والاستثناء ينفي الإثبات / ويثبت النفي واليمين ثابتة ، فكان استثناؤها نفيا ، فلو قال : أردت أن تكون مشيئة زيد شرطا في إثبات اليمين لم يعمل على إرادته ؛ لأنها تحيل حقيقة لفظه بما لا يحتمله : لأن قوله : إلا أن يشاء زيد ضد قوله : إن شاء زيد ، فلا يجوز أن يعلق على اللفظ حكم هذه ، وخالف صفة المشيئة إذا أراد خلاف إطلاقها لاحتماله ، فإذا تقررت صورة المسألة ، وحكم الاستثناء فيها بمشيئة زيد الرافع لعقد اليمين فلا يخلو حال الحالف من أن يوجد فيه البر أو لا يوجد ، فإن كان البر منه موجودا بدخول الدار في يومه فلا حنث عليه سواء وجدت مشيئة زيد أو لم توجد ، لكن يكون دخوله بعد مشيئة زيد دخولا بعد ارتفاع اليمين ، فلا يتعلق به بر ولا حنث ، ودخوله مع عدم المشيئة دخولا يوجب البر في يمينه ، وإن لم يدخل الحالف الدار في يومه فقد عدم الفعل الذي يتعلق به البر ، فتراعى حينئذ مشيئة زيد ، هل ارتفعت اليمين بمشيئته ، أو كانت على انعقادها لعدم مشيئته ، ولا يخلو حال زيد فيها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم أنه قد شاء ، فاليمين قد ارتفعت بمشيئته ، فلم يحنث الحالف بترك الدخول ، لارتفاع اليمين .
والقسم الثاني : أن يعلم أن زيدا لم يشأ فاليمين منعقدة لعدم الشرط في رفعها ، والدخول شرط في البر فيكون الحالف حانثا ، بترك الدخول لإخلاله بشرط البر .
والقسم الثالث : أن تخفى مشيئة زيد ، فلم يعلم هل شاء أو لم يشأ ، فقد نص الشافعي في هذه المسألة على أن الحالف يحنث بشرط الدخول ، فجعل الشك في المشيئة موجبا لسقوطها ، وحل اليمين على انعقادها فأوقع الحنث فيها ، ونقل الربيع في كتاب الأم عن الشافعي في مسألة أخرى ضد هذا الجواب مع وجوب اشتراكهما فيه ، وهو إذا قال حالف : والله لا دخلت هذه الدار في يومي هذا إلا أن يشاء زيد فدخلها في يومه ، ولم يعلم مشيئة زيد لم يحنث ، وهما في حكم المشيئة سواء ، وإن اختلفا في الصورة ؛ لأن اليمين في المسألة الأولى معقودة على دخول الدار ، وفي المسألة الثانية معقودة على ترك دخولها ، ومشيئة زيد في المسألتين جميعا رافعة لعقد اليمين ، وقد جعل الشك في مشيئة زيد رافعا لليمين في المسألة الثانية ، ولم يجعل الشك فيها رافعا لليمين في المسألة الأولى .
ولولا أن الربيع علل جواب المسألة الثانية أنه لا يحنث لجواز أن يكون زيد قد شاء فلا يحنث بالشك ، فجاز أن ينسب الربيع إلى الوهم ، أو ينسب الكاتب إلى الغلط ، فاختلف أصحابنا في اختلاف هذين الجوابين مع اتفاقهم على استواء البر والحنث في المسألتين .
على وجهين : أحدهما : أن خرجوا جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى وحملوهما على قولين : / أحدهما : يحنث بالشك في مشيئة زيد إثباتا لعقد اليمين في المسألتين : لأن الشك في صحة الاستثناء في اليمين هل ينعقد بها اليمين أم لا يوجب سقوط حكمه .
والقول الثاني : لا يحنث بالشك في مشيئة زيد إثباتا لصحة الاستثناء في المسألتين ؛ لأن الشك في كفارة الحنث توجب سقوطها استصحابا لبراءة الذمة ، فهذا أحد وجهي أصحابنا .
والوجه الثاني : وقد حكاه أبو إسحاق المروزي ، وأبو علي بن أبي هريرة ليس اختلاف الجوابين على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين ، فحنثه الشافعي في المسألة الأولى إذا فات أن يستدرك مشيئة زيد بموته ولم يحنث في المسألة الثانية إذا أمكن استدراكها بغيبته حيا ، والتوصل إلى العلم بها ، والله أعلم .
فصل : فأما المزني فإنه لما نقل في مسألة الكتاب أنه يحنث بالشك بالمشيئة قال : قد قال خلافه في باب جامع الأيمان ، والذي أشار إليه المزني في باب جامع الأيمان : ليست المسألة التي حكاها الربيع في كتاب الأم ، وإنما أراد ما قاله الشافعي إذا حلف ليضرب عبده مائة ، فضربه بضغث بجمع مائة شمراخ كما قال الله تعالى لأيوب حين حلف ليضرب امرأته مائة : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ، فإذا ضرب عبده بمائة شمراخ مجموعة ، فإن أحاط علمه بوصول جميعها إلى بدنه بر ، وإن أحاط عليه بأنه لم يصل جميعها إلى بدنه حنث ، وإن شك في وصول جميعها إلى بدنه لم يحنث ولم نجعله بالشك في وصول الضرب حانثا ، فبعث إلى المزني الجواب في مسألة الضرب على ما حكيت ، وفي مسألة المشيئة على ما ذكرنا ، وقد يقع الفرق بين الشك فيها ، فلا يحنث بالشك في وصول الضرب ويحنث بالشك في وجود المشيئة ، وإن كان الفرق ضعيفا ، هو أن الفعل في وصول الضرب قد وجد فغلب حكم الظاهر في وصوله : وليس لوجود المشيئة فعل يعمل على ظاهره ، فغلب حكم سقوطها .
والله أعلم بالصواب .
مسألة لو قال في يمينه لا أفعل كذا إن شاء فلان ففعل مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قال في يمينه لا أفعل كذا إن شاء فلان ففعل ، ولم يعرف شاء أو لم يشأ يحنث .
قال الماوردي : وصورتها أن يقول الحالف : والله لأدخلن الدار في يومي هذا إن شاء زيد ، فمشيئة زيد هنا شرط في انعقاد اليمين وليس بشرط في استثنائها ورفعها ، فوجب أن تكون المشيئة موافقة لعقد اليمين فيشاء أن لا يدخلها ، بخلاف المشيئة ، وفي الاستثناء الذي يتضمن ضد ما انعقدت عليه اليمين ، فإن كان كذلك لم يخل أن / يعلم مشيئة زيد أو لا يعلم ، فإن علمنا حال مشيئة لم يخل حالها أن تكون موافقة لعقد اليمين أو مخالفة ، فإن كانت موافقة لعقد اليمين ، وهو أن يشاء زيد أن لا يدخل الحالف الدار ، واليمين منعقدة لوجود الشرط في انعقادها ، فلا يبر في يمينه إلا بترك دخولها في يومه ، فإن دخلها فيه حنث ، وإن كانت مشيئة زيد مخالفة لعقد اليمين : لأن زيدا قد شاء دخول الحالف إليها ، وقد حلف أن لا يدخلها ، فاليمين غير منعقدة ؛ لأن شرط انعقادها في المشيئة مفقود ، فإن قال الحالف : أردت بمشيئة زيد أن يشاء دخولي فلا أدخلها بيمين ، حمل على إرادته في انعقادها لاحتماله ، وإن خالف الظاهر ، فأما إذا لم يعلم هل يشاء زيد أو لم يشأ لم تنعقد اليمين ولم يقع فيها حنث ؛ لأن الشك في وجود شرطها يمنع من صحة انعقادها ، والله أعلم .
باب لغو اليمين / باب لغو اليمين من هذا ومن اختلاف مالك والشافعي مسألة : قال الشافعي رحمه الله : أخبرنا مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة أنها قالت : لغو اليمين قول الإنسان لا والله وبلى والله .
قال الشافعي رحمه الله : والعفو في لسان العرب الكلام غير المعقود عليه ، وجماع اللغو هو الخطأ ، واللغو كما قالت عائشة ، والله أعلم .
وذلك إذا كان على اللجاج والغضب والعجلة وعقد اليمين أن يثبتها على الشيء بعينه .
قال الماوردي : وأصل هذا قول الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم البقرة : ، يريد بترك المؤاخذة باللغو في الأيمان ارتفاع المأثم وسقوط الكفارة .
واختلف الفقهاء في لغو اليمين الذي يسقط به المأثم والتكفير على مذاهب شتى أحدها : ما قاله مالك : إن لغو اليمين هو اليمين الغموس أن يحلف على الماضي كاذبا فلا يؤاخذ بالكفارة وإن كان آثما وهي اليمين الغموس .
والمذهب الثاني : ما قاله أبو حنيفة : بأن لغو اليمين بأن يحلف على ماض يعتقد أنه صادق ، فيبين كاذبا فلا يؤاخذ بمأثم ولا كفارة .
والمذهب الثالث : ما قال إبراهيم النخعي : أن لغو اليمين أن يحلف ناسيا على ماض أو مستقبل ، فلا يؤاخذ بمأثم ولا كفارة .
والمذهب الرابع : ما قال الشعبي ومسروق : هو أن يحلف على معصية فيتركها فيصير لاغيا يمينه ، لا يؤاخذ بمأثم ولا كفارة .
والمذهب الخامس : ما قاله سعيد بن جبير أن لغو اليمين هو أن يحرم على نفسه ما أحله الله تعالى له من قول أو عمل ، لا يؤاخذ فيه بمأثم ولا كفارة .
والمذهب السادس : ما قاله الشافعي : أن لغو اليمين ما يسبق به لسانه من غير قصد ولا عقد كقوله : لا والله ، بلى والله ، فلا يؤاخذ فيه بمأثم ولا كفارة ، وهو قول / ابن عباس وعائشة وعطاء وأكثر التابعين ، استدلالا بقول الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم البقرة : ، فدل على أن ما لم يقصده بقلبه لم يؤاخذ به وقال : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : ، فدل على أن ما لم يعقده بعزمه لم يؤاخذ به ، ولما رواه الشافعي عن عائشة في صدر الباب ، وقد رواه حسان بن إبراهيم ، عن عطاء ، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في لغو اليمين : هو كلام العرب ، لا والله ، وبلى والله .
وروى طاوس ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمين في غضب فأسقط اليمين في الغضب لسبق اللسان بها وعدم القصد لها : ولأن لغو الكلام عند العرب ما تجرد عن غرض ، وعري عن قصد ، وكان من البوادر والملغاة كما قال الله تعالى : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص : ، فكان ما ذهب إليه الشافعي تقتضيه اللغة فيه مع ما قارنه من محايل الشرع .

وقد اختلف الناس في تأويلها على أوجه، أحدها: ما قاله المبرد وهو: أن الأصل: إن نحن إلا نظن ظنا.
قال: ونظيره ما حكاه أبو عمرو ليس الطيب إلا المسك تقديره: ليس إلا الطيب المسك قلت: يعني أن اسم ليس ضمير الشأن مستتر فيها، وإلا الطيب المسك في محل نصب خبرها، وكأنه خفي عليه أن لغة تميم إبطال عمل ليس إذا انتقض نفيها ب إلا قياسا على ما الحجازية، والمسألة طويلة مذكورة في كتابي شرح التسهيل وعليها حكاية جرت بين أبي عمرو وعيسى بن عمر.
الثاني: أن ظنا له صفة محذوفة تقديره: إلا ظنا بينا، فهو مختص لا مؤكد.
الثالث: أن يضمن نظن معنى نعتقد، فينتصب ظنا مفعولا به لا مصدرا.
الرابع: أن الأصل: إن نظن إلا أنكم تظنون ظنا، فحذف هذا كله، وهو معزو للمبرد أيضا.
وقد ردوه عليه: من حيث إنه حذف أن واسمها وخبرها وأبقى المصدر.
وهذا لا يجوز.
الخامس: أن الظن يكون بمعنى العلم والشك فاستثنى الشك كأنه قيل: ما لنا اعتقاد إلا الشك.
ومثل الآية قول الأعشى: وحل به الشيب أثقاله وما اعتره الشيب إلا اعترارا يريد اعترارا بينا.
وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقآء يومكم هاذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين قوله: لقآء يومكم هذا : من التوسع في الظرف؛ حيث أضاف إليه ما هو واقع فيه كقوله: بل مكر الليل والنهار .
وتقدم الخلاف في قوله: لا يخرجون في أول الأعراف.
وتقدم معنى الاستعتاب.
وله الكبريآء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم / قوله: وله الكبريآء في السماوات : يجوز أن يكون في السموات متعلقا بمحذوف حالا من الكبرياء ، وأن يتعلق بما تعلق به الظرف الأول لوقوعه خبرا.
ويجوز أن يتعلق بنفس الكبرياء لأنها مصدر.
وقال أبو البقاء: وأن يكون يعني في السموات ظرفا، والعامل فيه الظرف الأول والكبرياء؛ لأنها بمعنى العظمة ولا حاجة إلى تأويل الكبرياء بمعنى العظمة فإنها ثابتة المصدرية.
سورة الأحقاف ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عمآ أنذروا معرضون بسم الله الرحمن الرحيم قوله: عمآ أنذروا : يجوز أن تكون ما مصدرية أي: عن إنذارهم، أو بمعنى الذي أي: عن الذي أنذروه.
و عن متعلقة بالإعراض و معرضون خبر الموصول.
قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هاذآ أو أثارة من علم إن كنتم صادقين / قوله: أرأيتم : تقدم حكمها.
ووقع بعدها أروني فاحتملت وجهين، أحدهما: أن تكون توكيدا لها لأنهما بمعنى أخبروني، وعلى هذا يكون المفعول الثاني ل أرأيتم قوله: ماذا خلقوا لأنه استفهام، والمفعول الأول هو قوله: ما تدعون .
والوجه الثاني: أن لا تكون مؤكدة لها، وعلى هذا تكون المسألة من باب التنازع لأن أرأيتم يطلب ثانيا، و أروني كذلك، وقوله: ماذا خلقوا هو المتنازع فيه، وتكون المسألة من إعمال الثاني والحذف من الأول.
وجوز ابن عطية في أرأيتم أن لا يتعدى.
وجعل ما تدعون استفهاما معناه التوبيخ.
قال: وتدعون معناه تعبدون قلت: وهذا رأي الأخفش وقد قال بذلك في قوله: قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة وقد مضى ذلك.
قوله: من الأرض هذا بيان الإبهام الذي في قوله: ماذا خلقوا .
قوله: أم لهم هذه أم المنقطعة.
والشرك: المشاركة.
قوله: من قبل هاذآ صفة ل كتاب أي: بكتاب منزل من قبل هذا.
كذا قدره أبو البقاء.
والأحسن أن يقدر/ كون مطلق أي: كائن من قبل هذا.
قوله: أو أثارة العامة على أثارة وهي مصدر على فعالة كالسماحة والغواية والضلالة، ومعناها البقية من قولهم: سمنت الناقة على أثارة من لحم، إذا كانت سمينة ثم هزلت، وبقيت بقية من شحمها ثم سمنت.
والأثارة غلب استعمالها في بقية الشرف.
يقال: لفلان أثارة أي: بقية أشراف، ويستعمل في غير ذلك.
قال الراعي: وذات أثارة أكلت عليها باتا في أكمته قفارا وقيل:اشتقاقها من أثر كذا أي: أسنده.
ومنه قول عمر: ما حلفت ذاكرا ولا آثرا أي: مسندا له عن غيري.
وقال الأعشى: / أ إن الذي فيه تماريتما بين للسامع والآثر وقيل فيها غير ذلك.
وقرأ علي وابن عباس وزيد بن علي وعكرمة في آخرين أثرة دون ألف، وهي الواحدة.
ويجمع على أثر كقترة وقتر.
وقرأ الكسائي أثرة و إثرة بضم الهمزة وكسرها مع سكون الثاء.
وقتادة والسلمي بالفتح والسكون.
والمعنى: بما يؤثر ويروى.
أي: ايتوني بخبر واحد يشهد بصحة قولكم.
وهذا على سبيل التنزل للعلم بكذب المدعي.
و من علم صفة لأثارة.
ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعآئهم غافلون قوله: ومن أضل : مبتدأ وخبر.
قوله: من لا يستجيب من نكرة موصوفة أو موصولة، وهي مفعول بقوله: يدعو .
قوله: وهم عن دعآئهم يجوز أن يكون الضميران عائدين على من من قوله: من لا يستجيب له وهم الأصنام وتوقع عليهم من لمعاملتهم إياها معاملة العقلاء، أو لأنه أراد جميع من عبد من دون الله.
وغلب العقلاء، ويكون قد راعى معنى من فلذلك جمع في قوله: وهم بعدما راعى لفظها فأفرد في قوله: يستجيب وقيل: يعود على من من قوله ومن أضل ، وحمل أولا على لفظها فأفرد في قوله: يدعو ، وثانيا على معناها فجمع في قوله: وهم عن دعآئهم غافلون .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جآءهم هاذا سحر مبين قوله: قال الذين كفروا للحق : هنا أقام ظاهرين مقام مضمرين؛ إذ الأصل: قالوا لها، أي للآيات، ولكنه أبرزهما ظاهرين لأجل الوصفين المذكورين.
واللام في للحق للعلة.
/ قل ما كنت بدعا من الرسل ومآ أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي ومآ أنا إلا نذير مبين قوله: بدعا : فيه وجهان، أحدهما: على حذف مضاف تقديره: ذا بدع، قاله أبو البقاء.
وهذا على أن يكون البدع مصدرا.
والثاني: أن البدع بنفسه صفة على فعل بمعنى بديع كالخف والخفيف.
والبدع والبديع: ما لم ير له مثل، وهو من الابتداع وهو الاختراع.
أنشد قطرب: ب فما أنا بدع من حوادث تعتري رجالا عرت من بعد بؤسى بأسعد وقرأ عكرمة وأبو حيوة وابن أبي عبلة بدعا بفتح الدال جمع بدعة أي: ما كنت ذا بدع.
وجوز الزمخشري أن يكون صفة على فعل ك دين قيم و لحم زيم .
قال الشيخ: ولم يثبت سيبويه صفة على فعل إلا قوما عدا، وقد استدرك عليه لحم زيم أي: متفرق، وهو صحيح.
فأما قيم فمقصور من قيام، ولولا ذلك لصحت عينه كما صحت في حول وعوض.
وأما قول العرب: مكان سوى و ماء روى ورجل رضا وماء صرى فمتأولة عند التصريفيين قلت: تأويلها إما بالمصدرية أو القصر كقيم في قيام.
وقرأ أبو حيوة أيضا ومجاهد بدع بفتح الباء وكسر الدال وهو وصف كحذر.
وقوله: يفعل العامة على بنائه للمفعول.
وابن أبي عبلة وزيد ابن علي مبنيا للفاعل أي: الله تعالى.
والظاهر أن ما في قوله: ما يفعل بي استفهامية مرفوعة بالابتداء، وما بعدها الخبر، وهي معلقة لأدري عن العمل، فتكون سادة مسد مفعوليها.
وجوز الزمخشري أن تكون موصولة منصوبة يعني أنها متعدية لواحد أي: لا أعرف الذي يفعله الله تعالى.
/ قوله: إلا ما يوحى العامة على بناء يوحى للمفعول.
وقرأ ابن عمير بكسر الحاء على البناء للفاعل، وهو الله تعالى.
قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنيا إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين قوله: قل أرأيتم : مفعولاها محذوفان تقديره: أرأيتم حالكم إن كان كذا ألستم ظالمين/، وجواب الشرط أيضا محذوف تقديره: فقد ظلمتم، ولهذا أتى بفعل الشرط ماضيا.
وقدره الزمخشري: ألستم ظالمين.
ورد عليه الشيخ: بأنه لو كان كذلك لوجبت الفاء؛ لأن الجملة الاستفهامية متى وقعت جوابا للشرط لزمت الفاء.
ثم إن كانت أداة الاستفهام همزة تقدمت على الفاء نحو: إن تزرنا أفما نكرمك ، وإن كانت غيرها تقدمت الفاء عليها، نحو: إن تزرنا فهل ترى إلا خيرا .
قلت: والزمخشري ذكر أمرا تقديريا فسر به المعنى لا الإعراب.
وقال ابن عطية: وأرأيتم تحتمل أن تكون منبهة، فهي لفظ موضوع للسؤال لا يقتضي مفعولا، وتحتمل أن تكون الجملة كان وما عملت فيه سادة مسد مفعوليها .
قال الشيخ: وهذا خلاف ما قرره النحاة .
قلت: قد تقدم تحقيق ما قرره.
وقيل: جواب الشرط هو قوله: فآمن واستكبرتم وقيل: هو محذوف تقديره: فمن المحق منا والمبطل.
وقيل: فمن أضل.
قوله: وكفرتم به الجملة حالية أي: وقد كفرتم.
ومنهم من لا يضمر قد في مثله.
وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هاذآ إفك قديم / قوله: للذين آمنوا : يجوز أن تكون لام العلة أي: لأجلهم، وأن تكون للتبليغ، ولو جروا على مقتضى الخطاب لقالوا: ما سبقتمونا، ولكنهم التفتوا فقالوا: ما سبقونا.
والضمير في كان وإليه عائدان على القرآن، أو ما جاء به الرسول.
قوله: وإذ لم يهتدوا العامل في إذ مقدر أي: ظهر عنادهم وتسبب عنه قوله: فسيقولون .
ولا يعمل في إذ فسيقولون لتضاد الزمانين ولأجل الفاء أيضا.
ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وهاذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين قوله: ومن قبله كتاب موسى : العامة على كسر ميم من حرف جر.
وهي مع مجرورها خبر مقدم.
والجملة حالية أو خبر مستأنف.
وقرأ الكلبي بنصب الكتاب تقديره: وأنزل من قبله كتاب موسى.
وقرئ ومن بفتح الميم كتاب موسى بالنصب على أن من موصولة، وهي مفعول أول لآتينا مقدرا.
وكتاب موسى مفعوله الثاني.
أي: وآتينا الذي قبله كتاب موسى.
قوله: إماما ورحمة حالان من كتاب موسى .
وقيل: منصوبان بمقدر أي: أنزلناه إماما.
ولا حاجة إليه.
وعلى كونهما حالين هما منصوبان بما نصب به من قبل من الاستقرار.
/ قوله: لسانا حال من الضمير في مصدق .
ويجوز أن يكون حالا من كتاب والعامل التنبيه، أو معنى الإشارة و عربيا صفة ل لسانا ، وهو المسوغ لوقوع هذا الجامد حالا.
وجوز أبو البقاء أن يكون مفعولا به ناصبه مصدق .
وعلى هذا تكون الإشارة إلى غير القرآن؛ لأن المراد باللسان العربي القرآن وهو خلاف الظاهر.
وقيل: هو على حذف مضاف أي: مصدق ذا لسان عربي، وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: هو على إسقاط حرف الجر أي: بلسان.
وهو ضعيف.

قوله: يستضعف يجوز فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مستأنف، بيان بحال الأهل الذين جعلهم فرقا وأصنافا.
والثاني: أنه حال من فاعل جعل أي: جعلهم كذا حال كونه مستضعفا طائفة منههم.
الثالث: أنه صفة ل شيعا .
قوله: يذبح يجوز فيه ثلاثة الأوجه: الاستئناف تفسيرا ل يستضعف ، أو الحال من فاعله، أو صفة ثانية لطائفة.
والعامة على التشديد في يذبح للتكثير.
وأبو حيوة وابن محيصن يذبح مفتوح والباء مضارع ذبح مخففا.
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين قوله: ونريد : فيه وجهان، أظرهما: أنه عطف على قوله: إن فرعون ، عطف فعلية على اسمية، لأن كلتيهما تفسير للنبأ.
والثاني: أنها حال من فاعل يستضعف .
وفيه ضعف من حيث الصناعة، ومن حين المعنى.
أما الصناعة فلكونه مضارعا مثبتا فحقه أن يتجرد من الواو.
وإضمار مبتدأ قبله أي: ونحن نريد كقوله: ........................ ..................... وأرهنهم مالكا تكلف لا حاجة إليه.
وأما المعنى فكيف يجتمع استضعاف فرعون وإرادة المنة من الله؟ لأنه متى من الله عليهم تعذر استضعاف فرعون إياهم.
وقد أجيب عن ذلك.
بأنه لما كانت المنة بخلاصهم من فرعون سريعة الوقوع، قريبته، جعلت إرادة وقوعها كأنها مقارنة لاستضعافهم.
ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون قوله: ونمكن : العامة على ذلك من غير لام علة.
والأعمش ولنمكن بلام العلة، ومتعلقها محذوف أي: ولنمكن فعلنا ذلك.
/ قوله: ونري فرعون قرأ الأخوان يرى بفتح الياء والراء مضارع رأى مسندا إلى فرعون وما عطف عليه فلذلك رفعوا.
والبقاون بضم النون وكسر الراء مضارع أرى ؛ ولذلك نصب فرعنن وما عطف عليه مفعولا أول.
و ما كانوا هو الثاني و منهم متعلق بفعل الرؤية أو الإراءة، لا ب يحذرون لأن ما بعد الموصول لا يعمل فيما قبله.
ولا ضرورة بنا إلى أن نقول: اتسع فيه.
وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزنيا إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين قوله: أن أرضعيه : يجوز أن تكون المفسرة والمصدرية.
وقرأ عمر بن عبدالعزيز وعمر بن عبدالواحد بكسر النون على التقاء الساكنين كأنه حذف همزة القطع على غير قياس، فالتقى ساكنان، فكسر أولهما.
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين قوله: ليكون : في اللام الوجهان المشهوران: العلية المجازية بمعنى: أن ذلك لما كان نتيجة فعلهم وثمرته، شبه بالداعي الذي يفعل الفاعل الفعل لأجله، أو الصيرورة.
وقرأ العامة بفتح الحاء والزاي وهي لغة قريش والأخوان بضم وسكون.
وهما لغتان بمعنى واحد كالعدم والعدم.
قوله: خاطئين : العامة على الهمز.
مأخوذ من الخطأ ضد الصواب.
وقرىء بياء دون همزة، فاحتمل أن يكون كالأول ولكن خفف، وأن يكن من خطا يخطو، أي: تجاوز الصواب.
وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون / قوله: قرة عين : فيه وجهان، أظهرهما: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: هو قرة عين.
والثاني: وهو بعيد جدا أن يكن مبتدأ، والخبر لا تقتلوه .
وكأن هذا القائل حقه أن يذكر فيقول: لا تقتلوها إلا أنه لما كان المراد مذكرا ساغ ذلك.
والعامة من القراء والمفسرين وأهل العلم يقفون على ولك .
ونقل ا بن الأنباري بسنده إلى ابن عباس عنه أنه وقف على لا أي: هو قرة عين لي فقط، ولك لا، أي ليس هو لك قرة عين، ثم يبتدىء بقوله تقتلوه ، وهذا لا ينبغي أن يصح عنه، وكيف يبقى تقتلوه من غير نون رفع ولا مقتض لحذفها؟ ولذلك قال الفراء: هو لحن.
قوله: وهم لا يشعرون جملة حالية.
وهل هي من كلام الباري تعالى وهو الظاهر، أو من كلام امرأة فرعون؟ كأنها لما رأت ملأه أشاروا بقتله قالت له كذا أي: افعل أنت ما أقول لك، وقومك لا يشعرون.
وجعل الزمخشري الجملة من قوله: وقالت امرأة فرعون معطوفة على فالتقطه ، والجملة من قوله: إن فرعون وهامان إلى خاطئين معترضا بين المتعاطفين/، وجعل متعلق الشعور من جنس الجملة المعترضة أي: لا يشعرون أنهم على خطأ في التقاطه.
قال الشيخ: ومتى أمكن حمل الكلام على ظاهره من غير فصل كان أحسن .
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولاا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين / قوله: فارغا : خبر أصبح أي: فارغا من العقل، أو من الصبر، أو من الحزن.
وهو أبعدها.
ويرده قراءات تخالفه: فقرأ فضالة والحسن فزعا بالزاي، من الفزع.
وابن عباس قرعا بالقاف وكسر الراء وسكونها، من قرع رأسه: إذا انحسر شعره.
والمعنى: خلا من كل شيء، وانحسر عنه كل شيء، إلا ذكر موسى.
وقيل: الساكن الراء مصدر قرع يقرع أي: أصيب.
وقرىء فرغا بكسر الفاء وسكون الراء.
والغين معجمة، أي: هدرا.
كقوله: فإن يك قتلى قد أصيبت نفوسهم فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال فرغا حال من بقتل .
وقرأ الخليل فرغا بضم الفاء والراء وإعجام الغين، من هذا المعنى.
قوله: إن كادت لتبدي إن : إما مخففة، وإما نافية.
واللام: إما فارقة، وإما بمعنى إلا.
قوله: لولاا أن ربطنا جوابها محذوف أي: لأبدت، كقوله: وهم بها لولاا أن رأى برهان ربه .
و لتكون من المؤمنين متعلق ب ربطنا .
والباء في به مزيدة في المفعول أي: لتظهره وقيلأ: ليست زائدة بل سببية.
والمفعول محذوف أي: لتبدي القول بسبب موسى أو بسبب الوحي.
فالضمير يجوز عوده على موسى أوعلى الوحي.
وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون قوله: قصيه : أي: قصي أثره أي: تتبعيه.
قوله: فبصرت أي: أبصرته، وقرأ قتادة بصرت بفتح الصاد.
وعيسى بكسرها.
وتقدم معناه في طه.
/ قوله: عن جنب في موضع الحال: إما من الفاعل أي: بصرت به مستخفية كانئة عن جنب، وإما من المجرور، أي: بعيدا منها.
وقرأ العامة جنب بضمتين وهو صفة لمحذوف.
أي: من مكان بعيد.
وقال أبو عمرو ابن العلاء: أي: عن شوق ، وهي لغة جذام يقولون: جنبت إليك أي: اشتقت.
وقرأ قتادة والحسن والأعرج وزيد بن علي بفتح الجيم وسكون النون، وعن قتادة أيضا بفتحهما.
وعن الحسن جنب بالضم والسكون.
وعن سالم عن جانب وكلها بمعنى واحد.
ومثله: الجناب والجنابة.
قوله: وهم لا يشعرون جملة حالية، ومتعلق الشعور محذوف أي: أنها تقصه، أو أنه سيكون لهم عدوا وحزنا.
وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون قوله: المراضع : قيل: يجوز أن تكون جمعغ مرضع، وهي المرأة.
وقيل: جمع مرضع بفتح الميم والضاد.
ثم جوزوا فيه أن يكون مكانا أي: مكان الإرضاع وهو الثدي، وأن يكون مصدرا أي: الإرضاعات أي: أنواعها.
قوله: من قبل أي: من قبل قصها أثره.
قوله: وهم له ناصحون الظاهر أنه ضمير موسى.
وقيل: لفرعون.
ومن طريف ما يحكى: أنها لما قالت لهم ذلك استنكروا حالها وتفرسوا أها قرابته.
فقالت: إنما أردت: وهم للملك ناصحون.
فتخلصت منهم.
قاله ابن جريج.
قلت: وهذا يسمى عند أهل البيان الكلام الموجه ومثله لما سئل بعضهم وكان بين أقوام، بعضهم يحب عليا جون غيره، وبعضهم أبا بكر، وبعضهم عمر، وبعضهم عثمان، فقيل له: أيهم أحب إلى رسول الله؟ فقال: من كانت انبته تحته.
/ فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولاكن أكثرهم لا يعلمون قوله: ولا تحزن : عطف على تقر .
ودمعة الفرح قارة، ودمعة الترح حارة.
قال أبو تمام: فأما عيون العاشقين فأسخنت وأما عيون الشامتين فقرت وقد تقدم تحقيق هذا في مريم.
ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هاذا من شيعته وهاذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هاذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قوله: على حين غفلة : في موضع الحال إما من الفاعل: كائنا على حين غفلة أي: مستخفيا، وإما من المفعول.
وقرأ أبو طالب القارىء على حين بفتح النون.
وتكلف الشيخ تخريجها على أنه حمل المصدر على الفعل في أنه إذا أضيف الظرف إليه جاز بناؤه على الفتح كقوله: على حين عاتبت المشيب على الصبا .................... و من أهلها صفة ل غفلة أي: صادرة من أهلها.
قوله: يقتتلان صفة ل رجلين .
وقال ابن عطية: حال منهما وسيبويه وإن كان جوزها من النكرة/ مطلقا.
إلا أن غيره وهم الأكثرون يشترطون فيها ما يسوغ الابتداء بها وقرأ نعيم بن ميسرة يقتلان بالإدغام نقل فتحة التاء الأولى إلى القاف وأدغم.
قوله: هاذا من شيعته متبدأ وخبر في موضع الصفة ل رجلين أو الحال من الضمير في يقتتلان وهو بعيد لعدم انتقالها.
/ وقوله: هذا، وهذا على حكاية الحال الماضية فكأنهما حاضران.
وقال المبرد: العرب تشير ب هذا إلى الغائب وأنشد الجرير: هذا ابن عمي في دمشق خليفة لو شئت ساقكم إلي قطينا قوله: فاستغاثه هذه قراءة العامة، من الغوث أي: طلب غوثه ونصره.
وقرأ سيبويه وابن مقسم والزعفراني بالعين المهملة، والنون، من الإعاننة.
قال ابن عطية: هي تصحيف .
وقال ابن جبارة صاحب الكامل : الاختيار قراءة ابن مقسم؛ لأن الإعانة أولى في هذا الباب .
قلت: نسبة التصحيف إلى هؤلاء غير محمودة، كما أن تعالي الهذلي في اختيار الشاذ غير محمود.
قوله: فوكزه أي: دفعه بجميع كفه.
والفرق بين الوكز واللكز: أن الأول بجميع الكف، والثاني بأطراف الأصابع وقيل: بالعكس.
والنكز كاللكز.
قال:

لم تكتف الشيعة بوضع تلك الرواية بل تعدى ذلك إلى أن يحتفلوا بمقتل الفاروق رضوان الله عليه فقد ذكر الجزائري في كتابه الأنوار النعمانية / ذلك الاحتفال المهيب فقال لا بارك الله فيه ولا في أمثاله من المجوس: تحت عنوان نور سماوي يكشف عن ثواب يوم قتل عمر بن الخطاب رويناه من كتاب الشيخ الإمام العالي أبي جعفر محمد بن جرير الطبري هذا الشيخ ليس ابن جرير الطبري من أهل السنة صاحب التفسير والتاريخ وإنما هو محمد بن جرير بن رستم الشيعي وإنما لم يبين المؤلف الفرق بينه وبين ابن جرير السني تدليسا على العوام ليوهمهم بأنه هو.
وللروافض خبث في هذا الميدان لم يسبقهم إليه أحد وللمزيد انظر كتابنا الشيعة والحديث قال: المقتل الثاني يوم التاسع من شهر ربيع الأول: أخبرنا الأمين السيد أبو المبارك أحمد بن محمد ابن أردشير الدستاني قال: أخبرنا السيد أبو البركات بن محمد الجرجاني قال: أخبرنا هبة الله القمي واسمه يحيى قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن محمد البغدادي.
قال: حدثنا الفقيه الحسن ابن الحسن السامري أنه قال: كنت أنا ويحيى بن أحمد بن جريج البغدادي فقصدنا أحمد بن إسحاق القمي وهو صاحب الإمام الحسن العسكري عليه السلام بمدينة قم فقرعنا عليه الباب فخرجت إلينا من داره صبية عراقية فسألناها عنه فقالت: هو مشغول وعياله فإنه يوم عيد.
قلنا: سبحان الله الأعياد عندنا أربعة: عيد الفطر وعيد النحر والغدير والجمعة.
قالت: روى سيدي أحمد بن إسحاق عن سيده العسكري عن أبيه علي بن محمد عليهم السلام أن هذا يوم عيد وهو من خيار الأعياد عند أهل البيت عليهم السلام وعند مواليهم.
قلنا: فاستأذني بالدخول عليه وعرفيه مكانناز قال: فخرج علينا وهو متزر بمئزر له متشح بكسائه يمسح وجهه فأنكرنا عليه ذلك.
فقال: لا عليكم إني كنت أغتسل للعيد فإن هذا اليوم وهو يوم التاسع من شهر ربيع الأول يوم عيد.
فأدخلناه داره وأجلسنا على سرير له ثم قال لنا: أنى قصدت مولاي أبا الحسن العسكري عليه السلام مع من إخواني في مثل هذا اليوم وهو اليوم التاسع من ربيع الأول فرأينا سيدنا عليه السلام قد أمر جميع خدمه أن يلبس ما يمكنه من الثياب الجدد وكان بين يديه محمرة يحرق فيها العود.
قلنا: يا ابن رسول الله هل تجد في هذا اليوم لأهل البيت فرحا؟ فقال: وأي يوم أعظم حرمة من هذا اليوم عنه أهل البيت وأفرح؟ وقد حدثني ابن عليه السلام أن حذيفة دخل في مثل هذا اليوم وهو اليوم التاسع من شهر ربيع الأول على رسول الله ص .
قال حذيفة: فرأيت أمير المؤمنين ع مع ولديه الحسن والحسين ع مع رسول الله ص يأكلون والرسول ص يبتسم في وجوههما ويقول: كلا هنيئا مريئا لكما ببركة هذا اليوم وسعادته فإنه اليوم الذي يقبض الله فيه عدوه وعدو جدكما ويستجيب دعاء أمكما، فإنه اليوم الذي يكسر فيه شوكة مبغض جدكما وناصر عدوكما، كلا فإنه اليوم الذي يفقد فيه فرعون أهل بيتي وهامانهم وظالمهم، وغاصب حقهم، كلا فإنه اليوم الذي يفرج الله فيه قلبكما وقلب أمكما.
قال حذيفة: قلت: يا رسول الله في أمتك وأصحابك من يهتك هذا الحرم؟ قال رسول الله ص جبت من المنافقين يظلم أهل بيتي ويستعمل في أمتي الربا ويدعوهم إلى نفسه ويتطاول على الأمة من بعدي ويستجلب أموال الله من غير حله وينفقها في غير طاعته ويحمل على كتفه درة الخزي ويضل الناس عن سبيل الله ويحرف كتابه ويغير سنتي ويغصب أرث ولدي وينصب نفسه علما ويكذبني ويكذب أخي ووزيري ووصيي وزوج ابنتي ويتغلب على ابنتي ويمنعها حقها وتدعو فيستجاب لها بالدعاء في مثل هذا اليوم.
قال حذيفة: قلت: يا رسول الله ادع الله ليهلكه في حياك قال: يا حذيفة لا أحب أن أجترئ على الله، لما قد سبق في علمه لكني سألت الله عز وجل أن يجعل لليوم الذي يقبضه فيه إليه فضيلة على سائر الأيام ويكون ذلك سنة يستن بها أحبائي وشيعة أهل بيتي ومحبوهم فأوحى الله عز وجل إلى فقال: يا محمد إنه قد سبق في علمي أن يمسك وأهل بيتك محن الدنيا وبلاؤها وظلم المنافقين والمعاندين من عبادي ممن نصحتهم وخانوك ومحضتهم وغشوك وصافيتهم وكاشحوك وأوصلتهم وخالفوك وأوعدتهم فكذبوك فإني بحولي وقوتي وسلطاني لا فتحن على روح من يغصب بعدك عليا وصيك وولي حقك من العذاب الأليم ولا وصلته وأصحابه قعرا يشرف عليه إبليس فيلعنه ولا جعلن ذلك المنافق عبرة في القيامة مع فراعنة الأنبياء وأعداء الدين في المحشر.
ولا حشرنهم وأولياهم وجميع الظلمة والمنافقين في جهنم ولأدخلنهم فيها أبدا الآبدين، يا محمد أنا أنتقم من الذي يجترئ علي ويستترك كلامي ويشرك بي ويبعد الناس عن سبيلي وينصب نفسه عجلا لأمتك ويكفر بي.
إني قد أمرت سكان سبع سماواتي من شيعتكم ومحبيكم أن يتعيدوا في هذا اليوم الذي أقبضه إلي فيه وأمرتهم أن ينصبوا كراسي كرامتي بإزاء البيت المعمور ويثنوا علي ويستغفروا لشيعتكم من ولد آدم، يا محمد وأمرت الكرام الكاتبين أن يرفعوا القلم عن الخلق ثلاثة أيام من أجل ذلك اليوم ولا أكتب عليهم شيئا من خطاياهم كرامة لك ولوصيك.
يا محمد: إني قد جعلت ذلك عيدا لك ولأهل بيتك وللمؤمنين من شيعتك، وآليت على نفسي بعزتي وجلالي وعلوي في رفيع مكاني أن من وسع في ذلك اليوم على أهله وأقاربه لأزيدن في ماله وعمره ولأعتقنه من النار ولأجعلن سعيه مشكورا وذنبه مغفورا وأعماله مقبولة.
ثم قام رسول الله ص فدخل بيت أم سلمة فرجعت عنه وأنا غير شاك في أمر الشيخ الثاني حتى رايته بعد رسول الله ص قد فتح الشر وأعاد الكفر والارتداد عن الدين وحرف القرآن.
أه .
/ وسيأتي لهذا مزيد تحقيق إن شاء الله تعالى.
فإذا ارتد على هذا النحو من الارتداد فكيف ساغ في الشريعة مناكحته وقد حرم الله تعالى نكاح الكفر والارتداد واتفق عليه علماء الخاصة.
فنقول قد تقصى الأصحاب عن هذا بوجهين: عامي وخاصي.
أما الأول: فقد استفاض في أخبارهم عن الصادق ع لما سئل عن هذه المناكحة.
فقال: أنه أول فرج عصيناه.
هذا أن الخلافة قد كانت أعز على أمير المؤمنين من الأولاد والبنات والأزواج والأموال وذلك لأن بها انتظام الدين وإتمام السنة ورفع الجور وإحياء الحق وموت الباطل وجميع فوائد الدنيا والآخرة، فإذا لم يقدر على الدفع عن مثل هذا الأمر الجليل الذي ما تمكن من الدفع عنه زمان معاوية وقد بذل الأرواح وسفك فيه الدماء المهج حتى أنه قتل لأجله ستين ألفا في معركة صفين وقتل من عسكره عشرون ألفا، فإذا قبلنا مثله العذر في ترك هذا الأمر الجليل وقد كان معذورا كما سيأتي فيه عند ذكر أسباب تقاعده ع عن الحرب زمان الثلاثة إن شاء الله تعالى.
الوتقية باب فتحه الله سبحانه للعباد وأمرهم بارتكابه وألزمهم به كما أوجب عليهم الصلاة والصيام حتى أنه ورد عن الأئمة الطاهرين ع : لا دين لمن لا تقية له فقيل عذره ع على مثل هذا الأمر الجزئي وذلك أنه قد روى الكليني ره عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله ع قال: لما خطب إليه قال له أمير المؤمنين ع : بأنها صبية.
قال: فألح عليه العباس.
فلما رأى أمير المؤمنين ع مشقة كلام فلقي العباس فقال له: ما لي أبي بأس، قال: وما ذاك.
قال: خطبت إلى ابن أخيك فردني أما والله لأعودن زمزم ولا أدع لكم مكرمة إلا هدمتها ولأقيمن عليه شاهدين كفى بهذا ازدراء ومنقصة بحق علي رض .
أي الخلافة.
انظر كتابنا مفتريات الشيعة على معاوية والرد عليها .
أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ولعنة الله على من يبغضهم.
أي عمر رض .
/ بأنه سرق ولأقطعن يمينه، فأتاه العباس وأخبره وسأله أن يجعل الأمر إليه فجعل إليه.
وأما الشبهة الواردة على هذا وهي أنه يلزم أن يكون عمر زانيا في ذلك النكاح وهو مما لا يقبله العقل بالنظر إلى أم كلثوم، فالجواب عنها من وجهين: أحدهما: أن أم كلثوم لا حرج عليها في مثله ظاهرا ولا واقعا وهو ظاهر، وأما هو فليس بزان في ظاهر الشريعة لأنه دخول ترتب على عقد بإذن الولي الشرعي، وأما في الواقع وفي نفس الأمر فعليه عذاب الزاني بل عذاب كل أهل المساوئ والقبائحز الثاني: أن الحال لما آل إلى ما ذكرنا من التقية فيجوز أن يكون قد رضي ع بتلك المناكحة رفعا لدخوله في سلك غير الوطئ المباح.
/ وأما الثاني: وهو الوجه الخاص: فقد رواه السيد العالم بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي في المجلد الأول من كتابه المسمى بالأنوار المضيئة قال مما جاز لي رؤيته عن الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد ره رفعه إلى عمر بن أذينه قال: قلت: لأبي عبد الله ع : أن الناس يحتجون علينا أن أمير المؤمنين ع أنكح فلانا عمر رض ابنته أم كلثوم وكان ع متكيا فجلس وقال: أتقبلون أن عليا ع أنكح فلانا ابنته، أن قوما يزعمون ذلك ما يهتدون إلى سواء السبيل ولا الرشاد، ثم صفق بيده وقال: سبحان الله ما كان أمير المؤمنين أن يحول بينه عمر وبينها أم كلثوم كذبوا لم يكن ما قالوا.
أن فلانا عمر رض خطب إلى علي ع ابنته أم كلثوم فأبى فقال للعباس: والله لئن لم يزوجني لأنزعن منك السقاية وزمزم.
فأتى العباس عليا ع فكلمه فأبى عليه الرجل عمر رضي الله عنه وأرضاه على العباس وأنه سيفعل معه ما قال.
أرسل إلي جنية من أهل نجران يهودية يقال لها سحيفة بنت حريرية فأمرها فتمثلت في مثال أم كلثوم وحجبت الأبصار عن أم كلثوم بها.
وبعث بها إلى الرجل عمر رضي الله عنه وأرضاه فلم تزل عنده حتى أنه استراب بها يوما وقال: ما في الأرض أهل بيت أسحر عن بني هاشم.
ثم أراد أن يظهر للناس فقتل.
فأخذت الميراث وانصرفت إلى نجران وأظهر أمر المؤمنين ع أم كلثوم.
أقول وعلى هذا فحديث: أول فرج غصبناه محمول على التقية والاتقاء من عوام الشيعة كما لا يخفى.
اه .
/ تبين مما سبق أن الشيعة لا تجوز نكاح أهل السنة.
ولكن ربما يتبادر إلى ذهن أخي القارئ أن الذين لا يجوز نكاحهم عند الشيعة هم الذين يناصبون الإمام علي رضي الله عنه وأهل بيته وليسوا أهل السنة فإنهم يحبون الإمام علي وأهل بيته.
فصبرا فإننا لا نقاضي الشيعة إلا إلى كتبهم الموثوقة لديهم فهذا الشيخ حسين آل عصفور يقرأ في كتابه المحاسن النفسانية في أجوبة المسائل الخراسانية ص : وأما تحقيق الناصب فقد كثير فيه القيل والقال واتسع فيه المجال والتعرض للأقوال، وما يرد عليها وما يثبتها ليس هذا محله بعدما عرفت كفر مطلق المخالف فما أدراك بالناصب.
الذي جاء فيه الآيات والروايات أنه المشرك والكافر.
بل ما من آية من كتاب الله فيها ذكر المشرك إلا كان هو المراد منها والمعني بها.
وأما معناه الذي عليه الأخبار فهو ما قدمناه هو تقديم غير عليه السلام على ما رواه ابن إدريس في مستطرفات السرائر، نقلا عن كتاب مسائل الرجال بالإسناد إلى محمد بن علي بن موسى قال: كتبت إليه يعني علي بن محمد عليه السلام عن الناصب هل يحتاج في امتحانه إلى أكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد إمامتهما ؟ فرجع الجواب من كان على هذا فهو ناصب.
وما في شرح نهج البلاغة للراوندي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل عن الناصب بعده قال من يقدم على غيره.
ويقول ص : ولا كلام في أن المراد بالناصبة فيه هم أهل التسنن الذين قالوا: أن الأذان رآه أبي بن كعب في النوم.
فظهر لك أن النزاع والخلاف بين القائلين بهذه المذاهب الثلاثة أعني مجرد التقديم ونصب العداوة لشيعتهم، كما اعتمده محمد أمين في الفوائد المدنية ونصب العداوة لهم عليهم السلام، كما هو اختيار المشهور خلاف لفظي لما عرفت من التلازم بينها.
يقصد أبو بكر وعمر رضي الله عنهما واللعنة على أعدائهما ومبغضيهما.
/ وقد صرح بهذا جماعة من المتأخرين، منهم السيد المحقق السيد نور الدين، أبي الحسين الموسوي في الفوائد المكية، واختاره شيخنا المنصف العلامة الشيخ يوسف في الشهاب الثاقب وهو المنقول عن الخواجه نصير الدين وكفاك شاهدا على قوته التئام الأخبار به وشهادة العادة كما يظهر من أحوالهم.
اه .
ويقول صاحب الأنوار النعمانية لنعمة الله الجزائري / : وأما الناصبي وأحواله وأحكامه فهو مما يتم ببيان أمرين: الأول في بيان معنى الناصب الذي ورد في الأخبار أنه نجس وأنه شر من اليهودي والنصراني والمجوسي وأنه كافر نجس بإجماع علماء الإمامية رضوان الله عليهم فالذي لآل بيت محمد صلى الله عليه وآله وسلم وتظاهر ببغضهم كما هو الموجود في الخوارج وبعض ما وراء النهر ورتبوا الأحكام في باب الطهارة والنجاسة والكفر والإيمان وجواز النكاح وعدمه على الناصبي بهذا المعنى.
وقد تفطن شيخنا الشهيد الثاني قدس الله روحه من الاطلاع على غرائب الأخبار فذهب إلى أن الناصبي: هو الذي نصب العداوة لشيعة أهل البيت عليهم السلام وتظاهر بالوقوع فيهم، كما هو حال أكثر المخالفين لنا في هذه الأعصار في كل الأمصار وعلى فلا يخرج من النصب سوى المستضعفين منهم والمقلدين والبله والنساء ونحو ذلك وهذا المعنى هو الأولى، ويدل عليه ما رواه الصدوق قدس الله روحه في كتاب علل الشرائع بإسناد معتبر عن الصادق عليه السلام قال: ليس الناصب من نصبكم لنا أهل، لأنك لا تجد رجلا يقول أنا أبغض محمدا وآل محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم أنكم تتولونا وأنكم من شيعتنا.
وفي معناه أخبار كثيرة.
/ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن علامة النواصب تقديم غير علي عليه، وهذه خاصة شاملة لا خاصة ويكن إرجاعها إلى الأول بأن يكون المراد تقديم غيره على وجه الاعتقاد والجزم ليخرج المقلدون والمستضعفون، فإن تقديمهم غيره عليه إنما نشأ من تقليد علمائهم وآبائهم وأسلافهم وإلا فليس فلم إلى الاطلاع والجزم بهذا سبيل.
ويؤيد هذا المعنى أن الأئمة عليهم السلام وخواصهم أطلقوا لفظ الناصبي علي أبي حنيفة وأمثاله مع أن أبا حنيفة لم يكن ممن نصب العداوة لأهل البيت عليهم السلام بل كان له انقطاع إليهم، وكان يظهر لهم التودد، نعم كان يختلف آرائهم ويقول: قال علي وأنا أقول.
ومن هذا يقوى قول السيد المرتضى وابن إدريس قدس الله روحيهما وبعض مشائخنا المعاصرين بنجاسة المخالفين كلهم نظرا إلى إطلاق الكفر والشرك عليهم في الكتاب والسنة فيتناولهم هذا اللفظ حيث يطلق ولأنك قد تحققت أن أكثرهم نواصب بهذا المعنى.
اه .
وبعد هذا الإيضاح فماذا يقول السائل من تعريف الناصب.
لابد بعد هذا أنه قد تبين بأن أهل السنة نواصب في نظر الشيعة.
وبالتالي لا يجوز نكاحهم وأنهم شر من اليهود والنصارى.
والخميني يرى عدم الجواز في نكاح أهل السنة إلا إذا كان تقية كما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه ما تزوج عائشة حفصة رضي الله عنهما إلا تقية من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فهو يذكر ص من رسالته التقية موثقة سماعة: سألته عن مناكحتهم والصلاة خلفهم؟ فقال أمر شديد لن تستطيعوا ذلك قد أنكح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصلى علي عليه السلام ورائهم.
الصلاة خلف أهل السنة / الخميني يرى عدم صحة الصلاة خلف السني إن كانت مكتوبة وأما إذا كانت تطوعا فله خمس وعشرون درجة وأنه كمن صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول وأفضل الصلوات ما كانت تقية.
فيقول ص من رسالة التقية .
قد وردت روايات خاصة تدل على الصلاة مع الناس والترغيب في الحضور في مساجدهم والاقتداء بهم والاعتداد بها كصحيحة حما بن عثمان عن أبي عبد الله قال: من صلى معهم في الصف الأول كمن صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول.
ولا ريب أن الصلاة معه صحيحة ذات فضيلة جمة فكذلك الصلوة معهم حال التقية.
وصحيحة حفص بن البختري عنه قال: يحسب لك إذا دخلت معهم وإن كنت لا تقتدي بهم مثل ما يحسب لك إذا كنت تقتدي به، ورواية إسحاق بن عمار في حديث قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني أدخل المسجد فأجد الإمام قد ركع وقد ركع القوم فلا يمكنني أن أؤذن أو أقيم وأكبر فقال لي: فإذا كان ذلك فادخل معهم في الركعة واعند بها فإنها من أفضل ركعاتك.
ورواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا بأس بأن تصلي خلف الناصب ولا تقرء خلفه فيما يجهر به فإن قراءته يجزيك.
إلى غير ذلك مما هو صريح أو ظاهر في الصحة والاعتداد بالصلوة تقية.
وقال ص : وأما ما ورد من عدم جواز الصلوة خلفهم وإنهم بمنزلة الجدار وإنه لا تصل إلا خلف من تثق بدينه فهي بحسب الحكم الأولي فلا منافاة بينهما.
وكيف كان فلا ينبغي الشبهة في صحة الصلوة وساير العبادات المأتي بها على وجه التقية.
انظر بالتفصيل كتابنا الخميني والتقية وفصل الشيعة والتقية من كتابنا حقيقة الشيعة والتشيع .
/ وعند الخميني التقية المداراتية مخصوصة بأهل السنة سواء كانت في عباداتهم أو أعيادهم أو تشيع جنائزهم فيقول ص من رسالة التقية : وأما التقية المداراتية المرغوب فيها مما تكون العادة معها أحب العبادات وأفضلها فالظاهر بالتقية عن العامة كما هو مصب الروايات.
على كثرتها.
ويعلل الخميني التقية المداراتية مع أهل السنة صلاح حال الشيعة لضعفهم خصوصا في تلك الأزمنة وقلة عددهم فلو خالفوا التقية لصاروا في معرض الزوال والانقراض.
فالخميني يرى أن على الشيعة أن لا يظهروا حقيقة مشاعرهم تجاه أهل السنة لئلا يخوضوا في معركة غير متساوية أو متكافئة حيث أن أهل السنة الذين يحكمون البلدان فإذا الشيعة أظهروا عداوتهم لأهل السنة فطبيعي أن أهل السنة لا يرضوا بذلك ويقابلوا عدوان من الشيعة بما هو كفيل برده والقضاء عليهم.
أصدر الخميني في العام قبل الماضي ه فتوى بإجازة الوقوف بعرفة للشيعة مع السنة وعدم الاختلاف في مناسك الحج واستبشر بعض الذين ليس لهم اطلاع على مؤلفات الخميني وقالوا إن هذه الفتوى دليل على مرونة فكر الخميني ولكن غاب عن عقل هؤلاء أن تلك الفتوى صدرت تقية مداراتية فقد قال في رسالته التقية ص : وليعلم أن المستفاد من تلك الروايات صحة العمل الذي يؤتى به تقية سواء كانت التقية لاختلاف بيننا وبينهم في الحكم كما في المسح على الخفين والإفطار لدى السقوط أو ثبوت الموضوع الخارجي كالوقوف بعرفات اليوم الثامن لأجل ثبوت الهلال عندهم، والظاهر عدم التفريق الفرق بين العلم والخلاف والشك.
/ ومما يشهد لترتب أثر التقية في الموضوعات وأن الوقوفين في غير وقتهما مجزيان أنه من بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى زمان خلافة أمير المؤمنين ومن بعده إلى زمن الغيبة الأئمة وشيعتهم متباين بالتقية أكثر من مائتي سنة وكانوا يحجون مع أمراء الحج من قبل خلفاء الجور ومعهم وكان أمر الحج وقوفا وإفاضة بأيديهم لكونهم لكونه من شؤون السلطنة والإمارة، ولا ريب في كثرة تحقق يوم الشك في تلك السنين التمادية ولم يرد من الأئمة عليهم السلام ما يدل على جواز التخلف عنهم أو لزوم إعادة الحج في سنة يكون هلال شهر ذي الحجة ثابتا عند الشيعة مع كثرة ابتلائهم ولا مجال لتوهم عدم الخلاف في أول الشهر في نحو مائتي وأربعين سنة ولا في بنائهم على إدراك الوقوف خفاء كما يصنع جهال الشيعة في هذه الأزمنة ضرورة أنه لو وقع ذلك منهم ولو مرة أو أمروا به ولو دفعه لكان منقولا إلينا لتوفر الدواعيبه فعدم أمرهم به ومتابعتهم لهم دليل على إجزاء العمل تقية ولو في الخلاف الموضوعي وهذا مما لا إشكال فيه.
إنما الإشكال في أنه تثبت الموضوعات الخارجية بحكم حاكمهم مع الشك في الثبوت فيكون حكمهم كحكم حكام العدل؟ أو يجب ترتب آثارها ولو مع العلم بالخلاف أولا ترب ولا تثبت مطلقا؟ الظاهر هو الأخير لأن عمومات التقية وإطلاقاتها لا تفي بذلك لأن مثل قوله التقية في كل شيء يضطر إليه ابن آدم أو قوله التقية في كل شيء إلا المسح على الخفين ظاهر في إجزاء العمل على وجه التقية لا لثبوت الموضوع تعبدا أو لزوم ترتيب آثار الواقع مطلقا على ما ثبت عندهم وهذا واضح.
/ نعم روى الشيخ بإسناده عن أبي الجارود زياد بن منذر قال: سألت أبا جعفر أنا شككنا سنة في عام من تلك الأعوام في الأضحى فلما دخلت على أبي جعفر وكان أصحابنا يضحي فقال: الفطر يوم يفطر الناس والصوم يوم يصوم الناس .
والظاهر منه أن يوم يضحي الناس يكون أضحى ويترتب عليه آثار الموضوع وقعا وبإلقاء الخصوصية عرفا يفهم الحكم في ساير الموضوعات التي يرتب عليها الآثار الشرعية.
إن قلنا بأن التعبد لا يناسب ولا يكون مع العلم بالخلاف يختص بمورد الشك فيكون حكم حكامهم كحكم الحاكم العدل، وإن قلنا بأنه بملاحظة وروده في باب التقية يترتب الأثر حتى مع العلم بالخلاف.
يقيد إطلاقه بالروايات الواردة: في قضية إفطار أبي عبد الله تقية عن أبي العباس في يوم يعلم أنه من شهر رمضان قائلا: إن إفطاري يوما وقضائه أيسر علي من أن يضرب عنقي ولا يعبد الله.
لكن إثبات الحكم مثل رؤية أبي الجارود الضعيف غير ممكن فترك الصوم يوم الشك تقية لا يوجب سقوط القضاء على الظاهر وهذا بخلاف إتيان أعمال الحج على وفق التقية.
فإن مقتضى إطلاق أدلة التقية أجزأته حتى مع العلم بالخلاف كما يصح الوضوء والصلوة مع العلم بكونهما خلاف الواقع الأولى.
وبعد .... فأرجو أن أكون قد ساهمت ولو بشيء يسير في إجلاء بعض الغشاوة التي على أعين المنخدعين بالثورة الإيرانية وقادتها.
وربما تكون هذه الرسالة غير مشبعة بالتحليل ولكن هذا قدر جهدي وعلمي فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فهو مني والله يهدي إلى سواء السبيل.
وأرجو من الله تعالى أن يهيء لهذه الأمة شباباص يقوم بأعباء كشف ودراسة الأفكار المنحرفة الأخرى.
وفي رواية أخرى صم حين يصوم الناس وأفطر حين يفطر الناس انظر الوسائل كتاب الصوم الباب والباب .
/ وفي الختام أشكرك على العناء الذي بذلته في سبيل قراءة هذه الرسالة وإلى اللقاء في رسائل أخرى إن شاء الله تعالى.
دعواتكم لنا بالمغفرة والأجر عند الله تعالى .
أخوك محمد مال الله تم الكتاب ولله الحمد.
هذه الرسالة كانت موجهة إلى أحد شباب الحركة الإسلامية المعاصرة بالقاهرة حين تناقشنا عن الثورة الإيرانية والخميني.
وقد اقترح بعض الأخوة نشرها ليعم النفع العام فاستخرت الله وقدمتها للطبع وأرجو من الله سبحانه وتعالى حسن الثواب وجعله في ميزان حسناتي.
/ محمد مال الله موقف الخميني من أهل السنة الجزء الثاني

قال: أخبرنا سليمان بن حرب وعمرو بن عاصم الكلابي قالا: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله بن طلحة بن خلف الخزاعي قال: حج عبد الملك بن مروان فلما قدم المدينة فوقف على باب المسجد أرسل إلى سعيد بن المسيب رجلا يدعوه ولا يحركه.
قال فأتاه الرسول وقال: أمير المؤمنين واقف بالباب يريد أن يكلمك.
فقال: ما لأمير المؤمنين إلي حاجة وما لي إليه حاجة وإن حاجته إلي لغير مقضية.
قال فرجع الرسول إليه فأخبره فقال: ارجع إليه فقل إنما أريد أن أكلمك، ولا تحركه.
قال فرجع إليه فقال له: أجب أمير المؤمنين، فقال له سعيد ما قال له أولا.
قال فقال له الرسول: لولا أنه تقدم إلي فيك ما ذهبت إليه إلا برأسك، يرسل إليك أمير المؤمنين يكلمك تقول مثل هذه المقالة؟ فقال: إن كان يريد أن يصنع بي خيرا فهو لك وإن كان يريد غير ذلك فلا أحل حبوتي حتى يقضي ما هو قاض فأتاه فأخبره فقال: رحم الله أبا محمد، أبى إلا صلابة.
قال عمرو بن عاصم في حديثه هذا الإسناد قال: فلما استخلف الوليد بن عبد الملك قدم المدينة فدخل المسجد فرأى شيخا قد اجتمع الناس عليه فقال: من هذا؟ فقالوا: سعيد بن المسيب.
فلما جلس أرسل إليه فأتاه الرسول فقال: أجب أمير المؤمنين.
فقال: لعلك أخطأت باسمي أو لعله أرسلك إلى غيري.
قال فأتاه الرسول فأخبره فغضب وهم به.
قال وفي الناس يومئذ بقية فأقبل عليه جلساؤه فقالوا: يا أمير المؤمنين، فقيه أهل المدينة وشيخ قريش وصديق أبيك لم يطمع ملك قبلك أن يأتيه.
قال فما زالوا به حتى أضرب عنه.
قال: أخبرنا كثير بن هشام قال: أخبرنا جعفر بن برقان قال: أخبرنا ميمون بن مهران قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: أخبرنا أبو المليح عن ميمون بن مهران قال: قدم عبد الملك بن مروان المدينة فامتنعت منه القائلة واستيقظ، فقال لحاجبه: انظر هل في المسجد أحد من حداثنا من أهل المدينة؟ قال فخرج فإذا سعيد بن المسيب في حلقة له، فقام حيث ينظر إليه ثم غمزه وأشار إليه بإصبعه، ثم ولى، فلم يتحرك سعيد ولم يتبعه فقال: أراه فطن.
فجاء فدنا منه ثم غمزه وأشار إليه وقال: ألم ترني أشير إليك؟ قال: وما حاجتك؟ قال: استيقظ أمير المؤمنين فقال انظر في المسجد أحد من حداثي، فأجب أمير المؤمنين.
فقال: أرسلك إلي؟ قال: لا ولكن قال اذهب فانظر بعض من حداثنا من أهل المدينة، فلم أر أحد أهيأ منك.
فقال سعيد: اذهب فأعلمه أني لست من حداثه.
فخرج الحاجب وهو يقول: ما أرى هذا الشيخ إلا مجنونا.
فأتى عبد الملك فقال له: ما وجدت في المسجد إلا شيخا أشرت إليه فلم يقم فقلت له إن أمير المؤمنين قال انظر هل ترى في المسجد أحدا من حداثي، فقال إني لست من حداث أمير المؤمنين، وقال لي أعلمه، فقال عبد الملك: ذاك سعيد بن المسيب فدعه.
قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: أخبرنا داود بن عبد الرحمن عن أبي بكر بن عبد الله قال: كان سعيد بن المسيب إذا سئل عن هؤلاء القوم قال: أقول فيهم ما قولني ربي: ربنا اغفر لنا ولإخواننا، حتى يتم الآية.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عثمان بن حكيم قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما سمعت تأذينا في أهلي منذ ثلاثين سنة.
قال: أخبرنا أنس بن عياض أبو ضمرة الليثي عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: ما لقيت الناس منصرفين من صلاة منذ أربعين سنة.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله عن سعيد بن المسيب قال: ما فاتته صلاة الجماعة منذ أربعين سنة ولا نظر في أقفائهم.
قال عمران: وكان سعيد يكثر الاختلاف إلى السوق.
قال: أخبرنا معن بن عيسى القزاز قال: أخبرنا مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: قلت له لو تبديت، وذكرت له البادية وعيشها والعتم، فقال سعيد، كيف بشهود العتمة؟ قال: أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله قال: قال سعيد بن المسيب: ما أظلني بيت بالمدينة بعد منزلي إلا أني آتي ابنة لي فأسلم عليها أحيانا.
قال: أخبرنا كثير بن هشام قال: حدثني جعفر بن برقان قال: حدثنا ميمون بن مهران قال: بلغني أن سعيد بن المسيب عمر أربعين سنة لم يأت المسجد فيجد أهله قد استقبلوه خارجين منه قد قضوا صلاتهم.
قال: أخبرنا شهاب بن عباد العبدي قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن بشر بن عاصم قال: قلت لسعيد يا عمتي ألا تخرج فتأكل الثوم مع قومك؟ فقال: معاذ الله يا بن أخي أن أدع خمسا وعشرين صلاة خمس صلوات وقد سمعت كعبا يقول وددت أن هذا اللبن عاد قطرانا يتبع، أو اتبعت، قريش، شك شهاب، أذناب الإبل في هذه الشعاب.
إن الشيطان مع الشاذ وهو من الإثنين أبعد.
قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قال: أخبرنا عطاف بن خالد عن بن حرملة عن سعيد بن المسيب أنه إشتكى عينه فقالوا له: لو خرجت يا أبا محمد إلى العتيق فنظرت إلى الخضرة لوجدت لذلك خفة.
قال: فكيف أصنع بشهود العتمة والصبح؟ قال: أخبرنا الوليد بن عطاء بن الأغر المكي قال: أخبرنا عبد الحميد بن سليمان عن أبي حازم قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لقد رأيتني ليالي الحرة وما في المسجد أحد من خلق الله غيري، وإن أهل الشام ليدخلون زمرا زمرا يقولون: انظروا إلى هذا الشيخ المجنون، وما يأتي وقت صلاة إلا سمعت أذانا في القبر ثم تقدمت فأقمت فصليت وما في المسجد أحد غيري.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني طلحة بن محمد بن سعيد عن أبيه قال: كان سعيد بن المسيب أيام الحرة في المسجد لم يبايع ولم يبرح، وكان يصلي معهم الجمعة ويخرج إلى العيد، وكان الناس يقتتلون وينتبهون وهو في المسجد لا يبرح إلا ليلا إلى الليل.
قال فكنت إذا حانت الصلاة أسمع أذانا يخرج من قبل القبر حتى أمن الناس وما رأيت خبرا من الجماعة.
قال: أخبرنا أحمد بن الأزرقي قال: أخبرنا عطاف بن خالد عن بن حرملة قال: قلت لبرد مولى بن المسيب: ما صلاة ابن المسيب في بيته؟ فأما صلاته في المسجد فقد عرفناها، فقال: والله ما أدري، إنه ليصلي صلاة كثيرة إلا أنه يقرأ بص والقرآن ذي الذكر.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا سهل بن حصين قال: أخبرنا حاتم بن أبي صغيرة عن عطاء أن سعيد بن المسيب كان إذا دخل المسجد يوم الجمعة لم يتكلم كلاما حتى يفرغ من صلاته وينصرف الإمام ثم يصلي ركعات، ثم يقبل على جلسائه ويسأل.
قال: أخبرنا موسى بن حرب قال: أخبرنا حماد بن زيد عن يزيد ابن حازم قال: كان سعيد بن المسيب يسرد الصوم فكان إذا غابت الشمس أتي بشراب له من منزله المسجد فشربه.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا عاصم بن العباس الأسدي قال: كان سعيد بن المسيب يذكر ويخوف.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا عاصم بن العباس قال: سمعت بن المسيب يقرأ القرآن بالليل على راحلته فيكثر.
قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا عاصم قال: سمعت سعيد بن المسيب يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا عاصم قال: كان سعيد بن المسيب يحب أن يسمع الشعر ولا ينشده.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا عاصم قال: رأيت سعيد بن المسيب يحتفي يمشي بالنهار حافيا، ورأيت عليه بتا.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا عاصم قال: رأيت سعيد بن المسيب لا يدع ظفره يطول، ورأيت سعيدا يحفي شاربه شبيها بالحلق، ورأيته يصافح كل من لقيه، ورأيت سعيدا يكره كثرة الضحك، ورأيت سعيدا يتوضأ كلما بال وإذا توضأ شبك بين أصابعه.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يستحب أن يسمي ولده بأسماء الأنبياء.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال: كان سعيد بن المسيب يصلي التطوع في رحله.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال: كان سعيد بن المسيب يلبس ملاء شرقية.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثني سلام بن مسكين قال: حدثني عمران قال: ما أحصي ما رأيت على سعيد بن المسيب من عدة قمص الهروي، قال وكان يلبس هذه البرود الغالية البيض، قال وكان يحتلط في العيدين يوم الفطر والنحر.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا سلام بن مسكين قال: أخبرنا عمران بن عبد الله الخزاعي قال: كان سعيد بن المسيب لا يخاصم أحدا ولو أراد إنسان رداءه رمى به إليه.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا أبان، يعني ابن يزيد، قال: أخبرنا قتادة قال: سألت سعيد بن المسيب عن الصلاة على الطنفسة فقال: محدث.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب قال: حدثتني غنيمة جارية سعيد قالت: كان سعيد لايأذن لابنته في اللعب ببنات العاج، وكان يرخص لها في الكبر، يعني الطبل.
قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم قال: أخبرنا هشام عن قتادة قال: دعي سعيد بن المسيب فأجاب، ثم دعي فأجاب، ثم دعي الثالثة فحصب الرسول.
قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: أخبرنا محمد بن هلال عن سعيد بن المسيب أنه قال: ما من تجارة أحب إلي من البز ما لم تقع فيها الأيمان.
قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: أخبرنا أبي عن عبد الرحمن بن حرملة أنه سأل سعيد بن المسيب قال: وجدت رجلا سكران أفتراه يسعني ألا أرفعه إلى السلطان؟ فقال له سعيد: إن إستطعت أن تستره بثوبك فاستره.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: أخبرنا سلام بن مسكين قال: أخبرنا عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي قال: كان في رمضان يؤتى بالأشربة في مسجد النبي، عليه السلام، فليس أحد يطمع أن يأتي سعيد بن المسيب بشراب فيشربه، فإن أتي من منزله بشراب شربه وإن لم يؤت من منزله بشيء لم يشرب شيئا حتى ينصرف.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن بعض المدينيين عن سعيد بن المسيب أنه سئل عن قطع الدراهم فقال: هو من الفساد في الأرض.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب أنه كان يصلي محتبيا فإذا أراد أن يسجد حل حبوته فسجد ثم عاد فاحتبى.
قال: أخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري قال: حدثنا مالك بن أنس قال: قال برد مولى بن المسيب لسعيد بن المسيب: ما رأيت أحسن ما يصنع هؤلاء، قال: سعيد وما يصنعون؟ قال: يصلي أحدهم الظهر ثم لا يزال صافا رجليه يصلي حتى العصر.
فقال سعيد: ويحك يا برد أما والله ما هي بالعبادة، تدري ما العبادة؟ إنما العبادة التفكر في أمرالله والكف عن محارم الله.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب وموسى بن إسماعيل قالا: حدثنا أبو هلال قال: أخبرنا الحكم بن أبي إسحاق قال: كنت جالسا إلى سعيد بن المسيب فقال لمولى له: اتق لا تكذب علي كما كذب مولى بن عباس علي بن عباس.
فقلت لمولاه: ذاك أني لا أدري بن الزبير أحب إلى أبي محمد أو أهل الشام.
قال فسمعها سعيد فقال: يا عراقي أيهما أحب إليك؟ قلت: بن الزبير أحب إلي من أهل الشأم.
قال: أفلا أضبث بك الآن فأقول هذا زبيري؟ فقلت: سألتني فأخبرتك، فأخبرني أيهما أحب إليك.
قال: كلا لا أحب.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: كان سعيد بن المسيب يكثر أن يقول اللهم سلم سلم.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم وعارم بن الفضل قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب أنه قال: قد بلغت ثمانين سنة وما شيء أخوف عندي من النساء.
وقد كاد بصره يذهب.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا عمران بن عبد الله قال: قال سعيد بن المسيب: ما خفت على نفسي شيئا مخافة النساء.
قال فقالوا: يا أبا محمد إن مثلك لا يريد النساء ولا تريده النساء، قال: هو ما أقول لكم.
قال وكان شيخا كبيرا أعمش.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن يزيد الهذلي عن سعيد بن المسيب أنه كان يصوم الدهر ويفطر أيام التشريق بالمدينة.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: قلة العيال أحد اليسارين.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: أخبرنا حماد بن زيد قال: حدثنا علي بن زيد قال: قال لي سعيد بن المسيب قل لقائدك يقوم فينظر إلى وجه هذا الرجل وإلى جسده.
قال فانطلق فنظر فإذا رجل أسود الوجه فجاء فقال: رأيت وجه زنجي وجسده أبيض، فقال: إن هذا سب هؤلاء الرهط طلحة والزبير وعليا فنهيته فأبى فدعوت عليه.
قال قلت: إن كنت كاذبا فسود الله وجهك.
فخرجت بوجهه قرحة فاسود وجهه.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن بعض المدينيين عن سعيد بن المسيب أنه سئل عن قطع الدراهم فقال: هو من الفساد في الأرض.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا مطرف بن عبد الله قال: حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد قال: سئل بن المسيب عن آية من كتاب الله فقال سعيد: لا أقول في القرآن شيئا.
قال: قال مالك: وبلغني عن القاسم مثل ذلك.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قال: حدثنا عطاف بن خالد عن بن حرملة قال: أدرك سعيد بن المسيب رجلا من قريش ومعه مصباح في ليلة مطيرة فسلم عليه وقال: كيف أمسيت يا أبا محمد؟ قال: احمد الله.
فلما بلغ الرجل منزله دخل وقال: نبعث معك بالمصباح، قال: لا حاجة لي بنورك، نورالله أحب إلي من نورك.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قال: أخبرنا عطاف بن خالد عن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: لا تقولن مصيحف ولا مسيجد ولكن عظموا ماعظم الله، كل ما عظم الله فهو عظيم حسن.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قال: أخبرنا عطاف بن خالد عن بن حرملة قال: خرجت إلى الصبح فوجدت سكران فلم أزل أجره حتى أدخلته منزلي.
قال فلقيت سعيد بن المسيب فقلت: لو أن رجلا وجد سكران أيدفعه إلى السلطان فيقيم عليه الحد؟ قال فقال لي: إن إستطعت أن تستره بثوبك فافعل.
قال فرجعت إلى البيت فإذا الرجل قد أفاق فلما رآني عرفت فيه الحياء فقلت: أما تستحيي؟ لو أخذت البارحة لحددت فكنت في الناس مثل الميت لا تجوز لك شهادة.
فقال: والله لا أعود له أبدا.
قال بن حرملة: فرأيته قد حسنت حاله بعد.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: أخبرنا مسلم بن خالد عن يسار بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب أنه زوج ابنة له على درهمين من بن أخيه.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا سلام بن مسكين قال: أخبرنا عمران بن عبد الله الخزاعي قال: زوج سعيد بن المسيب بنتا له من شاب من قريش فلما أمست قال لها: شدي عليك ثيابك واتبعيني.
قال فشدت عليها ثيابها ثم قال لها: صلي ركعتين، فصلت ركعتين وصلى هو ركعتين، ثم أرسل إلى زوجها فوضع يدها في يده وقال: انطلق بها.
فذهب بها إلى منزله فلما رأتها أمه قالت: من هذه؟ قال: امرأتي ابنة سعيد بن المسيب دفعها إلي، قالت: فإن وجهي من وجهك حرام إن أفضيت إليها حتى أصنع بها صالح ما يصنع بنساء قريش.
قال فدفعها إلى أمه فأصلحت إليها ثم بنى بها.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان بن عبيد بن نسطاس قال: رأيت سعيد بن المسيب يعتم بعمامة سوداء ثم يرسلها خلفه، ورأيت عليه إزارا وطيلسانا وخفين.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا محمد بن هلال أنه رأى سعيد بن المسيب يعتم وعليه قلنسوة لطيفة بعمامة بيضاء لها علم أحمر يرخيها وراءه شبرا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال حدثنا عثيم بن نسطاس قال: رأيت سعيد بن المسيب عليه عمامة سوداء.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عثيم قال: رأيت سعيد بن المسيب يلبس في الفطر والأضحى عمامة سوداء ويلبس عليها برنسا أحمر أرجوانا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب وعثمان بن عثمان المخزومي قالا: رأينا على سعيد بن المسيب برنس أرجوان.
حدثنا محمد بن سعد قال أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن يزيد الهذلي قال: رأيت سعيد بن المسيب ربما حل إزاره في الصلاة وربما ربطها.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا خالد بن الياس قال: رأيت على سعيد بن المسيب قميصا إلى نصف ساقيه وكميه طالعة أطراف أصابعه، ورداء فوق القميصين خمس أذرع وشبرا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا روح بن عبادة قال: أخبرنا سعيد عن قتادة عن إسماعيل بن عمران قال: كان سعيد بن المسيب يلبس طيلسانا أزراره ديباج.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضلبن دكين وعمرو بن عاصم الكلابي قالا: حدثنا همام عن قتادة عن إسماعيل أنه رأى على سعيد بن المسيب طيلسانا عليه أزرار ديباج فقلت: أزرار طيلسانك ديباج، قال: وجدناه أبقى.

 القادر بالإنجليزية: هي مدينة بمقاطعة كلايتون آيوا بالولايات المتحدة الأمريكية.
انخفض عدد سكان المدينة إلى نسمة في تعداد عام مقارنة ب في تعداد عام .
وهي مقر المقاطعة في مقاطعة كلايتون.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لالقادر في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان القادر نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان القادر نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
كانت إليشا بوردمان و هوراس برونسون المزارعين الأوائل الذين استقروا في عام على نهر تركيا في المنطقة القريبة من بلدة القادر، كان برونسون رفقة مزارعي المنطقة من شيد أولى المدارس.
في عام وعندما كان التجمع ينشأ صمم تيموثي ديفيز و جون تومسون و سيج تشيستر خطة لبناء كنيسة ما إن تأسست رسميا في يونيو ، ليقرر الثلاثة فيما بعد تسميت التجمع نسبة إلى القائد الجزائري الأمير عبد القادر الذي كان يقود شعبه في مقاومة شرسة ضد للاستعمار الفرنسي الذي استولى على الجزائر.
في العام الموالي كان في المدينة مطحنة دقيق ومتجر عام وفي عام تزايد عدد المحلات وبلغ عدد السكان المستقرين نسمة.
في العقود الأولى لتأسيس القادر تنافست مع مجتمعات غارنافيوا وغوتنبرغ المجاورة لتكون المركز الإداري للمقاطعة.
منذ العام أصبح القادر مقر المقاطعة النهائي في مقاطعة كلايتون.
في عام كان للبلدة اتصال بالسكك الحديدية مع ميلواكي وفي عام بدأ إنشاء جسر فوق نهر تركيا.
عام حصلت على لقب مجتمع ناشئ .
بحلول عام بلغ عدد سكان بلدة القادر نسمة وأربع صحف يومية منها واحدة تصدر باللغة الألمانية.
كانت القادر واحدة من العديد من المدن المتضررة في أيوا إثر طوفان أيوا العظيم لعام ، مع فيضان نهر تركيا الذي وصل إلى مستويات تاريخية.
وفقا لمكتب تعداد الولايات المتحدة فإن المساحة الإجمالية للمدينة تبلغ .
ميل مربع .
كم مربع  اعتبارا لإحصاء بلغ عدد سكان المدينة شخص منها زيجة و أسرة مقيمة وبلغت الكثافة السكانية .
نسمة لكل ميل مربع .
/كم مربع .
تتكون البنية العنصرية للمدينة من:  هناك عائلة من بينها .
لها أطفال أقل من سنة يعيشون معهم، .
من المتزوجين يعيشون معا، .
أمهات عازبات، .
لا أسر لهم.
.
من المنازل هي سكنات فردية و .
بها شخص يعيش وحيدا وعمره سنة أو أكثر.
في المدينة بلغت نسبةالسكان:  بلغ متوسط العمر سنة، ولكل أنثى هناك ، ذكر في حين لكل أنثى بلغت سن أو أكثر هناك .
ذكر فقط.
تجمع القادر توأمة منذ عام مع مدينة معسكر الجزائرية، والتي كانت لفترة من الزمن عاصمة الأمير عبد القادر.

من هنا حتى قوله : وأما كلام أحمد وأصحابه بعد ورقة من المخطوطة ، ثلاث صفحات تقريبا : ساقطة من أ .
في ج د : من .
في ب ط : عيدهم .
في المطبوعة : كما .
في ب : لأن .
الحديث مر في ص .
انظر : فهرس الأحاديث .
وذكروا في اللباس : النهي عما فيه تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال .
وذكروا أيضا : ما جاء من أن المشركين كانوا يقفون بعرفات إلى اصفرار الشمس ، ويفيضون من جمع بعد طلوع الشمس ، وأن السنة جاءت بمخالفة المشركين في ذلك بالتعريف إلى الغروب ، والوقوف بجمع إلى قبيل طلوع الشمس ، كما جاء في الحديث : خالفوا المشركين و خالف هدينا هدي المشركين .
وذكروا أيضا : الشروط على أهل الذمة ، منعهم عن التشبه بالمسلمين في لباسهم وغيره ، مما يتضمن منع المسلمين أيضا من مشابهتهم في ذلك تفريقا بين علامة المسلمين وعلامة الكفار .
وبالغ طائفة منهم ، فنهوا عن التشبه بأهل البدع ، فيما كان شعارا لهم ، وإن كان مسنونا ، كما ذكره طائفة منهم في تسنيم القبور ، فإن مذهب الشافعي : أن الأفضل تسطيحها .
ومذهب أحمد وأبي حنيفة : أن الأفضل تسنيمها .
ثم قال طائفة من أصحاب الشافعي : بل ينبغي تسنيمها في هذه الأوقات ؛ لأن الرافضة تسطحها ، ففي تسطيحها تشبه بهم فيما هو شعار لهم .
وقالت طائفة : بل نحن نسطحها ، فإذا سطحناها لم يكن تسطيحها شعارا لهم .
انظر : ص .
انظر : ص .
في ب ط : شروطا .
في ط : نمنعهم .
في ط : وغير لباسهم .
في ط والمطبوعة : مما .
في المطبوعة : وإن كان في الأصل مسنونا .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
نفس المرجع السابق .
في المطبوعة زيادات هنا : قال : لأن شعار الرافضة اليوم تسطيحها .
في ب : مما .
فاتفقت الطائفتان على النهي عن التشبه بأهل البدع فيما هو شعار لهم ، وإنما تنازعوا في أن التسطيح : هل يحصل به ذلك أم لا ؟ فإن كان هذا في التشبه بأهل البدع ، فكيف بالكفار ؟ وأما كلام أحمد وأصحابه في ذلك فكثير جدا ، أكثر من أن يحصر ، قد قدمنا منه طائفة من كلامه عند ذكر النصوص ، عند قوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم ، وقوله : أحفوا الشوارب ، وأعفوا اللحى ؛ لا تشبهوا بالمشركين ، وقوله : إنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .
مثل قول أحمد : ما أحب لأحد إلا أن يغير الشيب ولا يتشبه بأهل الكتاب ، وقال لبعض أصحابه : أحب لك أن تخضب ولا تشبه باليهود ، وكره حلق القفا .
وقال : هو من فعل المجوس ، ومن تشبه بقوم فهو منهم .
وقال : أكره النعل الصرار ، وهو من زي العجم .
وكره تسمية الشهور بالعجمية ، والأشخاص بالأسماء الفارسية ، مثل : آذرماه .
وقال للذي دعاه : زي المجوس ، زي المجوس ؟ ونفض يده في وجهه ، وهذا كثير في نصوصه لا يحصر .
في المطبوعة : على أن .
في ب ط : تنازعا .
انظر : ص .
انظر : ص .
انظر : ص .
في المطبوعة : ما أحب لأحد أن يغير الشيب .
وهو قلب للمعنى المراد .
انظر : مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / .
مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / .
في المطبوعة زاد هنا : وقال .
انظر : مسائل الإمام أحمد لأبي داود ص .
بالعجمية : ساقطة من أ ط .
انظر : ص .
أي نصوص الإمام أحمد .
وقال حرب الكرماني : قلت لأحمد : الرجل يشد وسطه بحبل ويصلي ؟ قال : على القباء لا بأس به .
وكرهه على القميص ، وذهب إلى أنه من زي اليهود ، فذكرت له السفر ، وأنا نشد ذلك على أوساطنا ، فرخص فيه قليلا ، وأما المنطقة والعمامة ونحو ذلك ، فلم يكرهه ، إنما كره الخيط ، وقال : هو أشنع .
قلت : وكذلك كره أصحابه أن يشد وسطه على الوجه الذي يشبه فعل أهل الكتاب .
فأما ما سوى ذلك : فإنه لا يكره في الصلاة على الصحيح المنصوص ، بل يؤمر من صلى في قميص واسع الجيب أن يحتزم ، كما جاء في الحديث ؛ لئلا يرى عورة نفسه .
وقال الفقهاء من أصحاب الإمام أحمد وغيره ، منهم : القاضي أبو يعلى ، وابن عقيل ، والشيخ أبو محمد عبد القادر الجيلي ، وغيرهم ؛ في أصناف اللباس وأقسامه : ومن اللباس المكروه : ما خالف زي العرب ، وأشبه زي الأعاجم وعادتهم .
ولفظ عبد القادر : ويكره كل ما خالف زي العرب ، وشابه زي الأعاجم .
زي : سقطت من المطبوعة .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
وانظر : مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / .
جاء ذلك في حديث أخرجه الإمام أحمد عن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن يصلي الرجل حتى يحتزم .
المسند / ، كما أخرجه بلفظ آخر أيضا عن أبي هريرة / ، .
الإمام : سقطت من ب ج د .
هو : عبد القادر بن أبي صالح بن عبد الله الجيلي ثم البغدادي ، عالم فقيه صالح زاهد ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه ، وكان من الفقهاء الوعاظ وله كرامات ، إلا أن المتصوفة زادوا فيها وبالغوا ، ونسبوا إليه بعض الحكايات الباطلة والتي لا يقرها الشرع وتنافي الاعتقاد السليم ، وتخل بالتوحيد ، وكل ذلك كذب عليه ومحض افتراء كعادة المتصوفة عندما يقدسون أحدا .
انظر : الذيل على طبقات الحنابلة / .
الغنية لطالبي طريق الحق ، لعبد القادر الجيلاني ص .
وقال أيضا أصحاب أحمد وغيرهم منهم أبو الحسن الآمدي ، المعروف بابن البغدادي وأظنه نقله أيضا عن أبي عبد الله بن حامد : ولا يكره غسل اليدين في الإناء الذي أكل فيه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ، وقد نص أحمد على ذلك ، وقال : لم يزل العلماء يفعلون ذلك ونحن نفعله ، وإنما تنكره العامة ، وغسل اليدين بعد الطعام مسنون ، رواية واحدة .
وإذا قدم ما يغسل فيه اليد ، فلا يرفع حتى يغسل الجماعة أيديها ؛ لأن الرفع من زي الأعاجم ، وكذلك قال الشيخ أبو محمد عبد القادر الجيلي : ويستحب أن يجعل ماء اليد في طست واحد ، لما روي في الخبر : لا تبددوا يبدد الله شملكم .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم : نهى أن يرفع الطست حتى يطف يعني يمتلئ .
وقالوا أيضا ومنهم أبو محمد عبد القادر في تعليل كراهة حلق الرأس ، على إحدى الروايتين : لأن في ذلك تشبها بالأعاجم ، وقال صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
في المطبوعة : أيديهم .
والمعنى أنه يترك الإناء حتى يغسل الجميع أيديهم فيه .
في ب : ولذلك .
في أ ط : الأيدي .
كذا في ب ج د والمطبوعة : طست .
بالسين المهملة .
وفي أ ط : طشت .
وطست وطشت : كلاهما جائز لغة .
وهو معرب .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الطاء ، باب التاء / .
والطست : إناء كبير مستدير من نحاس ونحوه يغسل فيه .
انظر : المعجم الوسيط / .
في المطبوعة : واحدة .
لم أجده .
كذا في ب ج د والمطبوعة : الطست ، وفي أ ط : الطشت .
أبو محمد : سقطت من ب ج د .
الغنية ، لعبد القادر الجيلاني / .
الحديث مر ص ، .
بل قد ذكر طوائف من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما : كراهة أشياء ؛ لما فيها من التشبه بأهل البدع ، مثل ما قال غير واحد من الطائفتين ومنهم عبد القادر : ويستحب أن يتختم في يساره ؛ للآثار ، ولأن خلاف ذلك عادة وشعار للمبتدعة .
وحتى إن طوائف من أصحاب الشافعي ، استحبوا تسنيم القبور ، وإن كانت السنة عندهم تسطيحها ؛ قالوا : لأن ذلك صار شعارا للمبتدعة .
وليس الغرض هنا تقرير أعيان هذه المسائل ، ولا الكلام على ما قيل فيها بنفي ولا إثبات ، وإنما الغرض بيان ما اتفق عليه العلماء من كراهة التشبه بغير أهل الإسلام .
وقد يتردد العلماء في بعض فروع هذه القاعدة ؛ لتعارض الأدلة فيها ، أو لعدم اعتقاد بعضهم اندراجه في هذه القاعدة ، مثل ما نقله الأثرم ، قال : سمعت أبا عبد الله يسأل عن لبس الحرير في الحرب ؟ فقال : أرجو أن لا يكون به بأس .
الغنية / .
من هنا حتى قوله : ما اتفق عليه العلماء سطر ونصف تقريبا ساقطة من أ .
هو : أحمد بن محمد بن هانئ الطائي ويقال : الكلبي الأثرم ، الإسكافي ، من أصحاب الإمام أحمد الذين رووا عنه ، ونقل مسائل كثيرة ، وصنفها ورتبها أبوابا ، وكان عالما حافظا جليل القدر ، ثقة .
توفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
قال : وسمعت أبا عبد الله يسأل عن المنطقة والحلية فيها ؟ فقال : أما المنطقة فقد كرهها قوم ، يقولون : من زي العجم ، وكانوا يحتجزون العمائم .
وهذا إنما علق القول فيه ؛ لأن في المنطقة منفعة عارضت ما فيها من التشبه ، ونقل عن بعض السلف أنه كان يتمنطق ، فلهذا حكى الكلام عن غيره وأمسك .
ومثل هذا : هل يجعل قولا له إذا سئل عن مسألة فحكى فيها جواب غيره ولم يردفه بموافقة ولا مخالفة ؟ فيه لأصحابه وجهان : أحدهما : نعم ؛ لأنه لولا موافقته له لما لكان قد أجاب السائل ، لأنه إنما سأله عن قوله ، ولم يسأله أن يحكي له مذاهب الناس .

كلام الله تعالى وكلام رسوله ما روى ابن عمر قال: قال رسول الله: من حلف يمينا وقال إن شاء الله فلا حنث عليه .
رواه أحمد، والنسائي، والترمذي، وقال: حديث حسن.
وأبو داود ولفظه: حدثنا أحمد بن حنبل، ثنا سفيان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، يبلغ به النبي قال: من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى .
رواه أيضا من طريق عبد الرزاق، عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله: من حلف فقال إن شاء الله لم يحنث رواه أحمد والترمذي، وابن ماجه، ولفظه فله ثنيا والنسائي وقال: فقد استثنى.
ثم عامة الفقهاء أدخلوا الحلف بالنذر وبالطلاق وبالعتاق في هذا الحديث، وقالوا ينفع الاستثناء بالمشيئة، بل كثير من أصحاب أحمد يجعل الحلف بالطلاق لا خلاف فيه في مذهبه، وإنما الخلاف فيما إذا كان بصيغة الجزاء، وإنما الذي لا يدخل عند أكثرهم هو نفس إيقاع الطلاق والعتاق، والفرق بين إيقاعهما والحلف بهما ظاهر، وسنذكر إن شاء الله قاعدة الاستثناء، فإذا كانوا قد أدخلوا الحلف بهذه الأشياء في قوله: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله فلا حنث عليه ، فكذلك يدخل في قوله: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ، فإن كلا اللفظين سواء وهذا واضح لمن تأمله، فإن قوله.
من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه، لفظ العموم فيه مثله في قوله من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي خير وليكفر عن يمينه ، وإذا كان لفظ رسول الله في حكم الاستثناء هو لفظه في حكم الكفارة، وجب أن يكون كل ما ينفع فيه الاستثناء ينفع فيه التكفير، وكل ما ينفع فيه التكفير ينفع فيه الاستثناء، كما نص عليه أحمد في غير موضع، ومن قال إن رسول الله قصد بقوله من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه جميع الأيمان التي يحلف بها من اليمين بالله وبالنذر وبالطلاق وبالعتاق، وبقوله من حلف يمينا فرأى غيرها خيرا منها إنما قصد به التمين بالله أو اليمين بالله والنذر فقوله ضعيف فإن موجب حضور أحد اللفظين بقلب النبي.
مثل حضور موجب اللفظ الآخر، كلاهما لفظ واحد والحكم فيهما من جنس واحد وهو رفع اليمين إما بالاستثناء وإما بالتكفير.
وبعد هذا فاعلم أن الأمة انقسمت في دخول الطلاق والعتاق في حديث الاستثناء على ثلاثة أقسام: فقوم قالوا: يدخل في ذلك الطلاق والعتاق أنفسهما حتى لو قال: أنت طالق إن شاء الله وأنت حر إن شاء الله، دخل ذلك في عموم الحديث، وهذا قول أبي حنيفة والشافعي وغيرهما.
وقوم قالوا: يدخل في ذلك الطلاق والعتاق لا إيقاعهما ولا الحلف بهما لا بصيغة الجزاء ولا بصيغة القسم، وهذا أشهر القولين في مذهب مالك في إحدى الروايتين عن أحمد.
والقول الثالث: إن إيقاع الطلاق والعتاق لا يدخل في ذلك، بل يدخل فيه الحلف بالطلاق والعتاق، وهذه الرواية الثانية عن أحمد ومن أصحابه من قال إن كان الحلف بصيغة القسم دخل في الحديث ونفعته المشيئة رواية واحدة، وإن كان بصيغة الجزاء ففيه روايتان.
وهذا القول الثالث هو الصواب المأثور معناه عن أصحاب رسول الله.
جمهور التابعين، كسعيد بن المسيب، والحسن لم يجعلوا في الطلاق استثناء.
ولم يجعلوه من الأيمان، ثم ذكرناه عن الصحابة وجمهور التابعين أنهم جعلوا الحلف بالصدقة والهدي والعتاق ونحو ذلك يمينا مكفرة، وهذا قول أحمد في غير موضع الاستثناء في الطلاق والعتاق من الأيمان.
وقال أيضا: الثنيا في الطلاق لا أقول به، وذلك أن الطلاق والعتاق جزما واقعان.
وقال أيضا: إنما يكون الاستثناء فيما يكون فيه كفارة، والطلاق والعتاق لا يكفران، وهذا الذي قاله ظاهر، وذلك أن إيقاع الطلاق والعتاق ليس يمينا أصلا وإنما هو بمنزلة العفو عن القصاص والإبراء من الدين، ولهذا قال والله لا أحلف يمينا ثم أعتق عبدا له أو طلق امرأته أو أبرأ غريمه من دم أو مال أو عرض فإنه لا يحنث، ما علمت أحدا خالف في ذلك، فمن أدخل إيقاع الطلاق والعتاق في قول النبي: من حلف على يمين فقال إن شاء الله لم يحنث بعد ، حمل العام ما لا يحتمله، كما أن من أخرج من العام قوله الطلاق يلزمني لأفعلن كذا أو لأفعله إن شاء الله، أو إن فعلته فامرأتي طالق إن شاء الله، فقد أخرج من القول العام ما هو داخل فيه، قال هذا يمين بالطلاق والعتاق.
وهنا ينبغي تقليد أحمد بقوله الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان، فإن الحلف بهما كالحلف بالصدقة والحج ونحوهما، وذلك معلوم بالاضطرار عقلا وعرفا وشرعا.
ولهذا لو قال: والله لا أحلف على يمين أبدا ثم قال إن فعلت كذا فامرأتي طالق حنث، وقد تقدم أن أصحاب رسول الله سموه يمينا، وكذلك الفقهاء كلهم سموه يمينا، وكذلك عامة المسلمين سموه يمينا، ومعنى اليمين موجود فيه، فإنه إذا قال أحلف بالله لأفعلن إن شاء الله فإن المشيئة تعود عند الإطلاق إلى الفعل المحلوف عليه، والمعنى إني حالف على هذا الفعل إن شاء الله فعله، فإذا لم يفعل لم يكن قد شاءه، فلا يكون ملتزما له، فلو نوى عوده إلى الحلف بأن يقصد أي الحالف إن شاء الله أن أكون حالفا كان معنى هذا مغاير الاستثناء في الإنشاءات كالطلاق وعلى مذهب الجمهور لا ينفعه ذلك، وكذلك قوله الطلاق يلزمني لأفعلن كذا إن شاء الله، تعود المشيئة عند الإطلاق إلى الفعل، فالمعنى لأفعلنه إن شاء الله فعله، فمتى لم يفعله لم يكن الله قد شاءه فلا يكون ملتزما للطلاق، بخلاف ما لو عنى بالطلاق يلزمني إن شاء الله لزومه إياه فإن هذا بمنزلة قوله أنت طالق إن شاء الله.
وقول أحمد إنما يكون الاستثناء فيما فيه حكم الكفارة والطلاق والعتاق لا يكفران.
كلام حسن بليغ لما تقدم من أن النبي، أخرج حكم الاستثناء وحكم الكفارة مخرجا واحدا بصيغة الجزاء، وبصيغة واحدة، فلا يفرق بين ما جمعه النبي صلى الله عليه وسلم إنما يقع لما علق به الفعل، فإن الأحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوهما لا تعلق على مشيئة الله تعالى بعد وجود أسبابها، فإنها واجبة بوجوب أسبابها، فإذا انعقدت أسبابها فقد شاءها الله، وإنما تعلق على الحوادث التي قد يشاءها الله وقد لا يشاءها من أفعال العباد ونحوها، والكفارة إنما شرعت لما يحصل من الحنث في اليمين التي قد يحصل فيها الموافقة بالبر تارة والمخالفة بالحنث أخرى، ووجوب الكفارة بالحنث في اليمين التي تحتمل الموافقة والمخالفة، كارتفاع اليمين بالمشيئة التي تحتمل التعليق وعدم التعليق فكل من حلف على شيء ليفعلنه فلم يفعله فإنه إن علقه بالمشيئة فلا حنث عليه، وإن لم يعلقه بالمشيئة لزمته بالكفارة.
فالاستثناء والتكفير يتعاقبان اليمين إذا لم يحصل فيه الموافقة ؛ فهذا أصل صحيح يدفع ما وقع في هذا الباب من الزيادة أو النقص، فهذا على ما أوجبه كلام رسول الله، ثم يقال بعد ذلك قول أحمد وغيره، الطلاق والعتاق لا يكفران كقول غيره لا استثناء فيهما.
وهذا في إيقاع الطلاق والعتاق وأما الحلف بهما فليس تكفيرا لهما، وإنما هو تكفير للحلف بهما، كما أنه إذا حلف بالصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي ونحو ذلك في نذر اللجاج والغضب فإنه لم يكفر الصلاة والصيام والحج والهدي، وإنما يكفر الحلف بهم، وإلا فالصلاة لا كفارة فيها وكذلك هذه العبادات لا كفارة فيها لمن يقدر عليها، وكما أنه إذا قال إن فعلت كذا فعلي أن أعتق فإن عليه الكفارة بلا خلاف في مذهب أحمد، وموافقة من القائلين بنذر اللجاج والغضب وليس ذلك تكفيرا للعتق، وإنما هو تكفير للحلف به، فلازم قول أحمد هذا أنه إذا جعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كان الحلف بهما يصح فيه الكفارة وهذا موجب سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قدمناه.
وأما من لم يجعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كأحد القولين في مذهب أحمد ومذهب مالك فهو قول مرجوح، ونحن في هذا المقام إنما نتكلم بتقدير تسليمه، وسنتكلم إن شاء الله في مسألة الاستثناء على حدة، وإذا قال أحمد وغيره من العلماء إن الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه ؛ لأنه لا استثناء فيه، لزم من هذا القول أن الاستثناء في الحلف بهما، وأما من فرق من أصحاب أحمد فقال يصح الحلف في الحلف بهما الاستثناء ولا تصح الكفارة فهذا لم أعلمه منصوصا عن أحمد، ولكنهم معذورون فيه من قوله حيث لم يجدوه نص في تكفير الحلف بهما على روايتين، كما نص الاستثناء في الحلف بها على روايتين لكن هذا القول لازم على إحدى الروايتين عنه التي ينصرونها، ومن سوى الأنبياء يجوز أن يلزم قوله لوازم يتفطن للزومها، ولو تفطن لكان إما أن يلتزمها أو لا يلتزمها بل يرجع عن الملزوم أو لا يرجع عنه، ويعتقد أنها غير لوازم.
والفقهاء من أصحابنا وغيرهم إذا خرجوا على قول عالم لوازم قوله وقياسه، فإما أن لا يكون نص على ذلك اللازم لا بنفي ولا إثبات أو نص على نفيه، وإذا نص على نفيه فإما أن يكون نص على نفي لزومه أو لم ينص، فإن كان قد نص على نفي ذلك اللازم وخرجوا عنه خلاف المنصوص عنه في تلك المسألة، مثل أن ينص في مسألتين متشابهتين على قولين مختلفين، أو يعلل مسألة بعلة ينقضها في موضع آخر، كما علل أحمد هنا عدم التكفير بعدم الاستثناء وعنه في الاستثناء روايتان، فهذا مبني على تخريج ما لم يتكلم فيه بنفي ولا إثبات، هل يسمى ذلك مذهبا أو لا يسمى.
ولأصحابنا فيه خلاف مشهور، فالأثرم والخرقي وغيرهما يجعلونه مذهبا له، والخلال وصاحبه وغيرهما لا يجعلونه مذهبا لهما، والتحقيق أن هذا قياس قوله ولازم قوله فليس بمنزلة المذهب المنصوص عنه، ولا أيضا بمنزلة ما ليس بلازم قوله بل هو منزلة بين منزلتين، هذا حيث أمكن أن لا يلزمه وأيضا فإن الله شرع الطلاق مبيحا له أو آمرا به أو ملزما له إذا أوقعه صاحبه، وكذلك العتق وكذلك النذر وهذه العقود من النذر والطلاق والعتاق يقتضي وجوب أشياء على العبد، أو تحريم أشياء عليه.
والوجوب والتحريم إنما يلزم العبد إذا قصده أو قصد سببه، فإنه لو جرى على لسانه هذا الكلام لغير قصد لم يلزمه شيء بالاتفاق، ولو تكلم بهذه الكلمات مكرها لم يلزمه حكمها عندنا وعند الجمهور كما دلت عليه السنة وآثار الصحابة ؛ لأن مقصوده إنما هو دفع المكروه عنه لم يقصد حكمها ولا قصد التكلم بها ابتداء، فكذلك الحالف إذا قال إن لم أفعل كذا فعلي الحج أو الطلاق ليس يقصد التزام حج ولا طلاق، ولا تكلم بما يوجبه ابتداء وإنما قصده الحض على ذلك الفعل أو منع نفسه منه، كما أن قصد المكره دفع المكروه عنه، ثم قال، على طريق المبالغة في الحض والمنع: إن فعلت كذا فهذا لي لازم أو هذا علي حرام لشدة امتناعه من هذا اللزوم والتحريم علق ذلك به، فقصده منهما جميعا لا ثبوت أحدهما ولا ثبوت سببه، وإذا لم يكن قاصدا للحكم ولا لسببه إنما قصده عدم الحكم لم يجب أن يلزمه الحكم، وأيضا فإن اليمين بالطلاق بدعة محدثة لم يبلغني أنه كان يحلف بها على عهد قدماء الصحابة، ولكن قد ذكروها في أيمان البيعة التي رتبها الحجاج بن يوسف وهي تشتمل على اليمين بالله وصدقة المال والطلاق والعتاق ولم أقف إلى الساعة على كلام لأحد من الصحابة في الحلف بالطلاق، وإنما الذي بلغنا عنهم الجواب في الحلف بالعتق كما تقدم، ثم هذه البدعة قد شاعت في الأمة وانتشرت انتشارا عظيما، ثم لما اعتقد من اعتقد أن الطلاق يقع بها لا محالة، صار في وقوع الطلاق بها من الأغلال على الأمة ما هو شبيه بالأغلال التي كانت على بني إسرائيل، ونشأ عن ذلك خمس أنواع من الحيل والمفاسد في الأيمان، حتى اتخذوا آيات الله هزوا وذلك أنهم يحلفون بالطلاق على ترك أمور لا بد لهم من فعلها إما شرعا وإما طبعا، وعلى فعل أمور لا يصلح فعلها إما شرعا وإما طبعا، وغالب ما يحلفون بذلك في حال اللجاج والغضب، ثم فراق الأهل فيه من الضرر في الدين والدنيا ما يزيد على كثير من أغلال اليهود، وقد قيل إن الله إنما حرم المطلقة ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره لئلا يتسارع الناس إلى الطلاق لما فيه من المفسدة، فإذا حلفوا بالطلاق على الأمور اللازمة أو الممنوعة وهم محتاجون إلى تلك الأمور أو تركها مع عدم فراق الأهل قدحت الأفكار لهم أنواعا من الحيل أربعة أخذت عن الكوفيين وغيرهم.
الحيلة الأولى في المحلوف عليه: فيتأول لهم خلاف قصدوه وخلاف ما يدل عليه الكلام في عرف الناس وعاداتهم، وهذا هو الذي وصفه بعض المتكلمين في الفقه ويسمونه باب المعاياة وباب الحيل في الأيمان، وأكثره مما يعلم بالاضطرار من الدين أنه لا يسوغ في الدين، ولا يجوز حمل كلام الحالف عليه، ولهذا كان الأئمة كأحمد وغيره يشددون النكير على من يحتال في هذه الأيمان.
الحيلة الثانية: إذا تعذر الاحتيال في الكلام المحلوف عليه احتالوا للفعل المحلوف عليه، بأن يأمروه بمخالفة امرأته ليفعل المحلوف عليه في زمن البينونة، وهذه الحيلة أحدث من التي قبلها وأظنها حدثت في حدود المائة الثالثة، فإن عامة الحيل إنما نشأت عن بعض أهل الكوفة، وحيلة الخلع لا تمشي على أصلهم ؛ لأنهم يقولون إذا فعل المحلوف عليه في العدة وقع به الطلاق ؛ لأن المعتدة من فرقة بائنة يلحقها الطلاق عندهم، فيحتاج المحتال بهذه الحيلة أن يتربص حتى تنقضي العدة، ثم يفعل المحلوف عليه بعد انقضائها، وهذا فيه ضرر عليه من جهة طول المدة، فصار يفتي بها بعض أصحاب الشافعي، وربما ركنوا معها إلى أخذ قوله الموافق لأشهر الروايتين عن أحمد، من أن الخلع فسخ وليس بطلاق فيصير الحالف كلما أراد الحنث خلع زوجته، وفعل المحلوف عليه ثم تزوجها، فإما أن يفتوه بنقص عدد الطلاق أو يفتوه بعدمه، وهذا الخلع الذي هو خلع الأيمان شبيه بنكاح المحلل سواء، فإن ذلك عقد لم يقصده وإنما قصد إزالته وهذا فسخ فسخا لم يقصده، وإنما قصد إزالته، وهذه حيلة محدثة باردة قد صنف أبو عبد الله بن بطة جزءا في إبطالها، وذكر عن السلف في ذلك من الآثار ما قد ذكرت بعضه في غير هذا الموضع.
الحيلة الثالثة: إذا تعذر الاحتيال في المحلوف عليه، احتالوا في المحلوف به فيبطلونه بالبحث عن شروطه، فصار قوم من المتأخرين من أصحاب الشافعي يبحثون عن صفة عقد النكاح، لعله اشتمل على أمر يكون به فاسدا ليرتبوا على ذلك أن الطلاق في النكاح الفاسد لا يقع، ومذهب الشافعي في أحد قوليه وأحمد في إحدى روايتيه أن الولي الفاسق لا يصح نكاحه، والفسوق غالب في كثير من الناس فيقتنون هذه المسألة بسبب الاحتيال لرفع الطلاق ثم نجد هؤلاء الذين يحتالون بهذه الحيلة إنما ينظرون في صفة عقد النكاح، وكون فلان الفاسق لا يصح عند إيقاع الطلاق الذي قد ذهب كثير من أهل العلم أو أكثرهم إلى أنه يقع الفاسد في الجملة، وأما عند الوطء والاستمتاع الذي أجمع المسلمون على أنه لا يباح في النكاح الفاسد فلا ينظرون في ذلك، ولا ينظرون في ذلك أيضا عند الميراث وغيره من أحكام النكاح الصحيح، بل عند وقوع الطلاق خاصة، وهذا نوع من اتخاذ آيات الله هزوا ومن المكر في آيات الله إنما أوجبه الحلف بالطلاق والضرورة إلى عدم وقوعه.
الحيلة الرابعة: الشرعية في إفساد المحلوف به أيضا لكن لوجود مانع، لا لفوات شرط فإن أبا العباس بن سريج وطائفة بعده اعتقدوا أنه إذا قال لامرأته إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبل ثلاثا فإنه لا يقع عليها بعد ذلك طلاق أبدا ؛ لأنه إذا وقع المنجز لزم وقوع المعلق، وإذا وقع المعلق امتنع وقوع المنجز، فيفضي وقوعه إلى عدم وقوعه فلا يقع، وأما عامة فقهاء الإسلام من جميع الطوائف أنكروا ذلك، بل رأوه من الزلات التي يعلم بالاضطرار كونها ليست من دين الإسلام، حيث قد علم بالضرورة من دين محمد بن عبد الله أن الطلاق أمر مشروع في كل نكاح، وأنه ما من نكاح إلا ويمكن فيه الطلاق، وسبب الغلط أنهم اعتقدوا صحة هذا الكلام، فقالوا إذا وقع المنجز وقع المعلق، وهذا الكلام ليس بصحيح، فإنه مستلزم وقوع طلقة مسبوقة بثلاث، ووقوع طلقة مسبوقة بثلاث ممتنع في الشريعة، فالكلام المشتمل على ذلك باطل، وإذا كان باطلا لم يلزم من وقوع المنجز وقوع المعلق ؛ لأنه إنما يلزم إذا كان التعليق صحيحا، ثم اختلفوا هل يقع من المعلق تمام الثلاث أم يبطل التعليق ولا يقع إلا المنجز، على قولين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما.
وما أدري هل استحدث ابن سريج هذه المسألة للاحتيال على دفع الطلاق أم قاله طردا لقياس اعتقد صحته، واحتال بها من بعده، لكني رأيت مصنفا لبعض المتأخرين بعد المائة الخامسة صنفه في هذه المسألة، ومقصوده بها الاحتيال على عدم وقوع الطلاق، ولهذا صاغوها بقوله إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا ؛ لأنه لو قالوا إذا طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا لم تنفعه هذه الصيغة في الحيلة وإن كان كلاهما في الدور سواء، وذلك ؛ لأن الرجل إذا قال لامرأته إذا طلقتك فعبدي حر أو فأنت طالق، لم يحنث إلا بتطليق ينجزه بعد هذه اليمين أو يعلقه بعدها على شرط فيوجد، فإن كان كل واحد من التنجيز والتعليق الذي وجد شرطه تطليق، أما إذا كان قد علق طلاقها قبل هذه اليمين بشرط ووجد الشرط بعد هذه اليمين لم يكن مجرد وجود الشرط ووقوع الطلاق به تطليقا ؛ لأن التطليق لا بد أن يصدر عن المطلق، ووقوع الطلاق بصفة يفعلها غيره ليس فعلا منه.
فأما إذ قال إذا وقع عليك طلاقي فهذا يعم المنجز والمعلق يعد هذا شرط والواقع بعد هذا شرط يقدم تعليقه، فصوروا المسألة بصور قوله إذا وقع عليك طلاقي حتى إذا حلف الرجل بالطلاق لا يفعل شيئا، قالوا له بل إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا فيقول ذلك، فيقولون له افعل الآن ما حلفت عليه، فإنه لا يقع عليك طلاق، فهذا التسريح المنكر عند عامة أهل الإسلام المعلوم يقينا أنه ليس من الشريعة التي بعث الله بها محمدا إنما تفقه في الغالب وأحوج كثيرا من الناس إلى الحلف بالطلاق، وإلا فلولا ذلك لم يدخل فيه أحد ؛ لأن العاقل لا يكاد يقصد انسداد باب الطلاق عليه إلا بالبر.
الحيلة الخامسة: إذا وقع الطلاق ولم يمكن الاحتيال لا في المحلوف عليه قولا ولا فعلا، ولا في المحلوف به إبطالا ولا منعا، احتالوا لإعادة النكاح بنكاح المحلل الذي دلت السنة وإجماع الصحابة مع دلالة القرآن وشواهد الأصول على تحريمه وفساده، ثم قد توالد من نكاح المحلل من الفساد ما لا يعلمه إلا الله كما قد نبهنا على بعضه في كتاب إقامة الدليل على بطلان التحليل، وأغلب ما يحوج الناس إلى نكاح المحلل هو الحلف بالطلاق، وإلا فالطلاق الثلاث لا يقدم عليه الرجل في الغالب إلا إذا قصده.
ومن قصده لم يترتب عليه من الندم والفساد ما يترتب على من اضطر لوقوعه لحاجته إلى الحنث، فهذه المفاسد الخمس التي هي الاحتيال على نقض الأيمان وإخراجهما على مفهومهما ومقصودها بالاحتيال بالخلع وإعادة النكاح، ثم الاحتيال عن فساد النكاح، ثم الاحتيال بمنع وقوع الطلاق، ثم الاحتيال بنكاح المحلل في هذه الأمور من المكر والخداع والاستهزاء بآيات الله واللعب الذي ينفر العقلاء عن دين الإسلام، ويوجب ظفر الكفار فيه كما رأيته في بعض كتب النصارى وغيرها، وتبين لكل مؤمن صحيح الفطرة أن دين الإسلام بريء منزه عن هذه الخزعبلات التي تشبه حيل اليهود ومخاريف الرهبان، وأكثر ما أوقع الناس فيها وأوجب كثرة إنكار الفقهاء فيها واستخراجهم لها هو حلف الناس بالطلاق.
واعتقاد وقوع الطلاق عند الحنث لا محالة حتى لقد فرع الكوفيون وغيرهم من فروع الأيمان شيئا كثيرا مبناه على هذا الأصل، وكثير من الفروع الضعيفة التي يفرعها هؤلاء ونحوهم هي كما كان الشيخ أبو محمد المقدسي رحمه الله يقول مثالها مثال رجل بنى دارا حسنة على حجارة مغصوبة، فإذا توزع في استحقاق تلك الحجارة التي هي الأساس فاستحقها غيره انهدم بناؤه، فإن الفروع الحسنة إن لم تكن على أصول محكمة، وإلا لم يكن لها منفعة، فإذا كان الحلف بالطلاق واعتقاد لزوم الطلاق عند الحنث قد أوجب هذه المفاسد العظيمة التي قد غيرت بعض أمور الإسلام، غلا من فعل ذلك وقال في هؤلاء شبه من أهل الكتاب، كما أخبر به النبي.
مع أن لزوم الطلاق عند الحلف به ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا أفتى به أصحاب رسول الله.
بل ولا أحد منهم مما أعلمه ولا اتفق عليه التابعون لهم بإحسان والعلماء بعدهم ولا هو مناسب لأصول الشريعة ولا حجة لمن قاله أكثر من عادة مستمرة أسندت إلى قياس معتضد بتقليد لقوم أئمة علماء محمودين عند الأمة، وهم لله الحمد فوق ما يظن به، لكن لم نؤمر عند التنازع إلا بالرد إلى الله وإلى الرسول.
وقد خالفهم من ليس دونهم بل مثلهم أو فوقهم، فإنا قد ذكرنا عن أعيان من الصحابة كعبد الله بن عمر المجمع على إمامته وفقهه ودينه وأخته حفصة أم المؤمنين وزينب ربيبة رسول الله، وهي من أمثل فقيهات الصحابة في الإفتاء بالكفارة في الحلف بالعتق والطلاق أولى منه، وذكرنا عن طاوس وهو من أفاضل علماء التابعين علما وفقها ودينا أنه لم يكن يرى اليمين بالطلاق موقعة له، فإذا كان من لزوم الطلاق عند الحنث في اليمين به مقتضيا لهذه المفاسد وحاله في الشريعة هذه الحال كان هذا دليلا على أن ما أفضى إلى هذا الفساد لم يشرعه الله ولا رسوله، كما نبهنا عليه في ضمان الحدائق لمن يزدرعها ويستثمرها، وبيع الخضر ونحوها وذلك أن الحالف بالطلاق، إذا حلف ليقطعن رحمه، وليعقن أباه، وليقتلن عدوه المسلم المعصوم، وليأتين الفاحشة وليشربن الخمر، وليفرقن بين المرء وزوجه، ونحو ذلك من كبائر الإثم والفواحش.
فهو بين ثلاثة أمور: إما أن يفعل هذا المحلوف عليه، فهذا لا يقوله مسلم لما فيه من ضرر الدنيا والآخرة، مع أن كثيرا من الناس بل والمفتين إذا رأوه قد حلف بالطلاق كان ذلك سببا لتخفيف الأمر عليه وإقامة عذره.
وإما أن يحتال ببعض تلك الحيل المذكورة كما استخرجه قوم من المفتين، ففي ذلك من الاستهزاء بآيات الله ومخادعته والمكر في دينه والكيد له، وضعف العقل والدين والاعتداء لحدوده والانتهاك لمحارمه والإلحاد في آياته ما لا خفاء به، وإن كان في إخواننا الفقهاء من قد يستجيز بعض ذلك، فقد دخل من الغلط في ذلك، وإن كان مغفورا لصاحبه المجتهد المنفي لله ما فساده ظاهر لمن تأمل حقيقة الدين.
وإما أن لا يحتال ولا يفعل المحلوف عليه بل يطلق امرأته كما يفعله من يخشى الله إذا اعتقد وقوع الطلاق، ففي ذلك من الفساد في الدين والدنيا ما لا يأذن الله به ولا رسوله، أما فساد الدين فإن الطلاق منهي عنه مع استقامة حال الزوج باتفاق العلماء، حتى قال النبي إن المختلعات والمنتزعات هن من المنافقات .
وقال: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
وقد اختلف العلماء هل هو محرم أو مكروه.
وفيه روايتان عن أحمد، وقد استحسنوا جواب أحمد رضي الله عنه لما سئل عمن حلف بالطلاق، وليطأن امرأته وهي حائض، فقال: يطلقها ولا يطؤها قد أباح الله الطلاق وحرم وطء الحائض، وهذا الاستحسان يتوجه على أصلين إما على قوله إن الطلاق ليس بحرام، وإما أن يكون تحريمه دون تحريم الوطء، وإلا فإذا كان كلاهما حراما لم يخرج من حرام إلا إلى حرام، وأما ضرر الدنيا فأبين من أن يوصف، فإن لزوم الطلاق المحلوف به في كثير من الأوقات يوجب من الضرر ما لم تأت به الشريعة في مثل هذا قط.
فإن المرأة الصالحة تكون في صحبة زوجها الرجل الصالح سنين كثيرة، وهي متاعه الذي قال فيها رسول الله: الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة المؤمنة، إن نظرت إليها أعجبتك وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك .
وهي التي أمر بها النبي في قوله لما سأله المهاجرون أي المال نتخذ فقال: لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا أو امرأة صالحة تعين أحدكم على إيمانه رواه الترمذي، من حديث سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان.
ويكون منها من المودة والرحمة ما امتن الله تعالى بها في كتابه، فيكون ألم الفراق أشد عليها من الموت أحيانا وأشد من ذهاب المال وأشد من فراق الأوطان، خصوصا إن كان بأحدهما علاقة من صاحبه أو كان بينهما أطفال يضيعون بالفراق ويفسد حالهم، ثم يفضي ذلك إلى القطيعة بين أقاربها ووقع الشر لما زالت نعمة المصاهرة التي امتن الله تعالى بها في قوله فجعله نسبا وصهرا ، ومعلوم أن هذا من الحرج الداخل في عموم قوله: ما جعل عليكم في الدين من حرج ومن العسر المنفي بقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وأيضا فإذا كان المحلوف عليه بالطلاق فعل بر وإحسان من صدقة أو عتاقة وتعليم علم وصلة رحم وجهاد في سبيل الله وإصلاح بين الناس، ونحو ذلك من الأعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها، فإنه لما عليه من الضرر العظيم في الطلاق أعظم لا يفعل ذلك بل ولا يؤمر به شرعا ؛ لأنه قد يكون الفساد الناشئ من الطلاق أعظم من الصلاح الحاصل من هذه الأعمال.
وهذه المفسدة هي التي أزالها الله ورسوله بقوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم .
وقوله: لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة .
فإن قيل: فهو الذي أوقع نفسه في أحد هذه الضرائر الثلاث، فلا ينبغي له أن يحلف.
قيل: ليس في شريعتنا ذنب إذا فعله الإنسان لم يكن له مخرج منه بالتوبة إلا بضرر عظيم، فإن الله لم يحمل علينا إصرا كما حمل على الذين من قبلنا، فهب هذا قد أتى كبيرة من الكبائر في حلفه بالطلاق ثم تاب من تلك الكبيرة، فكيف يناسب أصول شريعتنا أن تنفي ضرر ذلك الذنب عليه لا يجد منه مخرجا، وهذا بخلاف الذي ينشئ الطلاق لا بالحلف عليه فإنه لا يفعل ذلك إلا هو مريد للطلاق إما لكراهة المرأة أو غضب عليها ونحو ذلك، قد جعل الله الطلاق ثلاثا، فإذا كان إنما يتكلم بالطلاق باختياره، وله ذلك ثلاث مرات كان وقوع الضرر بمثل هذا نادرا بخلاف الأول، فإن مقصوده لم يكن الطلاق، وإنما كان يفعل المحلوف عليه أو لا يفعله ثم قد يأمره الشرع أو يضطره الحاجة إلى فعله أو تركه، فيلزمه الطلاق بغير اختيار لا له ولا لسببه، وأيضا فإن الذي بعث الله محمدا في باب الأيمان تخفيفها بالكفارة لا تثقيلها بالإيجاب أو التحريم، فإنهم كانوا في الجاهلية يرون الظهار طلاقا، واستمروا على ذلك في أول الإسلام حتى ظاهر أوس بن الصامت من امرأته، وأيضا فالاعتبار بنذر اللجاج والغضب فإنه ليس من الفرق إلا ما ذكرناه، وسنبين إن شاء الله عدم تأثيره.
والقياس بإلغاء الفارق أصح ما يكون من الاعتبار باتفاق العلماء المعتبرين، وذلك أن الرجل إذا قال إذا أكلت أو شربت فعلي أن أعتق عبدي، أو فعلي أن أطلق امرأتي أو فعلي الحج أو فأنا محرم بالحج، أو فمالي صدقة أو فعلي صدقة فإنه تجزئه كفارة يمين عند الجمهور كما قدمناه، بدلالة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة فكذلك إذا قال إن أكلت هذا أو شربت هذا فعلي الطلاق أو فالطلاق لي لازم أو فامرأتي طالق أو فعبيدي أحرار فإن قوله علي الطلاق لا أفعل كذا أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا فهو بمنزلة قوله علي الحج لا أفعل كذا أو الحج لي لازم لا أفعل كذا.
وكلاهما يمينان محدثتان ليستا مأثورتين عن العرب، ولا معروفتين عن الصحابة، وإنما المتأخرون صاغوا من هذه المعاني أيمانا وربطوا إحدى الجملتين بالأخرى كالأيمان التي كان المسلمون من الصحابة يحلفون بها، وكانت العرب تحلف بها لا فرق بين هذا وهذا ؛ لأن قوله: إن فعلت فمالي صدقة، يقتضي وجوب الصدقة عند الفعل، وقوله: فامرأتي طالق، يقتضي وجود الطلاق، فالذي يقتضي وقوع الطلاق نفس الشرط، وإن لم يحدث بعد هذا طلاقا ولا يقتضي وقوع الصدقة حتى تحدث صدقة.
وجواب هذا الفرق الذي اعتمده الفقهاء المفرقون من وجهين.
أحدهما: مع الوصف الفارق في بعض الأصول المقيس عليها، وفي بعض صور الفروع المقيس عليها بيان عدم التأثير، أما الأول فإنه إذا قال: إن فعلت كذا فمالي صدقة، أو فأنا محرم أو فبعيري هدي، فالمعلق بالصفة وجود الصدقة والإحرام والهدي لا وجوبهما، كما أن المعلق في قوله فعبدي حر وامرأتي طالق وجود الطلاق والعتق لا وجوبهما، ولهذا اختلف الفقهاء من أصحابنا وغيرهم فيما إذا قال: هذا هدي، وهذا صدقة لله، هل يخرج عن ملكه أو لا يخرج.
فمن قال يخرج عن ملكه فهو كخروج زوجته وعبده عن ملكه، أكثر ما في الباب أن الصدقة والهدي يتملكه الناس بخلاف الزوجة والعبد، وهذا لا تأثير له، وكذا لو قال علي الطلاق لأفعلن كذا أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهو كقوله: علي الحج لأفعلن، فهل جعل المحلوف به هاهنا وجوب الطلاق لا وجوده، كأنه قال: إن فعلت كذا فعلي أن أطلق، فبعض صور الحلف بالطلاق يكون المحلوف به صيغة وجود.
وأما الثاني فيقول هب أن المعلق بالفعل هنا وجود الطلاق والعتاق والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والإهداء ليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب بل يجزئه كفارة يمين، كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجوب بل تجزئه كفارة يمين عند وجود الشرط فإن كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب، كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجود، بل كما لو قال: هو يهودي أو نصراني أو كافر إن فعل كذا فإن المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط، ثم إذا وجد الشرط لم يوجد الكفر بالاتفاق بل يلزم كفارة يمين أو لا يلزمه شيء، ولو قال ابتداء: هو يهودي أو نصراني أو كافر يلزمه الكفر بمنزلة قوله ابتداء: عبدي حر وامرأتي طالق، وهذه البدنة هدي، وعلي صوم هدي، وعلي صوم يوم الخميس.
ولو علق الكفر بشرط يقصد وجوده، كقوله: إذا هل الهلال فقد برئت من دين الإسلام، لكان الواجب أنه يحكم بكفره، لكن لا يناجز الكفر ؛ لأن توقيته دليل على فساد عقيدته، قيل: فالحلف بالنذر إنما عليه فيه الكفارة فقط، قيل: مثل في الحلف بالعتق وكذلك الحلف بالطلاق، كما لو قال: فعلي أن أطلق امرأتي، ومن قال: إنه إذا قال: فعلي أن أطلق امرأتي لا يلزمه شيء، فقياس قوله الطلاق لا يلزمه شيء، ولهذا توقف طاوس في كونه يمينا وإن قيل إنه يخير بين الوفاء به والتكفير، فكذلك هنا يخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير فإن وطئ امرأته كان اختيارا للتكفير، كما أنه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها ؛ فإن وطئها لزمته الكفارة ولكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتى يكفر ؛ لأن الظهار منكر من القول وزور حرمه عليه، وأما هنا فقوله إن فعلت فهي طالق بمنزلة قوله فعلي أن أطلقها أو قال والله لأطلقنها إن لم يطلقها فلا شيء وإن طلقها فعليه كفارة يمين.
يبقى أن يقال هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها حينئذ كما لو قال والله لأطلقها الساعة ولم يطلقها أو لا تجب إلا إذا عزم على إمساكها.
أو لا تجب حتى يوجد منه ما يدل على الرضاء بها من قول أو فعل.
كالذي يخير بين فراقها وإمساكها ونحوه كالمتعة تجب ابتداء أو لا تجب بحال حتى يفوت الطلاق، قيل الحكم في ذلك كما لو قال فثلث مالي صدقة أو هدي ونحو ذلك، وإلا قيس في ذلك أنه مخير بينهما على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضاء بأحدهما كسائر أنواع الخيار.
فصل موجب نذر اللجاج والغضب عندنا أحد شيئين على المشهور، إما التكفير وإما فعل المعلق، ولا ريب أن موجب اللفظ في مثل قوله إن فعلت كذا فعلي صلاة ركعتين أو صدقة ألف أو فعلي الحج أو صوم شهر هو الوجوب عند الفعل، فهو مخير بين هذا الوجوب وبين وجوب الكفارة، فإذا لم يلتزم الوجوب المعلق ثبت وجوب الكفارة، فاللازم له أحد الوجهين كل منهما ثابت بتقدير عدم الآخر، كما في الواجب المخير وكذلك إن قال إن فعلت كذا فعلي عتق هذا العبد أو تطليق هذه المرأة أو علي أن أتصدق أو أهدي فإن ذلك يوجب استحقاق العبد للإعتاق والمال للتصدق والبدنة للهدي، ولو أنه نجز ذلك فقال هذا المال صدقة وهذه البدنة هدي وعلي عتق هذا العبد، فهل يخرج عن ملكه بذلك أو يستحق الإخراج، فيه خلاف، وهو يشبه قوله هذا وقف، فأما إذا قال هذا العبد حر وهذه المرأة طالق فهو إسقاط بمنزلة قوله ذمة فلان بريئة من كذا أو من دم فلان، أو من قذفي.
فإن إسقاط حق الدم والمال والغرض من باب إسقاط حق الملك بملك البضع وملك اليمين.
فإن قال إن فعلت فعلي الطلاق أو فعلي العتق أو فامرأتي طالق أو فعبيدي أحرار، وقلنا إن موجبه أحد الأمرين فإنه يكون مخيرا بين وقوع ذلك وبين وجوب الكفارة، كما لو قال: فهذا المال صدقة أو هذه البدنة هدي.
ونظير ذلك ما لو قال: إذا طلعت الشمس فعبيدي أحرار أو نسائي طوالق، وقلنا التخيير إليه فإنه إذا اختار أحدهما كان ذلك بمنزلة اختياره أحد الأمرين من الوقوع أو وجوب الكفارة، ومثال ذلك أيضا إذا أسلم وتحته أكثر من أربع أو أختان فاختار إحداهما فهذه المواضع التي تكون الفرقة أحد اللازمين، إما فرقة معين أو نوع الفرقة لا يحتاج إنشاء طلاق لكن لا يتعين الطلاق إلا بما يوجب تعيينه كما في النظائر المذكورة، ثم إذا اختار الطلاق فهل يقع من حين الاختيار أو من حين الحنث يخرج على نظير ذلك؟ فلو قال في جنس مسائل نذر اللجاج والغضب اخترت التكفير، أو اخترت فعل المنذور، هل يعين بالقول أو لا يتعين إلا بالفعل؟ إن كان التخيير بين الوجوبين تعين بالقول كما في التخيير بين الإنشاء وبين الطلاق والعتق وإن كان بين الفعلين لم يتعين إلا بالفعل، كالتخيير بين خصال الكفارة وإن كان بين الفعل والحكم كما في قوله إن فعلت كذا فعبدي حر، أو امرأتي طالق، أو دمي هدر، أو مالي صدقة، أو بدنتي هدي، تعين الحكم بالقول ولم يتعين الفعل إلا بالفعل.
فصل : وأما تحريم الجمع فلا يجمع بين الأختين بنص القرآن ولا بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها لا تنكح الكبرى على الصغرى ولا الصغرى على الكبرى فإنه قد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي نهى عن ذلك.
فروي أنه قال: إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم بين أرحامكم ، ولو رضيت إحداهما بنكاح الأخرى عليها لم يجز فإن الطبع يتغير.
ولهذا لما عرضت أم حبيبة على النبي أن يتزوج أختها فقال لها النبي: أوتحبين ذلك؟ فقالت لست لك بمخلية وأحق من شركني في الخير أختي فقال: إنها لا تحل لي فقيل له: إنا نتحدث أنك ناكح درة بنت أبي سلمة فقال لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي فإنها بنت أخي من الرضاع أرضعتني وأباها أبا سلمة ثويبة أمة أبي لهب، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن .
وهذا متفق عليه بين العلماء والضابط في هذا أن كل امرأتين بينهما رحم محرم فإنه يحرم الجمع بينهما بحيث لو كانت إحداهما ذكرا لم يجز له التزوج بالأخرى لأجل النسب فإن الرحم المحرم لها أربعة أحكام حكمان متفق عليهما وحكمان متنازع فيهما فلا يجوز ملكهما بالنكاح ولا وطؤهما فلا يتزوج الرجل ذات رحمه المحرم ولا يتسرى بها وهذا متفق عليه بل وهنا يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فلا تحل له بنكاح ولا ملك يمين ولا يجوز له أن يجمع بينهما في ملك النكاح فلا يجمع بين الأختين ولا بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها، وهذا أيضا متفق عليه فلا يجوز له أن يملكهما لكن ليس له أن يتسراهما فمن حرم جمعهما في النكاح حرم جمعهما في التسري، فليس له أن يتسرى الأختين ولا الأمة وعمتها والأمة وخالتها، وهذا هو الذي استقر عليه قول أكثر الصحابة، وهو قول أكثر العلماء، وهم متفقون على أنه لا يتسرى من تحرم عليه بنسب أو رضاع، وإنما تنازعوا في الجمع، فتوقف بعض الصحابة فيها، وقال: أحلتهما آية وحرمتهما آية.
وظن أن تحريم الجمع قد يكون كتحريم العدد، فإن له أن يتسرى ما شاء من العدد، ولا يتزوج إلا بأربع.
فهذا تحريم عارض وهذا عارض بخلاف تحريم النسب والظهر فإنه لازم، ولهذا تصير المرأة من ذوات المحارم بهذا، ولا تصير من ذوات المحارم بذلك، بل أخت امرأته أجنبية منه لا يخلو بها ولا يسافر بها كما لا يخلو بما زاد على أربع من النساء لتحريم ما زاد على العدد.
وأما الجمهور فقطعوا بالتحريم وهو المعروف من مذاهب الأئمة الأربعة وغيرهم، قالوا ؛ لأن كل ما حرم الله في الآية بملك النكاح حرم بملك اليمين، وآية التحليل وهي قوله: أو ما ملكت أيمانكم إنما أبيح فيها جنس المملوكات، ولم يذكر فيها ما يباح ويحرم من التسري، كما لم يذكر ما يباح ويحرم من الممهورات، والمرأة يحرم وطؤها إذا كانت معتدة ومحرمة وإن كانت زوجة أو سرية، وتحريم العدد كان لأجل وجوب العدل بينهن في القسم، كما قال تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا .
أي: لا تجوروا في القسم.
هكذا قال السلف وجمهور العلماء، وظن طائفة من العلماء أن المراد أن لا تكثر عيالكم ؛ وقالوا: هذا يدل على وجوب نفقة الزوجة ؛ وغلط أكثر العلماء من قال ذلك لفظا ومعنى ؛ أما اللفظ فلأنه يقال عال يعول إذا جار ؛ وعال يعيل إذا افتقر وأعال، يعيل إذا كثر عياله ؛ وهو سبحانه قال تعولوا لم يقل تعيلوا ؛ وأما المعنى فإن كثرة النفقة والعيال يحصل بالتسري، كما يحصل بالزوجات، ومع هذا فقد أباح مما ملكت اليمين ما شاء الإنسان بغير عدد ؛ لأن المملوكات لا يجب لهن قسم، ولا يستحققن على الرجل وطئا، ولهذا يملك من لا يحل له وطؤها كأم امرأته وبنتها وأخته وابنته من الرضاع، ولو كان عنينا أو مواليا لم يجب أن يزال ملكه عنها، والزوجات عليه أن يعدل بينهن في القسم، وخير الصحابة أربعة.
فالعول الذي يطيقه عامة الناس ينتهي إلى الأربعة، وأما رسول الله فإن الله قواه على العدل فيما هو أكثر من ذلك على القول المشهور، وهو نضوب القسم عليه، وسقوط القسم عنه على القول الآخر، كما أنه لما كان أحق بالمؤمنين من أنفسهم أحل له التزوج بلا مهر، قالوا وإذا كان تحريم جمع العدد إنما حرم لوجوب العدل في القسم، وهذا المعنى منتف في المملوكة، فلهذا لم يحرم أن يتسرى بأكثر من أربع، بخلاف الجمع بين الأختين فإنه إنما كان دفعا لقطيعة الرحم بينهما.
وهذا المعنى موجود بين المملوكتين كما يوجد في الزوجتين، فإذا جمع بينهما بالتسري حصل بينهما من التغاير ما يحصل إذا جمع بينهما في النكاح فيفضي إلى قطيعة الرحم، ولما كان هذا المعنى هو المؤثر في الشرع جاز له أن يجمع بين المرأتين إذا كان بينهما حرمة بلا نسب أو نسب بلا حرمة فالأول مثل أن يجمع بين المرأة وابنة زوجها كما جمع عبد الله بن جعفر، لما مات علي بن أبي طالب بين امرأة علي وابنته، وهذا يباح عند أكثر العلماء والأئمة الأربعة وغيرهم، فإن هاتين المرأتين وإن كانت إحداهما تحرم على الأخرى فذاك تحريم بالمصاهرة لا بالرحم، والمعنى إنما كان بتحريم قطيعة الرحم فلم يدخل في آية التحريم لا لفظا ولا معنى.
وأما إذا كان بينهما رحم غير محرم مثل بنت العم والخال فيجوز الجمع بينهما، لكن هل يكره، فيه قولان هما روايتان عن أحمد ؛ لأن بينهما رحما غير محرم.
وأما الحكمان المتنازع فيهما فهل له أن يملك ذا الرحم المحرم، وهل له أن يفرق بينهما في ملك فيبيع أحدهما دون الآخر، هاتان فيهما نزاع وأقوال ليس هذا موضعها.
وتحريم الجمع يزول بزوال النكاح، فإذا ماتت إحدى الأربع أو الأختين أو طلقها أو انفسخ نكاحها وانقضت عدتها، كان له أن يتزوج رابعة ويتزوج الأخت الأخرى باتفاق العلماء، وإن طلقها طلاقا رجعيا لم يكن له تزوج الأخرى عند عامة العلماء والأئمة الأربعة وغيرهم، وقد روى عبيدة السلماني: قال لم يتفق أصحاب محمد على شيء كاتفاقهم على أن الخامسة لا تنكح في عدة الرابعة، ولا تنكح الأخت في عدة أختها، وذلك ؛ لأن الرجعية بمنزلة الزوجة، فإن كلا منهما يرث الآخر، لكنها صابرة إلى البينونة، وذلك لا يمنع كونها زوجته كما لو حالها إلى أجل مثل أن يقول إن أعطيتني ألفا في رأس الحول فأنت طالق، فإن هذه صائرة إلى بينونة صغرى، مع هذا فهي زوجة باتفاق العلماء.
وإذا قيل: هذه لا يمكن أن تعطيه العوض المعلق به فيدوم النكاح.
قيل: والرجعية يمكن أن يراجعها فيدوم النكاح.
وكذلك لو قال: إن لم تلدي في هذا الشهر فأنت طالق وكانت قد بقيت على واحدة فها هنا هي زوجة لا يزول نكاحها إلا إذا انقضى الشهر ولم تلد، وإن كانت صائرة إلى بينونة، وإنما تنازع العلماء هل يجوز له وطؤها كما تنازعوا في وطء الرجعية، وأما إذا كان الطلاق بائنا فهل له أن يتزوج الخامسة في عدة الرابعة والأخت في عدة أختها، هذا فيه نزاع مشهور بين السلف والخلف، والجواز مذهب مالك والشافعي والتحريم مذهب أبي حنيفة وأحمد والله أعلم.
قاعدة في الوقف الذي يشترى بعوضه ما يقوم مقامه وذلك مثل الوقف الذي أتلفه متلف فإنه يؤخذ منه عوضه يشترى به ما يقوم مقامه، فإن الوقف مضمون بالإتلاف باتفاق العلماء، ومضمون باليد، فلو غصبه غاصب تلف تحت يده العادية، فإن عليه ضمانه باتفاق العلماء، لكن قد تنازع بعضهم في بعض الأشياء هل تضمن بالغصب كالعقار، وفي بعضها هل يصح وقفه كالمنقول، ولكن لم يتنازعوا أنه مضمون بالإتلاف باليد كالأموال بخلاف أم الولد فإنهم وإن اتفقوا على أنها مضمونة بالإتلاف.
فقد تنازعوا هل تضمن باليد أو لا، فأكثرهم يقول هي مضمونة باليد كمالك والشافعي وأحمد.
وأما أبو حنيفة فيقول لا يضمن باليد، وضمان اليد هو ضمان العقد لضمان البائع تسليم المبيع وسلامته من العيب، وأنه بيع بحق وضمان دركه عليه بموجب العقد وإن لم يشترطه بلفظه.
من أصول الاشتراء ببدل الوقف إذا تعطل نفع الوقف فإنه يباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه في مذهب أحمد وغيره، وهل يجوز مع كونه فعلا أن يبدل بخير منه فيه قولان في مذهبه، والجواز مذهب أبي ثور وغيره، والمقصود أنه حيث جاز البدل هل يشترط أن يكون في الدرب أو البلد الذي فيه الوقف الأول أم يجوز أن يكون بغيره إذا كان ذلك أصلح لأهل الوقف، مثل أن يكونوا مقيمين ببلد غير بلد الوقف وإذا اشترى فيه البدل كان أنفع لهم لكثرة الربع ويسر التناول، فيقول: ما علمت أحدا اشترط أن يكون البدل في بلد الوقف الأول، بل النصوص عند أحمد وأصوله وعموم كلامه وكلام أصحابه وإطلاقه يقتضي أن يفعل في ذلك ما هو مصلحة أهل الوقف.
فإن أصله في هذا الباب مراعاة مصلحة الوقف، بل أصله في عامة العقود اعتبار مصلحة الناس، فإن الله أمر بالصلاح ونهى عن الفساد وبعث رسله بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها.
وقال موسى لأخيه هارون: اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين .
وقال شعيب: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
وقال تعالى: فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون، ألا إنهم هم المفسدون .
وقد جوز أحمد بن حنبل إبدال مسجد بمسجد آخر للمصلحة، كما جوز تغييره للمصلحة، واحتج بأن عمر بن الخطاب أبدل مسجد الكوفة القديم بمسجد آخر، وصار المسجد الأول سوقا للمارين، وجوز أحمد إذا خرب المكان أن ينقل المسجد إلى قرية أخرى، بل ويجوز في أظهر الروايتين عنه أن يباع ذلك المسجد ويعمر بثمنه مسجد آخر في قرية أخرى إذا لم يحتج إليه في القرية الأولى، فاعتبر المصلحة بجنس المسجد وإن كان في قرية غير القرية الأولى إذا كان جنس المساجد مشتركة بين المسلمين.
والوقف على قوم بعينهم أحق بجواز نقله إلى مدينتهم من المسجد.
فإن الوقف على معينين حق لهم لا يشركهم فيه غيرهم، وغاية ما فيه أن يكون بعد انقضائهم لجهة عامة كالفقراء والمساكين فيكون كالمسجد، فإذا كان الوقف ببلدهم أصلح لهم كان اشتراء البدل ببلدهم هو الذي ينبغي فعله لمتولي ذلك وصار هذا كالفرس الحبيس الذي يباع ويشترى بقيمته ما يقوم مقامه إذا كان محبوسا على ناس ببعض الثغور ثم انتقلوا إلى ثغر آخر، فشراء البدل بالثغر الذي هو فيه مضمون أولى من شرائه بثغر آخر، وإن كان الفرس حبيسا على جميع المسلمين فهو بمنزلة الوقف على جهة عامة كالمساجد، والوقف على المساكين، ومما يبين هذا أن الوقف لو كان منقولا كالنور والسلاح وكتب العلم، وهو وقف على ذرية رجل يعينهم جاز أن يكون مقر الوقف حيث كانوا، بل كان هذا هو المتعين بخلاف ما لو أوقف على أهل بلد بعينه، لكن إذا صار له عوض هل يشترى به ما يقوم مقامه كان العوض منقولا، وكان أن يشترى بهذا العوض في بلد مقامهم أولى من أن يشترى به في مكان العقار الأول إذا كان ذلك أصلح لهم، إذ ليس في تخصيص مكان العقار الأول مقصود شرعي ولا مصلحة لأهل الوقف وما يأمر به الشارع، ولا مصلحة فيه للإنسان فليس بواجب ولا مستحب، فعلم أن تعيين المكان الأول ليس بواجب ولا مستحب لمن يشتري بالعوض ما يقوم مقامه، بل العدول عن ذلك جائز، وقد يكون مستحبا وقد يكون واجبا إذا تعينت المصلحة فيه والله أعلم.
قاعدة فيما يشترط الناس في الوقف

قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب قال: قال سعيد بن جبير ما يأتيني أحد يسألني.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: حدث سعيد بن جبير بحديث، قال فتبعته أستعيده فقال: ليس كل حين أحلب فأشرب.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن السائب قال: أتيت سعيد بن جبير فقال لي: أزهد الناس؟ كان يجيئني إلى هذه الساعة كذا وكذا يسألونني.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وموسى بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا أبو شهاب قال: كان سعيد بن جبير يقص لنا كل يوم مرتين بعد صلاة الفجر وبعد العصر.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن أبي حسان عن سعيد بن جبير أن امرأة كتبت إلى بن عباس بعدما ذهب بصره، قال فدفع الكتاب إلى ابنه فلبس، قال فدفع الصحيفة إلي فقرأتها عليه فقال لابنه: ألا هذرمتها كما هذرمها الغلام المضري.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الملك بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير أنه كان يختم القرآن في كل ليلتين.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سفيان عن حماد قال: قال سعيد بن جبير: قرأت القرآن في ركعة في الكعبة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا الحسن بن صالح عن وفاء قال: كان سعيد بن جبير يجيء فيما بين المغرب والعشاء فيقرأ القرآن في رمضان.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس بن الربيع عن الصعب بن عثمان قال: قال سعيد بن جبير: ما مضت علي ليلتان منذ قتل الحسين إلا أقرأ فيهما القرآن إلا مسافرا أو مريضا.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أبو هاشم عن سعيد بن جبير قال: إني لأقرأ عامة حزبي وإن الإمام ليخطب يوم الجمعة.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا أبو شهاب قال: كان سعيد بن جبير يصلي بنا في رمضان فكان يرجع فربما أعاد الآية مرتين.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب قال: قال سعيد بن جبير لرجل: ما الذي أحدثتم بعدي قال: لم نحدث بعدك شيئا.
قال: بلى، الأعمى وابن الصيقا يغنيانكم بالقرآن.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن سعيد بن عبيد قال: رأيت سعيد بن جبير يؤمهم فسمعته يردد هذه الآية: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا أبو شهاب قال: كان سعيد بن جبير يصلي بنا العتمة في رمضان ثم يرجع فيمكث هنيهة ثم يرجع فيصلي بنا ست ترويحات ويوتر بثلاث ويقنت بقدر خمسين آية.
قال: أخبرنا يوسف بن الغرق قال: أخبرنا جويرية بن بشير عن سعيد بن حماد عن سعيد بن جبير أنه كان إذا ختم السورة في صلاته تطوعا قال: صدق الصادق البار.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا إسرائيل عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال: لأن أضرب على رأسي أسواطا أحب إلي من أن أتكلم والإمام يخطب يوم الجمعة.
قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا جرير عن حبيب بن أبي عمرة قال: كلمت سعيد بن جبير بعد مطلع الفجر فلم يكلمني.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان قال: أنبأني من رأى سعيد بن جبير يقبل ابنه وهو رجل.
قال: أخبرنا الحسن بن موسى قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير أنه كان إذا فرغ من طعامه قال: اللهم أشبعت وأرويت فهننا ورزقت فأكثرت وأطيبت فزدنا.
قال: أخبرنا كثير بن هشام قال: أخبرنا جعفر بن برقان قال: حدثنا أبو حمزة مولى يزيد بن المهلب قال: كنت أصلي إلى جانب سعيد بن جبير، وكان إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال سعيد: اللهم اغفر لي.
آمين.
قال وكان إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده قال سعيد: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرضين السبع وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد.
قال فربما لم يزل يتكلم بهذا حتى يهوي إلى السجود فيقول: الله أكبر.
قال: أخبرنا الوليد بن الأغر المكي قال: حدثنا عتاب بن بشير عن سالم، يعني الأفطس، أن سعيد بن جبير عق عن نفسه بعدما كان رجلا.
قال: أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني قال: حدثنا جبلة بن سليمان الوالبي الكوفي قال: رأيت سعيد بن جبير يعتكف في مسجد قومه.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا إسرائيل عن أبي الجحاف عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير أنه كان لا يدع أحدا يغتاب عنده أحدا، يقول: إن أردت ذلك ففي وجهه.
قال: أخبرنا سعيد بن عامر عن همام عن ليث أن سعيد بن جبير أبصر درة فلم يأخذها.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حميد بن عبد الله الأصم قال: سمعت عبد الملك بن سعيد بن جبير قال: قال أبي: أظهر اليأس مما في أيدي الناس فإنه عناء وإياك وما يعتذر منه فإنه لا يعتذر من خير.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا مندل عن جعفر بن أبي المغيرة قال: رأيت سعيد بن جبير اكتحل وهو صائم.
قال ورأيت سعيد بن جبير يصلي في سيف ليس عليه رداء غيره.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الملك قال: رأيت سعيد بن جبير يصلي في الطاق ولا يقنت في الصبح.
قال وكان يعتم ويرخي لها طرفا شبرا من ورائه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن هلال بن خباب قال: رأيت سعيد بن جبير أهل من الكوفة.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير قال: رأيته يطوف يمشي على هينته.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن مسلم البطين قال: قيل لسعيد بن جبير: الشكر أفضل أم الصبر؟ قال: الصبر والعافية أحب إلي.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا حزم قال: حدثنا هلال بن خباب قال: لقيت سعيد بن جبير بمكة فقلت: من أين هلاك الناس؟ قال: من قبل علمائهم.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن سعيد بن جبير قوله إن أرضي واسعة، قال: إذا عمل فيها بالمعاصي فاخرجوا.
قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد عن أبي يونس القزي قال: قلت لسعيد بن جبير قوله تبارك وتعالى: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان.
قال: كان ناس بمكة مظلومين، أو قال مقهورين.
قال قلت: لقد جئتك من عند قوم هكذا، يعني زمن الحجاج، قال: يا ابن أخ لقد حرصنا وجهدنا وأبى الله أن يكون إلا ما أراد.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا أبو عوانة عن إسماعيل، يعني ابن سالم، عن حبيب بن أبي ثابت أن سعيد بن جبير استعمله مطر بن ناجية في فتنة بن الأشعث على مأصري الكوفة على الصدقة والعشور.
قال حبيب: فركب وركبت معه حتى إذا انتهينا إلى المأصر أتانا رجل كان ينحت السفن قبل ذلك لمن كان قبله فدخل السفينة ومعه محسة، فقال له سعيد بن جبير: إليك إليك.
فأخرجه، ثم نظر سعيد بن جبير وهو أول ما ركب إليه فمن تقدم له يومئذ بيع من أهل الذمة فلم يرزه شيئا ولم يكن يرى أن عليهم عاشورا، ونظر من كان من أهل الإسلام فأخذ منهم صدقة ما كان معهم.
قال محمد بن سعد قالوا: وكان سعيد بن جبير فيمن خرج من القراء على الحجاج بن يوسف، وشهد دير الجماجم.
قال: أخبرنا سعيد بن محمد الثقفي عن الزبرقان الأسدي قال: سألت سعيد بن جبير في الجماجم فقلت له: إني مملوك ومولاي مع الحجاج، أفتخاف علي إن قتلت أن يكون علي وزر؟ قال: لا، قاتل فإن مولاك لو كان ها هنا قاتل بنفسه وبك.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا عمارة بن زاذان عن أبي الصهباء قال: قال: سعيد بن جبير، وذكر له أن الحسن يقول إن التقية في الإسلام، فقال سعيد: لا تقية في الإسلام، قال فظننت أنه ابتلي وأخذ من قابل.
قال محمد بن سعد: وكان سعيد لما انهزم أصحاب بن الأشعث من دير الجماجم هرب فلحق بمكة.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين قال: كان سعيد بن جبير حائنا، إنه فعل ما فعل ثم أتى مكة يفتي الناس.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثني حفص بن خالد قال: حدثني من سمع سعيد بن جبير يقول يوم أخذ: وشى بي واش في بلد الله الحرام أكله إلى الله.
قال محمد بن سعد: وكان الذي أخذ سعيد بن جبير خالد بن عبد الله القسري، وكان والي الوليد بن عبد الملك على مكة، فبعث به إلى الحجاج.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثني عبد الله بن مروان عن شريك عن هشام الدستوائي قال: رأيت سعيد بن جبير يطوف بالبيت مقيدا ورأيته دخل الكعبة عاشر عشرة مقيدين.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: سمع خالد بن عبد الله صوت القيود فقال: ما هذا؟ فقيل له: سعيد بن جبير وطلق بن حبيب وأصحابهما يطوفون بالبيت.
فقال: اقطعوا عليهم الطواف.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا الربيع بن أبي صالح قال: دخلت على سعيد بن جبير حين جيء به إلى الحجاج، قال فبكى رجل من القوم فقال سعيد: ما يبكيك؟ قال: لما أصابك.
قال: فلا تبك، كان في علم الله أن يكون هذا.
ثم قرأ: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: سمعت شيخا يذكر أنه كان جالسا عند الحجاج حين أتي بسعيد بن جبير وله ضفران، فكلمه ساعة ثم قال: يا حرسي انطلق به فاضرب عنقه، فانطلق به فقال: دعني أصلي دعني أصلي ركعتين.
وتوجه نحو القبلة.
فقال الحجاج: ما يقول لك؟ قال: قال دعني أصلي ركعتين.
قال: لا إلا إلى المشرق.
فقال سعيد: أينما تولوا فثم وجه الله.
ثم مد عنقه فضربها.
قال: أخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثني أبي قال: سمعت الفضل بن سويد يحدث، وكان في حجر الحجاج وكان أبوه أوصى إلى الحجاج، قال: بعثني الحجاج في حاجة فقيل قد جيء بسعيد بن جبير، فرجعت لأنظر ما يصنع به، فقمت على رأس الحجاج، فقال له الحجاج: يا سعيد ألم أستعملك؟ ألم أشركك في أمانتي؟ قال: بلى، قال حتى ظننا أنه سيخلي سبيله.
قال: فما حملك على أن خرجت علي؟ قال: عزم علي.
قال فطار الحجاج شقتين غضبا، قال: هيه أفرأيت لعزيمة عدو الرحمن عليك حقا ولم تر لله ولا لأمير المؤمنين عليك حقا؟ اضربا عنقه.
فضربت عنقه.
قال فندر رأسه في قلنسية بيضاء لاطية كانت على رأسه.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: سمعت خلف بن خليفة يذكر عن رجل قال: لما قتل سعيد بن جبير فندر رأسه هلل ثلاثا، مرة يفصح بها وفي الثنتين يقول مثل ذلك فلا يفصح بها.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن أبي اليقظان قال: كان سعيد بن جبير يقول يوم دير الجماجم وهم يقاتلون: قاتلوهم على جورهم في الحكم وخروجهم من الدين وتجبرهم على عباد الله وإماتتهم الصلاة واستذلالهم المسلمين.
فلما انهزم أهل دير الجماجم لحق سعيد بن جبير بمكة فأخذه خالد بن عبد الله فحمله إلى الحجاج مع إسماعيل بن أوسط البجلي، وكان كريهم زيد بن مسروق أحد بني ضبارى بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
قال فأدخله على الحجاج إسماعيل بن أوسط فقال له: ألم أقدم العراق فأكرمتك؟ وذكر أشياء صنعها به.
قال: بلى.
قال: فما أخرجك علي؟ قال: كانت لابن الأشعث بيعة في عنقي وعزم علي.
فغضب الحجاج وقال: رأيت لعدو الله عزمة لم ترها لله ولا لأمير المؤمنين ولا لي، والله لا أرفع قدمي حتى أقتلك وأعجلك إلى النار ائتوني بسيف رغيب.
فقام مسلم الأعور ومعه سيف حنفي عريض فضرب عنقه.
فكان الحسن يقول: العجب من سعيد بن جبير، قاتل الحجاج في غير موطن وأمر بقتاله، ثم هرب فأتى مكة فلم يملك نفسه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: كان قتل سعيد بن جبير سنة أربع وتسعين وكان يومئذ بن تسع وأربعين سنة.
قال: أخبرنا زهير أبو خيثمة قال: حدثنا جرير عن واصل بن سليم عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال: قتل سعيد بن جبير وهو بن تسع وأربعين سنة.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش أو مغيرة عن إبراهيم أن سعيد بن جبير ذكر له فقال: ذاك رجل شهر نفسه.
وقال أحدهما: قيل لإبراهيم قتل سعيد بن جبير فقال: يرحمه الله ما خلف مثله.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون بن مهران عن ميمون بن مهران قال: لقد مات سعيد بن جبير وما على ظهر الأرض رجل إلا يحتاج إلى سعيد.
قال: وقال عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الواحد عن وقاء بن إياس قال: رأيت عزرة يختلف إلى سعيد بن جبير معه التفسير في كتاب ومعه الدواة يغير.
قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير أنه كان ينكر أن يتكفأ الرجل في صلاته، قال وما رأيته قط يصلي إلا كأنه وتد.
قال: أخبرنا سفيان بن عيينة عن سالم بن أبي حفصة قال: لما أمر الحجاج بقتل سعيد بن جبير قال: دعوني أصلي ركعتين.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا معاوية بن عمار الدهني عن عبد الملك بن عمير قال: قال سعيد بن جبير: لقد رأيته يزاحمني عند ابن عباس، يعني الحجاج.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن فطر قال: رأيت سعيد بن جبير أبيض اللحية.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن فطر قال: رأيت سعيد بن جبير أبيض الرأس واللحية.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: كان سعيد بن جبير شديد بياض اللحية.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل ومالك بن إسماعيل قالا: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب قال: سئل سعيد بن جبير عن الخضاب بالوسمة فكرهه وقال: يكسو الله العبد النور في وجهه ثم يطفئه بالسواد قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن إسماعيل بن عبد الملك قال: رأيت على سعيد بن جبير عمامة بيضاء.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين عن أبي شهاب موسى بن نافع قال: رأيت سعيد بن جبير يصلي في برنسه لا يخرج يديه منه.
قال: أخبرنا وكيع قال: حدثنا أبو شهاب موسى بن نافع قال: رأيت سعيد بن جبير يسدل في التطوع وعليه ملحفة شقتان ملففة.
قال: أخبرنا وكيع عن إسماعيل بن عبد الملك قال: رأيت على سعيد بن جبير عمامة بيضاء.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا عمر بن ذر قال: سمعت أبي يقول إن سعيد بن جبير كان يحرم في الطيلسان المدبج.
قال عمر: وكان أبي يحرم في الطيلسان المدبج.

سورة آل عمران آية : .
رواه البخاري: كتاب التفسير باب الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم / حديث رقم .
والنسائي في التفسير من الكبرى كما في تحفة الأشراف / .
والنسائي أيضا في عمل اليوم والليلة ص حديث رقم .
ص ... باب: قول الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
التوكل على الله من أعظم واجبات التوحيد والإيمان، وبحسب قوة توكل العبد على الله يقوى إيمانه، ويتم توحيده، والعبد مضطر إلى التوكل على الله والاستعانة به في كل ما يريد فعله أو تركه من أمور دينه أو دنياه.
وحقيقة التوكل على الله: أن يعلم العبد أن الأمر كله لله، وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه هو النافع الضار المعطي المانع، وأنه لا حول ولا قوة إلا بالله، فبعد هذا العلم يعتمد بقلبه على ربه في جلب مصالح دينه ودنياه، وفي دفع المضار، ويثق غاية الوثوق بربه في حصول مطلوبه، وهو مع هذا باذل جهده في فعل الأسباب النافعة.
فمتى استدام العبد هذا العلم وهذا الاعتماد والثقة فهو المتوكل على الله حقيقة، وليبشر بكفاية الله له ووعده للمتوكلين، ومتى علق ذلك بغير الله فهو شرك، ومن توكل على غير الله، وتعلق به، وكل إليه وخاب أمله.
سورة المائدة آية : .
ص ... باب قول الله تعالى أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون وقوله: قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وعن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكبائر؟ فقال: الشرك بالله، واليأس من روح الله، والأمن من مكر الله .
وعن ابن مسعود قال: أكبر الكبائر: الإشراك بالله، والأمن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، واليأس من روح الله رواه عبد الرزاق .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الأعراف.
الثانية: تفسير آية الحجر.
الثالثة: شدة الوعيد فيمن أمن مكر الله.
الرابعة: شدة الوعيد في القنوط.
سورة الأعراف آية : .
سورة الحجر آية : .
رواه البزار كما في كشف الأستار / حديث رقم .
وابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / عند تفسير قوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه الآية البقرة من طريق شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
قال ابن كثير: وفي إسناده نظر والأشبه أن يكون موقوفا، فقد روي عن ابن مسعود نحو ذلك .
وقال الهيثمي مجمع الزوائد / : رجاله موثوقون .
وحسن إسناده السيوطي في الدر المنثور / ، والعراقي في تخريج إحياء علوم الدين / .
المصنف / حديث رقم من طريق معمر عن أبي إسحاق عن وبرة عن عامر بن الطفيل عن ابن مسعود قال: أكبر الكبائر الحديث.
قال ابن كثير التفسير / : هو صحيح إليه بلا شك .
وقال الهيثمي مجمع الزوائد / : إسناده صحيح .
اه.
ص ... باب: قول الله تعالى أفأمنوا مكر الله .
مقصود الترجمة أنه يجب على العبد أن يكون خائفا من الله، راجيا له راغبا راهبا، إن نظر إلى ذنوبه وعدل الله وشدة عقابه خشي ربه وخافه، وإن نظر إلى فضله العام والخاص وعفوه الشامل رجا وطمع، إن وفق لطاعة رجا من ربه تمام النعمة بقبولها، وخاف من ردها بتقصيره في حقها، وإن ابتلي بمعصية رجا من ربه قبول توبته ومحوها، وخشي بسبب ضعف التوبة والالتفات للذنب أن يعاقب عليها، وعند النعم والمسار يرجو الله دوامها والزيادة منها والتوفيق لشكرها، ويخشى بإخلاله بالشكر من سلبها، وعند المكاره والمصائب يرجو الله دفعها وينتظر الفرج بحلها، ويرجو أيضا أن يثيبه الله عليها حين يقوم بوظيفة الصبر، ويخشى من اجتماع المصيبتين فوات الأجر المحبوب، وحصول الأمر المكروه إذا لم يوفق للقيام بالصبر الواجب، فالمؤمن الموحد في كل أحواله ملازم للخوف والرجاء وهذا هو الواجب وهو النافع، وبه تحصل السعادة، ويخشى على العبد من خلقين رذيلين: أحدهما: أن يستولي عليه الخوف حتى يقنط من رحمة الله وروحه.
الثاني: أن يتجارى به الرجاء حتى يأمن مكر الله وعقوبته، فمتى بلغت به الحال إلى هذا، فقد ضيع واجب الخوف والرجاء اللذين هما من أكبر أصول التوحيد وواجبات الإيمان.
وللقنوط من رحمة الله واليأس من روحه سببان محذوران: أحدهما: أن يسرف العبد على نفسه ويتجرأ على المحارم فيصر عليها ويصمم على الإقامة على المعصية، ويقطع طمعه من رحمة الله؛ لأجل أنه مقيم على الأسباب التي تمنع الرحمة، فلا يزال كذلك حتى يصير له هذا وصفا وخلقا سورة الأعراف آية : .
ص ... لازما، وهذا غاية ما يريده الشيطان من العبد، ومتى وصل إلى هذا الحد لم يرج له خير إلا بتوبة نصوح وإقلاع قوي.
الثاني: أن يقوى خوف العبد بما جنت يداه من الجرائم، ويضعف علمه بما لله من واسع الرحمة والمغفرة، ويظن بجهله أن الله لا يغفر له ولا يرحمه ولو تاب وأناب، وتضعف إرادته فييأس من الرحمة، وهذا من المحاذير الضارة الناشئة من ضعف علم العبد بربه، وما له من الحقوق، ومن ضعف النفس وعجزها ومهانتها.
فلو عرف هذا ربه ولم يخلد إلى الكسل، لعلم أن أدنى سعي يوصله إلى ربه، وإلى رحمته وجوده وكرمه.
وللأمن من مكر الله أيضا سببان مهلكان: أحدهما: إعراض العبد عن الدين وغفلته عن معرفة ربه وما له من الحقوق، وتهاونه بذلك فلا يزال معرضا غافلا مقصرا عن الواجبات، منهمكا في المحرمات، حتى يضمحل خوف الله من قلبه، ولا يبقى في قلبه من الإيمان شيء؛ لأن الإيمان يحمل على خوف الله وخوف عقابه الدنيوي والأخروي.
السبب الثاني: أن يكون العبد عابدا جاهلا معجبا بنفسه مغرورا بعمله، فلا يزال به جهله حتى يدل بعمله ويزول الخوف عنه، ويرى أن له عند الله المقامات العالية، فيصير آمنا من مكر الله متكلا على نفسه الضعيفة المهينة، ومن هنا يخذل ويحال بينه وبين التوفيق؛ إذ هو الذي جنى على نفسه.
فبهذا التفصيل تعرف منافاة هذه الأمور للتوحيد.
ص ... باب من الإيمان بالله: الصبر على أقدار الله وقول الله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت .
ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية .
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط حسنه الترمذي .
سورة التغابن آية : .
رواه مسلم: كتاب الإيمان باب إطلاق اسم الكفر على الطعن في السن والنياحة / حديث رقم .
رواه البخاري: كتاب الجنائز باب ليس منا من شق الجيوب / حديث رقم .
ومسلم: كتاب الإيمان باب تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوى الجاهلية.
/ حديث رقم .
السنن / كتاب الزهد باب ما جاء في الصبر على البلاء حديث رقم وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
اه.
قال المناوي فيض القدير / : قال الذهبي في موضع سعد: ليس بحجة وفي موضع آخر كأنه غير صحيح .
اه.
وسعد المشار إليه هو سعد بن سنان .
ص ... فيه مسائل: الأولى: تفسير آية التغابن.
الثانية: أن هذا من الإيمان بالله.
الثالثة: الطعن في النسب.
الرابعة: شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية.
الخامسة: علامة إرادة الله بعبده الخير.
السادسة: علامة إرادة الله به الشر.
السابعة: علامة حب الله للعبد.
الثامنة: تحريم السخط.
التاسعة: ثواب الرضا بالبلاء.
باب: من الإيمان بالله: الصبر على أقدار الله أما الصبر على طاعة الله، والصبر عن معصيته، فهو ظاهر لكل أحد أنهما من الإيمان بل هما أساسه وفرعه، فإن الإيمان كله صبر على ما يحبه الله ويرضاه ويقرب إليه، وصبر عن محارم الله.
فإن الدين يدور على ثلاثة أصول: تصديق خبر الله ورسوله، وامتثال أمر الله ورسوله، واجتناب نهيهما.
فالصبر على أقدار الله المؤلمة داخل في هذا العموم، ولكن خص بالذكر لشدة الحاجة إلى معرفته والعمل به.
ص ... فإن العبد متى علم أن المصيبة بإذن الله، وأن لله أتم الحكمة في تقديرها، وله النعمة السابغة في تقديرها على العبد رضي بقضاء الله، وسلم لأمره وصبر على المكاره، تقربا إلى الله، ورجاء لثوابه، وخوفا من عقابه، واغتناما لأفضل الأخلاق، فاطمأن قلبه وقوي إيمانه وتوحيده.
ص ... باب ما جاء في الرياء وقول الله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وعن أبي هريرة مرفوعا: قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه رواه مسلم .
وعن أبي سعيد مرفوعا: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلى.
قال: الشرك الخفي: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته، لما يرى من نظر رجل رواه أحمد .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الكهف.
الثانية: الأمر العظيم في رد العمل الصالح إذا دخله شيء لغير الله.
الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك وهو كمال الغنى.
الرابعة: أن من الأسباب أنه خير الشركاء.
الخامسة: خوف النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه من الرياء.
السادسة: أنه فسر ذلك بأن المرء يصلي لله، لكن يزينها لما يرى من نظر رجل.
سورة الكهف آية : .
رواه مسلم: كتاب الزهد والرقائق، باب من أشرك في عمله غير الله / حديث رقم .
المسند / .
وابن ماجه السنن / كتاب الزهد باب الرياء والسمعة من طريق ربيح بن عبد الرحمن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن أبي سعيد قال: خرج علينا رسول الله ونحن نتذاكر المسيح الدجال الحديث.
قال البوصيري مصباح الزجاجة / : هذا إسناد حسن كثير بن زيد وربيح بن عبد الرحمن مختلف فيهما .
اه.
ص ... باب من الشرك: إرادة الإنسان بعمله الدنيا وقول الله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
في الصحيح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش، طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع .
فيه مسائل: الأولى: إرادة الإنسان الدنيا بعمل الآخرة.
الثانية: تفسير آية هود.
الثالثة: تسمية الإنسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة.
الرابعة: تفسير ذلك بأنه إن أعطي رضي وإن لم يعط سخط.
الخامسة: قوله: تعس وانتكس .
السادسة: قوله: وإذا شيك فلا انتقش .
السابعة: الثناء على المجاهد الموصوف بتلك الصفات.
سورة هود آية : .
رواه البخاري: كتاب الجهاد باب الحراسة في الغزو في سبيل الله / حديث رقم .
ص ...

 عبد الحليم كركلا مؤسس مسرح كركلا ، أول مسرح عربي راقص.
كانت مدرسة كركلا الأولى هي ثكنة غورو في بعلبك، وكانت ثانوية مار نقولا في زحلة مدرسته التالية.
في زحلة، وادي العرايش، تعرف كركلا إلى رفيقة عمره حنينة ساسين منصور، بارك المعلم سعيد عقل زواجه، ليكون هذا الزواج مثالا للإنصهار والوحدة في المجتمع اللبناني.
إلتحق كركلا بدار المعلمين الرياضية في بيروت، ومنذ لحظة التدريب الأولى، أدرك المدرب اليوناني إيفان بسياكس مؤهلات كركلا، قائلا له: سأجعل منك بطلا للبنان والدول العربية .
وهكذا أصبح كركلا بطل لبنان بالزانة أي القفز العالي بالعصا والقفز العريض وغيرها من الألعاب الرياضية، وفي مدينة كميل شمعون الرياضية وملاعب الجامعات اللبنانية، كان له صولات وجولات مثل فيها لبنان في عدة دورات عربية وعالمية ودورة البحر الأبيض المتوسط في ألعاب القوى وغيرها...  ومن على مسرح وادي العرايش، تلمس اندريه بونيه، المستشار الفرنسي محاولات كركلا الأولى، طاقته الإبداعية، التي ظهرت ملامحها حيث كان يدرس الفن والرياضة، فمهد له الطريق وأرسله عبر الأوسو إلى ال ، في جوان فيل فرنسا، ليتدرب على ال وبعد أن أنهى دورته الصيفية أرسل إلى في ديجون، حيث درس فنون الفلكلور لشعوب العالم تحت إشراف أستاذه بيار بانيس.
بعدها عاد إلى لبنان مدربا في مهرجانات بعلبك الدولية.
طلب نائب بيروت آنذاك، معين حمود من كركلا السفر إلى القاهرة بمهمة تدريب فريق من فرقة رضا الإستعراضية المسافرة إلى لندن لتقديم إستعراض في الكارافان سراي ، للسيد رفيق السعيد مع أخيه الأستاذ وفيق السعيد.
سافر كركلا إلى القاهرة وأنهى مهمته الفنية التي كلف بها، وانطلقت الفرقة إلى لندن.
لم يمض أكثر من شهر، حتى عاد وطلب النائب حمود من كركلا الذهاب إلى لندن، ليدير الفرقة المصرية كونه الوحيد الذي استطاع بشخصيته السيطرة عليها.
سافر كركلا إلى لندن، ليعود إلى إيقاع العمل كما يجب أن يكون.
أراد كركلا إكمال دروسه في فن الباليه الحديث، فأخذ ينتقل من مدرسة إلى أخرى، فوقع خياره على مدرسة لندن للفن الحديث ، إلا أن إمكانياته المادية لم تسمح له بإرتيادها.
وهو يستعد لمغادرة لندن إلى بيروت، إذا بالسيد رفيق السعيد، يسأله عن إمكانية بقائه في لندن والعدول عن السفر إلى لبنان، عارضا عليه تأمين كل ما يحتاجه بالإضافة إلى دراسته.
فطرح كركلا اسم مدرسة لندن للفن الحديث ، وكانت الموافقة الفورية.
إلتحق كركلا بمعهد وفي أثناء إحدى الدروس لمحت مارتا غراهام كركلا فأثار إعجابها، لمست ظهره بيدها لتصحح له تقنية الحركة الراقصة، وكانت هذه اللمسة السحرية بمثابة إمضائها لعظمة ما سيكونه كركلا في عالم الرقص، وتخرج كركلا حائزا على ماجستير في ال .
تابع كركلا حياته في لندن، فطلب منه رفيق السعيد، تحضير برنامجا فنيا من لبنان، وعلى وقع موسيقى فريد الأطرش، موزاييك ، كان الإفتتاح الجديد الذي أخذت أصداؤه بالإنتشار، مما دفع فريد الأطرش إلى حضور العمل.الذي قابل كركلا بعد العرض قائلا له : إنت إنس أم جن؟؟ .
حاز كركلا على بطولة لبنان بالزانة أي القفز العالي بالعصا والقفز العريض وسباق ال وال متر، وغيرها من الألعاب الرياضية، بإشراف مدربه اليوناني ايفان بسياكس، وفي مدينة كميل شمعون الرياضية وملاعب الجامعات اللبنانية، كان له صولات وجولات مثل فيها لبنان في عدة دورات عربية وعالمية ودورة البحر الأبيض المتوسط في ألعاب القوى وغيرها...  أصبح كركلا حالة لبنانية، تحمل شعلة لبنان إلى بطولات حوض البحر المتوسط، فصار قدوة للرياضيين جميعا، يرفع الراية حيثما طلبت البطولة.
بعد أن أغنت مسارح لندن ثقافة كركلا، راح يتولد لديه طموح بتأسيس مسرح راقص عربي.
الا أن عقبات كثيرة كانت تعترض طريقه، فلا مدارس متخصصة، ولا راقصون محترفون، إضافة إلى نظرة المجتمع السلبية السائدة إلى الرقص، إلا أن روح التحدي لدى كركلا، أمدته بمقومات الإنتصار فنجح في تكوين فريق من الراقصين، الذين لم يتجاوز عددهم ال راقصا.. وبعد مرور سنة على التدريبات المكثفة، قدم أول عمل له على تلفزيون لبنان، بعنوان الله مع الشباب ، وكانت إطلالته مفاجئة للجمهور اللبناني، مما ادى إلى إنتشار أصداء الفرقة سريعا.
كان ذلك حافزا لكركلا، دفعه للإتصال بالملحق الثقافي الفرنسي، ليتفق معه، على إستئجار طابق كامل في ، ليكون مركزا أساسيا لفرقته، حمل عنوان الى العالم الآخر .
ذاع صيت الفرقة بما يتعدى حدود لبنان، إلى أن أتته دعوة لمعرض أوساكا الدولي في اليابان، ليمثل الشرق العربي.
كان كركلا أنذاك يقوم بتحضير أول عمل باليه متكامل له عام اليوم، بكرا، مبارح .
فبدأ يحضر برنامجا خاصا لليابان، لبنان عبر التاريخ .
ذهب إلى المعلم سعيد عقل ليطلعه على رغبة الدولة اليابانبة، بتعريف تاريخي عن لبنان، ليكون بمثابة إفتتاحية للعمل الأكبر المنشود.
وبالفعل، فقد ألقى سعيد عقل المقدمة بصوته وترجمت إلى الإنجليزية واليابانية.
قدمت الفرقة العمل في إفتتاح معرض أوساكا الدولي أمام الأمير ميكازا شقيق الأمبراطور هيروهيتو ، أما كركلا فبقي في بيروت مع القسم الثاني من فرقته للتعاون مع الأخوين الرحباني في مسرحية ناس من ورق ، في قصر البكاديللي في بيروت.
أعمال مسرح كركلا :  تابعت الفرقة مسيرتها بعد عودتها من اليابان، فأكملت العمل على اليوم، بكرا، مبارح ، وكان الإفتتاح على مسرح جامعة الكولبانكيان ، في بيروت عام .
لمع نجم كركلا، فذهبت الفرقة إلى طهران وقدمت العمل على مسرح شاه شاه بحضور الأمبراطورة فرح ديبا، التي دعت الفرقة بعد العرض إلى صالون الشرف لتهنئهم فردا فردا.
إفتتح العمل على مسرح الأونسكو في بيروت، وكان رائعا، إلا أنه بعد ساعة، إنهمر الرصاص على السيارات العائدة إلى شرق بيروت، في العاشرة مساء من ذلك الليل المندرج في نيسان في كورنيش المزرعة حي أبوشاكر، رصاص طال أجساد أفراد الفرقة، وكركلا وعائلته، رصاص شل جسد أميرة ماجد.
في تلك الليلة أعلنت الحرب اللبنانية عن نفسها، وأشعلت شرارتها من دماء إيفان ومرسيل حرو وأميرة ماجد.
وسط هذا الجنون والتمزق، كان من الضروري الحفاظ على وحدة الفرقة التي تعكس تركيبة العائلة اللبنانية، ولذلك أخذ كركلا ينتقل بالفرقة من المكان الملتهب إلى الآخر الآمن، حتى يتمكن من إجراء التدريبات وتحدي الجهل والظلمة المطبقين على البلد برمته.
كانت كل مؤسسات الدولة قد شلت، ولكنه مسرح كركلا بقي متنقلا حول العالم، يقدم العمل تلو الآخر.
لقد عاشت الفرقة روح التحدي والإستجابة للقدر، فكان كلما كبر التحدي، كان النجاح أكبر.
قدم العمل على مسرح مدينة الحسين برعاية جلالة الملك الذي إستدعى كركلا، قائلا ذكرتونا بعماتنا وخالتنا، إنكم ثروة لثقافتنا العربية، إن الأردن بلدكم وشعب الأردن شعبكم ، وطلب كركلا حينها رعاية جلالة الملك للعمل ليتم تقديمه في لندن وباريس، فنظر جلالته نحو رئيس ديوانه عبد الحميد شرف قائلا: فليكن .
وفعلا فقد قدم الخيام السود في فرنسا في مسرح الشانزليزيه الذي يعتبر من أهم المسارح العريقة في باريس.
وكذلك في لندن على مسرح سادلرزويلز.
حيث أشادت الصحف الفرنسية والبريطانية به، فقالت صحيفة : كشف النقاب عن سحر الشرق ، و شاهدوها مهما كلف الأمر ،وكتبت صحيفة : ، وغيرها.
بعد عودة كركلا من جولاته حول العالم إلى الأردن، قدم له وزير الثقافة في الأردن الشريف فواز شرف مجموعة من الكتب المتعلقة بالثورة العربية الكبرى ضد الحكم التركي، التي إنطلقت على يد الشريف حسين أمير مكة المكرمة.
فعاد كركلا إلى لبنان مسحورا بفكرة النضال العربي، وقد استقر في فكره وخياله موضوع عمله الجديد الثورة العربية الكبرى، الذي أطلق عليه عنوان نهاية التانغو العثماني ، فأثارت هذه المسرحية ردود فعل سياسية وضجيج إعلامي، دفع بالسفارة التركية لأن تطلب من كركلا إيقاف العمل متذرعة بأنه يعمل على فتح جرح قديم بين الأمة العربية والأمة التركية.
دخل كركلا في صراع مع المجهول وكان قد تعاقد على تقديم هذا العمل في البلاد العربية.
فكانت الصدمة بوصول برقيات وبشكل يومي، تطلب من كركلا إما تأجيل العمل أو إلغائه، بإستثناء الأردن، ولقد لعب كل من وزير خارجية لبنان فؤاد بطرس والسفير عبد الرحمن الصلح دورا مشرفا في مجابهة القرار التركي ولكن وللأسف لم تنجح المحاولات.
وبطلب من جلالة الملك، تم تسريع الإفتتاح، وإستضافة الفرقة في الأردن، ليكون ردا على الخارجية التركية.
وبناء على طلب جلالة الملك تم استبدال عنوان نهاية التانغو العثماني بعنوان جديد طلقة النور ، الطلقة التي أطلقها الشريف حسين في مكة إيذانا بإنطلاق الثورة العربية في الوطن العربي.
وتم إفتتاح العمل بحضور جلالته، وبحضور السفير التركي الذي ترك المسرح مغادرا بعد نهاية الفصل الأول.
شرح كركلا للعماد طلاس المتاعب التي واجهته بسبب البرقية التي أرسلتها وزارة الخارجية التركية إلى الدول العربية.
فانتفض العماد، وقام بإستدعاء السفير التركي في سوريا إلى مكتبه، قائلا له: إن هذا العمل من تاريخ أمتنا العربية وسيقدم في سوريا .
وكانت المفاجأة باليوم الثاني بمجيء المخابرات السورية إلى جناح كركلا تطلب منه مرافقتها، ليجد نفسه في ديوان الرئيس حافظ الاسد، الذي أثنى على أعمال كركلا التي تحمل رمز الهوية والاجيال العربية.
ومن ثم أرسل جلالة الملك حسين هذا العمل، ليقدم في أميركا على مسرح الكارنغي هول في نيويورك و الكندي سنتر في واشنطن، وفي لوس أنجلس باسادينا سيفيك سنتر ، و في ديترويت على مسرح فورد إديتوريوم ، وفي لندن على مسرح سادلرزويلز .
وراح الإعلام العربي وعالمي يتناولان نجاحات الفرقة وإبداعاتها.
توجه كركلا إلى أعمال شكسبير، وكان إختياره الأول مسرحية ترويض الشرسة ، إذ وجد أنها أقرب في مضمونها إلى عاداتنا وعلاقة الرجل بالمرأة في الشرق العربي، فأطلق على العمل عنوان حكاية كل زمان .
إشترك كل من الفنانين زكي ناصيف ومارسيل خليفة وكركلا في تأليف النص الموسيقي، الذي ساهم كل منهما بإعطاء العمل عمقا مشرقيا للموسيقى.
تم إفتتاح ترويض الشرسة حكاية كل زمان ، على مسرح الكازينو في بيروت حيث سطع من خلالها ضوء الأمل، حين كانت لاتزال أجواء وسعير الحرب اللبنانية يقطعان الأوصال ويحاصران العقول والنفوس.
وتابعت الفرقة جولاتها العالمية إلى لندن وباريس وجميع الدول العربية.
حملت أصداء أزيز الرصاصات الأولى المنبئة بغيوم سود راحت تجتاح سماء لبنان؛ ولدت أصداء في حضن الخطر والموت مما أكسبها أهمية وقيمة إضافية، تضاف إلى قيمتها الفنية، وهي انها خرجت تتحدى الذين يعملون على إطفاء شعلة لبنان الحضارية.
تم إفتتاح أصداء في ال جونيه، وكان فرحا شعبيا كبيرا، بحيث تقاطر الناس من كافة المناطق اللبنانية لحضوره رغم علمهم بصعوبة العودة إلى بيوتهم، مما جعل الرئيس أمين الجميل يأتي بزوار لبنان لحضور العمل عدة مرات.
ثلاث سنوات، ومسرح ال جونية، يضيق بالحشود؛ كما قدم العمل في كل العالم العربي وفي باريس على مسرح الألمبياد ، ينقل معاناة شعب وهدير إرادة وطنية، ولم تتوقف الفرقة لحظة، ذلك أن أصداء شكلت محطة جديدة للإنطلاق.
ما أن دخل لبنان أواخر الثمنيات من القرن الماضي، حتى كان التمزق في مؤسساته الدستورية والإدارية قد بلغ ذروته، فكان لابد من رؤية جديدة فكانت حلم ليلة صيف ذاك الشعاع الشكسبيري الذي إخترق مخيلة كركلا.
استمرت الصعوبات وأخذت القذائف تطال منطقة جونية، مما أجبر كركلا على مغادرة المنطقة والذهاب إلى بعلبك.
إلا أن التحدي أصبح مصدر فرح للفرقة، التي أمست تشكل مثالا لوحدة العائلة اللبنانية على إختلاف مذاهبها.
وبقيت الفرقة في بعلبك تكمل نشاطها وتدريباتها، إلى أن زارها يوما وليد بك جنبلاط، الذي قال لكركلا إن مسرح بعقلين بتصرفك وفرقتكم بضيافتنا .
وبعد أسبوع على زيارة وليد بك إلى دارة كركلا، يفاجأ الجميع بوصول سيارات لتنقل الفرقة إلى أرض الشوف.
كان وليد بك قد أمن المسرح في بعقلين مسرح فخر الدين ، وكذلك الإقامة في بيت الدين، وأمن كل شيء مطلوب لمتابعة الرسالة والتحدي لتكملة الحلم.
فكانت حلم ليلة شرق تلاقيا للشرق بالغرب، وتم الإفتتاح في ديار وليد بك، بحضور جمهور يعبر عن وحدة وطنية ومن ثم في بيروت في مسرح الحكمة، بحضور الرئيس الياس الهراوي، مقدما لكركلا أول وسام من الدولة اللبنانية، وسام الأرز الوطني رتبة فارس ، ومن على خشبة المسرح أعلن نهاية الحرب اللبنانية.
وتابع حلم ليلة شرق جولته في العالم حيث نال تنويه من مؤسسة شكسبير في بريطانيا، إذ قالوا لكركلا: نشكرك لأنك عرفتنا على الوجه الشرقي لأعمال شكسبير .
يقول كركلا: كنت دائما تلميذ ذاك العبقري، الذي شكل هوية لبنان، سعيد عقل، فلم ألقبه بالشاعر قط، لأنني لا يمكن أن أساويه بالشعراء، وهو الناطق كرسول من الله، لتمثيل الفكر اللبناني الإلهي بالكلمة المثقلة بقدسية التاريخ والأرض والإنسان، وبالشعرالمجنح الآتي من عوالم الآلهة إلى بني الإنسان.
كان يزرع في داخلي عزة النفس، وروح أبدية في حب لبنان.
قال لي: يا كركلا أنت من عظماء لبنان، فعليك أن تحكي عن العظماء في تاريخ لبنان، عليك أن تحكي عن إليسار ملكة قرطاج .
تهيبت العنوان، وأثار فضولي، حيث راح سعيد عقل يستطرد بالحديث عن إليسار، لأكتشف أن قصتها، من أروع القصص التي يمكن للمسرح أن يقدمها.
وبعدما ملأت كلماته خيالي رحت أمسرحها بأجمل مسرحية قدمت.
تم إفتتاح العمل على مسرح قرطاج في تونس، حيث قدم لكركلا وسام الثقافة من الرئيس بن علي، وتابعت إليسار جولتها في لندن وباريس والبرازيل وموسكو وغيرها.
عندما طرح كركلا على شاعر العصر سعيد عقل رؤيته، بالقيام بعمل عن الأندلس، رفض الشاعر الموضوع، لأنه عن العرب، فإستدرك كركلا ما يجب عليه قوله لمعلمه، فدعاه لغداء خاص، وقال له: يا معلمي، إذا شعب حضاري إستعمر شعب همجي، ما رأيك بذلك؟ فأجاب الشاعر: بكون عملهن أكبر خدمة إنو علمهن الحضارة ، فقال كركلا: يا معلمي، هيك عملو العرب بالإسبان ، فأجابه قائلا: غلبتني وأقنعتني سأكتب لك عن عرب الأمس وليس عن عرب اليوم .
في مسرحية الأندلس المجد الضائع أعيد إفتتاح مهرجانات بعلبك، وعادت إليها الحياة بعد أن أسكتتها الحرب مدى عشرين عاما.
وتوجها كبير مخرجي السينما في العالم صديق كركلا فرانكو زفيريلي، بحضوره الإفتتاح على مدارج باخوس.
ثم وجه زيفريللي دعوة لفرقة كركلا بعملها الأندلس المجد الضائع ، لتقوم بجولة في إيطاليا، بإشراف وزارة الثقافة الإيطالية.
ومن ثم تابعت الفرقة جولتها العالمية وحلقت على أجنحة الأرز، بمسرحيتها الأندلسية على جميع مسارح أوروبا وأميركا والبرازيل وروسيا.
تأثر كركلا بالحبكة المسرحية التي تحملها مسرحية شكسبير وما تحمله من معاني إجتماعية وإنسانية، من حب وحقد ومؤامرات وغيره، وكانت فرصة جديدة له ليطلق العنان لخياله الشرقي على متن خيال شكسبير، فأطلق على العمل عنوان إمارة من ها الزمان .
شرح كركلا لمعلمه سعيد عقل مضمون العمل، فأعجب به واستبدل له العنوان بعنوان جديد بليلة قمر .
وكتب له القصائد  تم افتتاح العمل في بعلبك، وقدم في كندا في مونريال وفي بريطانيا وفي باريس.
وعلى ضوئها قدم رئيس الجمهورية اللبنانية اميل لحود لكركلا وسام الأرز الوطني رتبة ضابط .
الشرق موطن السحر والجمال، موطن الأساطير والخيال، لا بد أن نستعين بموروثنا الشعبي من قصص وأساطير، من ألف ليلة وليلة.
تم افتتاح العمل في البيال برعاية الرئيس الحريري.
وتابع مسرح كركلا جولته حول العالم، إلى بريطانيا، وكينيدي سنتر في واشنطن، وكندا مونريال على مسرح ، والصين، والدول العربية.
أنجز كركلا للجزائر عملا يخلد الثورة الجزائرية، ملحمة نوفمبر مسيرة الكرامة ، حيث قلده الرئيس بوتفليقة الوسام الأول عام .
هاتف الوزير مروان حمادة، كركلا، ناقلا له رغبة الوزير القطري عبد الله عطية، بلقائه ليبلغه برغبة الشيخة موزة بالإجتماع إليه في قطر في مؤسسة قطر للعلوم.
وبعد ما يقارب الشهرين بعثت الشيخة موزة رسالة إلى كركلا،طالبة منه البدء بتحضير عمل فني يتناسب مع التراث العربي بصيغة معاصرة ليتم إفتتاحه مع إفتتاح دور المعاهد العلمية في قطر.
إفتتح العمل في قطر بحضور الرئيس بوش، وقدم في لبنان وغيرها من الدول العربية، وكذلك في واشنطن في مسرح كينيدي سنتر.
قدم كركلا للجزائر مهرجانا فنيا في ذكرى تلمسان عاصمة الثقافة الاسلامية .
وجهت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، دعوة لكركلا، برغبة الهيئة بخلق عمل مسرحي له أبعاده الإنسانية والحضارية والتاريخية، تخليدا لذكرى القائد الخالد الشيخ زايد بن سلطان، طيب الله ثراه، ليكون إنجازا مسرحيا مضيئا بمسيرته التي كان لها تأثيرها التاريخي في بناء دولة الإمارات.
تم الإفتتاح في أبوظبي حيث قدم رئيس دولة الإمارات لكركلا أعلى وسام في الدولة وسام الإستقلال الذي لم يأخذه حتى الآن إلا نيلسون مانديلا وكركلا، ومن ثم تابع جولاته إلى بيروت وفرنسا وإنجلترا واميركا.
في عام صعد الرئيس سليمان والرئيس السنيورة إلى مسرح مهرجانات بعلبك ليهنئا الفرقة بعد تقديمها مسرحية أوبرا الضيعة .
أوبرا الضيعة كانت بداية تاريخ جديد لمهرجانات بعلبك لما تحمله من قيم فنية سمفونية من الألحان والأزياء، وروعة من الإبداع، إذ أدخل كركلا الفنان الكبير وديع الصافي في المشهد الأخير، ليبارك هذه الظاهرة وبجانبه كوكبة من نجوم لبنان أبرزهم عاصي الحلاني، هدى حداد، جوزيف عازار، ومن أبرز الممثلين رفعت طربيه وغبريال يمين...  وبعد بعلبك، تابعت الفرقة جولاتها العالمية لتحمل العمل كالعادة إلى عواصم الحضارة في العالم.
إستدعت الجزائر كركلا لإحياء الذكرى الخميسن لعيد الثورة ، فقدم مسرحية ابطال القدر وعلى ضوئها منحه الرئيس بوتفليقة أعلى وسام في الدولة الجزائرية برتبة عهيد إعترافا بإبداعه الفني المتكامل.
وأطلق عليه لقب كركلا صديق الجزائر  كان امتحان كبير، أن يقوم المخرج إيفان كركلا وبجانبه إليسار كركلا، بتحضير وإعداد هذا العمل لمهرجانات بيت الدين، وكركلا بعيد عنهما كونه كان متواجدا في الجزائر، وكان ذلك إثبات إلى أن مازرعه كركلا من رؤى فنية من موسيقى وأزياء وتصميم رقص، شمخت عاليا مع إيفان وإليسار ليأتي العمل واحدا من أنجح الأعمال التي قدمها مسرح كركلا.
وأعيد تقديمها على مسرح إيفوار بحضور الرئيس سليمان، الذي قدم وسام الأرز الوطني رتبة ضابط لإيفان كركلا.
وتابعت الفرقة جولاتها إلى الصين وإيطاليا والبلاد العربية ولايزال هذا العمل يتابع جولاته، ليقدم مجددا في أوبرا بكين في شباط .

حشم: بكسر الحاء وسكون الشين المعجمة وآخره ميم.
وتديل: بفتح التاء فوقها نقطتان، وكسر الدال المهملة، قاله ابن حبيب.
عدي بن عدي بن عميرة: عدي بن عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الأرقم بن النعمان بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي، يكنى أبا فروة.
أورده ابن أبي عاصم، وعلي العسكري، والطبراني وغيرهم في الصحابة.
أما أبوه فلا شك في صحته.
وروى الطبراني بإسناده عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن عدي بن عدي بن عميرة الكندي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان .
وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن عدي بن عدي عن أبيه، وعن عمه العرس بن عميرة: أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعث: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا أبو بكر، حدثنا مغيرة بن زياد الموصلي، عن عدي بن عدي، عن العرس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها وكرهها وقال مرة: أنكرها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها .
وهذا العرس بن عميرة هو عم عدي بن عدي، وقد روى أبو داود أيضا هذا الحديث عن أحمد بن يونس، عن أبي شهاب، عن مغيرة، عن عدي بن عدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فحيث جاءت بعض هذه الأحاديث مرسلة ظنه بعضهم صحابيا.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بإسناده إلى أبي زكريا: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم، حدثنا علي بن عبد الله المديني، حدثنا يحيى بن سعيد ح قال أبو زكريا: وحدثنا أحمد بن علي، حدثنا هدبة قالا: حدثنا جرير بن حازم، حدثنا عدي بن عدي، حدثنا رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة، عن أبيه عدي بن عميرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين ليقتطع بها مال أخيه لقي الله وهو عليه غضبان .
قال أبو زكريا: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: عدي بن عدي أبوه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
قلت: الصحيح أنه لا صحبة له، واستعمله عمر بن عبد العزيز على الجزيرة والموصل وكان ناسكا، وكان يقال: إنه سيد أهل الجزيرة.
واستعمال عمر له يدل على أنه لا صحبة له فإن خلافته كانت سنة مائة، وعاش هو بعد عمر.
عدي بن عمرو بن سويد: عدي بن عمرو بن سويد بن زبان بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود الطائي المعني الشاعر.
قال ابن الكلبي: هو جاهلي إسلامي، ومن شعره في إسلامه: تركت الشعر واستبدلت منه ... إذا داعي صلاة الصبح قاما كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامى وودعت القداح وقد أراني ... بها سدكا وإن كانت حراما وهو عدي المعروف بالأعرج.
ثوب: هذا بضم الثاء المثلثة، وفتح الواو.
عدي بن عميرة الكندي: عدي بن عميرة بن فروة الكندي، يكنى أبا زرارة.توفي بالرها.
روى عنه قيس بن أبي حازم.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين بإسناده عن سليمان بن الأشعث قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: حدثني قيس قال: حدثني عدي بن عميرة الكندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أيها الناس، من عمل لنا منكم عملا فكتمنا منه مخيطا فما فوقه، فهو غل يأتي به يوم القيامة:.
فقام رجل من الأنصار أسود كأني أنظر إليه فقال: يا رسول الله، أقبل عني عملك قال: وما ذاك؟ قال: سمعتك تقول: كذا وكذا.
قال: وأنا أقول ذاك: من استعملناه على عمل فليأت بقليله وكثيره، فما أوتي منه أخذه، وما نهي عنه انتهى .
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: الحضرمي ويقال، الكندي.
والصحيح أنه كندي.
عدي بن عميرة: عدي بن عميرة، أخو العرس بن عميرة الكندي.
روى عنه ابنه عدي بن عدي بن عميرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وأمروا النساء في أنفسهن وقال: الثيب تعرب عن نفسها والبكر رضاؤها صمتها .
وروى سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن عدي بن عدي، عن أبيه أنه قال: أتى رجلان يختصمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أرض، فقال أحدهما: هي لي.
وقال الآخر: هي لي، وغصبنيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيها اليمين للذي بيده الأرض.
فلما أوقفوه ليحلف قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنه من حلف على مال امرئ مسلم لقي الله عز وجل وهو علي غضبان .
قال: فمن تركها؟ قال: له الجنة .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: هو عندي المتقدم يعني عدي بن عميرة بن فروة.
قلت: الصحيح مع أبي نعيم، هما واحد، وأما ابنه عدي بن عدي بن عميرة فلا صحبة له، وكان عدي بن عميرة بن فروة بالكوفة، ولما ورد إليها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رأى من أهل الكوفة قولا في عثمان رضي الله عنه، فقال بنو الأرقم، وهم بطن من كندة، رهط عدي بن عميرة؛ لا نقيم في بلد يشتم فيه عثمان، فخرجوا إلى معاوية.
وكان إذا قدم عليه أحد من أهل العراق أنزلهم الجزيرة مخافة أن يفسدوا أهل الشام، فأنزلهم نصيبين، وأقطع لهم قطائع.
ثم كتب إليهم: إني أتخوف عليكم عقارب نصيبين.
فأنزلهم الرها، وأقطعهم بها قطائع.
وشهدوا معه صفين، ومات عدي بالرها.
وقال أبو الهيثم: هما واحد.
يعني هذا والذي قبله.
وقال أبو أحمد العسكري: عدي بن عميرة الكندي ويقال: الحضرمي بن زرارة بن الأرقم بن النعمان قال: وقال قوم: عدي بن فروة الكندي، أبو فروة، وفرق ابن أبي خيثة بين عدي بن عميرة وعدي بن فروة، والله أعلم.
عدي بن فروة.
أخرجه أبو عمر قال: ويقال: إنه عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الأرقم الكندي، أصله كوفي، وبها كانت سكناه، وانتقل إلى حران، قيل: هو الأول، يعني: عدي بن عميرة الكندي وهو عند أكثرهم غير الأول، كذلك قال أبو حاتم وغيره وهذا هو والد عدي بن عدي الفقيه الكندي صاحب عمر بن عبد العزيز، قاله البخاري.
وخالفه غيره، فجعله الأول، وهو عن بعضهم غير الأول.
وقال أحمد بن زهير: ليس هو من ولد هذا ولا هذا، وجعل أباه رجلا ثالثا.
روى عن هذا رجل يقال له: العرس، وروى رجاء بن حيوة عن عدي بن عدي بن عميرة بن فروة، عن أبيه.
وقال الواقدي: توفي عدي بن عميرة بن زرارة بالكوفة سنة أربعين، أظنه الأول، والله أعلم.
قلت: هذا كلام أبي عمر، ولم يأت بشيء يدل على أنه غير الأول، فإن قول أبي حاتم والبخاري لا يدل على أنه غيرهما.
وأما قول أحمد بن زهير فيدل أنه غيرهما، ولا شك أنه وهم منه، ولا أشك أن هذا عدي بن فروة نسب إلى جده، فإنه عدي بن عميرة بن فروة، وهو أيضا عدي بن عميرة أخو العرس بن عميرة، فهؤلاء الثلاثة عندي واحد، والله أعلم.
عدي بن قيس السهمي: عدي بن قيس السهمي، كان من المؤلفة قلوبهم.
روى علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير قال: كان المؤلفة قلوبهم ثلاثة عشر رجلا، ثمانية من قريش، وذكر منهم: عدي بن قيس السهمي.
قال أبو عمر: وهذا لا يعرف.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عدي بن مرة بن سراقة: عدي بن مرة بن سراقة بن خباب بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي، حليف لبني عمرو بن عوف من الأنصار.
قتل يوم خيبر شهيدا، طعن بين ثدييه بالحربة فمات منها.
أخرجه أبو عمر.
عدي بن نضلة: عدي بن نضلة، هكذا قال ابن إسحاق والواقدي، وقال ابن الكلبي: نضيلة وهو ابن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن كعب القرشي العدوي وأمه بنت مسعود بن حذافة بن سعد بن سهم.
هاجر هو وابنه النعمان إلى أرض الحبشة، وبها مات عدي بن نضلة، وهو أول موروث في الإسلام بالإسلام ورثه ابنه النعمان.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عدي بن نوفل: عدي بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي الأسدي، أسد قريش، وهو أخو ورقة وصفوان ابني نوفل، أمه آمنة بنت جابر بن سفيان، أخت تأبط شرا الفهمي، ذكر ذلك الزبير.
أسلم عدي يوم الفتح، ثم عمل لعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما على حضرموت، وكانت تحته أم عبد الله بنت أبي البختري بن هاشم، وكان يكتب إليها لتسير إليه، فلا تفعل، فكتب إليها: إذا ما أم عبد الل ... ه لم تحلل بواديه ولم تمس قريبا هي ... ج الشوق دواعيه فقال لها أخوها الأسود بن أبي البختري: قد بلغ هذا الأمر من ابن عمك، اشخصي إليه ففعلت.
أخرجه أبو عمر.
عدي بن همام: عدي بن همام بن مرة بن حجر بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث الأصغر بن معاوية الكندي، أبو عائذ.وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الدباغ، عن ابن الكلبي.
باب العين والراء عرابة بن أوس: عرابة بن أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي ثم الحارثي.
كان أبوه أوس بن قيظي من رؤوس المنافقين، أحد القائلين: إن بيوتنا عورة .
وذكر ابن إسحاق والواقدي أن عرابة استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فرده مع نفر منهم: ابن عمر، والبراء بن عازب، وغيرهما.
وكان عرابة من سادات قومه، كريما جوادا، كان يقاس في الجود بعبد الله بن جعفر وبقيس بن سعد بن عبادة.
وذكر ابن قتيبة والمبرد أن عرابة لقي الشماخ الشاعر، وهو يريد المدينة، فسأله عما أقدمه المدينة، فقال: أردت أن أمتاز لأهلي.
وكان معه بعيران، فأوقرهما له تمرا وبرا وكساه وأكرمه، فخرج عن المدينة وامتدحه بالقصيدة التي يقول فيها: رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين إذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عرابة بن شماخ: عرابة بن شماخ الجهني، شهد في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم للعلاء بن الحضرمي حين بعثه إلى البحرين.
ذكره ابن الدباغ، فيما استدركه على أبي عمر.
عرابة والد عبد الرحمن: عرابة والد عبد الرحمن.
أخرجه أبو موسى وقال: له ذكر في إسناده، ولم يورد له شيئا أكثر من هذا.
عرباض بن سارية السلمي: عرباض بن سارية السلمي: يكنى أبا نجيح.
روى عنه عبد الرحمن بن عمرو، وجبير بن نفير، وخالد بن معدان وغيرهم، وسكن الشام.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله يعرف بابن الشيرجي الدمشقي وغير واحد قالوا: أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ، أخبرنا أبو العلاء أحمد بن مكي بن حسنويه الحسنوي، أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر البزدي، حدثنا الأصم، حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب.
فقال رجل: يا رسول الله، هذه موعظة مودع، فما تعهد إلينا؟ قال: أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، وإياكم ومحدثات الأمور فإنها ضلالة، فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين.
عضوا عليها بالنواجذ .
وتوفي العرباض سنة خمس وسبعين، وقيل: توفي في فتنة ابن الزبير.
أخرجه الثلاثة.
؟؟عرزب الكندي: عرزب الكندي، يعد في أهل الشام.
روى عنه أبو عفيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستحدثون بعي أشياء، فأحبها إلي ما أحدثه عمر .
أخرجه ابن منده.
أبو عفيف اسمه: عبد الملك.
عرس بن عامر: عرس بن عامر بن ربيعة بن هوذة بين ربيعة، وهو البكاء، بن عامر بن صعصعة.
وفد هو وأخوه عمرو بن عامر على النبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاهما مسكنهما من المصنعة وقرار.ذكره ابن الدباغ.
عرس بن عميرة: عرس بن عميرة الكندي، أخو عدي بن عميرة.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه عدي.
روى عنه ابن أخيه عدي بن عدي بن عميرة، حديثه عند أهل الشام.
روى عنه زهدم بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وروى عدي بن عدي، عن العرس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وأمروا النساء في أنفسهن .
وقد روي هذا عن عدي بن عدي، عن أبيه، عن العرس.
وقد تقدم الكلام فيه في عدي بن عميرة، وعدي بن عدي.
أخرجه الثلاثة.

وأخيرا فإنه يلزم الشيعة أن يصفوا الحسن بن علي رضي الله عنه بأنه ليس له كرامة وفضل، لأنه لم يلتزم بالتقية مع معاوية، وأن المنافقين في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا أفضل الناس لأنهم أتقاهم أي أكثرهم عملا بالتقية حسب تفسير الشيعة الخاطئ انظر لمزيد التفاصيل مختصر التحفة الاثني عشرية الصفحات المشار إليها سابقا ، حيث ذكر أشياء كثيرة يضيق المجال عن ذكرها .
.
ولولا شدة التعصب وتزيين الشيطان لهم أعمالهم لرأوا أن هذه الخرافات التي جعلت أعداء الإسلام يسخرون منهم بسببها أنها من أهم ما ينبغي عليهم محاربتها، وأن عليهم أن يحرروا أفكارهم من هذه الشنائع التي هي إلى الوثنية أقرب وكل ذلك من أهم ما ينبغي عليهم القضاء عليه إذا أرادوا تصحيح دينهم وتحرير عقولهم من هذه المبادئ البدائية: يقول الدكتور الموسوي في رده على علماء الشيعة: إن على الشيعة أن تجعل نصب أعينها تلك القاعدة الأخلاقية التي فرضها الإسلام على المسلمين، وهي أن المسلم لا يخادع، ولا يداهن، ولا يعمل إلا الحق، ولا يقول إلا الحق ولو كان عليه، وأن العمل الحسن حسن في كل مكان، والعمل القبيح قبيح في كل مكان.
وليعلموا أيضا أن ما نسبوه إلى الإمام الصادق من أنه قال التقية ديني ودين آبائي إن هو إلا كذب وزور وبهتان على ذلك الإمام العظيم الشيعة والتصحيح ص .
.
المهدية والرجعة عند الشيعة: من هو المهدي؟ يؤمن أهل السنة بالمهدي الذي صحت به الأحاديث، ولكن غير مهدي الشيعة الخرافي الذي وصلوا في إيمانهم به وانتظاره وترقبه إلى حد جعلهم محل سخرية العالم منهم، وأخباره عندهم أكثر من أن تذكر، وقد أفرده الطوسي بكتابه المسمى: كتاب الغيبة .
/ إن القول بالمهدي وانتظاره من عقائد الشيعة البارزة والأساسية، ذلك المهدي الذي يزعمون أنه غاب عنهم لأسباب مؤقتة، وسيرجع وسيملأ الأرض عدلا ورخاء كما ملئت ظلما وجورا مما ينبغي الإشارة إليه هنا هو أنه ليس للشيعة مهدى واحد ينتظرون عودته بل لهم مهديون كثيرون حسب معتقداتهم وأما مهدى الإثني عشرية فهو ابن الحسن العسكري كما سيأتي .
.
ولهذا فهم يقيمون على سردابه بسامرا الذي زعموا أنه مقيم فيه دابة ترابط دائما ليركبها إذا خرج من سردابه، ويقف جماعة ينادون عليه بالخروج يا مولانا اخرج، يا مولانا اخرج، ويشهرون السلاح، وفي أثناء مرابطتهم لا يصلون خشية أن يخرج وهم في الصلاة فينشغلون بها عن خروجه وخدمته، بل يجمعون الخمسة الفروض.
وليس هذا فقط عند السرداب، بل أحيانا يكونون في أماكن بعيدة عن مشهده ويفعلون هذا إما في العشر الأواخر من شهر رمضان، وإما في غير ذلك يتوجهون إلى المشرق وينادونه بأصوات عالية، يطلبون خروجه مع أنه لا مهدي هناك.
وإنما هي خرافة نفذ منها ومن غيرها أعداء الإسلام إلى الطعن في الإسلام وتجهيل حامليه، وإلا فما الداعي لمثل رفع هذه الأصوات وهذه المرابطة المضنية؟ فإنه على فرض أن هذا المهدي موجود هناك، فإنه لا يستطيع أن يخرج إلا بإذن الله، ثم إذا أذن الله له فإنه يحميه وينصره وييسر له كل ما يحتاجه، وليس هو في حاجة إلى أولئك الغلاة الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
فعملهم على كل الاحتمالات باطل لا يؤيده عقل ولا نقل ، وكيف سيملأ الله به الأرض عدلا ورخاء بعد خروجه ولا يحميه حتى تلك اللحظات عند خروجه؟ أليس هذا تناقضا؟ / لأنه قد تقرر في عقيدتهم حسبما يؤكده الكليني في الكافي : أن الأرض لا تخلو من إمام حجة إلا إذا كان قبل يوم القيامة بأربعين يوما، فحينئذ لا يوجد حجة، ولا تقبل توبة من أحد انظر للمزيد من أخباره كتاب الغيبة للطوسي ، وانظر كتاب الحجة من المافي من ص ص الأبواب التالية : باب في تسمية من رآه ع باب في النهي عن الاسم وانظر كتاب الغيبة للطوسي .
باب نادر في حال الغيبة .
وانظر باب في الغيبة .
وانظر ص باب كراهية التوقيت إلى ص باب التمحيص والامتحان .
وانظر باب أنه من عرف إمامه لم يضره تقدم هذه الأمر أو تأخر .
ثم انظر باب مولد الصاحب ع وانظر جزء الصفحات / / / وانظر من كتب السلف : منهاج السنة ج ص .
ومختصر التحفة الإثني عشرية ص ، والشيعة والتشيع ص .
.
ومن الغريب أن يؤكد الكليني أيضا أنه لا يجوز السؤال عن اسمه بأي حال، وأنه لا يسميه باسمه إلا كافر، ويكتفي عن ذكر اسمه بذكر لقبه القائم، حيث لقب بذلك لأنه يقوم بعد ما يموت حسب الرواية التي أوردها الطوسي عن أبي سعيد الخرساني عن أبي عبدالله انظر كتاب الغيبة ص .
.
وأنه يحج في سنة ماشيا على رجله، ثم لا يرى عليه أثر السفر الكافي ج ص .
.
وأن أقرب ما يكون الناس إلى الله حين ينتظرون الغائب، وأشد ما يكونون بغضا عند الله حينما يفتقدونه ولم يظهر لهم الكافي ج ص .
.
/ بل وسمى الكليني أمة محمد صلى الله عليه وسلم أشباه الخنازير والأمة الملعونة لعدم إيمانهم بغيبة المهدي الكافي ج ص .
والتي سوف لا تتأخر كثيرا فقد سأل الأصبغ بن نباته أمير المؤمنين عن مدة الغيبة فقال: ستة أيام، أو ستة أشهر، أو ست سنين الكافي ج ص .
فهو لا يتأخر بعد أن امتن الله به على خلقه، فإن الكليني يذكر أن موسى بن جعفر فسر قول الله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الكافي ج ص .
وقوله تعالى فإذا نقر في الناقور أي ظهر الإمام ج ص .
قال: إذا غاب عنكم إمامكم، فمن يأتيكم بإمام جديد الكافي ج ص .
.
وقد وقعت علامات كثيرة تبشر بقرب ظهوره، فإنه قبل ظهوره تقع الفتن بين الشيعة ويسمي بعضهم بعضا كذابين، ويتفل بعضهم في وجوه بعض الكافي ج ص .
، ثم أورد الكليني روايات وقصصا كثيرة حول علم المهدي بالمغيبات وأساطير وخرافات كثيرة ذكرها عنه.
وأما الطوسي في كتابه المسمى كتاب الغيبة فقد حطب في أخبار المهدي بليل، ولذا فلا أدري ما الذي أذكره عنه في أخبار هذا المهدي غير أني سأشير إلى بعض ذلك فيما يلي: أكد الطوسي أن المهدي الغائب شوهد مرات عديدة حول الكعبة وهو يدعو بهذا الدعاء: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم انتقم لي من أعدائك انظر ص .
.
وأنه يظهر في كل سنة لخواصه يوما واحدا، فيحدثهم ويحدثونه، ويقلب لهم الحصى ذهبا ص .
وهو لا يحب أن يساكن أحدا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقد ذكر الطوسي عنه أنه قال كما أوصاه أبوه : لا أجاور قوما غضب الله عليهم ولعنهم، ولهم الخزي في الدنيا والآخرة، ولهم عذاب أليم كتاب الغيبة ص .
.
/ وقد أورد الطوسي روايات كثيرة تفيد علم المهدي بالمغيبات ص .
.
واقرأ هذا العنوان: فصل، وأما ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته في زمان الغيبة فهي أكثر من أن تحصى، غير أنا نذكر طرفا منها كتاب الغيبة ص .
فإذا استطعت أن تقرأه فإنك ستجد ما يدهش العقل ويضيق الصدر من الأخبار التي لا يحتمل سماعها من له عقل وذوق.
واقرأ توقيعات المهدي لنوابه حال غيبته عنهم ص ، وما أورده من الفتاوى والأقوال الجاهلة في تلك التوقيعات المزورة على أيدي أولئك النواب والذين كثر عددهم إلى حد أنهم أصبحوا فريقين متضادين، وكلاء وسماسرة ممدوحين وعددهم عند الطوسي رجلا، ووكلاء وسماسرة مذمومين وعددهم ، له ولسائر الأئمة ومنهم سفراء ممدوحين وعددهم ، وآخرين مذمومين وهم عدد كثير، قال الطوسي بعد أن ذكر عددا من أسماء السفراء قال: فهؤلاء جماعة المحمودين وتركنا ذكر استقصائهم لأنهم معروفون مذكورون في الكتب فأما المذمومون فجماعة، ثم ذكر عددا كثيرا منهم انظر : ص .
.
وهناك الكثير من المزاعم والتهويلات حول شخصية هذا المهدي في كتب الشيعة، لعل فيما أشرنا إليه من ذلك ما يكفي لمعرفة مدى ضحالة هذه الأفكار، ونسيان أهلها لعقولهم، وتلاعب الشيطان بهم واستخفافهم بعقول الناس عند شغفهم بتثبيت آرائهم، وإظهار مذاهبهم، وركوبهم لذلك كل صعب وذلول غير مبالين بنتائج تهورهم وشناعة معتقداتهم.
أما هذا المهدي عندهم فهو الإمام الثاني عشر من أئمتهم حسب ترتيبهم لهم، واسمه محمد بن الحسن العسكري.
/ ومع كل اهتمام الشيعة بأخباره والتلهف على لقائه فلقد اضطرب كلامهم حوله وتناقضت فيه أقوالهم، ومع أنه كما هو الصحيح عند أكثر العلماء أنه شخصية خيالية لا وجود له إلا في أذهان الشيعة الذين يزعمون إمامته وينتظرون خروجه بعد غيبته الكبرى لأنهم يزعمون أن له غيبتين : إحدهما يوم وفاة أبيه وهي الصغرى ومدتها أو وستين سنة وثانيتهما : الكبرى وتبدأ من وفاة أبي الحسين على بن محمد السمري أخر السفراء الأربعة المزعمون ... ، ومن تلك التناقضات الشيعية ما تجده من : اختلاف الشيعة في وجود محمد بن الحسن وولادته.
فقد اختلفت كلمتهم في وجود هذا الشخص، فبعضهم ذهب إلى أن الحسن العسكري مات ولم يعرف له ولد أصلا، وقال هؤلاء بأن الحسن العسكري حين توفي ظن بعضهم أن بجاريته حملا فوكلوا بها من يراقبها حتى تبين أن لا حمل بها.
واستدلوا أيضا بأن الحسن العسكري حينما مات أخذ أخوه جعفر تركته، ولو كان للحسن ولد لما حصل على ذلك.
وذهب آخرون إلى إثبات ولادة محمد بن الحسن، بل وحددها محمد صادق آل بحر العلوم المعلق على فرق الشيعة للنوبختي بأنها كانت يوم الجمعة منتصف شعبان على أشهر الأقوال كما زعم سنة ه، بينما الكليني في الكافي يذكر أنه ولد سنة ه الكافي باب الإشارة والنص إلى صاحب الدار .
، بينما هو يقرر أنه خفي الولادة والمنشأ الكافي ج ص .
.
وهؤلاء الذين أثبتوا ولادته تناقضت أقوالهم واضطربت أفكارهم فيه أيضا، فبعضهم قال بأنه ولد بعد وفاة والده الحسن بثمانية أشهر، وكذبوا من زعم غير هذا كما نص عليه النوبختي.
وقال آخرون: إنه ولد قبل وفاة والده بسنين.
وقال بعضهم: بخمس سنوات.
كما اختلفوا كذلك في تحديد السنة التي اختفى فيها، فبعضهم يجعلها سنة ه، وآخرون ه، وغيرهم ه.
كما اختلفوا في اسم أمه على أقوال: فقيل: اسمها نرجس.
وقيل: صقيل أو صيقل.
/ وقيل: اسمها حكيمة.
وقيل اسمها سوسن انظر لأخبار هذا المهدي للشيعة كتاب الغيبة لشيخ الطائفة أبي محمد بن الحسن الطوسي حيث جاء بكل ما عندهم من الخرفات والأقاويل في إثباته ، وانظر أيضا كتاب فرق الشيعة للنوبختي وتعليق بحر العلوم عليها من ص إلى ص ، وانظر الفصل لابن حزم ج ص وص والشيعة والتشيع ص إلى ص .
.
وأقاويل أخرى كثيرة مضطربة يطول نقلها، وهذا الاختلاف كله دليل على أن هذا الإمام لم يولد وإنما هو استحساناتهم وتخميناتهم، وهذه الاختلافات تدل أيضا على مدى تخبطهم وعلى الجهل الذي يخيم عليهم إذ كيف تخفى ولادة محمد بن الحسن العسكري وهم متأكدون حسب شروطهم في الخلافة والإمامة ورواياتهم العديدة أن الحسن العسكري هو الإمام الحادي شعر، ولابد أن يخلفه عقب منه هو أكبر أولاده، وهو الذي يتولى الأمر بعده، ويغسله ويصلي عليه كما يقررون ذلك.
ثم إن شخصية كهذه تملأ الأرض عدلا ونورا لا ينبغي بل ولا يصدق أن تكون ولادته محل خلاف أو خفاء.
ولك أن تستنتج من مواقفهم المتناقضة ما يزيدك يقينا برداءة مذهبهم فيه، هذا مع ما لهم من حكايات وخرافات هي من نسيج الخيال الغير معقول رواها الطوسي في كتابه الغيبة عن حكيمة والخادم نسيم، كلها تدور حول ما حدث عند ولادة المهدي مباشرة.
/ فإنه حين سقط من بطن أمه كان يقرأ القرآن بصوت مسموع، وأنه كان متلقيا الأرض بمساجده،وأن والده أمره أن يتكلم فاستعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم استفتح فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، ثم صلى على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعلى الأئمة إلى أن وقف على أبيه ثم تلا قول الله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون سورة القصص .
كما زعم الطوسي أن خادم الحسن العسكري حينما عطس بحضرة المهدي وكان عمر المهدي عشر ليال قال هل المهدي: يرحمك الله، قال الخادم:ففرحت بذلك.
فقال له: ألا أبشرك في العطاس؟ هو أمان من الموت ثلاثة أيام كتاب الغيبة ص .
.
.
.
وجاء الطوسي بأخبار كثيرة وكلمات نسبها إلى المهدي وهو طفل رضيع لا يعرفها إلا فيلسوف، وأنه حينما ولد كانت الملائكة تهبط وتصعد وتسلم عليه وتتبرك به، وأن روح القدس طار به ليعلمه العلم مدة أربعين يوما،؟ وأنه حينما ولد كان مكتوبا على ذراعه الأيمن جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا سورة الإسراء : .
.
وزعموا كذلك في رواياتهم على لسان الحسن العسكري أن ابنه المهدي كان ينمو في السنة والواحدة مثل نمو سنتين من غيره انظر لهذه المبالغة والتوقيعات التي كان يرسلها المهدي وهو في عيبته حسب زعمهم كتاب الغيبة عدة صفحات منه ، وانظر العنوان أخبار بعض من رأى صاحب الزمان وهو لا يعرفه أو عرفه فيما بعد ص .
وانظر معجزات الحجة ص .
في ذكر التوقيعات ص ، ص التي كان يرسلها لهم من سردابه بواسطة السفراء الأربعة انظر ص ، .
.
/ كشأن سائر الأئمة، ومزاعم كثيرة ظاهرها يشهد عليها بالكذب والتهويل الأجوف لولا خوف الإطالة لكان في ذكرها ما يتعجب من العاقل على جرأة هؤلاء على التلفيق الذي لا يقبله عقل سليم ولا فطرة نقية، كما فعل الطوسي في كتاب الغيبة صفحة، كلها مثل هذه المبالغات والتلفيقات دون أن يجد الشخص جوابا شافيا لما يدور في ذهنه من أسئلة مهمة.
لماذا اختفى المهدي في السرداب مع انه لا داعي لهذا الخوف ما دامت الملائكة تحميه وتتبرك به وتنصره، فإن ملكا واحدا يكفيه كل أهل الأرض؟ ثم لماذا يختفي الآن وقد ذهب كل من كان يخاف منهم، وجاء قوم يتلهفون على خروجه ونصرته، فلماذا إذا تخلف عنهم بدون عذر مقبول، وهم يصيحون ليل نهار عجل الله خروجه؟ ثم لماذا لم يشب ولم ينم الحسن والحسين سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عظم مكانتهما مثلما شب ابن الحسن والعسكري بتلك العجلة؟ وما الداعي أيضا لتلك العجلة في تنموه ومصيره أن يختفي في السرداب ثم لا يراه أحد بعد ذلك ولا ينتفع به أحد؟ قد تجد عند الطوسي انظر كتاب الغيبة ص .
، .
وغيره من علمائهم بعض الإجابات التي لفقوها في أسباب غيبته، ولكنها إجابات غير كافية ولا مقنع فيها لأحد، ومن أعجب الأمور أن ينكر الهاشميون وجود ولد الحسن العسكري على مرأى من الناس ومسمع، وذلك حينما ادعى شخص زمن المقتدر الخليفة العباسي أنه هو ابن الحسن العسكري، فجمع الخليفة جميع بني هاشم وعلى رأسهم نقيب الطالبيين أحمد بن عبد الصمد المعروف في كتب التاريخ بابن الطومار للبت في أمر هذا الرجل، فشهد الجميع على كذبه بدليل أن الحسن العسكري لم يعقب، فحبس المدعي وشهر وضرب.
/ ورغم أن أهل البيت أدرى بم فيه، لكن هؤلاء الشيعة أبوا إلا المكابرة مهما كانت النتائج، وادعوا وجود هذا المهدي ولا بد أن دافعا قويا دفعهم إلى هذه المجازفة، فما هو السبب في هذا الإصرار على وجود هذه الشخصية؟ سنذكر الجواب إن شاء الله في آخر الكلام عن هذه الشخصية.
مكان وجود المهدي: اختلف الشيعة في المكان الذي اختفى فيه مهديهم محمد بن الحسن العسكري على أقوال متضاربة توحي لأهل كل مكان ذكروه بقرب المهدي منهم.
ومن تلك الأقوال، وهي كثيرة: أنه مختف في سامراء، في سرداب دار أبيه، وهذا من أشهر أقوال الشيعة والمتداول بينهم، وفي كتبهم انظر رواية محمد بن يعقوب بإسناده عن ضوء بن علي العجلي عن رجل من أهل فارس ، كتاب الغيبة ص / .
.
أنه مختف في المدينة المنورة.
قال أبو هاشم الجعفري للحسن العسكري: يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم.
قلت: فإن حدث حادث فأين أسأل عنه؟ فقال: بالمدينة كتاب الغيبة ص .
أنه مختف بمكة المكرمة المصدر السابق ص / ، وانظر الكافي ج ص .
.
وقد أورد الطوسي روايات كثيرة في هذا، وأورد الكليني حديثا في هذا.
وبعضهم قال: هو بذات طوى كشف الأستار للطبرسي ص ، نقلا عن الشيعة والتشيع ص .
.

السفر كالمفطر في الحضر وإنه إذا صام لم يجزه بل عليه أن يقضي ويروى هذا عن عبد الرحمن بن عوف وأبي هريرة وغيرهما من السلف وهو مذهب أهل الظاهر .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس من البر الصوم في السفر لكن مذهب الأئمة الأربعة أنه يجوز للمسافر أن يصوم وأن يفطر كما في الصحيحين عن أنس قال : كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فمنا الصائم ومنا المفطر فلا يعيب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم وقد قال الله تعالى : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وفي المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته وفي الصحيح أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إني رجل أكثر الصوم أفأصوم في السفر ؟ فقال : إن أفطرت فحسن وإن صمت فلا بأس .
وفي حديث آخر خياركم الذين في السفر يقصرون ويفطرون .
وأما مقدار السفر الذي يقصر فيه ويفطر : فمذهب مالك والشافعي وأحمد أنه مسيرة يومين قاصدين بسير الإبل والأقدام وهو ستة عشر فرسخا كما بين مكة وعسفان ومكة وجدة .
وقال أبو حنيفة : مسيرة / ثلاثة أيام .
وقال طائفة من السلف والخلف : بل يقصر ويفطر في أقل من يومين .
وهذا قول قوي فإنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعرفة ومزدلفة ومنى يقصر الصلاة وخلفه أهل مكة وغيرهم يصلون بصلاته لم يأمر أحدا منهم بإتمام الصلاة .
وإذا سافر في أثناء يوم فهل يجوز له الفطر ؟ على قولين مشهورين للعلماء هما روايتان عن أحمد .
أظهرهما : أنه يجوز ذلك .
كما ثبت في السنن أن من الصحابة من كان يفطر إذا خرج من يومه ويذكر أن ذلك سنة النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نوى الصوم في السفر ثم إنه دعا بماء فأفطر والناس ينظرون إليه .
وأما اليوم الثاني : فيفطر فيه بلا ريب وإن كان مقدار سفره يومين في مذهب جمهور الأئمة والأمة .
وأما إذا قدم المسافر في أثناء يوم ففي وجوب الإمساك عليه نزاع مشهور بين العلماء ؛ لكن عليه القضاء سواء أمسك أو لم يمسك .
/ ويفطر من عادته السفر إذا كان له بلد يأوي إليه .
كالتاجر الجلاب الذي يجلب الطعام وغيره من السلع وكالمكاري الذي يكري دوابه من الجلاب وغيرهم .
وكالبريد الذي يسافر في مصالح المسلمين ونحوهم .
وكذلك الملاح الذي له مكان في البر يسكنه .
فأما من كان معه في السفينة امرأته وجميع مصالحه ولا يزال مسافرا فهذا لا يقصر ولا يفطر .
وأهل البادية : كأعراب العرب والأكراد والترك وغيرهم الذين يشتون في مكان ويصيفون في مكان إذا كانوا في حال ظعنهم من المشتى إلى المصيف ومن المصيف إلى المشتى : فإنهم يقصرون .
وأما إذا نزلوا بمشتاهم ومصيفهم لم يفطروا ولم يقصروا .
وإن كانوا يتتبعون المراعي والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يكون مسافرا في رمضان ولم يصبه جوع ولا عطش ولا تعب : فما الأفضل له الصيام ؟ أم الإفطار ؟ / فأجاب : أما المسافر فيفطر باتفاق المسلمين وإن لم يكن عليه مشقة والفطر له أفضل .
وإن صام جاز عند أكثر العلماء .
ومنهم من يقول لا يجزئه .
وسئل : عن إمام جماعة بمسجد مذهبه حنفي ذكر لجماعته أن عنده كتابا فيه أن الصيام في شهر رمضان إذا لم ينو بالصيام قبل عشاء الآخرة أو بعدها أو وقت السحور وإلا فماله في صيامه أجر : فهل هذا صحيح ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، على كل مسلم يعتقد أن الصوم واجب عليه وهو يريد أن يصوم شهر رمضان النية فإذا كان يعلم أن غدا من رمضان فلا بد أن ينوي الصوم فإن النية محلها القلب وكل من علم ما يريد فلا بد أن ينويه .
والتكلم بالنية ليس واجبا بإجماع المسلمين فعامة المسلمين إنما يصومون بالنية وصومهم صحيح بلا نزاع بين العلماء والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : ما يقول سيدنا في صائم رمضان هل يفتقر كل يوم إلى نية ؟ أم لا ؟ فأجاب : كل من علم أن غدا من رمضان وهو يريد صومه فقد نوى صومه سواء تلفظ بالنية أو لم يتلفظ .
وهذا فعل عامة المسلمين كلهم ينوي الصيام .
وسئل : عن غروب الشمس : هل يجوز للصائم أن يفطر بمجرد غروبها ؟ فأجاب : إذا غاب جميع القرص أفطر الصائم ولا عبرة بالحمرة الشديدة الباقية في الأفق .
/ وإذا غاب جميع القرص ظهر السواد من المشرق كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقبل الليل من هاهنا وأدبر النهار من هاهنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم .
وسئل : عما إذا أكل بعد أذان الصبح في رمضان ماذا يكون ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إذا كان المؤذن يؤذن قبل طلوع الفجر كما كان بلال يؤذن قبل طلوع الفجر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكما يؤذن المؤذنون في دمشق وغيرها قبل طلوع الفجر فلا بأس بالأكل والشرب بعد ذلك بزمن يسير .
وإن شك : هل طلع الفجر ؟ أو لم يطلع ؟ فله أن يأكل ويشرب حتى يتبين الطلوع ولو علم بعد ذلك أنه أكل بعد طلوع الفجر ففي وجوب القضاء نزاع .
والأظهر أنه لا قضاء عليه وهو الثابت عن عمر وقال به طائفة / من السلف والخلف والقضاء هو المشهور في مذهب الفقهاء الأربعة والله أعلم .
وسئل : عن رجل كلما أراد أن يصوم أغمي عليه ويزبد ويخبط فيبقى أياما لا يفيق حتى يتهم أنه جنون .
ولم يتحقق ذلك منه ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الصوم يوجب له مثل هذا المرض فإنه يفطر ويقضي فإن كان هذا يصيبه في أي وقت صام كان عاجزا عن الصيام فيطعم عن كل يوم مسكينا والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأة حامل رأت شيئا شبه الحيض والدم مواظبها وذكر القوابل أن المرأة تفطر لأجل منفعة الجنين ولم يكن بالمرأة ألم : فهل / يجوز لها الفطر ؟ أم لا ؟ فأجاب : إن كانت الحامل تخاف على جنينها فإنها تفطر وتقضي عن كل يوم يوما وتطعم عن كل يوم مسكينا رطلا من خبز بأدمه والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
فصل : فيما يفطر الصائم وما لا يفطره وهذا نوعان : منه ما يفطر بالنص والإجماع وهو الأكل والشرب والجماع قال تعالى : فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم / وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل فأذن في المباشرة فعقل من ذلك أن المراد الصيام من المباشرة والأكل والشرب ولما قال أولا : كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم كان معقولا عندهم أن الصيام هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع ولفظ الصيام كانوا يعرفونه قبل الإسلام ويستعملونه كما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن يوم عاشوراء كان يوما تصومه قريش في الجاهلية .
وقد ثبت عن غير واحد أنه قبل أن يفرض شهر رمضان أمر بصوم يوم عاشوراء وأرسل مناديا ينادي بصومه فعلم أن مسمى هذا الاسم كان معروفا عندهم .
وكذلك ثبت بالسنة واتفاق المسلمين أن دم الحيض ينافي الصوم فلا تصوم الحائض لكن تقضي الصيام .
وثبت بالسنة أيضا من حديث لقيط بن صبرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما فدل على أن إنزال الماء من الأنف يفطر الصائم وهو قول جماهير العلماء .
/ وفي السنن حديثان : أحدهما حديث هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء .
وإن استقاء فليقض وهذا الحديث لم يثبت عند طائفة من أهل العلم بل قالوا : هو من قول أبي هريرة قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل قال : ليس من ذا شيء .
قال الخطابي : يريد أن الحديث غير محفوظ وقال الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل البخاري عنه فلم يعرفه إلا عن عيسى بن يونس قال : وما أراه محفوظا .
قال : وروى يحيى بن كثير عن عمر بن الحكم أن أبا هريرة كان لا يرى القيء يفطر الصائم .
قال الخطابي : وذكر أبو داود أن حفص بن غياث رواه .
عن هشام كما رواه عيسى بن يونس .
قال : ولا أعلم خلافا بين أهل العلم في أن من ذرعه القيء فإنه لا قضاء عليه ولا في أن من استقاء عامدا فعليه القضاء ولكن اختلفوا في الكفارة فقال عامة أهل العلم : ليس عليه غير القضاء وقال عطاء : عليه القضاء والكفارة وحكي عن الأوزاعي وهو قول أبي ثور.
/ قلت وهو مقتضى إحدى الروايتين عن أحمد في إيجابه الكفارة على المحتجم فإنه إذا أوجبها على المحتجم فعلى المستقيء أولى لكن ظاهر مذهبه أن الكفارة لا تجب بغير الجماع كقول الشافعي .
والذين لم يثبتوا هذا الحديث لم يبلغهم من وجه يعتمدونه وقد أشاروا : إلى علته وهو انفراد عيسى بن يونس وقد ثبت أنه لم ينفرد به بل وافقه عليه حفص بن غياث والحديث الأخير يشهد له وهو ما رواه أحمد وأهل السنن كالترمذي عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر فذكرت ذلك لثوبان فقال : صدق أنا صببت له وضوءا لكن لفظ أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فتوضأ .
رواه .
أحمد عن حسين المعلم .
قال الأثرم : قلت لأحمد : قد اضطربوا في هذا الحديث فقال : حسين المعلم يجوده وقال الترمذي : حديث حسين أرجح شيء في هذا الباب وهذا قد استدل به على وجوب الوضوء من القيء ولا يدل على ذلك فإنه إذا أراد بالوضوء الوضوء الشرعي فليس فيه إلا أنه توضأ والفعل المجرد لا يدل على الوجوب بل يدل على أن الوضوء من ذلك مشروع .
فإذا قيل إنه مستحب كان فيه عمل بالحديث .
/ وكذلك ما روي عن بعض الصحابة من الوضوء من الدم الخارج ليس في شيء منه دليل على الوجوب بل يدل على الاستحباب .
وليس في الأدلة الشرعية ما يدل على وجوب ذلك كما قد بسط في موضعه بل قد روى الدارقطني وغيره عن حميد عن أنس قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتوضأ ولم يزد على غسل محاجمه ورواه ابن الجوزي في حجة المخالف ولم يضعفه وعادته الجرح بما يمكن .
وأما الحديث الذي يروى ثلاث لا تفطر : القيء والحجامة والاحتلام وفي لفظ لا يفطرن لا من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم فهذا إسناده الثابت ما رواه الثوري وغيره عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحابه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هكذا رواه .
أبو داود وهذا الرجل لا يعرف .
وقد رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن عبد الرحمن ضعيف عند أهل العلم بالرجال .
قلت روايته عن زيد من وجهين مرفوعا لا يخالف روايته / المرسلة بل يقويها والحديث ثابت عن زيد بن أسلم ؛ لكن هذا فيه إذا ذرعه القيء .
وأما حديث الحجامة فإما أن يكون منسوخا وإما أن يكون ناسخا لحديث ابن عباس أنه احتجم وهو محرم صائم أيضا ولعل فيه القيء إن كان متناولا للاستقاءة هو أيضا منسوخ .
وهذا يؤيد أن النهي عن الحجامة هو المتأخر فإنه إذا تعارض نصان ناقل وباق على الاستصحاب فالناقل هو الراجح في أنه الناسخ ونسخ أحدهما يقوي نسخ قرينه ورواه غير واحد عن زيد بن أسلم مرسلا وقال يحيى بن معين : حديث زيد بن أسلم ليس بشيء ولو قدر صحته لكان المراد من ذرعه القيء .
فإنه قرنه بالاحتلام ومن احتلم بغير اختياره كالنائم لم يفطر باتفاق الناس .
وأما من استمنى فأنزل فإنه يفطر ولفظ الاحتلام إنما يطلق على من احتلم في منامه .
وقد ظن طائفة أن القياس أن لا يفطر شيء من الخارج وأن المستقيء إنما أفطر لأنه مظنة رجوع بعض الطعام وقالوا إن فطر الحائض على خلاف القياس .
وقد بسطنا في الأصول أنه ليس في الشريعة / شيء على خلاف القياس الصحيح .
فإن قيل : فقد ذكرتم أن من أفطر عامدا بغير عذر كان فطره من الكبائر وكذلك من فوت صلاة النهار إلى الليل عامدا من غير عذر كان تفويته لها من الكبائر وأنها ما بقيت تقبل منه على أظهر قولي العلماء كمن فوت الجمعة ورمى الجمار وغير ذلك من العبادات المؤقتة وهذا قد أمره بالقضاء .
وقد روي في حديث المجامع في رمضان أنه أمره بالقضاء ؟ قيل هذا إنما أمره بالقضاء لأن الإنسان إنما يتقيأ لعذر كالمريض يتداوى بالقيء أو يتقيأ لأنه أكل ما فيه شبهة كما تقيأ أبو بكر من كسب المتكهن .
وإذا كان المتقيئ معذورا كان ما فعله جائزا وصار من جملة المرضى الذين يقضون ولم يكن من أهل الكبائر الذين أفطروا بغير عذر .
وأما أمره للمجامع بالقضاء فضعيف ضعفه غير واحد من الحفاظ .
وقد ثبت هذا الحديث من غير وجه في الصحيحين من حديث أبي هريرة ومن حديث عائشة ولم يذكر أحد أمره بالقضاء ولو كان أمره بذلك لما أهمله هؤلاء كلهم وهو حكم شرعي يجب بيانه ولما لم / يأمره به دل على أن القضاء لم يبق مقبولا منه .
وهذا يدل على أنه كان متعمدا للفطر لم يكن ناسيا ولا جاهلا .
والمجامع الناسي فيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره ويذكر ثلاث روايات عنه : أحدهما : لا قضاء عليه ولا كفارة وهو قول الشافعي وأبي حنيفة والأكثرين .
والثانية : عليه القضاء بلا كفارة وهو قول مالك .
والثالثة : عليه الأمران وهو المشهور عن أحمد .
والأول أظهر كما قد بسط في موضعه فإنه قد ثبت بدلالة الكتاب والسنة أن من فعل محظورا مخطئا أو ناسيا لم يؤاخذه الله بذلك وحينئذ يكون بمنزلة من لم يفعله فلا يكون عليه إثم ومن لا إثم عليه لم يكن عاصيا ولا مرتكبا لما نهي عنه وحينئذ فيكون قد فعل ما أمر به ولم يفعل ما نهي عنه .
ومثل هذا لا يبطل عبادته إنما يبطل العبادات إذا لم يفعل ما أمر به أو فعل ما حظر عليه .
وطرد هذا أن الحج لا يبطل بفعل شيء من المحظورات لا ناسيا ولا مخطئا لا الجماع ولا غيره .
وهو أظهر قولي الشافعي .
/ وأما الكفارة والفدية فتلك وجبت لأنها بدل المتلف من جنس ما يجب ضمان المتلف بمثله كما لو أتلفه صبي أو مجنون أو نائم ضمنه بذلك وجزاء الصيد إذا وجب على الناسي والمخطئ فهو من هذا الباب بمنزلة دية المقتول خطأ والكفارة الواجبة بقتله خطأ بنص القرآن وإجماع المسلمين .
وأما سائر المحظورات فليست من هذا الباب وتقليم الأظفار وقص الشارب والترفه المنافي للتفث كالطيب واللباس .
ولهذا كانت فديتها من جنس فدية المحظورات ليست بمنزلة الصيد المضمون بالبدل .
فأظهر الأقوال في الناسي والمخطئ إذا فعل محظورا ألا يضمن من ذلك إلا الصيد .
وللناس فيه أقوال هذا أحدها وهو قول أهل الظاهر .
والثاني يضمن الجميع مع النسيان كقول أبي حنيفة وإحدى الروايات عن أحمد واختاره القاضي وأصحابه .
والثالث يفرق بين ما فيه إتلاف كقتل الصيد والحلق والتقليم وما ليس فيه إتلاف كالطيب واللباس وهذا قول الشافعي وأحمد في الرواية الثانية واختارها طائفة من أصحابه وهذا القول أجود من / غيره ؛ لكن إزالة الشعر والظفر ملحق باللباس والطيب لا بقتل الصيد هذا أجود .
والرابع إن قتل الصيد خطأ لا يضمنه وهو رواية عن أحمد فخرجوا عليه الشعر والظفر بطريق الأولى .
وكذلك طرد هذا أن الصائم إذا أكل أو شرب أو جامع ناسيا أو مخطئا فلا قضاء .
عليه وهو قول طائفة من السلف والخلف ومنهم من يفطر الناسي والمخطئ كمالك وقال أبو حنيفة : هذا هو القياس لكن خالفه لحديث أبي هريرة في الناسي ومنهم من قال لا يفطر الناسي ويفطر المخطئ وهو قول أبي حنيفة والشافعي وأحمد فأبو حنيفة جعل الناسي موضع استحسان وأما أصحاب الشافعي وأحمد فقالوا النسيان لا يفطر لأنه لا يمكن الاحتراز منه بخلاف الخطأ فإنه يمكنه أن لا يفطر حتى يتيقن غروب الشمس وأن يمسك إذا شك في طلوع الفجر .
وهذا التفريق ضعيف والأمر بالعكس .
فإن السنة للصائم أن يعجل الفطر ويؤخر السحور ومع الغيم المطبق لا يمكن اليقين الذي لا يقبل الشك إلا بعد أن يذهب وقت طويل جدا يفوت مع المغرب

وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام وقالوا: كيف يشرح صدره يا رسول الله؟ قال: نور يقذف فيه، فينشرح له وينفسح .
قالوا: فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت .
وقال ابن جرير: حدثنا هناد، حدثنا قبيصة، عن سفيان يعني الثوري عن عمرو بن مرة، عن رجل يكنى أبا جعفر كان يسكن المدائن، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام فذكر نحو ما تقدم .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن إدريس، عن الحسن بن الفرات القزاز، عن عمرو بن مرة، عن أبي جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل الإيمان القلب انفسح له القلب وانشرح قالوا: يا رسول الله، هل لذلك من أمارة؟ قال: نعم، الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت .
وقد رواه ابن جرير عن سوار بن عبد الله العنبري، حدثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي يحدث عن عبد الله بن مرة، عن أبي جعفر فذكره .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن المسور قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام قالوا: : يا رسول الله، ما هذا الشرح؟ قال: نور يقذف به في القلب .
قالوا: يا رسول الله، فهل لذلك من أمارة ؟ قال نعم قالوا: وما هي؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت .
وقال ابن جرير أيضا: حدثني هلال بن العلاء، حدثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد، حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة ابن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل النور القلب انفسح وانشرح .
قالوا: فهل لذلك من علامة يعرف بها؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتنحي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقي الموت .
تفسير عبد الرزاق / ورواه الطبري في تفسيره / من طريق عبد الرزاق به.
زيادة من أ.
تفسير الطبري / .
في م: وانشرح صدره .
تفسير الطبري / .
في أ: من أمارة تعرف .
ورواه سعيد بن منصور وابن جرير والبيهقي في الأسماء والصفات كما في الدر المنثور / .
في م، أ: عبد الرحمن .
زيادة من أ.
رواه البيهقي في الزهد الكبير برقم من طريق زيد بن أبي أنيسة به.
وقد رواه ابن جرير من وجه آخر، عن ابن مسعود متصلا مرفوعا فقال: حدثني بن سنان القزاز، حدثنا محبوب بن الحسن الهاشمي، عن يونس، عن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام قالوا: يا رسول الله، وكيف يشرح صدره؟ قال: يدخل الجنة فينفسح .
قالوا: وهل لذلك علامة يا رسول الله؟ قال: التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والاستعداد للموت قبل أن ينزل الموت .
فهذه طرق لهذا الحديث مرسلة ومتصلة، يشد بعضها بعضا، والله أعلم.
وقوله تعالى: ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء قرئ بفتح الضاد وتسكين الياء، والأكثرون: ضيقا بتشديد الياء وكسرها، وهما لغتان: كهين وهين.
وقرأ بعضهم: حرجا بفتح الحاء وكسر الراء، قيل: بمعنى آثم.
وقال السدي.
وقيل: بمعنى القراءة الأخرى حرجا بفتح الحاء والراء، وهو الذي لا يتسع لشيء من الهدى، ولا يخلص إليه شيء ما ينفعه من الإيمان ولا ينفذ فيه.
وقد سأل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، رجلا من الأعراب من أهل البادية من مدلج: ما الحرجة؟ قال هي الشجرة تكون بين الأشجار لا تصل إليها راعية، ولا وحشية، ولا شيء.
فقال عمر، رضي الله عنه: كذلك قلب المنافق لا يصل إليه شيء من الخير .
وقال العوفي عن ابن عباس: يجعل الله عليه الإسلام ضيقا، والإسلام واسع.
وذلك حين يقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : ، يقول: ما جعل عليكم في الإسلام من ضيق.
وقال مجاهد والسدي: ضيقا حرجا شاكا.
وقال عطاء الخراساني: ضيقا حرجا ليس للخير فيه منفذ.
وقال ابن المبارك، عن ابن جريج ضيقا حرجا بلا إله إلا الله، حتى لا تستطيع أن تدخله، كأنما يصعد في السماء من شدة ذلك عليه.
وقال سعيد بن جبير: يجعل صدره ضيقا حرجا قال: لا يجد فيه مسلكا إلا صعدا.
وقال السدي: كأنما يصعد في السماء من ضيق صدره.
وقال عطاء الخراساني: كأنما يصعد في السماء يقول: مثله كمثل الذي لا يستطيع أن يصعد زيادة من م.
في م: لذلك من .
ورواه الحاكم في المستدرك / وابن أبي الدنيا في الموت ومن طريقه البيهقي في شعب الإيمان برقم من طريق عدي ابن الفضل، عن المسعودي، عن القاسم، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود بنحوه.
قاال الذهبي في تلخيص المستدرك: عدى ساقط .
زيادة من أ.
في أ: قاله في أ: فقال في د: لا تصل .
في أ: إلى .
رواه الطبري في تفسيره / .
وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون في السماء.
وقال الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس: كأنما يصعد في السماء يقول: فكما لا يستطيع ابن آدم أن يبلغ السماء، فكذلك لا يستطيع أن يدخل التوحيد والإيمان قلبه، حتى يدخله الله في قلبه.
وقال الأوزاعي: كأنما يصعد في السماء كيف يستطيع من جعل الله صدره ضيقا أن يكون مسلما.
وقال الإمام أبو جعفر بن جرير: وهذا مثل ضربه الله لقلب هذا الكافر في شدة تضيقه إياه عن وصول الإيمان إليه.
يقول: فمثله في امتناعه من قبول الإيمان وضيقه عن وصوله إليه، مثل امتناعه من الصعود إلى السماء وعجزه عنه؛ لأنه ليس في وسعه وطاقته.
وقال في قوله: كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون يقول: كما يجعل الله صدر من أراد إضلاله ضيقا حرجا، كذلك يسلط الله الشيطان عليه وعلى أمثاله ممن أبى الإيمان بالله ورسوله، فيغويه ويصده عن سبيل الله .
قال ابن أبي طلحة عن ابن عباس: الرجس: الشيطان.
وقال مجاهد: الرجس: كل ما لا خير فيه.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: الرجس: العذاب.
وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون لما ذكر تعالى طريقة الضالين عن سبيله، الصادين عنها، نبه على أشرف ما أرسل به رسوله من الهدى ودين الحق فقال: وهذا صراط ربك مستقيما منصوب على الحال، أي: هذا الدين الذي شرعناه لك يا محمد بما أوحينا إليك هذا القرآن، وهو صراط الله المستقيم، كما تقدم في حديث الحارث، عن علي رضي الله عنه في نعت القرآن: هو صراط الله المستقيم، وحبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم .
رواه أحمد والترمذي بطوله .
قد فصلنا الآيات أي: قد وضحناها وبيناها وفسرناها، لقوم يذكرون أي: لمن له فهم ووعي يعقل عن الله ورسوله.
لهم دار السلام وهي: الجنة، عند ربهم أي: يوم القيامة.
وإنما وصف الله الجنة هاهنا بدار تفسير الطبري / .
في أ: طريق .
في أ: الهدى .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم وقد تقدم إسناده في فضائل القرآن.
وقال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة الزيات، وإسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال .
زيادة من م، أ.
ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم السلام لسلامتهم فيما سلكوه من الصراط المستقيم، المقتفي أثر الأنبياء وطرائقهم، فكما سلموا من آفات الاعوجاج أفضوا إلى دار السلام.
وهو وليهم أي: والسلام وهو الله وليهم، أي: حافظهم وناصرهم ومؤيدهم، بما كانوا يعملون أي: جزاء على أعمالهم الصالحة تولاهم وأثابهم الجنة، بمنه وكرمه.
ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم يقول تعالى: واذكر يا محمد فيما تقصه عليهم وتذكرهم به ويوم يحشرهم جميعا يعني: الجن وأولياءهم من الإنس الذين كانوا يعبدونهم في الدنيا، ويعوذون بهم ويطيعونهم، ويوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس أي: ثم يقول: يا معشر الجن.
وسياق الكلام يدل على المحذوف.
ومعنى قوله: قد استكثرتم من الإنس أي: من إضلالهم وإغوائهم، كما قال تعالى ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون يس : .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس يعني: أضللتم منهم كثيرا.
وكذلك قال مجاهد، والحسن، وقتادة.
وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض يعني: أن أولياء الجن من الإنس قالوا مجيبين لله تعالى عن ذلك بهذا.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو الأشهب هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن الحسن في هذه الآية قال: استكثر ربكم أهل النار يوم القيامة، فقال أولياؤهم من الإنس: ربنا استمتع بعضنا ببعض.
قال الحسن: وما كان استمتاع بعضهم ببعض إلا أن الجن أمرت، وعملت الإنس.
وقال محمد بن كعب في قوله : ربنا استمتع بعضنا ببعض قال: الصحابة في الدنيا.
وقال ابن جريج: كان الرجل في الجاهلية ينزل الأرض، فيقول: أعوذ بكبير هذا الوادي : فذلك استمتاعهم، فاعتذروا يوم القيامة.
وأما استمتاع الجن بالإنس فإنه كان فيما ذكر ما ينال الجن من الإنس من تعظيمهم إياهم في استعانتهم بهم، فيقولون: قد سدنا الإنس والجن.
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال السدي، أي الموت.
قال: النار مثواكم أي: مأواكم ومنزلكم أنتم وأولياؤكم.
خالدين فيها أي: ماكثين مكثا مخلدا إلا ما شاء الله.
قال بعضهم: يرجع معنى هذا الاستثناء إلى البرزخ.
وقال بعضهم: هذا رد إلى مدة الدنيا.
وقيل غير ذلك من الأقوال التي سيأتي تقريرها إن شاء الله عند قوله تعالى في سورة هود: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد الآية : .
وقد روى ابن جرير وابن أبي حاتم في تفسير هذه الآية من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث : حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم قال: إن هذه الآية آية لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه، ولا ينزلهم جنة ولا نارا.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون قال سعيد، عن قتادة في تفسيرها: وإنما يولي الله الناس بأعمالهم، فالمؤمن ولي المؤمن أين كان وحيث كان، والكافر ولي الكافر أينما كان وحيثما كان، ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي.
واختاره ابن جرير.
وقال معمر، عن قتادة في تفسيرها: نولي بعض الظالمين بعضا في النار، يتبع بعضهم بعضا.
وقال مالك بن دينار: قرأت في الزبور: إني أنتقم من المنافقين بالمنافقين، ثم أنتقم من المنافقين جميعا، وذلك في كتاب الله قوله تعالى وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: ظالمي الجن وظالمي الإنس، وقرأ: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين الزخرف : ، قال: ونسلط ظلمة الجن على ظلمة الإنس.
وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الباقي بن أحمد، من طريق سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود مرفوعا: من أعان ظالما سلطه الله عليه .
وهذا حديث غريب، وقال بعض الشعراء: وما من يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالم إلا سيبلى بظالم ...

وهذا النوع الرعوي الذي اهتدى إليه إمبسون هو في الأساس هو مذهب البساطة أي هو شيء في الأدب يشبه ماري أنطوانيت ووصيفاتها وهن يتواثبن على المروج الخضر لابسات ثياب الراعيات، ولابد أنه اهتدى إلى هذه الفكرة من خلال عملية تجريدية، إذا لحظ إن الجو الريفي والغنم والمروج الخضر في الشعر الذي يسمونه تقليديا رعويا، ما هي إلا زخارف سطحية وأن ما تشترك فيه الأشكال المتنوعة من هذا الشعر إنما هو في أساسه نزعة اجتماعية فحسب.
ولم يتبق عليه من موقفه هذا إلا خطوة واحدة يلحظ منها أن الأمثلة الأدبية الأخرى البعيدة عن الأمثلة الرعوية إنما هي طرق للتعبير عن هذه النزعة نفسها أيضا فيضيفها بذلك إلى الأشكال الرعوية وبعض هذه الأشكال الأخرى تميز العصور الأخرى بما في ذلك عصرنا.
فالقصيدة الرعوية ليست إذن قصيدة عن الرعاة ولكنها قصيدة تحاكي الأناشيد الرعوية القديمة التي كانت تدور حول الرعاة.
وليست الفصول السبعة في الكتاب أي غرام هذا الذي يحمله امبسون لهذا العدد الباطني؟ إلا سبع صور من الشعر الرعوي وأولها، وهو أكثرها إثارة للقارئ الذي امتلأت بالأفكار التقليدية، يتحدث عن الأدب البروليتاري.
ولدى امبسون فكرة غير متناسبة نسجها من ذهنه عن البروليتاري فاستعملها في هذا الفصل ليجعل منها صورة الراعي الممجد ليحدد السخرية الكامنة في طبيعة هذا النوع من الشعر الرعوي.
أما الصور الست الأخرى من الشعر الرعوي فإنها أقل بقليل استثارة لدهشة القارئ وتتحدث عن الحبكة الثانوية في المسرحية ذات الحبكة المزدوجة وعن سوناتة لشيكسبير تدور حول الأرستقراطية وعن قصيدة لمارفل عنوانها الحديقة وعن الفردوس المفقود و اوبرا الشحاذ و أليس في أرض العجائب الطفل في صورة راع .
وبعد الفصل الأول يري الكتاب، وهو يتغلغل تاريخيا خلال الأدب الإنكليزي في إنطلاقات متفاوتة، أي العدد سبعة، وهو داخل في مقدسات الأمم، بشكل لافت للنظر.
التغييرات التي انطبعت على الفكرة الرعوية خلال القرون فشملت أولا ترديدا للقصة الملحمية في الدراما على مستوى غير عال، وسمحت بدخول المتناقضات الساخرة في السوناتة الشيكسبيرية، واستعملها مارفل ليقرر التضاد، وتحولت عند ملتن إلى صورة لاهوتية طهارة الإنسان والطبيعة ومسحها غاي بمسحة مدنية، واستعملها لويس كارول أناء لتسريب المشاعر الجنسية الشاغلة.
وهذا كله طبعا يشير إلى تدرج اجتماعي؛ ويتكئ إمبسون بشدة على علم الاجتماع وخاصة النظريات الماركسية ليوضح الأصول الاجتماعية ووظيفة كل نظرية منها.
وأهم ممارسة في هذا التحليل هي الفصل الذي كتبه عن الأدب البروليتاري وهو فصل ينكر في الوقت نفسه كثيرا مما يسمى أدبا بروليتاريا رآه امبسون، ويضع مبادئ صلبة لأدب بروليتاري مستمدا من النظريات الفعالة في الحضارة الرأسمالية وأخرى قد تزدهر في الحضارة الاشتراكية.
ثم يصنف في الوقت نفسه المظاهر البارزة لعدد من الآثار الأدبية حسب النظرة الطبقية فيسمي الانيادة نفخة سياسية من اجل أغسطس مقتبسا ذلك عن بوب ويرى أن مرثاة غراي ههنا فقرة مدهشة تحتوي على أيديولوجية برجوازية ويستمر في تبيان القاعدة الطبقية للقصص الخرافية وأغاني الحدود وآثار لويس فردنند سيلين.
والحق أن امبسون يستعمل التحليل الطبقي خلال الكتاب كله ملاحظا أن الفكاهة الساخرة وسيلة يستدرج بها المرء لكي يتقبل أن يكون محكوما وان الرواية تحتوي حبكة بطولية وحبكة رعوية ثانوية لكي تدل على علاقة صحيحة جميلة بين الأغنياء والفقراء ؛ وان المعارضات الساخرة تقوم بدور التسريب الاجتماعي، وتخلص الجماهير من الدوافع التي تدفعها إلى المقاومة الشديدة.
فهي إذن وسيلة لتجريد النقد من قوته سواء ما كان منه اجتماعيا أو فنيا وليست وسيلة للنقد وهلم جرا.
ولم يذكر ماركس إلا مرة واحدة في الكتاب وذلك عند ذكر الإشارات إلى المال في أوبرا الشحاذ وان تلك الإشارات إنما هي احتقار للمال كتلك التي وردت في تيمون وقد حلل هذه الثانية بلذة فائقة .
ومع هذا فإن الكتاب ضمنا ماركسي في مجموعه وهو شيء لم يلحظه إلا كنث بيرك فيما يبدو إذ تنبه إلى ان الاتكاء على الماركسية قد منح كتابه أفقا جديدا وقال في تقديره له وقد يطول نظر المرء في كتابات اشد النقاد الماركسيين اعتدادا بأنفسهم قبل أن يجد مثل هذا التحليل الماركسي العميق للأدب من الممتع أن نلحظ أن إليك وست وهو الناقد الماركسي الوحيد الذي يبدو انه وجه عناية لمؤلف امبسون يقتبس باستحسان عوامل التغيير الاجتماعي التي يجدها كامنة وراء مرابع الترتيل العارية المهدمة ويهمل كل ما عداها من العوامل .
كذلك فإن كتاب بعض صور من الأدب الرعوي يتوغل في استغلال فرويد والتحليل النفسي أكثر من كتاب سبعة نماذج من الغموض ومركز الدائرة في هذا الاتجاه هو الفصل الذي كتبه عن أليس في بلاد العجائب ولعله انجح تحليل فرويدي مختصر للأدب خط فلم كاتب حتى اليوم.
ويشير امبسون إلى أن النقاد فيما يبدو قد تجنبوا الجاد لأليس خوفا من ان يقودهم ذلك حتما إلى التورط في شعاب التحليل النفسي وان النتائج بعد ذلك ستكون محرجة.
إلا أن دودجسون نفسه كان فيما يظهر على وعي بمعاني الكتاب لأنه قال لممثلة كانت تؤدي دور ملكة القلوب بان دورها رمز للشهوة الحيوانية الجامحة كما تراها عينا طفلة لا تبص فيهما الرغبة الجنسية.
ويقول امبسون: أن الكتب تدور بصراحة حول النمو حتى انه ليس كشفا ضخما أن نترجمها بالمصطلح هو مؤلف القصص عن أليس ، وأسمه المستعار هو لويس كارول .
الفرويدي؛ ولعل هذه الترجمة هي الوسيلة المثلى لتفسير الكاتب الكلاسيكي حتى حين تكون صدمة للمؤلف؟ وسأستعمل التحليل النفسي حيث يبدو مناسبا .
ثم يمضي في تحليله مظهرا أن الكاتب تمثل تنوعا من الأنموذج الرعوي حين يكون خفيفا موصلا بالطفولة عصبيا.
أما ذلك الأنموذج فهو الطفل يصبح قاضيا أو الطفل المحسود لأنه عادم الرغبة الجنسية إذ أن دودجسون عادل بين تطور الجنس والموت وإليك نموذجين صغيرين من تحليل أمبسون المطول يدلان على طريقته: إذا أراد المرء أن يجعل قصة الحلم الذي تشققت منه بلاد العجائب يبدو فرويديا فما عليه إلا أن يقصه.
سقطة، خلال شق عميق، في أسرار الأرض الام الكبرى تنتج نفسا جديدية محصورة تعجب من هي وماذا سيكون موقفها في العالم، وكيف تستطيع أن تخرج من مأزقها.
أما المكان الذي وجدت نفسها فيه، فهو بهو طويل داني السقف، وهو جزء من قصر ملكة القلوب وهذه لمسة لبيقة ، لا تستطيع أن تبرحه إلى الهواء الطلق والينابيع، إلا من خلال ثقب مخيف من شدة ضيقه.
وتحدث لها في ذلك المكان تغييرات غريبة من جراء الطريقة التي تغتذي بها، ولكنها حين تكبر تعجز عن الخروج، فإذا صغرت لم يؤذن لها بذلك، لسبب واحد: وهو إنها لا تملك مفتاحا لأنها بنت صغيرة.
أن الموضوع الكابوسي عن آلام الولادة أي حين تنمو، وتكبر عن مدى الغرفة، وتكاد فيها تتحطم وتختنق، لا يستعمل فحسب في هذا الموضوع من القصة، بل يكرر بصورة أشد إيلاما بعد أن يبدو لنا إنها خرجت، غذ يرسلها الأرنب بفظاظة إلى بيته، ثم يقدم لها نوع من الطعام يجعلها تنمو ثانية.
وحين يرسمها دودجسون وقد تشنجت عضلاتها في الغرفة وإحدى قدميها مرتفعة فوق المدخنة، وهي تركل بها الشيء البغيض الذي يحاول النزول تأخذ قلمه حين يكون أحد المحلفين فإنها تمثل وضع الجنين بأوضح مما يمثله الرسم الذي صنعه لها تنيل ؟ أن الكمال الرمزي في تجربة أليس هام فيما اعتقده لأنها تمر بجميع المراحل فهي أب في نزولها الشق، جنين في قاعه، ولا تستطيع ان تولد إلا حين تصبح أما وتفرز غرسها وسواء أكان ذهنه على وعي بترجمة هذه المراحل في القصة أم لم يكن فأن لديه المشاعر التي تناسبها وتتجاوب معها فان رغبته في ان يحشر كل الشؤون الجنسية في الطفلة وهي أقل المخلوقات الإنسانية حظا من الجنس، ويجعل الجنس منها في الموطن الأمين أن رغبته تلك كانت جزءا هاما من سحر هذه المراحل في نفسه، فهو يتخيل نفسه هذه الطفلة مع هذه الخصائص المريحة فيها بعض الشيء، ويتخيل نفسه أباها من وجه آخر هذه الخصائص معا تجعلها أبا وكذلك يتخيل نفسه من ناحية ثالثة حبيبها ليمكنها ان تكون أما ولكنها بالطبع ماهرة منعزلة إلى درجة تمكنها من ان تعمل كل شيء لأجل نفسها.
والنظرات النفسية التحليلية موزعة في جميع الكتاب، بالإضافة إلى هذا الفصل، فيتناول امبسون القراءة النفسية التي أجراها إرنست جونز على هاملت ويوضح إنها تشير إلى وجود حبكة مزدوجة، ويستعير اصطلاح هذا شيء يتصل بقصة أليس إذ أن الشيء الغريب الممقوت في بعض أجزاء القصة يبدو لها واحدا من المحلفين.
هو الرسام الذي صنع رسوما موضحة لقصة أليس .
أي ما يسمونه في حال الولادة ماء الرأس .
جونز تجزئة أي تجزئة الشخصية الواحدة في عدة شخصيات وكل واحدة تمثل مظهرا واحدا من الشخصية المجزاة ويتخذه مبدأ أدبيا عاما منفصلا عن عقدة أوديب.
ويحلل صورة الشكس والشذوذ الجنسي المرتبطين معا عند شيكسبير ومارلو، وإيحاءات اللواط والزنا بالمحرمات التي يلون بها دريدن الحب الطبيعي في رواياته، وهكذا.
وقد كشف أمبسون في كتاب سبعة نماذج من الغموض عن معرفة واسعة بفرويد ولكنه لم يزد على أن يدور حول مصطلحات مثل النقل و الخلط ليصنف العمليات الأدبية.
وليس في بعض صور من الأدب الرعوي إلا إشارتان مباشرتان لفرويد إحداهما في بحث نظريته عن عقل الجماعة والأخرى تتصل بالعلاقة بين الموت والجنس في التورية التي تكمن في كلمة يموت حسبما يستعملها كتاب عصر اليزابث.
ولكن الكتاب أكثر من سابقه اطلاعا على النظرات الفرويدية.
وكلا الاتجاه الفرويدي والاستطلاعات الماركسية في الكتاب لم يعترف بها النقاد المحافظون فمثلا لم يذكر امبسون أبدا في كتاب هوفمان الفرويدية والفكر الأدبي وهو بمثابة فهرست شامل للأدب الذي استغل آراء فرويد.
وبالإضافة إلى ماركس وفرويد يفيد إمبسون من اثنين آخرين من عظماء القرن التاسع عشر وجهها العقل الحديث وهما دارون وفريزر، فلديه تحليل فذ للدارونية التي تتضمنها أليس ، إذ وجد أن الكتاب يمسرح المبدأ القائل بان علم تطور الفرد يجمل علم تاريخ الجنس وانه أيضا يعلق تعليقات منحرفة على المشتملات الخلقية والسياسية الموجودة في مبدأ بقاء الأصلح.
أما الغصن الذهبي فانه ذو أثر واضح خلال الكتاب كالذي قلناه عن أثر فرويد، فان إمبسون يعتبر العامل في الأدب البروليتاري شخصية مذهبية أسطورية أي يعتبر بطل القرابين ألها محتضرا ويقارن بينه وبين الأنموذج الاضحوي المشرقي عند فريزر، وهو يلائم الاشتراكية أكثر، أعني الإنسان الذي يشارك الطبيعة في الطهر والبراءة.
ويبدو أيضا أن بعض صور من الأدب الرعوي متأثرا كثيرا بمدرسة كمبردج أي بجماعة المشتغلين بالانثروبولوجيا من دراسي الكلاسيكيات تأثير معقول في رجل كان يوما منتسبا إلى كمبردج مع أن الكتاب الوحيد الذي يتحدث عنه امبسون على التعيين من كتبهم هو من الدين إلى الفلسفة لكورنفورد.
يضاف إلى هذه القاعدة المنظمة لنقده وهي تشتمل علم النفس والاجتماع والانثروبولوجيا واللغويات استمداده من رصيد هائل من معارف عويصة نسبيا وتمتد من ميدان الطبيعيات الذرية إلى الفلسفة واللاهوت من اجل المجازات والأمثلة.
ولا يرتكز هذا الكتاب حول شيكسبير كما هو واضح في حال الكتاب السابق، ولكن شيكسبير يظل خير مجال تنجح فيه طريقة إمبسون؛ فهو يلحظ أنواع الغموض، ويقترح أن شيكسبير أبي أن يحسم بين المعاني الممكنة عامدا، ويستكشف الحبكة المزدوجة في رواية ترويلوس وكريسيدا ، وفي القسم الأول من هنري الرابع ، ويحلل بتطويل كثير سوناتة لشيكسبير، وأخيرا يسلط الروايات والسوناتات بعضها على بعض ليفيد من أضوائها الموضحة بالتبادل.
ولعل واسطة عقد الكتاب هي تحليله للسوناتة رقم أولئك الذين لديهم القدرة على الأذى ثم لا يفعلون وهي خير عرض للقراءة الدقيقة التي يؤثرها إمبسون، سطرا سطرا.
ويعلن في الفقرة الأولى من هذا التحليل، ساخرا، أن السوناتة تهيء حركة من حركات الفكر مع إمكانات أخرى وإنه فحسب يستطيع ان ينظر في عدد قليل من المعاني الممكنة التي تبدو هامة.
ثم يتقدم لقراءة القصيدة قراءة جد مسهبة لم تنلها قبلها قصيدة غنائية، فيما أقدره، ناثرا لما فيها من نزعات، مستكشفا صلتها بأفكار بالغة التباين، كالمسيحية والميكافلية مخمنا المركز الاجتماعي ل و.
ه .
مترجما الإمكانات في جميع الكلمات الرئيسية، مختتما خيرا بحل نثري مدهش لما فيها من سخرية مركبة، إذ يقول: أنا اطري لك المحقرات التي تعجب بها؛ يا ذا المكايد الصغير، فهذه هي الطريقة التي يحاول الآخرون أن يخدعوك بها متملقين، غير أن الذي يخدعك حقا هو سماحتك الصغيرة وإن كانت لا تبدو إلا في ثوب الفسوق.
ومن الحكمة أن تكون فائزا أما أولا فلأن تلهبك يجاوز الحد، وأما ثانيا فلأن غلظة كبدك جرعتني القذى، غير إنني أستطيع أن أعفو كلما تذكرت الحديث الذي جرى في خلوتنا.
ولا بد لي من أن أطري لك أخطاءك عينها، وأنانيتك على التعيين لأنك الآن فحسب تستطيع أن تربها حتى تنمو وبذلك تعيش مطمئنا.
غير إن هذه الضرورة أشد أخواتها خطرا، فالناس طماحون بأبصارهم إلى سقطتك وانتكاستك شأنهم في ذلك مع كل عظيم.
والحق أنه لا يستطيع أحد أن يعلو على مستوى الحياة المبتذلة، مثلما علوت وتوقلت الذرى، دون أن ينحط بنفس النسبة ويقع تحت مستواها.
لقد جعلت هذه النصيحة حقيقة لدى نفسي، لأني لا أستطيع أن أنبذها احتقارا، من أجلك، وما أنا واثق من شيء إلا من أنك علق نفيس يحفه الخطر.
وطبيعي إن هذا الشيء لا يرضي دارسي شيكسبير مثلما لا يرضيهم تقييمه لأعمالهم في كتاب سبعة نماذج .
وليست علاقات إمبسون بالدراسة لا يعرف اسمه على التحقيق وهو الذي كتب شيكسبير أغانيه من اجله.
والدارسين من العلاقات الطيبة.
فإن الطبعة الجديدة ذات القراءات المتعددة من سوناتات شيكسبير ترى تعليقاته انحرافات غريبة، وذكر كلينث بروكس في دراسته لنقد إمبسون بمجلة أكسنت، صيف ، وهو بمعرض التعليق على إحدى أخطائه الساطعة ذكر أن جيوفري تلوتسون قد لفت الانتباه إلى عديد من زلاته الدراسية ورداءة اقتباسه.
ولحظ ليفز كذلك أنه يسيء الاقتباس والترميم.
ويستطيع أي واحد أن يعثر على ثغرة عند إمبسون أما الثغرة التي أراها أنا فهي جهله الصريح بأن المسرحية في عهد إليزابث كانت تقرأ على المسرح بأسرع مما نقرؤها اليوم لا بأبطأ ولكن كل الثغرات تافهة لا يؤبه بها.
وقد يخطئ إمبسون وهو مسرع غير إن عمله بمعنى شامل دراسة عارية عن الخطأ من ناحيتي النص والتاريخ ومن طراز رفيع.
ومن الغريب أنه يمنح النصوص الدراسية احترامه الفائق ولكنه يرى فيها نوعا من شعر رفيع غير صائب ولعل هذا أشد إساءة للدارسين من الرفض الصريح لما يعملونه.
ومن ألمع الفصول وأحفلها بالذكاء في كتاب بعض صور من الأدب الرعوي فصل عنوانه ملتن وبنتلي يتناول فيه الفردوس المفقود من خلال التصحيحات النصية، والقراءات الواردة في طبعات بنتلي وخصمه زخاري بيرس، وهو يضرب بقراءاتهما مثلا على تركيز الأهمية، دون أن يفهماها، وهذا بعينه هو الطريقة التي يقدم بها هنري جيمس في قصصه معنى جيدا، بسرده شخص غير فاهم لما يقول.
وهناك جانب كبير من الكتاب لم يزد على أن يكون استمرارا لتتبع تفريعات الغموض، مع إن إمبسون يحاول أن يتجنب استعمال هذه الكلمة، ومن وقفاته النموذجية في هذا الكتاب عثوره على تعليقة في طبعة إكسفورد من ديوان مارفل، تبرز معنى مزدوجا متعارضا ، ورد في دوبيت من قصيدة الحديقة ثم يعلق على ذلك بأن هذا الغموض نفسه الذي يسميه المعنى المزدوج أو وقفة الترجيح يتخلل كل عبارة أخرى في القصيدة.
وأحيانا تتجاوز ضروب الغموض مدى القصيدة وناظمها، وإذا بها تصيب سواد قلب التعبير الاجتماعي بالكلمات، كالتعليق الذي كتبه إمبسون على المصطلح الفكتوري رهيف إذ قال: إن العبارتين العميقتين المشمولتين في هذه اللفظة بما احتشد فيها من معاني هما: أ لا تستطيع أن تجعل امرأة ما مرهفة إلا إذا أمرضتها، وأغمض من ذلك .
ب إنها تشتهي لأنها كالجثة .
وكثيرا ما يحصل إمبسون على دقائق المعاني، كما يفعل بلاكمور، نتيجة للجهد الكبير، لا بخفقة من خفقات الإلهام، من ذلك أنه يستخرج كلمة الخضر من شعر مارفل، ويدرس كيف استعملت، ويعين قرينة الأفكار المتداعية المترابطة، قبل أن يمضي للكشف عن نواحي الغموض في الخضرة، وأحيانا أخرى يقدم لنا عنقودا من المعاني، دون أن يذكر مصادرها، وقلما يعرف القارئ على وجه الدقة كم من المعاني التي أوردها إمبسون كان مقبولا عهدئذ على نحو موضوعي، وكم هي المعاني التي كانت من ابتكاره، وفي خير الأحوال يختلط هذان الصنفان، فتكشف بصيرة إمبسون عن معنى قديم منسي، أو تكون مقنعة إلى حد أن تجعل المرء يعتقد أن الرأي الذاتي الذي عرضه هو حتما المعنى الصالح موضوعيا لكل زمان.
وتفسيره لعادة استحضار الحمقى في الأعراس، في عصر إليزابث مثل نموذجي على هذا، حين يقول: إن الفصل الهزلي الذي يتخلل الحفلة التنكرية في الأعراس العظيمة وهو يعتبر في مستوى أدنى من المستوى الإنساني، كان يقوم مقام الحمق الذي ينتج عن الفوضى، ليظهر إن الزواج شيء ضروري، فبدلا من أن يسخر الجمهور بالعروسين، يسخر منهما الممثلون في هذا الفصل فيؤدي وظيفة الجمهور لكي يهدئ من شغف الحاضرين بالسخرية، وليدل على أ، الزواج أقوى من أن تضر به السخرية كانت السخرية تدور على أن العروسين غير مخلصين أو بريئين؟ الخ .
وهذا في أسطر هو ملخص طريقة إمبسون في كتابه صور من الأدب الرعوي : المعرفة والاستطلاع الاجتماعي والسيكولوجي؛ التأكيد الأنثروبولوجي على أن الشعائر هي المحور، الوقوف بين بين إزاء الدراسة فلا قبولها تماما ولا رفضها بتاتا، حضور معنى الغموض والتركيب، ووجود المعاني المختلفة في مستويات مختلفة ومشتملات لا حصر لها؛ الاتهام الفكري بالوضوح في كل شيء، القراءة الدقيقة والداب الكثير، تجميع المادة المدروسة؛ الميل دائما للتعميم من المنهج الشكلي إلى نوع يضم الشكل والمحتوى؛ المعية الاستبصار وصوابه في النهاية.
فلعل الرجل العروس في عصر اليزابث لم يكن يستطيع أن يفسر لم كانت حفلة عرسه تضم ناسا حمقى ولكنه المرء يشعر حتما أنه قد يوافق على تفسير إمبسون لو سمعه أما خصم هذه الطريقة فقد يقول في جوابه: هذا صحيح ولكن الشخص الوحيد الذي يملك أن يفضي إليه بهذه الحقيقة هو أحد أولئك الحمقى .
استمد امبسون كتابه الثاني من موروث في النقد النوعي، غير أنه ليس موروثا قديم الأصول، بل ينبع، في قليل أو كثير، من أدب القرن الثامن عشر الإنجليزي وان كانت بواكير منه اقدم من ذلك تعود إلى بن جونسون وإلى فكرة دريدن عن المسرحية الملحمية وإلى غير هذين وقد لحظ غمبسون أصوله المتصلة بالنوع الرعوي ، وربما كانت هي التي أوحت إليه بالكتاب، وذلك حين قال في الفصل الذي كتبه عن أوبرا الشحاذ أن سويفت ألمح إلى غاي بأنه يستطيع أن يكتب أدبا رعويا يصور به نيوغيت .
غير أن إشارة غمبسون هذه غامضة قد توحي لسامعها بان غاي ربما كان يظن انه حقق ذلك؛ لكن القصة الحقيقية كما رواها بوب في أحداث سبنس تدل على خلاف ذلك، قال بوب: كان الدكتور سويفت قد اقترح ذات مرة على المستر غاي ان قطعة رعوية عن نيوغيت قد تكون شيئا مستطرفا، ومال غاي إلى أن يجرب ذلك بض الوقت، ولكنه فيما بعد أن من الخير لو انه كتب رواية هزلية حسب الخطة نفسها، وهذا هو الذي أوجد أوبرا الشحاذ فبدأ بها؛ ولما ذكرها لسويفت، لم يرتح الدكتور كثيرا لهذا المشروع .
إذن كان اسويفت هو أول من خطا خطوة في تجريد الموضوع حين رأى أن المنظر الرعوي الأدبي قد يتخذ مجاله في نيوغيت، ولكن غاي قام بالخطوة الثانية، وربما لا شعوريا، من الاقتراح الذي سمعه، فكتب هزلية عن نيوغيت، رعوية في أساسها، بينا برهن لسويفت أنه عاجز عن متابعته.
غير أن الخطوة الأخيرة وهي التحدث عن نوع رعوي يعبر عن نزعة رعوية لم تتحقق إلا حين كتب هازلت محاضرات في الشعراء الإنجليز .
حيث قال: الرعويات الجيدة التي في لغتنا قليلة فعاداتنا ليست أركادية ، ومناخ بلادنا ليس ربيعا، وعصرنا ليس ذهبيا، وليس لدينا أدباء رعويون يساوون ثيوقريطس، ولا مناظر جميلة كمناظر كلود لورين، وخير ما في يومية الراعي التي كتبها سبنسر أسطورتان هما: قصة الأم هبرد وقصة لسنديانة والعليقة، وثانيتهما قطعة فذة من الخطابة كالخطب حي من أحياء لندن.
نسبة إلى أركاديا في بلاد اليونان وبها يتغنى الشعراء الرعويون.
الفصيحة التي تلقى في مجلس الشيوخ.
وقد خلف كل من براون، الذي تلا سبنسر، ووذرز قصائد رمزية ممتعة من هذا النوع؛ أما قصائد بوب فإنها مليئة بزخرف غث وتصنع رث حتى كأنما هي صورة أمير من أمراء المملكة كان يجلس لرسام يرسمه، وبيده محجن وعلى رأسه قبعة منتصبة، وهو يبتسم في هيئة تافهة جوفاء آخذة بحظها من الطبيعة والزيف.
وأما اركاديا التي كتبها السير فيليب سدني فإنها اثر خالد للقدرة المنحرفة، لا تظهر فيها صورة فذة في جمالها، كصورة الغلام الراعي، الذي يسترسل في تنغيم شبابته وكأنه لا يريد ان يكبر غلا مرة في كل مائة صفحة من صفحات الفوليو، فهي مغمورة تحت أكوام من السفسطة الملتوية والأناقة المدرسية، وليست هي أبدا مشبهة لصورة نيكولاس بوسين التي يصور فيها بعض الرعاة يتجولون صبح يوم من أيام الربيع، ويبلغون قبرا نصب عليه هذا الشاهد أنا أيضا كنت اركاديا .
ولعل خير اثر رعوي في لغتنا هو القصيدة النثرية الصياد الكامل لوالتون، فذلك الأثر المشهور ذو جمال ومتعة رومانتيكية، يساويان ما فيه من بساطة، وينجمان عنها.
ففي وصف الكاتب للشص تحس بتقواه وإنسانية تفكيره؟ فهو يمنحك الشعور بالهواء الطلق ونحن نمشي معه على طول الطريق المغبر، أو نستريح عند ضفة النهر تحت الشجرة الظليلة، وحين نراقب الصيد ذا الزعانف نستشعر بجمال ما يسميه هو: صبر الصيادين الشرفاء الفقراء وبساطتهم .
هذا شيء قريب الشبه من استعمال إمبسون لمصطلح رعوي ، وقد انتقل فيه الشكل تجريدا، واصبح نزعة من النزعات، وبقي لجورج براندز حين كتب التيارات الرئيسية في أدب القرن التاسع عشر في الدنيمارك سنة وما بعدها ان يخطو الخطوة النهائية الموصلة إلى الاستعمال الذي أوجده امبسون، وأن يرى في البروليتاريين النبلاء عند جورج صاند أفكارا وآراء رعوية دون ان يستعمل هذا المصطلح استعمالا مباشرا .
وهناك مصطلح لنوع من الأدب أشيع استعمالا من رعوي وهو قوطي ، بدا أيضا في القرن الثامن عشر، عند اسكندر بوب، فقد كتب يقول في شيكسبير: على الرغم من كل أخطائه وعلى الرغم من كل ما في مسرحياته من شذوذ، فقد ينظر المرء إلى آثاره بمقارنتها مع آثار أكثر منها نظاما وصقلا كما ينظر إلى قطعة قديمة عظيمة من الفن القوطي إزاء مبنى نظيف جديد وقد استمر الأسقف هيرد ووربرتون يستعملان هذا المصطلح النوعي قوطي .
ووسع الدكتور جونسون في درجة مدلوله حتى شمل شيكسبير، فتحدث مثلا عن أساطيره القوطية الغيبية .
وقد استعمل لفظ قوطي كمصطلح أدبي خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر منتقلا بالتدريج في ثلاث مراحل: وصف تحقير ووصف استحسان، وبينهما مرحلة حيادية لا إلى هذا ولا إلى ذاك.
وخلال النصف القرن الأخير أكثر منه الدارسون والنقاد الألمان ومن أشباهه إكثارا غريبا.
وفي آخر القرن الماضي بدأ مؤرخ الفن ألويس ريل البندقي هذه الحركة التي نظمنها اليوم اشبنجلرية بتسمية كل شيء يشبه في الأسلوب الفن الروماني المتأخر: روماني متأخر أو رومانسك مهما يكن شكله أو زمنه.
وفي أول عقد من هذا القرن أتم فلهلهم فورنجر أفكار ريل وأن كان اختيار ان يتخصص في النوع المسمى قوطي ومنذ ذلك الحين وسع علماء آخرون مثل كارلنجر وفايسباخ وفلفلين في الأنواع حتى شملت أيضا الكلاسيكي ووليد النهضة والباروقي والروكوكو ووجد النقد الألماني الحديث صورا من الباروقي في شعراء الإنجليز في القرن السابع عشر على تفاوت فيما بينهم مثل إذا ذكر الروكوكو في الشعر عنى به ما أنشئ منه في بلاط السلطة المطلقة، ومن يحاكيها من البرجوازيين، وهو غزلي شهوي يعني بالمسائل الأخلاقية من الزاوية الجمالية فحسب.
دن وملتن ودريدن، كما وجدوا صورا من الروكوكو عند الشعراء الإنجليز أبناء القرن الثامن عشر؟ الخ.
وهناك نقد الماني أرصن في استعمال الأنواع وهو أقرب وشيجة بطريقة إمبسون، أشار إليه ولتر باتر في كتابه استساغة فقد لحظ ان روميو وجوليت تضم ثلاثة أشكال أدبية وهي السوناتة والأغنية الغجرية واغنية العرس تحت شكل أكبر هو الرواية نفسها والوقوع على هذه الفكرة من أيادي النقد الألماني .
ومهما يكن هذا النقد الألماني الذي يشير إليه باتر، فان هذا النقد قد حقق مهمة إمبسونية كاملة، غذ انه جرد الطبيعة الأساسية والنزعة في كل من السوناتة والأغنية الغجرية واغنية العرس من خصائصها الشكلية السطحية واستعملها بنوعيتها طرقا أو عوامل في المسرحية.
ولعل أكثر أشكال النقد النوعي طموحا هو ما قام به فردنند برونتيير الناقد الفرنسي والمؤرخ الأدبي.
فمنذ كتابه تطور الأنواع الأدبية حتى دراسته لبزاك ، على الأقل، كان كل عله وقفا على جهد عملاقي واحد ان لم نقل وحشي: وهو ان يكتب شيئا في الأدب مساويا لأصل الأنواع الذي كتبه دارون تتطور فيه الأشكال الأدبية من البساطة إلى التركيب، فتتولد وتتفرع وتتحول ثم تصل كمال النضج وتموت بينا الأشكال الناشئة الجافية، إذا أحسن تكييفها، تبقى بعدها وتخلفها.
وعلى يديه يصبح الشكل الأدبي عضوانيا يتطور بغرابة بمعزل عن صاحبه بل يتحكم، حقيقة، في مصير نفسه إذ تعتمد قيمة الأديب حينئذ على حسن جده في أن يدرك زمانا يتيسر له فيه نضج شكل ولغة ويصبحان في متناول يده.

فأباح الله تعالى التيمم لخمس شرائط : أحدها : دخول وقت الصلاة ، فلا يجوز التيمم إلا بعد دخول وقت الصلاة ، وقد يجمع بالتيمم بين صلاتي فرض ، هذا قول علي وابن عباس وابن حمزة ومذهب مالك والشافعي والليث بن سعد وأحمد بن حنبل ، قالوا : لأنها طهارة ضرورة ، فقسناها على المستحاضة ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأينما أدركتكم الصلاة فتيمموا وصلوا .
وروى أبو إسحاق عن الحريث عن علي رضى الله عنه قال : تيمموا لكل صلاة .
وروي ابن المهدي عن عاصم الأحول عن عمرو بن قيس قال : بل تتيمم لكل صلاة وإن لم تحدث .
وذهبت طائفة إلى أن التيمم كالطهارة بالماء يجوز تقديمه على وقت الصلاة ويصلي من الحدث الأكبر إلى الحدث لمسا من الفرايض والنوافل ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن والثوري وأبي عبيدة واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج .
والشرط الثاني من الشرايط المبيحة للتيمم : طلب الماء ، وكيفية الطلب أن يطلبه في رحله فإن لم يجد طلب من أصحابه ، فإن لم يجد عندهم طلب يمينا وشمالا ووراء وأمام ، فإن كان هناك تل صعد ونظر ، فإن رأى إنسانا قادما فليتعرف منه ، فإن تيمم قبل الطلب لم يصح عند أكثر الفقهاء .
وقال أبو حنيفة : طلب الماء ليس بشرط في جواز التيمم بل مستحب ، فان تيمم قبله أجزأه ، لأنه لو كان شرطا فيه لكان شرطا في النافلة لعدم الماء ، ولما كان التيمم للنافلة دون طلب الماء جاز أيضا للفريضة دونه ، دليلها قوله تعالى : فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا ، ولا يقال : لم يجز إلا لمن طلب الماء ، والدليل عليه أنه لو وكل وكيلا ليشتري له شيتا فان لم يجد فخيره فاشترى الشيء الثاني قبل طلبه الأول ضمن .
والشرط الثالث : إعوازه بعد طلبه ، فأما إذا كان بينه وبين الماء حائل من لص أو عدو أو سبع أو جمل صائل أو نار ونحوها فهو عادم للماء ، وكذلك إن كان عليه ضرر في إتيانه مثل أن يخاف على رحله إن غاب عنه ، وكذلك إن كان الماء في بئر ولم يمكنه الوصول إليه .
والشرط الرابع : العذر من مرض أو سفر لقوله : وإن كنتم مرضى أو على سفر .
والمرض على ثلاثة أضرب : مرض لا يضر استعمال الماء معه ، فلا يجوز التيمم معه ، وضرب يخاف معه من استعمال الماء التلف فيجوز معه التيمم ، وكذلك إن كان على قرحه دم يخاف إن غسله التلف تيمم ، وأعاد إذا قدر على غسل الدم ، وضرب يخاف باستعماله الماء الزيادة في العلة بطء البرء ، والمتعين فيه أوجه : الأول : أنه يجوز التيمم ، وهو مذهب أبي حنيفة .
والثاني : أنه لا يجوز فإن كانت الجراحة في بعض جسده دون بعض ، غسل ما لا ضرر عليه وتيمم ، ولا يجزيه أحدهما دون الآخر ، وقال أبو حنيفة : إذا كان أكثر بدنه لزمه الوضوء واستعمال الماء ، ولم يجزه معه التيمم ولا دونه ، وإن كان أكثر بدنه جريحا يسقط عنه فرض الوضوء والغسل ويجزيه التيمم في الجميع .
قال : ولا يجوز الجمع بين استعمال الماء في بعض الأعضاء والتيمم في بعضها ، وكذلك لو وجد الجنب أو المحدث من الماء ما لا يسع المحدث لوضوئه ، ولا الجنب لأغساله ، وللشافعي فيه قولان : أحدهما : أنه يسقط فرض استعماله الماء ويكفيه التيمم ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والمزني .
والقول الثاني : يلزمه استعمال القدر الذي وجده ، والتيمم كما حدثته ، وإن كان جنبا غسل به أي أعضائه شاء ثم تيمم على الوجه واليدين ، وإن كان محدثا غسل وجهه ثم يديه على الترتيب ثم تيمم لما لم يغسل من أعضاء الوضوء ، حتى لو غسل جميع أعضاء وضوئه وبقيت لمعة من رجله لم يصبها ماء فإنه يتيمم لها .
وإن انكسر بعض أعضائه فجبرها ، فإنه لا يعدو في الجبائر موضع الكسر ، ولا يضعها إلا على وضوء كالخفين ، فان وضعها على الطهارة فله أن يمسح على الجبيرة ما دام العذر باقيا ثم هل يلزمه إعادة الصلوات التي صلاها بالمسح على الجبائر أم لا ؟ فيه قولان : أحدهما : عليه الإعادة .
والثاني : لا إعادة عليه ، وهو اختيار المزني ، والدليل عليه ما روى زيد بن علي عن أبيه عن جده أن حزما انكسر إحدى زنديه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسح على الجبائر ، قال الشافعي : إن صح حديث علي قلت به ، وهذا مما استخير الله فيه .
وإن وضعها على غير الطهارة وعدا بها إلى غير موضع الكسر ينظر ؛ فإن لم يخش تلف يديه أو عضو من أعضائه نزعها ، وإن خاف على ذلك لم ينزعها ، ولكنه يغسل ما يقدر عليه ، ويعيد الصلاة إذا قدر على نزعها .
وأما السفر فهو أقل ما يقع عليه اسم سفر ، طالت أو قصرت ؛ لأن الله تعالى لم يفرق بينهما ، دليله ما أخبر الشافعي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر : إنه أقبل من الجرف حتى إذا كان بالمدينة تيمم فمسح وجهه ويديه وصلى العصر ، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة ، فلم يعد الصلاة ، والجرف قريب من المدينة .
والشرط الخامس : النية المكنونة .
وقوله تعالى : فتيمموا صعيدا طيبا عنى : اقصدوا ترابا طيبا ، واختلف العلماء في الممسوح به في التيمم على أربعة مذاهب : قال أبو حنيفة : يجوز التيمم بالأرض ومما كان من جنسها ، وإن لم يعلق بيده منها شيء ، فأجاز بالكحل والزرنيخ والنورة من الجص والحجر المسحوق ، بل وحتى الغبار ، وحتى فيما لو ضرب يده على صخرة ملساء فمسح أجزاه ، فأما إن تيمم بسحالة الذهب والفضة والصفر والرصاص والنحاس لم يجزه ، لإنه ليس من جنس الأرض .
قال مالك : يجوز بالأرض وبكل ما اتصل فيها ، فأجاز التيمم بأجناس الأرض والشجر ، فقال : لو ضرب يده على غيره ثم مسح بها أجزأه .
وقال الأوزاعي والثوري : يجوز بالأرض وبكل ما عليها من الشجر والحجر والمدر وغيرها حتى قالا : لو ضرب يديه على الجمد والثلج أجزاه ، واحتجوا بما روى عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولى ابن عباس أنه سمعه يقول : أقبلت أنا وعبد الله بن يسار مولى ميمونة ، حتى دخلنا على أبي جهيم الحارث بن الصمة الأنصاري ، فقال أبو جهيم : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر الجمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه .
وذهب الشافعي إلى أن الممسوح به تراب طاهر ذو غبار تعلق باليد وهو الاختيار لهذا ؛ لأن الله عز وجل قال : وتيمموا صعيدا طيبا فالصعيد اسم التراب ، والطيب اسم لما ينبت ، فأما ما لا ينبت من الأرض فليس بطيب ، والدليل عليه قوله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا ، فخص التراب ذلك ، والله أعلم .
فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا وقد مضى الكلام في الممسوح به ، فأما قدر الممسوح وكيفية التيمم ، فاختلف الناس فيه على خمسة مذاهب : فقال الزهري : تمسح على الوجه واليدين إلى الآباط والمناكب ، واحتج بما روى عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان في سفر ومعه عائشة فضل عقدها ، فاحتبسوا في طلبه يوما ، قال : فنزلت آية التيمم ، فضربوا بأيديهم إلى الأرض ، ثم رفعوا أيديهم ، ولم يقبضوا من التراب شيئا ، فمسحوا وجوههم وأيديهم إلى المناكب ، ثم بطون أيديهم إلى الآباط .
وقال ابن سيرين : ثلاث ضربات : ضربة للوجه ، وضربة لليدين ، وضربة للمرفقين ، وبه قال من الصحابة عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله ، ومن التابعين الحسن البصري والشعبي ، ومن الفقهاء أبو حنيفة وحنبل ومالك والليث ، رضي الله عنهم ، واحتجوا بما روى الأعرج عن أبي الصمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه .
وروى أبو أمامة وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التيمم ضربتان : ضربة للوجه ، وضربة لليدين إلى المرفقين .
وروى ربيع بن سبرة عن أبيه عن جده عن أسلع قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجل بنا يا أسلع .
فقلت : أنا جنب .
فسكت ، إلى مكة فنزلت آية التيمم ، فقال : يكفيك هذا .
فضرب بكفيه الأرض ثم نفضهما ثم مسح ذراعيه ؛ ظاهرهما وباطنهما .
وقال علي كرم الله وجهه : هو ضربتان : ضربة للوجه وضربة للكفين .
وذهبت طائفة إلى أنه ضربة واحدة للوجه والكفين ، وهو قول سعيد بن المسيب ، والأوزاعي وأحمد وإسحاق ، واحتجوا بقول الله تعالى : وأيديكم ، قالوا واليد على الإطلاق يتناول الكف إلى الكوع ، بدليل أن السارق تقطع يده إلى الكوع ، وقد قال الله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ، فاحتجوا بما روى سعيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في التيمم : ضربة للوجه والكفين ، والتيمم من الجنابة كالتيمم من الحدث .
فإذا عدم الجنب الماء تيمم كما يتيمم المحدث بلا خلاف فيه إلا ما روي عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود أنهما قالا : لا يحق للجنب التيمم ، ولكنه يصبر إلى أن يجد الماء فيغتسل ، وقال مفسرا قوله عز وجل : أو لامستم النساء أراد اللمس باليد دون الجماع .
وروى الأعمش عن سلمة بن كهيل ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أزي أن رجلا سأل عمر عن جنب لا يجد الماء ، فقال : لا يصلي حتى يجد الماء ، فقال عمار بن ياسر : أما تذكر حين بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وأجنبت فتمعكت في التراب ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : قد كان يكفيك أن تفعل كذا وكذا .
وضرب بيده على الأرض فمسح وجهه وبدنه ؟ فقال : اتق الله يا عمار ، فقال : إن شئت لم أذكره أبدا .
وروى عمار بن ياسر عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن أزي ، قال : كنت عند عمر رضي الله عنه ، فسأله إعرابي فقال : إنا نمكث الشهر والشهرين لا نجد الماء ، فقال : أما أنا فلو كنت لم أصل ، فقال عمار بن ياسر : أما تذكر يا أمير المؤمنين أني كنت أنا وأنت في الإبل ؟ فقال : بلى .
قال : فأنت أجنبت فتمعكت في التراب فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فضحك ، وقال : كان يجزيك هكذا .
وبسط عمار كفيه ، ووضعهما على الأرض ثم نفض إحداهما بالأخرى فمسح بهما وجهه ، ووصل الكفين بشيء من الذراعين يسير ، فقال عمر : اتق الله يا عمار .
فقال : يا أمير المؤمنين لو شئت لم اتفوه به أبدا ، قال : لا بل نوليك ما توليت .
وروى الأعمش عن شقيق قال : كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى ، فقال أبو موسى : يا أبا عبد الرحمن ، الرجل جنب فلا يجد الماء أيصلي ؟ فقال : لا .
فقال : أما تذكر قول عمار لعمر : بعثنا النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأنت فأجنبت فتمعكت في التراب ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : كان يكفيه هكذا .
وضرب بيديه الأرض فسمح وجهه ويديه ؟ فقال : لم أر عمر قنع بذلك ، قال : فما يصنع بهذه الآية فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا ؟ فقال : أما إنا لو رخصنا لهم في هذا لكان أحدهم إذا وجد برد الماء تيمم بالصعيد ، قال الأعمش : فقلت لشقيق فلم يكن هذا إلا حبا له ، قال : يدل علي أن صلاة الجنب بالتيمم جايز ، ما روى ابن عوف عن أبي رجاء ، قال : سمعت عمران بن حصين يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم ، فقال : يا فلان ، ما منعك أن تصلي مع القوم ؟ .
فقال : يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء ، قال : عليك بالصعيد فإنه يكفيك .
وروى مسلم عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وكان رجل جنب ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتيمم ويصلي ، فلما وجد الماء أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ولم يأمره أن يعيد .
عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
قوله عز وجل : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يعني يهود المدينة ، وقال ابن عباس : نزلت في رفاعة بن زيد بن السائب ومالك بن دخشم ، كانا إذا تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لويا لسانيهما وعاباه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
يشترون الضلالة مختصر تقديره : ويشترون الضلالة بالهدى ويريدون أن تضلوا يا معشر المؤمنين ، وقرأ الحسن تضلوا ، السبيل أي عن السبيل .
النساء : والله أعلم بأعدائكم .
.
.
.
.
والله أعلم بأعدائكم منكم ، فلا تستنصحوهم فإنهم أعداؤكم ، ويجوز أن يكون أعلم بمعنى عليم كقوله تعالى : وهو أهون عليه وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا من الذين هادوا ، فإن شئت جعلتها متصلة بقوله ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب النساء : من الذين هادوا .
.
.
.
.
من الذين هادوا ، وإن شئت جعلتها منقطعة عنها مستأنفة ، ويكون المعنى : من الذين هادوا من يحرفون ، كقوله : وما منا إلا له مقام معلوم اي من له مقام معلوم ، وقال ذو الرمة : فظلوا ومنهم دمعه سابق له وآخر يذري دمعة العين بالمهل يريد : ومنهم من دمعه .
يحرفون يغيرون ، الكلم وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الكلام عن مواضعه ، يعني صفة محمد صلى الله عليه وسلم ، وآية الرجم ، وقال ابن عباس : كان اليهود يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسألونه عن الأمر فيخبرهم ، ويرى أنهم يأخذون بقوله ، فإذا انصرفوا من عنده حرفوا كلامه .
ويقولون سمعنا قولك وعصينا واسمع غير مسمع أي غير مقبول منك ، وقيل : هو مثل قولهم : اسمع لا سمعت .
وراعنا : وارعنا ، وقد مضت القصة في سورة البقرة ، ليا بألسنتهم وطعنا قدحا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا مكان راعنا لكان خيرا لهم وأقوم أصوب وأعدل ، ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين أوتوا الكتاب خاصة باليهود ، آمنوا بما نزلنا يعني القرآن ، مصدقا لما معكم قال ابن عباس : كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء من أحبار اليهود منهم عبد الله بن صوريا وكعب بن أسد ، فقال لهم : يا معشر اليهود اتقوا الله وأسلموا ، فوالله إنكم تعلمون أن الذي جئتكم به لحق ، فقالوا : ما نعرف ذلك يا محمد وأنكروا وأصروا على الكفر ، فأنزل الله عز وجل يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم .
من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها قراءة العامة بكسر الميم ، وقرأ أبو رجاء بضمها ، وهما لغتان ، قال ابن عباس : يجعلها كخف البعير أو كحافر الدابة .
قتادة والضحاك : نعميها ، ذكر الوجه والمراد به العين نردها على أدبارها أي نحول وجوهها إلى ظهورها ، ونجعل أبصارها من جهة أقفائها ، وهذه رواية عطية عن ابن عباس .
الفراء : الوجوه منابت للشعر كوجوه القردة ، لأن منابت شعور الآدميين في أدبار وجوههم .
القتيبي : نمحو آثارها وملامحها من عين وحاجب وأنف وفم ، فنردها على أدبارها أي كالأقفاء .
فإن قيل : كيف جاز أن يهددهم بطمس وجوههم إن لم يؤمنوا ، ثم لم يؤمنوا ولم يفعل بهم ذلك ؟ فالجواب أن نقول : جعل بعضهم هذا الوعيد باقيا منتظرا ، فقال : لابد من طمس وجوه اليهود أي بالمسخ قبل الساعة ، وهذا قول المبرد ، وقال بعضهم : كان هذا وعيدا بشرط ، فلما أسلم عبد الله بن سلام وأصحابه رفع الباقين ، وقيل : لما أنزلت هذه الآية ، أتى عبد الله بن سلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله فأسلم ، وقال : يا رسول الله ما كنت أرى أن أصل إليك حتى يتحول وجهي في قفاي .
وقال النخعي : قرأ عمر هذه الآية على كعب الأحبار ، فقال كعب : يا رب أسلمت ، يا رب أسلمت مخافة أن يشمله وعيد هذه الآية .
وقال سعيد بن جبير : الطمس أن يرتدوا كفارا فلا يهتدوا أبدا .
الحسن ومجاهد : من قبل أن نعمي قوما عن الصراط وعن بصائر الهدى ، فنردها على أدبارها حتى يعودوا إلى حيث جاؤوا منه بدءا ، وهو الشام .
وأصل الطمس : المحو والإفساد والتحويل ، ومنه يقال : رسم طاسم ، وطامس أي دارس ، والريح تطمس الأثر أي تمحوه وتعفوه .
أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت فنجعلهم قردة وخنازير وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية ، قال الكلبي : نزلت في المشركين : وحشي بن حرب وأصحابه ، وقال : إنه لما قتل حمزة ، وكان قد جعل له على قتله أن يعتق ، ولم يوف له بذلك فلما قدم مكة ندم على صنيعه هو أصحابه ، فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا قد ندمنا على الذي صنعنا وإنه ليس يمنعنا عن الإسلام إلا أنا سمعناك تقول وأنت بمكة : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ، وقد دعونا مع الله إلها آخر ، وقتلنا النفس التي حرم الله ، وزنينا ، ولولا هذه الآية لاتبعناك ، فنزلت إلا من تاب وآمن الآيتين فبعث بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وحشي وأصحابه ، فلما قرأوها كتبوا إليه : هذا شرط شديد نخاف ألا نعمل عملا صالحا فلا نكون من أهل هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فبعث بها إليهم فقرؤوها ، فبعثوا إليه : إنا نخاف ألا نكون من أهل مشيئته ، فنزلت : ياعباد الذين أسرفوا على أنفسهم .
.
.
، فبعث بها إليهم فلما قرؤوها دخل هو أصحابه في الإسلام ، ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل منهم ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لوحشي : أخبرني كيف قتلت حمزة ؟ ، فلما أخبره قال : ويحك غيب وجهك عني ، فلحق وحشي بالشام فكان بها إلى أن مات .
النساء : إن الله لا .
.
.
.
.
وقال مقاتل : نزلت هذه الآية في اليهود إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فمشيئته لأهل التوحيد .
أبو مجلز ، عن ابن عمر : نزلت في المؤمنين ، وذلك أنه لما نزلت يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فتلاها على الناس ، فقام إليه رجل ، فقال : والشرك بالله ؟ فسكت ثم قام إليه مرتين أو ثلاثا ، فنزلت : إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية ، فأثبتت هذه في الزمر وهذه في النساء .
المسيب بن شريك ، عن مطرف بن الشخير قال : قال ابن عمر : كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الرجل منا على كبيرة شهدنا أنه من أهل النار ، حتى نزلت هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، فأمسكنا عن الشهادات .
عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال المغفرة تحل بالعبد ما لم يرفع الحجاب .
قيل : يا رسول الله ، وما وقوع الحجاب ؟ قال : الإشراك بالله ثم قرأ : إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية .

/ ولكن حيث إن الأدلة وردت بوجودهما، فإننا نعتقد أنهما موجودتان، فالله تعالى ذكر إعدادها في قوله تعالى: أعدت للمتقين آل عمران: أعدت يعني هيئت، فهي معدة الآن، وذكرها في قوله تعالى: عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى النجم: فدل على أنها موجودة عند سدرة المنتهى.
وهكذا أيضا كثيرا ما يذكر النار أعدت لأهلها وهيئت لمن عصى الله تعالى فدل على أنها موجودة، وأيضا ورد في الحديث أنه أوقد على النار ألف عام حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف عام حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف عام حتى اسودت يدل على أنها موجودة.
وهكذا ما ورد أيضا من صفاتها في القرآن.
والحاصل أن عقيدة أهل السنة أن الجنة والنار موجودتان الآن، وقد تكلم عن ذلك ابن القيم في كتاب حادي الأرواح ورجح القول بوجودهما، وتكلم عن جنة آدم التي أسكنها؛ هل هي جنة الخلد أم أنها جنة أخرى؟ وذكر حجج القولين في أول كتابه حادي الأرواح وفي أول كتابه مفتاح دار السعادة وكأنه يميل إلى أنها جنة دنيوية، وإن لم يصرح بذلك.
وأما الجنة الأخروية؛ فإن الله تعالى: وصفها بأوصاف تكون عندما يدخلها أهلها، فذكر أنهارها وأشجارها وغرفها والثمار الدانية التي تكون في متناول كل أحد، واللحوم ومما يشتهون، وما أشبه ذلك مما تلتذ به الأعين وما تشتهيه الأنفس، فيذكر الله تعالى هذا حتى يشوق العباد إلى طلبها.
ولما سمع ذلك المشركون أخذوا ينكرون، حتى إن عمرو بن عبد ود لما قابل بعض الصحابة قال: أين جنتكم التي تدعون أن من قتل منكم فيها؟ فقالوا: هي عند الله أو حيث لا يعلمها إلا الله.
وقال بعض الصحابة الذين أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم في أحد أن يقولوا: قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .
فلما ذكر الله أن المؤمنين عند ربهم في الجنة وذكر أن آل فرعون في النار دل على وجود الجنة وعلى وجود النار.
/ ونؤمن أن لكل منهما أهلا، وأن الله وعد كلا منهما بملئها، وقال للجنة: أنت رحمتي أرحم بك من أشاء.
وقال للنار: أنت عذابي أعذب بك من أشاء، ولكل واحدة منكما ملؤها.
فأما الجنة فيبقى فيها فضل فينشئ الله لها خلقا، وأما النار فتأبى حكمته أن يسكنها من لم يكن مستحقا لها، ومع ذلك يبقى فيها أماكن، ويقول صلى الله عليه وسلم: لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتى يضع رب العزة تبارك وتعالى قدمه فيها، فتقول: قط قط، وعزتك.
ويزوى بعضها إلى بعض .
فهذا دليل على أنها يكون لها صوت، وأنها لا يعلم قدرها إلا الله مع عظم من يدخلها.
وقد تكلم العلماء في هاتين الدارين؛ الجنة والنار وأطالوا فيهما، ففي الجنة كتب ابن القيم حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح ضمنه أبوابا تتضمن كل ما ورد في ذكر الجنة، ومع ذلك فقد ذكر أيضا في آخر النونية أكثر من ألف بيت فيما يتعلق بالجنة.
وأما النار: فكتب فيها كثير من العلماء، ومن أشهر من كتب فيها ابن رجب في كتابه المطبوع التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار ضمنه أبوابا في ذكر عذابها وحميمها وزقومها وأنهارها، وما يجري فيها ودركاتها، وما أشبه ذلك.
مسألة: في حق الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه قوله: ومحمد صلى الله عليه وسلم: خاتم النبيين وسيد المرسلين، لا يصح إيمان أحد حتى يؤمن برسالته، ويشهد بنبوته، ولا يقضى بين الناس في يوم القيامة إلا بشفاعته، ولا يدخل الجنة أمة إلا بعد دخول أمته، صاحب لواء الحمد، والمقام المحمود، والحوض المورود، وهو إمام النبيين وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم.
شرح: / بعدما ذكر ما يتعلق بحق الرب سبحانه وتعالى، ذكر أيضا حق النبي صلى الله عليه وسلم، فإن له حقا على أمته، حقا نعتقده فيه، وحقا نعامله به.
ولكنه حق يناسبه صلى الله عليه وسلم، فحق الله تعالى يليق به، فلله حق وللنبي صلى الله عليه وسلم حق.
يقول ابن القيم: للرب حق ليس يشبه غيره ولعبده حق هما حقان لا تجعلوا الحقين حقا واحدا، أي لا تخلطوا بين الحقين، فحق الله تعالى منه أن نعرفه ونعبده وندعوه ونعظمه ونعتقد صفات كماله ونعوت جلاله.
أما حق النبي صلى الله عليه وسلم فهو تصديقه؛ فنشهد بأنه مرسل من ربه، ومن كذب برسالته لم يصح إيمانه؛ وذلك لأن معرفة الله، ومعرفة حقوقه، ومعرفة العبادة ومعرفة الإيمان باليوم الآخر، ومعرفة العبادات كلها، إنما جاءت بواسطته، فهو الذي جاءنا بالقرآن، وهو الذي شرح لنا القرآن، وهو الذي علمنا هذه السنة، وعلمنا كيفية الأعمال؛ إذا فله حق على أمته أن يشهدوا له بأنه مرسل من ربه، ثم يشهدوا أيضا بفضله وبمزيته، وبما أعطاه الله من الفضل وفضله على الأنبياء قبله، والناس بالنسبة إلى حق النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أقسام: طرفان ووسط: الأول: الذين جفوا في حقه.
لا يأخذون من سنته إلا ما يوافق أهواءهم، ولا يعملون من شريعته إلا بما يناسبهم، إذا جاءتهم السنة التي سنها نظروا؛ فإن ناسبتهم أو وافقت ميلهم صدقوها وقبلوها وعملوا بها وإلا نبذوها وطرحوها، فهؤلاء ما صدقوه حق التصديق، حيث إنهم قبلوا بعض الشريعة دن بعض، فأخذوا منها ما يناسب أهواءهم.
/ وهذا حال من يسمون في هذه الأزمنة بالعلمانيين، فإنهم ولو تسموا بأنهم مسلمون وأتوا بالشهادتين ولكنهم لما طرحوا كثيرا من السنة وتركوا العمل بها أصبحوا غير مصدقين حقا.
فعندما نجادل أحدهم نرى أنه شبه مكذب وإن كان مصدقا بلسانه، ونقول له: إنك ما اتبعته حق الاتباع.
فإذا رأيناه مثلا يحلق لحيته قلنا له: أليس قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ فيقول ما معناه: إنا نجاري الناس ونأخذ بما عليه أهل زماننا.
أليس هذا عصيانا لله ورسوله؟ إذا عصيت الرسول فقد عصيت الله، والله تعالى يقول: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: يعني ومن يعص الرسول فقد عصى الله.
كذلك الذين يبيحون للنساء التبرج وخلع جلباب الحياء، ويخالفون السنة، وما أمر الله به المؤمنات بقوله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: هؤلاء أيضا ما صدقوا الرسول حقا، فكأنهم لم يعملوا بالشريعة حق العمل بل أخذوا منها ما يناسب أهواءهم.
زيادة على بقية الأعمال التي يعملونها كإباحة الربا، وأكل المال بغير الحق، والتخلف عن صلوات الجماعة ونحوها، والتنقص للأعمال الشرعية كالجهاد والحج والعمرة والتعبد والصيام والصلاة وغير ذلك.
فالحاصل أن هذا الطرف يعتبر جافيا في حق النبي صلى الله عليه وسلم الثاني: هم الغلاة: الذين غلوا في حق النبي صلى الله عليه وسلم حتى جعلوه إلها أو وصفوه بما لا يتصف به إلا الله تعالى، وما أكثر الكتب التي ألفت في مثال هذا، ومع ذلك انتشرت وتمكنت، وكثر الذين ينشرونها ويذيعونها، وفيها خرافات وأكاذيب، ومع ذلك راجت على ضعفاء البصائر، حتى وقع في ذلك كثير من العلماء المشاهير.
/ فمنها: الخصائص الكبرى للسيوطي؛ ذكر فيها حكايات غريبة وقصصا لا أصل لها كلها في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنها بعيدة عن الثبوت لا يصدق بمثلها عاقل، وقد اشتهر أن السيوطي ينقل عن غيره من غير تمحيص، فهو كحاطب الليل يأخذ ما وجده وإن كان من مشاهير العلماء ، وهكذا الشعراني القديم له كتب في مدح النبي صلى الله عليه وسلم وفيها مبالغة وغلو كبير.
وكذلك رسالة مشتهرة عند الخرافين واسمها روض الرياحين و فيها زيادة في الغلو في مدح النبي صلى الله عليه و سلم و اطرائه بما لا يليق أن يوصف به إلا الله سبحانه وتعالى.
وتبعهم كثير من المتأخرين كالنبهاني، وزيني دحلان، وجميل صدقي الزهاوي، وهكذا جدد هذا ابن علوي في كتابه الذي سماه الذخائر فإنه حشد فيه من هذه الحكايات، وإن كان قد عزاها إلى إصولها التي نقلها عنها، ولكن لم يميز بين الصحيح والضعيف، ولم يبين ضعفها، فدعا ذلك إلى تقبل الجهلة والعوام لها، مما يحمل العامة على الغلو والزيادة في الإطراء الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم.
لا شك في أن هذا لا يجوز، وقد وردت الأدلة في النهي عن مثل هذا كقوله صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، والإطراء معناه المبالغة في المدح.
ولما قال له رجل: ما شاء الله وشئت، قال: بل ما شاء الله وحده .
ولما جاءه وفد بني عامر وقالوا له: يا سيدنا، قال لهم: السيد هو الله قالوا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا.
قال: أيها الناس، قولوا بقولكم أو بعض قولكم؛ أنا محمد عبدالله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله .
/ ولما جاءه بعض الأعراب وقالوا: هذا رسول الله.
ارتعد الأعرابي فزعا؛ يعتقد أن له شأنا، فأجلسه إلى جنبه وقال: هون عليك فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد ، يريد بذلك تواضعه عليه الصلاة والسلام، وجلس مرة على التراب وقال: إنما أنا عبد أجلس كما يجلس العبد، وآكل كما يأكل العبد .
ونحو ذلك من الأدلة التي يحث فيها على التواضع، لأنه لا يجوز أن يصفوه بما لم يصفه به ربه.
فهذان طرفان؛ الذين جفوا كالعلمانيين، والذين غلوا كالمشركين الذين رفعوه فوق قدره وأوردوا في ذلك الأكاذيب التي يمجها السمع.
مثل الحديث الموضوع الذي يقول: لو لاك ما خلقت الأفلاك يعني لو لاك ما خلقت الكون.
يرددون مثل هذه الأحاديث، كالحديث الذي فيه: أن آدم رأى على قائمة العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله، وأنه قال: يا رب، أسألك بحق محمد فقال: وما محمد؟ قال: رأيت اسمه مكتوبا معك على العرش، فسألتك به وعرفت أنه لا يكتب إلا من له قدر، فقال: صدقت يا آدم، لو لا محمد ما خلقتك .
حشد ابن علوي وغيره في مؤلفاتهم ما يزعمون به أنهم يقدسون النبي صلى الله عليه وسلم وأن ذلك دليل على محبته.
فنقول لهم: إن كنتم تحبونه فاتبعوه، فالمحبة إنما هي في اتباعه لا في تعظيمه وإعطائه شيئا لا يستحقه إلا الله.
القسم الثالث الذي هو القول الوسط : هو قول أهل السنة؛ وهو أن تعطيه حقه الذي هو: أولا : الإيمان به.
قال الله تعالى: فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا التغابن: الإيمان به يعني: تصديق رسالته والجزم بصحة ما أرسل به.
ثانيا: محبته.
يقول صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
ومعلوم أن محبته تقتضي السير على نهجه وطريقته.
/ ثالثا: الاتباع له.
يقول الله تعالى: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: ، ويقول تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
فاتباعه هو السير على هديه ونهجه.
رابعا: طاعته من طاعة الله.
يقول تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: ، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها النساء: ، وطاعته تتمثل في تقبل ما جاء به والعمل به، والابتعاد عما نهى عنه، وقد أمر الله بمثل ذلك كثيرا؛ قال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، وحذر من مخالفته أشد التحذير في قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: يخالفون عن أمره يعني: يرون أمره صريحا فيخالفون عنه ويتركونه، فهؤلاء توعدهم الله بالفتنة والعذاب.
فهذه حقوقه صلى الله عليه وسلم.
أما فضائله التي لا شك في صحتها فمنها: أنه أشرف المرسلين، وأنه خاتم النبيين، وأنه صاحب لواء الحمد؛ اللواء هو الراية التي تكون مرتفعة ويتبعها من يتبعه، فيوم القيامة يعطى لواء ويتبعه الحامدون، وأنه صاحب المقام المحمود وفسر المقام المحمود بأنه قبول شفاعته عندما يشفع، فيقبل الله شفاعته.
فذلك هو الذي يحمده فيه الأولون والآخرون.
وأنه سيد الناس يوم القيامة، ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ، يعني لا أقول ذلك افتخارا ولكن من باب التحديث بنعمة الله وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
/ والله تعالى قد ذكره نعمه فقال: ألم نشرح لك صدرك الشرح: ، ألم يجدك يتيما فآوى الضحى: ، ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى: ، ونحو ذلك من الآيات التي يذكره فيها نعمته عليه.
فأهل السنة يذكرون مزاياه الصحيحة وفضائله، ولكن يعلمون أنه لا يصح له بموجبها شيء من حق الله، بل الله تعالى له حق، والنبي صلى الله عليه وسلم له حق؛ فحقه علينا أن نحبه ونتبعه ونتأسى به ونطيعه ونصدق رسالته ونثق بما وعدنا به.
وقد فسرت شهادة أنه رسول الله بأنها طاعته بما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما نهى عنه وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع، فهذا هو حق محمد النبي صلى الله عليه وسلم.
مسألة: في أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه قوله: أمته خير الأمم، وأصحابه خير أصحاب الأنبياء عليهم السلام، وأفضل أمته أبو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان ذو النورين، ثم علي المرتضى؛ رضي الله عنهم أجمعين.
لما روى عبدالله ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نقول والنبي صلى الله عليه وسلم حي: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي فيبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره .
وصحت الرواية عن علي رضي الله عنه أنه قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، ولو شئت سميت الثالث .
وروى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين غلى أفضل من أبي بكر ، وهو أحق خلق الله بالخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم لفضله وسابقته، وتقديم النبي صلى الله عليه وسلم له في الصلاة على جميع الصحابة رضي الله عنهم، وإجماع الصحابة على تقديمه ومبايعته، ولم يكن الله ليجمعهم على ضلالة.
شرح: / تقدم معرفة حق النبي صلى الله عليه وسلم، وأن من فضله أنه أول من يستفتح باب الجنة، ثم من فضله فضل أمته، فأمته خير الأمم، وورد في الحديث: إنكم توفون أي تكملون سبعين أمة أنتم خيرها وأفضلها عند الله .
وقد ذكر ابن كثير رحمه الله أحاديث فضل هذه الأمة في تفسيره عند قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: فإن هذه الآية نص على أن هذه الأمة خير الأمم؛ لأن نبيها خير الأنبياء، ومن فضلها أنهم يسبقون إلى الخيرات وإلى الجنة، فأول من يدخل الجنة هذه الأمة، وفي الحديث الصحيح يقول صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة الآخرون وجودا والسابقون حقيقة إلى دار الكرامة، وذلك لشرف نبيهم، يكون من فضلهم أنهم يدخلون الجنة قبل الأمم السابقة.
ووردت الأدلة الكثيرة في ذلك ومنها ما ورد في الحديث من أنه صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الأمم، فجعل يمر النبي ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان، والنبي ومعه الرهط، والنبي وليس معه أحد، ورأيت سوادا كثيرا عظيما سد الأفق، فرجوت أن تكون أمتي، فقيل: هذا موسى وقومه، ثم قيل لي: انظر، هكذا وهكذا فرأيت سوادا عظيما، فقيل لي: هؤلاء أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب .
وغيرها من الأحاديث التي فيها فضل هذه الأمة وكثرتها.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
يعني أن آيته ومعجزته هذا القرآن، وذلك لأن الأنبياء الذين قبله إنما كان أتباعهم الذين صدقوهم أتباعا؛ وذلك لأن الأنبياء الذين قبله إنما كان أتباعهم الذين صدقوهم قلة قليلة.
/ ولو كنا في هذه الأزمنة نجد أن النصارى أكثر من المسلمين وجودا، ولكن ليسوا حقيقة من أتباع المسيح عليه السلام، بل من الذين يعبدون المسيح ويقولون هو الله أو ابن الله أو ثالث ثلاثة، فالحاصل أن هذه الأمة خير الأمم وأفضلها.
ثم لا شك أيضا أن الأمة بعضها أفضل من بعض، ولا شك أن أفضل هذه الأمة هم صحابة النبي صلى الله عليه وسلم.
أصحابه لهم الميزة ولهم الفضل على من بعدهم.
وقد وردت الأدلة تشهد بفضل الصحابة؛ منها قوله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: ، ومنها قوله تعالى: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض الأنفال: إلى قوله تعالى: والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الأنفال: ، نص في فضل المهاجرين والأنصار، فالذين آووا ونصروا هم الأنصار، والذين هاجروا وجاهدوا هم المهاجرون.
وذكرهم الله تعالى بقوله: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة التوبة: ، وكذلك قسمهم إلى ثلاثة أقسام في سورة الحشر في قوله تعالى: للفقراء المهاجرين الحشر: ، وقوله تعالى: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم الحشر: ، ثم قال تعالى: والذين جاءوا من بعدهم الحشر: .
فهذه آيات استوفت الصحابة رضي الله عنهم وكلها شاهدة بفضلهم، ولو لم يكن من فضلهم إلا أنهم الذين سبقوا إلى الإيمان، وصدقوا الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنهم فازوا بصحبته وحملوا شريعته، وتعلموا منه الأحكام ونقلوا إلى الأمة ما تحملوه، ولهم فضل على من بعدهم حيث إنهم حفظوا هذه الشريعة.
هذا من جهة.
/ ومن جهة ثانية: لا يدرك فضلهم فيها، وما بذلوه من الأموال والأنفس؛ حيث بذلوا أموالهم في سبيل الله تعالى، ورخصت عندهم بلادهم وأولادهم وأحفادهم وأقاربهم، وكل ما يملكونه أنفقوه كله في سبيل الله تعالى.
ثم قاموا بالجهاد مع النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك بعده في عهد الخلفاء الراشدين، فتح الله بهم القلوب، وفتح بهم البلاد، وامتدت بهم رقعة الإسلام، وفتحوا أقاصي البلاد وأدانيها، ودعوا إلى الله تعالى، ودخل الناس في دين الله أفواجا بسبب دعوتهم وإعانة الله تعالى لهم وتوفيقهم، لا شك أن هذا لا يدركهم فيه من بعدهم، وهذا يعمهم جميعا.
ومعلوم أن هذا الذي أثنى الله به عليهم ثابت لهم، ووعد من الله تعالى، والله لا يخلف الميعاد.
ولكن الرافضة يدعون أنهم ارتدوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم لما لم يبايعوا عليا، وجحدوا الوصية المزعومة؛ حيث يدعون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أن عليا هو الخليفة بعده.
وقد ذكر الله فضل السابقين الأولين، وأن فضل أحدهم لا يدركه من بعدهم، ولهذا سماهم الله السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، وأثنى عليهم، فلا شك أن هذا دليل على تفاضلهم، وأن الذين هاجروا وصبروا على الذل والقلة والفقر، وصبروا على الشدة ولقوا الأذى من المشركين، وتحملوا ذلك كله، وتحملوا مفارقة أبناء بلادهم وأولادهم، أليس هؤلاء أفضل؟ لا شك أنهم امتازوا على غيرهم بميزة لا يدركهم فيها غيرهم.
/ ثم أيضا تفاوتهم أفرادا؛ فأفضلهم أبو بكر رضي الله عنه خليفة النبي صلى الله عليه وسلم الذي لو تكلمنا عن فضله وميزته وخصائصه لطال بنا المقام.
وكذلك خليفته عمر رضي الله عنه، له أيضا فضل كثير، قد ذكر ابن كثير رحمه الله أنه كتب كتابا بلغ ثلاثة مجلدات كبار في فضل الشيخين رضي الله عنهما.
وابن كثير من المحدثين ومن أهل المعرفة، فلا يذكر إلا ما هو صحيح دون الأحاديث الضعيفة والموضوعة؛ وما ذاك إلا لأن الرافضة كتبوا في فضائل علي مجلدات، ولكنها خرافات مكذوبة لا أصل لها.
رأيت عند بعض الأخوة كتابا استحضره من إيران، من كتب السير الرافضية بلغ خمسة وثلاثين مجلدا، في سيرة أئمتهم الاثنى عشر، يذكر في فضل كل واحد منهم مجلدين أو ثلاثة، ولكن يعتمدون على أسانيد أينما هي أكاذيب يتصورها ثم يسردها، ويوهم أتباعه أنه ورد في فضلهم هذه القصص وهذه الوقائع، وحصل لهم ما حصل وأنهم تعبدوا بتلك العبادات، وأنهم فتحوا وجاهدوا وعلموا من العلوم كذا وكذا إذا قرأها الجاهل خيل له أنهم أولياء وأصفياء وصفوة أهل الأرض، وأنه ما كان ولا يكون مثلهم.
نحن نقول: الأئمة نعترف بفضلهم، ولكن هذه الأكاذيب ليسوا بحاجة إلهيا.
فأهل السنة والحمد لله لم يرووا في فضل أئمتهم ولا خلفائهم شيئا من تلك الأكاذيب والموضوعات، ولا يروون إلا بأسانيد موثقة، وإذا كان هناك أسانيد ضعيفة نبهوا على ضعفها.
/ فعقيدتنا أن أفضل الأمة أبو بكر، وذلك لأنه صديق الأمة كما نزل فيه قوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: الذي جاء بالصدق هو النبي صلى الله عليه وسلم، وصدق به أبو بكر رضي الله عنه، فلذلك سمي بالصديق لمبالغته في التصديق، وقيل: إن سبب تسميته؛ أنه لما حدث النبي صلى الله عليه وسلم بحادثة الإسراء التي استغربها الكفار، قالوا لأبي بكر: إن صاحبك يزعم أنه أسري به إلى بيت المقدس ورجع في ليلة.
فقال: صدق إني أصدقه بأعظم من ذلك، في خبر السماء؛ فمن ثم سمي بالصديق.

:// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = : :// .
.
.
/ / / .
= = = = = = = : .
= = = = = = = المنتدى الشرعي العام إماطة اللثام في سيرة الشيخ سليمان العلوان إماطة اللثام في سيرة الشيخ سليمان العلوان الظافر : إماطة اللثام في سيرة الشيخ سليمان العلوان لقد رفع الله جل وعلا شأن العلماء فقال إنما يخشى الله من عباده العلماء وقال عليه الصلاة والسلام العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يرثوا دينارا ولا درهما ،، وإنما ورثوا العلم .... الحديث وقوله عليه الصلاة والسلام وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم وغير ذلك من الأحاديث التي تدل فضل العلماء ومنزلتهم .
والحديث هنا عن فضيلة الشيخ المحدث سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله ،، وهو من العلماء الكبار في هذا البلد والذي دعاني للحديث عنه أني قرأت في بعض كتابات الأخوة من يقول إنه لا يعرف شيئا عن هذا الشيخ وكذلك سمعت من بعض الناس أن الشيخ سليمان حفظه الله لا يعرف كثيرا خارج منطقة القصيم فتعجبت من ذلك وقلت من الظلم ألا يعرف الناس عالما كهذا ،، فنحن نرى أمامنا علماء لا يحملون نصف ما يحمله الشيخ من علم ومع هذا أنتشرت سمعتهم في الآفاق وتتداول الألسنة أسمائهم ويعرفهم الصغير والكبير ،، أما الشيخ سليمان حفظه الله فمن وجهة نظري أعتقد أن عدم معرفة الناس كما يقال به ناتج لعدة أمور : أولها / أن الشيخ ومنذ حوالي ست سنوات وهو ممنوع من إلقاء المحاضرات وإقامة الدروس في المساجد .
ثانيا / ابتعاد الشيخ عن الأضواء وعدم الرغبة في الظهور الإعلامي في الإذاعة والتلفاز .
ثالثا / السيطرة على أجهزة الإعلام بشتى أنواعها وعدم إظهار من يكون غير مرغوب فيه من العلماء .
إلى غير ذلك من الأسباب التي لا يتسع المجال لذكرها .
أما عن سيرة الشيخ سليمان فهي كالتالي : التعريف به : هو: فضيلة الشيخ / سليمان بن ناصر بن عبد الله العلوان ولد في مدينة بريدة ونشأ بها ، وكان مولده عام ه ويكبره من الأخوة ثلاثة ذكور ودونه من الأخوة أيضا خمسة ذكور تزوج عام ه وله من الأبناء ثلاثة ذكور أكبرهم عبد الله وله من العمر تسع سنوات .
بدأ الشيخ في طلب العلم عام ه وله من العمر خمسة عشر سنة تقريبا ، و كان آنذاك في مرحلة الثالث متوسط ، وبعد التخرج من المتوسطة ، التحق بأحد المعاهد الثانوية لفترة لا تتجاوز خمسة عشر يوما ، وبعد ذلك قرر ترك الدراسة النظامية ، والتفرغ التام لطلب العلم الشرعي والتلقي عن العلماء ، ومطالعة الكتب ، فقد كان شديد الميل للحفظ والقراءة في علوم مختلفة ، ومنذ بداية طلبه للعلم وهو متفرغ له ويقضي أكثر يومه في الحفظ والمذاكرة والقراءة في الكتب .
طريقة الشيخ في طلب العلم : بدأ الشيخ أولا بحفظ القرآن وفرغ منه عام ه ، وحفظ كتاب التوحيد لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ، و العقيدة الواسطية ، والفتوى الحموية لشيخ الإسلام ابن تيمية ، والبيقونية ، وكانت هذه المحفوظات في بداية الطلب ، وكان يقرأ حينها في كتب ابن تيمية وابن القيم والسيرة لابن هشام والبداية والنهاية لابن كثير ، ومؤلفات ابن رجب ، ومؤلفات أئمة الدعوة النجدية ، وكان الشيخ يتردد على مجموعة من المشايخ يحفظ عليهم بعض المتون على حسب تخصصاتهم ، وكانت الدروس يوميا عدا يوم الجمعة ، وكان يختلف في اليوم على أربعة من المشايخ وذلك بعد الفجر وبعد الظهر وبعد المغرب وبعد العشاء .
وكان حريصا أشد الحرص على حفظ المتون العلمية في كل الفنون ، ولم يكن يحفظ المتن حتى يقرأ شرحه ويفهم معناه ، وفي الفقه كان يحرص على معرفة المذاهب الأخرى حتى بدأ بحفظ المذاهب الأربعة ، زيادة على ذلك اجتهادات واختيارات الإمام ابن حزم وشيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم .
وسألت الشيخ : كم ساعة تمضيها يوميا في القراءة هذه الأيام ؟ .
فأجاب : أقرأ في اليوم بما يزيد على خمسة عشر ساعة ، وهي موزعة بين الحفظ والمذاكرة والمطالعة .
ثم سألته : زيادة على قراءتك في كتب العقيدة والحديث والفقه والنحو ، هل كنت تقرأ في الكتب الفكرية للتعرف على أحوال العالم ومآسي المسلمين وما يحاك لهم من إفساد فكري وكيد عسكري ؟ فأجاب : قد كنت أقرأ هذه الكتب في بداية الطلب ، ومن أوائل ما قرأت كتاب واقعنا المعاصر لمحمد قطب ، والمخططات الاستعمارية لمكافحة الإسلام لمحمد الصواف ، وفي هذه الأيام أقرأ في هذه الكتب كثيرا ، وقد قرأت إلى ساعة كتابة هذه السطور ما يزيد على مئتي كتاب ، كما أني قرأت أهم الكتب في أصول الرافضة والزيدية والمعتزلة وغيرها من الفرق الضالة .
وسألت الشيخ : فقلت له لم تذكر شيئا من كتب الأدب ، ومؤلفات الأدباء ، هل يعني أنك لا تقرأ فيها ؟ .
فأجاب : لا يعني هذا أني لم أقرأ في هذه الكتب ، فقد قرأت مؤلفات الجاحظ كلها ، والكامل للمبرد ، ومؤلفات ابن قتيبة وخزانة الأدب ، وشروح المعلقات السبع ، ومجموعة من دواوين الأدب المشهورة ، ونظرت في كتب كثيرة من مؤلفات المتأخرين ، وقرأت مؤلفات مصطفى الرافعي ، وبعض مؤلفات عباس العقاد ، والنظرات بأجزائه الثلاثة للمنفلوطي ، ومؤلفات محمود محمد شاكر ، وسيد قطب ، وآخرين من كبار أدباء هذا العصر .
وسألت الشيخ : عن طريقة تدوينه للفوائد التي يقع عليها أثناء قراءته ؟ فأجاب : كنت في أثناء الطلب أخصص لكل كتاب أقرأه أوراقا خاصة ألخص فيها أهم ما في الكتاب من مسائل وفوائد وإشكالات وغيرها ، أما هذه الأيام فإني لا أفعل ذلك بل ألخص الفوائد التي في الكتاب على صفحته الأولى فأكتب رأس المسألة ورقم الصفحة أمامها ، ليتسنى لي الرجوع إليها عند الحاجة .
مشايخه وقراءاته : قرأ الشيخ على بعض العلماء في القصيم وكان منهم : فضيلة الشيخ الفقيه / صالح بن إبراهيم البليهي حفظ عليه كتاب التوحيد وعمدة الأحكام وقرأ عليه السلسبيل المجلد الأول منه وبلوغ المرام إلى كتاب النكاح فضيلة الشيخ / المحدث عبد الله الدويش حفظ عليه كتاب التوحيد كله والعقيدة الواسطية والفتوى الحموية والآجرومية .
فضيلة الشيخ / عبد الله محمد الحسين أبا الخيل حفظ عليه نخبة الفكر والبيقونية والفتوى الحموية والرحبية وبلوغ المرام وقرأ عليه شرح الطحاوية وجامع الأصول لابن الأثير وصحيح البخاري وسنن أبي داود وغيرها .
فضيلة الشيخ / محمد بن سليمان العليط حفظ عليه الأصول الثلاثة وبعض زاد المستقنع وسلم الأصول لحافظ حكمي وفضل الإسلام لمحمد بن عبد الوهاب وقرأ عليه جامع العلوم والحكم لابن رجب وزاد المعاد لابن القيم وغيرها.
فضيلة الشيخ / محمد بن فهد الرشودي حفظ عليه الورقات لابن الجويني وبلوغ المرام لابن حجر والمنتقى من أخبار المصطفى لمجد الدين أبي البركات ابن تيمية ومسائل الجاهلية لمحمد بن عبد الوهاب والكلم الطيب لابن تيمي والفوائد الجلية في المباحث الفرضية للشيخ ابن باز وغيرها كثير .
فضيلة الشيخ / أحمد بن ناصر العلوان حفظ عليه الآجرومية وأكثر ألفية ابن مالك وقد حفظ من النحو أيضا ملحة الإعراب .
وقد قرأ الشيخ أيضا على مجموعة من طلبة العلم في بريدة وذلك في بداية الطلب وحفظ عليهم آداب المشي إلى الصلاة بجزأيه وكشف الشبهات والأصول الثلاثة .
وقد رحل الشيخ إلى المدينة النبوية عام ه والتقى فيها بفضيلة الشيخ / حماد الأنصاري ، في بيته على وجه الزيارة فجرى معه بحث في بعض المسائل الحديثية ، فعرض عليه الإجازة ، فأجازه في الأمهات الست ومسند الإمام أحمد وموطأ مالك وصحيحي ابن خزيمة وابن حبان ومصنفي عبد الرزاق وابن أبي شيبة ، وأجازه أيضا في تفسير ابن جرير وابن كثير ، وفي النحو أجازه في ألفية ابن مالك وبعض المؤلفات الفقهية وغيرها ، وسمع من الشيخ الحديث المسلسل بالأولية الراحمون يرحمهم الرحمن .. وهو أول حديث يسمعه بالإسناد إلى رسول الله وكان ذلك بتاريخ / / ه ورحل الشيخ إلى مكة مرات متكررة للعمرة والقراءة على علمائها .
وقرأ فيها على فضيلة الشيخ / محمد الأنصاري ، في أصول الفقه .
وقرأ فيها على فضيلة الشيخ / ابن صالح المالي ، في أوجز المسالك وفي شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك .
والتقى فيها بفضيلة الشيخ / عبد الوكيل بن عبد الحق الهاشمي ، وطلب منه الإجازة وسمع منه بعض سور القرآن فأجازه برواية حفص عن عاصم ، وطلب منه سماع بعض محفوظاته لا سيما شيء من صحيح البخاري ، فأجازه في الأمهات الست والموطأ وفي تفسير ابن جرير وابن كثير وغيرها ، وكان ذلك أيضا عام ه .
وقد أجاز الشيخ جمع كثير من أهل العلم ، وبعضهم كاتبه في ذلك ولم يره مثل الشيخ صالح بن أحمد بن محمد بن إدريس ، فقد أجازه في القرآن والأمهات الست وغيرها .
وسألت الشيخ : عن معنى الإجازة التي أعطيت له من علماء مكة والمدينة في بعض الكتب ومنها الأمهات الست وما المقصود بها ؟ فأجاب : الإجازة من مطالب السلف الصالحين والرواية بها والعمل بالمروي بها مشهور بين الأئمة المحدثين ، وطلب الإجازة لإحياء رسوم الإسناد طريق معهود عند العلماء المحققين وهي أنواع : منها أن يدفع الشيخ للطالب مروياته ومسموعاته بالأسانيد عن مشايخه ويجيزه برواية ذلك عنه .
ومنها أن يسمع الطالب من شيخه أحاديث يرويها بالأسانيد إلى رسول الله .
ومنها أن يكتب الشيخ مسموعه لحاضر أو غائب بخطه مقرونا بالإجازة كأجزتك بهذه المسموعات.
وفيه غير ذلك من أنواع الإجازة ، وقد تيسر لي الإجازة في الأنواع الثلاثة ، نسأل الله الإخلاص في القول والعمل.
طريقة حفظه للأسانيد : فأجاب : بأنه كان يحفظ الحديث بطرقه كلها فحين يريد حفظ حديث من صحيح البخاري كحديث عمر إنما الأعمال بالنيات فإنه يجمع طرقه في جميع مواطنه من الصحيح ثم يحفظها ثم ينتقل إلى صحيح مسلم وينظر في ملتقى الطرق ويضمها إلى أسانيد البخاري .
وإذا رأى الحديث في صحيح مسلم مرويا من طريق غير طريق البخاري فإنه يحفظه .
وإذا كان الحديث عند الأربعة فإنه يحفظ الإسناد من ملتقى الطرق عندهم وإذا اختلفت الأسانيد حفظها كلها .
وإذا كان في متن أحدهم زيادة على ما عند الآخر كزيادة تروى في سنن أبي داود ولم يروها الثلاثة فإنه يحفظ طريق هذه الزيادة وهكذا يصنع في الأحاديث المسندة الأخرى .
كتب ورسائل الشيخ : للشيخ من الكتب والرسائل : تنبيه الأخيار على عدم فناء النار الأمالي المكية على المنظومة البيقونية التبيان في شرح نواقض الإسلام شرح بلوغ المرام مطبوع بالحاسب تنبيه الأمة على وجوب الأخذ بالكتاب والسنة التوكيد في وجوب الاعتناء بالتوحيد الكشاف عن ضلالات حسن السقاف إتحاف أهل الفضل والإنصاف بنقض كتاب ابن الجوزي دفع شبه التشبيه وتعليقات السقاف طبع منه الآن مجلدان ، القول المبين في إثبات الصورة لرب العالمين مهمات المسائل في المسح على الخفين الإجابة المختصرة في التنبيه على حفظ المتون المختصرة الاستنفار للذب عن الصحابة الأخيار القول الرشيد في حقيقة التوحيد الإعلام بوجوب التثبت في رواية الحديث أحكام قيام الليل ألا إن نصر الله قريب مجموعة رسائل وفتاوى .
وللشيخ بعض الكتب لم تطبع إلى الآن كفتح الإله شرح آداب المشي إلى الصلاة مجلدان مخطوطان الدرر حاشية نخبة الفكر مخطوط شرح كتاب التوحيد ، وشرح الأصول الثلاثة ، وشرح الرحبية في الفرائض ، والتعقبات على زاد المستقنع ، وحكم الصلاة على الميت الغائب ، وحكم الاحتفال بالأعياد وغيرها .
بداية الشيخ في التدريس والافادة : وقد بدأ الشيخ في التدريس والإفادة في بيته عام ه وفي عام ه انتقل للإفادة والتدريس في المسجد .
وكانت الدروس طوال الأسبوع بعد صلاة الفجر والظهر والمغرب عدا يوم الجمعة .
وقد شرح من الكتب في الحديث صحيح البخاري ، وجامع أبي عيسى الترمذي ، وسنن أبي داود ، وموطأ مالك ، وبلوغ المرام ، وعمدة الأحكام ، والأربعين النووية ، وغيرها .
وفي المصطلح الموقظة للذهبي ومختصر علوم الحديث للحافظ ابن كثير وشرح السخاوي على ألفية العراقي .
وفي العلل : الجزء المطبوع من العلل لعلي ابن المديني والتمييز لمسلم وشرح ابن رجب على علل الترمذي .
وفي العقيدة شرح التدمرية ، والفتوى الحموية ، والعقيدة الواسطية ، وكتاب التوحيد لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ، والشريعة للآجري ، والسنة لعبد الله بن الإمام أحمد ، والسنة لابن نصر ، والإبانة لابن بطة ، والصواعق لابن القيم ، والنونية لابن القيم وغيرها .
وفي الفقه شرح زاد المستقنع ، ومتن أبي شجاع في الفقه الشافعي ، والروضة الندية لصديق حسن خان ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم ، وعمدة الفقه لابن قدامة ، والرحبية في الفرائض ، والورقات في أصول الفقه ، ومراقي السعود وغيرها .
وفي النحو شرح الآجرومية ، والملحة ، وألفية ابن مالك .
وفي التفسير شرح تفسير ابن كثير ، وتفسير الجلالين ، وتفسير البغوي .
إيقاف الشيخ عن التدريس : أوقف الشيخ عن التدريس في المسجد عام ه لأسباب غير معروفة ولا يزال موقوفا حتى اليوم .
وقد جرت محاولات ومساعي لإعادة دروسه ولم يحصل من ذلك شيء ، وقد كتب فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله إلى عدد من المسؤولين ، يطالبهم فيها بإعادة الدروس للشيخ وتمكين الناس من الاستفادة منه ، غير أن هذا لم يجد وقوبل بالرفض ، وقد كان الشيخ ابن باز رحمه الله من قبل ذلك يحث الشيخ سليمان على الصبر وملازمة الدروس والتدريس ، ويثني على مؤلفاته وذلك في خطاب وجهه إليه .
خطاب الشيخ ابن باز رحمه الله للشيخ سليمان العلوان حفظه الله : من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأبن المكرم فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان وفقه الله لما فيه رضاه وزاده من العلم والإيمان آمين .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد : فقد اطلعت على بعض مؤلفاتكم وقرأت بعض ما كتبتم في الرد على ابن الجوزي والسقاف فسررت بذلك كثيرا ، وحمدت الله سبحانه على ما وفقكم له من فقه في الدين ، و التمسك بالعقيدة السلفية وتدريسها للطلبة والرد على من خالفها فجزاكم الله خيرا وضاعف مثوبتكم وزادكم من العلم والهدى ، وجعلنا وإياكم وسائر إخواننا من عباده الصالحين وحزبه المفلحين ، إنه ولي ذلك والقادر عليه ، ونوصيكم بتقوى الله سبحانه وبذل الوسع في تعليم الناس العلم الشرعي وحثهم على العمل به والعناية بمسائل العقيدة الصحيحة وإيضاحها للطلبة ولغيرهم في دروسكم الخاصة والعامة ، وترغيب الناس من الطلبة وغيرهم في الإكثار من قراءة القرآن الكريم وتدبر معانيه والعمل به والعناية بسنة الرسول الثابتة عنه ، والاستفادة منها لأنها الوحي الثاني وهي المفسرة لكتاب الله والمبينة لما قد يخفى من معانيه ، سدد الله خطاكم وزادكم من العلم النافع والعمل الصالح وثبتنا وإياكم على الهدى وجعلنا وإياكم من حزبه المفلحين وأوليائه المتقين ومن الدعاة إليه على بصيرة إنه جواد كريم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
،،،

فالاستدلال بمثل هذه النصوص على إباحة الردة استدلال خطأ؛ لأن هذه النصوص لا تتكلم عن حرية التعبير عن الكفر وإنما تتحدث عن وجود الكفر في القلب.
ومنع التعبير عن الكفر والتصريح به غير منع وجوده في القلب.
والتفريق بين هذين أمر متفق عليه بين كل العقلاء، ولا يمكن إلا أن يراعى حتى في القوانين الوضعية.
فالقانون لا يعاقب إنسانا على اعتقاده بأن إنسانا آخر سارق مثلا، وإنما يعاقبه على إعلانه عن هذا الاعتقاد لما يترتب عليه من ضرر بالمتهم.
ولو أن مسلما رأى أخا له يزني وتأكد من هذا الأمر فلا يجوز له أن يصرح به، بل إن تصريحه به يعد ذنبا يعاقب عليه إذا لم يشهد معه ثلاثة مثل شهادته.
وكذلك الأمر بالنسبة للردة.
فالمسلم إذا ارتد وكتم ردته في قلبه بحيث لم يطلع عليه إلا الله سبحانه وتعالى فإن الله هو الذي يحاسبه.
أما في الدنيا فيعامل معاملة المسلم.
وأما إذا أعلن ردته فإنه يعاقب لما قد يترتب على ردته من عواقب سيئة عليه وعلى غيره.
من هذه العواقب: أولا: استعمال الردة وسيلة لمحاربة الدين، ومن ثم الدولة التي يقوم عليها هذا الدين.
قال تعالى عن بعض الكفار: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران: .
ثانيا: أن الإنسان قد تخطر بباله شبهات تشككه في دينه؛ فإذا ما صرح بها وعرفها الناس عنه، ربما كان من الصعب عليه أن يتنازل عنها.
وأما إذا ما كتمها في قلبه، أو بدأ يناقش بعض إخوانه فيها مناقشة علمية، فقد يرجع عنها.
وقد جربنا هذا كثيرا.
ثالثا: إن التصريح بالخروج من الدين لا تقف حدود ضرره على المرتد وحده، بل إن هذا قد يؤثر في كل من له صلة به ولا سيما الزوجة أو الزوج والأولاد.
فتجريم إعلان الردة هو في الحالة الأولى حماية للأمة، وفي الحالة الثانية حماية للفرد، وفي الحالة الثالثة حماية لمن حوله ممن قد يتأثر به.
أقول بعد هذا: إن الذين فسروا عبارة لا إكراه في الدين ذلك التفسير الغربي، والتزموا لوازمه كلها أو بعضها، وأباحوا الردة، اضطروا كلهم لأن ينكروا أو يحرفوا نصوص السنة النبوية.
يقول لك أحدهم: إنه لا ذكر لتجريم المرتد في القرآن الكريم.
تقول له: بلى قال تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم محمد: .
يقول لك: لكن المذكور في هذه الآية وآيات غيرها إنما هو عقاب أخروي.
تقول له: لكنه تجريم على كل حال.
ثم إن تفاصيل كثير من الأحكام إنما جاءت بها السنة التي أمرنا الله تعالى في كتابه أن نأخذ بها.
فإنكار السنة أو شيء منها إنكار للقرآن الكريم.
قلت لبعضهم: إن القرآن لم ينزل عليك ولا على أبيك، وإنما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فإذا كنت تعتقد أنه صادق في قوله إن القرآن أنزل عليه، فيجب أن تعتقد أنه محق في بيانه للقرآن وفي قوله إنه أوتي القرآن ومثله معه.
وإذا كنت لا تصدقه في هذا أو لا تأخذ بقوله فقد أبطلت الأصل الذي يقوم عليه إيمانك بأن القرآن كلام الله إن كنت حقا مؤمنا بذلك.
ثم كيف تبيح لنفسك أن تفسر القرآن وتنكر على من أنزل عليه أن يفسره؟ ومنهم من ينكر وجود أحاديث تجرم الردة وتعاقب عليها.
ومنهم من يعترف بوجود بعض الأحاديث لكنه يتعمد تحريف معانيها بشتى الوسائل.
من أشهر هذه التحريفات السخيفة التي انطلت مع الأسف على بعض الناس قولهم: إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما عنى بقوله: من بدل دينه فاقتلوه من جمع بين ترك الدين والخروج على الدولة.
ثم يخترعون من عند أنفسهم مناسبات لهذا الحديث ما أنزل الله بها من سلطان.
هذا مع أن من المناسبات الحقيقية للحديث ما يتنافى منافاة بينة مع هذا الهراء.
الحديث رواه ابن عباس وذكره بمناسبة تحريق أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لبعض الزنادقة.
خرج البخاري في صحيحه عن عكرمة قال: أتي علي رضي الله عنه بزنادقة فأحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وإنما قتلهم، ثم أحرقهم؛ لأنهم سجدوا له، وقالوا له: أنت خالقنا ورازقنا؛ فهل هنالك من حال هي أشد خضوعا للحاكم وأبعد عن الخروج عليه من حال إنسان يسجد له ويقول له: أنت ربي؟ ============ / / نبذة عن العلمانية د.
إسماعيل محمد حنفي أولا: مفهوم العلمانية : العلمانية في الحقيقة تعني إبعاد الدين عن الحياة أو فصل الدين عن الحياة أو إقامة الحياة على غير الدين؛ سواء بالنسبة للأئمة أو للفرد.
أما أصل كلمة علمانية فهي ترجمة غير صحيحة للكلمة اللاتينية وترجمتها الصحيحة هي: اللادينية أو الدنيوية بمعنى ما لا علاقة له بالدين ويؤكد هذه الترجمة ما ورد في دائرة المعارف البريطانية في مادة هي حركة اجتماعية تهدف إلى صرف الناس وتوجيههم من الاهتمام بالآخرة إلى الاهتمام بهذه الدنيا وحدها؛ وظل الاتجاه إلى ال يتطور باستمرار خلال التاريخ الحديث كله، باعتبارها حركة مضادة للدين ومضادة للمسيحية كما يؤكد أن ترجمة الكلمة اللاتينية هي اللادينية؛ ما أورده معجم أوكسفورد شرحا لكلمة : دنيوي أو مادي، ليس دينيا ولا روحيا مثل التربية اللادينية، الفن أو الموسيقى اللادينية، السلطة اللادينية، الحكومة المناقضة للكنيسة.
الرأي الذي يقول إنه لا ينبغي أن يكون الدين أساسا للأخلاق والتربية.
هل الاسم العربي له صلة بالاسم؟ ليس له صلة بالعلم لأنه كما ذكرنا أن أصل الكلمة باللاتينية ليس له علاقة بالعلم، والذين ابتدعوها لم يريدوا بها العلم من قريب ولا من بعيد.
ولو أرادوه لاستخدموا ما يشير إلى النسبة إلى العلم هي لأن العلم بالإنجليزية وأرى أن استخدام هذه الكلمة العربية كمصطلح لهذه الفكرة فيه تضليل وتعمية،ولو سموها باسمها لانصرف أهل الفطر السوية عنها ولحاربها أهل الغيرة على الدين.
ثانيا: نشأة العلمانية: بداية النشأة في أوروبا، وكان ذلك بسبب عبث الكنيسة بدين الله المنزل، وتحريفه وتشويهه، وتقديمه للناس بصورة منفرة دون أن يكون عند الناس مرجع يرجعون إليه لتصحيح هذا العبث وإرجاعه إلى أصوله الصحيحة المنزلة كما هو الحال مع القرآن المحفوظ بقدر الله ومشيئته من كل عبث أو تحريف خلال القرون .
إن ما نبذته أوروبا حين أقامت علمانيتها لم يكن هو حقيقة الدين فهذه كانت منبوذة من أول لحظة إنما كان بقايا الدين المتناثرة في بعض مجالات الحياة الأوروبية أو في أفكار الناس ووجداناتهم، فجاءت العلمانية فأقصت هذه البقايا إقصاء كاملا من الحياة، ولم تترك منها إلا حرية من أراد أن يعتقد بوجود إله يؤدي له شعائر التعبد في أن يصنع ذلك على مسئوليته الخاصة، وفي مقابلها حرية من أراد الإلحاد والدعوة إليه أن يصنع ذلك بسند الدولة وضماناتها .
ويمكننا تلخيص تسبب الكنيسة في نشأة العلمانية في الآتي: عقيدة منحرفة: أن الله ثالث ثلاثة، وأنه هو المسيح ابن مريم.
حصر الدين في العبادة بمعناها الضيق فقط، وفي العلاقة الروحية بالخالق.
نفوذ رجال الدين على الملوك وعلى عامة الناس، بحيث لا يقع تصرف منهم فيكون صحيحا إلا عن طريق رجال الدين؛ ولو كان ذلك وفق توجيه رباني صحيح ولمصلحة البشر لم يكن فيه إشكال؛ لكن لمصلحة رجال الدين.
قيام رجال الدين بالتشريع من عند أنفسهم تحليلا وتحريما حسب أهوائهم ومصالحهم مثل: تحليل الخمر والخنزير، وإبطال الختان.
محاربة الكنيسة للعلم وقتلها للعلماء.
استغلال رجال الدين لمكانتهم في فرض عشور في أموال الناس، وتسخيرهم للخدمة في أرض الكنيسة، وفرض ما يعرف بصكوك الغفران.
الفساد الخلقي بكل أنواعه كان يمارسه رجال الدين.
مناصرة الكنيسة للمظالم السياسية والاقتصادية والاجتماعية الواقعة على الناس.
كل تلك الأسباب وغيرها أدت إلى نبذ أوروبا للدين وإقبالها على العلمانية باعتبارها مخلصا لها مما عانته من سطوة رجال الدين، وسبيلا للانطلاق والتقدم الذي كان الدين بذلك التصور وتلك الممارسات حجر عترة أمامه.
ولكن البديل الذي اتخذته أوروبا بدلا من الدين لم يكن أقل سواء إن لم يكن أشد؛ وإن كان قد أتاح لها كل العلم والتمكن المادي يطمح إليه كل البشر على الأرض تحقيقا لسنة من سنن الله التي تجهلها أوروبا وتجهل حكمتها، لأنها لا تؤمن بالله وما نزل من الوحي: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون سورة الأنعام: ، وإذا كان الغالب على ردود الأفعال هو الاندفاع لا التعقل ولا التبصر ولا الروية ولا الاتزان فقد اندفعت أوروبا في نهضتها تنزع من طريقها كل معلم من المعالم الإلهية سواء كانت إلهية حقا أو مدعاة من قبل الكنيسة وتصنع مكانها معالم بشرية من صنع الإنسان، كما تنزع من طريقها كل ما يتصل بالآخرة لتصنع بدلا منه ما يتصل بالحياة الدنيا ، والحاصل أنهم وقعوا في أسوأ مما فروا منه حين نبذوا الدين كله ونقول إن ذلك ليس غريبا؛ فالعقائد الباطلة والتصورات المنحرفة، والممارسات الضالة لا تأتي بخير فالذي خبث لا يخرج إلا نكدا.
/ وإن كان ذلك قد جرى في أوروبا بسبب الكنيسة ورجال الدين، فليس ذلك موجودا في دين الإسلام، ولا يمكن أن يقع مثل الانحراف الشامل ويغيب الحق والصواب عن الناس؛ لأن أصول هذا الدين معلومة ومحفوظة، ولا يزال أهل العلم وحملة الحق في كل زمان يبينون ويوضحون للناس، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ولو حصل شئ من الانحراف فإنه يكون معلوما، ولن يتفق عليه أهل الإسلام وهو يعالج بما يؤدي إلى مصالح أكيدة، فالخطأ عندنا أمة الإسلام لا يعالج بالخطأ، والخطأ الذي يقع إنما هو منسوب للبشر فهي ممارستهم واجتهاداتهم ولا يصح أن يحمل على الدين وأن يكون ذريعة لرفض منهج الله.
ثالثا: من آثار العلمانية: في مجال السياسة: استخدام المبدأ الميكافيلي الغاية تبرر الوسيلة من قبل الحكام، مما جرد السياسة من الأخلاق وأبعد عنها الدين، فأصبح استخدام كل وسيلة حلالا كانت أو حراما؛ أمرا عاديا، بل لم يكن سياسيا بارعا من لم يفعل ذلك استغلال الناس للوصول إلى الحكم، عن طريق الديمقراطية المزعومة، ثم تسليط السلطة على نفي الناس وظلمهم.
إبعاد الناس عن الحياة واستثناء النهج الإسلامي ذي التوجه الرباني من الوصول للحكم، بل ومحاربته والتنكيل بأنصاره، واتهامهم بالتطرف والإرهاب.
نشأة التيارات المغالية التي كانت ردة فعل للأنظمة العلمانية بظلمها وفسادها.
ولاء الأنظمة السياسية في بلاد المسلمين لدول الكفر، ولاء كاملا على حساب الإسلام والمسلمين.
في الاقتصاد: ترويج سلع العدو في بلاد المسلمين بما يقوي اقتصاده ويضعف المسلمين.
أصبحت الثروة دولة بين عدد محدود من الأغنياء الذين لا تستفيد منه بلاد المسلمين كثيرا.
أصبح المسلمون عالة على غيرهم معتمدين على عدوهم في كل شيء.
في الاجتماع والأخلاق: تحرير المرأة وتحللها من كل القيود التي تعصمها وتحفظ كرامتها.
تفكك الأسر وضياع أفرادها.
انتشار جرائم الأطفال وفسادهم.
انتشار الخيانات الزوجية وكثرة أبناء الزنا.
الترويج للشذوذ الجنسي.
ضعف الروابط بين الأقارب والأرحام؛ بسبب التركيز على الجانب المصلحي في الحياة والعلاقات بين الناس.
انتشار ثقافة التحلل والتفسخ والشهوة مما أدى إلى كثرة الفساد الأخلاقي وانتشار الأمراض الفتاكة.
في التربية والثقافة: تفسير الدين تفسيرا ضيقا وتحديد علومه تحديدا قاصرا.
التفريق بين نظام تعليم رسمي حكومي ونظام تعليم أهلي ديني؛ مع إهمال الأول والاهتمام بالأخير.
إهمال اللغة العربية والتربية الإسلامية مع إظهار الاهتمام بغيرهما من المواد العلمية والعصرية.
بث السموم والطعن في المقررات والمناهج الدراسية ضد الإسلام مع الاهتمام بالثقافة الأوروبية.
انتشار ترجمات الكتب الغربية في بلاد المسلمين بل وكذلك الكتب الغربية بلغاتها الأصلية؛ تحت اسم الثقافة ودراسة الأدب...الخ.
عودة كثير من أبناء المسلمين الذين درسوا وتربوا على مائدة الغرب ليساهموا في نشر ثقافته وفكره وينافحوا عنها.
الفصل بين ما هو ديني وما هو غير ديني في الصحف والمجلات: مجلة دينية صحيفة دينية صفحة دينية برنامج ديني...إلخ.
انتشار الاختلاط في المؤسسات التعليمية؛ حتى أصبح أصلا ومن ينادي بفصل الجنسين يصبح شاذا حصر مفهوم الثقافة في أدب اللهو والمجون والطرب والغناء.
رابعا: كيف نواجه العلمانية: لا حاجة بعد كل ما ذكرناه إلى الكلام عن حكم العلمانية فقد اتضح لنا أنها دين مستقل؛ ابتدعه البشر ليكون مقابل دين الله وبديلا لشرعه وبذا فهي كفر صراح ومواجهتها واجب لكن كيف؟ بنشر العلم الشرعي وتوعية الناس بدينهم.
بتربية أبناء الأمة على الإسلام في الأسرة والمؤسسات المختلفة.
بنشر الثقافة الإسلامية من خلال: الكتب المجلات المقررات الدراسية أجهزة الإعلام... بتعرية فكر العلمانيين والرد عليهم.
بالتمسك بشريعة الإسلام والعض عليها بالنواجذ.
بتوعية الأمة بخطورة العلمانية على الدين والمجتمع.
بتقوية عقيدة الولاء والبراء.
د.
سفر الحوالي، العلمانية، ص ، .
.
.
.
.
.
: محمد قطب، العلمانية، ص المرجع السابق، ص .
محمد قطب، مرجع سابق، ص .
============== / / العلمانية وخديعة استبعاد الدين زعموا أن العلمانية سر التقدم في العالم المعاصر الذي ما حدث إلا بخلع الدين.. ولقد زيفوا فيما زعموا.. ثم كذبوا.. أما أنهم زيفوا فذلك أنهم ضمن حرب المصطلحات كما بينا في المقال الأسبق أدخلوا إلى البيئة الإسلامية مصطلح العلمانية، لغير مشكلة فيها، ثم استوردوا له المشكلة، ونادوا بدوره في حلها وأما أنهم كذبوا فلأن الدولة الدينية مازالت في صلب الدولة الحديثة شديدة التطور في أوربا وأمريكا وقد بينا في مقال سابق أنه في علاقة الغرب بنا كانت حروبهم معنا دينية، ليس ذلك فحسب في حروبهم التاريخية المتقادمة ضدنا في الحروب الصليبية، أوفي حروبهم ضد المسلمين في الأندلس ولكن في حروبهم ضد المسلمين في عقر دار العصر الحديث عصر التنوير والحداثة لإبعاد المسلمين عن دينهم أولا ثم لتنصيرهم من بعد ذلك وهاهو التنصير في فرصته التاريخية ومرحلته الجديدة بدءا من العراق.

الفشل الأكيد... وماذا بعد؟ إذا كان الفشل يتبادر إلى ذهن أي متابع للخطة الأمنية وأدواتها وأساليبها؛ فإنه من الضرورة بمكان معرفة ما يترتب على هذا الفشل، مع تأكيدنا على الحل البديل لمثل هذه الخطط التي مل أبناء العراق منها ومن كثرتها دونما نتائج تذكر.
فإن حكومة المالكي أضعف ما تكون في هذه الأيام بعد أن فضحت وانكشف وجهها لكل العالم، فضلا عن فشلها في توفير الخدمات أو الأمن للمواطنين، وقد تسعى أطراف سياسية إلى تكتل كبير تقوم من خلاله بسحب الثقة من هذه الحكومة وتشكيل حكومة جديدة، ربما يقودها علاوي أو غيره، وقد يكون الواقع مشجعا على هذا الاحتمال خاصة بعد إعلان تكتل جديد يضم كتلة علاوي و التوافق و الحوار في إطار عمل موحد، ربما بإشارة من قوات الاحتلال، مع ما رافقه من تصدع كبير في جدار الائتلاف الشيعي الحاكم بعد الأنباء التي تواردت عن انسحاب حزب الفضيلة الذي يعد من أهم مكونات هذا الائتلاف الذي يسيطر على العدد الأكبر من مقاعد الحكومة الحالية والبرلمان؛ وخاصة إذا علمنا أن العدد الذي يملكه حزب الفضيلة في البرلمان هو مقعدا.
ولكن الحكومة البديلة لا يمكن الارتياح إليها أبدا مهما كانت خلفيات تشكيلها، على أساس إنقاذ البلد من المنزلق الطائفي والمذهبي الذي قد يشعل حربا أهلية في العراق.
والكل يذكر أن فلوجة الصمود قصفت ودمرت، وقتل شبابها وأطفالها ورجالها ونساؤها، وشرد أهلها، بإمضاء من إياد علاوي يوم أن كان رئيسا للحكومة آنذاك.
وهذا يدعونا إلى التفكير بالمعطيات الأخرى على الساحة العراقية، وهي المقاومة الجهادية والميليشيات الطائفية بعد الفشل الذي ستمنى به القوات المحتلة والحكومية.
وإذا كان القضاء على فرق الموت والميليشيات الطائفية أمر واجب، فإن دعم المقاومة التي تعمل على تحرير العراق لا يقل وجوبا عن ذلك، وعلى فصائل المقاومة أن تدرك خطر التفرقة، فتعمل على توحيد كلمتها، ورص صفوفها، وهي مدعوة لأن تعمل وفق منهجية شرعية واحدة؛ لأن العدو بدأ يهلك، وهو يلتقط أنفاسه الأخيرة، وقد قرب الخلاص منه إن شاء الله.
إن المقاومة من أجل أن تقطف ثمار الانتصار يجب أن تبتعد كل البعد عن روح المشاحنة أو الاختلاف؛ فإن الانتصارات تزداد يوما بعد يوم، والمقاومة الباسلة في تصاعد مستمر؛ ولله الحمد، وهذا ما يدعونا إلى التخطيط بجدية للمستقبل؛ فمن الحيف والجور أن يتحول من جاد بنفسه في سبيل الله، وساهم في تحرير بلده من الاحتلال ليصبح غدا أو بعد غد مطاردا، ولا يشارك في بناء بلده من جديد.
وعلى جميع المخلصين من أبناء الرافدين ومعهم المسلمون الغيورون أن يقدموا الدعم المادي والمعنوي لهذه الفصائل المخلصة؛ لأن المشروع الجهادي هو الذي أوقف المد الأنجلو أمريكي الذي لم يكن ليقف عند حد احتلال العراق؛ وللمقاومة الفضل الكبير في إفشال المشروع الكوني الأمريكي وإلحاق الهزيمة به، وعليها أن تبقي الإصبع على الزناد، وأن لا تتحول إلى خلايا نائمة، فينال منها العدو مأربه على حين غفلة من أمرها.
أما محاولات الإنقاذ التي لا تفتأ الإدراة الأمريكية تستخدمها؛ فإنها ستؤول إلى الفشل مهما خططت وأعدت لها.
وليس متناغما ما تفعله إدارة الحرب الأمريكية من دعمها المستميت لعملية متهالكة أثبتت فشلها على مدى سنوات الاحتلال الماضية وما تدعو إليه من مؤتمرات تبغي من خلالها الخروج من عنق الزجاجة الذي بدأ يضيق كلما توغلت في أعماق المستنقع العراقي جراء تزايد خسائرها في البعدين الميداني والسياسي؛ فمن الناحية الميدانية لم تكد قوات الاحتلال تعالج خسارتها لأكثر من مائة جندي خلال شهر واحد حتى ظهر لها سقوط تسع طائرات خلال اقل من شهر.
أما من الناحية السياسية فهي الآن مدركة تماما أنها لم تعد قادرة على الانفراد بالقرار الدولي مثلما فعلت إبان غزو العراق.
لقد أغرى هذا التخبط الامريكي كثيرا من الدول سواء منها الكبرى أو الإقليمية على استغلال الثغرات للظهور على مسرح الأحداث كلاعبين بدلاء لهذا اللاعب الوحيد الذي بدا عليه التعب والإعياء؛ حيث لم تكن حسابات من خططوا له على درجة عالية من الدقة ومعرفة وثيقة بما سيجري على أرض الواقع من تقلبات.
ولتفادي هذه التداعيات عمدت الإدارة الأمريكية ممثلة بصقورها الذين يعشقون الدم إلى الترويج لمؤتمر تارة يسمونه إقليميا؛ لأنه سيشمل سورية وإيران، وأخرى يطلقون عليه صفة الدولية، غير أن الحقيقة التي يجب أن لا تغيب عن المتحاورين أو المؤتمرين وتحت أي سقف هي أن أمريكا لن ترضى في حواراتها ومؤتمراتها إلا بالحل الذي يؤكد سيطرتها وينتشلها من السقوط في الهاوية.
إن اشتعال المنطقة بحرائق الديمقراطية الأمريكية المصدرة عبر بوابة خريطة الطريق وخريطة الشرق الأوسط الجديد أو الكبير دعت أمريكا هذه المرة إلى معالجات، ولكن المتابع للسياسة الأمريكية يرى أنها تقف كثيرا عند عوارض المشكلات، وتعنى بمعالجتها متناسية أو متجاهلة الأسباب التي أفرزت هذه العوارض؛ فهي تعالج نتائج سياستها الهوجاء لا أسبابها.
وبعد كل ذلك: على السياسيين وخاصة من تورط ممن يحسب على أهل السنة، إن كانوا كما يدعون انهم شاركوا لمصلحة أهلهم ووحدة العراق أن يعترفوا صراحة بفشل المشروع السياسي الذي كانوا ولا يزالون جزءا منه؛ لأن انسحابهم اليوم قبل غد من عملية كتب لها الفشل بعد أن مضى عليها أربع سنين يحسب لهم قبل فوات الفرصة؛ وذلك لسبيين: أولهما: أنهم سيكونون عندئذ ضمن الصف الوطني الذي نأى بنفسه عن أن يكون ضحية عملية سياسية تمتاز بالظلمة والمصير المجهول، بسبب السياسة الهوجاء للمحتل.
وثانيهما: لأن انسحابهم اليوم يعد الحلقة الأخيرة من فصل المهزلة السياسية الجارية الآن في العراق، وهو بمنزلة النزع الأخير لكل متهالك متعاون مع المحتل وأذنابه؛ ومن عاند منهم وأبى الإنابة وارتضى أن يستمر في طريق مشروع الاحتلال فإن عليه أن يكف لسانه عن مكونات المشروع الوطني العراقي الأصيل من هيئات ومنظمات وتجمعات وفصائل جهادية وغيرها؛ فإن التاريخ يسير وهو يسجل كل موقف وكلمة، وقد علمتنا الدنيا أنها يوم لك ويوم عليك.
إن المواقف غير المسؤولة التي يقوم بها بعض الساسة ممن يحسبون على السنة ضد القوى الوطنية المشرفة المناهضة للاحتلال، ستقدم حبل النجاة لأعداء الله والوطن من المحتلين وأعوانهم؛ في الوقت الذي نشاهد فيه عدونا وقد توجه نحو الاندحار وهو على وشك السقوط المدوي الذي سيهوي به في قعر الهزيمة والشنار.
نسأل الله تعالى أن يبصرنا بالحق، وأن يرزقنا اتباعه إنه سميع مجيب.
/ مرصد الأحداث أحمد فهمي من هنا وهناك أفاد مدير قسم عمليات مكافحة التجسس بالاستخبارات القومية الأمريكية جويل برينر أن هناك حاليا جهازا استخباراتيا أجنبيا يحاول اختراق الولايات المتحدة أو منظمات أمريكية في الخارج، ونحن نشكل بالنسبة للكثير منهم الهدف رقم وأشار إلى أن بعض المواطنين الأمريكيين اختاروا تزويد أجهزة استخبارات أجنبية بمعلومات حساسة ضد بلدهم.
أصدرت محكمة جرائم الحرب في بلغراد أحكاما بالسجن بلغت في مجملها سنة ضد متهمين أدينوا بارتكاب جرائم حرب في مدينة سربرينتسا البوسنية؛ فقد تبين أن الجنود الصرب كانوا يتنافسون في تصوير عمليات القتل والتعذيب بالفيديو للحصول على مكافآت من السلطة العسكرية للصرب عام م، وفي هذه القضية كان دليل الإدانة فيلما للجناة أنفسهم يقتلون فيه ستة من البوشناق المسلمين.
أكد نعيم قاسم، نائب زعيم حزب الله اللبناني حسن نصر الله، في تصريح بثته فضائية الكوثر الإيرانية أن حزب الله اعتمد على الولي الفقيه في تحديد الموقف الفقهي لحركته العامة وحركته الجهادية الخاصة.
في حوار مع نيوزويك الأمريكية قال د.
سعد الدين إبراهيم، مدير مركز ابن خلدون للدراسات: إنه كان يتمنى أن يتم تغيير المادة الثانية من الدستور المصري التي تقضي بأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الأساسي للتشريع، وقال: تقدمنا بتعديل يقضي بأن الشرائع السماوية مصدر أساسي للتشريع ، وعن موقفه من الجماعات الإسلامية السياسية قال: لدينا فرصة مهمة لدمقرطة الإسلاميين كي يصبحوا كالأحزاب الأوروبية الديمقراطية ذات المرجعية المسيحية.
وبخصوص حل أزمة العراق، قال: الحل أن تنسحب القوات الأمريكية طبقا لجدول زمني إلى كردستان العراق والكويت حيث سيرحب بها .
قال رئيس الوزراء الصهيوني إيهود أولمرت في حديث إلى مجلة فوكوس الألمانية: قد لا يكون من الممكن تدمير البرنامج النووي الإيراني برمته، لكن في الإمكان إلحاق الضرر به بطريقة يتأخر معها بضع سنوات .
وأضاف موضحا: هذا الأمر ممكن من الناحية التقنية، الأمر يتطلب عشرة أيام وإطلاق حوالي ألف صاروخ توماهوك .
وردا على سؤال عن تدخل عسكري محتمل في إيران بتفويض من الأمم المتحدة، قال أولمرت: لا يمكن لأحد أن يستبعد ذلك .
علامة تعجب جمهورية شيشانوف الخاصة عين الرئيس الشيشاني رمضان قادروف ابن خاله أوديس بايسلطانوف رئيسا لوزراء الجمهورية القوقازية، وكان بايسلطانوف عاما تعين نائبا لرئيس الوزراء في مارس، وكان قادروف الأب رئيسا سابقا للشيشان قبل أن يقتل في عملية للمجاهدين.
مجلس البواب اللبناني قال النائب عن حركة أمل الشيعية علي حسن خليل: إنه مع استفحال الأزمة السياسية في لبنان فإن الأمر يتطلب من الأكثرية التسليم بأن المدخل للحل هو في قيام حكومة وحدة وطنية شرعية ودستورية، وأكد خليل أن ذلك هو ما سيجعل رئيس مجلس النواب نبيه بري وزعيم أمل يفتح أبواب المجلس، ويذكر أن بري يرفض فتح المجلس أمام النواب كما يرفض دعوته للانعقاد.
لذبحهم قال وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس أنه أبلغ رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي، الذي التقاه في بغداد الشهر الماضي، ضرورة مد اليد إلى السنة .
الديموعراقية في تعليق أدلى به محلل سياسي بريطاني بخصوص الاحتلال الأمريكي للعراق، قال: كان مفترضا بحرب العراق أن تنشر الديموقراطية في الشرق الوسط، لكن أكثر نتائجها وضوحا حتى الآن هو أنها نشرت العراقيين حول العالم .
طالبانستان تسير الأمور القتالية في أفغانستان على وتيرة واحدة تقريبا: قوات التحالف بقيادة واشنطن تقصف قرى أفغانية وتقتل مدنيين انتقاما لتعاطفهم مع طالبان، بعدها يصرح مسؤول أمريكي أنه تم قتل عناصر من طالبان..، تخرج تظاهرات في المناطق المقصوفة تهتف: الموت لأمريكا ..، ولو أجرينا حسابا للأعداد التي يتم قتلها في أفغانستان وباكستان ثم الادعاء بأن القتلى ينتمون إلى طالبان، سنكتشف أن أفغانستان يسكنها الطالبانيون مع أقلية أفغانية.
مرصد الأخبار الحرة وأخواتها.. قنوات ناسخة للوعي العربي بدأت فضائية روسيا اليوم الناطقة بالعربية بثها في أول شهر مايو، وهي قناة حكومية تابعة لوكالة نوفوستي الرسمية، ويترأس تحريرها يفجيني سيدروف الذي يتحدث العربية بطلاقة؛ حيث عمل سنوات طويلة في قناة النيل المصرية.
ويمتد بث القناة إلى ساعة يوميا، تعطى فيها الأفضلية للحدث العربي، لكن برؤية روسية بالطبع.
وتبلغ موازنة القناة عند إطلاقها مليون دولار، في مقابل مليون دولار حجم موازنة مثيلتها الناطقة بالإنجليزية، وتبث القناة إرسالها عبر قمر عرب سات .
ويقول مراقبون: إن إنشاء القناة تم بإيعاز مباشر من بوتين شخصيا؛ وذلك لمنافسة قناة الحرة الأمريكية، وطبعا صرح رئيس تحرير القناة الروسية أن هناك معيارين رئيسين لما سيتم بثه، وهما الموضوعية والحيادية .
وكانت فرنسا أطلقت قناتها العربية أول إبريل الماضي برعاية مباشرة من الرئيس الفرنسي جاك شيراك، وتبلغ ميزانية القناة الفرنسية مليون يورو، وتعتزم المفوضية الأوروبية هي الأخرى إطلاق نسخة عربية من قناتها يورو نيوز التي ستتخذ من مدينة ليون الفرنسية مقرا لها، حسبما ذكر رئيس مجلس إدارتها فيليب كايلا، وستبث يورو نيوز العربية التي ستنطلق أوائل العام المقبل لفترة ساعة؛ حيث ستعرض وتقدم المحتوى نفسه الذي تعرضه بلغاتها السبع، وستركز على أسلوب الأخبار السريعة.
وكانت بي بي سي البريطانية أعلنت عن قرب إطلاق نسختها العربية، وعينت رئيسا لتحريرها الإعلامي المصري صلاح نجم الذي ساهم في تأسيس قناتي الجزيرة والعربية من قبل.
الموساد في العالم العربي تزايدت في الآونة الأخيرة قضايا التجسس التي يضبط فيها عملاء يتجسسون لحساب الكيان الصهيوني في دول عربية، وفي مقدمتها مصر.
وقد شكلت مصر الهدف المفضل للمخابرات الإسرائيلية للعمل في صفوف مواطنيها، بالرغم من اتفاقية السلام بين البلدين التي يمر عليها هذه الأيام ثلاثون عاما، وقد وصل عدد جواسيس الموساد، الذين تم تجنيدهم والدفع بهم نحو مصر، حوالي جاسوسا، مصريون، و إسرائيليون، وقد زخرت ملفات محاكم أمن الدولة المصرية بعشرات من قضايا التجسس لصالح المخابرات الإسرائيلية.
وتتعدد مظاهر العدائية التي يمارسها الموساد ضد العرب، وهي لا تقتصر فقط على جمع المعلومات الحيوية، وقد أفادت تقارير الأمن المصرية أن من جرائم التهريب وتزوير العملات ارتكبها إسرائيليون، كما نشرت تقارير اقتصادية عن اكتشاف معلبات لحوم حمراء إسرائيلية تم ضخها بكميات كبيرة في الأسواق العراقية وبأسعار منخفضة، وهي إما تحمل فيروسات جنون البقر ، أو منتهية الصلاحية، أو تحتوي على مواد سامة؛ يؤدي تناولها للإصابة بأمراض العقم، والكوليرا، والتيفوئيد، والتسمم المعوي، كما تم قبل نحو عامين إحباط محاولات إسرائيلية لتسريب أدوات تجميل وصبغات شعر تحتوي على مواد مسرطنة للأسواق العربية، عبر دول أوروبية.
وتشير تقارير أمنية أن أعداد قضايا المخدرات المتهم فيها إسرائيليون خلال سنوات، بلغت قضية فقط في مصر لوحدها، ومما يدلل على ذلك اعتراف مصدر إسرائيلي بأن مصر يدخلها طن مخدرات سنويا عن طريقها.
وفي السياق نفسه نشرت صحيفة معاريف أن أكثر من طفل يعيشون في إسرائيل، تم خطفهم أو سرقتهم من الدول المجاورة لها، ثم تم تهويدهم.
قالت صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية: إن مسئولا في فرع جامعة جورج تاون الأمريكية في قطر أبلغ مراسلها في واشنطن بأن جامعته تفتح أبوابها أمام طلاب من جميع أنحاء العالم بما في ذلك إسرائيل.
وأكد جيمس ريردون أندرسون عميد الفرع القطري للجامعة أنه يقصد الطلاب الجامعيين الإسرائيليين من اليهود، وقال: لقد استقبلنا في قطر خلال السنوات الماضية العديد من الإسرائيليين بمن في ذلك طلابا شاركوا في لقاءات بتنظيم الأمم المتحدة، ولا أرى مشكلة على الإطلاق في استصدار تأشيرات دخول للإسرائيليين؛ يهودا وعربا .
حراج الرؤساء إدارة بوش بلاء مطبق، خصوصا مع جهل الرئيس مدى جهله، ولا أملك إلا أن أقارنه هنا بالرئيس جيرالد فورد؛ فهو الوحيد الذي وصل إلى الرئاسة من دون انتخاب؛ لأن ريتشارد نيكسون عينه نائبا له بعد استقالة سبيرو أغنيو في فضيحة فساد، وأصبح رئيسا بعد استقالة نيكسون في فضيحة ووترجيت.
فورد كان يعرف أنه محدود القدرة، لذلك اعترف يوما بتقصيره، وقال: أنا فورد ولست لنكولن ، وهذه عبارة ذكية جدا، فسيارة فورد شعبية رخيصة، أما لنكولن ففخمة ضخمة مرتفعة السعر، تليق بحمل اسم أشهر رئيس أمريكي إبراهام لنكولن .
إذا كان جيرالد فورد مثل فورد ، فإن بوش الابن لادا مستعملة، وقدرته ما كانت لتثير اهتمام أحد لو أنه رئيس دولة من العالم الثالث يرتد جهله على دولته ولا يتجاوز حدودها، إلا أن جورج بوش رئيس العالم ويمارس جهله فينا.. هذا الجهل قتل حوالي ألف عراقي وربما مليونا، وشرد أكثر من مليونين خارج بلادهم .
في عالم السنة تجد المباني والمساجد المهدمة والشوارع التي تركتها قذائف المورتر كالغربال، ناهيك عن أكوام القمامة الملقاة هنا وهناك، وانقطاع الكهرباء معظم الوقت مما دفع الكثيرين للامتناع نهائيا عن استخدام الثلاجات.
عكس هذه الأوضاع تسود في الضواحي والمناطق الشيعية؛ حيث تمتلئ رفوف المحال التجارية بالسلع، وهناك مشاريع تنفذ بمجهود جماعي، وبالرغم من عدم توافر التيار الكهربائي إلا أنه لا يوجد هناك مشكلة في توفير الوقود اللازم لتشغيل المولدات الكهربائية في هذه المناطق؛ عندما تعجز الحكومة عن توفير الخدمات يأتي الفرج دائما على يد الميليشيات الشيعية التي تحاول ملء الفجوة.
وعند التجول في منطقة الأعظمية ذات الغالبية السنية نجد أن المستشفى الوحيد هناك، الذي يطلق عليه اسم النعمان، تنقصه كل الاحتياجات الأساسية، مثل: القطن، والضمادات... وعندما وقعت قذائف المورتر على الحي في الخريف الماضي ناشد الأطباء الأهالي بتقديم ما هو متوافر لديهم من مستلزمات طبية عبر مكبرات الصوت في المساجد.
يقر المسؤولون الحكوميون بوجود إعاقات تمنع الوزارات من تقديم خدماتهم للضواحي والمناطق السنية، على سبيل المثال: وزارة الصحة يسيطر عليها الشيعة من أتباع مقتدى الصدر... وذكر أحمد الجلبي، وهو علماني شيعي يترأس اللجنة المكلفة بحشد التأييد الشعبي للخطة الأمنية، أن هناك أربع مشاكل توجد في المناطق السنية وهي: توزيع الأغذية، والكهرباء، والوقود، والخدمات الصحية.
لا يكاد يقترب وقت الظهيرة حتى لا تجد أحدا يتجول في الشوارع، الكثيرون لا يغادرون منازلهم من أجل الذهاب إلى العمل أو زيارة الطبيب؛ بسبب خوفهم من أن يتم اختطافهم وقتلهم على نقاط التفتيش التي يقيمها الجيش والشرطة العراقية؛ التي يطغى عليها العنصر الشيعي.
يهاجم رجال الميليشيات الضواحي السنية ويعملون على قتل وخطف كل من يقال عنه أنه يدعم المتمردين .
تقول امرأة سنية تقيم في إحدى هذه الضواحي: لم يعد التجار يفتحون متاجرهم، وإذا ما أردنا شراء شيء فإننا نذهب إلى بيوتهم، إذا ما حاول تاجر فتح محله فإن المتمردين سيهددونه .
الكثير من النسوة يقمن بالأنشطة التي كان يقوم بها الرجال، مثل: التسوق، وأخذ أغراض المنزل للتصليح، تقول إحداهن: إنهم يقتلون الرجال فقط وهذا يجبرنا على الخروج وحدنا .. وهكذا تمضي حياة السنة في بغداد ككابوس طويل ليس له نهاية.
بوش على خطى نيكسون صرح جون مورثا، رئيس اللجنة الفرعية للدفاع في مجلس النواب والمقرب من رئيسة المجلس نانسي بيلوسي، أن الكونجرس قد ينظر في احتمال إقالة جورج بوش من منصبه، وذلك ردا على استخدام الرئيس الأمريكي الفيتو الرئاسي ضد قرار ربط تمويل الحرب في العراق بسحب القوات الأمريكية بحلول نهاية مارس المقبل.
وقال مورثا خلال برنامج فايس ذي نايشن واجه الأمة على محطة سي بي إس: هناك ثلاث أو أربع وسائل للتأثير على الرئيس: أولا: الرأي العام، ثانيا: الانتخابات، وثالثا: بدء الإجراءات التي تؤدي إلى الإقالة، ورابعا: المال ، وسئل تحديدا: إن كان الديمقراطيون الذين يسيطرون على مجلسي الكونغرس ينظرون جديا في خيار إقالة الرئيس؟ فرد: ما أقوله هو أن ثمة أربع وسائل للتأثير على الرئيس، وإحداها هي الإقالة .
س و ج س: ما حجم الكلفة الاقتصادية للحرب الأمريكية على العراق حتى الآن، وما توقعاتها القادمة؟ بعد مرور سنوات على الحرب في العراق فإن التكلفة الاقتصادية للحرب بلغت مليار دولار، ومع نهاية السنة الحالية من المتوقع أن تصل التكلفة إلى مليار دولار، بما يزيد عن تكلفة الحرب في كوريا، وما يوازي تقريبا تكلفة سنة من حرب فيتنام.
كما أن الحرب في العراق تكلف الاقتصاد الأمريكي خسارة ما يقرب من من قيمة نمو الإنتاج المحلي، وعشية غزو العراق في م لم يتوقع الرئيس جورج بوش وإدارته أن تصل التكلفة حتى إلى ربع هذا المبلغ.
بل إن الإدارة كانت قدرت موازنة الحرب بنحو بليون دولار في مراحلها الأولى، لكنها بدأت منذ شهر أبريل م في طلب موازنة إضافية تبلغ .
مليار دولار ثم بعدها بسبعة أشهر طلبت اعتمادا إضافيا آخر .
مليار دولار، ثم اعتمادا آخر وآخر ، إلى أن طلبت في يناير الماضي مليار دولار أخرى.
وفي دراسة حديثة شارك فيها جوزيف ستيجليتز، أستاذ الاقتصاد في جامعة كولومبيا والحائز على جائزة نوبل، قدرت التكلفة الإجمالية للحرب على العراق بعد إضافة النفقات المستقبلية ب تريليون دولار.
هناك أيضا دراسة ثالثة تشير إلى أنه بالمتوسط فإن كل أسرة أمريكية ستتحمل عبئا قدره دولار من نفقات الحرب في العراق، وهو عبء لا يزال الإعلام الأمريكي يداريه عن النقاش العام.
س: يبدو الحجاب حاضرا في خلفية المشهد السياسي التركي؛ فما موقف الرأي العام الشعبي منه؟ يشير مسح أجرته مؤسسة تي أي إس أي في البحثية أن من نساء تركيا محجبات، وأن من الأتراك يعتقدون أنه يجب على المسلمات أن يتحجبن، وقد بلغ الجدل حول الحجاب ومدلوله السياسي درجة منعت كثيرا من العلمانيين من تسميته باسمه؛ حيث يميلون إلى تسميته تيوربون أو العمامة النسائية عندما يتحدثون عنه كمدلول سياسي، بينما يسمونه غطاء رأس للإشارة إلى ما ارتدته جداتهن أو ترتديه الريفيات، في محاولة لتقليص البعد الديني في ارتدائه.
وذكر تقرير نشر في عام م أن نسبة التحجب في تزايد لدى التركيات، ومن بين امرأة تم استطلاع آرائهن، قالت منهن: إنهن لا يخرجن إلى الشارع من دون حجاب، وكانت هذه النسبة .
عام م .
وأصبحت عروض أزياء الملابس الإسلامية أمرا عاديا في المدن الكبرى، وهو ما لم يكن واردا قبل سنوات.
واعتبرت خبيرة علم المجتمع التركية نيلوفر غل في كتابها مسلمات ومتطورات: الحجاب والتطور في تركيا أن خلف الحجاب تظهر ملامح جديدة للمرأة المسلمة؛ حيث إنها أصبحت مثقفة وناشطة اجتماعيا.
س: كم يبلغ عدد اللاجئين العراقيين بالداخل والخارج؟ يوجد في سوريا الآن حوالي مليون لاجئ عراقي، وفي الأردن ، وفي مصر ، وفي إيران ، وفي لبنان .
هذا يعني مليوني لاجئ تقريبا خارج العراق، إضافة إلى مليون و ألف نازح عراقي داخليا اضطروا إلى مغادرة مناطقهم الأصلية ونزحوا إلى مناطق أخرى داخل العراق، مع ملاحظة أن الأكراد في إقليمهم في الشمال يرفضون قبول غير الأكراد، ونصف الأقاليم العراقية الأخرى ترفض قبول نازحين إليها ما لم يثبتوا ارتباطهم السابق بالإقليم.
وكانت الولايات المتحدة وعدت من قبل بقبول لجوء عراقي إليها، ثم رفعت الرقم مؤخرا إلى ، لكنها في التنفيذ لم تقبل حتى الآن سوى لاجئا عراقيا، أما بريطانيا، وهي الشريك الآخر في الغزو، فقد رفضت من الأصل قبول أي لاجئ عراقي.
ترجمات عبرية تصريحات إسرائيل لن تنسحب إلى حدود الرابع من يونيو عام بل ستتراجع إلى حدود متفق عليها، ولا شك أننا سنضطر إلى الانسحاب من أجزاء كبيرة من الضفة الغربية وقطاع غزة، ولكن ليس بالتحديد إلى حدود عام .
سيتعين على الجيش الإسرائيلي العمل قريبا ضد حماس في ضوء تعاظم قوة الحركة، وإن عملية تعاظم قوة حماس تفترض حلا كهذا أو ذاك من جانبنا؛ حيث يدور الحديث عن كميات كبيرة من السلاح وارتفاع في درجة التخطيطات العملياتية لديهم.
إن حالة الخوف والهلع التي يعيشها الأطفال وأولياء أمورهم، في بلدة سديروت المحتلة والقرى المحيطة بقطاع غزة بسبب صواريخ القسام، تؤثر في نفس كل مواطن في الدولة.
وزير الدفاع عامير بيرتس يشكل خطرا على أمن إسرائيل ولا يفهم شيئا عن الأمن، وعليه تقديم استقالته على الفور، وأنه إذا كان الوزير بيرتس يستصعب تقديم استقالته بنفسه فأنا على استعداد لأخذ هذه الاستقالة وتقديمها لسكرتيرة الحكومة.
يجري العمل في الكنيست على بلورة خطة لدراسة إمكانية إعداد مبان بديلة لاستخدامها كمقر للكنيست في حال تعرض المبنى الحالي لهجوم.
وقال المدير العام للكنيست، آفي بلشنيكوف: إنه يجري العمل على إيجاد أماكن بديلة لاستخدامها كبدائل للمبنى الحالي في حال تعذر استخدامه.
وأضاف أنه تم تشكيل طاقم خاص لبحث هذه المهمة، ومن بين البدائل التي تجري دراستها مسرح القدس و مركز بيجين و مركاز هيريديم في تل أبيب، و بيت سلاح الجو في هرتسليا.
أظهرت معطيات نشرتها جمعية شلوميت الصهيونية لتسجيل المتطوعين للخدمة الوطنية في إسرائيل، أن ارتفاعا طرأ منذ مطلع العام الحالي م على عدد الشبان العرب الذين تطوعوا لأداء الخدمة الوطنية، مقارنة مع عددهم في العام المنصرم.
وأشارت الجمعية أن عدد المتطوعين العرب وصل هذا العام إلى متطوعا.
ويثير موضوع أداء الخدمة الوطنية جدلا في صفوف المجتمع العربي في إسرائيل؛ حيث إن غالبية الأحزاب ومؤسسات المجتمع المدني العربية في إسرائيل ترفض المشاركة في أداء الخدمة الوطنية، باعتبارها مقدمة للخدمة العسكرية.
أخبار التنصير مقتل منصرين وإصابة في مركز تنصير بتركيا كشفت جريمة قتل بمدينة مالاطيا جنوب شرق تركيا، عن واحدة من شبكات التنصير النشطة في تركيا عندما لقي ثلاثة منصرين أحدهم ألماني مصرعهم ذبحا وأصيب منصران آخران في هجوم شنه مجهولون على مكتبة تقوم بأعمال تنصيرية في المدينة التركية.
أشارت المصادر الأمنية إلى توقيت الهجوم الذي جاء بعد معلومات عن تصاعد نشاط المجموعات التنصيرية المسيحية، وخاصة في المناطق الفقيرة بجنوب شرق البلاد؛ حيث تقوم تلك المجموعات بتوزيع نسخ من الإنجيل باللغة التركية وكتب تنصير أخرى مجانا، بالإضافة إلى وعود للشباب بنقلهم إلى الدول الأوروبية، كما تحدثت المعلومات عن توزيع مبالغ كبيرة لإغراء الفقراء على الارتداد عن الإسلام.
تنصير السنة أم الشيعة؟ كشفت مصادر مغربية أن المنصر الأكاديمي الأمريكي كامبيز كانيبا سيري أجبر على ترك منصبه، مدير الشؤون الأكاديمية بمؤسسة دار الحديث الحسنية الشيعية الرسمية بالمغرب عائدا للولايات المتحدة، وذلك بعد ضجة إعلامية كبيرة واكبت تعيينه منذ شهرين في هذا المنصب.
وأوضحت المصادر أن وزير الأوقاف المغربي أحمد التوفيق اتفق في الأيام القليلة الماضية بشكل ودي مع كامبيز الإيراني الأصل على وقف مهامه كمشرف أكاديمي على المناهج الدراسية.
وكانت تفاعلات مشاركة المنصر الأمريكي قد بدأت بعد أن تسرب إلى وسائل الإعلام خبر ملتقى علمي سري عقده الوزير في مراكش ما بين و فبراير الماضي، جمع باحثين أمريكيين ومغاربة وشارك فيه كامبيز لدراسة سبل مراجعة برامج دار الحديث الحسنية.
/

الصراع بين الصحيح والمحرف من العقائد، هو جوهر حرب الأفكار الراهنة، والإسلام غير المحرف يمثله في أنصع صورة منهج أهل السنة والجماعة، ولهذا فإن حملة هذا المنهج هم المستهدفون الأوائل في حرب الأفكار، مرة باسم الأصوليين، ومرة باسم السلفيين، ومرة ثالثة باسم الوهابيين، ولهذا نجد تقارير معهد راند وغيرها، تصب في اتجاه تجييش العالم بكفاره ومنافقيه ومرتديه ومبتدعيه ضد أنصار هذا المنهج، الذي يمثل الدين الصحيح.
حرب الأفكار تعكس شمول المواجهة مع أمة الإسلام، وكما يحشد الغرب لحروبه العسكرية الجيوش والمعدات والإمكانيات، فإنه يجهز لحروبه الفكرية جهود العشرات من مراكز التفكير ومعاهد الأبحاث، مستدعيا تجاربه التاريخية وبخاصة مع الشيوعية ومحاولا في الوقت ذاته تجنيد طابور خامس من المرتزقة الفكريين في بلاد العرب والمسلمين، بحيث يكونون رديفا لجيش الباحثين والمفكرين في تلك المراكز الفكرية الغربية، ولعل تقرير مؤسسة راند الأخير، عن إنشاء شبكات أو جماعات لتيار الإسلام المعتدل أو الإسلام العلماني ، يؤكد هذا التوجه.
مع كل ما يبدو من إشارات على الهزيمة الأمريكية والغربية في حرب الأفكار فإن هذا لا ينبغي أن يصرفنا عن استشعار خطرها، والاستمرار في تطوير الأساليب للتصدي لها، باعتبارها أدق وأخطر من الحرب العسكرية؛ لأن حرب الأفكار بالمعنى الذي سبق استعراضه، هي حرب باردة جديدة، وهي أخطر من الحروب الساخنة؛ لأنها تستهدف ما في العقول والقلوب، بينما تستهدف الأخرى ما تحت الأيدي والأرجل، ولأن الحروب الساخنة يمكن أن تتوقف أو تبرد، ولكن صراع الفكر والمناهج، يظل مستعرا.
والذي نعتقده، أن الإسلام العظيم، عظمته ذاتية، ولذلك فإنه يسجل بخلوص الولاء له أمجادا لأهله وحامليه، كما يسجل انتصارات ومعجزات عسكرية بإذن الله بأدنى الإمكانات المادية المستطاعة، كالذي هو حاصل في العراق وأفغانستان وغيرهما، وبدون سند ولا مدد لأنصاره إلا من الولي النصير سبحانه؛ فإنه سوف يحرز انتصارات أخرى مماثلة في حرب الأفكار بعون من الواحد القهار، مكور الليل على النهار.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
النازية: من كلمة ، وهي اختصار للحروف الأولى من عبارة حزب العمل الاشتراكي الألماني ، وقد نشأ هذا الحزب كرد فعل للأزمات التي واجهت ألمانيا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى، كي يواجه الفساد الاقتصادي، ويوحد العمال، ويعيد الكبرياء الوطني لألمانيا، وقد التحق به هتلر، وتدرج فيه، حتى صار زعيما له، ووجه سياسة الحزب نحو إقامة دولة ألمانية قوية وموحدة، تقوم على أساس تفوق العنصر الآري، ولهذا تعالى الألمان في ظل النازية على الأجناس الأخرى، وحاولوا السيطرة على الشعوب المجاورة تحت زعامة هتلر، وقد نجح هتلر بالفعل في اجتياح العديد من بلدان أوروبا، بالتحالف مع الفاشية الإيطالية ، ولكن بقية الأوروبيين ومعهم الأمريكيون والروس، اجتمعوا ضد ألمانيا وحلفائها وهزموهم في الحرب العالمية الثانية.
الفاشية: مصطلح الفاشية مشتق من الكلمة الإيطالية ، وهي تعني الحارس أو الحامي، وفي أواخر القرن التاسع عشر، بدأ استعمال هذه الكلمة للإشارة إلى مجموعة من الثوريين الاشتراكيين، وقد شكل بنيتو موسوليني جماعة برلمانية مسلحة عام م من الفاشية، وكانت معادية للرأسمالية، = = وتحالف الفاشيون بزعامة موسوليني مع النازيين بزعامة هتلر لتحدي الرأسمالية الليبرالية، ولهذا اقترنت الفاشية بالدكتاتورية، وعندما أصبح موسوليني رئيسا لوزراء إيطاليا، أقام الحكومة على حزب واحد هو الحزب الفاشي، وتمكنت هذه الحكومة من إسقاط العديد من النظم الرأسمالية الديموقراطية في أوروبا، لكن الحرب العالمية الثانية شهدت سقوط الفاشية، كما شهدت سقوط النازية، وبقي الصراع فقط بين الشيوعية والرأسمالية، حتى انتهاء الحرب الباردة، وتفرد الرأسمالية بزعامة العالم تحت قيادة أمريكا، التي أحلت الإسلام ندا بديلا للند الشيوعي المهزوم.
سبق لمجلة البيان أن عرضت ذلك التقرير الأخير في العدد .
/ الإسلام ينتصر في تركيا د.
كمال حبيب تركيا، التي نراها اليوم، مساحتها أقل من مليون كم ، ولكنها تكاد تعبر عن الموجة الكبرى الثانية من الفتح الإسلامي الذي قاده العثمانيون استكمالا لجهود السلاجقة الأتراك في بداية القرن الثالث عشر الميلادي.
ومدينة إسطنبول الضخمة التي تتوزع بين قارتي آسيا وأوروبا، ويشرف عليها في الجانب الأوروبي المسجد السليماني الضخم، كما يبدو في الأفق القصر الضخم الذي حكم العثمانيون منه العالم والمعروف ب طوب قابو ، وبها مسجد محمد الفاتح ومسجد الصحابي الجليل أبو أيوب الأنصاري وقبره، والسور القديم الضخم للقسطنطينية مركز العالم الأرثوذكسي الإمبراطوري قبل أن تصبح: إسلام بول أي مدينة الإسلام ومسجد آيا صوفيا الذي كان كنيسة ولا يزال في غالبه متحفا حتى اليوم بضغوط غربية هذه المدينة لم يستطع أتاتورك تحمل العبق الإسلامي القوي فيها، فهرب إلى أنقرة التي يشعر زائرها بالضيق؛ فليس بها سوى بعض التماثيل ومؤسسات الحكم العلمانية التي أقامها أتاتورك .
تعبير: ترك و أتراك و تركيا لم يكن معروفا أيام الدولة العثمانية؛ حيث لم يكن هناك انتماء للقومية والعرق، وإنما الانتماء للدولة العثمانية باعتبارها جامعة لشعوب متعددة تحترم الإسلام ونظامه، وتدين بالولاء للسلطان والخليفة والخلافة باعتبارها أحد رموز الإسلام وعنوانه.
فالتركي كان تعبيرا عن عدم التحضر في السلوك، ولم تصعد تعبيرات الترك هذه إلا مع انهيار حكم الدولة العثمانية وسقوط السلطان عبد الحميد سنة م، وهو العصر الذي بدأ بحكم الاتحاد والترقي وانتهى بقمة جبل الجليد متمثلا في كمال أتاتورك م وهو العام الذي تأسس فيه حزب الشعب الجمهوري الذي ظل يحكم تركيا منفردا حتى عام م.
تعرضت تركيا للاحتلال الكامل من دول الحلفاء بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، واحتل اليونانيون الأعداء التقليديون للعثمانيين والإسلام وتركيا منطقة إزمير، ودخلوا عاصمة الخلافة الإسلامية آنذاك في مشهد حزين أعاد للأذهان دخول التتار لعاصمة الخلافة العباسية بغداد في عام م، وكانت هناك حرب للتحرير هي التي بزغ فيها نجم أتاتورك الذي كان ياوران للسلطان والذي بدأ المقاومة بتحريض منه وبأموال دفعها له، ولكنه تمرد عليه.
اتفاقية لوزان عام التي منحت تركيا الاستقلال هي معاهدة دولية كان ضمن بنودها إسقاط الخلافة العثمانية، وهي رغم ضعفها بعد السلطان عبد الحميد ولكنها كانت رمزا يسعى مشعلو حرب المسألة الشرقية إلى إنهائها بإعلان إسقاط الخلافة، وقام أتاتورك بذلك وكوفئ بتتويجه وكيلا للحضارة الغربية على جسد تركيا التي كانت قلب دار الإسلام.
علمنة تركيا: العلمنة تسللت إلى أفكار المثقفين في العالم الإسلامي من خلال التأثر بالثورة الفرنسية.
والثقافة الفرنسية هي التي كانت سائدة في الدولة العثمانية وفي حواضر الإسلام الكبيرة مثل مصر، وظهر هذا الاتجاه بقوة داخل مؤسسة الخلافة ذاتها، معتقدة أن الهزيمة أمام الغرب حلها يكون باتباع قيمه والتزام حضارته واتباع سننه، وجاء أتاتورك ليعبر عن هذا الاتجاه ليس كقائد تيار فكري وإنما كحاكم يمسك بالسلطة والثروة وبإرادة نافذة لا يمكن مقاومتها أو الاعتراض عليها.
وهناك دراسات عديدة تتحدث عن الأمراض النفسية التي كان يعاني منها أتاتورك وهذا ليس اسمه الحقيقي، فاسمه مصطفى كمال ولكن جنونه دفعه لتغيير كل الأسماء القديمة واختيار أسماء جديدة؛ ف أتاتورك معناه أبو الأتراك؛ فهو كان يعتقد أنه الباعث الحقيقي لنهضة تركيا وتقدمها، ومن يسافر لتركيا يلاحظ أن جميع تماثيل أتاتورك تشير إلى الغرب، أي أن الغرب هو الوجهة التي على تركيا أن تتجه إليها.
ظل نص الدين الرسمي لتركيا هو الدين الإسلامي حتى قبل وفاة أتاتورك بعام أي حتى عام م، وكان آخر تعديل في الدستور التركي الذي عرف حوالي تعديلات، وأثبت في المادة الثانية من الدستور التركي أن تركيا دولة علمانية واعتبر نصا لا يمكن تغييره.
وكل تعديلات الدستور التركي كانت في اتجاه حذف كل ما له صلة بالإسلام من آثار العثمانيين.
ومن آخر ما بقي من الشريعة الأحوال الشخصية .
وصارت تركيا حتى في الأزياء التي يرتديها الرجال والنساء في كل أوضاعها المؤسسية والدستورية والقانونية صارت علمانية لا مكان للدين الإسلامي فيها مطلقا، ومثل ذلك كارثة كبيرة لكل العلماء والمثقفين والمدرسين والخطباء والوعاظ والقادة الذين اعتبروا الإسلام والخلافة جزءا مهما من وجودهم وحياتهم، فضاقت بهم تركيا الجديدة، وهاجروا منها في أفواج، تشير المعلومات إلى أن من هاجر إلى مصر وحدها بلغ أكثر من مئة من العلماء والوجهاء والمثقفين وأكابر القوم، وكان على رأسهم العلامة شيخ الإسلام مصطفى صبري ، والشاعر العظيم محمد عاكف أرصوي الذي ألف نشيد الاستقلال لتركيا والذي لا يزال جزءا من ثوابتها إلى اليوم، وهو يمثل أحد رواد الحركة الإسلامية في تركيا.
في فترة حكم أتاتورك المرعبة التي تشبه حكم ستالين في الاتحاد السوفييتي الغابر، تعرض الكثير من العلماء للموت شنقا، وأذكر أنني بينما كنت أسير مع أحد الأصدقاء حول مسجد الفاتح بإسطنبول، أشار مرافقي إلى مكان وقال لي: هنا كانت تعلق جثث العلماء المعارضين لهذا الطاغية.
وظل حزب الشعب يحكم وحده ويرأسه أتاتورك ، ولم يتحمل المعارضة له حين جاء بصديق له اسمه فتحي أوقيار وجعله يؤسس حزبا اسمه الحزب الجمهوري الحر ودخله معارضو أتاتورك ومزقوا صوره وداسوها بالأقدام، ولم يتحمل أتاتورك ذلك فأغلق الحزب المذكور.
وجاء عصمت إينونو من بعده وكان أكثر وحشية وعلمانية، غير أنه أدرك أنه لم يعد ممكنا لتركيا أن تظل بدون تعددية حزبية، فقبل تأسيس مجموعة من المعارضين لحزب الشعب حزبا جديدا سموه الحزب الديموقراطي ودخل الحزب الانتخابات البرلمانية على عجل وحقق نتائج مبهرة حصل على مقعدا ، وفي الدورة التالية عام م اكتسح البرلمان وشكل الحكومة، وتحول حزب الشعب إلى المعارضة.
وبدأ الإحياء الإسلامي الأول في تركيا، فأعيد الأذان بالعربية، وبدأ القرآن يبث من الإذاعة، وبدأت دورات تعليم الدين في الجيش، وافتتحت كلية الإلهيات ومدارس الأئمة والخطباء؛ وهكذا بدأت استعادة الإسلام لمكانته ودوره في الحياة من جديد بعد إرهاب أتاتورك وأتباعه.
الإسلام ينتصر: مهندس النظام التركي أقامه على الجيش والنظام الحزبي.
والنظام الحزبي يقبل بأحزاب الوسط في اليمين واليسار، والأحزاب الكبيرة هي المسيطرة، أما الصغيرة فلا مكان لها.
ولم يكن للإسلاميين مكان في هذه اللعبة، ولكن بعد عام م والانقلاب الأول لم تعرف السياسة استقرارا، وكان هناك أجنحة للإسلاميين في الأحزاب، ولكن في نهاية عام م تأسست أول لبنة في الحركة الإسلامية المعاصرة في تركيا، وتأسس لها حزب مستقل هو حزب النظام الوطني الذي سرعان ما أغلق مع انقلاب م، ثم جاء حزب السلامة الوطني الذي دخل في عدد من الائتلافات، ولكنه أغلق مع انقلاب م.
ثم تأسس حزب الرفاه في عام م، واكتسح الانتخابات المحلية حيث أدى ممثلوه أداء متميزا ونزيها، وكان منهم طيب أردوغان الذي كان عمدة لإسطنبول، ثم اكتسح الانتخابات ا لبرلمانية عام م وشكل حكومة ائتلافية في عام م تولى رئاستها نجم الدين أربكان أبو الإحياء الإسلامي المعاصر في تركيا، ولكنه لم يكمل العام وتم الانقلاب عليه من الجيش فيما عرف باسم انقلاب ما بعد الحداثة أو الانقلاب اللطيف وخرج من الحكومة.
ثم تأسس حزب الفضيلة وأغلق من المحكمة الدستورية التي كانت كل مرة تغلق هذه الأحزاب بدعوى تحديها للعلمانية وانتهاك مبادئها.
ثم جاء حزب العدالة والتنمية للسلطة في نوفمبر عام م مكتسحا الحياة السياسية، وطرد منها الأحزاب الكبيرة التي تربعت على عرش السياسة التركية منذ الثمانينيات من القرن الماضي، وأصبح له الأغلبية في البرلمان التركي نائبا أصبحوا ، وجاء طيب أردوغان أحد رموز الإسلاميين الأتراك في الثمانينيات من القرن الفائت، وتبنى حزبه ما عرف باسم الديموقراطية المحافظة واستطاع أن يحقق نجاحات مهمة في الاقتصاد، وحقق الاستقرار للسياسة التركية التي فقدت معناها مع الأحزاب العلمانية اليمينية واليسارية معا.
زوجات كل من أردوغان و عبد الله غول و بولنت أرينج وغيرهم محجبات، والحجاب ممنوع بحكم القانون التركي، والديموقراطيون المحافظون، ذوو الجذور الإسلامية هم اليوم في قلب رئاسة الوزراء، وهم دعم لا شك فيه للعودة للإسلام في تركيا؛ فهناك قانون اجتماعي ثابت في تركيا وفي غيرها حين يكون هناك حكومة غير يسارية أو ديموقراطية محافظة فإن الصعود الإسلامي يمضي إلى وجهته؛ ولذلك نجد أن الإسلام والصحوة الإسلامية يتعاظمان في ظل الحكومات التي لا تقمع ولا تأخذ موقفا أيديولوجيا من الإسلام.
هناك انتصار وصعود واطمئنان للإسلام في تركيا وهو ما يفسر خروج المظاهرات المليونية في أنقرة وتركيا من جانب العلمانيين؛ إنهم يحاولون قطع الطريق على الصعود الإسلامي الذي لا يمكن إيقافه.
تغيير قواعد اللعبة: المشهد الذي نراه اليوم، وهو ترشيح غول لمنصب الرئيس هو استرجاع للأدوات الدستورية التي يمكن من خلالها استعادة الدولة التركية من أيدي العلمانيين والقوميين الذين يستلهمون تقاليد أتاتورك .
وإذا كان تورجوت أوزال هو من أسس للجمهورية الثانية التي انتقدت العلمانية وطرحتها للنقاش العام، وهو من أعلن تمسكه بالصلاة علنا، وقام بأداء فريضة الحج، ورفض تصنيم أتاتورك .
إن ما يجري اليوم من توتر وصراع هو محاولة استعادة أردوغان والذين معه للدولة التركية من الكمالية والعسكر؛ بحيث يتحول البرلمان إلى مؤسسة حقيقية تتخذ قراراتها دون تأثير من مجلس الأمن القومي ودون تأثر بتهديد رئاسة أركان الجيش.
ومن يقول إن منصب الرئيس شرفي في تركيا فإنه لا يعرف ما يستحوذ عليه الرئيس من سلطات دون أي مسؤوليات.
لو استطاع الإسلاميون الذين يخوضون المعركة في تركيا اليوم أن ينجحوا في محاولاتهم تغيير قواعد اللعبة وتغيير الدستور العلماني وانتخاب الرئيس مباشرة من الشعب؛ فإن هناك آفاقا واسعة لتحول حقيقي في المركب التركي العلماني الأتاتوركي الذي يمثل أكبر عقبة في حياة تركيا، وعندها سوف يحقق الإسلام والمسلمون تحولات اجتماعية وسياسية تعيد لتركيا وجهها المشرق والمعبر عن الإسلام بعيدا عن سطوة المعادين لأصالة الشعب التركي المسلم المغلوب على أمره، وتدخل العلمانيين من عسكر وأحزاب مشبوهة، وبوسائل الإعلام الكاذبة، وسطوة الاتجاهات الحزبية العلمانية و العسكرتاريا المدعومة من الغرب ضد أي تحرك إسلامي.
فهل يعي الأتراك تلك الأخطار، فلا يكونوا ألعوبة في يد تلك التيارات المشبوهة؛ حيث يجيش فيه العامة والرعاع، بدعوى الحفاظ على إرث المؤسس المشبوه من قبل العلمانية التي أفسدت أكثر مما أصلحت، وجعلت تركيا ذيلا في عالم اليوم تستجدي الانضمام لأوروبا، بعد أن كانت حاكمة ومؤثرة، وهذا ما يريده أعداء الإسلام ويعملون على استمراره لتكون تركيا دولة تابعة وغير مؤثرة؟ متخصص في الشؤون التركية.
/ مفاجأة سارة أحمد ذو النورين بعد وضع اللمسات الأخيرة على آخر فصول لعبتها الديمقراطية بتعيين حكومة مبالغ في ضعفها وانعدام تجربتها حسب خبراء السياسة عاشت موريتانيا أزمة أمنية متفاقمة، حين تفجرت قضية المخدرات، التي قل أن تشهد دولة في العالم مثلها حجما ووسائل طائرتان وباخرة وزهاء مليون يورو ومئات ملايين الأوقية وعشرات السيارات وعبوات كبيرة من وسائل الاتصال... ، والأدهى والأمر من ذلك ما كشف عنه من خيوط تبين ضلوع شخصيات نافذة على مستوى الهرم السياسي بشكل مباشر في هذه المشكلة.. في الوقت الذي تتالت فيه أسابيع من العطش المهلك والظلام الدامس على مدينة انواكشوط عاصمة موريتانيا إثر انقطاع المياه والكهرباء، حتى كادت أن تتحول إلى مدينة أشباح.
ناهيك عن جملة كبيرة أخرى من القضايا التي ظلت البلاد تعاني منها منذ عهد ولد الطايع، ولم تعرف حلا خلال الفترة الانتقالية.
تكاثرت الظباء على خراش فما يدري خراش ما يصيد في خضم هذا الليل المدلهم والأفق الحالك لم يكن من الحكومة الجديدة إلا البحث عن بديل جديد يصرف اهتمام الرأي العام عن كبريات الأزمات خاصة قضية المخدرات، التي تعد اختبارا حقيقيا لقدرة هذه الحكومة وكفاءتها، ومعيارا دقيقا لقياس قوتها على تجاوز المعضلات بديل يحظى بالاهتمام نفسه وتقل مزالق الخوض فيه.
فوقع الاختيار على قضية بالغة الأهمية بالنسبة للشارع الموريتاني... إنها قضية سجن العلماء الذين قبعوا في السجن تعسفا منذ وقت طويل، دون أن يعرفوا محاكمة أو إنصافا أو إنسانية بعد أن استثنوا من العفو الرئاسي الصادر بعيد انقلاب أغسطس م.
وظلت السلطات الانتقالية خلال حكمها تماطل في تقديمهم للمحاكمة، فتعرضوا خلال ذلك لأبشع أنواع التنكيل وأفظع صنوف التعذيب من استخدام المناشير الحديدية وإطفاء السجائر في أماكن حساسة من الأجسام، إلى الاغتصاب والازدراء وسوء المعاملة... ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: .
يقدم اليوم هؤلاء للمحاكمة لا رغبة في إنصافهم، ولا سعيا إلى معاملتهم بعدل، بدليل شكاواهم المتطابقة من ضباط شرطة صرحوا بأسمائهم خلال المحاكمة ساموهم سوء العذاب أثناء التحقيق، ورغم الآهات والصيحات ومطالبة المحامين وذوي السجناء بالانتصاف من الظالمين، فإن هؤلاء الضباط لا زالوا مبجلين في عز وظائفهم، دون أن تستدعيهم العدالة لتبرئة ساحتهم، ولو من خلال التلفيق والكذب الذي عهدوه، كما تشهد عليهم محاضرهم بذلك.
لقد قدم العلماء للمحاكمة بوصفهم كبش فداء لمافيا المخدرات في عهد الحكومة المنتخبة، كما سجنوا من قبل قربانا لمتصهيني البيت الأبيض في عهد ولد الطايع والحكومة الانتقالية.
لم تشمئز عدالة موريتانيا من الصور المروعة للتعذيب الذي تعرض له العلماء، ولكن لما تناولت بعض وسائل الإعلام الفرنسية موضوع محاكمتهم وشككت في جديته، وذكرت أن الأحكام في حقهم معروفة مسبقا، وأن محاكمتهم ستطول ولن تكون نتائجها عادلة، ثارت لذلك ثائرة عدالة موريتانيا الميمونة، ورأت أن هذه المحاكمة باتت محفوفة بالمخاطر، ما دامت وسائل إعلام أجنبية تناولتها، فإما العدل والشفافية، أو الفضيحة والعار البوار.
أسد علي وفي الحروب نعامة خرقاء تنفر من صفير الصافر كان هذا الرأي السائد أثناء سير المحاكمة، غير أن النتائج جاءت عكس هذا التصور، بفضل من الله تعالى، ثم بجهود مشتركة من محامي الدفاع الذين كان لهم دور بارز في الذود عن هؤلاء، إضافة إلى بعض القضاة المنصفين الذين تحلوا بالمسؤولية والنزوع إلى العدل، والذين من بينهم من ذكر أن الانتماء للعقيدة السلفية ليس تهمة يجرم عليها القانون الموريتاني..، وأن الدولة الموريتانية تعتنق النهج السلفي، وأن ذلك يعكسه نشيدها الوطني.
إن تبرئة العلماء وإخراجهم من سجن ظالم جائر قبعوا فيه طيلة سنوات عجاف؛ بلا شك سيضفي مصداقية على الحكومة الجديدة بقيادة رئيسها سيدي ولد الشيخ عبد الله وسيمنحها بعدا شعبيا له تأثيره.
باحث وكاتب من موريتانيا.
/ الجامعات العراقية تراجع علمي في ظل التدهور الأمني حسين الدليمي أريد أن أتحدث عن بعض الظواهر التي طرأت على المجتمع العراقي منذ أن وطئ المحتلون ثرى بلاده بلاد الرافدين؛ حديثا واقعيا سيكون عن ظاهرة الاختطاف و هجرة الأساتذة ، مع التعريج على بعض التداعيات الأخرى التي أفرزها الواقع؛ ك تسييس الجامعات و ظاهرة السلب والنهب وغيرها، مستمدا من الله يد العون والتوفيق.
الاختطاف..الداء الذي أنهك جامعات العراق أستاذ وطالب..ومصير مجهول.
ظاهرة غريبة تحل في مجتمع العراق لم يكتف الواقع العراقي المأساوي الذي يعيشه الأستاذ والطالب في التدهور الأمني المتصاعد بعمليات الغدر والقتل والاعتقال، بل تجاوز ذلك إلى الحالة التي دائما ما يصاحبها الاغتيال ، ألا وهي ظاهرة الاختطاف .
فمن خلف أسوجة الحرم الجامعي، ومن خلف الأسلاك الشائكة تلوح نظرات الخوف والحزن على وجوه الأستاذ والطالب على حد سواء وهم لا يعلمون تلك المفاجئات التي قد يلقون من خلالها مأساتهم، فيتم خطفهم من جامعاتهم أو من طريق ذهابهم إليها أو إيابهم منها.
هذا هو الواقع الذي يعيشه أبناء الرافدين، وهو ما أصبح جزءا من الممارسات اليومية التي يرونها عيانا ويعيشونها جزءا من واقعهم الذي فرض عليهم.
أستاذ عراقي: السلعة الرخيصة لتصفية الحساب: لعل من نافلة القول أن الأستاذ الجامعي والأكاديمي حاله حال أي مواطن عراقي في تلقي المآسي كل يوم؛ من قتل أو خطف أو اعتقال، ولكن فرصة التهديد أمامه أكبر؛ لأنه ثروة البلد العلمية التي تسعى أطراف كثيرة إلى إفقاره وإفراغه منها.
وتشير تقارير عديدة إلى وجود مئات من العلماء الذين تم اختطافهم من بيوتهم أو جامعاتهم، وغالبا ما يكون مصيرهم القتل بعد أيام، وقد يبتزون فتؤخذ أموال طائلة للإفراج عنهم.
وقد حدث أن تم اختطاف بعض أبناء الأستاذ لغرض التأثير عليه من أجل ترك العمل والهجرة خارج العراق، أو بقصد دفع الفدية التي غالبا ما تكون مبالغ لا يمكن تصورها؛ فيضطر الأستاذ إلى مغادرة البلد، أو بيع ما يملك من بيت إذا كان يملك بيتا أو مستلزمات أخرى؛ لغرض تأمين المبلغ الذي يطلق بموجبه سراح ولده أو أحد أفراد عائلته.
ولا أريد الإطالة في هذا؛ لأنه واضح للعيان، ولا يخفى على أي متابع للشأن العراقي، ولذلك أود استغلال الفرصة للحديث بشكل أوسع عن ظاهرة اختطاف الطلبة، كما سيأتي في السطور القادمة.
طالب يعيش تحت رحمة الأنذال لا أريد أن أتحدث طويلا عن موضوع اختطاف الطلبة في العراق، فهو أمر يكاد يكون ظاهرا أمام أعين الناس، ولكنني في هذه العجالة أود أن أوضح بعض النقاط التي تتعلق بموضوع اختطاف الطلبة؛ ليطلع عليها القارئ الكريم، مما هو مثار استغراب وتعجب بخصوص هذه المسألة، ونبين هذه النقاط حسب التالي: أولا: اختطاف الطالبات ثم قتلهن: ظاهرة اختطاف الطالبات أمر له وجود في الشارع العراقي، فليس الطالب وحده هو المهدد بالاختطاف في العراق اليوم، بل تشاركه في هذه المأساة أيضا أخته الطالبة ، فهي الأخرى وجدها أولئك القتلة فريسة سهلة لتحقيق مآربهم الدنيئة.
وحتى لا يطول بنا الكلام أود أن أشير إلى مثال يدلل على صحة قولي.
وهذا المثال مفاده: أنه كانت جماعة من المليشيات الطائفية قد اقتحمت مبنى الجامعة المستنصرية، واختطفت ثلاث طالبات؛ اثنتين من كلية الآداب وواحدة من كلية التربية، وعثر على جثثهن في مشرحة بغداد بعد اغتصابهن والتمثيل بهن، وقد تواتر الخبر ونقلته جملة كبيرة من وسائل الإعلام ومواقع الإنترنت، وقد أحدث هذا العمل الإجرامي هزة عنيفة في الشارع العراقي، على مستوى المواطنين، ولن ينسى أهل بغداد تلك الصرخات المدوية التي أطلقوها بعد أن فجعهم خبر اغتصاب الطالبات الثلاث والذي انتشر في بغداد انتشار النار في الهشيم، معزين بعضهم بعضا، وانتشرت صرخات الله أكبر يتبادلها الناس فيما بينهم عبر رسائل الجوال، مطالبة المخلصين بأخذ الثأر من تلك المليشيات التي لا تفتأ أن تعتدي على أرواح الناس وأعراضهم، ولم يقف الأمر عند هذا الحد، بل تعدى الأمر إلى مستوى فصائل المقاومة، وقد أصدرت جماعة أنصار السنة آنذاك بيانا تطلب فيه من الطلبة عدم الاقتراب من جامعة المستنصرية؛ لأنها ستكون هدفا لضرباتها بعد أن تحولت إلى وكر للمليشيات الطائفية؛ كما نقلت بعض الصحف ووسائل الإعلام.
وقد أدانت هيئة علماء المسلمين في العراق جريمة اختطاف الطالبات ومن ثم قتلهن بعد اغتصابهن وتعذيبهن، وأخذ الفدية من ذويهم على أمل إطلاق سراحهن ، وحملت الهيئة في بيان لها نشر على موقعها على الإنترنت قوات الاحتلال والحكومة الحالية والمسؤولين عن المليشيات الإرهابية المسؤولية الكاملة عن مثل هذه الجرائم غير الأخلاقية التي ترفضها جميع الشرائع السماوية والأعراف الإنسانية، وطالبت بوضع حد لهذه الأعمال البشعة، ومحاسبة المجرمين.
وقالت منظمة الدفاع عن المرأة في العراق وهي منظمة مستقلة : إن الطالبات الثلاث اغتصبن بطريقة بشعة على أيدي مليشيات تستبيح بغداد، من دون رادع، وتستقوي على العراقيين بتغطية من بعض المراجع الدينية والأوساط الحكومية التي تدعمها؛ على حد قول المنظمة.
وقالت: إن هذا مؤشر جديد على انحدار الجرائم منحدرا أخلاقيا غير مسبوق في العراق أمام أعين وأسماع الحكومة العراقية التي لا تكاد تحرك ساكنا، وتبدي مزيدا من الضعف كل يوم أمام المليشيات التي تتحرك مستغلة أجهزة الحكومة وتجهيزاتها ووثائقها في تنفيذ جرائمها ضد العراقيين المغلوبين على أمرهم .
واستنكرت مؤسسة عز العراق لحقوق الإنسان تلك الجريمة، وقالت: إن هذه الجريمة يندى لها جبين الإنسانية؛ كونها جريمة هزت الضمير الإنساني للمجتمع العراقي، لما تمثله من انتهاك صارخ للقيم الاجتماعية والأعراف والتقاليد والشرائع الوضعية والسماوية.
وناشدت مؤسسة عز العراق مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، والمنظمتين العربية والأوروبية لحقوق الإنسان، واتحاد المحامين العرب، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، والاتحاد العالمي لعلماء المسلمين لإدانة هذا الفعل المشين، والعمل على وقف نزيف الدم العراقي الذي يتعرض له أبناء العراق عموما والطلبة خصوصا .
وأدان مؤتمر أهل العراق وهو إحدى التشكيلات المشاركة في الحكومة تحت قائمة التوافق تلك الحادثة الجبانة، وقال في بيان له: تستمر المليشيات الطائفية الإرهابية بارتكاب أبشع الجرائم وأخسها بحق أهل السنة، وبدعم من الخارج، وبلا مبالاة من حكومة المالكي، ضمن مسلسل طائفي مقيت يرمي إلى طرد أهل السنة من موطئ أجدادهم وآبائهم وديارهم في بغداد الرشيد، حيث بلغت الخسة والنذالة بهؤلاء المجرمين أن يقوموا باختطاف الطالبات من أهل السنة من جامعاتهن واغتصابهن وقتلهن ورمي جثثهن في دائرة الطب العدلي، وساق البيان الخبر آنف الذكر.
والغريب أن يظهر رئيس الجامعة المستنصرية على شاشات التلفاز ينفي هذه الأنباء التي أشارت إلى اختطاف الطالبات من الجامعة المستنصرية، قائلا: إن تلك الأنباء عارية عن الصحة تماما ولا أساس لها..، ولا داعي للتعليق على هذا النفي ولا ندري هل قال ذلك بقناعة أم بضغوط عليه وهو الأقرب للصحة؟ ثانيا: خطف الطلاب على الهوية: وهذا أمر واقع في العراق أيضا، ويكاد يعرفه القاصي والداني من أبناء الشعب العراقي، فمن اسمه عمر مثلا لا يستطيع الذهاب إلى جامعته؛ خشية من المليشيات الطائفية التي تقف في الطرقات وتفتش الشباب على الهوية أو اللقب أو منطقة سكناه، وإلى الله المشتكى.
ولنا على ذلك شواهد عديدة؛ فقد تحدث جمع غفير من الطلبة عن وجود نقاط تفتيش تدقق في البطاقات الشخصية للطلبة، وتعتقلهم على الأسماء، حتى تواتر القول عن الطلاب ب: إن الوصول إلى الجامعات بات أمرا صعبا؛ بسبب تلك السياسة الحاقدة .
وقد أكد المسؤولون أن طلبة المحافظات العراقية ممن هم خارج بغداد انقطعوا عن الدوام في جامعات بغداد بسبب عمليات الاختطاف التي قد يتعرضون لها أثناء تنقلهم من جامعاتهم وإليها، وقد أكدت الدكتورة سعاد ياسين المسؤولة عن دوام الطلبة في كلية العلوم بالجامعة المستنصرية أن طلبة المحافظات انقطعوا عن الدوام، وذلك حسب ما نقلت صحيفة الحياة في عددها في / / م، بالإضافة إلى تأكيد جمع من الأكاديميين بأن المشكلة سياسية، وإذا لم تحل فإن كارثة ستحل بالتعليم الجامعي في العراق، وهذا ما يؤكده أيضا واقع الخبراء في العراق والمعاناة التي يلاقونها ليل نهار.
خبراء العراق هجرة العقول: البداية والأسباب: لم تكن هجرة العلماء من العراق وليدة الوضع المأساوي للبلد بعد الاحتلال، ومعلوم أن عددا من الأساتذة هاجروا أيام كانت دولة العراق قائمة، وقد هاجروا إلى بلدان عربية وأجنبية متعددة.
والواقع أن الولايات المتحدة الأمريكية لم تفتأ تغازل علماء العراق منذ التسعينيات من القرن الماضي؛ بقصد استقطابهم إلى مراكز أبحاثها وجامعاتها ومختبراتها، وتم سن قانون خاص لهجرة العراقيين صادق عليه مجلس الشيوخ الأمريكي في نوفمبر من عام م ويقضي بمنح العلماء العراقيين الذين يوافقون على إفشاء معلومات مهمة عما يتعلق ببلادهم بطاقة الهجرة الأمريكية الخضراء، مستغلة بذلك الحصار المفروض آنذاك على العراق؛ كي تجعل من اللجوء إلى الدوائر الأمريكية حلا معقولا أمام العلماء الذين لا يطيقون الوضع البائس آنذاك.
ومما لا شك فيه أن هناك فرقا كبيرا بين الهجرتين، فهجرة الأستاذ في الغالب قبل الاحتلال كانت أكثر ما كانت بسبب العوز المادي الذي كان يعاني منه الأستاذ، ويقدر راتب الأستاذ الجامعي قبل الاحتلال بما لا يتجاوز عشرة دولارات ، واستمر هذا الحال ما يقرب من عشر سنين، وبذلك يكون الأستاذ قد ذبح بغير سكين جراء هذا العوز الذي طالما عانى منه أساتذة الجامعات.
ولذلك نرى أن الأستاذ كثيرا ما كان يرد على فكره ترك البلد والهجرة في أرض الله بحثا عن مكان يؤويه ويوفر له لقمة العيش الكريمة له ولعائلته.
وقد اضطر قسم من أولئك الذين هاجروا إلى بيع كل ما يملك من مقتنيات للحصول على تأشيرة دخول وتذكرة الطائرة إلى الدولة التي كان يقصدها هو وعائلته.
أما الهجرة بعد الاحتلال فغالبا ما كانت بسبب ذلك الضيم والظلم اللذين طالا الأستاذ الجامعي؛ من اغتيال، أو خطف، أو اعتقال، أو تهديد بضرورة مغادرة البلد، أو اعتداء مشين من قبل بعض الطلبة، وهكذا.
وكل هذه الأسباب لا تحتاج إلى أمثلة لتأكيدها؛ لأنها واضحة لكل متابع، سوى أنني أود الإشارة إلى أن تهديد الطلبة لبعض الأساتذة والاعتداء عليهم بالضرب كان من أهم الأسباب التي تقف وراء هجرة الأستاذ الجامعي؛ لأنه أدرك أن قيمته العلمية وأسلوب التعامل الأخلاقي معه بدأ بالتخلل والتراجع، ففي جامعات العراق اليوم من السهل جدا أن يأتي طالب أو مجموعة طلاب ويعتدون على الأساتذة، كما حدث مرارا في جامعة بغداد؛ فعلى سبيل المثال حسب بعض وسائل الاعلام نذكر ما تعرض له أحد أساتذة كلية الإعلام بجامعة بغداد ممن يحمل درجة الأستاذية = البرفسور من ضرب من قبل ثمانية من الطلبة، وفي داخل مكتبه الجامعي، وطلبوا منه مغادرة الكلية باعتباره شخصا غير مرغوب فيه، وهذه الحادثة وقعت في ال من كانون الثاني يناير من عام م.
لا تستغرب حينما تقرأ هذه الأخبار: ومن الغريب أن هجرة الأساتذة والمفكرين قد تترافق مع عمليات الاغتيال أو الاختطاف وتداعياتهما، فقد يضطر الأستاذ إلى الهجرة بسبب ما يراه أمامه من اغتيال لزميله الذي كان يعمل معه، أو كانا يجلسان سوية في غرفة الأساتذة.
وقد حدثت في العراق مآس يندى لها الجبين، وأنقل عملية ذات رؤوس ثلاثة في آن واحد؛ اغتيالا، واختطافا، وهجرة، ففي الجامعة المستنصرية ببغداد حدث أن اختطف أحد أساتذتها وهو الدكتور علي حسن مهاوش عميد كلية الهندسة ثم وجد مقتولا بعد أيام، وكان أن قام إخوانه أعضاء هيئة التدريس بتشييعه، وأثناء عملية التشييع قتل أحد الأساتذة أيضا في قسم الهندسة الكهربائية، واختطف ثلاثة آخرون في اللحظة نفسها، بل وهاجر الدكتور عدنان كريم رجب فارا بنفسه تاركا أروقة الجامعة، ومودعا قاعات الدرس؛ من أجل النجاة والسلامة .
تقارير توضح حجم الكارثة: ذكرت تقارير أعدتها وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية أن عدد الأساتذة الذين غادروا البلد بسبب مخاوفهم قد تجاوز أستاذ جامعي وأكاديمي منذ الغزو الأمريكي للعراق في شهر نيسان م؛ حسب ما نقلته صحيفة الحياة.
ونقلت صحيفة الرياض في / / م أن الذين تمت تصفيتهم من الأساتذة الجامعيين العراقيين بلغوا أستاذا جامعيا، واختفى منهم مئات، وهرب عدد كبير يقدر بالآلاف.
ويبدو لي والله أعلم من خلال متابعتي أن إحصائية وزارة التعليم العالي غير دقيقة، فإن عدد الأساتذة والأكاديميين الذين هاجروا يفوق ذلك بكثير، ولعلي لا أبالغ إذا قلت أن العدد الأقرب إلى الصواب هو أضعاف ما ذكرته الوزارة، خاصة وأن رابطة التدريسيين الجامعيين أكدت أنه غادر في السنة التي بعد الاحتلال م ما يقرب من أستاذا؛ حسب ما نشرته جريدة الشرق الأوسط في عددها بتاريخ /أغسطس/ م.
هذا إذا وضعنا في الحسبان بأن تلك السنة م كانت من أخف السنين عنفا، وإن ما بعدها من السنين زاد فيه العنف والقتل أضعافا مضاعفة، ويستدعي توفر فرصة الهجرة بشكل أكبر، مما يؤكد أن العدد زاد أربعة أضعاف على الأقل؛ لأننا في السنة الرابعة للاحتلال.
وقد ذكر الأستاذ الدكتور أكرم المشهداني أستاذ عراقي ومتابع أن حوالي عشرة آلاف من أعضاء هيئة التدريس والباحثين وحملة الشهادات والأساتذة والعلماء أجبروا على الرحيل من العراق منذ بدأ الاحتلال الأمريكي، والعدد في تصاعد.
ويؤكد قول الدكتور المشهداني ما نقلته بعض وسائل الإعلام عن مصدر مسؤول في وزارة التعليم العالي العراقية أن عدد الأساتذة الجامعيين والأكاديمين الذين غادروا العراق يصل إلى أكثر من عشرة آلاف أستاذ، وقال المصدر: إن هذا العدد يشكل رقما مخيفا، خاصة وأن الظاهرة مستمرة.
هذا في الوقت الذي تشير فيه بعض الأرقام المعلنة إلى أن حوالي ألفا من العلماء والأساتذة والأكاديميين قد أجبروا على الرحيل من العراق منذ بداية الاحتلال.
الحرم الجامعي أضحى مباحا في العراق الجديد

/ فضل الذكر باب مختصر في أحرف مما جاء في فضل الذكر غير مقيد بوقت قال الله تعالى: ولذكر الله أكبر العنكبوت: وقال تعالى: فاذكروني أذكركم البقرة: وقال تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون الصافات: وقال تعالى: يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء: .
/ وروينا في صحيحي إمامي المحدثين: أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي مولاهم، وأبي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما بأسانيدهما، عن أبي هريرة رضي الله عنه، واسمه عبد الرحمن بن صخر على الأصح من نحو ثلاثين قولا، وهو أكثر الصحابة حديثا، قال: .قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وهذا الحديث آخر شيء في صحيح البخاري.
/ وروينا في صحيح مسلم، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: .قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله تعالى؟ إن أحب الكلام إلى الله: سبحان الله وبحمده، وفي رواية: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الكلام أفضل؟ قال: ما اصطفى الله لملائكته أو لعباده: سبحان الله وبحمده .
/ وروينا في صحيح مسلم أيضا، عن سمرة بن جندب قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلى الله تعالى أربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرك بأيهن بدأت .
/ وروينا في صح يح مسلم، عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن، أو تملأ ما بين السموات والأرض .
/ وروينا فيه أيضا، عن جويرية أم المؤمنين رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلى الصبح، وهي في مسجدها، ثم رجع بعد أن أضحى، وهي جالسة فيه، فقال : ما زلت اليوم على الحالة التي فارقتك عليها؟ قالت: نعم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته وفي رواية سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته .
/ وروينا في كتاب الترمذي، ولفظه: ألا أعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته .
/ وروينا في صحيح مسلم أيضا، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أقول سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، أحب إلي مما طلعت عليه الشمس .
/ وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات، كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل .
/ وروينا في صحيحيهما، عن أبي هريرة رضي الله عنه / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مئة حسنة، ومحيت عنه مئة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه.
قال: ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم مئة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
/ وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أفضل الذكر لا إله إلا الله قال الترمذي: حديث حسن.
/ وروينا في صحيح البخاري، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره، مثل الحي والميت .
/ وروينا في صحيح مسلم، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: علمني كلاما أقوله، قال: قل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم قال: فهؤلاء لربي، فما لي؟ قال: قل: اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني وارزقني .
/ وروينا في صحيح مسلم، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيعجز أحدكم أن يكسب في يوم ألف حسنة؟ فسأله سائل من جلسائه: كيف يكسب أحدنا ألف حسنة؟ قال: يسبح مئة تسبيحة فتكتب له ألف حسنة، أو تحط عنه ألف خطيئة قال الإمام الحافظ أبو عبد الله الحميدي: كذا هو في كتاب مسلم في جميع الروايات أو تحط قال البرقاني: ورواه شعبة وأبو عوانة ويحيى القطان عن موسى الذي رواه مسلم من جهته، فقالوا: وتحط بغير ألف.
/ وروينا في صحيح مسلم، عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزىء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى قلت: السلامى بضم السين وتخفيف اللام: هو العضو، وجمعه سلاميات بفتح الميم وتخفيف الياء.
/ وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلى يا رسول الله قال: قل: لا حول ولا قوة إلا بالله .
/ وروينا في سنن أبي داود والترمذي، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به، فقال: ألا أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل؟ فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك قال الترمذي: حديث حسن.
/ وروينا فيهما، بإسناد حسن عن يسيرة بضم الياء المثناة / تحت وفتح السين المهملة الصحابية المهاجرة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وأن يعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات مستنطقات.
/ وروينا فيهما وفي سنن النسائي، بإسناد حسن، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح.
وفي رواية بيمينه .
/ وروينا في سنن أبي داود، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وجبت له الجنة .
/ وروينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن بسر بضم الباء الموحدة وإسكان السين المهملة الصحابي رضي الله عنه: أن رجلا قال: يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأخبرني بشيء أتشبث به، فقال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالى .
قال الترمذي: حديث حسن.
قلت: أتشبث بتاء مثناة فوق ثم شين معجمة ثم باء موحدة مفتوحات ثم ثاء مثلثة، ومعناه: أتعلق به وأستمسك.
/ وروينا فيه، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي العبادة أفضل درجة عند الله تعالى يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا، قلت: يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله عز وجل؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله أفضل منه درجة .
/ وروينا فيه وفي كتاب ابن ماجه، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، وخير من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم؟ قالوا: بلى، قال: ذكر الله تعالى .
قال الحاكم أبو عبد الله في كتابه المستدرك على الصحيحين: هذا حديث صحيح الإسناد.
/ وروينا في كتاب الترمذي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم صلى الله عليه وسلم ليلة أسري بي، فقال: يا محمد أقرىء أمتك السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر قال الترمذي: حديث حسن.
/ وروينا فيه، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة قال الترمذي: حديث حسن.
/ وروينا فيه، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله أي الكلام أحب إلى الله تعالى؟ قال: ما اصطفى الله تعالى لملائكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده قال الترمذي: حديث حسن صحيح / فضل الشام في الإسلام خليل الصمادي .
الشام كلمة سريانية تعود إلى سام بن نوح الذي استوطن تلك البلاد بعد الطوفان.
هذه الأرض تشمل اليوم سوريا الأصل سيريا أي بلد السريان و لبنان و فلسطين و الأردن.
حكم الساميون الشام منذ عهد نوح إلى اليوم، و عرف عنهم شدة البأس في القتال و حب السفر و سرعة التعلم.
و ظلت لغتهم السريانية بفضل الآراميون و الفينيقيون اللغة العالمية أي كالإنكليزية اليوم سبعة عشرة قرون من القرن السابع قبل الميلاد إلى القرن السابع الميلادي، و لا يعرف أية لغة أخرى دامت كل ذاك العهد.
و اخترعوا لها أبجدية أصبحت أساس أبجديات العالم كله.
و قد عرف عن أهل الشام تمسكهم الشديد بلغتهم السريانية حتى إذا جاء الإسلام رحبوا به بشدة و ساعدوا العرب ضد الروم، ثم أنهم تحولوا جميعا إلى الإسلام في سنين قليلة و استبدلوا لغتهم السريانية بالغة العربية فسادت اللغة العربية على سائر اللغات الأخرى لعدة قرون.
و من المشهور في التاريخ ما كان من الاستقبال الحافل الذي استقبل به أهل الشام عمر و ما كان من أن سموه الفاروق و هي كلمة سريانية تعني المنقذ .
لذلك وجد الإسلام بيئة خصبة في تلك المناطق خاصة بالشام حيث بلغت العصبية الإسلامية تحت حكم بني أمية ذروتها.
و لم يمض سنة على فتح دمشق حتى أصبحت عاصمة للخلافة الإسلامية.
و كان أهل الشام أشجع الناس في القتال و من حاز على ولائهم فاز فكانوا سبب سيادة بني أمية فذلك سبب قول علي ر لشيعته من الفرس و أهل العراق: من فاز بكم فاز بالسهم الأخيب و قوله و الله لوددت لو أني أقدر أن أصرفكم صرف الدينار بالدراهم عشرة منكم برجل من أهل الشام .
و لم ينجو بلد من الفتن التي تلت مقتل عثمان إلا الشام فكان ذلك قول رسول الله ص : ألا و إن الإيمان حين تقع الفتن بالشام .
على أنه لما مات يزيد و رفض ابنه معاوية الثاني أن يستلم الحكم بايعت البلدان عبد الله بن الزبير ر حتى إذا مات معاوية و أتى من بعده مروان بن الحكم ر لم يبقى من البلدان أحد لم يبايع ابن الزبير ر إلا جزء من الشام فالتقى جيش الشام مع جيش يفوقه أضعافا مضاعفة قرب دمشق فانتصر أهل الشام و لم تمض إلا سنين قليلة حتى حكمو سائر الأقطار الإسلامية.
ثم قاموا بالفتوحات العظيمة و امتدت دولتهم من غرب الصين إلى أواسط فرنسا أي أكبر دولة شهدها التاريخ حتى ذلك الوقت دون أن تضعف سيطرة الخلافة في دمشق على الأطراف و ظل الإسلام نقيا من الحركات الراغبة في تحريفه على أنه ما إن انهارت الدولة الأموية و بدأت الدولة العباسية حتى عادت العصبية الشعوبية و اشتدت و كثرت الحركات الهدامة كالزنادقة و الشعوبية و الرافضية إلخ، و ضعفت الدولة و أخذت تتفتت حتى في زمن الخلفاء الأقوياء كالرشيد.
و قد خرج من الشام الكثير من الفقهاء و المحدثين الكبار أمثال عمر بن عبد العزيز و الإمام النووي و شيخ الإسلام ابن تيمية و العلامة ابن كثير و كثير من أمثالهم.
كما قد وعد الله تعالى و وعده الحق بأن طائفة من تلك الأمة باقية على الحق منتصرة في دمشق و القدس حتى مجيء الساعة و يسمون بالأبدال كلما مات منهم أحد أبدله الله بآخر.
و أخبرنا الحبيب المصطفى عليه الصلاة و السلام أن الخلافة ستعود إلى دمشق و سيحكم المهدي محمد بن عبد الله منها و يقود العرب للنصر على الروم في حرب ضروس عظيمة تسمى الملحمة الكبرى لم يشهد التاريخ مثلها أبدا.
ثم ينزل المسيح ع على المنارة البيضاء شرقي دمشق فيكسر الصليب و يقتل المسيح الدجال أي مهدي الروافض و يدعو للإسلام فيؤمن له من في الأرض جميعا.
و لولا فضل الشام في الإسلام لما خصها الله بكل هذا.
و فيما يلي غيض من فيض فيما ورد عن الشام في الآيات و الأحاديث الشريفة: قال أكثر المفسرين في قوله تعالى: المسجد الأقصى الذي باركنا حوله أن البركة تشمل بلاد الشام بأكملها بدليل قول رسول الله ص : إن الله تعالى بارك ما بين العريش و الفرات و فلسطين، و خص فلسطين بالتقديس.
رواه ابن عساكر و قال كثير من المفسرين في قوله تعالى: و التين و الزيتون و طور سينين و هذا البلد الأمين ؛ التين بلاد الشام أي سوريا ، و الزيتون بلاد فلسطين و طور سينين الذي كلم الله موسى عليه، و هذا البلد الأمين مكة.
أما عن الأحاديث النبوية الشريفة فقد روى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا.
و روى مسلم / أن رسول الله صلى اللهم عليه و سلم قال: إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه و أغلب الظن أن هذه المنارة هي المنارة البيضاء في الجامع الأموي.
و الحديث يؤكد على أن عاصمة المهدي ستكون في دمشق بإذن الله.
و روى أبو داوود أن رسول الله صلى اللهم عليه و سلم قال إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام.
سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم و يبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الله و تحشرهم النار مع القردة و الخنازير.
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم سيصير الأمر إلى أن تكونوا جنودا مجندة جند بالشام و جند باليمن و جند بالعراق قال ابن حوالة خر لي يا رسول الله إن أدركت ذلك فقال عليك بالشام فإنها خيرة الله من أرضه يجتبي إليها خيرته من عباده فأما إن أبيتم فعليكم بيمنكم و اسقوا من غدركم فإن الله توكل لي بالشام و أهله.
و روى الترمذي قال رسول الله صلى اللهم عليه و سلم إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة.
و عن زيد بن ثابت قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم نؤلف القرآن من الرقاع فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم طوبى للشام فقلنا لأي ذلك يا رسول الله قال لأن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليها.
و روى الدارمي عن أبي فروة عن ابن عباس أنه سأل كعب الأحبار كيف تجد نعت رسول الله صلى اللهم عليه و سلم في التوراة فقال كعب نجده محمد بن عبد الله يولد بمكة و يهاجر إلى طابة و يكون ملكه بالشام.
و يؤيد ذلك ما أخرجه أحمد عن أبا أمامة قال قلت يا نبي الله ما كان أول بدء أمرك قال دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منها قصور الشام.
و أخرج ابن ماجة و الحاكم و صححه و ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: إذا وقعت الملاحم خرج بعث من الموالي من دمشق هم أكرم العرب فرسا و أجودهم سلاحا يؤيد الله بهم هذا الدين .
و أخرج السيوطي و الطبراني أن رسول الله صلى اللهم عليه و سلم قال: عقر دار الإسلام بالشام.
و أخرج أحمد في مسنده: قال رسول الله صلى اللهم عليه و سلم إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم و لا يزال أناس من أمتي منصورين لا يبالون من خذلهم حتى تقوم الساعة.
لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الناس يرفع الله قلوب أقوام فيقاتلونهم و يرزقهم الله منهم حتى يأتي أمر الله عز وجل و هم على ذلك ألا إن عقر دار المؤمنين الشام و الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.
/ عن عبد الله ابن حوالة أن رسول الله صلى اللهم عليه و سلم قال سيكون جند بالشام وجند باليمن فقال رجل فخر لي يا رسول الله إذا كان ذلك فقال رسول الله صلى اللهم عليه و سلم عليك بالشام عليك بالشام ثلاثا عليك بالشام فمن أبى فليلحق بيمنه و ليسق من غدره فإن الله تبارك وتعالى قد تكفل لي بالشام و أهله قال أبو النضر مرتين فليلحق بيمنه.
ذكر أهل الشام عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه و هو بالعراق فقالوا العنهم يا أمير المؤمنين قال لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول الأبدال يكونون بالشام و هم أربعون رجلا كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا يسقى بهم الغيث و ينتصر بهم على الأعداء و يصرف عن أهل الشام بهم العذاب.
و في سند هذا الحديث ضعف.
و قد سألت عنه محدث الشام الشيخ عبد القادر الأرنؤوط فأخبرني أنه ليس للأبدال عدد محدد و إنما لا يعلم عددهم إلا الله.
وأخرج أحمد أيضا: أن أبا ذر الغفاري كان يخدم النبي صلى اللهم عليه و سلم فإذا فرغ من خدمته آوى إلى المسجد فكان هو بيته يضطجع فيه فدخل رسول الله صلى اللهم عليه و سلم المسجد ليلة فوجد أبا ذر نائما منجدلا في المسجد فنكته رسول الله صلى اللهم عليه و سلم برجله حتى استوى جالسا فقال له رسول الله صلى اللهم عليه و سلم ألا أراك نائما قال أبو ذر يا رسول الله فأين أنام هل لي من بيت غيره فجلس إليه رسول الله صلى اللهم عليه و سلم فقال له كيف أنت إذا أخرجوك منه قال إذن ألحق بالشام فإن الشام أرض الهجرة وأرض المحشر وأرض الأنبياء فأكون رجلا من أهلها قال له كيف أنت إذا أخرجوك من الشام قال إذن أرجع إليه فيكون هو بيتي ومنزلي قال له كيف أنت إذا أخرجوك منه الثانية قال إذن آخذ سيفي فأقاتل عني حتى أموت قال فكشر إليه رسول الله صلى اللهم عليه و سلم فأثبته بيده قال أدلك على خير من ذلك قال بلى بأبي أنت وأمي يا نبي الله قال رسول الله صلى اللهم عليه و سلم تنقاد لهم حيث قادوك وتنساق لهم حيث ساقوك حتى تلقاني وأنت على ذلك.
عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا و إن الإيمان حين تقع الفتن بالشام.
رواه أحمد و الطبراني و رجال أحمد رجال الصحيح.
و قد حض رسول الله ص أصحابه على الهجرة للشام رغم علمه بكراهيتهم للسكن بها لأن العرب كانت تأنف الزراعة و تحب الرعي، و الشام أرض زراعة و صناعة فكان مما قال: عليك بالشام؛ هل تدرون ما يقول الله؟ يا شام يدي عليك، يا شام أنت صفوتي من بلادي، أدخل فيك خيرتي من عبادي، أنت سيف نقمتي و سوط عذابي، أنت الأنذر و إليك المحشر، و رأيت ليلة أسري بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤة تحمله الملائكة؛ قلت: ما تحملون؟ قالوا: عمود الإسلام، أمرنا أن نضعه بالشام، و بينا أنا نائم رأيت كتابا اختلس من تحت وسادتي فظننت أن الله تخلى من أهل الأرض فأتبعته بصري فإذا هو نور ساطع بين يدي حتى وضع بالشام، فمن أبى أن يلحق بالشام فليلحق بيمنه أي بلاد اليمن و ليسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام و أهله.
/ إنها ستفتح الشام فعليكم بمدينة يقال لها دمشق، فإنها خير مدائن الشام و هي مقيل المسلمين من الملاحم، و فسطاط المسلمين بأرض فيها يقال لها الغوطة الغوطة هي البساتين المحيطة بدمشق ، و معقلهم من الدجال بيت المقدس، و معقلهم من يأجوج و مأجوج الطور.
و يقول علي ر لشيعته من أهل العراق: و الله لوددت لو أني أقدر أن أصرفكم صرف الدينار بالدراهم عشرة منكم برجل من أهل الشام فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين أنا و إياك كما قال الأعشى: علقتها عرضا و علقت رجلا غيري و علق أخرى غيرها الرجل و أنت أيها الرجل علقنا بحبك و علقت أنت بأهل الشام و علق أهل الشام بمعاوية.
/ فضل الصحابة أبو بكر الصديق رضي الله عنه عبدالملك القاسم دار القاسم ... الحمد لله الذي فضل من شاء من عباده، ورفع في الجنة منازل أحبابه، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وبعد: فإن قراءة سيرة الصحابة والإقتداء بهم، نهج غفل عنه البعض وطواه النسيان عند آخرين.
ومعرفة سيرتهم وفضائلهم سبب لمحبتهم وتقرب إلى الله بذلك، وقد قال الرسول والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما أنه قال: خير القرون: القرن الذي جئت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم رواه مسلم .
ومن أفضل الصحابة وأجلهم وأكثرهم نفعا للأمة، الخلفاء الراشدون: أبوبكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم أجمعين.
وسنتحدث بإيجاز سريع عن الخليفة الأول: أبوبكر الصديق رضي الله عنه هو عبدالله بن عثمان بن عامر بن كعب، ويجتمع مع النبي بالصديق، فعن أنس بن مالك أحدا ومعه أبوبكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال: اثبت أحدا، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان رواه مسلم .
وأبوبكر : إن من أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبوبكر رواه الترمذي .
وكان رسول الله قال: قال رسول الله قال: أمرنا رسول الله : ما أبقيت لأهلك؟ فقلت: مثله، وأتى أبوبكر بكل ما عنده، فقال: يا أبا بكر، ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا أسابقه إلى شيء أبدا .
وكانت أحب نساء الرسول من حين بعثه الله إلى أن مات، فقد صحبه في أشد أوقات الصحبة، ولم يسبقه أحد فيها، فقد هاجر معه واختبأ معه في الغار قال الله تعالى: التوبة: ، والصديق وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ، ولم يسؤه قط، وهو أفضل الأمة بعد النبي عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم، وهو أول من يدخل الجنة، كما روى أبوداود في سننه أن النبي .. وتأمل في خصال اجتمعت فيه في يوم واحد: قال رسول الله أن يكون مع الرسول ثاني اثنين في الإسلام، فقد كتب له أن يكون ثاني اثنين في غار ثور، وأن يكون ثاني اثنين في العريش الذي نصب للرسول بالخلافة، وقد كان أمر وفاة الرسول إنك ميت وإنهم ميتون بعد أخذ البيعة قال: أيها الناس، إني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتى آخذ الحق له إن شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه إن شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم قط إلا عمهم الله بالبلاء، أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم .
وهي خطبة شاملة جامعة أتبعها بالعمل لخدمة هذا الدين ونشره، فأنفذ جيش أسامة بن زيد، وبلغ من تكريم أبي بكر لهذا الجيش الذي جهزه الرسول موقفا لا هوادة فيه ولا ليونة، وقال كلمته المشهورة: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونها إلى رسول الله لقاتلتهم على منعها .
ولما يسر الله عز وجل القضاء على المرتدين انطلقت عينا أبي بكر خارج الجزيرة العربية؛ رغبة في نشر هذا الدين وإخراج الناس من الظلمات إلى النور، فوجه الجيوش إلى الجهاد في أرض فارس والروم، وجعل على قائد جبهة الفرس خالد بن الوليد رضي الله عنه، وعلى قائد جبهة الروم أبوعبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنه.
وكانت أولى المواقع العظيمة موقعة اليرموك التي فتح الله فيها للمسلمين أرض الروم وما وراءها.
ومن أجل أعمال أبي بكر وتوفي في جمادى الآخر سنة ه ودفن بجوار الرسول ، وكانت مدة خلافته سنتين وثلاثة أشهر، وعهد للخلافة من بعده إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
اللهم ارض عن أبي بكر، واجزه الجزاء الأوفى؛ جزاء ما قدم للإسلام والمسلمين.
/

في شرفه والعظيم الذي قد كمل في عظمته والحكيم الذي قد كمل في حكمته والغني الذي قد كمل في غناه والجبار الذي قد كمل في جبروته والعالم الذي قد كمل في علمه والحليم الذي قد كمل في حلمه وهو الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد وهو الله عز وجل هذه صفة لا تنبغي إلا له ليس له كفؤ وليس كمثله شيء سبحانه الواحد القهار .
وهذا التفسير ثابت عن عبد الله بن أبي صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة الوالبي لكن يقال : إنه لم يسمع التفسير من ابن عباس ولكن مثل هذا الكلام ثابت عن السلف وروي عن سعيد بن جبير أنه قال : الصمد الكامل في صفاته وأفعاله .
وثبت عن أبي وائل شقيق بن سلمة أنه قال : الصمد السيد الذي انتهى سؤدده .
وهذه الأقوال وما أشبهها لا تنافي ما قاله كثير من السلف كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير ومجاهد والحسن والسدي والضحاك وغيرهم من أن الصمد هو الذي لا جوف له وهذا منقول عن ابن مسعود وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه موقوفا أو مرفوعا فإن كلا القولين حق كما بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
ولفظ الأعراض في اللغة قد يفهم منه ما يعرض للإنسان من الأمراض ونحوها وكذلك لفظ الحوادث والمحدثات قد يفهم ما يحدثه الإنسان من الأفعال المذمومة والبدع التي ليست مشروعة أو ما يحدث للإنسان من الأمراض ونحو ذلك .
والله سبحانه وتعالى يجب تنزيهه عما هو فوق ذلك مما فيه نوع نقص فكيف تنزيهه عن هذه الأمور ؟ ولكن لم يكن مقصود المعتزلة بقولهم هو منزه عن الأعراض والحوادث إلا نفي صفاته وأفعاله فعندهم لا يقوم به علم ولا قدرة ولا مشيئة ولا رحمة ولا حب ولا رضا ولا فرح ولا خلق ولا إحسان ولا عدل ولا إتيان ولا مجيء ولا نزول ولا استواء ولا غير ذلك من صفاته وأفعاله .
وجماهير المسلمين يخالفونهم في ذلك ومن الطوائف من ينازعهم في الصفات دون الأفعال ومنهم من ينازعهم في بعض الصفات دون بعض ومن الناس من ينازعهم في الفعل القديم ويقول إن فعله قديم وإن كان المفعول محدثا ؛ كما يقول في نظير ذلك من يقوله في الإرادة .
وبسط هذه الأقوال وذكر قائليها وأدلتهم مذكور في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا التنبيه على مجامع أجوبة الناس عن السؤال المذكور وهذا الفريق الثاني إذا قال لهم الناس : إذا أثبتم حكمة حدثت بعد أن لم تكن لزمكم التسلسل قالوا : القول في حدوث هذه الحكمة كالقول في حدوث سائر ما أحدثه من المفعولات ونحن نخاطب من يسلم لنا أنه أحدث المحدثات بعد أن لم تكن فإذا قلنا إنه أحدثها بحكمة حادثة لم يكن له أن يقول هذا يستلزم التسلسل بل نقول له : القول في حدوث الحكمة كالقول في حدوث المفعول المستعقب للحكمة فما كان جوابك عن هذا كان جوابنا عن هذا .
فلما خصم الفريق الثاني الفريق الأول قال لهم الفريق الثالث من أئمة الحديث والفقهاء والصوفية وأهل الكلام هذه حجة جدلية إلزامية ولم تشفوا الغليل بهذا الجواب وليس معكم من الأدلة الشرعية ولا العقلية ما ينفي هذا التسلسل بل التسلسل نوعان والدور نوعان : أحدهما : التسلسل في العلل والمعلولات فهذا ممتنع وفاقا .
والثاني : التسلسل في الشروط والآثار فهذا في جوازه قولان معروفان للمسلمين وغيرهم .
وطوائف من أهل الكلام والحديث والفلسفة يجوزون هذا ومن هؤلاء السلف والأئمة الذين يقولون لم يزل الله متكلما إذا شاء وأنه لم يزل يقوم به ما يتعلق بمشيئته وقدرته من الأفعال وغيرها .
وبين هؤلاء أن ما استدل به منازعوهم على نفي التسلسل في الآثار وامتناع وجود ما لا يتناهى في الماضي أدلة ضعيفة كدليل المطابقة بين الجملتين مع زيادة إحداهما وكدليل الشفع والوتر ونحو ذلك من الأدلة التي بين هؤلاء فسادها ونقضوها عليهم بالحوادث في المستقبل وبعقود الأعداد وبمعلومات الله مع مقدوراته وغير ذلك مما قد بسط في موضعه .
والدور نوعان : فالدور القبلي السبقي ممتنع : وهو أن لا يوجد هذا إلا بعد هذا ولا يوجد هذا إلا بعد هذا وهذا دور العلل وأما الدور المعي الاقتراني وهو أنه لا يكون هذا إلا مع هذا ولا يكون هذا إلا مع هذا فهذا هو الدور في الشروط وما أشبهها من المتضايفات والمتلازمات ومثل هذا جائز .
فهذه مجامع أجوبة الناس عن هذا السؤال .
وهي عدة أقوال الأول قول من لا يعلل لا أفعاله ولا أحكامه .
و الثاني قول من يعلل ذلك بأمور مباينة له منفصلة عنه من جملة مفعولاته .
و الثالث قول من يعلل ذلك بأمور قائمة به قديمة .
و الرابع قول من يعلل ذلك بأمور قائمة به متعلقة بقدرته ومشيئته لكن يقول جنسها حادث .
و الخامس قول من يعلل ذلك بأمور متعلقة بمشيئته وقدرته .
فإن كان الفعل المقتضي للحكمة حادث النوع كانت الحكمة كذلك وإن قدر أنه قام به كلام أو فعل متعلق بمشيئته وأنه لم يزل كذلك كانت الحكمة كذلك فيكون النوع قديما وإن كانت آحاده حادثة .
ويمكن الجواب عن السؤال بتقسيم حاصر بأن يقال : لا ريب أن الله عز وجل يحدث مفعولات لم تكن فإما أن تكون الأفعال المحدثة يجب أن يكون لها ابتداء ويجوز أن تكون غير متناهية في الابتداء كما هي غير متناهية في الانتهاء فإن وجب أن يكون لها ابتداء أمكن حدوث الحوادث بدون تسلسلها فإذا قال القائل : لو فعل لعلة محدثة لكان القول في حدوث تلك العلة كالقول في حدوث معلولها ويلزم التسلسل كان جوابه على هذا التقدير أن الحوادث يجب أن يكون لها ابتداء وإذا فعل الفعل لحكمة محدثة كان الفعل وحكمته محدثين ولا يجب أن يكون للعلة المحدثة علة محدثة إلا إذا جاز أن لا يكون للحوادث ابتداء .
فأما إذا جاز أن يكون لها ابتداء بطل هذا السؤال فكيف إذا وجب أن يكون لهما ابتداء .
وإن قيل : يجوز أن يكون الحوادث غير متناهية في الابتداء كما أنها غير متناهية في الانتهاء عند المسلمين وسائر أهل الملل وجمهور الخلق ولم ينازع في ذلك إلا بعض أهل البدع : الذين يقولون بفناء الجنة والنار كما يقوله الجهم بن صفوان أو بفناء حركات أهل الجنة كما يقوله أبو الهذيل فإن هذين أوجبا أن يكون لجنس الحوادث انتهاء كما يجب أن يكون لها عندهم ابتداء وأكثر الذين وافقوهم على وجوب الابتداء خالفوهم في الانتهاء وقالوا لها ابتداء وليس لها انتهاء .
و الطائفة الثالثة قالت ليس لها ابتداء ولا انتهاء .
والأقوال الثلاثة معروفة في طوائف المسلمين .
والمقصود هنا : أن الجواب يحصل على التقديرين ؛ فمن جوز أن لا يكون لها نهاية في الابتداء جوز تسلسل الحوادث وقال : هذا تسلسل في الآثار والشروط ؛ لا تسلسل في العلل والمؤثرات والممتنع إنما هو الثاني دون الأول وقال : إنه لا يقوم دليل على امتناع الثاني كما يقول ذلك طوائف من متقدمي أهل الكلام ومتأخريهم ومتقدمي أهل الحديث ومتأخريهم .
ومن أوجب أن يكون لها ابتداء .
قال في حدوث العلة ما يقوله في حدوث المفعول إذ لا فرق بينهما في هذا المعنى .
ومن الأجوبة الحاصرة أن يقال : خلق الله إما أن يجوز تعليله أو لا فإن لم يجز تعليله كان هذا هو التقرير الأول .
وعلى هذا التقدير فلا يسمى هذا عبثا وإذا سماه المسمي عبثا لم تكن تسميته عبثا قدحا فيما تحقق فإنا نتكلم على تقدير امتناع التعليل وإذا كان التعليل ممتنعا وجب القول به ولو سماه المسمي بأي شيء سماه وإن جاز تعليله فلا يخلو إما أن يجوز تعليله بعلة حادثة وإما أن لا يجوز ؛ فإن قيل لا يجوز ذلك لزم كون العلة قديمة وامتنع على هذا التقدير قدم المعلول ؛ فإنا نتكلم على تقدير جواز تعليل المفعول الحادث بعلة قديمة وإن قيل : يجوز تعليله بعلة حادثة أمكن القول بذلك .
ثم إما أن يقال : يجوز تعليل الحوادث بعلة متناهية للفاعل لئلا يلزم أن يقوم به شيء حادث يجب أن يقوم به لحكمة وإن كانت مقدورة مرادة له فإن قيل بالأول لزم كون العلة الحادثة منفصلة عنه ولزم على هذا كون الفاعل يحدث الحوادث بعد أن لم تكن لعلة حادثة بغيره من غير حدوث سبب يوجب أول الحوادث ولا قيام لحادث بالمحدث .
وإن قيل : بل لا يجوز أن يحدث الحوادث لغير معنى يعود إليه بل يجب أن يقوم به ما هو السبب والحكمة في حدوث الحوادث فإنه يجب القول بذلك .
ثم إما أن يقال : هذا يستلزم التسلسل أو لا يستلزمه فإن قيل لا يستلزمه لم يكن التسلسل لازما فاندفع المحذور وإن قيل إن التسلسل لازم لم يكن التسلسل على هذا التقدير محذورا ؛ لأن التقدير أنه يجوز تعليل أفعاله بعلة حادثة .
وأن ذلك يستلزم التسلسل .
ومن المعلوم أن الأمر الجائز لا يستلزم ممتنعا ؛ فإنه لو استلزم ممتنعا لكان ممتنعا بغيره وإن كان جائزا بنفسه والتقدير أنه جائز جوازا مطلقا لا امتناع فيه .
وما كان جائزا جوازا مطلقا لا امتناع فيه لم يلزمه ما يمتنع ثبوته فيكون التسلسل على هذا التقدير غير ممتنع .
فهذا جواب عن السؤال من غير التزام قول بعينه بل نبين أنه ليس في نفس الأمر محذورا ولكن السؤال مبني على ست مقدمات لزوم العبث وأنه منتف ولزوم قدم المفعول وأنه منتف ولزوم التسلسل وأنه منتف .
فصاحب القول الأول يقول : لا أسلم أنه يلزم العبث وصاحب القول الثاني يقول : لا أسلم أنه يلزم قدم المفعول وصاحب القول الثالث يقول : لا أسلم أنه يلزم التسلسل أو يقول لا أسلم أن التسلسل في الآثار ممتنع فهذه أربع ممانعات لا بد منها .
ويمتنع أن تكون كلها فاسدة بل لا بد من صحة واحد منها وأيها صح اندفع به السؤال وهو المقصود .
وذلك لأن القسمة العقلية تحصر الأقسام فيما ذكر فمن توجه عنده أحد الأقسام قال به ونحن قد بسطنا الكلام على أصول هذه المسألة ولوازمها وأقوال الناس فيها في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا الذب عن مجموع المسلمين فإن هذا السؤال مما أورده على الناس القائلون بقدم العالم وقد ذكرنا عنه أجوبة متعددة فيما كتبناه في جواب شبهة القائلين بقدم العالم .
ومن جملة أجوبتهم أن يقال : هذا السؤال ليس مختصا بحدوث العالم بل هو وارد في كل ما يحدث في الوجود من الحوادث والحدوث مشهود محسوس متفق عليه بين العقلاء .
فكل ما يورده المورد على حدوث خلق السماوات والأرض يورد عليه نظيره في الحوادث المشهودة .
وقد نبهنا على جنس ما تحتج به كل طائفة من الطوائف في هذا المقام لكن استقصاء الكلام في ذلك لا تسعه هذه الأوراق ولا يحتمله هذا المقام .
ومن فهم ما كتب انفتح له الكلام في هذا الباب وأمكنه أن يحصل تمام الكلام في جنس هذه المسائل فإن الكلام فيها بالتدريج مقاما بعد مقام هو الذي يحصل به المقصود وإلا فإذا هجم على القلب الجزم بمقالات لم يحكم أدلتها وطرقها والجواب عما يعارضها كان إلى دفعها والتكذيب بها أقرب منه إلى التصديق بها .
فلهذا يجب أن يكون الخطاب في المسائل المشكلة بطريق ذكر دليل كل قول ومعارضة الآخر له .
حتى يتبين الحق بطريقه لمن يريد الله هدايته ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والله سبحانه أعلم وأحكم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وسئل : هل أراد الله تعالى المعصية من خلقه أم لا ؟ فأجاب : لفظ الإرادة مجمل له معنيان : فيقصد به المشيئة لما خلقه ويقصد به المحبة والرضا لما أمر به .
فإن كان مقصود السائل : أنه أحب المعاصي ورضيها وأمر بها فلم يردها بهذا المعنى فإن الله لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر ولا يأمر بالفحشاء بل قال لما نهى عنه : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
وإن أراد أنها من جملة ما شاءه وخلقه فالله خالق كل شيء وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ولا يكون في الوجود إلا ما شاء .
وقد ذكر الله في موضع أنه يريدها وفي موضع أنه لا يريدها والمراد بالأول أنه شاءها خلقا وبالثاني أنه لا يحبها ولا يرضاها أمرا كما قال تعالى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال نوح : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وقال في الثاني : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال تعالى : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم وقال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
سئل الشيخ الإمام العلامة أبو العباس أحمد ابن تيمية رضي الله عنه : عن قول علي رضي الله عنه لا يرجون عبد إلا ربه ، ولا يخافن إلا ذنبه ما معنى ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذا الكلام يؤثر عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو من أحسن الكلام وأبلغه وأتمه ؛ فإن الرجاء يكون للخير والخوف يكون من الشر والعبد إنما يصيبه الشر بذنوبه كما قال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقال تعالى : أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
فإن كثيرا من الناس يظن أن المراد بالحسنات والسيئات في هذه الآية الطاعات والمعاصي .
ثم المثبتة للقدر يحتجون بقوله : كل من عند الله فيعارضهم قوله : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
و نفاة القدر يحتجون بهذه الثانية مع غلطهم في ذلك ؛ فإن مذهبهم : أن العبد يخلق جميع أعماله ويعارضهم قوله : كل من عند الله .
وإنما غلط كلا الفريقين ؛ لما تقدم من ظنهم أن الحسنات والسيئات هي الطاعات والمعاصي وإنما الحسنات والسيئات في هذه الآية النعم والمصائب كما في قوله تعالى وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون وقوله تعالى فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه وقوله تعالى إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وقوله تعالى وقهم السيئات ونحو ذلك .
وهذا كثير .
وهذه الآية ذم الله بها المنافقين الذين ينكلون عما أمر الله به من الجهاد وغيره فإذا نالهم رزق ونصر وعافية قالوا : هذا من عند الله وإن نالهم فقر وذل ومرض قالوا : هذه من عندك يا محمد بسبب الدين الذي أمرتنا به كما قال قوم فرعون لموسى : وذكر الله ذلك عنهم بقوله تعالى : فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه وكما قال الكفار لرسل عيسى : إنا تطيرنا بكم .
فالكفار والمنافقون إذا أصابتهم المصائب بذنوبهم تطيروا بالمؤمنين فبين الله سبحانه أن الحسنة من الله ينعم بها عليهم وأن السيئة إنما تصيبهم بذنوبهم ولهذا قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فأخبر أنه لا يعذب مستغفرا ؛ لأن الاستغفار يمحو الذنب الذي هو سبب العذاب فيندفع العذاب كما في سنن أبي داود وابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب وقد قال تعالى : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
فبين أن من وحده واستغفره متعه متاعا حسنا إلى أجل مسمى ومن عمل بعد ذلك خيرا زاده من فضله وفي الحديث : يقول الشيطان : أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار .
فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء فهم يذنبون ولا يتوبون ؛ لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
ولهذا قال تعالى : فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا أي فهلا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا فحقهم عند مجيء البأس التضرع وقال تعالى : ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون قال عمر بن عبد العزيز : ما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة ولهذا قال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
فنهى المؤمنين عن خوف أولياء الشيطان وأمرهم بخوفه وخوفه يوجب فعل ما أمر به وترك ما نهى عنه والاستغفار من الذنوب وحينئذ يندفع البلاء وينتصر على الأعداء فلهذا قال علي رضي الله عنه لا يخافن عبد إلا ذنبه .
وإن سلط عليه مخلوق فما سلط عليه إلا بذنوبه فليخف الله وليتب من ذنوبه التي ناله بها ما ناله كما في الأثر يقول الله : أنا الله مالك الملوك قلوب الملوك ونواصيهم بيدي من أطاعني جعلتهم عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة فلا تشتغلوا بسب الملوك وأطيعوني أعطف قلوبهم عليكم .
وأما قوله : لا يرجون عبد إلا ربه .
فإن الراجي يطلب حصول الخير ودفع الشر ولا يأتي بالحسنات إلا الله ولا يذهب السيئات إلا الله وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده والرجاء مقرون بالتوكل فإن المتوكل يطلب ما رجاه من حصول المنفعة ودفع المضرة والتوكل لا يجوز إلا على الله كما قال تعالى : وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين وقال : وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وقال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
فهؤلاء قالوا : حسبنا الله أي كافينا الله في دفع البلاء وأولئك أمروا أن يقولوا : حسبنا في جلب النعماء فهو سبحانه كاف عبده في إزالة الشر وفي إنالة الخير أليس الله بكاف عبده ومن توكل على غير الله ورجاه خذل من جهته وحرم مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت .
واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا .
وقال الخليل : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون .
فمن عمل لغير الله رجاء أن ينتفع بما عمل له كانت صفقته خاسرة قال الله تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب وقال تعالى : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء وقال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وقال تعالى : كل شيء هالك إلا وجهه كما قيل في تفسيرها كل عمل باطل إلا ما أريد به وجهه فمن عمل لغير الله ورجاه بطل سعيه والراجي يكون راجيا تارة بعمل يعمله لمن يرجوه وتارة باعتماد قلبه عليه والتجائه إليه وسؤاله فذاك نوع من العبادة له وهذا نوع من الاستعانة به وقد قال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه وقال : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب .
ومما يوضح ذلك أن كل خير ونعمة تنال العبد فإنما هي من الله وكل شر ومصيبة تندفع عنه أو تكشف عنه فإنما يمنعها الله ؛ وإنما يكشفها الله وإذا جرى ما جرى من أسبابها على يد خلقه فالله سبحانه هو خالق الأسباب كلها سواء كانت الأسباب حركة حي باختياره وقصده كما يحدثه تعالى بحركة الملائكة والجن والإنس والبهائم أو حركة جماد بما جعل الله فيه من الطبع أو بقاسر يقسره كحركة الرياح والمياه ونحو ذلك فالله خالق ذلك كله فإنه لا حول ولا قوة إلا به وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن فالرجاء يجب أن يكون كله للرب والتوكل عليه والدعاء له فإنه إن شاء ذلك ويسره كان وتيسر ولو لم يشأ الناس وإن لم يشأه ولم ييسره لم يكن ؛ وإن شاءه الناس .
وهذا واجب لو كان شيء من الأسباب مستقلا بالمطلوب فإنه لو قدر مستقلا بالمطلوب وإنما يكون بمشيئة الله وتيسيره لكان الواجب أن لا يرجى إلا الله ولا يتوكل إلا عليه ولا يسأل إلا هو ولا يستعان إلا به ولا يستغاث إلا هو فله الحمد وإليه المشتكى وهو المستعان وهو المستغاث ولا حول ولا قوة إلا به فكيف وليس شيء من الأسباب مستقلا بمطلوب بل لا بد من انضمام أسباب أخر إليه ولا بد أيضا من صرف الموانع والمعارضات عنه حتى يحصل المقصود .
فكل سبب فله شريك وله ضد فإن لم يعاونه شريكه ولم يصرف عنه ضده لم يحصل سببه فالمطر وحده لا ينبت النبات إلا بما ينضم إليه من الهواء والتراب وغير ذلك ثم الزرع لا يتم حتى تصرف عنه الآفات المفسدة له والطعام والشراب لا يغذي إلا بما جعل في البدن من الأعضاء والقوى ومجموع ذلك لا يفيد إن لم تصرف المفسدات والمخلوق الذي يعطيك أو ينصرك فهو مع أن الله يخلق فيه الإرادة والقوة والفعل فلا يتم ما يفعله إلا بأسباب كثيرة خارجة عن قدرته تعاونه على مطلوبه ولو كان ملكا مطاعا ولا بد أن يصرف عن الأسباب المعاونة ما يعارضها ويمانعها فلا يتم المطلوب إلا بوجود المقتضي وعدم المانع وكل سبب معين فإنما هو جزء من المقتضي فليس في الوجود شيء واحد هو مقتضيا وإن سمي مقتضيا وسمي سائر ما يعينه شروطا فهذا نزاع لفظي .
وحينئذ فيقال : لا بد من وجود المقتضي والشروط وانتفاء الموانع وإما أن يكون في المخلوقات علة تامة تستلزم معلولها فهذا باطل .
ومن عرف هذا حق المعرفة انفتح له باب توحيد الله وعلم أنه لا يستحق لأن يدعى غيره فضلا عن أن يعبد غيره ولا يتوكل على غيره ولا يرجى غيره وهذا مبرهن بالشرع والعقل ولا فرق في ذلك بين الأسباب العلوية والسفلية وأفعال الملائكة والأنبياء والمؤمنين وشفاعتهم وغير ذلك من الأسباب فإن من توكل في الشفاعة أو الدعاء على ملك أو نبي أو رجل صالح أو نحو ذلك قيل له : هذا أيضا سبب من الأسباب فهذا الشافع والداعي لا يفعل ذلك إلا بمشيئة الله وقدرته بل شفاعة أهل طاعته لا تكون إلا لمن يرضاه .
كما قال تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
فليس أحد يشفع عنده إلا بإذنه الإذن القدري الكوني فإن شفاعته من جهة أفعال العباد لا تكون إلا بمشيئته وقدرته فليس كالمخلوق الذي يشفع إليه شافع تكون شفاعته بغير حول المشفوع إليه وقوته بل هو سبحانه خالق شفاعة الشافع كسائر التحولات ولا حول ولا قوة إلا به و الحول يتضمن التحول من حال إلى حال بحركة أو إرادة أو غير ذلك فالشافع لا حول له في الشفاعة ولا غيرها إلا به ثم أهل طاعته الذين تقبل شفاعتهم لا يشفعون إلا لمن ارتضى فلا يطلبون منه ما لا يحب أن يطلب منه بل الملائكة الذين هم ملائكته كما قال فيهم : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .
والصادر عنهم إما قول وإما عمل فالقول لا يسبقونه به بل لا يقولون حتى يقول ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وعلينا أن نكون معه ومع رسله هكذا فلا نقول في الدين حتى يقول ولا نتقدم بين يدي الله ورسوله ولا نعبده إلا بما أمر وأعلى من هذا أن لا نعمل إلا بما أمر فلا تكون أعمالنا إلا واجبة أو مستحبة وإذا كان هكذا في مثل هذه الأسباب فكيف بمن توكل أو رجا أسبابا غير هذه من الكواكب أو غيرها أو من أفعال الآدميين من الملوك والرؤساء والأصحاب والأصدقاء والمماليك والأتباع وغير ذلك ومما ينبغي أن يعلم : ما قاله طائفة من العلماء .
قالوا : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد .
ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع وإنما التوكل والرجاء معنى يتألف من موجب التوحيد والعقل والشرع .
وبيان ذلك : أن الالتفات إلى السبب هو اعتماد القلب عليه ورجاؤه والاستناد إليه وليس في المخلوقات ما يستحق هذا لأنه ليس مستقلا ولا بد له من شركاء وأضداد ومع هذا كله فإن لم يسخره مسبب الأسباب لم يسخر وهذا مما يبين أن الله رب كل شيء ومليكه وأن السموات والأرض وما بينهما والأفلاك وما حوته لها خالق مدبر غيرها وذلك أن كل ما يصدر عن فلك أو كوكب أو ملك أو غير ذلك فإنك تجده ليس مستقلا بإحداث شيء من الحوادث بل لا بد من مشارك ومعاون وهو مع ذلك له معارضات وممانعات .
ومن أعظم ذلك الفلك الأطلس التاسع الذي يظن كثير من المتفلسفة الإلهيين والمنجمين وغيرهم أن حركته هي السبب في حدوث الحوادث كلها وإليها انتهى علمهم بأسباب الحوادث .
ثم هم إما أن يجعلوه معلوما لواجب الوجود بتوسط عقل أو نفس أو بغير توسط ذلك وإما أن ينكروا أن يكون معلولا ويجعلونه واجب الوجود بنفسه فقولهم هذا من أعظم الأقوال فسادا وإن كانوا مع ذكائهم لا يهتدون لذلك ولا يهتدي كثير من الناس للرد عليهم في ذلك .
وكل من نظر إلى السماء علم أن حركته ليست هي السبب في جميع الحركات العلوية فإن كثيرا ما يقال : إنه بحركته المشرقية يتحرك كل ما فيه من الأفلاك من المشرق إلى المغرب ؛ لكن مع هذا لكل فلك حركة أخرى تخصه تخالف هذه الحركة فلك الثوابت وفلك الشمس والقمر وغيرهما من الخنس الجواري الكنس وهذه الحركات المختلفة ليست عن تلك الحركة تخالفها ولا أفلاكها معلولة عن ذلك الفلك التاسع .
فلو قدر أن الحوادث تكون بحركة الكواكب وما يحدث من الأشكال المختلفة بالتثليث والتربيع والتسديس والقران ؛ وغير ذلك فمن المعلوم أن تلك الأشكال المختلفة ليست معلولة عن حركة التاسع بل حركة التاسع جزء السبب كما أن حركة كل فلك جزء السبب والشكل الفلكي حادث عن مجموع الحركتين أو الحركات المختلفة ؛ فإذا قدر أن التسعة اقترنت فلها سبع حركات بل أكثر من ذلك عندهم بحسب الأفلاك الأخر الزوائد المستدل عليها بالحركات المختلفة كالأفلاك البدرية وغيرها مما تكون به استقامة الكواكب ورجوعها وغير ذلك من حركاته وإذا كان كذلك فمن جعل حركة التاسع هي السبب في جميع الحوادث كان قوله مخالفا لما هو معلوم عند هؤلاء الفلاسفة والمنجمين وعند كل عاقل ثم إذا قدر أنها سبب حركة جميع الأفلاك فليست مستقلة بإحداث شيء من السحب والرعود والبروق والأمطار والنبات وأحوال الحيوان والمعدن ؛ لأن حركات هذه الأجسام ليست كلها عن حركات الأفلاك بل فيها قوى وأسباب توجب لها حركات أخر كما في كل فلك مبتدئ حركة ليست عن الفلك الآخر .
والحركات كلها : إما طبيعية وإما إرادية وإما قسرية فالقسرية تابعة للقاسر والطبيعية هي التي لا إحساس للمتحرك بها كحركة التراب إلى أسفل والإرادية هي التي للمتحرك بها حس كحركة الحيوان فما كان من هذه متحركا بطبع فيه أو إرادة فمبدأ حركته منه وما كان مقسورا فقاسره من المخلوقات إنما يقسره لما فيه من الاستعداد لقبول قسره وذلك معنى ليس

استطاع رجال بني النضير الذين نزلوا في خيبر أن ينالوا منزلة كبيرة فيها، واستطاعوا أن يغزوا قريشا بحرب النبي صلى الله عليه وسلم وأن يجمعوا لها الأحزاب من القبائل العربية، حتى هاجموا المدينة بجيش قوي عدته عشرة آلاف به قوة كبيرة من الفرسان؛ لكن النبي استطاع أن يتجنب القتال المواجه، كما استطاع أن يوقف تقدم العدو بالخندق الذي حفره حول المنطقة التي تمكن منها اقتحام المدينة، وهي الناحية الشمالية والشمالية الغربية والشرقية، أما باقي الجهات فكان حرارا يصعب منها الهجوم، وأعانت بنو قريظة بما قدمت للمسلمين من أدوات الحفر من مساح وكرازين ومكاتل، وتركت ناحية العوالي لم يخندق من ناحيتها اعتمادا على الحصون اليهودية بها، إذ إن قريظة بقيت على ولائها ولم يبد منها ما يكشف عن نية سيئة، ولم تستطع جيوش الأحزاب اجتياز الخندق، ولم يكن الوقت يسمح بالحصار الطويل، إذ كان الوقت شتاء باردا وليس للقبائل المهاجمة من الاستعداد ما تتقي به البرد للقيام على حصار طويل، لذلك تباحثوا في خطة للظفر السريع أو الانسحاب وخاف حيي بن أخطب النضري مجمع الأحزاب أن تفشل خطته، فعمد إلى بني قريظة يغريهم بفتح الطريق أمام جيوش الأحزاب ولم يقبل كعب بن أسد زعيم قريظة في أول الأمر أن ينقض عهده مع الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن حييا ما زال به يقول له : ويلك يا كعب قد جئتك بعز الدهر وببحر طام، جئتك بقريش على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من رومة، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمي إلى جانب أحد، قد عاهدوني على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه .
وقال كعب: جئتني والله بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءه فهو يرعد ويبرق ليس فيه شيء ويحك يا حيي فدعني وما أنا عليه، فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء .
ولم يزل حيي به حتى نقض كعب عهده مع النبي صلى الله عليه وسلم ولكن بعد أن أعطاه حيي عهدا وميثاقا لئن رجعت الأحزاب ليدخلن معه حصنه فيصيبه ما أصابه.
ابن هشام / .
نفسه.
خافت قريظة، وبدأت تتحرش بالمسلمين وتتوسل رجالها لإخافتهم وتهديد حصونهم التي كان فيها نساؤهم وذراريهم حتى تشغلهم عن مواجهة العدو .
لكن النبي صلى الله عليه وسلم استطاع أن يبث بذور الشك بين رجال الأحزاب وأن يفرق بينهم، وحتى فسدت نفوسهم واضطروا إلى رفع الحصار عن المدينة.
وما كاد النبي صلى الله عليه وسلم يتأكد من رجوع جيوش الأحزاب حتى أمر رجاله بحصار بني قريظة، واندفع المسلمون يحكمون الحصار عليهم ليوقعوا بهم الجزاء الطبيعي، لقوم نقضوا عهدهم واتصلوا بالعدو وعرضوا الدولة للزوال.
واعتصم اليهود بحصونهم، فلم يستطيعوا أن يخرجوا منها ولو مرة واحدة للقاء المسلمين، وحاول كعب بن أسد أن يغريهم بقتال المسلمين ولكن نفوسهم كانت قد ضعفت وقلوبهم خلعت، فقد رأوا مصير من كان أقوى منهم من قبائل اليهود، وعرض عليهم أن يسلموا ويبايعوا النبي صلى الله عليه وسلم ولكنهم رفضوا وصمموا على النزول على حكم محمد ظنا منهم أن حلفاءهم من الأوس لن يسلموهم إن أراد بهم محمد شرا، وأنهم لن يكونوا أسوأ حظا من غيرهم من بني قينقاع أو بني النضير، وفاتهم أن جنايتهم أكبر من أن تغتفر وأنه لا عقوبة على الخيانة العظمى إلا الإعدام، كما فاتهم أنهم لم يقبلوا نصح الأوس حين ذهبوا إليهم يطلبون منهم التمسك بالعهد، وأنهم أهانوا زعيمهم سعد بن معاذ الذي بلغ به الحقد عليهم أن تمنى على الله ألا يميته حتى يشفي صدره من بني قريظة.
وحين نزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم رضوا بأن يحكم فيهم سعد بن معاذ، وحين كلم الأوس سعدا في أن يحسن في مواليه، كما فعل عبد الله بن أبي مع بني قينقاع، قال: لقد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم .
وأصدر سعد حكمه بأن تقتل الرجال وتقسم الأموال وتسبى الذراري والنساء ، ونفذ حكم سعد فقتل من الرجال كل من بلغ الحلم وسبيت الذراري وقسمت الأموال.
وقتل مع القوم حيي بن أخطب الذي وفى لكعب بن أسد بما شرط على نفسه.
إن تبعة دم بني قريظة تقع على رأس حيي وعليهم معه، فقد نقضوا العهد ابن هشام / .
ابن هشام / .
نفسه ، .
وعرضوا الدولة للضياع، والمسلمين للفناء، وهو حكم داخل فيما نسميه الآن بالخيانة العظمى، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قاسيا عليهم قسوة ليس ما يبررها، ولقد وفى لهم بعهدهم من قبل وأحسن إليهم ولو استمروا على الوفاء لما أصابهم ما أصابهم.
وبالانتهاء من بني قريظة انتهت كل المشاكل الداخلية في المدينة وأصبح النبي صلى الله عليه وسلم يعمل حر الإرادة مطمئنا إلى سلامة جبهته الداخلية اطمئنانا يكفل له أن يولي المجال الخارجي كل عنايته.
وهكذا انتهى الموقف العصيب الذي واجهته المدينة بنجاح تام غير ميزان القوى تغيرا تاما، وأتاح النبي صلى الله عليه وسلم أن يفكر في خطوات يقرر بها مبدأ السلم الذي يسعى إليه.
فتح خيبر والقضاء على قوة اليهود في جزيرة العرب: لقد كان يعادي محمد قوتين كبيرتين تلتف حولهما كل القوى في شبه جزيرة العرب، فأما القوة الأولى فهي قريش في مكة، بما لها من نفوذ أدبي ومادي، وأما القوة الثانية فهي قوة اليهود بما لها من نفوذ وذكاء وقدرة على الدس والوقيعة، وقد اتحدت مصالح القوتين على حربه والقضاء عليه.
وقد استطاع محمد أن يثبت أمام القوتين وأن يخرج من حربه معهما مجتمعين قويا، حتى لقد أصبح زمام المبادأة في يده، وقد استطاع ببعد نظره، وحسن سياسته، وما أظهر من مرونة وكياسة أن يعقد مع قريش عهد الحديبية، فأمن به قريشا وأمن الجنوب كله؛ لكنه لم يأمن من ناحية الشمال، حيث تجمعت فلول اليهود في خيبر، وأخذت تسعى لتأليف كتلة يهودية منهم، ومن يهود وادي القرى وتيماء لغزو يثرب، وإذا كان اليهود قد استطاعوا تأليف الأحزاب حتى ساقوا لحرب المدينة عشرة آلاف مقاتل في غزوة الخندق؛ فليس ببعيد عليهم ولا ممتنع أن يستعينوا بقبائل الشمال، أو أن يستعينوا بقوى خارجية فارسية أورومية لضرب المسلمين ضربة ساحقة نهائية.
واليهود أشد من قريش عداوة لمحمد؛ لأنهم أحرص على دينهم من قريش، ولأنهم أكثر منها مكرا ودسيسة، وليس من اليسير أن يوادعهم محمد بصلح كصلح الحديبية ولا أن يطمئن إليهم، وقد سبقت بينهم خصومات لم ينتصروا في إحداها؛ فما أجدرهم أن يثأروا لأنفسهم إذا وجدوا فرصة مناسبة أو استطاعوا أن يستعينوا بقوى خارجية.
وإذن فلا بد من القضاء على قوة اليهود قضاء أخيرا حتى لا تقوم لهم من بعد قائمة ببلاد العرب، ولابد من أن يسارع محمد إلى ذلك، حتى لا يتاح لهم الوقت للاستعانة بغطفان أو بغيرها من القبائل المعادية لمحمد والموالية لهم.
وكذلك فعل، فإنه لم يقم بالمدينة بعد عودته من الحديبية إلا قليلا حتى أمر الناس بالتجهز لغزو خيبر على ألا يغزو معه إلا من شهد الحديبية إلا أن يكون غازيا متطوعا ليس له من الغنيمة شيء .
وقد حرص محمد على ذلك حتى لا يكون معه أحد غير مطمئن إلى قوة نفسه وسمو روحه، وبعد تفكيره عن الكسب المادي؛ فليس الغنيمة قصده، وأن ما ينتظر من قتال أمام حصون خيبر لا تثبت له إلا النفوس المطمئنة المؤمنة، التي تسامت عن المادة والرغبة فيها، فإن النفوس المتعلقة بالمادة لا تثبت أمام الامتحان العسير.
ولقد كانت تجربة الأحزاب كافية ليدرك الناس أن النفوس لا تباع رخيصة أمام متاع الحياة، فإن غطفان وغيرها من الأعراب يوم الأحزاب لم يثبتوا على حصار يثرب، فقد كانوا يريدون غنيمة سهلة، فلما لم يستطيعوا تحقيقها، أو لما بدا لهم أن تحقيقها أمر يحتاج إلى الصبر وبذل النفس، تضعضعت قلوبهم، وتفرقت كلمتهم، ورضوا أن يعودوا من الغنيمة بالإياب، ومحمد لا يريد أن يضم إلى صفوفه مثل هؤلاء الناس من طلاب الغنيمة، وهو يتوقع الحصار الطويل، والقتال أمام خيبر أشد القتال.
انطلق المسلمون في ألف وأربعمائة ومعهم مائتا فرس مسرعين نحو خيبر، فقطعوا الطريق بينها وبين المدينة في ثلاثة أيام، لم تكد خيبر تحس بهم أثناءها حتى باتوا أمام حصونها.
على أن يهود خيبر كانوا يتوقعون من جانبهم أن يغزوهم محمد، ولذلك كانوا دائمي النشاط والتدبير، ولقد عرض بعضهم أن يسارعوا إلى تكوين كتلة يهودية منهم ومن يهود وادي القرى وتيماء، ويهاجموا المدينة مستميتين دون اعتماد على البطون العربية التي فشلت من قبل في اقتحامها، وعرض آخرون أن يدخلوا في حلف مع محمد لعل ذلك يمحو ما ثبت من كراهيتهم في نفوس المسلمين والأنصار منهم بنوع خاص بعد ما قام به حيي واليهود من تأليب العرب للقضاء على المدينة؛ لكن النفوس من الجانبين كانت ملأى، حتى لقد سبق المسلمون قبل الخروج لخيبر بقتل سلام بن أبي الحقيق واليسير بن رزام من زعماء خيبر تمهيدا للغزو، وحرمانا لليهود من زعيمين كبيرين لهما رأي وتدبير، ولذلك كان اليهود على اتصال دائم بغطفان، وكان هؤلاء حلفاء دائمين لهم كحلف قريش مع الأحابيش، ولذلك استعانوا بهم أول ما ترامى إليهم اعتزام محمد غزوهم، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان سريعا إلى الحيلولة دون اتصال الواقدي .
ابن سعد / .
إمتاع / .
غطفان باليهود، فقد سارعت جيوش المسلمين، فحالت بين غطفان وبين خيبر، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم وعد الغطفانيين بشيء من الغنائم إن تم له النصر على اليهود.
على أن غطفان كانت قد بدأت تعيد النظر في موقفها من عداء محمد بعد الأحزاب، وبعد أن تأكد لديها أن الموقف قد تحول إلى جانبه وبخاصة بعد الحديبية حيث سالمته قريش، فلم يكن زعماء غطفان جادين في معاونة خيبر، ولم يعودوا حريصين على الارتباط بها، كذلك كانت القبائل العربية كلها في منطقة الحجاز ونجد قد بدأت تنظر إلى الموقف نظرة جديدة، وكان موقفها في غزوة خيبر موقف تربص وانتظار لما تسفر عنه نتيجة المعركة، فلقد انتصر محمد على قريش وثبت لها ولكل حلفائها، وأجبرها آخر الأمر على قبول الأمر الواقع وتوقيع صلح الحديبية.
ومهما بدت قريش في ثوب من العزة بأن حالت بين محمد وبين دخول مكة؛ فإنها قد انكشفت حين اشترطت على نفسها أن تخلي له مكة من العام القادم ثلاثة أيام يطوف بالبيت فيها، ولم يبق من عدو شديد البأس غير خيبر ذات الحصون المنيعة.
كانت جموع اليهود في خيبر من أقوى الطوائف الإسرائيلية بأسا وأوفرها مالا، وأكثرها سلاحا، وأعظمها دربة على القتال، لذلك وقفت شبه الجزيرة العربية كلها متطلعة إلى هذه الغزوة، حتى لقد كان من قريش من يتراهنون على نتائجها، ولمن يتم الغلب فيها، وكان كثيرون يتوقون أن تدور الدائرة على المسلمين، لما عرف من قوة حصون خيبر وقيامها على الصخور والجبال، ولطول ممارسة أهلها للحرب والقتال، وكان المسلمون يدركون هذا الموقف تمام الإدراك، ويقدرون نتائجه حق التقدير، لذلك ذهبوا مستقتلين لا يعرف التردد سبيلا إلى نفوسهم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدرك أنه لو فشل أمام خيبر فسيتغير ميزان القوى من جديد وربما حدثت نكسة أعادت لأعدائه قوتهم وحماستهم لقتاله والهجوم عليه، ثم إنه كان يدرك أنه ما بقيت لليهود شوكة في شبه جزيرة العرب فستظل المنافسة بين دين موسى والدين الجديد حائلا دون تمام الغلب له، وحائلا دون تمام الوحدة التي يعمل لها ويسعى لإقرارها، ومن أجل ذلك حرص على ألا يدخل في صفوفه رجل يخشى أن ينخذل أو يشيع الضعف في نفوس المسلمين، ومع أنه كان يستطيع أن يزيد عدد جيشه لو أباح لراغبي الغنيمة من الأعراب أن ينضموا إلى صفوفه، فقد كان فتح خيبر يبشر بمغنم كبير، لكنه ما كان يهتم بكثرة العدد الذي لا غناء فيه، وإنما كان يريد جيشا مؤمنا بأهدافه مقدرا للظروف، وموطنا النفس على الصبر والشدة، يريد سيوفا تحركها قوة النفس وتمنعها عزة الإيمان أن تغمد أو تنتصر، ولا يريد سيوفا يسلها جشع النفس، ثم يغمدها الحرص على الحياة.
وكان جيش محمد كما أراد، قليلا بعدده، كثيرا بإيمان رجاله وثبات نفوسهم وتصميمهم على الوصول لأهدافهم.
وكانت خيبر مكونة من ثلاث مناطق حربية: منطقة الوطيح والسلالم وفيها أدخل اليهود أموالهم وعيالهم، ومنطقة الكتيبة وأدخلوا فيها ذخائرهم، ومنطقة النطاة وفيها دخل المقاتلة ورجال الحرب وحولهم دار القتال الأول.
استبسل اليهود استبسالا عظيما في القتال، ولم يرتدوا عن شبر من الأرض بعد قتال شديد عنيف، واستمر القتال أياما عديدة حتى قلت المئونة عند المسلمين وأجهدوا إجهادا شديدا، مما جعل النبي صلى الله عليه وسلم يتجه إلى الحصون التي بها الأموال والمؤن، وفي هجمات قوية استطاع أن يوفر لرجاله ما هم في حاجة شديدة إليه من التموين بفتح بعض الحصون مثل حصن الصعب بن معاذ، فقد وجدوا فيه كثيرا من التموينات أغنت المسلمين ومكنتهم من مواصلة القتال.
وبعد قتال عنيف سقطت حصون خيبر وسلمت منطقة الكتيبة منها دون قتال، ووقع كثير من السبي والغنائم في أيدي المسلمين.
لم يجل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر عنها بل أبقاهم للقيام على زراعة أرضها مناصفة؛ لأنه لم يكن لديه من العمال الزراعيين من يقوم على زراعة أرضها، وكانت منطقة غنية خصيبة، ولا شك أن اليهود أقدر على زراعتها والقيام على استثمارها، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في حاجة إلى رجاله؛ لأن الدولة مازالت تحوطها المخاطر وهي في أشد الحاجة إلى كل قادر على حمل السلاح.
كما أنه لا يصح أن تترك مثل هذه الأرض الخصبة بدون استغلال، بينما الدولة في حاجة إلى المئونة والمال، ثم إن قوة اليهود قد قضى عليها بعد هذا النصر، ولم تعد لهم شوكة يخاف منها.
فقد سالم يهود فدك، ويهود وادي القرى، على ما سالم عليه يهود خيبر، أما يهود تيماء فقد أذعنوا وقبلوا دفع الجزية بدون قتال، وبذلك دانت اليهود كلها لسلطان النبي صلى الله عليه وسلم وانتهى كل ما كان لهم من سلطان في شبه الجزيرة .
وبانتهاء سلطان اليهود تغير الموقف تغيرا نهائيا في جزيرة العرب لصالح المسلمين، وأتم النبي صلى الله عليه وسلم خطته لإحكام الحصار حول مكة، والحقيقة أن مكة بعد غزوة خيبر أصبحت كالثمرة الناضجة تستعد للسقوط.
انظر عن غزوة حنين: ابن هشام / .
الواقدي .
ابن سعد / .
إمتاع / .
الفصل الثالث: الصراع بين المدينة والقبائل العربية لم يبد من القبائل العربية أي نشاط ضد المدينة في السنتين الأوليين من الهجرة، وكان نشاط النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الفترة متجها نحو القبائل التي كانت تقيم إلى جنبات طريق التجارة المار بغربي المدينة، فاتجهت السرايا الأولى التي أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم أو قام هو على رأسها إلى هذه الجهات.
وقد استطاع في خلال هذه المدة أن يعقد محالفات مع بعض هذه القبائل فوادعته بنو ضمرة وهم فرع من بني بكر بن عبد مناة ، وبنو مدلج وهم بطن من كنانة كانوا حلفاء لبني ضمرة ، كما وادع جهينة وكانت جهينة حليفة للخزرج من أهل المدينة في الجاهلية كما كانت حليفة لقريش، وقد استمرت جهينة على موادعتها للطرفين طوال مدة الصراع بين مكة والمدينة، وبقيت على الحياد حتى تحولت إلى جانب المسلمين نهائيا بعد موقعة الأحزاب، وبدخول هذه القبائل في حلف النبي أصبح عامة أهل الساحل في موادعة معه .
كما كانت خزاعة معه، وكانت عيبة لرسول الله مسلمها ومشركها لا تكتم عنه شيئا من أمر عدوه، كما كانت دائما تكتب له بخبر قريش وما تبيت له، حتى إذا كان صلح الحديبية أعلنت انضمامها نهائيا، كما رأينا من قبل.
لكن موقف القبائل تجاه المدينة قد بدأ يتغير بعد موقعة بدر وانتصار المسلمين فقد أحست القبائل بعد انتصار النبي صلى الله عليه وسلم على قريش وأخذه طريق التجارة إلى الشام وإلى العراق عليها، ومنع قوافلها من المرور، بأن مصالحها الاقتصادية معرضة للضرر، وكانت القبائل التي تعيش بين مكة والمدينة وعلى جنبات الطرق التجارية تستفيد من التعامل مع قوافل قريش، كما كانت تشارك فيها بنصيب، إذا عملت قريش على خلق شبكة اقتصادية منها ومن قبائل الحجاز ونجد وسيطرت بذلك على قوافل التجارة المارة بين الشمال والجنوب، كما أنها نظمت الأسواق التجارية حول مكة، وكانت القبائل تجد في هذه الأسواق مجالا لتصريف حاصلاتها، كما كانت تتزود منها بما تحتاج إليه، كما جمهرة أنساب العرب .
نهاية الأرب .
ابن سعد / ، .
نفسه / .
الواقدي .
أوضحنا ذلك في فصل الحياة الاقتصادية في مكة.
وكان توقف قوافل قريش يؤدي إلى الإضرار بمصالح هذه القبائل، كما تؤدي حالة الحرب بين مكة المدينة إلى إرباك قريش، وهذا يؤدي بدوره إلى إضعاف النشاط التجاري في الأسواق الموسمية حول مكة.
من أجل ذلك وقفت القبائل العربية التي كانت تعيش إلى شمالي مكة في منطقة الحجاز ومنطقة نجد الغربية موقفا عدائيا من الدولة اليثربية واعتبرت وجودها ضارا بمصالحها.
وحتى القبائل التي كانت على صلات ودية بيثرب قبل الإسلام كسليم ومزينة وغطفان، تحولت إلى موقف العداء لها، وأخذت تناوئها وحاولت شن الغارات عليها.
وحفلت الفترة ما بين بدر وأحد بتحرشات هذه القبائل ضد المدينة، ولذلك اتجهت سرايا النبي صلى الله عليه وسلم كلها في هذه الفترة إلى منطقة سليم وغطفان تضرب على أيدي هذه القبائل، وتفرق كل اجتماع منها لغزو المدينة أو النيل من أطرافها .
وبعد أحد اشتد نشاط القبائل ضد المدينة واتسعت دائرته، وتنوعت وسائله، فقد تجرأت القبائل على حرب المدينة والنيل من المسلمين بعد هزيمتهم في أحد أمام قريش، وكانت بدر قد أوجدت العرب في قلوبهم، لكنهم بعد أحد بدءوا يستعيدون شجاعتهم ويكيدون للمدينة ويستعدون لضربها، لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان حذرا دائما يبث عيونه في منطقة القبائل فتأتيه بأخبار تحركاتها وتجمعاتها، فيسرع في إرسال سراياه لضربها قبل أن تكمل استعدادها ويشتد جمعها، وعلى الرغم من قلة رجال السرايا التي كان يرسلها النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنها كانت تفاجئ القبائل وتدهمها على غرة منها فتشتت تجمعاتها، وتستولي على إبلها وأغنامها وتوقع بمن تصل إليه من رجالها.
وكان أول ما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم بعد شهرين من أحد أن طليحة وسلمة بن خويلد وكانا على رأس بني أسد، يحرضان قومهما ومن أطاعهما يريدان مهاجمة المدينة؛ ليصيبوا من أطرافها؛ وليغنموا من نعم المسلمين التي ترعى الزروع المحيطة بمدينتهم، وإنما شجعهم على ذلك اعتقادهم أن المسلمين لا يزالون مضعضعين من أثر أحد، فما كاد هذا الخبر يبلغ مسامع النبي صلى الله عليه وسلم حتى عقد لأحد رجاله سلمة بن عبد الأسد لواء سرية تبلغ عدتها مائة وخمسون رجلا منهم كثير من كبار المسلمين وشجعانهم وأمرهم أن يسيروا ليلا ويكمنوا نهارا وأن يسلكوا طريقا غير مطروق حتى لا يطلع أحد على ابن هشام / ، ، .
ابن سعد / .
خبرهم، فيفجئوا العدو بالإغارة على غرة منه، ونفذ رجال السرية هذه التعليمات وباغتوا الأعداء على حين غفلة فأوقعوا بهم هزيمة سريعة ألجأتهم إلى الفرار فطاردوهم وظفروا بما معهم غنيمة للمسلمين .
وكذلك اتصل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أن خالد بن سفيان بن نبيح اللحياني الهذلي، زعيم لحيان من هذيل مقيم بنخلة أو بعرنة من أرض هذيل وأنه يجمع الجموع ليغزوه.
فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إليه أحد رجاله عبد الله بن أنيس ممن اشتهروا بالفطنة والشجاعة، وبعثه يتجسس حتى يقف على جلية الخبر، وسار عبد الله حتى التقى بخالد، واستطاع أن يوهمه بأنه سمع تجمعه لمحمد، فجاء ينضم إليه.
فلما تأكد من صحة ما علم المسلمون غافله حتى إذا وجد منهم غرة قتله.
وعاد إلى المدينة فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم وهدأت بنو لحيان بعد موت زعيمها زمنا، عادت بعده تفكر في الثأر عن طريق الحيلة والغدر.
ثم دبروا أمر الثأر عن طريق رهط من عضل والقارة من بني الهون ابن خزيمة، وهي قبيلة تجاور بني لحيان، قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم يقولون له: إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يعلموننا شرائعه ويقرئوننا القرآن.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث من أصحابه كلما دعى إلى ذلك ليؤدوا هذه المهمة الدينية السامية، وليكونوا دعاة له، وفي الوقت نفسه يكونون عيونا للدولة على خصومها؛ لذلك بعث ستة من كبار أصحابه خرجوا مع الرهط، حتى إذا بلغوا ماء لهذيل بناحية تدعى الرجيع، غدروا بهم، واستصرخوا هذيلا عليهم، ولم يرع هؤلاء الرجال الستة وهم في رحالهم إلا الرجال وبأيديهم السيوف قد غشوهم، ودافع المسلمون عن أنفسهم حتى قتل منهم ثلاثة واستأسر الثلاثة الآخرون.
فأما أحدهم فتخلص من قيده ودافع عن نفسه حتى قتل.
وأما الآخران فقد باعتهما هذيل إلى قريش غدرا، وثأرا بمن قتل من رجالها يوم بدر .
ولم يكن حزن المسلمين قد خف على من قتل من أصحابهم يوم الرجيع ولم تكن أشعار حسان بن ثابت يرسلها في رثاء هؤلاء الرجال قد خفتت أنغامها الحزينة حين فوجئ المسلمون بحادث هو أنكى عليهم من غدر هذيل، وأشد ألما للمسلمين وإثارة لعواطفهم، ذلك هو غدر بني عامر بوفد آخر من المسلمين بلغت عدته أربعين رجلا، وقتلهم في بئر معونة، وهي مكان على طرف حرة بني سليم بينهم وبين بلاد بني عامر.
الواقدي .
ابن هشام / .
ابن سعد / .
فقد قدم على المدينة أحد سادات بني عامر، وهو أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة، فعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام، فلم يسلم، ولكنه لم يظهر للإسلام عداوة.
وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد، فدعوهم إلى أمرك، رجوت أن يستجيبوا لك.
وخاف النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه من أهل نجد وخشى أن يغدروا بهم كما غدرت هذيل، لكن أبا براء قال: أنا لهم جار فابعثهم فليدعوا بأمرك .
وكان أبو براء رجلا مسموع الكلمة في قومه لا يخشى أحد أجاره أن يعتدى عليه، ولم يعرف عنه الغدر ولا الخيانة ولا إخفار الذمة.
وكان صادقا في وعده، لكن سيدا آخر من سادات بني عامر وهو عامر بن الطفيل ابن أخيه أخفر عمه، واستعدى على وفد المسلمين بطونا من بني سليم، بعد أن رفضت بنو عامر إخفار عمه، فأحاطوا بالمسلمين وقتلوهم إلا رجلا منهم هو عمرو بن أمية الضمري أسره عامر بن الطفيل ثم خلى عنه حين علم أنه من كنانة .
كان لهذين الحادثين وقع أليم في نفس النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى زيادة الحيطة والحذر في معاملة القبائل، واتخاذ الشدة معها، إذ إن مثل هذه الأمور لو تكررت، استخفت العرب بشأن المسلمين وتجرأت القبائل عليهم، وعند ذلك يرفع النفاق رأسه في المدينة، ويجد اليهود لهم مجالا لإيقاع الفتنة والائتمار بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالمسلمين، وربما جر ذلك إلى تكتل أعدائهم عليهم في الخارج، نتيجة لروح الاستخفاف التي تثيرها أمثال هذه الجرأة على المسلمين، وقد كاد هذا يتم فعلا، فقد تآمر المنافقون واليهود في المدينة على حياة الرسول وإثارة الحرب الداخلية في المدينة مما أدى إلى إجلاء بني النضير كما قدمنا.
ولهذا فإنه حين ذهب بعد ذلك إلى وادي بدر تنفيذا لوعد أبي سفيان بالحرب يوم أحد، ورأى من بني ضمرة شيئا من التردد في الاستمرار في حلفهم معه، أظهر لهم الشدة والقوة، فقد جاءه مخشى بن عمرو الضمري وهو الذي وادعه من قبل على بن ضمرة وهو منتظر قدوم قريش فقال: يا محمد، أجئت للقاء قريش على هذا الماء؟ وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم ما وراء هذا التساؤل فقال: نعم يا أخا بني ضمرة، وإن شئت مع ذلك رددنا إليك ما كان بيننا وبينك، ثم جالدناك حتى يحكم الله بيننا وبينك .
وأعاد هذا الرد إلى الرجل صوابه، ورأى ما في هذا الإنذار من تصميم من النبي صلى الله عليه وسلم على إقرار هيبة المسلمين.
فقال: لا والله يا محمد، ما لنا بذلك من حاجة .
ابن هشام / .
ابن هشام / .
كذلك اتصل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد عودته إلى المدينة أن جماعة من غطفان يجمعون له يريدون حربه، فخرج بنفسه على رأس أربعمائة من أصحابه إلى محالهم بمكان يقال له: ذات الرقاع وهو موضع في وادي القرى على طريق تبوك ففر الأعراب من وجهه، فاستاق من وجد من أموالهم ونسائهم وعاد إلى المدينة .
وما كاد يستقر بالمدينة حتى علم أن القبائل الضاربة على تخوم الشام، تتحرك وأنها تتحرش بتجارة المسلمين التي أخذت تتجه نحو الشمال بعد أن أصبحت تجارة قريش نحو هذه الجهة في حكم المتوقفة؛ لذلك خرج في ألف من رجاله إلى دومة الجندل وهي واحة على الحدود بين الحجاز والشام، وتقع على الطريق بين البحر الأحمر والخليج العربي، وبينها وبين دمشق ثماني مراحل حوالي مائة ميل ولم يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم القبائل التي خرج لقتالها؛ لأنها ما كادت تسمع باقترابه حتى فرت تاركة للمسلمين غنائم من أموالها حملها المسلمون إلى يثرب .

كرة القدم، وما أدراك ما كرة القدم ؟ إنها الهوس المتسلط على عقول الأجيال في العصر الحديث.
من أجلها تقام المعارك، وتنشب الحروب، وتموت الضحايا، ولأجلها تطلق الزوجات، وتقطع أواصر القربات، ويطعن الأخ بالسكين أخاه... ويوم تقام مباراة بين فريقين لامعين، فكأن الحرب الضروس قد أعلنت، ورفعت لها الرايات، وانبرت لها الإذاعات، وهيئت لها الشاشات،وأعد المشجعون لها الأحجار، والسكاكين، والطبول، والمزامير، والأناشيد الجماعية،والهتافات القوية وما أن تنجلي المعركة الحامية عن هزيمة أحد الفريقين، حتى ينتقل ميدان المعركة من ساحة الملعب، ليكون ميدانها في البيوت، والمدارس، والدواوين، ومكاتب الموظفين، والمقاهي، وعلى المصاطب والمنتديات، وتسفر المعركة أخيرا عن سقوط ضحايا من الجانبين.وما أن تهدأ حدتها، وتنجلي غمرتها، حتى تبدأ معركة أخرى بمباراة ثانية..وهلم جرا.
وإذا رفعت صوت العقل لتناقش أحد هؤلاء المصابين بالهوس الكروي، قال لك بملء شدقيه: إنني رياضي فإن من المصائب التي أصابت أمة الإسلام، مصيبة الافتتان بكرة القدم، أخذوها عن غيرهم، من غير ضوابط، ولا عرض على ميزان الشرع، ولا نظر إلى المصلحة والمفسدة، فتأثروا بها منذ زمن، ربي عليها الصغير، وهرم عليها الكبير، ومات من أجلها الكثير، ورصد لها مليارات الدولارات، ووسائل إعلام، وجامعات وطائرات، ومعسكرات وفضائيات واتحادات، وحافلات وسيارات ومدربين، وغير ذلك من الوسائل.
وأصبح هذا قاسما مشتركا بين بعض الدول الإسلامية مع غيرهم، وللأسف فإن المسلمين في أشد الحاجة لتحسين اقتصاد بلدانهم، فضلا عن جهلهم بدين الله، تجد المسلم يحفظ الأندية واللاعبين ووقت المباريات، ولا يحسن قراءة الفاتحة، وخير شاهد واقع بعض المسلمين اليوم.
أهمية هذه اللعبة تعتبر كرة القدم أوسع وأفضل رياضة شعبية في العالم، وقد بدأ انتشارها بعد الحرب العالمية الثانية، ومنذ ذلك الوقت أصبحت هذه اللعبة ظاهرة اجتماعية، كما أصبح أبطالها من ألمع نجوم المجتمع، وأكثرهم شهرة ودخلا.
وتحظى هذه اللعبة في جميع بلاد العالم هذه الأيام بمزيد من العناية والاهتمام بحيث لا تزاحمها القضايا المصيرية وأصبحت مع ما في الساحة العالمية من أحداث جسام قصة خداع الجماهير خداعا كاملا على جميع المستويات، فنرى تفاعلهم مع المباريات على وجه أشد وأكثر من تفاعلهم مع مصير بعض الشعوب الإسلامية في سائر القارات، ويزيد هذا التفاعل عناية الجرائد والمجلات، وبث المباريات على الشاشات ، ونشر ما يخص الأندية و الأبطال من أخبار وحكايات تجذب الناس.
وساعد على ذلك الفراغ ونسيان الغاية التي خلقوا من أجلها، والهدف الذي ينبغي أن يعملوا لتحقيقه: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ومن العجيب أن هذه اللعبة لا يمارسها فعليا إلا القليلون، ولكن الكثيرين يتابعونها على وجه مشين.
لمحة عن تاريخ كرة القدم يقال إن منشأ هذه اللعبة هو بلاد الصين، إذ أن ثمة رياضة تشبه كرة القدم تحمل اسم: تسو تشو في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد، وفي إيطاليا كانوا يلعبون كرة القدم تحت اسم كالسيو سنة ، وكانت أولى الإشارات الواضحة لممارسة هذه اللعبة في إنجلترا على إثر موت حارس مرمى مفاجئ بتاريخ شباط .
وفي عام تأسست في بريطانيا جمعية كرة القدم البريطانية وظل الإنجليز زهاء عاما حتى سنة سادة هذه اللعبة، يتغلبون على الفرق الأقل خبرة منهم، وبعد ذلك بدأت فرق أميركا اللاتينية تظهر تفوقها على الفرق البريطانية وغيرها.
واليوم هناك أكثر من دولة أعضاء في الاتحاد العالمي لفرق كرة القدم، وتجري في معظم المدن الأوروبية مراهنات أسبوعية لنتائج مباريات فرق كرة القدم باسم تو تو ، تذهب إيراداتها الضخمة لصالح المتراهنين الفائزين والمؤسسات الرياضية.
/ وتأسس الاتحاد العالمي لكرة القدم في باريس أيار ، وبرعايته وإشرافه أنشئت في يولية مباريات كأس العالم لكرة القدم، وذلك في مونتفيديو بالأورجواي، وهنالك بطولات أخرى تقام مثل بطولة الكأس الأوروبية التي تضاهي بطولة كأس العالم ، وأنشئت هذه البطولة سنة ، وتجري هاتان البطولتان كل أربع سنوات مرة.
مشروعية ممارسة كرة القدم وفوائدها هذه كرة القدم اللعبة المفترى عليها.
وأما الوجه الحقيقي لهذه اللعبة، فإننا إذا فهمنا مقاصد الإسلام ومنهجه في بناء المجتمعات نجد كرة القدم من الألعاب التي يزكيها الإسلام وتزكيها تعاليمه؛ فهي مدرسة تعلم دروسا في التجميع لا في التشتيت، وفي الوحدة لا في التفرق، وفي الود لا في التباغض والعداوة.
اللعبة التي تؤكد أن الأهداف لا يمكن أن تحقق إلا بالروح الجماعية، وأن الفرد بنفسه كثير بإخوانه.
ممارسة كرة القدم من الأمور المشروعة، إذ لا نعرف دليلا يحرمها، والأصل في الأشياء الإباحة ، بل لا يبعد أن تكون من المستحبات، إذا مارسها المسلم ليتقوى بدنه، ويتخذها وسيلة لتكسبه قوة ونشاطا وحيوية، وقد رغب الشرع في تعاطي الأسباب المقوية للبدن، لأجل الجهاد، وقد ثبت عن رسول صلى الله عليه وسلم قوله: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير رواه مسلم رقم قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: ... ولعب الكرة إذا كان قصد صاحبة المنفعة للخيل والرجال؛ بحيث يستعان بها على الكر والفر، والدخول والخروج ونحوه في الجهاد، وغرضه الاستعانة على الجهاد الذي أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم فهو حسن، وإن كان في ذلك مضرة بالخيل و الرجال، فإنه ينهى عنه .
فإن اقترنت معها المحذورات والمفاسد والأضرار فيكون حكمها حكم هذه القرائن، فقد يصل حكمها إلى درجة التحريم في حق بعض المهووسين و المتعصبين .
ونسأل هذا الذي يرفع راية التعصب الأعمى، ولا يفهم من الرياضة إلا اسمها، أسأله هذا السؤال: هل يستطيع اللاعب الأناني أن يحقق هدفا وحده مهما كانت كفاءته؟ كلا؛ لأن الكرة ستتعثر على قدمه، وسيستولي عليها الفريق الآخر.
والفريق الذي يحقق الأهداف النظيفة هو الفريق الذي يلتزم بروح الجماعة.
هل وعينا الدرس من مدرسة الكرة التي نتعصب لها؟ هل يعلم الحكام والمشجعون المسلمون أن روح التفرقة، والأثرة، والاستبداد بالرأي، تقود في النهاية إلى الهزيمة المنكرة على مسرح البطولة في كل الميادين؟ للأسف، نحن لم نع الدرس، قلبنا الغاية إلى وسيلة، والوسيلة إلى غاية، وآمنا بالشكل وكفرنا بالمضمون، واعتنينا بالمظهر وألقينا الجوهر وراء ظهورنا.
ما معنى أن أشجع ناديا وأتعصب له؟ معنى ذلك أنني ضحل التفكير، ضيق الأفق، أناني الطبع، مستبد برأيي، لا أفهم شيئا عن الروح الرياضية، ولا أجد من أنواع الرياضة إلا التصفيق الأرعن، والهتاف المحموم.
إننا لا نحجر عليك في أن تنتمي إلى ناد وتشجعه.
نحن معك ولكن هنالك فرق كبير بين التشجيع والتعصب، ولغة الحجارة والطوب، ولغة الروح الرياضية التي تعلمنا أن نبتسم عند الهزيمة ونتواضع عند النصر،وتعلمنا أن الأيام دول.
فيوم علينا ويوم لنا ويوم نساء ويوم نسر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع لنا المثل الأعلى في الروح الرياضية، فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت العضباء ناقة النبي صلى الله عليه وسلم لا تسبق، فجاء أعرابي على قعود له فسابقها فسبقها، وكأن ذلك شق على أصحاب النبي.
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتهز الفرصة، ليعلمهم الروح الرياضية، ويعطيهم درسا في أن الجلوس على القمة في الدنيا لا يدوم لأحد، فقال عليه الصلاة والسلام: إن حقا على الله عز وجل ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه .
أنسأل الله لناوللمتعصبين العفو والعافية، والشفاء من كل داء.
أضرار لعبة كرة القدم المتأمل في مباريات كرة القدم في أنحاء العالم، يجد فيها مجموعة من السلبيات والظواهر السيئة، يمكن إجمالها بالآتي: / أولا: إن كرة القدم أصبحت وسيلة لتفريق الأمة، وإشاعة العداوة والبغضاء بين أفرادها؛ حيث أوجدت التعصب المقيت للفرق الرياضية المختلفة، فهذا يشجع فريقا، وذاك يشجع فريقا آخر، بل إن أهل البيت الواحد ينقسمون على أنفسهم، هذا يتبع فريقا، وذاك يتبع فريقا آخر، ولم يقف الأمر عند حد التشجيع، بل تعداه إلى سخرية أتباع الفريق المنتصر من أتباع المنهزمين، وفي نهاية المطاف يكون هناك الشجار والعراك الذي يدور بين مشجعي الفريقين، وسقوط الجرحى والقتلى بالمئات، من ضحايا كرة القدم وقد اضطر منظمو المباراة النهائية لكأس العالم بين البرازيل و الأورجواي التي أقيمت في يولية على ملعب ماراكانا البلدي في مدينة رويودي جانيرو في البرازيل إلى صنع حفرة عرضها مترا، وعمقها أكثر من متر ونصف، لتصون اللاعبين من الجمهور.
ثانيا: الأصل في حض الإسلام على الرياضة، هو أن يباشرها المسلم بنفسه أو مع غيره، لتحصل له القوة المطلوبة، أما كرة القدم الآن، فإن أهم عنصر مقصود فيها هم المشاهدون المشجعون، الذين يصل عددهم إلى مئات الألوف وأكثر، ولا يستفيدون من كرة القدم شيئا، فكان أكبر عدد من المشاهدين لتتبع مباراة رياضية واحدة حوالي مليون مشاهد حضروا المباراة النهائية لكأس العالم في كرة القدم سنة .
وفي سنة ، وخلال مباريات كأس العالم، وفي المباراة التي جرت بين البرازيل والأورجواي في ملعب ماراكانا في البرازيل حضر هذه المباراة متفرج، بينهم ببطاقات مدفوعة.
فماذا استفادت هذه الأعداد من حضور المباريات؟ وكم خسرت مجتمعاتهم من هدر للأوقات والطاقات؟ فضلا عن الشرور التي تصيب بعضهم، وقد تصل إلى الممات، إثر نوبات القلب أو الانتحارات .
أما ما يعتاده كثير من المشاهدين من بذاءة الألسن ووقاحة العبارات، والتخاطب بالفحش، ورديء الكلام، وقذف ولعن لبعضهم وللحكام، فهذا مما يعد من الحرام.
والشواهد على ذلك من المباريات الشهيرة لا تعد ولا تحصى.
وهذا ليس أمرا خاصا بالمشاهدين، وإنما قد يتعداه إلى اللاعبين، فمثلا: في مباراة الكأس بين فريقين من فرق الأندية التي تلعب في انجلترا والت جرت في ديسمبر سجل حكم المباراة جزاء على لاعبا، بما فيهم ذلك الذي انتهى به المطاف إلى المستشفى.
وفي مايو ، في مباراة قمة الكأس بين فريقين من الفرق الانجليزية، أخرج الحكم فريقا بكامله من الملعب بالإضافة إلى بعض المسؤولين من حلبه اللعب.
وحصل جميع أفراد فريق في بريطانيا الأحد عشر لاعبا مع لاعبي الاحتياط على إنذارات في فبراير قبل بداية المباراة، إذ لم يرتح الحكم لما كان يهتف به المشجعون من عبارات وأناشيد.
ثالثا: إن في اللعب بالكرة ضررا على اللاعبين في بعض الأحايين، فربما سقط أحدهم فتخلعت أعضاوه، وربما انكسرت رجل أحدهم، أو يده، أو بعض أضلاعه، وربما حصل فيه شجاج في وجهه، أو رأسه، وربما سقط أحدهم فغشي عليه ساعة أو أكثر أو أقل، بل ربما آل الأمر ببعضهم إلى الهلاك كما قد ذكر عن غير واحد من اللاعبين بها، وما كان هذا شأنه، فاللعب به لا يجوز.
وربما تعاطى بعضهم المخدرات أو المنشطات ليحسن أداءه، وقد شاع وذاع عن بعض الكفار في الآونة الأخيرة، ممن هو علم من أعلام هذه اللعبة، وكاد بعض المهووسين أن يتيم به.
رابعا: إن في لعب كرة القدم صدا للمتفرجين، الذين تصل أعدادهم إلى مئات الألوف، عن ذكر الله، وعن الصلاة، وهذا أمر معروف عند الناس عامتهم وخاصتهم.
وتعاطي ما يصد عن ذكر الله، وعن الصلاة حرام.
قال تعالى: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة، الآية وقال تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما لأحزاب، الآية ؛ وقال صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت متفق عليه .
وهذه المفسدة وحدها تكفي، ومن أبتلي بهذا فليتق ربه، قال عليه الصلاة والسلام: ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان لهم حسرة أبو داود / ، وأحمد / ، وانظر صحيح الجامع ، ومثال على ذلك فهل المتفرج على الكرة يهلل ويسبح، أم أنه غافل، ينتقل بنظره وقلبه في جنبات الملعب؟ / وكم سمعنا عن أناس ممن يتابعون مباريات كأس العالم، أنهم يستيقظون في النصف الأخير من الليل؛ ليشاهدوا المباريات على شاشة التلفاز ، وتفوتهم صلاة الفجر؟ وكم من المصلين فاتتهم الصلاة في الجماعات، بسبب جلوسهم أمام الشاشات ؟ وهذا معلوم للعام والخاص.
ولو نظرنا لقارات العالم من حيث الزمن لوجدنا اختلافا كثيرا، مثلا ما بين المشرق والمغرب أكثر من ثمان ساعات تقريبا.
لو كان مكان لعب الكرة في أمريكا، ووقتها عند غروب الشمس، والمشاهد عبر الفضائيات في البحرين أو اليمن، فما الوقت عندهم أي البحرين واليمن، إنه وقت متأخر، وهذا سبب رئيسي لتضييع صلاة الفجر.
والنبي أرشدنا إلى فضل صلاة الفجر والعصر، فقال عليه الصلاة والسلام: من صلى البردين دخل الجنة البخاري ومسلم .
البردان الصبح والعصر.
وقال: من صلى الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته في شيء فيدركه فيكبه في نارجهنم مسلم .
وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله: لا سمر إلا لمصل أو مسافر أحمد .
وروي مالك في الموطأ أن عمر بن الخطاب فقد سليمان بن أبي حثمة في صلاة الصبح، فغدا عمر بن الخطاب إلى السوق ومسكن سليمان بين السوق والمسجد النبوي فمر على الشفاء أم سليمان، فقال لها: لم أر سليمان في الصبح فقالت: إنه بات يصلي فغلبته عيناه، فقال عمر: لأن أشهد صلاة الصبح في جماعة أحب إلي من أن أقوم ليلة مالك .
وهذا سهر على طاعة الله، فما بالكم بمن يسهر على غير طاعة؟ قال الإمام الشاطبي رحمه الله: كره مالك إحياء الليل كله، وقال: لعله يصبح مغلوبا، وفي رسول الله إسوة حسنة، ثم قال: لا بأس به ما لم يضر بصلاة الصبح .
والمقصود من إحياء الليل، أي من الطاعات، والقربات لله تعالى.
أضف إلى ذلك عدم الخشوع في الصلاة.
وهذا يحدث عندما تكون الكرة منقولة على التلفاز، وتكون في وقت من أوقات الصلاة.
ماذا يكون موقفه، هل يذهب إلى المسجد أم يبقى يتفرج على الكرة؟ الجواب: إذا بقي سوف يحرم نفسه من الصلاة مع جماعة المسلمين، وإذا ذهب سوف يكون قلبه متعلق بالكرة، إلا من رحم الله، فالنصيحة تركها، وهناك كثير من الناس يتهاون بصلاة الجماعة، بسبب هذا الداء الخطير.
نسأل الله العافية تجده لا يأتي بمعقبات الصلاة، وعندما يسمع الإمام سلم يطير طيرانا إلى التلفاز، ويأتي الصلاة التي تليها بنفس الحال، فيتهاون بأمر صلاة الجماعة حتى يترك الجماعة.
وإلى الله المشتكى.
والأدهى من ذلك كله ما يقع فيه أولئك الذين يسافرون من قطر إلى قطر، أو ينتقلون من مدينة إلى أخرى، لحضور مباراة ، وقد تكون في وقت صلاة الجمعة .
حيث مئات الألوف، يجتمعون في وقت صلاة الجمعة في المدرجات، ويناديهم منادي السماء، ولكن أنى لهم أن يستجيبوا له، وقد تعطلت عقولهم، وماتت أحاسيسهم، مقابل ماذا؟ مقابل التعصب المقيت للفرق الرياضية المختلفة .
من أحاديث في الترهيب من ترك صلاة الجمعة: عن أبن عباس رضي الله عنهما قال: من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات، فقد نبذ الإسلام وراء ظهره أخرجه أبو يعلى موقوفا بإسناد صحيح، التلخيص الحبير وعن أبي الجعد الضمري وكانت له صحبة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه أخرجه الترمذي في الجامع رقم ، وأبو داود في السنن رقم ، والنسائي في المجتبى / ،وأحمد في المسند / ، ، وابن ماجه في السنن رقم ، وهو صحيح.
ومعنى تهاونا بها أي: لقلة الاهتمام بأمرها، لأن الاستخفاف بفرائض الله تعالى كفر.
والعياذ بالله إذ الطبع: الختم، فتكون قلوبهم ذات جفاء، لا يصل إليها شيء من الخير.
وظاهر الحديث والأثر السابقين: أن من ترك ثلاث جمع تهاونا أي بلا عذر يطبع على قلبه، ويكون من الغافلين والمنافقين، ولو كان الترك متفرقا، وبه قال بعضهم، حتى لو ترك كل سنة جمعة، لطبع على قلبه بعد الثالثة.
ويحتمل أن يكون المراد ثلاث جمع متواليات.
ويؤيده أثر ابن عباس السابق.
واعتبار الثلاث إمهال من الله تعالى للعبد، ورحمة به، لعله يتوب من ذنبه، ويثوب إلى رشده، ويؤدي الجمعة، ولا يتركها بلا عذر.
وأفاد الحديث: أن من وجبت عليه الجمعة، وتركها لغير عذر، فهو آثم إثما كبيرا، يستحق مرتكبه العذاب الأليم.
/ وذهب بعض أهل العلم مالك وأحمد والشافعي في الجديد أن من لزمتهم الجمعة، ولا عذر لهم في التخلف عنها كمشاهدي الكرة ولاعبيها وقت الجمعة هذه الأيام فلا تصح لهم صلاة الظهر قبل صلاة الإمام، ويلزمهم السعي إن ظنوا أنهم يدركونها، لأنها المفروضة عليهم، فإن أدركوها مع الإمام صلوها، وإن فاتتهم فعليهم الظهر،وإن ظنوا أنهم لا يدركونها، انتظروا حتى يتيقنوا أن الإمام قد صلى ثم يصلون الظهر.
ودليل ذلك ما قاله عبد الله بن مسعود: من فاتته الركعتان، فليصل أربعا أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والطبراني في الكبير ، وهو حسن، كما في المجمع / ، وله شواهد.
ويطلب ممن وجبت عليه الجمعة وتركها لغير عذر أن يصلى الظهر، ويتصدق بدينار، فإن لم يجد فبنصف دينار.
عن سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك الجمعة متعمدا، فلتصدق بدينار، فإن لم يجد فبنصف دينار .
قال بعضهم: الأمر هنا للاستحباب، لأن الجمعة لها بدل، وهو الظهر.
والظاهر أن الأمر هنا للوجوب، كما هو الأصل فيه، وكون الجمعة لها بدل، لايدل على صرفه عن الوجوب، لاحتمال أن يكون وجوب الكفارة مع صلاة الظهر عقابا له عن تخلفه عن الجمعة بلا عذر.
وما أجدر هؤلاء المضيعين لهذه الشعيرة من شعائر الله بالضرب و الزجر، ورحم الله ابن الأخوة فإنه قال في حق تارك صلاة الجمعة: فمن شغل عنها بتثمير مكسبه، أو لها عنها بالإقبال على لهوه ولعبه، فحده بالآلة العمرية، التي تضع من قدره وتذيقه وبال أمره، ولا يمنعك من ذي شيبة شيبته، ولا من ذي هيئة هيئته، فإنما هلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
خامسا: إن مسابقات كرة القدم أصبحت معاول هدامة، استخدمها أعداء الأمة الإسلامية، وشجعوا عليها للقضاء على معاني العزة والكرامة في الأمة، حيث بددت الأمة لأجل الرياضيات المختلفة ومنها كرة القدم أموالا طائلة، وأضاعت أوقاتا طويلة، لو استغلتها الأمة في الأعمال لنافعة، والصناعات المفيدة، لأصبحت الأمة في مقام الدول المتقدمة في المجالات المختلفة.
ينبغي أن تحسب هذه الأوقات وفق العلاقة التالية: الوقت الضائع = مدة المباراة عدد المشاهدين ، فتظهر لك الساعات المهدورة من وقت الأمة، وهذه الساعات في حياة المسلمين هي ساعات تأخرهم، وتقهقرهم، وتأخر نصر الله عنهم، إذ هو قريب منهم، ولكنهم يبعدون عنه بمقدار ما يمكنهم القرب منه في هذه المدة.
وهنالك أمثلة مذهلة على مستوى الأفراد والفرق فيها هدر طويل للوقت، وإليك بعض الأمثلة: قام فريقان من خمسة لاعبين دون احتياط من فريق باللعب طيلة ساعة و دقيقة من مايو في بريطانيا وذلك في العراء.أما في القاعة فقد قام فريقان من خمسة لاعبين دون احتياط باللعب طيلة مائة ساعة وخمس دقائق من إلى أبريل في بريطانيا أيضا.
قام لاعب عمره سنة بتنطيط كرة قدم لمدة عشر ساعات دون توقف في قاعة الرياضة السويد وذلك في مايو ، وقد سيطر على الكرة برأسه وقدميه وساقيه ونططها .
مرة دون أن تسقط على الأرض.
أما مجري من مواليد فقد قام بتلعيب الكرة برأسه طيلة ساعتين وسبع دقائق وأربعين ثانية ضربة رأس وذلك في الولايات المتحدة في مايو .
وهنا نقف قليلا لنرى كيف كان حال السلف مع أوقاتهم: كان أحدهم يقول: ما أعلم أني ضيعت ساعة من عمري في لهو أو لعب .
وقال بعض الحكماء: كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره، وكيف يفرح من يقوده عمره إلى أجله، وتقوده حياته إلى موته.
وكتب الأوزاعي إلى أخ له: أما بعد، فقد أحيط بك من كل جانب، واعلم أنه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله، والمقام بين يديه، وأن يكون آخر عهدك به، والسلام.
قال الحسن البصري رحمه الله تعالى: يا ابن آدم إنما أنت أيام، كلما ذهب يومك ذهب بعضك .
قال الخليل بن أحمد: الوقت ثلاثة أقسام: وقت مضى عنك فلن يعود، ووقت أنت فيه فانظر كيف يخرج عنك، ووقت أنت منتظره وقد لاتبلغ إليه .
قال الشاعر: تمر بنا الأيام تترى وإنما نساق إلى الآجال والعين تنظر فلا عائد ذاك الشباب الذي مضى ولازائل هذا المشيب المكدر وفي الحديث: عن أبي برزة الأسلمي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله: لاتزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن: عمره فيم أفناه، وعن ماله من أين أكتسبه وفيم أنفقه، وعن جسمه فيم أبلاه الترميذي ؛ وصححه / بالإضافة إلى أنها شغلت الأمة الإسلامية عن التفكير في جهاد أعدائها، وقضاياها المصيرية الكبرى.
ومما يؤكد ذلك ما جاء في البروتوكول الثالث عشر من بروتوكولات حكماء صهيون : ولكي تبقى الجماهير في ضلال، لا تدري ما وراءها، وما أمامها، ولا ما يراد بها، فإننا سنعمل على زيادة صرف أذهانها، بإنشاء وسائل المباهج والمسليات والألعاب، وضروب أشكال الرياضة، واللهو، وما به الغذاء لملذاتها وشهواتها، والإكثار من القصور المزوقة، والمباني المزركشة، ثم نجعل الصحف تدعو إلى مباريات فنية ورياضية.
بروتوكولات حكماء صهيون / .
والناظر فيما تنشر المجلات والجرائد يجد أرقاما مذهلة، من أجور تدفع لقاء انتقال لاعب من فريق إلى آخر، قد تصل إلى عشرات الملايين، فضلا عن الأموال التي تنفق على المدربين، وعلى الملاعب والدعاية، وكذا ما ينفقه كثير من المتفرجين.
سادسا: التهاون بعقيدة الولاء والبراء تجد المشجع المسلم يحب فريقا غير مسلم، لما عنده مهارات اللعب، ويتجاهل ما عنده من كفر، تجده يفرح إذا فازوا، ويحزن إذا خسروا، ويحب فيهم، ويبغض فيهم، وربما يعادي فريقا مسلما أو لاعبا مسلما أو يوالي نصرانيا، أو هندوسيا، لأنه صاحب مهارات، ولقد رأينا على أبواب المتاجر من يعلق شعائر الأندية، وفي السيارات يعلق صور اللاعبين، وفي البيوت، وعلى الملابس، ويتشبه بهم في أحوالهم، فيلبس مثل لباسهم، ويلفظ بكلامهم، ويتشبه بهم في أغلب أحوالهم، والله تعالى يقول: يا أيها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جآءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغآء مرضاتى تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بمآ أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سوآء السبيل الممتحنة،

البناية / ، والشرح الصغير / ، وروضة الطالبين / والمجموع / ، ومطالب أولي النهى .
/ أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة سأل عن البراء بن معرور رضي الله عنه فقالوا : توفي ، وأوصى بثلثه لك يا رسول الله ، وأوصى أن يوجه إلى القبلة لما احتضر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب الفطرة ، وقد رددت ثلثه على ولده ، ثم ذهب فصلى عليه ، وقال : اللهم اغفر له ، وارحمه ، وأدخله جنتك .
وقد فعلت .
ه تحويل الرداء في الاستسقاء : ذهب الجمهور المالكية والشافعية والحنابلة ، ومحمد من الحنفية وهو المفتى به عندهم إلى استحباب تحويل الرداء في الاستسقاء ، وخالف أبو حنيفة ، فلا يحول الرداء عنده في الاستسقاء .
لأنه دعاء لا صلاة فيه عنده .
وعن أبي يوسف روايتان .
ومعنى تحويل الرداء : أن يجعل ما على عاتقه الأيمن على عاتقه الأيسر ، وبالعكس .
وذهب الشافعية على القول الجديد الصحيح عندهم إلى استحباب التنكيس كذلك .
وهو : أن يجعل أعلى الرداء أسفله حديث أبي قتادة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل عن البراء .
.
.
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية .
وصححه ووافقه الذهبي .
حاشية ابن عابدين / ، وفتح القدير / ، والشرح الصغير / ، وكشاف القناع / .
/ وبالعكس ، خلافا للمالكية والحنابلة فإنهم لا يقولون بالتنكيس .
ومحل تحويل الرداء عند التوجه إلى القبلة للدعاء ، وهو عند الحنفية والشافعية والحنابلة أثناء الخطبة .
وعند المالكية بعد الفراغ من الخطبتين .
ودليل تحويل الرداء من السنة : حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يستسقي ، فتوجه إلى القبلة يدعو وحول رداءه ، ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة .
وقد قيل : إن الحكمة من تحويل الرداء التفاؤل بتغيير الحال إلى الخصب والسعة .
ويستحب تحويل الرداء للإمام والمأمومين عند المالكية والشافعية والحنابلة ، خلافا للحنفية فلا يحول رداءه إلا الإمام في القول المفتى به .
و تحويل الدين : عرف الفقهاء الحوالة بالدين تعريفات متقاربة ، منها : تحول الحق من ذمة إلى ذمة أخرى في المطالبة .
حديث عبد الله بن زيد : خرج يستسقي .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
نفس المراجع .
كشاف القناع / .
/ ومنها : نقل الدين وتحويله من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه .
ومشروعيتها ثابتة بالإجماع .
ومستندها قول النبي صلى الله عليه وسلم : مطل الغني ظلم ، وإذا أحيل أحدكم على مليء فليتبع .
ويظهر أثر الحوالة في نقل المال المحال به من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه .
فيبرأ بالحوالة المحيل عن دين المحال ، ويبرأ المحال عليه عن دين المحيل ، ويتحول حق المحال إلى ذمة المحال عليه ، هذا في الحوالة المقيدة ، وهي الأغلب حيث يكون المحيل دائنا للمحال عليه .
أما في الحوالة المطلقة ، وهي : إذا لم يكن المحيل دائنا للمحال عليه ، فإن البراءة تحصل للمحيل فقط .
وللتفصيل ينظر مصطلح : حوالة .
الاختيار / .
حديث : مطل الغني ظلم .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
الاختيار / ، والشرح الصغير / ، ونهاية المحتاج / ، وقليوبي وعميرة / ، وكشاف القناع / .
/ تحيز التعريف : التحيز : من معانيه في اللغة : الميل .
ومنه قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة معناه أو مائلا إلى جماعة من المسلمين ، ويقال : انحاز الرجل إلى القوم بمعنى تحيز إليهم .
وفي لسان العرب : انحاز القوم : تركوا مركزهم ومعركة قتالهم ومالوا إلى موضع آخر .
وفي الاصطلاح : التحيز إلى فئة : أن يصير المقاتل إلى فئة من المسلمين ، ليكون معهم فيتقوى بهم على عدوهم ، وسواء بعدت المسافة أم قربت .
فقد روى ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنا فئة المسلمين وكانوا بمكان بعيد عنه .
وقال عمر رضي الله عنه سورة الأنفال / .
المصباح المنير ، ولسان العرب .
حديث : أنا فئة المسلمين أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وإسناده ضعيف .
عون المعبود / نشر دار الكتاب العربي .
/ : أنا فئة كل مسلم وكان بالمدينة وجيوشه بمصر والشام والعراق وخراسان .
رواهما سعيد بن منصور .
وقال عمر : رحم الله أبا عبيدة ، لو كان تحيز إلي لكنت له فئة .
الألفاظ ذات الصلة : التحرف : التحرف من معانيه في اللغة : الميل والعدول .
فإذا مال الإنسان عن شيء يقال : تحرف وانحرف واحرورف .
وقوله تعالى : إلا متحرفا لقتال أي مائلا لأجل القتال لا مائلا هزيمة ، فإن ذلك معدود من مكايد الحرب ، لأنه قد يكون لضيق المجال ، فلا يتمكن من الجولان ، فينحرف للمكان المتسع ، ليتمكن من القتال .
والتحرف في الاصطلاح : أن ينتقل المقاتل إلى موضع يكون القتال فيه أمكن ، مثل أن ينتقل من مواجهة الشمس أو الريح إلى استدبارهما ، أو من منخفض إلى علو أو عكسه ، المغني لابن قدامة / م الرياض الحديثة ، وروضة الطالبين / .
لسان العرب .
سورة الأنفال / .
المصباح المنير .
/ أو من معطشة إلى موضع ماء ، أو ليجد فيهم فرصة ، أو ليستند إلى جبل ، ونحو ذلك مما جرت به عادة أهل الحرب .
وتفصيل ذلك في مصطلح : تحرف .
فالتحيز والتحرف يكونان فيما إذا التقى المسلمون والكفار في الحرب ، والتحم جيشاهما ، فالمتحيز إن وجد من نفسه أن لا قدرة له على مواجهة عدوه والظفر به لكثرة عدده وعدده ، إلا بأن يستنصر ويستنجد بغيره من فئات المسلمين ، فإنه يباح له أن ينحاز إلى فئة منهم ، ليتقوى بهم ، ويستطيع بذلك قهر العدو والظفر به والنصر عليه .
والمتحرف لقتال إذا رأى أن يكيد لخصمه ويتغلب عليه ، وأن السبيل إلى النيل منه والظفر به والنصر عليه ، إنما في تغيير خططه ، سواء أكانت في تغيير المكان ، أم في التراجع ليسحب العدو وراءه ، ويعاوده بالهجوم عليه إلى غير ذلك ، مما يطلق عليه الخدع الحربية فإنه يباح له ذلك ، إذ الحرب خدعة .
أما لغير ذلك فلا يحل لكل منهما .
الحكم الإجمالي : التحيز مباح ، إذا استشعر المتحيز عجزا محوجا إلى الاستنجاد بغيره من المسلمين ، وكان المغني لابن قدامة / ، وروضة الطالبين / .
/ بقصد الانضمام إلى فئة ، أي جماعة من الناس ، ليتقوى بهم على محاربة عدوهم وإيقاع الهزيمة به والنصر عليه .
فإذا انتفى ذلك يكون فرارا ، وهو حرام ، لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
فإذا التقى المسلمون والكفار في الحرب والتحم الجيشان ، وجب على المسلمين كأصل عام أن يثبتوا في مواجهة عدوهم ، وحرم عليهم أن يفروا ، لقوله تعالى : فلا تولوهم الأدبار .
وقوله سبحانه : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
وعد النبي صلى الله عليه وسلم الفرار عند الزحف من الكبائر في أحاديث كثيرة منها : ما أخرجه الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ قال : الشرك بالله تعالى ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله تعالى إلا بالحق ، سورة الأنفال / .
سورة الأنفال / .
/ وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
فثبات المسلمين في مواجهة أعدائهم الكفرة وحرمة فرارهم من لقائهم واجب ، إذا كانوا في مثل عددهم أو على النصف منهم أو أقل من ذلك ، لقوله تعالى : فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين .
إلا إن كان ذلك بقصد تحيزهم إلى فئة من المسلمين تناصرهم وتشد من أزرهم ويتقوون بها على أعدائهم ، وسواء أكانت هذه الفئة قريبة لهم أم بعيدة عنهم ، لعموم قوله تعالى : أو متحيزا إلى فئة قال القاضي أبو يعلى : لو كانت الفئة بخراسان والفئة بالحجاز جاز التحيز إليها ، لحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إني فئة لكم وكانوا بمكان بعيد عنه .
وقال عمر : أنا فئة لكل مسلم وكان بالمدينة وجيوشه بالشام والعراق وخراسان .
وقال عمر : رحم الله أبا عبيدة لو كان تحيز إلي لكنت له فئة .
حديث : اجتنبوا السبع الموبقات .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي .
سورة الأنفال / .
حديث : إني فئة لكم .
.
.
سبق تخريجه في ف .

اجتمعا في الوصية ، هل يقدم العتق ، أو يكون أسوة جميع العطايا ؟ على قولين مضيا في الوصايا .
أحدهما : يكون العتق أسوة الوصايا ، فعلى هذا تكون الكتابة أسوة جميع العطايا والوصايا يتحاصون في الثلث على قدر حقوقهم .
والقول الثاني : أن العتق مقدم على جميع العطايا والوصايا ، لفضل مرتبته بالسراية التي تختص به ، فعلى هذا اختلف أصحابنا في الكتابة ، هل تجري في ذلك مجرى العتق المحض أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها تجري مجرى العتق المحض ، لإفضائها إليه ، فعلى هذا تقدم الكتابة على جميع الوصايا كما يقدم العتق .
والوجه الثاني : أنها لا تجري مجرى العتق المحض لما فيه من استحقاق العوض ، فصار بالمعاوضات في ابتدائه أشبه ، ولا يوجب إفضاؤه إلى العتق أن يكون مقدما على الوصايا كلها كما لو أوصى الرجل بأبيه لم يقدم على الوصايا وإن أفضى إلى عتقه ، فعلى هذا يكون أسوة جميع الوصايا ، ويقسم الثلث على جميعها بالحصص .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من عود كتابته لعجز الثلث عن قيمته إلى بعضه أو لم يكن له مال سواء فلزمت الكتابة في ثلثه ، وجب على الورثة أن يكاتبوه على الثلث إذا اختار كتابة المثل إن لم يقدر بالوصية ، وكان ثلثاه رقيقا للورثة .
فإن قيل : فإذا صار هذا العبد مشتركا بين الموصي والورثة ، فكيف تصح الكتابة في حق الموصي وحده ، وليس لأحد الشريكين أن يكاتب حصته قيل : إنما منع الشريك من مكاتبة حصته لئلا يدخل بها ضرر على شريكه ، والورثة هاهنا إنما صار لهم الملك بعد دخول الضرر بالكتابة فلذلك لم يكن لهم المنع منها .
فإذا صحت الكتابة في ثلثه أدى مالها إلى الورثة ، فإن وفاه عتق ثلثه ، وكان ثلثاه رقيقا للورثة ، ولا يسري العتق بالكتابة إليه ، لأنه عتق على ميت قد زال ملكه ؟ وإن عجز المكاتب فرق ثلثه الذي كان مكاتبا ، فهل يعود إلى التركة حتى تتوفر به الوصايا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يعود إلى التركة لأنه إنما اعتبر من الثلث ليعتق ، فإذا لم يعتق لم يعتبر فيه ، وكان تركة .
الوجه الثاني : لا يعود إلى التركة ، لأن اعتباره في الثلث لم يكن موقوفا على / العتق ، فإذا عاد بالعجز إلى الرق صار مالا مستفادا للورثة ، كما كان مال الأداء ملكا مستفادا لهم .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو قال : كاتبوا أحد عبيدي السيد ، لم يكاتبوا أمة .
ولو قال : إحدى إمائي ، لم يكاتبوا عبدا ولا خنثى .
وإن قال : أحد رقيقي ، كان لهم الخيار في عبد أو أمة قال المزني قلت أنا : أو خنثى .
قال الماوردي : أما اسم العبيد فلا يدخل فيهم الإماء ، واسم الإماء فلا يدخل فيهن العبيد ، فأما الخناثى فإن كانوا على إشكالهم لم يدخلوا في اسم العبيد ، ولا في اسم الإماء ، وإن زال إشكالهم ، ففي دخولهم في اسم العبيد إن كانوا ذكورا ، وفي اسم الإماء إن كانوا إناثا وجهان : أحدهما : يدخلون فيه بزوال الإشكال لاستقرار حكمهم في الجنس .
والوجه الثاني : أنهم لا يدخلون مع زوال الإشكال في مطلق اسم العبيد ، ولا في مطلق اسم الإماء ، لأن الأسماء محمولة على العرف دون النادر ، وإذا كان كذلك ، ووصى بمكاتبة عبد لم يجز أن يكاتب من لا ينطلق عليه اسم العبيد ، وإذا وصى أن يكاتب أمة لم يجز أن يكاتب من لا ينطلق عليه اسم الإماء .
والله أعلم .
فصل : فأما إذا قال : كاتبوا رأسا من رقيقي السيد ، دخل فيهم العبيد والإماء ، وكان الوارث بالخيار بين أن يكاتب عبدا أو أمة .
فأما الخنثى : فإن زال إشكاله دخل في أسهم الرقيق ، وجاز أن يكاتب لأنه عبد إن بان ذكرا ، أو أمة إن بانت أنثى ، وإن كان على إشكاله باقيا ، فقد خرج أصحابنا دخوله في مطلق اسم العبيد ، وجواز كتابته على قولين : أحدهما : وهو قول المزني : يدخل في مطلق الاسم ، وتجوز كتابته في الوصية ، لأن اسم الرقيق ينطلق على الجنس ، فيدخل فيه الجميع .
والقول الثاني : وهو قول الربيع وأشار إلى نقله عن الشافعي : أنه لا يدخل في مطلق الاسم ولا تجوز كتابته في الوصية ، لأن مطلق الاسم محمول في الشرع على العرف كالأيمان ، والله أعلم .
باب موت سيد المكاتب / باب موت سيد المكاتب مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو أنكح ابنة له مكاتبه برضاها فمات وابنته غير وارثة إما لاختلاف دينهما أو لأنها قاتلة فالنكاح ثابت ، وإن كانت وارثة فسد النكاح لأنها ملكت من زوجها بعضه .
قال الماوردي : وأصل هذا أنه يجوز للسيد أن يزوج بنته بمكاتبه إذا أذنت فيه ، لأن رضا الولي والمنكوحة بسقوط الكفاءة لا يمنع من صحة العقد ، فإذا مات السيد وبنته غير وارثة لاختلاف دين أو قتل فالنكاح بحاله ، لأنها لم تملك منه في الحالين شيئا ، وإن كانت وارثة بطل نكاحه ، لأنها ملكت بعض زوجها ، وملك المرأة لزوجها أو شيء منه مبطل لنكاحها ، لتنافي ملك اليمين وعقد النكاح .
وقال أبو حنيفة : لا يبطل النكاح إذا ملكته بعد العقد ، ولو ملكته قبل العقد بطل النكاح ، وبناه على أصله في أن الوارث لا يملك رقبة المكاتب ، وإنما يملك ما عليه من مال الكتابة ، وإذا ملكت المرأة دينا على زوجها لم يبطل نكاحها ، وهذا فاسد ، لأن حقوق الملك إذا منعت ابتداء النكاح منعت استدامته ، كالعبد يبطل النكاح بعقده بعد ملكه ، وبملكه بعد عقده ، كذلك نكاح الكاتب لما بطل بملكه في ابتداء العقد وجب أن يبطل به في استدامته .
وليس لقوله : إنما تملك الدين دون الرقبة وجه ، لأمرين : أحدهما : أنها تملكه بالعجز ، والديون لا تملك بالعجز عنها في باب العبيد .
والثاني : أنه لم يمنع من ابتداء العقد إلا لأجل الملك ، فكذلك في استدامته .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن دفع من الكتابة ما عليه إلى أحد الوصيين أو أحد وارثين أو إلى وارث وعليه دين أو له وصايا لم يعتق إلا بوصول الدين إلى أهله وكل ذي حق حقه إذا لم يدفع بأمر حاكم أو إلى وصي .
قال الماوردي : ولهذه المسألة أصلان : / أحدهما : أن الكتابة لا تبطل بموت السيد للزومها من جهته ، وتبطل بموت المكاتب ، لأنها غير لازمة من جهته .
والثاني : أن المكاتب يلزمه بموت السيد أن يدفع مال الكتابة إلى كل من تعلق حقه بتركته ، ولا يعتق حتى يوصله إلى جميعهم .
فإذا ثبت هذان الأصلان فلا تخلو تركة السيد إذا مات من أن يتعلق بها ديون ووصايا أو لا يتعلق بها ، فإن لم يتعلق بها ديون ولا وصايا ، فالمستحق لها الورثة ، فإن كان واحدا اعتبرت حاله ، فإن كان جائز الأمر فهو المستحق لقبض ماله إن كان حاضرا ، فإن دفعه إليه عتق ، وإن عدل عنه بدفع المال إلى غيره لم يعتق ، سواء كان المدفوع إليه حاكما أو غير حاكم ، ولو كان الوارث الجائز الآمر غائبا نظر ، فإن كان له وكيل حاضر دفعه إلى وكيله وعتق بدفعه ، فإن عدل بدفعه إلى حاكم أو غيره لم يعتق ، وإن لم يكن للوارث الغائب وكيل دفعه إلى الحاكم ، وعتق بدفعه ، فإن عدل بدفعه إلى غيره من مناسب أو أجنبي لم يعتق ، وإن كان الوارث الواحد مولى عليه دفعه إلى وليه ، وعتق بدفعه إليه ، فإن عدل بدفعه إلى غير وليه لم يعتق ، وإن كان الورثة جماعة دفعه إليهم إن جاز أمرهم أو إلى ولي من كان مولى عليه منهم ، فإن دفعه إلى بعضهم لم يعتق .
والله أعلم .
فصل : فأما إذا تعلق بتركة السيد ديون ووصايا كاتب عبده وتعلقت بتركته ديون ووصايا ، فنذكر حكم الديون إذا انفردت ، وحكم الوصايا إذا انفردت ، ليعلم به حكم اجتماعهما ، فنقول : إن الديون لا يخلو أن يوصي السيد بدفعها من مال الكتابة أو لا يوصي به ، فإن أوصى بدفعها من مال الكتابة ، فأرباب الديون هم المستحقون لقبضه دون الورثة ، وتكون الوصية إذنا بدفع الكتابة إليهم ، وجرى دفعه إليهم مجرى دفعه إلى الورثة إذا لم تكن ديون ، فإن كان واحدا صار كالوارث الواحد ، ويعتق بدفعه إليه إذا كان جائز الأمر ، ولا يلزم استئذان الوارث فيه ، ولا الاجتماع مع صاحب الدين على قبضه ، وإن كان الدين لجماعة عتق بدفعه إلى جميعهم على قدر ديونهم بالحصص ، ولا يعتق بدفعه إلى بعضهم ، وجروا مجرى الورثة إذا كانوا جماعة ، فإن كان للسيد وصي في قضاء ديون له لم يعتق المكاتب بدفعه إليه ، لأن أرباب الديون لا ولاية للوصي عليهم .
فإن لم يوص السيد بدفع مال الكتابة في دينه ، فعلى المكاتب أن يجمع في دفع مال الكتابة بين الورثة وأرباب الديون ، لأن لأرباب الديون حق الاستيفاء ، وللورثة أن يقضوها من أموالهم ، ويأخذوا مال الكتابة لأنفسهم ، فإن دفعها المكاتب إلى أصحاب الديون دون الورثة لم يعتق ، وإن دفعها إلى الورثة دون أرباب الديون لم يعتق ، وإن جمع بينهما في الدفع عتق .
/ فصل : وأما الوصايا تعيين الوصية من مال الكتابة ، فلا يخلو أن يعينها السيد في مال الكتابة أو لا يعينها ، فإن لم يعينها لم يخل أن يكون أرباب الوصايا معينين أو غير معينين ، فإن كانوا غير معينين لزم المكاتب أن يجمع في دفعها بين الوصي والورثة دون أرباب الوصايا ، فإن دفعها إلى الوصي دون الورثة لم يعتق ، لأن للورثة أن يدفعوا الوصايا من غير الكتابة ، وإن دفعها إلى الورثة دون الوصي لم يعتق ، لأن الوصي هو الوالي على الوصية ، وإذا جمع بينهما في الدفع عتق ، لأنهم غير متعينين إلا باجتهاد الوصي ، وإن كان أهل الوصايا معينين ، لزم المكاتب أن يجمع في دفعها بين أهل الوصايا والورثة دون الوصي ، لأن أهل الوصايا إذا تعينوا لم يكن عليهم ولاية للوصي ، فإن دفعها إلى الورثة دون أهل الوصايا لم يعتق ، وإن دفعها إلى أهل الوصايا دون الورثة لم يعتق ، وإن جمع بينهما في الدفع عتق .
وإن عين السيد الوصايا في مال الكتابة فلا يخلو أن تكون الوصايا لمعينين أو غير معينين ، فإن كانت لمعينين لزم المكاتب دفعها إلى أهل الوصايا المعينين دون الوصي والورثة ، لأنه لا ولاية للوصي عليهم ، وليس للورثة أن يعدلوا بالوصايا إلى أموالهم ، فإذا انفرد أهل الوصايا بها عتق ، وإن كانت الوصايا لغير معينين لزم المكاتب دفعها إلى الوصي وحده دون الورثة ، لأنهم لا حق لهم فيها ، إذا خرجت من الثلث ، ودون أهل الوصايا ، لأنهم لم يتعينوا إلا باجتهاد الوصي القابض ، فلذلك عتق المكاتب بدفعها إليه وحده .
والله أعلم .
باب عجز المكاتب / باب عجز المكاتب مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وليس لسيده أن يفسخ كتابته حتى يعجز عن أداء نجم فيكون له فسخها بحضرته إن كان ببلده .
وإذا قال : ليس عندي مال فأشهد أنه قد عجزه بطلت كان عند سلطان أو غيره .
واحتج في ذلك بابن عمر .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الكتابة لازمة من جهة السيد دون المكاتب لما قدمناه من الفرق بينهما من وجهين ، فإذا لم تحل أنجم الكتابة فلا مطالبة للسيد ، والسيد على كتابته ونفوذ تصرفه ، ويملك كسبه ، فإن حل النجم وأداه المكاتب خرج به من حق السيد ، فإن كان آخر نجم عتق به ، وإن كان في تضاعيف نجومه كان عتقه موقوفا على الأخير ، وإن لم يؤد المكاتب مال النجم عند حلوله لم يخل أن يكون ذلك لعجز منه أو مع قدرة عليه ، فإن كان لعجز عنه وإعسار به ، فالسيد بالخيار بين إنظاره وبين تعجيزه ، وتفسخ كتابته اعتبارا بأصلين : أحدهما : فسخ البيوع بالعيوب ، لأن عجزه عيب .
والثاني : استرجاع البائع عين ماله بالفلس ، لأن عجزه فلس ، فإن أنظره كان على كتابته ، وإن عجزه فسخ واحتاج الفسخ إلى شرطين : أحدهما : أن يقول المكاتب : قد عجزت ، ويقول السيد : قد فسخت كتابتك ، ويستحب أن يشهد بالفسخ استظهارا ، وإن لم يجب ، ويجوز الفسخ ، وإن لم يحضره حاكم اعتبارا بالفسخ بالعيب ، للاتفاق على حكمه دون الفسخ بالفلس للاختلاف فيه ، وقد روى نافع عن ابن عمر أنه كاتب عبدا له على ثلاثين ألف درهم ، فقال : أنا عاجز ، فقال : امح كتابتك ، قال : بل امح أنت .
يعني به الفسخ ، ولم يحضره حاكم ، فإذا فسخ بطلت الكتابة سواء كان العجز عن آخر نجم أو عن أوله .
فصل : وإن امتنع الكاتب من أداء النجم مع القدرة عليه ، فقد اختلف الفقهاء في جواز تعجيزه ، فذهب الشافعي إلى أن للسيد تعجيزه ، وفسخ كتابته بأن يقول المكاتب : قد عجزت نفسي ، ويقول السيد : قد فسخت كتابتك .
/ وقال أبو حنيفة : لا يجوز الفسخ مع القدرة على الأداء ، ويؤخذ المكاتب جبرا بدفع الكتابة ، وقد تقدم من الكلام معه ما أقنع ، وإذا أجاز الفسخ مع القدرة لم يكن للسيد أن ينفرد بالفسخ إلا بحكم حاكم لموضع الخلاف فيه ، كما ليس للبائع أن يرجع بعين ماله عند فلس المشتري ، إلا بحكم حاكم لأجل الخلاف فيه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن سأله أن ينظره مدة يؤدي إليها نجمه لم يكن له عليه ولا للسلطان أن ينظره إلا أن يحضره ماله يبيعه مكانه إلى المدة فينظره قدر بيعه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا سأل المكاتب سيده الإنظار بمال النجم بعد حلوله لم يخل سؤاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون لاكتساب وطلب ، فلا يلزم السيد إنظاره ، ولا للسلطان أن يأمره بالإنظار ، سواء كان ما استنظره من الزمان قليلا أو كثيرا ، لأن الإنظار زيادة في الأجل ، والآجال لا تلزم إلا في العقود .
والقسم الثاني : أن يستنظره لبيع متاع قد أحضره ، فيلزمه إنظاره قدر بيعه ، لأنه إنظار لتأدية الحق ، لا لاكتسابه وطلبه ، وهذا الإنظار هو علة لإمكان الأداء ، وليس بأجل زائد على العقد ، يعتبر فيه قليل الزمان أن لا يتجاوز ثلاثة أيام .
والقسم الثالث : أن يستنظره لمال له غائب يقدر على نقله ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون على مسافة قريبة لا يقصر في مثلها الصلاة فعليه أن ينظره إلى حين نقله ، لأنه في حكم الحاضر .
والضرب الثاني : أن يكون على مسافة بعيدة يقصر في مثلها الصلاة ، فلا يلزمه إنظاره لأنه كالعادم .
والقسم الرابع : أن يستنظره لاقتضاء دين له ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الدين مؤجلا ، فلا يلزم السيد إنظاره إلى حلول الأجل ، لأنه زيادة أجل ، وليس بإمهال لتأدية مال قد وجب .
والضرب الثاني : أن يكون الدين حالا فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون الدين على موسر ، فلا يلزم السيد إمهاله لاقتضاء دينه ، لأن الدين على الموسر كالعين الحاضرة ، ولذلك وجبت فيه الزكاة .
والضرب الثاني : أن يكون الدين على معسر ، فلا يلزم السيد إنظاره إلى قبض دينه لأن ما على المعسر تاو ، ولذلك لم تجب فيه الزكاة .
/ مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن حل عليه نجم في غيبته فأشهد سيده أن قد عجزه أو فسخ كتابته فهو عاجز ، ولا يعجزه السلطان إلا أن تثبت بينة على حلول نجم من نجومه .
قال الماوردي : أما سفر المكاتب فقد ذكر الشافعي في هذا الكتاب جواز سفره ، ومنعه في الإملاء من السفر ، فاختلف أصحابنا فيه ، فخرجه بعضهم على قولين : أحدهما : ليس له أن يسافر بغير إذن سيده ، لأن في السفر تغريرا بالمال وتأخيرا للحق .
والقول الثاني : يجوز له أن يسافر ، وليس للسيد أن يمنعه لأمرين : أحدهما : أن المكاتب مالك لتصرف نفسه ، فلم يكن للسيد أن يحجر عليه بمنعه .
والثاني : أن للسيد عليه الدين إلى أجل ، وليس لصاحب الدين أن يمنع من عليه الدين المؤجل من السفر ، وذهب أكثر أصحابنا إلى أن ليس ذلك على اختلاف قولين ، وإنما هو لاختلاف حالين ، فالموضع الذي جوز له فيه السفر إذا كان قريبا لا يقصر في مثله الصلاة ، والموضع الذي منعه منه من السفر إذا كان بعيدا تقصر في مثله الصلاة .
فصل : فإذا ثبت هذا وكان المكاتب عند حلول النجم غائبا ، فللسيد فسخ الكتابة مع غيبته كما كان له أن يفسخها مع حضوره ، ولا يلزمه الإنظار بمال قد وجب ، لكن اختلف أصحابنا في جواز تفرد السيد بالفسخ عقد الكتابة عند غيبة المكاتب وحلول النجم على وجهين : أحدهما : وهو مذهب البصريين : أنه يجوز أن ينفرد بالفسخ مع الغيبة ، كما ينفرد به مع الحضور .
والوجه الثاني : وهو مذهب البغداديين : أنه لا يجوز أن ينفرد بالفسخ حتى يأتي الحاكم ، فيتولى الفسخ ، لأن في الفسخ حقا لغائب لا يتولاه إلا الحاكم ، فعلى هذا لا يجوز للحاكم أن يفسخ إذا سأله السيد الفسخ إلا أن يقيم البينة عنده بمال الكتابة ، وحلول النجم في غيبته ، فإذا أقام السيد البينة بذلك أحلفه بالله إنه ما قبض مال هذا النجم ، وإنه لباق عليه ، وهذه اليمين استظهار عند أكثر أصحابنا ، لأن اليمين لا تجب إلا بطلب مستحقها ، ومنهم من أوجب في فسخ الحاكم ، لأن لا يفسخ إلا بحق يزول معه الشبه ، فإذا أحلفه فسخ الكتابة في الظاهر بعد إحلافه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن قال : قد أنظرته وبدا لي كتب السلطان إلى حاكم بلده فأعلمه بذلك وأنه إن لم يؤد إليه أو إلى وكيله ، فإن لم يكن له وكيل أنظره قدر مسيره إلى سيده فإن جاء وإلا عجزه حاكم بلده .
/ قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أنظر السيد مكاتبه عند عجزه جاز له أن يرجع في إنظاره ، وإن خالفنا فيه أبو حنيفة ، وقد مضى الكلام معه ، وإذا كان كذلك فللمكاتب عند رجوع السيد في إنظاره حالتان : إحداهما : أن يكون حاضرا ، فللسيد أن يفسخ كتابته إذا علم المكاتب برجوعه في الإنظار ، ولم يبادر بالأداء .
والحال الثانية : أن يكون غائبا مسافرا ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون سفرا ممنوعا منه على الوجه الذي يمنعه فيه من السفر ، فللسيد أن يعجل الفسخ ، ولا يلزمه التوقف لإعلامه لتعديه بالسفر ، فلم يستحق الإنظار بعدوانه .
والضرب الثاني : أن يكون سفرا لا يمنع منه : إما لأنه عن إذن السيد ، وإما على الوجه الذي يجوز له السفر بغير إذن السيد ، فليس للسيد أن يفسخ قبل إعلام المكاتب برجوعه في الإنظار ، فيثبت السيد عند حاكم بلده عقد الكتابة ، وحلول النجم الذي أنظره به ، ويخبره برجوعه في إنظاره ، فإذا أقام البينة بذلك أحلفه الحاكم أنه ما قبض من مال ذلك النجم ، وإنه لباق عليه ، فإذا فعل الحاكم ذلك كتب حينئذ إلى حاكم البلد الذي فيه المكاتب برجوع سيده في إنظاره ، فإذا عرف المكاتب ذلك من حاكم بلده نظر ، فإن كان السيد قد سافر إليه أو كان له وكيل فيه ، فعجل دفع ذلك إليه أو إلى وكيله إن لم يكن السيد حاضرا وعتق ، وإن أخر المال عن وكيله في الحال كان للسيد أن يفسخ ، وينوب الحاكم عنه في الفسخ إذا سأله عند غيبته ، ولا يلزم مع حضور الوكيل كما لا يحتاج إليه إذا كان السيد حاضرا ، لأن القبض في الحالين ممكن ، وإن لم يكن للسيد وكيل في بلد المكاتب أنظر المكاتب قدر المسافة من مسيره إلى سيده على حسب المكنة ، فإن تأخر عنها فسخ السيد حينئذ الكتابة ، أو ناب الحاكم عنه في الفسخ إذا فوضه إليه ، فلو سأل السيد حاكم البلد الذي فيه المكاتب أن يقبض منه مال كتابته لم يلزمه القبض ، وكان فيه بالخيار ، لأن الذي يختص الحاكم بالتزامه هو الحكم دون القبض إلا أن يكون المال لمولى عليه ، فتلزمه النيابة عنه في قبضه ، لثبوت ولايته عليه وعلى ماله .
فصل : فأما إذا حل النجم ، والمكاتب مسافر قد أخر الأداء عن سيده ، فللسيد أن يفسخ ولا يلزم إعلام المكاتب بخلاف حال الرجوع بعد الإنظار .
والفرق بينهما : أن المكاتب قد علم بحلول النجم في سفره ، وأن السيد قد استحق به فسخ كتابته ، فلذلك لم يلزمه إعلامه ، وليس كذلك إذا أنظره ، لأنه لم يعلم باستحقاق الفسخ بعد رجوعه ، فلذلك وجب إعلامه .
/ مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو غلب على عقله لم يكن له أن يعجزه حتى يأتي الحاكم ولا يعجزه الحاكم حتى يسأل عن ماله ، فإن وجده أدى عنه وإن لم يجده عجزه وأخذ السيد بنفقته وإن وجد له مالا ، كان له قبل التعجيز فك العجز عنه ورد على سيده نفقته مع كتابته .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا جن المكاتب فهل تبطل كتابته لم تبطل كتابته لأمرين : أحدهما : أن لزومها من أحد الطرفين يمنع من بطلانها بجنون كل واحد من المتعاقدين كالرهن .
والثاني : أن فيها مع المعاوضة عتقا بصفة لا يبطل بالجنون ، فكذلك بالمعاوضة .
فإن قيل : أفليس عقد الكتابة يبطل بالموت ، وإن لم يبطل به الرهن فهلا بطل بالجنون وإن لم يبطل به الرهن ؟ قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن العتق ينافي الموت ، ولا ينافي الجنون ، فلذلك بطل بالموت ، ولم يبطل بالجنون ، والرهن لا ينافي الموت ولا الجنون ، فلذلك لم يبطل بالموت ولا بالجنون .
والثاني : أنه لما كان العتق بالصفة يبطل بالموت ، ولا يبطل بالجنون كانت الكتابة بمثابته في بطلانها بالموت دون الجنون .
فصل : فإذا ثبت أن الكتابة لا تبطل بالجنون ، وإن بطلت بالموت فللسيد إذا حل نجم الكتابة أن يأتي الحاكم ، فيثبت عنده عقد الكتابة وحلول النجم فيها ، ثم يفتش الحاكم بعد ثبوت ذلك عن مال المكاتب ، فإن وجد له مالا دفعه إلى السيد ، وعتق به إن كان من آخر نجومه .
فإن قيل : فهذا المال غير لازم للمكاتب ، ولو غاب لم يفتش عن ماله فهلا كان في الجنون كذلك ؟ قيل : لأنه قد صار بالجنون مولى عليه فكان للحاكم الولي عليه أن يصرف ماله في مصالحه ، وأصلح الأمور تحري عتقه ، وليس كذلك الغائب ، لأنه لا ولاية عليه ، ومصالحه موكولة إليه ، فإذا لم يجد للمكاتب مالا أحلف الحاكم سيده أنه ما قبض مال النجم منه ، وإنه لباق عليه ، لأنه قضاء على مجنون ، فكان كالقضاء على الغائب ، فإذا حلف السيد حكم لسيده بتعجيزه وإعادته عبدا قنا ، وأخذه بنفقته ، فإن أفاق المجنون بعد استرقاقه وظهر له مال قامت البينة بتقدمه في ملكه أبطل الحاكم تعجيزه ، وحكم بعتقه كما يبطل ما نفذ من أحكامه بالاجتهاد إذا خالف نصا ، وحكم / للسيد باسترجاع نفقته ، لأنه أنفق بحكمه ، فإذا استرجعها نظر في الباقي بعدها من مال المكاتب ، فإن كان فيه وفاء عتق ، وإن لم يكن فيه وفاء لم يعتق ، وكان ما أخذه مستحقا بالملك لا بالكتابة ، ولو أقام المكاتب البينة بعد إفاقته أنه قد كان أدى مال كتابته إلى السيد قبل جنونه عتق ، وكان السيد متطوعا بالنفقة عليه ، ولا يرجع بها بعد إفاقته ، لأنه بجحود الاستيفاء قد صار ملتزما ما لم يلزمه ، فلذلك صار به متطوعا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى أنه أوصل إليه كتابته وجاء بشاهد أحلفه معه وأبرئه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا ادعى المكاتب على سيده أنه دفع إليه مال كتابته ، وأنكر السيد ، فالقول قول السيد مع يمينه إن لم يكن للمكاتب بينة ، وإن كانت له بينة سمعها الحاكم على سيده ، وبينته في الأداء شاهدان أو شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين ، ولا تسمع بينته في عقد الكتابة إلا من شاهدين .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن العتق بالكتابة أوجبه العقد ، والأداء فيه صفة لحلوله ، فلذلك لم تسمع في العقد إلا شاهدين ، وسمع في الأداء شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين ، لأنه بينة على قضاء دين وبراءة ذمة .
والثاني : أن في عقد الكتابة إثبات تصرف للمكاتب ، وزوال تصرف للسيد ، فصارت ولاية لا تثبت إلا بشاهدين ، والأداء مال وإبراؤه منه بالشاهد واليمين ، والشاهد والمرأتين ، كالوصية لا تثبت للموصى إليه إلا بشاهدين ، لأنها ولاية ، وتثبت للموصى له بشاهد وامرأتين ، وشاهد ويمين ، لأنه مال .
فصل : فلو ذكر المكاتب عند دعوى الأداء أن له بينة غائبة أنظر بها يوما أو يومين ، وأكثره ثلاثا ، لأن في إرهاقه ، إضرارا به ، وفي الزيادة بالإنظار إضرار بالسيد ، وفي الإنظار تقليل الزمان الذي لا يخرج إلى حد الكثرة وهو الثلث رفق بهما ورفع للضرر عنهما ، فإذا أحضر بينة سمعت وإلا حكم عليه بيمين السيد ، فإن أحضر في الثلاث شاهدا واحدا ، واستنظر بالثاني أنظرته ثلاثة أيام مستقبلة ، لأن له أن يحلف مع الشاهد الواحد إذا كان عدلا ، ولو أحضر في الثلاث شاهدين ، ولم يثبت عدالتهما أنظر بهما ثلاثا ، لأنه استنظار لبينة في شهادة أخرى .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو دفع الكتابة وكانت عرضا بصفة فقبضه وعتق ثم استحق قيل له : إن أديت مكانك وإلا رققت .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كانت الكتابة على عرض موصوف ، فأداه / المكاتب ، وعتق به في الظاهر ، واستحق من يد السيد بطل ما حكم به من العتق ، لأن من صفة العرض في الكتابة أن يستحقه السيد ملكا ، والمستحق لا يملكه السيد ، فلم تكمل فيه صفة العتق ، فلذلك لم يقع به العتق ، كمن علق عتقه بصفتين لم يعتق بوجود إحدى الصفتين ، وإذا كان كذلك صار المكاتب باستحقاق العرض راجعا إلى الكتابة لا إلى الرق ومعنى قول الشافعي : قيل له : إن أديت مكانك وإلا رققت يعني : وإلا عجزتك ، فرققت ، لأنه لا يعود إلى الرق إلا بالتعجيز دون الاستحقاق ، وإنما يعود إلى الكتابة بالاستحقاق ، فإذا أدى لوقته مثل ذلك العرض عتق به حينئذ ، وإن لم يؤده كان السيد بالخيار بين إنظاره وبين تعجيزه واسترقاقه .
فصل : ولو كان السيد قد استهلك العرض قبل استحقاقه من يده لزمه غرمه لمستحقه ، وكان المستحق بالخيار في الرجوع به على من شاء من السيد أو المكاتب ، فإن رجع به على السيد فأغرمه إياه بطل به عتق المكاتب ، سواء كان غرمه مثلا أو قيمة ، وإن رجع به على المكاتب فأغرمه ، فإن كان مثلا لأن العرض كان ذا مثل عتق به المكاتب ، لأنه يستحق الرجوع بغرمه على السيد ، فصار الغرم والأداء المستحق عليه أداء إليه ، وإن كان ما غرمه المكاتب قيمة ، لأن العرض لا مثل له لم يعتق به المكاتب ، لأن القيمة وإن استحق الرجوع بها على السيد ليست من جنس الكتابة ، فلم يعتق بها ولم تصر قصاصا مع اختلاف الجنسين ، ورجع على سيده بالقيمة ، ورجع السيد عليه بالعرض فإن تبارآ عن تراض وقع العتق حينئذ بالإبراء .
فصل : وإذا قال السيد لعبده : إن دفعت إلي هذا الثوب بعينه فأنت حر ، فدفعه إليه ، وكان مغصوبا ، قال الشافعي في الأم لم يعتق به ، وحمله على الكتابة ، وإن لم تكن كتابة ، وقال في الخلع : إذا قال لزوجته : إذا دفعت إلي هذا الثوب بعينه ، فأنت طالق ، فدفعته إليه ، وكان مغصوبا طلقت ، واختلف أصحابنا ، فكان بعضهم ينقل جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ، ويخرجها على قولين : أحدهما : وقوع العتق والطلاق على ما نص عليه في الخلع .
والثاني : لا يقع العتق ، ولا الطلاق على ما نص عليه في العتق .
وقال آخرون منهم : بل جوابه في الموضعين على ظاهره يقع الطلاق بالمعين إذا استحق ، ولا يقع به العتق .
والفرق بينهما : أن للزوجة مدخلا في رفع النكاح بالفسخ ، فكان رفعه بالطلاق أوسع حكما ، وليس للعبد مدخل في رفع رقه ، فكان العتق أضيق حكما ، وهذا الفرق يصير ، والذي أراه أن العتق يقع بالمستحق إذا كان معينا كما يقع به الطلاق ، لأن / المغلب فيها مع التعيين حكم الصفة ، ولأن لم يكن الخلع أقوى لكونه عقد معاوضة لم يكن أضعف من مجرد العتق بالصفة .
فصل : ولو قال السيد لمكاتبه عند دفع العرض الذي عين في الظاهر : أنت حر ، ثم استحق من يده ، واختلف المكاتب والسيد ، فقال السيد : أردت عتقه بالعرض الذي أداه ، وقال المكاتب : بل أراد عتقي ابتداء من نفسه ، فالقول قول السيد مع يمينه ، لأن الظاهر معه ولا يعتق عليه المكاتب ، ولو قال له بعد الاستحقاق أنت حر عتق عليه ، ولا يقبل قوله : إني أردت ما ظننته في عتقه بالأداء ، لأنه بخلاف الظاهر ، ولو قال له بعد الأداء والعتق في الظاهر وقبل الاستحقاق : أنت حر ، ثم قال بعد الاستحقاق : أردت بالعتق ما كان من ظاهر الأداء ، ففي قبول ذلك منه وجهان محتملان : أحدهما : يقبل منه قبل وجود الاستحقاق مع يمينه كما يقبل منه عند الأداء ، لأنه في الحالين على سواء .
والوجه الثاني : لا يقبل ، ويكون القول قول المكاتب مع يمينه ، لأن العتق بالأداء قد استقر ظاهره بنقض زمانه ، فصار لما تجدد بعده من لفظ العتق حكما مبتدأ ، والله أعلم .
باب الوصية بالمكاتب والوصية له / باب الوصية بالمكاتب والوصية له مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإذا أوصى به لرجل وعجزه قبل موته أو بعده لم يجز كما لو أوصى برقبته وهو لا يملكه ثم ملكه حتى يجدد وصية له به .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا وصى برقبة المكاتب ، وكتابته صحيحة حكم الوصية كانت الوصية باطلة سواء عجز فرق أو أدى فعتق لخروجه بالكتابة عن ملكه ، فصار كمن وصى بعبد لا يملكه لم تصح الوصية به ، وإن ملكه ، ولو قال : قد وصيت برقبته إن عجز ورق صحت الوصية ، لأنه أضاف الوصية إلى ملكه ، وإن لم يكن في الحال مالكا ، فصار كالوصية بثمرة نخلة ونتاج ماشية لجواز الوصايا بالصفات .

ابن أبي العلاء ه = م عثمان بن إدريس أبو العلاء ابن عبد الله ابن عبد الحق المريني، أبو سعيد: أمير مجاهد بطل.
من مني مرين أصحاب الدولة المرينية بالمغرب.
كانت إقامته أيام السلطان يوسف بن يعقوب، في الاندلس، مواليا لبني الاحمر.
واشترك معهم في الاستيلاء على بلاد غمارة.
ودعا إلى نفسه، فتغلب هامش هدية العارفين : وفيه وفاته سنة ألف ؟ معجم المطبوعات والازهرية : .
على بلاد، منها آصيلا والعرايش، وانتهى إلى قصر كتامة.
وأراد السلطان يوسف أن يطارده فعاجلته المنيه، فقاتله السلطان أبو ثابن عامر بن عبد الله فتحصن ابن أبي العلاء بسبتة.
ومات أبو ثابت، وولي أبو الربيع سليمان بن عبد الله فهاجمه ابن أبي العلاء، فلم يفلح.
وتصافي بنو الاحمر وأبو الربيع، فأيس ابن أبي العلاء من المغرب، فعبر البحر إلى الاندلس وولي مشيخة الغزاة بها، فكانت له في جهاد الافرنج اليد البيضاء.
وعلا أمره بالاندلس وزاحم ملوكها من بني الاحمر في رياستهم وجبايتهم، حتى كاد يستولي على الامر من أيديهم، فصانعوه.
واستمر مجاهدا، فاستوفى غزوة، ومات في الحرب .
العماد السلماسي عثمان بن إسماعيل بن خليل، عماد الدين السلماسي: أديب من الشعراء الكتاب: أصله من بلدة سلماس بالتريك من مدن أذربيجان.
انتقل أبوه منها إلى القاهرة فولد بها صاحب الترجمة.
وتنقل هذا في دواوين الانشاء ثم كان ناظر البيمارستان السلطاني بالقاهرة.
ووردت عليه رسالة من كاتب سلطان إفريقية، يلتمس بها لطائف من أشعار المشارقة، فكانت حافزا له على أن جمع تصنيفا في جوابها وبعث به إليه.
قال ابن سعيد علي بن موسي : وكتب لي منه نسخة بخطه، وفيها بعض نظمه ونثره، وهو عالي الطبقة في النوعين.
وتوفي بالقاهرة .
عثمان باي = عثمان بن علي هامش الاستقصا : .
حلى القاهرة .
ابن الضابط نحو ه = نحو م عثمان بن أبي بكر بن حمود الصدفي، أبو عمرو، المعروف بابن الضباط: عالم بالحديث والادب، من أهل المغرب، له شعر.
ولد في سفاقس بإفريقية وقرأ في القيروان.
ورحل إلى الشرق والاندلس.
ثم استقر في القيروان.
وكان المعز بن باديس ينتدبه لبعض المهمات في الاغراض السياسية، فرحل في إحداها يريد القسطنطينية، فانقطع خبره.
له رحلة إلى المشرق، و عوالي الحديث و الاقتصاد في القراآت السبع .
القاتلي ه = م عثمان بن بلبان بن عبد الله الرومي فخر الدين المقاتلي الكفتي الدمشقي: محدث.
من شيوخ الذهبي.
قال ابن حجر: عني بالرواية، وكتب الطباق، ونسخ الاجزاء، وخرج لبعضهم، وداخل الرؤساء، وولي إعادة درس الحديث بالمنصورية، وكان حلو المحاضرة.
مولده بدمشق، ووفاته بالقاهرة.
له جزء فيه خمسة أحاديث خ من عواليه، في دار الكتب ب .
الملك المنصور ه = م عثمان المنصور بن جقمق الظاهر العلائي الظاهري، أبو السعادات، فخر الدين: من ملوك دولة الجراكسة بمصر هامش صدور الافارقة خ.
وفي بغية الملتمس مات مجاهدا في جزيرة من جزائر الروم .
الدرر الكامنة : وتذكرة الحفاظ : وهو فيه ابن بلبان المقابلي وهو في التاج ايضا : عثمان بن بلبان بالتحريك.
والاعلام، لابن قاضي شهبة، بخطه ولم ينقطه ولم ينقط الباء، وانما نقط المقاتلي مخطوطات الدار : وشذرات : وفيه ولادته سنة .
والشام والحجاز.
بويع بالقاهرة قبيل وفاة أبيه سنة ه ومات أبوه بعد يوما من ولايته، فلم يلبث أن اضطرب أمره، وعصاه أمراء الجند، فقاتلهم.
وحاصروه في القلعة، وقبض عليه زعيمهم أينال العلائي، فأرسله إلى السجن بالاسكندرية، فكانت مدة سلطنته يوما.
وظل إلى أيام الظاهر خشقدم، فأطلقه وألزمه بالاقامة في الاسكندرية.
فأقام إلى أيام الاشرف قايتباي فنقله إلى دمياط.
ثم أذن له بالحنج، فحج وعاد إلى القاهرة، ثم إلى دمياط.
وتوفي بها، فنقل إلى تربة أبيه بالقارهة.
وكان فاضلا، له اشتغال بفقه الحنفية، مفتيا .
عثمان جلال = محمد عثمان ابن جني ه = م عثمان بن جني الموصلي، أبو الفتح: من أئمة الادب والنحو، وله شعر.
ولد بالموصل وتوفي ببغداد، عن نحو عاما.
وكان أبوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي الموصلي.
من تصانيفه رسالة في من نسب إلى أمه من الشعراء خ و شرح ديوان المتنبي ط و المبهج ط في اشتقاق أسماء رجال الحماسة، و المحتسب ط في شواذ القراآت، و سر الصناعة ط الاول منه، في اللغة، و الخصائص ط ثلاثة هامش ابن إياس : و ووليم موير .
عثمان بن بلبان المقاتلي أجزاء، في اللغة، و اللمع خ في النحو، و التصريف الملوكي ط و التنبيه ط في شرح ديوان الحماسة، و المذكر والمؤنث ط و المصنف ط باسم المنصف و الصنف في شرح التصريف للمازني، و التمام ط في تفسير أشعار هذيل، و إعراب أبيات ما استصعب من الحماسة خ و المقتضب من كلام العرب ط رسالة، وغير ذلك وهو كثير.
وكان المتنبي يقول: ابن جني أعرف بشعري مني .
ابن معمر ه = م عثمان بن حمد بن معمر النجدي: رئيس العيينة من بلاد نجد، في بدء أيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
قصده الشيخ، وكان مما قال له: أرجو إن قمت بنصر لا إله إلا الله أن يظهرك الله تعالى وتملك نجداد وأعرابها فوعده بمساعدته.
ثم تلكأ وفارقه الشيخ إلى محمد بن سعود بالدرعية سنة ه، فندم عثمان ولحق به، فلم يجد منه اطمئنانا إليه، فعاد إلى العيينة.
وناصره في مواطن عدة.
وقاتل معه أعداءه، إلا أن بعض رجاله من أنصار الشيخ ذكروا أنهم هامش إرشاد الاريب : وابن خلكان : وآداب اللغة : و .
.
: وشذرات : ومفتاح السعادة : والفهرس التمهيدي ونزهة الالبا ويتيمة الدهر : ومجلة المجمع العلمي العربي : ، .
تحققوا منه نقض العهد وموالاة الاعداء سرا، فقتلوه في مسجد العيينة بعد انتهائه من صلاة الجمعة .
عثمان بن حمزة ه = م عثمان بن حمزة بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب: أحد الاشراف المقدمين.
كان في جملة البعوث التي ذهب إلى الاندلس.
وأقام بطليطلة إلى أن استولى عبد الرحمن عثمان على الاندلس، فامتنع عليه عثمان في جماعة، فقاتلهم عبد الرحمن، وأسر عثمان فصلب بقرطبة .
عثمان بن حنيف بعد ه = بعد م عثمان بن حنيف بن وهب الانصاري الاوسي، أبو عمرو: وال، من الصحابة.
شهد أحدا وما بعدها.
وولاه عمر السواد، ثم ولاه علي البصرة.
ولما نشبت فتنة الجمل بين عائشة وعلي دعاه أنصار عائشة إلى الخروج معهم على علي، فامتنع، فنتفوا شعر رأسه ولحيته وحاجبيه، واستأذنوا به عائشة فأمرتهم باطلاقه، فلحق بعلي وحضر معه الوقعة.
ثم سكي الكوفة، وتوفي في خلافة معاوية .
عثمان بن حيان ه = م عثمان بن حيان بن معبد المري، أبو المغراء: وال، من الغزاة، من أهل دمشق.
استعمله الوليد الاموي على المدينة سنة ه.
وكان في سيرته عنف، فعزله هامش ابن بشر : وابن غنام : ابن الاثير : .
الكامل لابن الاثير: حوادث سنة والاصابة: ت والاستيعاب، بهامش الاصابة : والتاج : والجمل أو النصرة في حرب البصرة و وتهذيب التهذيب : .
سليمان بن عبد الملك سنة وولي الصائفه سنة وغزا قيصرة من أرض الروم سنة وهو ثقة عند أهل الحديث .
عثمان دقنه ه = م عثمان دقنه بن أبي بكر دقنه: من أمراء الدراويش في السودان، ومن قوادهم الاشداء.
اختلف في أصله، فقيل: من إحدى القبائل العربية، وقيل: من أسرة تركية استوطنت السودان الشرقي قبل أربعة قرون، وقيل: كردي وصحة لقبه دقنو .
ولد ونشأ وتعلم في سواكن.
وتعاطى التجارة، واتسعت ثروته.
وتاجر في الرقيق، فاستولت حكومة السودان على أمواله وأملاكه، فقصد القاهرة يشكو إلى الخديوي إسماعيل ما حل به، فلم يلتفت إليه.
وقامت ثورة المهدي السواداني في الابيض، فرحل إليه، وبايعه، فوالاه السودان الشرقي، وقاتلته الجيوش المصرية والبريطانية، فظفر وأسر كثيرين.
ومات المهدي فوالى خليفته التعايشي واستمر يدافع ويهاجم إلى أن خانه أحد أقربائه فأسلمه إلى أعدائه سنة ه م فحمل أسيرا إلى دمياط، ثم إلى وادي خلفا حيث مات في سجنه.
كان موصوفا بالمقدرة والدهاء وسعة الحيلة في الحروب، معتدل القامة، أقرب إلى الطول، عريض الكتفين، واسع العينين، سريع الحركة، شديد الاحتمال للمشاق، له علم بالتفسير والحديث، يحسن مع العربية التركية والبجاوية لغة السودان ويلفظ لقبه دقنه بالقاف الشبيهة بالجيم المصرية وأخباره كثيرة .
هامش تهذيب التهذيب : وخلاصة تذهيب الكمال ورغبة الآمل : و .
تاريخ مصر : وحقائق الاخبار عن دول البحار : والكافي لشاروبيم : والاعلام الشرقية : والسودان بين يدي غردون وكتشنر : .
عثمان دقنه عثمان بن ربيعة نحو ه = نحو م عثمان بن ربيعة الاندلسي: أديب.
له طبقات الشعراء بالاندلس .
ورش ه = م عثمان بن سعيد بن عدي المصري: من كبار القراء.
غلب عليه لقب ورش لشدة بياضه.
أصله من القيروان، ومولده ووفاته بمصر .
الدارمي ه = م عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي السجستاني، أبو سعيد: محدث هراة.

لأن الأمر بالذات يتعلق بمجموع المأمور به من حيث هو مجموع، وتعلقه بالأجزاء إنما هو بالعرض، فما لم يأت بمجموع المأمور به لا يكون ممتثلا، وما لا يكون ممتثلا لا ينقطع عنه التكليف.
التنبيه الرابع: قولنا: إن الأمر إنما يصير أمرا حال الحدوث ولا يناقضه قولنا: لا حكم للأشياء قبل ورود الشرع.
كما قال الأصفهاني في شرح المحصول، لأننا إذا فسرنا النفي بعدم العلم بالحكم فواضح، وإن فسرناه بعدم الحكم فالخطاب في الأزل وتعلقه بالمكلف موقوف على بعثة الرسل.
فمعنى قولنا: لا حكم للأشياء قبل الشرع، أي: لا يتعلق، فلا تناقض.
التنبيه الخامس سبق أيضا أن المعدوم مأمور بشرط الوجود، وهو يناقض قولنا: الأمر إنما يتحقق حال حدوث الفعل قال الأصفهاني: دفعه أنا إن قلنا: الأمر الأزلي إعلام فواضح.
وإن قلنا: إن خصوص كونه أمرا حادثا كمذهب القلانسي فكذلك، وإلا فنقول: يعرض له نسب يختلف بها، ففي الأزل له نسبة بها صار إلزاما خاصا، وهو إنه إلزام المأمور الفعل على تقدير وجوده، واستجماعه لشرائط التكليف عند حدوث الفعل.
ثم يعرض له نسب أخرى في وجود المكلف وبحدوث الفعل يصير أمرا حينئذ، والأول كان إلزاما على تقدير، وأما إذا باشر المكلف الفعل فقد وقع ذلك بالتقدير، فالأمر المقدر صار محققا.
وقولنا: إنما يكون أمرا عند وجود الفعل وقبله ليس بأمر كان نفيا لهذا الأمر الخاص لا الأمر المطلق.
مسألة: النيابة في العبادات البدنية : مذهب الشافعي رضي الله عنه الأصل امتناع النيابة في العبادات البدنية إلا ما خرج بدليل، فقال في الأم في باب الإطعام في الكفارة: ولو أن رجلا صام عن رجل بأمره لم يجزه الصوم عنه، وذلك أنه لا يعمل أحد عن أحد عمل الأبدان، لأن انظر الأم / .
الأبدان تعبدت بعمل، فلا يجزئ عنها أن يعمل عنها غيرها ليس الحج والعمرة بالخبر الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وبأن فيهما نفقة، وأن الله فرضهما على من وجد إليهما السبيل، والسبيل بالمال.
ا ه.
وأغفل الأصحاب هذا ولم يحفظوا للشافعي فيه نصا وهذا في الجواز الشرعي.
وأما العقلي: فقال ابن برهان: مذهب أصحابنا جريان النيابة في التكاليف والعبادات البدنية عقلا، ومنعه المعتزلة وساعدهم الحنفية.
والمسألة مبنية على حرف، وهو أن الثواب معلول الطاعة، والعقاب معلول المعصية عندهم، وعندنا: الثواب فضل من الله والعقاب عدل من الله، وإنما الطاعة أمارة عليه، وكذلك المعصية.
وذكر الآمدي نحوه وحرره الصفي الهندي، فقال: اتفقوا على جواز دخول النيابة في المأمور به إذا كان ماليا، وعلى وقوعه أيضا لاتفاقهم على أنه يجوز للغير صرف زكاة ماله بنفسه، وأن يوكل فيه، وكيف لا، وصرف زكاة الأموال الظاهرة إلى الإمام إما واجب أو مندوب؟ ومعلوم أنه لم يصرفها إلى الفقراء إلا بطريق النيابة.
واختلفوا في جواز دخولها فيه إذا كان بدنيا، فذهب أصحابنا إلى الجواز والوقوع معا محتجين بأنه غير ممتنع لنفسه، إذ لا يمتنع قول السيد لعبده: أمرتك بخياطة هذا الثوب، فإن خطته بنفسك أو استنبت فيه أثبتك، وإن تركت الأمرين عاقبتك، واحتجوا بالنيابة في الحج، وفيه نظر، فإنها لا تدل على جواز النيابة في المأمور به إذا كان بدنيا محضا، بل إنما يدل على ما هو بدني ومالي معا كالحج، ولعل الخصم يجوز ذلك، فلا يكون دليلا عليه كذا قال الهندي لكن الخلاف موجود فيه عند الحنفية.
فقالت طائفة منهم: إن الحج يقع عن المباشر، وللآمر ثواب الإنفاق، لأن النيابة لا تجزئ في العبادات البدنية إلا أن في الحج شائبة مالية من جهة الاحتياج إلى الزاد والراحلة.
فمن جهة المباشرة تقع عن المأمور، ومن جهة الإنفاق تقع عن الآمر.
لكن المرجح عندهم أنه يقع عن الآمر عملا بظواهر الأحاديث.
واحتج المانع بأن القصد من إيجاب العبادة البدنية امتحان المكلف، والنيابة تخل بذلك.
وأجيب بأنه يخل به مطلقا فإن في النيابة امتحانا أيضا.
وزادها بعض المتأخرين تحقيقا، فقال: الأفعال المستندة إلى الفاعلين لا تخلو إما أن تكون شرعية أو لغوية، فإن كانت شرعية فلا تخلو إما أن تكون عبادة أو غيرها، وغير العبادة لا تخلو إما أن ينظر فيها إلى جهة الفاعلية أو إلى جهة الفعل فقط من غير نظر إلى الفاعل.
فمن الأول: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فأناط الشارع ذلك بالفاعل، فالعبرة فيه به، فتكون عهدة الفعل متعلقة به ولو وكيلا.
ومن الثاني: من باع عبدا وله مال فقصد الشارع تحصيل الفعل، واجتمعا في قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: فالتطليق المراد به تحصيل الفعل سواء كان بنفسه أو بنيابة أو بغيره كما تقرر في الفقه وهذا من الثاني.
وحتى تنكح: المراد به الإسناد الحقيقي المتعلق بالفاعل.
وأما العبادات: فلا تخلو إما أن تكون وسيلة أو تقصد، فإن كانت وسيلة فلا تخلو إما أن تكون وسيلة تبعد عن العبادة جدا أو تقرب منها جدا، فإن كانت تبعد جدا، كتحصيل التراب والماء في الوضوء والتيمم، والصب عليه فالإجماع على جواز دخول النيابة فيها، وإن كانت تقرب منها جدا، فإما أن يعتبر فيها القصد أو لا يعتبر.
فإن لم يعتبر كتوضئة الغير له أو تغسيله، فالإجماع على جواز الدخول.
وأما القصد فلا يخلو إما أن يكون بدنيا محضا أو مترددا بينهما.
فإن كان الأول امتنعت النيابة، كالصلاة والصوم إلا في صورة واحدة، وهي ركعتا الطواف تبعا للحج، وكذا الصوم عن الميت على أصح القولين.
وإن كان ماليا محضا كالزكاة دخلت النيابة في تفريقه، لأنه يشبه الوسيلة، إذ المال هو المقصود، وإن كان مترددا بينهما كالحج جاز عند اليأس والموت على ما تقرر في الفقه.
وأما اللغويات: فإن حقيقتها عند الإطلاق مصروفة إلى ما استند إليه الفعل حيث لم يبق ما يعم المجاز، ولا تعتبر العادة على المشهور، لأنها لا تصلح رافعة للحقيقة لتأدية ذلك إلى النسخ، ويمكن أن تجعل مخصصة على طريقة، والقدر المشترك لا يصح، لأنه إنما يكون إذا كان معنا حقيقتان دار الأمر بين أن يجعلهما مشتركين اشتراكا لفظيا، أو يأخذ بينهما قدرا مشتركا، فهنا يقال: القدر المشترك أولى، وأما في حقيقة ومجاز فلا.
رواه البخاري كتاب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، حديث .
ورواه مسلم / حديث .
مسألة: في الأعذار المسقطة للتكليف السفر : فمنها: السفر مسقط لشطر الصلاة الرباعية ومسوغ لإخراجها عن وقتها، إذ جوز له الشرع التأخير بنسبة الجمع ترخيصا، ثم منه ما ثبت لمطلق السفر وإن قصر.
وعدها الغزالي أربعة: النفل لغير القبلة، وترك الجمعة، والتيمم، وأكل الميتة، وقد ينازع في هذين فإنهما لا يختصان بالسفر.
ومنه ما يختص بالطويل.
وهي أربعة: القصر، والفطر، والجمع، والمسح على الخف ثلاثة أيام.
الاضطرار : ومنها: الاضطرار لاستبقاء المهجة، رخص له الشرع بتناول الميتة بل أوجبه، لأنها إنما حرمت لأن تناولها يخل بمكارم الأخلاق، وذلك لا يقاوم استبقاء المهجة.
الجهل : ومنها: الجهل، ولهذا لم يجب الحد على من جهل تحريم الزنا والخمر إذا كان ممن يخفى عليه، ولا تبطل الصلاة بجهله تحريم الكلام، ولا تبطل فورية الخيار بجهله ثبوته، ولا يكفر منكر حكم الإجماع الخفي كتوريث بنت الابن مع البنت، السدس.
وفي تعليق القاضي الحسين في الكلام على خيط الخياط كل مسألة تدق وتغمض معرفتها هل يعذر فيها العامي؟ على وجهين.
وشرط الشافعي في تعصيته البيع على بيع أخيه العلم بالنهي وعذره بالجهل، وكذا في النجش كما نقله الشافعي.
خلافا للرافعي في قوله: إنه لم يشرطه.
والصواب: أن ذلك شرط في جميع المناهي، وقد روى النسائي: آكل الربا وموكله وكاتبه إذا علموا بذلك ملعونون على لسان محمد يوم القيامة .
يشير إلى الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب لا يبيع على بيع أخيه، حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعضكم على بيع أخيه .
الحديث رواه النسائي في سننه / كتاب الزينة، باب الموتشمات، حديث بإسناده عن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: آكل الربا وموكله وكاتبه إذا علموا ذلك .... والواشمة والموشومة للحسن ولاوي الصدقة والمرتد أعرابيا بعد الهجرة: ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة.
والحديث أصله في البخاري، حديث ، ومسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ... الحديث.
الخطأ : ومنها: الخطأ بأن يصدر منه الفعل بغير قصد، ولهذا لا يجب فيه القصاص لكن حكى الشيخ أبو حامد الإجماع على أنه حرام، وأن لا إثم فيه.
حكاه عنه صاحب البيان في كفارة القتل.
وينبغي أن يكون على الخلاف في وطء الشبهة ونحوه حتى لا يوصف لا بحل ولا حرمة على الأصح.
الحيض : ومنها: الحيض مسقط للصلاة وكذا الصوم على الأصح المنصوص، وإنما وجب قضاؤه بأمر جديد.
المرض : ومنها: المرض مسقط للقيام في الفرض ومسوغ لإخراج الصوم عن وقته، ويلتحق به دائم الحدث كالمستحاضة، والسلس مسقط لحكم الطهارتين في الصلاة.
الرق : ومنها: الرق يسقط الجمعة، وكذلك الجماعة فلا تجب عليه قطعا.
الإكراه : ومنها: الإكراه المبيح له التلفظ بكلمة الكفر، ولا خلاف في وجوب الاستسلام عند الإكراه على القتل والزنا.
وفي المبسوط للحنفية الإكراه أثره عند الشافعي في إلغاء عبارته كتأثير الصبا والجنون.
وعندنا تأثيره في سلب الرضا، لا في إهدار عبارته، حتى كأن متصرفاته منعقدة، ولكن ما يعتمد لزومه الرضا كالبيع والشراء ونحوهما لا يلزم، وما لا يعتمد الرضا يلزم كالنكاح، والطلاق، والعتاق.
قال السرخسي: قد استكثر محمد رحمه الله الاستدلال بالآثار في أول كتاب الإكراه، وهذا لا يزيل الخطاب حتى يتنوع أفعاله إلى مباح وواجب وحرام.
فالواجب شرب الخمر وأكل الميتة وتارة قتل النفس والزنا، وذلك لا يكون إلا باعتبار الخطاب.
قال إلكيا الطبري: وجملة حقوق الله تعالى على الإنسان النظر أولا، ثم المعرفة ثانيا، ثم العبادات.
فالشافعي يقول: العبادات البدنية ساقطة عن الصبي دون العبادات المالية، والعبادات المالية إذا أخذت من ماله، فلا نقول: يستحق بها ثواب من يمتحن بتنقيص الملك، ومراغم الشيطان الذي يعد الفقر، ولكن يؤخذ من ماله نظرا للفقراء لا نظرا للصبي المؤدي.
وهذا معنى قولنا: إنما تؤخذ منه باعتبار المواساة لا باعتبار العبادة.
فعلى هذا ليس على الصبي عبادة مالية ولا بدنية، وإنما المأخوذ من ماله نفقة أخوة الدين.
ثم لا يلزم قضاء العبادات بعد البلوغ، لعلم الشرع بأن ذلك يجر حرجا عظيما من حيث إن الصبي عام في أصل الفطرة، وقد صح قطعا مدة مديدة.
والجنون عند الشافعي يسقط القضاء مع أنه لا يقطع بدوامه، ولا أنه عام فليس ملتحقا بالصبي مع الفرق القاطع.
ولكن لأن أصله مسقط للقضاء ومقاديره ملحقة بأصله.
وأبو حنيفة يلحق تفاصيله بأصل آخر: وهو الإغماء، ونظر الشافعي أولى.
ويتصل بذلك أن عقله وتمييزه يقتضي تصحيح عبارته إلا أن الشافعي يقول: فسدت عبارته فيما صار بولي عليه فيها، وأما ما لم يصر مولى عليه فيها ففاسد فيما يضره، صحيح فيما ينفعه، حتى لو قال: أنا جائع يسمع منه ويطعم وأبو حنيفة فصل فقال: والأعذار المسقطة للوجوب بعد البلوغ تسعة: جنون ونوم وإغماء ونسيان وخطأ وإكراه وجهل بأسباب الوجوب وحيض ورق.
فالجنون رآه أبو حنيفة شبيها بالصبي في عدم العقل بالجنون من أصله، والصبي في كماله، وألحقه به من وجه دون وجه، والصبا يمنع وجوب حقوق الله كلها ماليها وبدنيها، وعندنا لا يمنع وجوب الحقوق المالية.
والسفه لا يؤثر في العبادات إجماعا وفي الطلاق والإقرار بالدم، ويؤثر في التصرفات عند الشافعي خلافا لأبي حنيفة.
والنوم والإغماء يمنعان استكمال العقل، فلم نعتبر النوم لشيء من الأعذار المسقطة للعبادة، وفي العبادة كلام.
والسكر وإن شابه الإغماء في الصورة ولكنه لما كان مقصودا للعقلاء صار السكران كالصاحي وما يقتضي النسيان والإكراه والرق عذر يستقصى في الفقه.
والكفر ليس مسقطا للخطاب عندنا ولكن الشرع رخص مع وجود سبب الوجوب بإسقاط القضاء بعد الإسلام ورخص بإسقاط ضمان المتلفات، ورخص تصحيح أنكحتهم ومعاملتهم كثيرا مما يخالف وضع الشرع ترغيبا لهم في الإسلام.
وكل ذلك مستقصى في الفقه.
فهذا مجموع الأعذار المسقطة مع وجود السبب الموجب إلا أن الشرع رجح سببا على سبب من غير أن يظهر عند تفاوت مراتب الأدلة في بعضها.
الصبا : واعلم أن الصبا، إنما ينتصب عذرا في العبادات التي تقرر وجوبها بالشرع، ومن قال: إن وجوب الإسلام بالعقل فلا يتصور أن يقدر الصبا عذرا أصلا، ويقول: يجب على الله أن يعاقبه وهو قول باطل، وبنى عليه الحنفية صحة إسلامه على معنى تعلق الأحكام به لترتبها على الإسلام المرفوع، وأبطله الشافعي، لأنه لم يظهر انطواء ضميره، أو يقول: لا يحتمل الإسلام إلا فرضا، ولا يمكن تقديره فرضا فخرج لذلك عن كونه مشروعا.
مباحث الكتاب العزيز الكتاب تعريف القرآن ... الكتاب الكتاب القرآن، وقيل: بل متغايران، ورد بقوله تعالى: عن الجن إنا سمعنا قرآنا عجبا الجن: وقال في موضع آخر: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الأحقاف: فدل على ترادفهما، وهو أم الدلائل، وفيه البيان لجميع الأحكام قال الله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل: .
قال الشافعي رضي الله عنه في الرسالة : وليست تنزل بأحد نازلة في الدنيا إلا وفي كتاب الله الدليل على سبيل الهدى فيها، وأورد من الأحكام ما ثبت ابتداء بالسنة، وأجاب ابن السمعاني بأنه مأخوذ من كتاب الله في الحقيقة، لأنه أوجب عليه فيه اتباع الرسول، وحذرنا من مخالفته.
قال الشافعي: فمن قبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعن الله قبل.
ويطلق القرآن، والمراد به المعنى القائم بالنفس الذي هو صفة من صفاته، وعليه يدل هذا المتلو، وذلك محل نظر المتكلمين، وأخرى ويراد به الألفاظ المقطعة المسموعة، وهو المتلو.
وهذا محل نظر الأصوليين والفقهاء وسائر خدمة الألفاظ كالنحاة والبيانيين والتصريفيين واللغويين وهو مرادنا.
تعريف القرآن: فنقول: هو الكلام المنزل للإعجاز بآية منه المتعبد بتلاوته.
فخرج بالمنزل الكلام النفسي، والألفاظ وإن كانت لا تقبل حقيقة النزول ولكن المراد المجاز الصوري.
وقولنا: للإعجاز خرج به المنزل على غير النبي صلى الله عليه وسلم موسى وعيسى عليهما السلام، فإنه لم يقصد به الإعجاز، والأحاديث النبوية.
وقد صرح الشافعي في الرسالة: بأن السنة منزلة كالكتاب.
قال الله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
وخرج بقولنا: المتعبد بتلاوته ما نسخت تلاوته.

التنبيه الأول: وقع في فتاوى السبكي أن امرأة وقفت دارا...الخ ... تنبيهات: الأول: وقع في فتاوى السبكي أن امرأة وقفت دارا ذكرت أنها بيدها وملكها وتصرفها على ذريتها وشرطت النظر لنفسها ثم لولدها وأشهد حاكم شافعي على نفسه بالحكم بموجب الإقرار المذكور وبثبوت ذلك عنده وبالحكم به وبعده شافعي آخر فأراد حاكم مالكي إبطال هذا الوقف بمقتضى شرطها النظر لنفسها واستمرار يدها عليها وبمقتضى كون الحاكم لم يحكم بصحته وأن حكمه بالموجب لا يمنع النقض وأفتاه بعض الشافعية بذلك تعلقا بما ذكره الرافعي عن أبي سعيد الهروي في قول الحاكم صح ورود هذا الكتاب علي فقبلته قبول مثله وألزمت العمل بموجبه أنه ليس بحكم وتصويب الرافعي ذلك.
قال السبكي: والصواب عندي أنه لا يجوز نقضه سواء اقتصر على الحكم بالموجب أم لا لأن كل شيء حكم فيه حاكم حكما صحيحا لا ينقض حكمه وأما من خص ذلك في الحكم بالصحة فلا.
وليس هذا اللفظ في شيء من كتب العلم فليس من شرط امتناع النقض أن يأتي الحاكم.
بلفظ الحكم بالصحة.
قال ولأن الحكم بموجب الإقرار مستلزم للحكم بصحة الإقرار وصحة المقر به في حق المقر فإذا حكم المالكي ببطلان الوقف استلزم الحكم ببطلان الإقرار وببطلان المقر به في حق المقر.
قال ولأن الاختلاف بين الحكم بالصحة والموجب إنما يظهر فيما يكون الحكم فيه بالصحة مطلقا على كل أحد.
أما الإقرار فالحكم بصحته إنما هو على المقر والحكم بموجبه كذلك.
قال: وأما ما نقله الرافعي عن الهروي فالضمير في قوله بموجبه عائد على الكتاب وموجب الكتاب صدور ما تضمه من إقرار أو تصرف أو غير ذلك.
وقبوله وإلزام العمل به هو أنه ليس بزور وأنه مثبت الحجة غير مردود ثم يتوقف الحكم بها على أمور أخر.
منها عدم معارضة بينة أخرى كما صرح به الهروي في بقية كلامه وغير ذلك ولذلك قال الرافعي الصواب أنه ليس بحكم ونحن نوافقه على ذلك في تلك المسألة.
أما مسألتنا هذه فالحكم بموجب الإقرار الذي هو مضمون الكتاب ولم يتكلم الرافعي ولا الهروي فيه بشيء فزال التعلق بكلامهما انتهى.
التنبيه الثاني: معنى قولهم: الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ... الثاني: معنى قولهم الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد أي في الماضي ولكن بغير الحكم في المستقبل لانتفاء الترجيح الآن ولهذا يعمل بالاجتهاد الثاني في القبلة ولا ينقض ما مضى.
وفي المطلب ما قاله الأصحاب في الخنثى إذا تعارض البول مع الحيض فلا دلالة تقتضي أنه لو بال من فرج الرجل وحكمنا بذكورته ثم حاض في أوانه حكمنا بإشكاله إذ البول يتقدم إمكان الحيض.
قال وما اقتضاه كلامهم مشكل لأنه نقض للاجتهاد بالاجتهاد.
قال الأسنوي: والجواب عنه أن النقض الممتنع إنما هو في الأحكام الماضية ونحن لا نتعرض لها وإنما غيرنا الحكم لانتفاء المرجح الآن وصار كالمجتهد في القبلة وغيرها إذا غلب على ظنه دليل فأخذ به ثم عارضه دليل آخر فإنه يتوقف عن الأخذ به في المستقبل ولا ينقض ما مضى.
التنبيه الثالث: استثني من القاعدة صور ... الثالث: استثني من القاعدة صور: الأولى: للإمام الحمى ولو أراد من بعده نقضه فله ذلك في الأصح لأنه للمصلحة وقد تتغير ومنع الإمام الاستثناء وقال ليس مأخذ التجويز هذا ولكن حمى الأول كان للمصلحة وهي المتبع في كل عصر.
الثانية: لو قسم في قسمة إجبار ثم قامت بينة بغلط القاسم أو حيفه نقضت مع أن القاسم قسم باجتهاده فنقض القسمة بقول مثله والمشهود به مجتهد فيه مشكل وقد استشكله صاحب المطلب لذلك.
الثالثة: إذا قوم المقومون ثم اطلع على صفة زيادة أو نقص بطل تقويم الأول لكن هذا يشبه نقض الاجتهاد بالنص لا بالاجتهاد.
الرابعة لو أقام الخارج بينة وحكم له بها وصارت الدار في يده ثم أقام الداخل بينة حكم له بها ونقض الحكم الأول لأنه إنما قضى للخارج لعدم حجة صاحب اليد هذا هو الأصح في الرافعي.
وقال الهروي: في الإشراف.
قال القاضي حسين: أشكلت علي هذه المسألة منذ نيف وعشرين سنة لما فيها من نقض الاجتهاد بالاجتهاد وتردد جوابي ثم استقر رأيي على أنه لا ينقض.
فائدة: قال السبكي: إذا كان للحاكم أهلية الترجيح ورجح قولا منقولا بدليل جيد جاز ونفذ حكمه.
وإن كان مرجوحا عند أكثر الأصحاب ما لم يخرج عن مذهبه وليس له أن يحكم بالشاذ الغريب في مذهبه وإن ترجح عنده لأنه كالخارج عن مذهبه فلو حكم بقول خارج عن مذهبه وقد ظهر له رجحانه فإن لم يشرط عليه الإمام في التولية التزام مذهب جاز وإن شرط عليه باللفظ أو العرف كقوله: على قاعدة من تقدمه ونحو ذلك لم يصح الحكم لأن التولية لم تشمله.
وأفتى ابن عبد السلام بأن الحاكم المعلوم المذهب إذا حكم بخلاف مذهبه وكان له رتبة الاجتهاد أو وقع الشك فيه.
فالظاهر أنه لا يحكم بخلاف مذهبه فينقض حكمه.
وقال الماوردي: إذا كان الحاكم شافعيا وأداه اجتهاده في قضية أن يحكم بمذهب أبي حنيفة جاز.
ومنع منه بعض أصحابنا لتوجه التهمة إليه ولأن السياسة تقتضي مدافعة استقرار المذاهب وتمييز أهلها.
وقال ابن الصلاح: لا يجوز لأحد أن يحكم في هذا الزمان بغير مذهبه فإن فعل نقض لفقد الاجتهاد في أهل هذا الزمان.
خاتمة: ينقض قضاء القاضي إذا خالف نصا أو إجماعا أو قياسا جليا.
قال القرافي: أو خالف القواعد الكلية.
قال الحنفية: أو كان حكما لا دليل عليه نقله السبكي في فتاويه.
قال: وما خالف شرط الواقف فهو مخالف للنص.
وهو حكم لا دليل عليه سواء كان نصه في الوقف نصا أو ظاهرا.
قال: وما خالف المذاهب الأربعة فهو كالمخالف للإجماع.
قال: وإنما ينقض حكم الحاكم لتبين خطئه والخطأ قد يكون في نفس الحكم بكونه خالف نصا أو شيئا مما تقدم وقد يكون الخطأ في السبب كأن يحكم ببينة مزورة ثم يتبين خلافه فيكون الخطأ في السبب لا في الحكم وقد يكون الخطأ في الطريق كما إذا حكم ببينة ثم بان فسقها.
وفي هذه الثلاثة ينقض الحكم بمعنى أنا تبينا بطلانه فلو لم يتعين الخطأ بل حصل مجرد التعارض: كقيام بينة بعد الحكم بخلاف البينة التي ترتب الحكم عليها فلا نقل في المسألة.
والذي يترجح: أنه لا ينقض لعدم تبين الخطأ.
القاعدة الثانية: إذا اجتمع الحلال و الحرام غلب الحرام مدخل ... القاعدة الثانية: إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام وأورده جماعة حديثا بلفظ: ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام الحلال .
قال الحافظ أبو الفضل العراقي: ولا أصل له وقال السبكي في الأشباه والنظائر نقلا عن البيهقي: هو حديث رواه جابر الجعفي رجل ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود وهو منقطع.
قلت: وأخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه.
وهو موقوف على ابن مسعود لا مرفوع.
ثم قال ابن السبكي: غير أن القاعدة في نفسها صحيحة.
قال الجويني في السلسلة: لم يخرج عنها إلا ما ندر.
فمن فروعها: إذا تعارض دليلان: أحدهما يقتضي التحريم والآخر الإباحة قدم التحريم في الأصح ومن ثم قال عثمان لما سئل عن الجمع بين أختين بملك اليمين: أحلتهما آية وحرمتهما آية.
والتحريم أحب إلينا وكذلك تعارض حديث: لك من الحائض ما فوق الإزار وحديث: اصنعوا كل شيء إلا النكاح فإن الأول يقتضي تحريم ما بين السرة والركبة.
والثاني يقتضي إباحة ما عدا الوطء فيرجح التحريم احتياطا.
قال الأئمة: وإنما كان التحريم أحب لأن فيه ترك مباح لاجتناب محرم.
وذلك أولى من عكسه.
ومنها: لو اشتبهت محرم بأجنبيات محصورات لم تحل.
ومنها: قاعدة مد عجوة ودرهم.
ومنها: من أحد أبويها كتابي والآخر مجوسي.
أو وثني: لا يحل نكاحها ولا ذبيحتها ولو كان الكتابي الأب في الأظهر تغليبا لجانب التحريم.
ومنها: من أحد أبويه مأكول والآخر غير مأكول.
لا يحل أكله ولو قتله محرم ففيه الجزاء تغليبا للتحريم في الجانبين.
ومنها: لو كان بعض الضبة للحاجة وبعضها للزينة: حرمت.
ومنها: لو كان بعض الشجرة في الحل وبعضها في الحرم: حرم قطعها.
ومنها: لو اشترك في الذبح مسلم ومجوسي أو في قتل الصيد سهم وبندقة: لم يحل.
ومنها: عدم جواز وطء الجارية المشتركة.
ومنها: لو اشتبه مذكى بميتة أو لبن بقر بلبن أتان أو ماء وبول: لم يجز تناول شيء منها ولا بالاجتهاد ما لم تكثر الأواني كاشتباه المحرم.
ومنها: لو اختلطت زوجته بغيرها فليس له الوطء ولا باجتهاد سواء كن محصورات أم لا بلا خلاف قاله في شرح المهذب.
ومن صوره: أن يطلق إحدى زوجتيه مبهما فيحرم الوطء قبل التعيين أو يسلم على أكثر من أربع فيحرم قبل الاختيار.
ومنها: ما ذكره النووي في فتاويه: إذا أخذ المكاس من إنسان دراهم فخلطها بدراهم المكس ثم رد عليه قدر درهمه من ذلك المختلط.
لا يحل له إلا أن يقسم بينه وبين الذي أخذت منهم.
وفي فتاوى ابن الصلاح: لو اختلط درهم حلال بدراهم حرام.
ولم يتميز فطريقه: أن يعزل قدر الحرام بنية القسمة.
ويتصرف في الباقي والذي عزله إن علم صاحبه سلمه إليه وإلا تصدق به عنه وذكر مثله النووي وقال: اتفق أصحابنا ونصوص الشافعي على مثله فيما إذا غصب زيتا أو حنطة.
وخلط بمثله قالوا: يدفع إليه من المختلط قدر حقه.
ويحل الباقي للغاصب.
قال: فأما ما يقوله العوام: إن اختلاط ماله بغيره يحرمه فباطل لا أصل له.
ومنها: لو انتشر الخارج فوق العادة وجاوز الحشفة أو الصفحة فإنه لا يجزي الحجر في غير المجاوز أيضا.
ومنها: لو تلفظ الجنب بالقرآن.
بقصد القراءة والذكر معا: فإنه يحرم.
ومنها: لو وقف جزءا من أرض مشاعا مسجدا: صح.
ووجب القسمة ولا يجوز قبل القسمة للجنب المكث في شيء من أجزائها ولا الاعتكاف تغليبا للتحريم في الجانبين ذكره ابن الصلاح في فتاويه.
ومنها: لو رمى الصيد فوقع بأرض أو جبل ثم سقط منه حرم لحصول الموت بالسهم والسقطة.
وخرج عن هذه القاعدة فروع: منها: الاجتهاد في الأواني والثياب والثوب المنسوخ من حرير وغيره يحل إن كان الحرير أقل وزنا وكذا إن استويا في الأصح بخلاف ما إذا زاد وزنا.
ونظيره: التفسير يجوز مسه للمحدث إن كان أكثر من القرآن وكذا إن استويا في الأصح إلا إن كان القرآن أكثر.
ومنها: لو رمى سهما إلى طائر فجرحه ووقع على الأرض فمات فإنه يحل وإن أمكن إحالة الموت على الوقوع على الأرض لأن ذلك لا بد منه فعفي عنه.
ومنها: معاملة من أكثر ماله حرام إذا لم يعرف عينه لا يحرم في الأصح لكن يكره وكذا الأخذ من عطايا السلطان إذا غلب الحرام في يده كما قال في شرح المهذب إن المشهور فيه الكراهة لا التحريم خلافا للغزالي.
ومنها: لو اعتلفت الشاة علفا حراما لم يحرم لبنها ولحمها ولكن تركه أورع.
نقله في شرح المهذب عن الغزالي.
ومنها: أن يكون الحرام مستهلكا أو قريبا منه فلو أكل المحرم شيئا قد استهلك فيه الطيب فلا فدية ولو خالط المائع الماء بحيث استهلك فيه جاز استعماله كله في الطهارة ولو مزج لبن المرأة بماء بحيث استهلك فيه لم يحرم وكذا لو لم يستهلك ولكن لم يشرب الكل ولا يجوز القراض على المغشوش.
قال الجرجاني: ما لم يكن مستهلكا.
ومنها: لو اختلطت محرمه بنسوة قرية كبيرة: فله النكاح منهن.

للفقهاء رأيان فيمن يحق له الأخذ بالشفعة: رأي للحنفية: في أن الشفيع: هو الشريك، أو الجار.
ورأي للجمهور: في أن الشفيع هو الشريك فقط.
قال الحنفية : تثبت الشفعة للشريك الخليط في المبيع نفسه، أو في حق من حقوق الارتفاق الخاصة، كالشرب النصيب من الماء ، والطريق الخاصين، كما تثبت للجار الملاصق للمبيع، ولو كان باب داره من سكة أخرى.
والملاصق من جانب واحد ولو بشبر، كالملاصق من ثلاثة جوانب، وواضع جذع على حائط، وشريك في خشبة على حائط: جار لا شريك؛ لأن وضع الجذوع على الحائط لا يصير صاحبه شريكا في الدار، والشفعة تثبت في العقار دون المنقول، والخشبة منقول.
ولا فرق بين مسلم وذمي في استحقاق الشفعة، لعموم أدلة مشروعيتها، ولتساويهما في سبب الشفعة وحكمتها، فيتساويان في الاستحقاق.
ودليلهم الأحاديث السابقة في مشروعية الشفعة، والتي منها: جار الدار أحق بسقبه و جار الدار أحق بدار الجار، والأرض و الجار أحق بشفعته .
ويؤكده أن العلة الموجب للشفعة هو دفع الضرر الدائم، الذي يلحق المرء بسبب سوء العشرة على الدوام.
وهذا يتحقق في الجار، كما يتحقق في الشريك، فتكون حكمة مشروعية الشفعة ظاهرة فيهما، وهو دفع الضرر عنهما.
وقال الجمهور غير الحنفية : لا شفعة إلا لشريك في ذات المبيع، لم يقاسم أي أن حقه مشاع لم يقسم فلا شفعة عندهم لشريك مقاسم، ولا لشريك في حق من حقوق الارتفاق الخاصة بالمبيع، ولا للجار.
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، ، ، تبيين الحقائق: / ، اللباب: / ، الدر المختار: / .
سبق تخريجه، أخرجه البخاري عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم نصب الراية: / .
أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي، وأحمد في مسنده، والطبراني في معجمه، وابن أبي شيبة في مصنفه، وابن حبان في صحيحه، وقال عنه الترمذي: حديث حسن صحيح، من حديث الحسن عن سمرة نصب الراية: / .
من حديث جابر عند الترمذي.
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / وما بعدها، المغني: / وما بعدها، ، كشاف القناع: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، المحلى: / ، م .
وتثبت الشفعة عند المالكية والشافعية والظاهرية للذمي الكافر على المسلم، كما قال الحنفية.
ولا تثبت للكافر عند الحنابلة في بيع عقار لمسلم، للحديث النبوي: لا شفعة لنصراني فهو يخص عموم ما احتجوا به، ولأن الأخذ بالشفعة يختص به العقار فأشبه الاستعلاء في البنيان، والكافر ممنوع من ذلك بالنسبة للمسلم، ولأن في شركته ضررا بالمسلم.
ولكن رأي الجمهور في هذا أرجح، بسبب ضعف الحديث الذي احتج به الحنابلة.
واتفق الفقهاء ماعدا الحنابلة على أن الشفعة تثبت للذمي على الذمي، لعموم الأخبار الواردة في الشفعة، ولأنهما تساويا في الدين والحرمة، فتثبت لأحدهما على الآخر كالمسلم على المسلم.
وتثبت الشفعة لأهل البدع الذين حكم بإسلامهم؛ لأن عموم الأدلة يقتضي ثبوتها لكل شريك.
وأما أصحاب البدع الذين حكم بكفرهم فلا شفعة لهم على مسلم عند الحنابلة، بخلاف الجمهور .
رواه الدارقطني في كتاب العلل بإسناده عن أنس، وأبي بكر، لكن في إسنادهما بابل بن نجيج، ضعفه الدارقطني وابن عدي.
المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / .
وأدلة الجمهور: حديث جابر السابق: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة وحديث سعيد بن المسيب: إذا قسمت الأرض، وحدت، فلا شفعة فيها ، فإذا كانت الشفعة غير واجبة للشريك المقاسم، فهي أحرى ألا تكون واجبة للجار، والشريك المقاسم إذا قاسم: جار.
ولأن الشفعة تثبت على خلاف الأصل، فيقتصر فيها على مورد النص.
وأما حديث أبي رافع: الجار أحق بصقبه فليس بصريح في الشفعة، فيحتمل أنه أراد بالصقب: إحسان جاره وصلته وعيادته ونحوها.
وخبر جابر صريح صحيح، فيقدم.
وبقية الأحاديث في أسانيدها مقال، فحديث سمرة يرويه عنه الحسن، ولم يسمع منه إلا حديث العقيقة.
ويتعين حمل أحاديث شفعة الجوار على مثل ما دلت عليه أحاديث شفعة الشركة، فيكون لفظ الجار مرادا به الشريك.
وهذا الرأي في تقديري أولى؛ لأن الشفعة تثير مشكلات متعددة، والأصل المقرر في الشريعة هو حرية التعاقد، فيقتصر فيها على حالة الشركة فقط.
وقد توسط ابن القيم بين الرأيين، فقرر ثبوت الشفعة للجار إذا كان شريكا مع جاره في حق من حقوق الارتفاق الخاصة، مثل الطريق أو الشرب، وإلا فلا شفعة له .
وارتأى الشوكاني وبعض الشافعية هذا الحل الوسط عملا بلفظ في حديث جابر: إذا كان طريقهما واحدا ثانيا مراتب الشفعة أو أسباب استحقاقها وكيفية التوزيع عند تزاحم الشفعاء: قال الحنفية : الشفعة واجبة للخليط الشريك في نفس المبيع، ثم إذا لم يكن، أو كان وسلم تنازل عن الشفعة تثبت للشريك في حق من حقوق الارتفاق الخاصة بالمبيع: وهو الذي قاسم وبقيت له شركة في حق العقار الخاص، كالشرب والطريق الخاصين، ثم تثبت الشفعة لجار ملاصق.
رواه أبو داود، ومالك مرسلا، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
راجع أعلام الموقعين: / ، تحقيق عبد الحميد.
نيل الأوطار: / .
تكملة الفتح: / ، وما بعدها، الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، اللباب: / وما بعدها، م مجلة.
ولا فرق في ثبوت حق الشفعة لصاحب حق الارتفاق بين الأرض المجاورة للمبيع والبعيدة عنه، ولا بين التي تسقى من المجرى الخاص مباشرة، أو من جدول مأخوذ منه، ما دام أن الكل يشرب من المجرى، وأن سبب الاستحقاق واحد: وهو الاشتراك في المرفق الخاص.
والمقصود من الشرب الخاص عند أبي حنيفة ومحمد : شرب نهر صغير: وهو الذي لا يجري فيه أصغر السفن، وما تجري فيه السفن فهو عام، وعامة المشايخ على أن الشركاء في النهر إن كانوا يحصون، فصغير، وإلا فكبير.
وما لا يحصى: قيل: أربعون، وقيل: خمس مئة، وقيل: الأصح تفويضه إلى رأي كل مجتهد في زمان.
والمقصود بالطريق الخاص: هو الذي لا يكون نافذا، فكل أهله شفعاء.
فإن كان الشرب والطريق عامين، فلا شفعة بهما.
والمراد بعدم نفاذ الطريق: أن يكون بحيث يمنع أهله من أن يستطرقه غيرهم.
وتصور الشفعة بسبب الشرب مثلا: إذا بيعت أرض لها حق الشرب في مجرى نهر خاص مشترك بين قوم تسقى أراضيهم منه، فلكل أهل الشرب الشفعة، سواء أكانت أراضيهم المجاورة للنهر ملاصقة له، أم بعيدة عنه.
وقال أبو يوسف: الشرب الخاص: أن يكون نهرا يسقى منه قراحان أو ثلاثة، وما زاد على ذلك فهو عام اللباب: / والقراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر.
ودليل الحنفية على ترتيب الشفعاء على النحو المذكور الشريك في المبيع، ثم شريك الارتفاق، ثم الجار هو قوله عليه الصلاة والسلام: الشريك أحق من الخليط، والخليط أحق من الشفيع ولأن الاتصال في المبيع أقوى من غيره، والاتصال في حق الارتفاق أقوى من الجار؛ لأنه اشتراك في مرافق الملك، والترجيح يكون بقوة السبب؛ ولأن دفع ضرر مؤنة القسمة، وإن لم يصلح علة عند الحنفية لاستحقاق الشفعة، صلح مرجحا للأخذ عند تزاحم الشفعاء.
كيفية التوزيع عند تزاحم الشفعاء : يتبين مما سبق كيفية توزيع حق الشفعة عند تزاحم الشفعاء، بأن كانوا أكثر من واحد، وكل منهم يطلب الشفعة.
أ فإن لم يكونوا من مرتبة واحدة: بأن كان أحدهم شريكا في المبيع، والآخر شريكا في حق الارتفاق، والآخر جارا ملاصقا، فيقدم الشريك في المبيع أولا، ثم الشريك في حق المبيع حق الارتفاق ، ثم الجار م مجلة.
والمشارك في حائط الدار في حكم المشارك في الدار نفسها.
وأما صاحب الأخشاب الممتدة على حائط جاره، فيعد جارا ملاصقا، لا شريكا م مجلة.
وكل من صاحب الطابق الأعلى والأسفل: جار ملاصق م مجلة.
وحق الشرب مقدم على حق الطريق م مجلة.
وإذا باع صاحب حق الشرب أو الطريق الخاص أرضه فقط، دون حق الارتفاق، فليس للشركاء في الارتفاق شفعة م مجلة.
وإذا اجتمع صنفان من الشركاء يقدم الأخص على الأعم، فالمشترك في شرب من جدول من الشرب أولى من المشترك في الشرب م .
قال عنه الزيلعي: غريب: وقال عنه ابن الجوزي: إنه حديث لا يعرف.
وقال شريح: الخليط أحق من الجار، والجار أحق من غيره وقال إبراهيم النخعي: الشريك أحق بالشفعة، فإن لم يكن شريك، فالجار، والخليط أحق من الشفيع، والشفيع أحق ممن سواه نصب الراية: / .
ب وإن كان الشفعاء من مرتبة واحدة، كالشركاء في المبيع، قسم العقار المشفوع فيه بين الطالبين جميعا، بالتساوي بحسب عدد الرؤوس، لا بمقدار الملك أو السهام، عند الحنفية والظاهرية ، لاستوائهم في سبب استحقاق الشفعة، وهو الاتصال بالشركة أو الجوار، أي لأنهم متساوون في أصل الملك.
وقال الجمهور غير الحنفية والظاهرية : يقسم العقار المشفوع فيه بين الشفعاء على قدر حصصهم أو أنصبائهم في الملك، لا على الرؤوس؛ لأن الشفعة حق ناشئ بسبب الملك، فكان على قدر الملك، كالغلة والثمرة والأجرة المستفادة من الملك، وكالربح في شركة الأموال، فيأخذ كل واحد من الشركاء الشفعاء بقدر ما يملكه في العقار المشفوع به وفيه .
فلو كانت الأرض بين ثلاثة، لواحد نصفها، ولآخر ثلثها، ولآخر سدسها، فباع الأول حصته، أخذ الثاني سهمين، والثالث سهما.
ولأن الشفعة شرعت لإزالة الضرر، والضرر داخل على كل واحد من الشركاء بحسب نسبة ما يملكه، لا بحسب التساوي، فوجب أن يكون استحقاقهم لدفع الضرر على تلك النسبة من الحصص.وقال المالكية في تزاحم الشركاء الشفعاء : يقدم في الأخذ بالشفعة الأخص في الشركة على غيره، وهو المشارك في السهم أي الفرض، فلو مات ذو عقار عن جدتين وزوجتين وأختين، فباعت إحداهن نصيبها، فالشفعة لمن شاركها في السهم، دون بقية الورثة، حتى ولو كان المشارك في السهم أختا لأب مع أخت شقيقه، أو بنت ابن مع بنت، فإذا باعت الشقيقة أو البنت نصيبها، فللأخت لأب أو لبنت الابن الأخذ بالشفعة، دون العاصب.
ويدخل الأخص من ذوي السهام الفروض على الأعم، وهو غير المشارك في السهم،أي غير ذوي الفروض وهو غير الأقوى في القرابة، كالعاصب البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الكتاب مع اللباب: / ، الدر المختار: / ، تكملة الفتح: / ، م مجلة.
المحلى: / ، م .
الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / وما بعدها، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية ص ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، / ، كشاف القناع: / .
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / وما بعدها.
الأخص: أي الأقوى والأزيد في القرب.
وغيره، فإذا مات شخص عن بنت فأكثر، وعن أخوين أو عمين، فباع أحد الأخوين، فإن البنات يدخلن في الشفعة، ولا يختص الحق بالأخ أو العم الذي لم يبع.
وإذا مات شخص عن ثلاث بنات، ثم ماتت إحداهن عن بنتين، فباعت إحدى أخوات الميتة حصتها، فأولاد الميتة يدخلن على خالاتهن، إذ الطبقة السفلى أخص؛ لأنهن أقرب للميت الثاني، والعليا أعم.
ويدخل الوارث ذو الفرض أو العاصب على الموصى لهم بعقار، باع أحدهم حصته، فلا يختص بالشفعة بقية الموصى لهم، بل يدخل معه الوارث.
ثم يقدم الوارث مطلقا، سواء أكان ذا فرض أم عاصبا، على أجنبي.
ثم يقدم الأجنبي، إن أسقط الوارث حقه.
ثالثا غيبة بعض الشفعاء : قال الحنفية : لو كان بعض الشفعاء حين البيع وطلب الشفعة غائبا، فطلبها الحاضر، يقضى له بالشفعة؛ لأن الحاضر ثابت بيقين، والغائب مشكوك في طلبه الشفعة، فلا يؤخر الحاضر؛ لأن المشكوك فيه لا يزاحم المتيقن، لاحتمال عدم طلب الغائب، فلا يؤخر بالشك.
ثم إذا جاء الغائب وطلب الشفعة، وكان مع الحاضر في مرتبة واحدة، قاسم الحاضر فيما أخذ، أي تنقض القسمة الأولى، ويعاد تقسيم العقار.
وإن لم يكن الغائب في مرتبة واحدة مع الحاضر الذي أخذ بالشفعة وهذا لا يتصور إلا عند الحنفية كالشريك والجار، فإن كان الغائب فوق الحاضر أعلى منه كالشريك مع الجار قضي له بكل المشفوع فيه، وإن كان دونه كالجار مع الشريك منع من الشفعة.
البدائع: / ، الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / .
ويتفق المالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية مع الحنفية في ثبوت حق الشفعة للغائب، لعموم قوله عليه السلام: الشفعة فيما لم يقسم ولأن الشفعة حق مالي، وجد سببه بالنسبة إلى الغائب، فيثبت له، كالإرث، ولأن الغائب شريك لم يعلم بالبيع، فتثبت له الشفعة عند علمه كالحاضر، إذا كتم عنه البيع، ويندفع ضرر المشتري المشفوع عليه بدفع القيمة له.
رابعا إسقاط بعض الشفعاء حقه : قال الحنفية : إذ أسقط بعض الشفعاء حقه: أ فإن كان قبل أن يقضى لهم، فلمن بقي أخذ كل المشفوع فيه، لزوال المزاحمة.
ب وأما إن أسقط حقه بعد القضاء بالشفعة، فليس لمن بقي أخذ نصيب التارك؛ لأنه بالقضاء قطع حق كل واحد منهم في نصيب الآخر.
وقال المالكية، والشافعية في الأصح، والحنابلة : إذا أسقط بعض الشفعاء حقه في الشفعة، بأن عفا، سقط حقه، كسائر الحقوق المالية، وتخير الآخر بين أخذ جميع المشفوع فيه، أو تركه كله، وليس له أخذ حقه فقط، أو الاقتصار على حصته، لأن الشفيع الواحد إذا أسقط بعض حقه، سقط كله كالقصاص، لئلا تتبعض الصفقة على المشتري.
قال ابن المنذر: أجمع كل من أحفظ عنه من أهل العلم هذا؛ لأن في أخذ البعض إضرارا بالمشتري بتبعيض الصفقة عليه، والضرر لا يزال بالضرر.
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / ، المحلى: / ، م ، الشرح الصغير: / .
الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، م مجلة.
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
المبحث الرابع أحكام الشفعة : أولا طريق التملك بالشفعة : قال الحنفية : الشفعة تجب بعقد البيع أي تستحق بعد البيع، حتى ولو كان البيع فاسدا وسقط الفسخ بوجه ما، أو كان مشتملا على خيار للمشتري، ولا شفعة بمجرد الشراء الفاسد لأنه مستحق الفسخ شرعا، وفي إثبات حق الشفعة تقرير الفساد، فلا يجوز، فإن سقط الفسخ بوجه من الوجوه كالتصرف بالمبيع أو البناء عليه، وجبت الشفعة لزوال المانع.
كما لا شفعة إذا كان الخيار للبائع؛ لأنه يمنع زوال الملك عن البائع، أما خيار المشتري فلا يمنع زوال الملك عن البائع، والشفعة تبتنى عليه.
ولا بد من طلب المواثبة أي طلب الشفعة كما سمع، على وجه السرعة ، وتستقر بالإشهاد بعد الطلب، أي بالطلب الثاني: وهو طلب التقرير، وتملك بالأخذ بالتراضي، أو بقضاء القاضي.
أي أن طريق التملك بالشفعة للشفيع يكون بأحد طريقين: إما بتسليم المشتري المبيع للشفيع بالتراضي، وإما بقضاء القاضي أي بحكم الحاكم من غير أخذ؛ لأن الملك للمشتري قد تم بالشراء، فلا ينتقل إلى الشفيع إلا بالتراضي، أو قضاء القاضي، كما في الرجوع في الهبة؛ لأن للحاكم ولاية عامة، فيقدر على القضاء في ضمن الحكم بالحق.

خلا عن هذا القصد دخلت في قوله صلى الله عليه وسلم من ضار ضار الله به ومن شق شق الله عليه وهو حديث حسن وهذا ليس مختصا بحقوق النكاح بل هو عام في كل من قصد إضرار غيره بشيء هو مباح في نفسه .
بقي أن يقال : فهي لا تقصد إضراره وإنما تقصد نفع نفسها بالخلاص منه فيقال الشارع لم يجعل هذه المنفعة بيدها ولو كان انتفاعها بالأخص حقا لها لملكها الشارع ذلك وحيث احتاجت إليه أمرها أن تفتدي منه كافتداء العبد والأسير ألا ترى أن العبد لا يحل له أن يقصد مضارة سيده ليعتقه إذا لم يكن السيد متسببا إليه ثم إن كانت نوت هذا حين العقد فقد دخلت على ما تضاره به مع غناها عنه فإنه ليس لها أن تتوصل إلى بعض أغراضها التي لا تجب لها بما فيه ضرر على غيرها فكيف إذا قصدت أن تحل لنفسها ما حرم الله عليها بأضرار الغير فهذا الضرب قريب مما ذكر بعده وإن كان بينهما فرق .
وأما المتأخرون فإنهم والوا المعتزلة وقاربوهم أكثر وقدموهم على أهل السنة والإثبات وخالفوا أوليهم ومنهم من يتقارب نفيه وإثباته وأكثر الناس يقولون إن هؤلاء يتناقضون فيما يجمعونه من النفي والإثبات .
وفي هذه الدرجة حصل النزاع في مسألة الحرف والصوت والمعنى القائم بالنفس وذلك أن الجهمية لما أحدثت القول بأن القرآن مخلوق ومعناه أن الله لم يصف نفسه بالكلام أصلا بل حقيقة أن الله لم يتكلم ولا يتكلم كما أفصح به رأسهم الأول الجعد بن درهم حيث زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما لأن الخلة إنما تكون من المحبة وعنده أن الله لا يحب شيئا في الحقيقة ولا يحبه شيء في الحقيقة فلا يتخذ شيئا خليلا وكذلك الكلام يمتنع عنده على الرب تعالى .
وكذلك نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم أن يكون لله كلام قائم به أو إرادة قائمة به وادعوا ما باهتوا به صريح العقل المعلوم بالضرورة أن المتكلم يكون متكلما بكلام يكون في غيره .
وقالوا أيضا : يكون مريدا بإرادة ليست فيه ولا في غيره أو الإرادة وصف عدمي أو ليست غير المرادات المخلوقة وغير الأمر وهو الصوت المخلوق في غيره فكان حقيقة قولهم التكذيب بحقيقة ما أخبرت به الرسل من كلام الله ومحبته ومشيئته وإن كانوا قد يقرون بإطلاق الألفاظ التي أطلقتها الرسل وهذا حال الزنادقة المنافقين من الصابئين والمشركين من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم : فيما أخبرت به الرسل في باب الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين بل وفيما أمرت به أيضا وهم مع ذلك يقرون بكثير مما أخبرت به الرسل وتعظيم أقدارهم فهم يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض لكن هؤلاء المتفلسفة يقولون إن كلام الله هو ما يفيض على نفوس الأنبياء الصافية القدسية من العقل الفعال الذي يزعمون أنه الروح المفارق للأجسام الذي هو العقل العاشر كفلك القمر ويزعمون أنه الذي يفيض منه ما في هذا العالم من الصور والأعراض .
ويزعم من يزعم من منافقيهم الذين يحاولون الجمع بين النبوة وبين قولهم بأن ذلك هو جبريل ويقولون : إن تلك المعاني التي تفيض على نفس النبي والحروف التي تتشكل في نفسه هي كلام الله كما يزعمون أن ما يتصور في نفسه من الصور النورانية هي ملائكة الله فلا وجود لكلام الله عندهم خارجا عن نفس النبي وكذلك الملائكة غير العقول العشرة والنفوس التسعة أكثرهم متنازعون فيها هل هي جواهر أو أعراض .
إنما الملائكة ما يوجد في النفوس والأبدان من القوى الصالحة والمعارف والإرادات الصالحة ونحو ذلك وحقيقة ذلك أن القرآن إنشاء الرسول وكلامه كما قال ذلك فيلسوف قريش وطاغوتها الوحيد ابن المغيرة الذي قال الله فيه : ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لآياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر إلى قوله : إن هذا إلا قول البشر وهذا قول وقع فيه طوائف من متأخري غالية المتكلمة والمتصوفة الذين ضلوا بكلام المتفلسفة فوقعوا فيما ينافي أصلي الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله بما وقعوا فيه من الإشراك وجحود حقيقة الرسالة فهذا قول من قال من غالية الجهمية .
وأما الجهمية المشهورون من المعتزلة ونحوهم فقالوا : إنه يخلق كلاما في غيره إما في الهواء وإما بين ورق الشجرة التي كلم منها موسى وإما غير ذلك فذلك هو كلام الله عندهم فإذا قالوا : إن الله متكلم حقيقة وإن له كلاما حقيقة فهذا معناه عندهم وهو تبديل للحقيقة التي فطر الله عليها عباده واللغة التي اتفق عليها بنو آدم والكتب التي أنزلها الله من السماء ولما كان من المعلوم بالفطرة الضرورية التي اتفق عليها بنو آدم إلا من اجتالت الشياطين فطرته أن المتكلم هو الذي يقوم به الكلام ويتصف به وكذلك المحب والمريد من تقوم به المحبة والإرادة كما أن العليم والقدير من يقوم به العلم والقدرة وقد قالوا : ليس لله كلام إلا ما يكون قائما بغيره كالشجرة لزم أن تكون الشجرة هي المتكلمة بالكلام الذي خاطب الله به موسى ولهذا قال عبد الله بن المبارك : من قال إنني أنا الله لا إله إلا أنا مخلوق فهو كافر .
ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك لأن حقيقة قولهم إن المخلوق هو القائل لذلك وكذلك قال يحيى بن سعيد القطان وذكر له أن قوما يقولون القرآن مخلوق فقال : كيف يصنعون ب قل هو الله أحد كيف يصنعون بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا .
وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال القرآن مخلوق فهو كافر وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال أنا ربكم الأعلى وقال غيره إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني فهذا أيضا قد ادعى ما ادعى فرعون فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار من هذا وكلاهما عنده مخلوق فأخبر بذلك أبو عبيد فاستحسنه .
قال البخاري : وقال علي بن عاصم أما الذين قالوا إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا إن الله لا يتكلم وقال : احذر ابن المريسي وأصحابه فإن كلا منهم ابن جد الزندقة وأنا كلمت أستاذهم جعدا فلم يثبت أن في السماء إلها قال البخاري وقال عبد الرحمن بن عفان سمعت سفيان بن عيينة يقول في السنة التي ضرب فيها المريسي فقام ابن عيينة من مجلسه مغضبا فقال : ويحكم القرآن كلام الله قد صحبت الناس وأدركتهم هذا عمرو بن دينار وهذا ابن المنكدر حتى ذكر منصورا أو الأعمش ومسعر بن كدام فقال ابن عيينة قد تكلموا في الاعتزال والرفض والقدر وأمرونا باجتناب القوم فما نعرف القرآن إلا كلام الله فمن قال غير هذا فعليه لعنة الله ما أشبه هذا القول بقول النصارى لا تجالسوهم ولا تسمعوا كلامهم .
قال البخاري : حدثني الحكم بن محمد الطبري حدثنا سفيان بن عيينة قال أدركت مشايخنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون : القرآن كلام الله وليس بمخلوق وكذلك أيضا قالوا : الله تعالى قد خلق كلاما في غيره كما قال تعالى : وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء .
ومن ذلك كلام الذراع للنبي صلى الله عليه وسلم وتسليم الحجر عليه وغير ذلك مما يطول ومعلوم أن ذلك ليس كلام الله لا سيما من علم أن الله خالق كل شيء وهو خالق أفعال العباد من كلامهم وحركاتهم وغير ذلك فكل ذلك يجب أن يكون كلاما لله إن كان ما خلقه من الكلام في غيره يكون كلاما له وهذا مما يعلم فساده بالضرورة ويوجب أن يكون الكفر والكذب .
وقول الشاة : إني مسمومة فلا تأكلني وقول البقرة : إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث وشهادة الجلود والأيدي والأرجل كلام الله وإلا يفرق بين نطقه وبين إنطاقه لغيره .
وأيضا فقد قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فأخبر بأنه ليس لأحد من البشر أن يكلمه الله إلا على هذه الوجوه الثلاثة فلو كان تكليمه ليس هو نفسه المتكلم به ولا هو قائم به بل هو بأن يخلق كلاما في شجرة أو نحوها من المخلوقات لم يكن لاشتراط هذه الوجوه معنى لأن ما يقوم بالمخلوقات يسمعه كل أحد كما يسمعون ما يحدثه في الجمادات من الإنطاق وكما سمعوا ما يحدثه في الأحياء من الإنطاق ولأنه فرق بين الوحي وبين التكليم من وراء حجاب فلو كان كلامه هو ما يخلقه في غيره من غير أن يقوم به كلام لم يحصل الفرق ولأنه فرق بين ذلك وبين أن يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فلو كان ذلك الرسول لم يسمع إلا ما خلق في بعض المخلوقات لكان هذا من جنس ما يخلقه فيسمعه البشر وحينئذ فيكون كلاهما من وراء حجاب فلا يكون الله مكلما للملائكة قط إلا من وراء حجاب .
وقوله : من وراء حجاب دليل على أنه قد يكلم من شاء بلا حجاب كما استفاضت بذلك السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات أنكر ذلك سلف الأمة وأئمتها وبقايا التابعين وأتباعهم وصاروا يظهرون أعظم المقالات شبهة كقولهم : القرآن مخلوق لأنهم يشبهون بهذا على العامة ما لا يشبهونه بغيرهم إذ يقول القائل كل ما سوى الله مخلوق ولأن نقيض هذا اللفظ ليس مشهورا كشهرة أحاديث الرؤية والعرش وغير ذلك ومع هذا فكان إنكار السلف والأئمة لذلك من أعظم الأنكار دع ما هو أظهر فسادا .
قال الإمام الحافظ أبو القاسم اللالكائي : وقد ذكر أقوال السلف والأئمة بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وما ورد عنهم من تكفير من يقول ذلك .
ثم قال : فهؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا وأكثر من التابعين وأتباع التابعين والأئمة المرضيين سوى الصحابة الخبيرين على اختلاف الأعصار ومضي السنين والأعوام وفيهم نحو من مائة إمام ممن أخذ الناس بقولهم وتدينوا بمذاهبهم قال : ولو اشتغلت بنقل قول المحدثين لبلغت أسماؤهم ألوفا كثيرة لكن اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر لا ينكر عليهم منكر ومن أنكر قولهم استتابوه وأمروا بقتله أو نفيه أو صلبه قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال القرآن مخلوق الجعد بن درهم في سني نيف وعشرين ثم الجهم بن صفوان فأما جعد فقتله خالد بن عبد الله القشيري وأما جهم فقتل بمرو في خلافة هشام بن عبد الملك وسأذكر قصتهما إن شاء الله .
فصل : ومع هذا فقد حفظ عن أئمة الصحابة كعلي وابن مسعود وابن عباس هذا القول وفي ذلك حجة على من يزعم أن أقوال هؤلاء الأئمة بدون الصحابة ليس بحجة .
فروى اللالكائي من طريقين من طريق محمد بن المصفى ومن طريق الفضل بن عبد الله الفارسي كلاهما عن عمرو بن جميع أبي المنذر عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : لما حكم علي الحكمين قالت له الخوارج : حكمت رجلين ؟ قال : ما حكمت مخلوقا إنما حكمت القرآن .
ورواه عبد الرحمن بن أبي حاتم بإسناد آخر إلى علي وقال : حدثنا محمد بن حجاج الحضرمي المضري حدثنا يعلى بن عبد العزيز حدثنا عتبة بن السكن الفزاري حدثنا الفرج بن يزيد الكلاعي قال : قالوا لعلي يوم صفين حكمت كافرا أو منافقا ؟ قال : ما حكمت مخلوقا ما حكمت إلا القرآن .
وهذا السياق يبطل تأويل من يفسر كلام السلف بأن المخلوق هو المفتري المكذوب والقرآن غير مفتر ولا مكذوب فإنهم لما قالوا : حكمت مخلوقا إنما أرادوا مربوبا مصنوعا خلقه الله لم يريدوا مكذوبا .
فقوله : ما حكمت مخلوقا نفي لما ادعوه وقوله : ما حكمت إلا القرآن نفي لهذا الخلق عنه .
وقد روي ذلك عن علي من طريق ثالث .
وأما قول ابن مسعود فمن المحفوظ الثابت عنه الذي رواه الناس من وجوه كثيرة صحيحة .
من حديث يحيى بن سعيد القطان وغيره عن سفيان الثوري عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن أبي كنف .
قال : قال عبد الله من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين قال : فذكرت ذلك لإبراهيم قال فقال عبد الله : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين ومن كفر بحرف منه فقد كفر به أجمع .
وروى محمد بن هارون الروياني حدثنا أبو الربيع حدثنا أبو عوانة عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل عن حنظلة بن خويلد العنزي قال : أخذ عبد الله بيدي فلما أشرفنا على السد إذ نظر إلى السوق قال : اللهم إني أسألك خيرها وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها .
قال : فمر برجل يحلف بسورة من القرآن وآية قال فغمزني عبد الله بيدي ثم قال : أتراه مكفرا ؟ أما إن كل آية فيها يمين .
ولا نزاع بين الأمة أن المخلوقات لا يجب في الحلف بها يمين كالكعبة وغيرها إلا ما نازع فيه بعضهم من الحلف برسول الله صلى الله عليه وسلم لكون الإيمان به أحد ركني الإيمان .
وقوله : عليه بكل آية يمين .
قد اتبعه الأئمة وعملوا به كالإمام أحمد وإسحاق وغيرهما لكن هل تتداخل الأيمان إذا كان المحلوف عليه واحدا كما لو حلف بالله لا يفعل ثم حلف بالله لا يفعل هذا فيه قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد .
وأما قول ابن عباس فقال الإمام عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا ابن صالح بن جابر الأنماطي حدثنا علي بن عاصم عن عمران بن حدير عن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل فقال : اللهم رب القرآن اغفر له .
فوثب إليه ابن عباس فقال : مه القرآن منه .
زاد الصهيبي في حديثه فقال ابن عباس : القرآن كلام الله وليس بمربوب منه خرج وإليه يعود .
فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات في أثناء المائة الثانية أنكر ذلك سلف الأمة وأئمتها ثم استفحل أمرهم في أوائل المائة الثالثة بسبب من أدخلوه في شركهم وفريتهم من ولاة الأمور وجرت المحنة المشهورة وكان أئمة الهدى على ما جاءت به الرسل عن الله من أن القرآن كلام الله تكلم به هو سبحانه وهو منه وقائم به وما كان كذلك لم يكن مخلوقا إنما المخلوق ما يخلقه من الأعيان المحدثة وصفاتها .
وكثير منهم يرد قول الجهمية بإطلاق القول بأن القرآن كلام الله لأن حقيقة قولهم أنه ليس كلامه ولا تكلم ولا يتكلم به ولا بغيره فإن المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم أن المتكلم بالكلام لا بد أن يقوم به الكلام فلا يكون متكلما بشيء لم يقم به بل هو قائم بغيره كما لا يكون عالما بعلم قائما بغيره ولا حيا بحياة قائمة بغيره ولا مريدا بإرادة قائمة بغيره ولا محبا ومبغضا ولا راضيا وساخطا بحب وبغض ورضا وسخط قائم بغيره ولا متألما ولا متنعما وفرحا وضاحكا بتألم وتنعم وفرح وضحك قائم بغيره .
فكل ذلك عند الناس من العلوم الضرورية البديهية الفطرية التي لا ينازعهم فيها إلا من أحيلت فطرته .
وكذلك عندهم لا يكون آمرا وناهيا بأمر ونهي لا يقوم به بل يقوم بغيره ولا يكون مخبرا ومحدثا ومنبئا بخبر وحديث ونبأ لا يقوم به بل بغيره ولا يكون حامدا أو ذاما ومادحا ومثنيا بحمد وذم ومدح وثناء لا يقوم به بل بغيره ولا يكون مناجيا ومناديا وداعيا بنجاء ودعاء ونداء لا يقوم به بل لا يقوم إلا بغيره ولا يكون واعدا وموعدا بوعد ووعيد لا يقوم به بل لا يقوم إلا بغيره ولا يكون مصدقا ومكذبا بتصديق وتكذيب لا يقوم به بل لا يقوم إلا بغيره ولا يكون حالفا ومقسما موليا بحلف وقسم ويمين لا يقوم به ولا يقوم إلا بغيره بل من أظهر العلوم الفطرية الضرورية التي علمها بنو آدم وجوب قيام هذه الأمور بالموصوف بها وامتناع أنها لا تقوم إلا بغيره .
فمن قال إن الحمد والثناء والأمر والنهي والنبأ والخبر والوعد والوعيد والحلف واليمين والمناداة والمناجاة وسائر ما يسمى ويوصف به أنواع الكلام يمتنع أن تكون قائمة بالآمر الناهي المناجي المنادي المنبئ المخبر الواعد المتوعد الحامد المثني الذي هو الله تعالى ويجب أن تكون قائمة بغيره فقد خالف الفطرة الضرورية المتفق عليها بين الآدميين وبدل لغات الخلق أجمعين ثم مع مخالفته للمعقولات واللغات فقد كذب المرسلين أجمعين ونسبهم إلى غاية التدليس والتلبيس على المخاطبين لأن الرسل أجمعين أخبروا أن لله أمرا ونهيا وقال ويقول وقد علم بالاضطرار أن مقصودهم أن الله هو نفسه الذي أمر ونهى وقال : لا .
إن ذلك شيء لم يقم به بل خلقه في غيره .
ثم لو كان مقصودهم ذلك فمعلوم أن هذا ليس هو المعروف من الخطاب ولا المفهوم منه لا عند الخاصة ولا عند العامة : بل المعروف المعلوم أن يكون الكلام قائما بالمتكلم .
فلو أرادوا بكلامه وقوله أنه خلق في بعض المخلوقات كلاما لكانوا قد أضلوا الخلق على زعم الجهمية ولبسوا عليهم غاية التلبيس وأرادوا باللفظ ما لم يدلوا الخلق عليه .
والله تعالى قد أخبر أن الرسل بلغت البلاغ المبين .
فمن نسبهم إلى هذا فقد كفر بالله ورسوله .
وهذا قول الزنادقة المنافقين الذين هم أصل الجهمية الذين يصفون الرسل بذلك من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم بل كون المتكلم الآمر الناهي لا يوصف بذلك إلا لقيام الكلام بغيره مع امتناع قيامه به أمر لا يعرف في اللغة لا حقيقة ولا مجازا .
وزعمت الجهمية الملحدة في أسماء الله وآياته المحرفة للكلم عن مواضعه المبدلة لدين الله من المعتزلة ونحوهم أن المتكلم في اللغة من فعل الكلام وإن كان قائما بغيره كالجني المتكلم على لسان الإنسي المصروع فإنه هو المتكلم بما يسمع من المصروع لأنه فعل ذلك وإن كان الكلام لم يقع إلا بالإنسي دون الجني .
وهذا من التمويه والتدليس فأما قولهم المتكلم من فعل الكلام فقد نازعهم فيه طائفة من الصفاتية وقالوا بل المتكلم من قام به الكلام وإن لم يفعله كما يقوله الكلابية والأشعرية وبين الفريقين في ذلك نزاع طويل .
وأما السلف والأئمة وأكثر الناس فلم ينازعوهم هذا النزاع بل قالوا : الكلام وإن قيل إنه فعل للمتكلم فلا بد أن يكون قائما به فلا يكون الكلام لازما لمتكلم يمتنع أن يقوم به الكلام وجميع المسموع من اللغات والمعلوم في فطرة البريات يوافق ذلك وأما تكلم الجني على لسان الإنسي فلا بد أن يقوم بالجني كلام ولكن تحريكه مع ذلك لجوارح الإنسي يشبه تحريك روح الإنسي لجوارحه بكلامه ويشبه تحريك الإنسان بكلامه وحركته وتصويته كما يصوت بقصبة ونحوها مع أنه في ذلك كله قد قام به من الفعل ما يصح به نسبة ذلك إليه .
وقولهم : المتكلم من فعل الكلام وإن كان قائما بغيره .
كلام متناقض فإن الفعل أيضا لا يقوم بغير الفاعل وإنما الذي يقوم بغيره هو المفعول .
وأما قول من يقول : إن الخلق لا يكون إلا بمعنى المخلوق .
فهو من بدع الجهمية وعامة أهل الإسلام على خلاف هذا وكذلك قال الأئمة مثل ما ذكره الإمام أحمد فيما خرجه في الرد على الزنادقة والجهمية قال : ففيما يسأل عنه بأولا يقال له : تجد في كتاب الله أنه يخبر عن القرآن أنه مخلوق ؟ فلا يجد فيقال له فبم قلت ؟ فيقول .
من قول الله : إنا جعلناه قرآنا عربيا وزعم أن كل مجعول مخلوق فادعى كلمة من الكلام المتشابه يحتج بها من أراد أن يلحد في تنزيلها ويبتغي الفتنة في تأويلها .
وذلك أن جعل في القرآن من المخلوقين على وجهين على معنى التسمية وعلى معنى فعل من أفعالهم .
قوله : الذين جعلوا القرآن عضين قالوا : هو شعر وأنباء الأولين وأضغاث أحلام فهذا على معنى التسمية وقال : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا يعني أنهم سموهم إناثا ثم ذكر جعل على غير معنى تسمية فقال : يجعلون أصابعهم في آذانهم فهذا على معنى فعل من أفعالهم وقال : حتى إذا جعله نارا هذا على معنى فعل هذا جعل المخلوقين .
ثم ذكر جعل من الله على معنى خلق وجعل على غير معنى خلق والذي قال الله جل ثناؤه جعل على معنى خلق لا يكون إلا خلقا ولا يقوم إلا مقام خلق لا يزول عن المعنى فما قال الله جعل على معنى خلق كذلك قوله : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور يعني خلق الظلمات والنور .
وجعلنا الليل والنهار آيتين يقول خلقنا الليل والنهار آيتين : قال وجعل الشمس سراجا وقال : هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها يقول خلق منها زوجها خلق من آدم حواء .
وقال : وجعل لها رواسي ومثله في القرآن كثير فهذا وما كان مثاله لا يكون مثاله إلا على معنى خلق وقوله : ما جعل الله من بحيرة لا يعني ما خلق الله من بحيرة .
وقال الله لإبراهيم : إني جاعلك للناس إماما لا يعني أني خالقك للناس إماما لأن خلق إبراهيم كان متقدما قال إبراهيم : رب اجعل هذا بلدا آمنا وقال : رب اجعلني مقيم الصلاة لا يعني خلقني مقيم الصلاة وقال : يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة لا يعني يريد الله أن لا يخلق لهم حظا في الآخرة .
وقال لأم موسى إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين لا يعني وخالقوه من المرسلين لأن الله تعالى وعد أم موسى أن يرده إليها ثم يجعله من بعد ذلك مرسلا وقال : ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم لا يعني فيخلقه في جهنم وقال : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين وقال : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا لا يعني خلقه دكا ومثله في القرآن كثير وما كان على مثاله لا يكون على معنى خلق .
فإذا قال تعالى جعل على معنى خلق وقال جعل على غير معنى خلق فبأي حجة قال الجهمي جعل على معنى الخلق فإن رد الجهمي الجعل إلى المعنى الذي وصفه الله فيه وإلا كان من الذين يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون .
فلما قال الله عز وجل : إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يقول جعله جعلا على معنى فعل من أفعال الله على غير معنى خلق .
وقال في سورة يوسف : إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وقال : بلسان عربي مبين وقال : فإنما يسرناه بلسانك فلما جعل الله القرآن عربيا ويسره بلسان نبيه كان ذلك فعلا من أفعال الله جعل به القرآن عربيا ففي هذا بيان لمن أراد الله هداه .
وقال البخاري في صحيحه باب ما جاء في تخليق السماوات والأرض وغيرها من الخلائق وهو فعل الرب وأمره فالرب بصفاته وفعله وأمره وكلامه هو الخالق المكون غير مخلوق وما كان بفعله وأمره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون .
وقال الإمام أحمد فيما خرجه في الرد على الجهمية بيان ما أنكرت الجهمية أن يكون الله كلم موسى صلى الله عليه وسلم وعلى نبينا وعلى سائر الأنبياء .
قلنا : لم أنكرتم ذلك ؟ قالوا : لأن الله لم يتكلم ولا يتكلم إنما كون شيئا فعبر عن الله وخلق صوتا فسمع .
فزعموا أن الكلام لا يكون إلا من جوف وفم وشفتين ولسان .
فقلنا فهل يجوز لمكون أو لغير الله أن يقول لموسى لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري وإني أنا ربك ؟ فمن زعم ذلك فقد زعم أن غير الله ادعى الربوبية ولو كان كما زعم الجهمية أن الله كون شيئا كان يقول ذلك المكون يا موسى أنا الله رب العالمين ولا يجوز أن يقول إني أنا الله رب العالمين وقد قال الله جل ثناؤه وكلم الله موسى تكليما وقال : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقال : إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فهذا منصوص القرآن قال : وأما ما قالوا إن الله لم يتكلم ولا يتكلم .
فكيف يصنعون بحديث سليمان الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم الطائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان قال : وأما قولهم إن الكلام لا يكون إلا من جوف وفم وشفتين ولسان .
أليس الله عز وجل قال للسماوات والأرض : ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين أتراه أنها قالت بجوف وشفتين ولسان ؟ وقال الله : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن أتراها أنها سبحت بفم وجوف ولسان وشفتين والجوارح إذا شهدت على الكافر فقالوا : لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء أتراها نطقت بجوف وشفتين وفم ولسان ولكن الله أنطقها كيف شاء من غير أن يقول فم ولسان وشفتان .
قال : فلما خنقته الحجج قال إن الله كلم موسى إلا أن كلامه غيره .
فقلنا وغيره مخلوق ؟ قال نعم قلنا هذا مثل قولكم الأول إلا أنكم تدفعون الشنعة عن أنفسكم بما تظهرون وحديث الزهري قال لما سمع موسى كلام ربه قال يا رب هذا الكلام الذي سمعته هو كلامك قال نعم يا موسى هو كلامي وإنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأنا أقوى من ذلك وإنما كلمتك على قدر ما يطيق بدنك ولو كلمتك بأكثر من ذلك مت قال : فلما رجع موسى إلى قومه قالوا له : صف لنا كلام ربك فقال سبحان الله وهل أستطيع أن أصفه لكم قالوا تشبهه .
قال : أسمعتم أصوات الصواعق التي تقبل في أحلى حلاوة سمعتموها فكأنه مثله .
قال وقلنا للجهمية : من القائل لعيسى يوم القيامة يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله أليس الله هو القائل قالوا : يكون الله شيئا يعبر عن الله كما يكون فعبر لموسى فقلنا : فمن القائل : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين أليس الله هو الذي يسأل ؟ قالوا : هذا كله إنما يكون الله شيئا فيعبر عن الله قلنا قد أعظمتم على الله الفرية حتى زعمتم أن الله لا يتكلم فشبهتموه بالأصنام التي تعبد من دون الله لأن الأصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول عن مكان إلى مكان فلما ظهرت عليه الحجة قال أقول إن الله قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق .
قلنا : وكذلك بنو آدم كلامهم مخلوق ففي مذهبكم أن الله قد كان في وقت من الأوقات لا يتكلم حتى خلق التكلم وكذلك بنو آدم كانوا لا يتكلمون حتى خلق لهم كلاما فقد جمعتم بين كفر وتشبيه فتعالى الله عن هذه الصفة بل نقول إن الله جل ثناؤه لم يزل متكلما إذا شاء ولا نقول إنه كان ولا يتكلم حتى خلق كلاما ولا نقول إنه قد كان لا يعلم حتى خلق علما فعلم ولا نقول إنه قد كان ولا قدرة حتى خلق لنفسه قدرة ولا نقول إنه قد كان ولا نور له حتى خلق لنفسه نورا ولا نقول إنه كان ولا عظمة حتى خلق لنفسه عظمة .
فقالت الجهمية لنا لما وصفنا من الله هذه الصفات : إن زعمتم أن الله ونوره والله وقدرته والله وعظمته .
فقد قلتم بقول النصارى حين زعمتم أن الله لم يزل ونوره ولم يزل وقدرته فقلنا : لا نقول إن الله لم يزل وقدرته ولم يزل ونوره ولكن نقول : لم يزل بقدرته ونوره لا متى قدر ولا كيف قدر .
فقالوا لا تكونون موحدين أبدا حتى تقولوا كان الله ولا شيء فقلنا : نحن نقول كان الله ولا شيء ولكن إذا قلنا إن الله لم يزل بصفاته كلها أليس إنما نصف إلها واحدا بجميع صفاته .
وضربنا لهم مثلا في ذلك فقلنا لهم : أخبرونا عن هذه النخلة أليس لها جذوع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار واسمها اسم واحد وسميت نخلة بجميع صفاتها فكذلك الله جل ثناؤه وله المثل الأعلى بجميع صفاته إله واحد لا نقول إنه قد كان في وقت من الأوقات ولا قدرة له حتى خلق قدرة والذي ليس له قدرة هو عاجز ولا نقول إنه قد كان في وقت من الأوقات ولا علم له حتى خلق فعلم والذي لا يعلم فهو جاهل ولكن نقول لم يزل الله قادرا عالما مالكا لا متى ولا كيف وقد سمى الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال : ذرني ومن خلقت وحيدا أوقد كان لهذا الذي سماه وحيدا عينان وأذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة فقد سماه الله وحيدا بجميع صفاته فكذلك الله وله المثل الأعلى هو بجميع صفاته إله واحد .
وكذلك ذكر الأشعري في المقالات قلت وفي هذا الكلام الذي ذكره الإمام أحمد رد على الطائفتين المختلفتين في معنى قول أحمد وسائر السلف في معنى أن القرآن غير مخلوق هل المراد أنه قديم لازم لذاته لا يتعلق بالمشيئة والقدرة كالعلم أو المراد أنه لم يزل متكلما كما يقال لم يزل خالقا وقد ذكر الخلاف في ذلك عن أصحاب الإمام أحمد أبو بكر عبد العزيز في كتاب المقنع وذكره عنه القاضي أبو يعلى في كتاب البيان في القرآن مع أن القاضي وأتباعه يقولون بالقول الأول ويتأولون كلام أحمد المخالف لذلك على الأسماع ونحوه وليس الأمر كذلك وهذه المسألة هي التي وقعت الفتنة بها بين الإمام أبي بكر بن خزيمة وبعض أصحابه .
وكلام أحمد والأئمة ليس هو قول هؤلاء ولا قول هؤلاء بل فيه ما أثبته هؤلاء من الحق وما أثبته هؤلاء من الحق وكل من الطائفتين أثبت من الحق ما أثبته فإن الإمام أحمد قد بين أنه لم

الجرح والتعديل: / الترجمة .
وقال الساجي: فيه ضعف.
ونقل ابن الجوزي عن أبي الفتح الازدي: ضعيف.
في التجارات .
الجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان، الورقة ، والكامل لابن عدي: / الورقة ، وتاريخ الخطيب: / ، وشيوخ أبي داود للجياني، الورقة ، والمعجم المشتمل، الترجمة ، وضعفاء ابن الجوزي، الورقة: ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وديوان الضعفاء، الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، والكاشف، / ، وبغية الاريب، الورقة ، وغاية النهاية: / ، ونهاية السول، الورقة ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
موسى د ، وعمر بن سعد أبي داود الحفري، وعمرو بن محمد العنقزي ت ، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن الصلت الاسدي، ومحمد بن فضيل بن غزوان د ت ، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم د ، ويونس بن بكير.
روى عنه: أبو داود، والترمذي، وإبراهيم بن علي الذهلي النيسابوري، وأحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجرادي الموصلي وراق علي بن حرب، وأحمد بن سهل الاشناني، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وحاجب بن أركين الفرغاني، والحسن بن سفيان، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو شعيب عبدالله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعمر بن محمد بن بحير، والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ابن أخي سعدان بن نصر، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن صالح بن خلف الجواربي، ومحمد بن العباس بن أيوب الاخرم الاصبهاني، ومحمد بن عبدالحميد الفرغاني.
قال أبو بكر المروذي : سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: لا أعرفه.
بفتج الجيم والراء نسبة إلى الجراد.
تاريخ الخطيب: / .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سمع منه أبي وروى عنه وسئل عنه، فقال: صدوق.
وقال أبو أحمد بن عدي : يسرق الحديث، وأحاديثه لا يتابع عليها.
وقال أبو الفتح محمد بن الحسين الازدي : ضعيف جدا، يتكلمون في حديثه.
وذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات وقال: ربما أخطأ .
الحسين بن علي بن جعفر الاحمر بن زياد الكوفي.
الجرح والتعديل: / الترجمة .
الكامل: / الورقة .
تاريخ الخطيب: / .
الثقات، الورقة .
قال مغلطاي: مات سنة أربع وخمسين ومئتين في ما ألفيته في كتاب الصريفيني.
وقال مسلمة في كتاب الصلة: روى عنه من أهل بلدنا بقي بن مخلد.
وكرر صاحب الكمال ذكره في الحسين بن الاسود ولم ينبه عليه المزي.
وقال الآجري: سمعت أبا داود يقول: حسين بن الاسود الكوفي لا ألتفت إلى حكايته أراها أوهاما قال مغلطاي : وفيه اشكال لانه لم يعهد منه تضعيف لشيوخه الذين يأخذ عنهم فينظر..وقال ابن المواق: رمي بالكدب وسرقة الحديث .
/ الورقة .
وقال ابن حجر معقبا على رواية الآجري: وهذا مما يدل على أن أبا داود لم يرو عنه، فإنه لا يروي إلا عن ثقة عنده، والحديث الذي في السنن في كتاب اللباس : حدثنا يزيد بن خالد الرملي وحسين بن علي الكوفي قال بشار: ليس في المطبوع الكوفي بل: حسين بن علي فقط ، قالا: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، فذكره، فإما أن يكون أخرجه معتمدا على رواية يزيد، وإما أن يكون هو الآتي، وهو الاشبه، وإن كان أبو علي الجياني لم يذكر في شيوخ أبي داود الورقة إلا العجلي لا حفيد جعفر الاحمر تهذيب: / .
الجرح والتعديل: / الترجمة ، والمعجم المشتمل، الترجمة ، وميزان = روى عن: جده جعفر الاحمر، وحكيم بن سيف الرقي، وداود بن الربيع، ويحيى بن المنذر الكندي.
روى عنه: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو بكر أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري الدقاق، وجنيد بن حكيم الدقاق، وعبد الله بن أحمد بن سوادة.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم في كتابه : حسين بن علي ابن جعفر روى عن..، روى عنه.. .
سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
وقال أبو القاسم في الشيوخ النبل : الحسين بن علي ابن جعفر الاحمر بن زياد الكوفي، روى عنه أبو داود، والنسائي، وقال: صالح.
وفي ذلك نظر، أما أبو داود فإنه روى في كتاب اللباس من سننه عن يزيد بن خالد الرملي، وحسين بن علي الكوفي ، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن أبيه، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط = الاعتدال: / الترجمة ، وتاريخ الاسلام، الورقة أحمد الثالث / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، وبغية الاريب، الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب ابن حجر: / .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
هكذا هي فراغ في أصل الجرح والتعديل ، لذلك ضبب عليها المؤلف.
الترجمة .
الحديث رقم، .
لم أجده منسوبا الكوفي في المطبوع من السنن.
مرجل من شعر.
وأما النسائي، فلم نقف على روايته عنه، لكن ذكره في جملة شيوخه الذين سمع منهم، فقال: حسين بن علي بن جعفر بن زياد الاحمر، كوفي صالح.
والظاهر أن الذي روى عنه أبو داود غير هذا، فإن هذا ليس من هذه الطبقة ممن يروي عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وطبقته، فإن يحيى مات قبل سنة تسعين ومئة، وإنما يروي عن أهل هذه الطبقة أبوه علي بن جعفر الاحمر وأقرانه، والله أعلم .
ت س: الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي المدنى، يقال له: حسين الاصغر، أمه أم ولد.
روى عن: أبيه علي بن الحسين بن علي زين العابدين، وأخيه أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر، ووهب بن كيسان ت س .
تعقب الذهبي هذا الكلام بأن جعفرا الاحمر أقدم من يحيى بن زكريا، وقد صدر المزي كلامه بأن حسين بن علي هذا روى عن جده، وقال: وما أظنه أدرك جده.
وقال ابن حجر معقبا: وهو اعتراض متجه ويتبين بهذا أن أبا داود روى عن هذا لا عن العجلي المتقدم، والله أعلم .
قال بشار: إن لم يكن قد أدرك جده جعفرا الاحمر فهو لم يدرك يحيى بن زكريا أيضا، فعلى هذا يجب أن يتوجه انتقاد الذهبي، ويبقى تصريح الجياني بأن شيخ أبي داود هو العجلي له أهمية.
طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وتاريخه الصغير: / ، والمعرفة ليعقوب: / ، وتاريخ الطبري: / ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، ومشاهير ابن حبان، الترجمة ، وثقاته، الورقة ، وجمهرة ابن حزم: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / وتذهيب التهذيب: / الورقة ، والكاشف: / ، وشرح علل الترمذي: ، وبغية الاريب، الورقة ، والعقد الثمين: / ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب ابن حجر: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذرات الذهب: / .
روى عنه: ابنه إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين، وخارجة بن عبدالله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وعبد الله بن المبارك ت س ، وعبد الرحمان بن أبي الموال، وابنه عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين، وعنبسة بن بجاد العابد، وابنه محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، وموسى بن عقبة.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبدالله، في ذكر إمامة جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم.
ع: الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي في الصلاة .
المجتبى: / .
سيدنا الحسين علم من أعلام الدنيا العربية الاسلامية قلما خلا تاريخ من سيرته وأخباره ممن تناول عصره، لما عرف عنه من بذله نفسه في سبيل الحق والمبادئ والقيم، ولما تركه في تاريخ الاسلام من أثر عظيم على مر العصور، وخصه ابن سعد بترجمة رائقة في كتابه الطبقات الكبرى لكنها سقطت من المطبوعة مع ما سقط من هذا الكتاب النفيس، وهو كثير، وترجمته في المجلد الثامن من نسخة السلطان أحمد الثالث، كما ترجم له الطبراني في الجزء الثالث من معجمه الكبير ترجمة رائقة.
على أن أكثر التراجم سعة وأهمية هي ترجمته في تاريخ دمشق للحافظ أبي القاسم ابن عساكر المتوفى سنة وعليها كان تعويل المزي في كثير من الاخبار التي أوردها عنه، وقد حقق المحمودي هذه الترجمة ونشرها بمجلد خاص، فعنيت بمقابلة ترجمة المزي بما ذكره ابن عساكر وأحلت على أرقام الاحاديث والاخبار في طبعة المحمودي هذه.
وقد أفاد الذهبي من ترجمة المزي واقتبس منها كثيرا في سير أعلام النبلاء، بل كان جل تعويله عليها / فما بعد لذلك عنيت بها أيضا، كما عنيت بالكتب التي تناولت علاقته برواية الحديث النبوي الشريف، منها على سبيل المثال لا الحصر، تاريخ يحيى برواية الدوري: / ، ومسند أحمد / ، والعلل، له: / ، ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / = الهاشمي، أبو عبد الله المدني، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا، وأحد سيدي شباب أهل الجنة.
روى عن: جده رسول الله صلى الله عليه وسلم د س ق ، وأبيه علي بن أبي طالب ع ، وعمر بن الخطاب، وخاله هند بن أبي هالة تم ، وأمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ق .
روى عنه:

