قلت: تقدم غيره مستحب إن لم يخف فتنة، فإن خيفت، صلوا فرادى.
ويستحب لهم أن يعيدوا معه إن حضر بعد ذلك.
والله أعلم.
فصل في شروط الاقتداء وآدابه : فأما الشروط، فسبعة: أحدها: أن لا يتقدم المأموم على الامام في جهة القبلة .
فإن تقدم، لم تنعقد صلاته على الجديد الاظهر.
ولو تقدم في خلالها، بطلت.
والقديم: أنها تنعقد.
والمستحب للمأموم أن يتأخر عن موقف الامام قليلا إن كان وحده.
فإن ائتم اثنان فصاعدا، اصطفوا خلفه.
ولو تساوى الامام والمأموم، صحت صلاته.
والاعتبار في التقدم، والمساواة بالعقب ، فلو استويا في العقب، وتقدمت أصابع المأموم، لم يضر.
وإن تأخرت أصابع المأموم عن أصابع الامام، وتقدم عقبه، فعلى القولين.
وقيل: تصح قطعا.
وفي الوسيط: أن الاعتبار بالكعب.
والصحيح: الاول.
هذا فيمن بعد عن الكعبة.
فإن صلوا في المسجد الحرام، فالمستحب أن يقف الامام خلف المقام، ويقف الناس مستديرين بالكعبة، فإن كان بعضهم أقرب إليها، نظر: إن كان متوجها إلى الجهة التي توجه إليها الامام، ففيه القولان القديم، والجديد، وإن كان متوجها إلى غيرها، فالمذهب صحة صلاة المأموم قطعا.
وقيل: على القولين.
ولو وقف الامام والمأموم داخل الكعبة، فإن كان وجه المأموم إلى ظهر الامام، أو وجهه إلى وجهه، أو ظهره إلى ظهره، وليس المأموم أقرب إلى الجدار، صح اقتداؤه، وكذا إن كان أقرب إلى الجدار على المذهب.
وقيل: على القولين.
وإن كان ظهره إلى وجه الامام فعلى القولين.
ولو وقف الامام في الكعبة، والمأموم خارجها، جاز وله التوجه إلى أي جهة شاء ولو وقفا بالعكس، جاز أيضا، لكن إن توجه إلى الجهة التي توجه إليها الامام، عاد القولان.
فرع: إذا لم يحضر مع الامام إلا ذكر، فليقف عن يمينه بالغا كان أو صبيا، ولو وقف عن يساره، أو خلفه، لم تبطل صلاته.
فإن جاء مأموم آخر، وقف عن يساره وأحرم.
ثم إن أمكن تقدم الامام، وتأخر المأمومين لسعة المكان من الجانبين، تقدم، أو تأخر، أو أيهما أولى ؟ وجهان.
الصحيح الذي قطع به الاكثرون: تأخرهما.
والثاني: تقدمه.
قاله القفال، لانه يبصر ما بين يديه.
فإن لم يمكن إلا التقدم، أو التأخر لضيق المكان من أحد الجانبين، فعل الممكن، وهذا في القيام.
أما إذا لحق الثاني في التشهد، أو السجود، فلا تقدم ولا تأخر حتى يقوموا.
ولو حضر معه في الابتداء رجلان، أو رجل وصبي، اصطفا خلفه .
ولو لم يحضر معه إلا إناث، صفهن خلفه، سواء الواحدة، وجماعتهن.
وإن حضر معه رجل وامرأة، قام الرجل عن يمينه، والمرأة خلف الرجل.
وإن حضر معه امرأة ورجلان، أو رجل وصبي، قام الرجلان، أو الرجل والصبي خلف الامام صفا، وقامت هي خلفهما.
وإن كان معه رجل، وامرأة، وخنثى، وقف الرجل عن يمينه، والخنثى خلفهما، والمرأة خلف الخنثى.
وإن حضر رجال وصبيان، وقف الرجال خلف الامام في صف، أو صفوف.
والصبيان خلفهم، وفي وجه: يقف بين كل رجلين صبي ليتعلموا أفعال الصلاة.
ولو حضر معهم نساء، أخر صف النساء عن الصبيان.
هذا كله إذا لم يكن الرجال عراة، فإن كانوا، وقف إمامهم وسطهم وصاروا صفا.
وأما النساء الخلص، إذا أقمن جماعة، فقد قدمنا في باب ستر العورة كيف يقفن.
وأن إمامتهن تقف وسطهن.
قلت: ولو صلى خنثى بنساء، تقدم عليهن.
والله أعلم.
وكل هذا استحباب، ومخالفته لا تبطل الصلاة.
فرع: إذا دخل رجل، والجماعة في الصلاة، كره أن يقف منفردا ، بل إن وجد فرجة ، أو سعة في الصف، دخلها.
وله أن يخرق الصف إذا لم يكن فيه فرجة وكانت في صف قدامه، لتقصيرهم بتركها.
فلو لم يجد في الصف سعة، فوجهان.
أحدهما: يقف منفردا، ولا يجذب إلى نفسه أحدا، نص عليه في البويطي والثاني وهو قول أكثر الاصحاب : يجر إلى نفسه واحدا.
ويستحب للمجرور، أن يساعده.
وإنما يجره بعد إحرامه.
ولو وقف منفردا، صحت صلاته.
الشرط الثاني: العلم بالافعال الظاهرة من صلاة الامام.
وهذا لا بد منه نص عليه الشافعي، واتفق عليه الاصحاب.
ثم العلم قد يكون بمشاهدة الامام، أو مشاهدة بعض الصفوف، وقد يكون بسماع صوت الامام، أو صوت المترجم في حق الاعمى، والبصير: الذي لا يشاهد لظلمة أو غيرها، وقد يكون بهداية غيره إذا كان أعمى، أو أصم في ظلمة.
الشرط الثالث: اجتماع الامام والمأموم في الموقف.
ولهما ثلاثة أحوال.
الاول: إذا كانا في مسجد، صح الاقتداء، قربت المسافة بينهما أم بعدت لكبر المسجد، وسواء اتحد البناء أم اختلف، كصحن المسجد، وصفته، أو منارته وسرداب فيه، أو سطحه وساحته، بشرط أن يكون السطح من المسجد، فلو كان مملوكا، فهو كملك متصل بالمسجد، وقف أحدهما فيه، والآخر في المسجد.
وسيأتي في القسم الثالث إن شاء الله تعالى.
وشرط البناءين في المسجد، أن يكون باب أحدهما نافذا إلى الآخر.
وإلا، فلا يعدان مسجدا واحدا.
وإذا حصل هذا الشرط، فلا فرق بين أن يكون الباب بينهما مفتوحا، أو مردودا مغلقا، أو غير مغلق.
وفي وجه ضعيف: إن كان مغلقا، لم يجز الاقتداء.
ووجه مثله فيما إذا كان أحدهما على السطح، وباب المرقى مغلقا.
ولو كانا في مسجدين، يحول بينهما نهر، أو طريق، أو حائط المسجد من غير باب نافذ من أحدهما إلى الآخر، فهو كما إذا وقف أحدهما في مسجد، والآخر في ملك.
وسيأتي إن شاء الله تعالى.
وإن كان في المسجد نهر، فإن حفر النهر بعد المسجد، فهو مسجد فلا يضر، وإن حفر قبل مصيره مسجدا، فهما مسجدان غير متصلين.
قال الشيخ أبو محمد: لو كان في جوار المسجد مسجد آخر منفرد بإمام، ومؤذن، وجماعة، فلكل واحد مع الآخر حكم الملك المتصل بالمسجد.
وهذا كالضابط الفارق بين المسجد والمسجدين.
فظاهره يقتضي تغاير الحكم، إذا انفرد بالامور المذكورة، وإن كان باب أحدهما نافذا إلى الآخر.
قلت: الذي صرح به كثيرون، منهم الشيخ أبو حامد، وصاحب الشامل و التتمة ، وغيرهم: أن المساجد التي يفتح بعضها إلى بعض، لها حكم مسجد واحد وهو الصواب.
والله أعلم.
وأما رحبة المسجد، فعدها الاكثرون منه، ولم يذكروا فرقا بين أن يكون بينها وبين المسجد طريق أم لا.
وقال ابن كج: إن انفصلت، فهي كمسجد آخر.
الحال الثاني: أن يكون في غير مسجد، وهو ضربان: أحدهما: أن يكون في فضاء فيجوز الاقتداء، بشرط أن لا يزيد ما بينهما على ثلاث مائة ذراع تقريبا على الاصح.
وعلى الثاني: تحديد .
وهذا التقدير مأخوذ من العرف على الصحيح، وقول الجمهور.
وعلى الثاني: مما بين الصفين في صلاة الخوف .
ولو وقف خلف الامام صفان، أو شخصان، أحدهما وراء الآخر، فالمسافة المذكورة تعتبر بين الصف الاخير، أو الصف الاول، أو الشخص الاخير والاول، ولو كثرت الصفوف، وبلغ ما بين الامام والاخير فرسخا، جاز.
وفي وجه: يعتبر بين الامام والصف الاخير إذا لم تكن الصفوف القريبة من الامام متصلة على العادة.
وهذا الوجه شاذ.
ولو حال بين الامام والمأموم، أو الصفين نهر يمكن العبور من أحد طرفيه، إلى الآخر بلا سباحة، بالوثوب، أو الخوض، أو العبور على جسر، صح الاقتداء.
وإن كان يحتاج إلى سباحة، أو كان بينهما شارع مطروق، لم يضر على الصحيح.
وسواء في الحكم المذكور، كان الفضاء مواتا أو وقفا، أو ملكا، أو بعضه مواتا، وبعضه ملكا، أو بعضه وقفا.
وفي وجه شاذ: يشترط في الساحة المملوكة، اتصال الصفوف، وفي وجه: يشترط ذلك إن كانت لشخصين، والصحيح أنه لا يشترط مطلقا.
وسواء في هذا كله كان الفضاء محوطا عليه أو مسقفا، كالبيوت الواسعة أو غير محوط.
الضرب الثاني: أن يكونا في غير فضاء فإذا وقف أحدهما في صحن دار أو صفتها والآخر في بيت، فموقف المأموم، قد يكون عن يمين الامام أو يساره، وقد يكون خلفه.
وفيه طريقتان.
إحداهما: قالها القفال وأصحابه، وابن كج، وحكاها أبو علي في الافصاح عن بعض الاصحاب: أنه يشترط فيما إذا وقف من أحد الجانبين، أن يتصل الصف من البناء الذي فيه الامام، إلى البناء الذي فيه المأموم ، بحيث لا تبقى فرجة تسع واقفا، فإن بقيت فرجة لا تسع واقفا ، لم يضر على الصحيح .
ولو كان بينهما عتبة عريضة تسع واقفا، اشترط وقوف مصل فيها وإن لم يمكن الوقوف عليها، فعلى الوجهين في الفرجة اليسيرة.
وأما إذا وقف خلف الامام، ففي صحة الاقتداء وجهان.
أحدهما: البطلان.
وأصحهما: الجواز إذا اتصلت المصفوف وتلاحقت.
ومعنى اتصالها، أن يقف رجل، أو صف في آخر البناء الذي فيه الامام، ورجل، أو صف في أول البناء الذي فيه المأموم، بحيث لا يكون بينهما أكثر من ثلاثة أذرع.
والثلاث للتقريب.
فلو زاد مالا يتبين في الحس بلا ذرع، لم يضر.
وهذا القدر، هو المشروع بين الصفين.
وإذا وجد هذا الشرط، فلو كان في بناء المأموم بيت عن اليمين، أو الشمال، اعتبر الاتصال بتواصل المناكب.
هذه طريقة.
الطريقة الثانية: طريقة أصحاب أبي إسحاق المروزي، ومعظم العراقيين، واختارها أبو علي الطبري: أنه لا يشترط اتصال الصف في اليمين واليسار، ولا اتصال الصفوف في المواقف خلفه، بل المعتبر: القرب والبعد على الضبط المذكور في الصحراء.
قلت: الطريقة الثانية: أصح.
والله أعلم.
هذا إذا كان بين البناءين باب نافذ، فوقف بحذائه صف، أو رجل، أو لم يكن جدار أصلا كالصحن مع الصفة، فلو حال حائل يمنع الاستطراق والمشاهدة، لم يصح الاقتداء باتفاق الطريقتين، وإن منع الاستطراق دون المشاهدة كالمشبك، لم يصح على الاصح.
وإذا صح اقتداء الواقف في البناء الآخر، إما بشرط، وإما دونه، صحت صلاة الصفوف خلفه تبعا له، وإن كان بينهم وبين البناء الذي فيه الامام جدار، وتكون الصفوف مع هذا الواقف كالمأمومين مع الامام، حتى لا تصح صلاة من بين يديه، إن تأخر عن سمت موقف الامام، إذا لم يجوز تقدم المأموم على الامام.
قال القاضي حسين: ولا يجوز أن يتقدم تكبيرهم على تكبيره.
أما إذا وقف الامام في صحن الدار، والمأموم في مكان عال من سطح، أو طرف صفة مرتفعة، أو بالعكس، فبماذا يحصل الاتصال ؟ وجهان.
أحدهما، قول الشيخ أبي محمد: إن كان رأس الواقف في السفل يحاذي ركبة الواقف في العلو، صح الاقتداء، وإلا، فلا.
والثاني: وهو الصحيح الذي قطع به الجماهير، إن حاذى رأس الاسفل قدم الاعلى، صح، وإلا، فلا.
قال إمام الحرمين: الاول مزيف لا وجه له، والاعتبار، بمعتدل القامة.
حتى لو كان قصيرا، أو قاعدا فلم يحاذ، ولو قام فيه معتدل القامة، لحصلت المحاذاة، كفى.
وحيث لا يمنع الانخفاض القدوة، وكان بعض الذين يحصل بهم الاتصال على سرير، أو متاع، وبعضهم على الارض، لم يضر.
ولو كانا في البحر، والامام في سفينة، والمأموم في أخرى وهما مكشوفتان، فالصحيح، أنه يصح الاقتداء إذا لم يزد ما بينهما على ثلاث مائة ذراع، كالصحراء، وتكون السفينتان كدكتين في الصحراء، يقف الامام على إحداهما، والمأموم على الاخرى.
وقال الاصطخري: يشترط أن تكون سفينة الامام مشدودة بسفينة المأموم.
والجمهور على أنه ليس بشرط.
وإن كانتا مسقفتين، فهما كالدارين، والسفينة التي فيها بيوت، كالدار ذات البيوت.
وحكم المدارس، والرباطات، والخانات، حكم الدور.
والسرادقات في الصحراء، كالسفينة المكشوفة، والخيام كالبيوت.
الحال الثالث: أن يكون أحدهما في المسجد، والآخر خارجه فمن ذلك، أن يقف الامام في مسجد، والمأموم في موات متصل به.
فإن لم يكن بينهما حائل، جاز، إذا لم تزد المسافة على ثلاث مائة ذراع، ويعتبر من آخر المسجد على الاصح.
وعلى الثاني، من آخر صف في المسجد .
فإن لم يكن فيه إلا الامام، فمن موقفه .
وعلى الثالث، من حريم المسجد بينه وبين الموات.
وحريمه: الموضع المتصل به، المهيأ لمصلحته، كانصباب الماء إليه، وطرح القمامات فيه، ولو كان بينهما جدار المسجد، لكن الباب النافذ بينهما مفتوح، فوقف بحذائه، جاز، ولو اتصل صف بالواقف في المحاذاة، وخرجوا عن المحاذاة، جاز، ولو لم يكن في الجدار باب، أو كان، ولم يقف بحذائه بل عدل عنه، فالصحيح الذي عليه الجمهور: أنه يمنع صحة الاقتداء.
وقال أبو إسحاق المروزي: لا يمنع.
وأما الحائل غير جدار المسجد، فيمنع بلا خلاف.
ولو كان بينهما باب مغلق، فهو كالجدار، لانه يمنع الاستطراق والمشاهدة.
وإن كان مردودا غير مغلق، فهو مانع من المشاهدة دون الاستطراق، أو كان بينهما مشبك، فهو مانع من الاستطراق دون المشاهدة.
ففي الصورتين، وجهان.
أصحهما عند الاكثرين: أنه مانع هذا كله في الموات.
فلو وقف المأموم في شارع متصل بالمسجد، فهو كالموات على الصحيح.
وعلى الثاني يشترط اتصال الصف من المسجد بالطريق.
ولو وقف في حريم المسجد، فقد ذكر في التهذيب : أنه كالموات، وذكر أن الفضاء المتصل بالمسجد لو كان مملوكا، فوقف المأموم فيه، لم يصح اقتداؤه حتى يتصل الصف من المسجد بالفضاء.
وكذلك يشترط اتصال الصف من سطح المسجد، بالسطح المملوك، وكذلك لو وقف في دار مملوكة متصلة بالمسجد، يشترط الاتصال بأن يقف واحد في آخر المسجد متصل بعتبة الدار، وآخر في الدار متصل بالعتبة بحيث لا يكون بينهما موقف رجل.
وهذا الذي ذكره في الفضاء، مشكل.
وينبغي أن يكون كالموات.
وأما ما ذكره في مسألة الدار، فهو الصحيح.
وقال أبو إسحاق المروزي: جدار المسجد لا يمنع، كما قال في الموات.
وقال أبو علي الطبري: لا يشترط اتصال الصفوف إذا لم يكن حائل.
ويجوز الاقتداء، إذا كان في حد القرب.
الشرط الرابع: نية الاقتداء.
فمن شروط الاقتداء، أن ينوي المأموم الجماعة، أو الاقتداء ، وإلا فلا تكون صلاته صلاة جماعة، وينبغي أن يقرن هذه النية بالتكبير كسائر ما ينويه ، فإن ترك نية الاقتداء، انعقدت صلاته على الاصح .
وعلى هذا لو شك في أثناء صلاته في نية الاقتداء، نظر، إن تذكر قبل أن يحدث فعلا على متابعة الامام، لم يضر، وإن تذكر بعد أن أحدث فعلا على متابعته، بطلت صلاته ، لانه في حال الشك، له حكم المنفرد، وليس له المتابعة.
حتى لو عرض هذا الشك في التشهد الاخير، لا يجوز أن يقف سلامه على سلام الامام .
وهذا الذي ذكرنا من بطلان صلاته بالمتابعة، هو إذا انتظر ركوعه وسجوده ليركع ويسجد معه.
فأما إذا اتفق انقضاء فعله، مع انقضاء فعله فهذا لا يبطل قطعا.
لانه لا يسمى متابعة.
والمراد: الانتظار الكثير.
فأما اليسير، فلا يضر.
وهل تجب نية الاقتداء في الجمعة ؟ وجهان.
الصحيح: وجوبها.
والثاني: لا، لانها لا تصح إلا بجماعة، فلم يحتج إليها.
فرع: لا يجب على المأموم أن يعين في نيته الامام ، بل يكفي نية الاقتداء بالامام الحاضر ، فلو عين فأخطأ، بأن نوى الاقتداء بزيد، فبان عمرا، لم تصح صلاته .
كما لو عين الميت في صلاة الجنازة وأخطأ، لا تصح.
ولو نوى الاقتداء بالحاضر، واعتقد زيدا فكان غيره، ففي صحته وجهان.
كما لو قال: بعتك هذا الفرس، فكان بغلا.
قلت: الارجح صحة الاقتداء.
والله أعلم.
فرع: اختلاف نية الامام والمأموم فيما يأتيان به من الصلاة، لا يمنع صحة الاقتداء، فيجوز أن يقتدي المؤدي بالقاضي، وعكسه، والمفترض، بالمتنفل وعكسه .
فرع: لا يشترط لصحة الاقتداء أن ينوي الامام الامامة، سواء اقتدى به الرجال، أو النساء.
وحكى أبو الحسن العبادي ، عن أبي حفص الباب شامي ، والقفال: أنه تجب نية الامامة على الامام.
وأشعر كلامه بأنهما يشترطانها في صحة الاقتداء، وهذا شاذ منكر، والصحيح المعروف الذي قطع به الجماهير، أنها: لا تجب.
لكن هل تكون صلاته صلاة جماعة ينال بها فضيلة الجماعة إذا لم ينوها ؟ وجهان.
أصحهما: لا ينالها، لانه لم ينوها.
وقال القاضي حسين: فيمن صلى منفردا، واقتدى به جمع ولم يعلم بهم، ينال فضيلة الجماعة، لانهم نالوها بسببه، وهذا كالتوسط بين الوجهين.
ومن فوائد الوجهين، أنه إذا لم ينو الامامة في صلاة الجمعة، هل تصح جمعته.
الاصح: أنها لا تصح.
ولو نوى الامامة وعين في نيته المقتدي، فبان خلافه، لم يضر، لان غلطه لا يزيد على تركها.
الشرط الخامس: توافق نظم الصلاتين في الافعال والاركان ، فلو اختلفت صلاتا الامام والمأموم في الافعال الظاهرة، بان اقتدى مفترض بمن يصلي جنازة، أو كسوفا، لم تصح على الصحيح .
وتصح على الثاني، وهو قول القفال.
فعلى هذا، إذا اقتدى بمصلي الجنازة، لا يتابعه في التكبيرات والاذكار بينها، بل إذا كبر الامام الثانية، يتخير بين إخراج نفسه من المتابعة، وبين انتظار سلام الامام.
وإذا اقتدى بمصلي الكسوف، تابعه في الركوع الاول.
ثم إن شاء رفع رأسه معه وفارقه، وإن شاء انتظره.
قال إمام الحرمين: وإنما قلنا: ينتظره في الركوع إلى أن يعود إليه الامام، ويعتدل معه عن ركوعه الثاني، ولا ينتظره بعد الرفع لما فيه من تطويل الركن القصير.
أما إذا اتفقت الصلاتان في الافعال الظاهرة، فينظر إن اتفق عددهما كالظهر، خلف العصر، أو العشاء، جاز الاقتداء.
وإن كان عدد ركعات الامام أقل، كالظهر خلف الصبح، جاز.
وإذا تمت صلاة الامام، قام المأموم وأتم صلاة نفسه كالمسبوق.
ويتابع الامام في القنوت.
ولو أراد مفارقته عند اشتغاله بالقنوت، جاز.
وإذا اقتدى في الظهر بالمغرب، وانتهى الامام إلى الجلوس الاخير، تخير المأموم في المتابعة والمفارقة كالقنوت.
وإن كان عدد ركعات المأموم أقل، كالصبح خلف الظهر، فالمذهب جوازه وقيل: قولان، أظهرهما: جوازه.
والثاني: بطلانه.
فإذا صححنا، وقام الامام إلى الثالثة، تخير المأموم، إن شاء فارقه وسلم، وإن شاء انتظره ليسلم معه.
قلت: انتظاره أفضل.
والله أعلم.
وإن أمكنه أن يقنت في الثانية، بأن وقف الامام يسيرا، قنت.
وإلا فلا شئ عليه.
وله أن يخرج عن متابعته ليقنت.
ولو صلى المغرب خلف الظهر، فإذا قام الامام إلى الرابعة، لم يتابعه بل يفارقه، ويتشهد ويسلم.
وهل له أن يترك التشهد وينتظره ؟ وجهان.
أحدهما: له ذلك كما قلنا في المقتدي بالصبح خلف الظهر.
والثاني: وهو المذهب عند إمام الحرمين، ليس له ذلك، لانه يحدث تشهدا لم يفعله الامام.
ولو صلى العشاء خلف التراويح، جاز.
فإذا سلم الامام قام إلى باقي صلاته، والاولى أن يتمها منفردا.
فلو قام الامام إلى ركعتين أخريين من التراويح، فنوى الاقتداء به ثانيا، ففي جوازه القولان، فيمن أحرم منفردا ثم اقتدى في أثنائهما.
واختلف أصحابنا في المقتدي بمن يصلي العيد أو الاستسقاء، هل هو كمن يصلي الصبح ؟ أم كمن يصلي الجنازة والكسوف ؟ قلت: الصحيح: أنه كالصبح، وبه قطع صاحب التتمة .
وإذا كبر الامام التكبيرات الزائدة، لا يتابعه المأموم، فإن تابعه لم يضره، لان الاذكار لا تضر.
ولو صلى العيد خلف الصبح المقضية، جاز، ويكبر التكبيرات الزائدة.
والله أعلم.
الشرط السادس: الموافقة .
فإذا ترك الامام شيئا من أفعال الصلاة، نظر إن ترك فرضا، فقام في موضع القعود، أو بالعكس ولم يرجع، لم يجز للمأموم متابعته، لانه إن تعمد، فصلاته باطلة، وإن سها، ففعله غير معتد به وإن لم يبطلها.
ولو ترك سنة وكان في الاشتغال بها تخلف فاحش، كسجود التلاوة، والتشهد الاول، لم يأت بها المأموم، فإن فعلها، بطلت صلاته، ولو ترك الامام سجود السهو، أتى به المأموم، لانه يفعله بعد انقطاع القدوة، ولذلك يسلم التسليمة الثانية إذا تركها الامام.
فأما إذا كان التخلف لها يسيرا، كجلسة الاستراحة، فلا بأس، كما لا بأس بزيادتها في غير موضعها.
وكذا لا بأس بتخلفه للقنوت، إذا لحقه على قرب، بأن لحقه في السجدة الاولى .
الشرط السابع: المتابعة، فيجب على المأموم متابعته، فلا يتقدم في الافعال.
والمراد من المتابعة: أن يجري على أثر الامام، بحيث يكون بتداؤه بكل واحد منها، متأخرا عن ابتداء الامام به ، ومتقدما على فراغه منه.
فلو خالف، فله أحوال.
الاول: أن يقارنه، فإن قارنه في تكبيرة الاحرام، أو شك، هل قارنه، أو ظن أنه تأخر، فبان مقارنته، لم تنعقد.
ويشترط تأخر جميع تكبيرة المأموم، عن جميع تكبيرة الامام.
ويستحب للامام أن لا يكبر حتى يسووا الصفوف، ويأمرهم به ملتفتا يمينا وشمالا.
وإذا فرغ المؤذن من الاقامة، قام الناس فاشتغلوا بتسوية الصفوف.
وأما ما عدا التكبير، فغير السلام تجوز المقارنة فيه، ولكن تكره، وتفوت بها فضيلة الجماعة، وفي السلام وجهان.
أصحهما: جوازها.
الحال الثاني: أن يتخلف عن الامام، فإن تخلف بغير عذر، نظر، إن تخلف بركن واحد، لم تبطل صلاته على الاصح، وإن تخلف بركنين بطلت قطعا .
ومن صور التخلف بغير عذر، أن يركع الامام وهو في قراءة السورة، فيشتغل باتمامها، وكذا التخلف للاشتغال بتسبيحات الركوع والسجود.
وأما بيان صور التخلف بركن، فيحتاج إلى معرفة الركن الطويل والقصير، فالقصير: الاعتدال عن الركوع، وكذا الجلوس بين السجدتين على الاصح.
والطويل: ما عداهما.
ثم الطويل، مقصود في نفسه.
وفي القصير وجهان.
أحدهما: مقصود في نفسه وبه قال الاكثرون، ومال الامام إلى الجزم به.
والثاني: لا بل تابع لغيره.
وبه قطع في التهذيب .
فإذا ركع الامام، ثم ركع المأموم وأدركه في ركوعه فليس هذا تخلفا بركن، فلا تبطل به الصلاة قطعا.
فلو اعتدل الامام، والمأموم بعد قائم، ففي بطلان صلاته وجهان، اختلفوا في مأخذهما، فقيل: مأخذهما: التردد في أن الاعتدال ركن مقصود أم لا ؟ إن قلنا: مقصود فقد فارق الامام ركنا، واشتغل بركن آخر مقصود، فتبطل صلاة المتخلف.
وإن قلنا: غير مقصود، فهو كما لو لم يفرغ من الركوع، لان الذي هو فيه تبع له، فلا تبطل صلاته.
وقيل: مأخذهما الوجهان، في أن التخلف بركن يبطل أم لا ؟ إن قلنا: يبطل فقد تخلف بركن الركوع تاما فتبطل صلاته، وإن قلنا: لا، فما دام في الاعتدال، لم يكمل الركن الثاني، فلا تبطل.
قلت: الاصح لا تبطل.
والله أعلم.
وإذا هوى إلى السجود ولم يبلغه، والمأموم بعد قائم، فعلى المأخذ الاول لا تبطل صلاته، لانه لم يشرع في ركن مقصود، وعلى الثاني: تبطل، لان ركن الاعتدال قد تم.
هكذا ذكره إمام الحرمين، والغزالي.
وقياسه، أن يقال: إذا ارتفع عن حد الركوع، والمأموم بعد في القيام، فقد حصل التخلف بركن، وإن لم يعتدل الامام، فتبطل الصلاة عند من يجعل التخلف بركن مبطلا.
أما إذا انتهى الامام إلى السجود، والمأموم بعد في القيام، فتبطل صلاته قطعا.
ثم إذا اكتفينا بابتداء الهوي عن الاعتدال، وابتداء الارتفاع عن حد الركوع، فالتخلف بركنين: هو أن يتم للامام ركنان، والمأموم بعد فيما قبلهما، وبركن: هو أن يتم للامام الركن الذي سبق والمأموم بعد فيما قبله، وإن لم يكتف بذلك فللتخلف شرط آخر، وهو أن لا يلابس مع تمامهما، أو تمامه ركنا آخر.
ومقتضى كلام صاحب التهذيب ترجيح البطلان فيما إذا تخلف بركن كامل مقصود، كما إذا استمر في الركوع حتى اعتدل الامام وسجد.
هذا كله في التخلف بغير عذر.
أما الاعذار فأنواع.
منها: الخوف، وسيأتي في بابه إن شاء الله تعالى.
ومنها: أن يكون المأموم بطئ القراءة ، والامام سريعها، فيركع قبل أن يتم المأموم الفاتحة، فوجهان.
أحدهما: يتابعه ويسقط عن المأموم باقيها.
فعلى هذا، لو اشتغل بإتمامها، كان متخلفا بلا عذر.
والصحيح الذي قطع به صاحب التهذيب وغيره، أنه لا يسقط بل عليه أن يتمها، ويسعى خلف الامام على نظم صلاته ما لم يسبقه بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، فإن زاد على الثلاثة فوجهان.
أحدهما: يخرج نفسه عن المتابعة لتعذر الموافقة.
وأصحهما: له أن يدوم على متابعته.
وعلى هذا وجهان.
أحدهما: يراعي نظم صلاته، ويجري على أثره.
وبهذا أفتى القفال.
وأصحهما: يوافقه فيما هو فيه، ثم يقضي ما فاته بعد سلام الامام.
وهذان الوجهان، كالقولين في مسألة الزحام .
ومنها: أخذ التقدير بثلاثة أركان مقصودة، فإن القولين في مسألة الزحام، إنما هما إذا ركع الامام في الثانية.
وقبل ذلك لا يوافقه، وإنما يكون التخلف قبله بالسجدتين والقيام.
ولم يعتبر الجلوس بين السجدتين على مذهب من يقول: هو غير مقصود، ولا يجعل التخلف بغير المقصود مؤثرا.
وأما من لا يفرق بين المقصود وغيره، أو يفرق ويجعل الجلوس مقصودا، أو ركنا طويلا، فالقياس على أصله، التقدير بأربعة أركان أخذا من مسألة الزحام.
ولو اشتغل المأموم بدعاء الاستفتاح، فلم يتم الفاتحة لذلك، فركع الامام، فيتم الفاتحة كبطئ القراءة.
وكان هذا في المأموم الموافق.
أما المسبوق إذا أدرك الامام قائما وخاف ركوعه، فينبغي أن لا يقرأ الاستفتاح، بل يبادر إلى الفاتحة، فإن ركع الامام في أثناء الفاتحة فأوجه.
أحدها: يركع معه وتسقط باقي الفاتحة، والثاني: يتمها.
وأصحها: أنه إن لم يقرأ شيئا من الاستفتاح، قطع الفاتحة وركع، ويكون مدركا للركعة.
وإن قرأ شيئا منه، لزمه بقدره من الفاتحة لتقصيره.
وهذا هو الاصح عند القفال، والمعتبرين، وبه قال أبو زيد.
فإن قلنا: عليه إتمام الفاتحة، فتخلف ليقرأ كان تخلفا بعذر ، فإن لم يتمها وركع مع الامام، بطلت صلاته.
وإن قلنا: يركع فاشتغل بإتمامها، كان متخلفا بلا عذر.
وإن سبقه الامام بالركوع، وقرأ هذا المسبوق الفاتحة، ثم لحقه في الاعتدال، لم يكن مدركا للركعة.
والاصح: أنه لا تبطل صلاته إذا قلنا: المتخلف بركن لا يبطل كما في غير المسبوق.
والثاني: يبطل، لانه ترك متابعة الامام فيما فاتت به ركعة، فكان كالتخلف بركعة.
ومنها: الزحام، وسيأتي في الجمعة، إن شاء الله تعالى.
ومنها: النسيان.
فلو ركع مع الامام، ثم تذكر أنه نسي الفاتحة، أو شك في قراءتها، لم يجز أن يعود، لانه فات محل القراءة، فإذا سلم الامام، قام وتدارك ما فاته.
ولو تذكر، أو شك بعد أن ركع الامام ولم يركع هو، لم تسقط القراءة بالنسيان.
وماذا يفعل ؟ وجهان.
أحدهما: يركع معه، فإذا سلم الامام، قام فقضى ركعة، وأصحهما: يتمها، وبه أفتى القفال.
وعلى هذا، تخلفه تخلف معذور على الاصح، وعلى الثاني: تخلف غير معذور لتقصيره بالنسيان.
الحال الثالث: أن يتقدم على الامام بالركوع، أو غيره من الافعال الظاهرة فينظر إن لم يسبق بركن كامل، بأن ركع قبل الامام، فلم يرفع حتى ركع الامام، لم تبطل صلاته، عمدا كان أو سهوا.
وفي وجه شاذ: تبطل إن تعمد.
فإذا قلنا: لا تبطل، فهل يعود ؟ وجهان.
المنصوص، وبه قال العراقيون: يستحب أن يعود إلى القيام ويركع معه.
والثاني: وبه قطع صاحبا النهاية و التهذيب : لا يجوز العود، فإن عاد، بطلت صلاته، وإن فعله سهوا، فالاصح: أنه مخير بين العود والدوام.
والثاني: يجب العود، فإن لم يعد، بطلت صلاته، وإن سبق بركنين فصاعدا، بطلت صلاته إن كان عامدا عالما بتحريمه.
وإن كان ساهيا، أو جاهلا، لم تبطل، لكن لا يعتد بتلك الركعة، فيأتي بها بعد سلام الامام، ولا يخفى بيان التقدم بركنين من قياس ما ذكرناه في التخلف.
ومثل أئمتنا العراقيون ذلك، بما إذا ركع قبل الامام، فلما أراد الامام أن يركع، رفع، فلما أراد أن يرفع، سجد، فلم يجتمعا في الركوع، ولا في الاعتدال، وهذا يخالف ذلك القياس، فيجوز أن يقدر مثله في التخلف، ويجوز أن يخص ذلك بالتقدم، لان المخالفة فيه أفحش.
وإن سبق بركن مقصود، بأن ركع قبل الامام، ورفع والامام في القيام ثم وقف حتى رفع الامام، واجتمعا في الاعتدال، فقال الصيدلاني، وجماعة: تبطل صلاته.
قالوا: فإن سبق بركن غير مقصود كالاعتدال، بأن اعتدل وسجد، والامام بعد في الركوع، أو سبق بالجلوس بين السجدتين، بأن رفع رأسه من السجدة الاولى، وجلس وسجد الثانية والامام بعد في الاولى، فوجهان.
وقال العراقيون، وآخرون: التقدم بركن لا يبطل كالتخلف به.
وهذا أصح، وأشهر.
وحكي عن نص الشافعي رضي الله عنه .
هذا في الافعال الظاهرة، فأما تكبيرة الاحرام، فالسبق بها مبطل كما تقدم، وأما الفاتحة والتشهد، ففي السبق بهما أوجه.
الصحيح: لا يضر، بل يجزئان.
والثاني: تبطل الصلاة.
والثالث: لا تبطل.
ويجب إعادتهما مع قراءة الامام أو بعدها.
فرع: المسبوق إذا أدرك الامام راكعا ، يكبر للافتتاح، وليس له أن يشتغل بالفاتحة بل يهوي للركوع ويكبر له تكبيرة أخرى.
وكذا لو أدركه قائما، فكبر، فركع الامام بمجرد تكبيره، فلو اقتصر في الحالين على تكبيرة، فله أحوال.
أحدها: أن ينوي بها تكبيرة الافتتاح، فتصح صلاته بشرط أن يوقعها في حال القيام .
الثاني: ينوي تكبيرة الركوع فلا تنعقد صلاته .
الثالث: ينويهما، فلا تنعقد فرضا ولا نفلا أيضا على الصحيح .
الرابع: لا ينوي واحدا منهما، بل يطلق التكبيرة.
فالصحيح المنصوص في الام وقطع به الجمهور: لا تنعقد.
والثاني: تنعقد لقرينة الافتتاح، ومال إليه إمام الحرمين.
فرع: إذا أخرج المأموم نفسه عن متابعة الامام، فالمذهب أنه لا تبطل صلاته، سواء فارق بعذر، أو بغيره، هذا جملته.
وتفصيله: أن في بطلان الصلاة بالمفارقة طريقين.
أحدهما: لا تبطل.
والثاني: على قولين.
أصحهما: لا تبطل.
واختلفوا في موضع القولين، على طرق.
أصحها: هما فيمن فارق بغير عذر.
فأما المعذور، فيجوز قطعا.
وقيل: هما في المعذور.
فأما غيره، فتبطل صلاته قطعا.
وقيل: هما فيهما، واختاره الحليمي.
وقال إمام الحرمين: والاعذار كثيرة، وأقرب معتبرا، أن يقال: كل ما جوز ترك الجماعة ابتداء، جوز المفارقة.
وألحقوا به، ما إذا ترك الامام سنة مقصودة، كالتشهد الاول، والقنوت.
وأما إذا لم يصبر على طول القراءة لضعف، أو شغل، فالاصح: أنه عذر.
هذا كله إذا قطع المأموم القدوة والامام بعد في الصلاة.
أما إذا انقطعت بحدث الامام، ونحوه، فلا تبطل صلاة المأموم قطعا بكل حال.
فرع: إذا أقيمت الجماعة وهو في الصلاة منفردا، نظر، إن كان في فريضة الوقت، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: أحببت أن يكمل ركعتين، ويسلم، فتكون له نافلة، ويبتدئ الصلاة مع الامام.
ومعناه: أن يقطع الفريضة ويقلبها نفلا.
وفيه وفي نظائره خلاف قدمناه في مسائل النية في صفة الصلاة.
ثم هذا فيما إذا كانت الصلاة ثلاثية، أو رباعية، ولم يصل بعد ركعتين.
فإن كانت ذات ركعتين، أو ذات ثلاث، أو أربع، وقد قام إلى الثالثة، فإنه يتمها، ثم يدخل في الجماعة، وإن كان في فائتة، لم يستحب أن يقتصر على ركعتين ليصلي تلك الفائتة جماعة، لان الفائتة لا يشرع لها الجماعة، بخلاف ما لو شرع في فائتة في يوم غيم، فانكشف الغيم، وخاف فوت الحاضرة، فإنه يسلم عن ركعتين، ويشتغل بالحاضرة.
قلت: قوله: لا يشرع لها الجماعة، يحمل على التفصيل الذي ذكرته في أول كتاب صلاة الجماعة.
والله أعلم.
وإن كان في نافلة، وأقيمت الجماعة، فإن لم يخش فوتها، أتمها.
وإن خشيه، قطعها ودخل في الجماعة.
فأما إذا لم يسلم من صلاته التي أحرم بها منفردا، بل اقتدى في خلالها، فالمذهب جوازه.
وهذا جملته.
فأما تفصيله، ففي صحة هذا الاقتداء، طريقان.
أحدهما: القطع ببطلانه.
وتبطل به الصلاة.
وأصحهما، وأشهرهما: فيه قولان.
أظهرهما: جوازه.
ثم اختلفوا في موضع القولين على طرق، فقيل: هما فيما إذا لم يركع المنفرد في انفراده.
فإن ركع، لم يجز قطعا.
وقيل: هما بعد ركوعه.
فأما قبله، فيجوز قطعا.
وقيل: هما إذا اتفقا في الركعة، فإن اختلفا، فكان الامام في ركعة، والمأموم في أخرى متقدما، أو متأخرا، لم يجز قطعا.
والطريق الرابع الصحيح: أن القولين في جميع الاحوال.
وإذا صححنا الاقتداء على الاطلاق، فاختلفا في الركعة، قعد المأموم في موضع قعود الامام، وقام في موضع قيامه، فإن تمت صلاته أولا، لم يتابع الامام في الزيادة، بل إن شاء فارقه، وإن شاء انتظره في التشهد، وطول الدعاء، وسلم معه.
فإن تمت صلاة الامام أولا، قام المأموم، وأتم صلاته كما يفعل المسبوق، وإذا سها المأموم قبل الاقتداء، لم يتحمل عنه الامام، بل إذا سلم الامام، سجد هو لسهوه، وإن سها بعد الاقتداء، حمل عنه.
وإن سها الامام قبل الاقتداء، أو بعده، لحق المأموم ويسجد معه، ويعيد في آخر صلاته على الاظهر كالمسبوق.
فرع: من أدرك الامام في الركوع، كان مدركا للركعة.
وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو بكر الصبغي بكسر الصاد المهملة، وإسكان الباء الموحدة، وبالغين المعجمة، كلاهما من أصحابنا : لا يدرك الركعة بادراك الركوع.
وهذا شاذ منكر، والصحيح الذي عليه الناس، وأطبق عليه الائمة: إدراكها، لكن يشترط أن يكون ذلك الركوع محسوبا للامام، فإن لم يكن، ففيه تفصيل نذكره في الجمعة، إن شاء الله تعالى.
ثم المراد بإدراك الركوع، أن يلتقي هو وإمامه في حد أقل الركوع.
حتى لو كان هو في الهوي، والامام في الارتفاع، وقد بلغ هويه حد الاقل قبل أن يرتفع الامام عنه، كان مدركا، وإن لم يلتقيا فيه، فلا.
هكذا قاله جميع الاصحاب.
ويشترط أن يطمئن قبل ارتفاع الامام عن الحد المعتبر.
هكذا صرح به في البيان وبه أشعر كلام كثير من النقلة، وهو الوجه، وإن كان الاكثرون لم يتعرضوا له.
ولو كبر، وانحنى، وشك، هل بلغ الحد المعتبر قبل ارتفاع الامام عنه ؟ فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: لا يكون مدركا.
والثاني: يكون.
فأما إذا أدركه فيما بعد الركوع، فلا يكون مدركا للركعة قطعا، وعليه أن يتابعه في الركن الذي أدركه فيه وإن لم يحسب له.
قلت: وإذا أدركه في التشهد الاخير، لزمه متابعته في الجلوس، ولا يلزمه أن يتشهد معه قطعا، ويسن له ذلك على الصحيح المنصوص.
والله أعلم.
فرع: المسبوق إذا أدرك الامام في الركوع.
فقد ذكرنا أنه يكبر للركوع بعد تكبيرة الافتتاح، فلو أدركه في السجدة الاولى، أو الثانية، أو التشهد، فهل يكبر للانتقال إليه ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لان هذا غير محسوب له، بخلاف الركوع، ويخالف ما لو أدركه في الاعتدال فما بعده فإنه ينتقل معه من ركن إلى ركن مكبرا، وإن لم يكن محسوبا، لانه لموافقة الامام.
ولذلك نقول: يوافقه في قراءة التشهد، وفي التسبيحات، على الاصح.
وإذا قام المسبوق بعد سلام الامام، فإن كان الجلوس الذي قام منه موضع جلوس المسبوق، بأن أدركه في الثالثة من رباعية، أو ثانية المغرب، قام مكبرا.
فإن لم يكن موضع جلوسه، بأن أدركه في الاخيرة، أو الثانية من الرباعية، قام بلا تكبير على الاصح.
ثم إذا لم يكن موضع جلوسه، لم يجز المكث بعد سلام الامام.
فإن مكث، بطلت صلاته.
وإن كان موضع جلوسه، لم يضر المكث.
والسنة للمسبوق: أن يقوم عقب تسليمتي الامام، فإن الثانية من الصلاة، ويجوز أن يقوم عقب الاولى.
وإن قام قبل تمامها، بطلت صلاته إن تعمد القيام.
وما يدركه المسبوق أول صلاته، وما يفعله بعد سلام الامام آخرها، حتى لو أدرك ركعة من المغرب، فإذا قام لاتمام الباقي، يجهر في الثانية ويتشهد، ويسر في الثالثة.
ولو أدرك ركعة من الصبح، وقنت مع الامام، أعاد القنوت في الركعة التي يأتي بها.
ونص الشافعي رحمه الله أنه لو أدرك ركعتين من رباعية، ثم قام للتدارك، يقرأ السورة في الركعتين، فقيل: هذا تفريع على قوله: يستحب قراءة السورة في جميع الركعات، وقيل: هو تفريع على القولين جميعا لئلا تخلو صلاته عن السورة.
قلت: الثاني، أصح.
وحكي قول غريب: أنه يجهر.
والجماعة في الصبح، أفضل من غيرها، ثم العشاء، ثم العصر، للاحاديث الصحيحة.
ولو كان للمسجد إمام راتب، كره لغيره إقامة الجماعة فيه، قبله أو بعده إلا بإذنه، فإن كان المسجد مطروقا، فلا بأس.
وقد سبقت المسألة في باب الاذان.
ويكره أن يؤم الرجل قوما وأكثرهم له كارهون، فإن كرهه الاقل، أو النصف، لم تكره إمامته.
والمراد أن يكرهوه لمعنى مذموم في الشرع ، فإن لم يكن كذلك، فالعتب عليهم ولا كراهة.
وقال القفال: إنما يكره إذا لم ينصبه الامام، فإن نصبه فلا يبالي بكراهة أكثرهم.
والصحيح الذي عليه الجمهور: أنه لا فرق بين من نصبه الامام وغيره .
وأما إذا كان بعض المأمومين يكره أهل المسجد حضوره، فلا يكره له الحضور، لان غيره لا يرتبط به، نص عليه الشافعي والاصحاب ويكره أن يكون موقف الامام أعلى من موقف المأموم، وكذا عكسه ، فإن احتاج الامام إلى الاستعلاء ليعلمهم صفة الصلاة، أو المأموم ليبلغ القوم تكبير الامام، استحب .
وأفضل صفوف الرجال ، أولها، ثم ما قرب منه، وكذلك النساء الخلص، فإن كان النساء مع الرجال، فأفضل صفوفهن آخرها .
والله أعلم.
كتاب صلاة المسافر صلاة المسافر كغيره، إلا أن له الترخص بالقصر والجمع، فالقصر جائز بالاجماع.
والسبب المجوز له، السفر الطويل المباح .
فأما السفر القصير، فلا بد فيه من ربط القصد بمقصد معلوم، فلا رخصة لهائم لا يدري أين يتوجه، وإن طال سفره.
ولنا وجه: أن الهائم إذا بلغ مسافة القصر له القصر، وهو شاذ منكر.
أما ابتداء السفر، فيعرف بتفصيل الموضع الذي منه الارتحال.
فإن ارتحل من بلدة لها سور مختص بها ، فلا بد من مجاوزته وإن كان داخل السور مزارع، أو مواضع خربة، لان جميع داخل السور معدود من نفس البلد، محسوب من موضع الاقامة، فإذا فارق السور، ترخص إن لم يكن خارجه دور متلاصقة، أو مقابر، فإن كانت، فوجهان.
الاصح: أنه يترخص بمفارقة السور، ولا يشترط مفارقة الدور والمقابر، وبهذا قطع الغزالي، وكثيرون.
والثاني: يشترط مفارقتها، وهو موافق لظاهر نص الشافعي.
وأما إذا لم يكن للبلد سور، أو كان في غير صوب مقصده، فابتداء سفره بمفارقة العمران حتى لا يبقى بيت متصل ولا منفصل.
والخراب الذي يتخلل العمارات، معدود من البلد، كالنهر الحائل بين جانبي البلد، فلا يترخص بالعبور من جانب إلى جانب.
فإن كانت أطراف البلدة خربة، ولا عمارة وراءها، فقال العراقيون، والشيخ أبو محمد: لا بد من مجاوزتها.
وقال الغزالي، وصاحب التهذيب : لا يشترط مجاوزتها، لانه ليس موضع إقامة.
وهذا الخلاف فيما إذا كانت بقايا الحيطان قائمة، ولم يتخذوا الخراب مزارع العمران، ولا هجروه بالتحويط على العامر والخراب، فإن لم يكن كذلك، لم يشترط مجاوزتها بلا خلاف.
ولا يشترط مجاوزة البساتين، والمزارع المتصلة بالبلد، وإن كانت محوطة، إلا إذا كان فيها قصور أو دور يسكنها ملاكها بعض فصول السنة، فلا بد من مجاوزتها حينئذ.
ولنا وجه في التتمة : أنه يشترط مجاوزة البساتين، والمزارع المضافة إلى البلدة مطلقا، وهو شاذ ضعيف.
هذا حكم البلدة.
وأما القرية، فلها حكم البلدة في جميع ما ذكرناه.
ولا يشترط فيها مجاوزة البساتين، ولا المزارع المحوطة، هذا هو الصواب الذي قاله العراقيون.
وشذ الغزالي عن الاصحاب فقال: إن كانت المزارع، أو البساتين محوطة، اشترط مجاوزتها.
وقال إمام الحرمين: لا يشترط مجاوزة المزارع المحوطة، ولا البساتين غير المحوطة، ويشترط مجاوزة البساتين المحوطة.
ولو كان قريتان ليس بينهما انفصال، فهما كمحلتين، فيجب مجاورتهما جميعا.
قال الامام: وفيه احتمال، فلو كان بينهما انفصال فجاوز قريته، كفى وإن كانتا في غاية التقارب على الصحيح.
وقال ابن سريج: إذا تقاربتا، اشترط مفارقتهما.
ولو جمع سور قرى متفاصلة، لم يشترط مجاوزة السور.
وكذا لو قدر ذلك في بلدتين متقاربتين.
ولهذا قلنا أولا: إن ارتحل من بلدة لها سور مختص بها.
وأما المقيم في الصحارى، فلا بد له من مفارقة البقعة التي فيها رحله وينسب إليه.
فإن سكن واديا، وسافر في عرضه، فلا بد من مجاوزة عرض الوادي، نص عليه الشافعي رحمه الله.
قال الاصحاب: وهذا على الغالب في اتساع الوادي.
فإن أفرطت السعة، لم يشترط إلا مجاوزة القدر الذي يعد موضع نزوله، أو موضع الحلة التي هو فيها.
كما لو سافر في طول الوادي.
وقال القاضي أبو الطيب: كلام الشافعي مجرى على إطلاقه، وجانبا الوادي، كسور البلد.
ولو كان نازلا في ربوة، فلا بد أن يهبط، وإن كان في وهدة، فلا بد أن يصعد، وهذا عند الاعتدال كما ذكرنا في الوادي.
ولا فرق في اعتبار مجاوزة عرض الوادي، والصعود والهبوط، بين المنفرد في خيمة، ومن في أهل خيام على التفصيل المذكور.
أما إذا كان في أهل خيام كالاعراب والاكراد، فإنما يترخص إذا فارق الخيام، مجتمعة كانت، أو متفرقة، إذا كانت حلة واحدة وهي بمنزلة أبنية البلد.
ولا يشترط مفارقته لحلة أخرى، بل الحلتان كالقريتين.
وضبط الصيدلاني التفرق الذي لا يؤثر، بأن يكونوا بحيث يجتمعون للسمر في ناد واحد، ويستعين بعضهم من بعض.
فإن كانوا بهذه الحالة، فهي حلة واحدة.
ويعتبر مع مجاوزة الخيام مجاوزة مرافقها، كمطرح الرماد، وملعب الصبيان، والنادي، ومعاطن الابل، فإنها من جملة مواضع إقامتهم.
ولنا وجه شاذ: أنه لا يعتبر مفارقه الخيام، بل يكفي مفارقة خيمته.
فرع: إذا فارق المسافر بنيان البلدة، ثم رجع إليها لحاجة، فله أحوال.
أحدها: أن لا يكون له بتلك البلدة إقامة أصلا، فلا يصير مقيما بالرجوع، ولا بالحصول فيها.
الثاني: أن تكون وطنه، فليس له الترخص في رجوعه، وإنما يترخص إذا فارقها ثانيا.
ولنا وجه: أنه يترخص ذاهبا، وهو شاذ منكر.
الثالث: أن لا تكون وطنه، لكنه أقام بها مدة، فهل له الترخص في رجوعه ؟

على الخلاف في بيع المفلس ماله، وسيأتي إن شاء الله تعالى.
فرع إذا أعتق الراهن المرهون، ففي تنفيذه ثلاثه أقوال.
أظهرها: الثالث، وهو إن كان موسرا، نفذ، وإلا، فلا، فإن قلنا: لا ينفذ، فالرهن بحاله، فلو انفك بإبداء أو غيره، فقولان، أو وجهان، أصحهما: لا ينفذ، لانه أعتق وهو لا يملك إعتاقه، فأشبه ما لو أعتق المحجور عليه بسفه، ثم زال حجره.
وقطع جماعة بالنفوذ.
وإن بيع في الدين ثم ملكه، لم يعتق على المذهب.
وقيل: على الخلاف.
وإن قلنا: ينفذ مطلقا، لزم الراهن قيمته يوم الاعتاق، فإن كان موسرا، أخذت في الحال، وجعلت رهنا مكانه، وإلا، أمهل إلى اليسار، فإذا أيسر، أخذت وجعلت رهنا إن لم يحل الدين، وإن حل، طولب به، ولا معنى للرهن، كذا قاله العراقيون.
ولك أن تقول: كما أن ابتداء الرهن قد يكون بالحال، وقد يكون بالمؤجل، فكذا قد تقتضي المصلحة أخذ القيمة رهنا وإن حل إلى تيسر الاستيفاء.
قال الامام: ومهما بذل القيمة على قصد الغرم، صارت رهنا ولا حاجة إلى عقد مستأنف، والاعتبار بقصد المؤدي.
ومتى كان موسرا، وقلنا: ينفذ مطلقا، أو من الموسر، ففي وقت نفوذه طريقان.
أحدهما: على الاقوال في وقت نفوذ عتق نصيب شريكه.
ففي قول: يتعجل.
وفي قول: يتأخر إلى دفع القيمة.
وفي قول: يتوقف.
فإذا غرم، أسندنا العتق تبينا.
والطريق الثاني، وهو المذهب: القطع بنفوذه في الحال.
والفرق: أن العتق هناك إلى ملك غيره، فلا يزول إلا بقبضه قيمته، وهنا يصادف ملكه.
قلت: قوله: إذا كان موسرا، ففيه طريقان، إشارة إلى أن المعسر إذا نفذنا عتقه، يعتق في الحال بلا خلاف، وبهذا صرح الشيخ أبو حامد، وصاحب الشامل وغيرهما.
والله أعلم.
فرع لو علق عتقه بفكاك الرهن، نفذ عند الفكاك، إذ لا ضرر على المرتهن.
وإن علق بصفة أخرى، فإن وجدت قبل فكاك الرهن، ففيه أقوال التنجيز.
وإن وجدت بعده، نفذ على الاصح.
فرع لو رهن نصف العبد ثم أعتق نصفه، فإن أضاف العتق إلى النصف المرهون، ففيه الاقوال.
وإن أضافه إلى النصف الآخر، أو أطلق، عتق ما ليس بمرهون، ويسري إلى المرهون إن نفذنا إعتاقه، وكذا إن لم ننفذه على الاصح لانه يسري إلى ملك غيره، فملكه أولى.
وعلى هذا، يفرق بين الموسر والمعسر على الاصح، حكاه الامام عن المحققين، وجزم في التتمة بأن لا فرق لانه ملكه.
قلت: إذا أعتق المرهون عن كفارته، أجزأه إن قلنا: ينفذ إعتاقه.
وإن أعتقه عن كفارة غيره، فلا يعتق، لانه بيع، قاله القاضي حسين في الفتاوى.
والله أعلم.
فرع وقف المرهون، باطل على المذهب.
وقيل: على الاقوال.
وقال في التتمة إن قلنا: لا يحتاج إلى القبول، فكالعتق، وإلا فباطل.
فصل ليس للراهن وطئ المرهونة بكرا كانت أو ثيبا، عزل، أم لا.
وفي وجه ضعيف: يجوز وطئ ثيب لا تحبل لصغر، أو إياس، ووطئ الحامل من الزنا، ولكن وطئ الحامل من الزنا، مكروه مطلقا.
قلت: وفي وجه: يحرم.
والله أعلم.
فلو خالف فوطئ، فلا حد ولا مهر، وعليه أرش البكارة إن افتضها.
فإن شاء جعله رهنا، وإن شاء قضاه من الدين، فإن أولدها، فالولد نسيب حر، ولا قيمة عليه، وفي مصيرها أم ولد أقوال العتق، وهنا أولى بالنفوذ عند الاكثر، لقوة الاحبال.
وقيل: عكسه، لان العتق أقوى من جهة، فإنه تنجز به الحرية، بخلاف الاستيلاد.
وقيل: هما سواء.
وإن شئت قالت: فيه ثلاثة طرق، القطع بالنفوذ، وعدمه، وأصحها وهو الثالث: طرد الاقوال، فإن نفذ بالاستيلاد، لزمه القيمة، والحكم على ما سبق في العتق، وإلا، فالرهن بحاله.
فلو حل الحق وهي حامل، لم يجز بيعها على الاصح، لانها حامل بحر.
وإذا ولدت لا تباع حتى تسقي الولد اللبأ، ونجد مرضعا خوفا من أن يسافر بها المشتري، فيهلك الولد، فإذا وجدت المرضع، بيعت الام، ولا يبالى بالتفريق بينها وبين الولد للضرورة.
ثم إن استغرقها الدين، بيعت كلها، وإلا فيباع قدر الدين وإن أفضى التشقيص إلى نقصان رعاية لحق الاستيلاد، فإن لم يوجد من يشتري البعض، بيع الجميع للضرورة، وإذا بيع بقدر الدين، انفك الرهن عن الباقي واستقر الاستيلاد فيه، وتكون النفقة على المشتري والمستولد بحسب النصيبين، ويكون الكسب بينهما.
ومتى عادت إلى ملكه بعد بيعها في الدين، نفذ الاستيلاد على الاظهر.
وقيل: قطعا.
ولو انفك رهنها من غير بيع، نفذ الاستيلاد على المذهب.
وقيل: هو كما لو بيعت ثم ملكها.
وليس للراهن أن يهب هذه الجارية للمرتهن، وإنما تباع في الحق للضرورة، وهذا معنى قول الائمة: الاستيلاد ثابت في حق الراهن.
وإنما الخلاف في ثبوته في حق المرتهن.
فرع لو ماتت هذه الجارية بالولادة.
وقلنا: الاستيلاد لا ينفذ، لزمه قيمتها على الصحيح، فتكون رهنا مكانها.
ولو أولد أمة غيره بشبهة وماتت بالولادة، وجبت قيمتها على الصحيح.
ولو كانت حرة، لم تجب الدية على الاصح، لان الوطئ سبب ضعيف، وإنما أوجبنا الضمان في الامة، لان الوط إستيلاء عليها، والعلوق من آثاره، فأدمنا الاستيلاء كالمحرم إذا نفر صيدا وبقي نفاره إلى الهلاك بالتعثر وغيره.
والحرة لا تدخل تحت الاستيلاء.
ولو أولد إمرأة بالزنا مكرهة، فماتت بالولادة حرة كانت أو أمة، يجب الضمان على الاظهر، لان الولادة غير مضافة إليه، لقطع النسب.
ولو ماتت زوجته من الولادة، لم يجب الضمان بلا خلاف، لتولده من مستحق.
وحيث أوجبنا ضمان الحرة، فهو الدية على عاقلته.
وحيث أوجبنا القيمة، وجب قيمتها يوم الاحبال على الاصح، لانه سبب التلف، كما لو جرح عبدا قيمته مائة، فبقي زمنا حتى مات وقيمته عشرة، لزمه مائة.
والوجه الثاني: تجب قيمتها يوم الموت، لانه وقت التلف.
والثالث: يجب أكثرهما، كالغصب.
ولو لم تمت، ونقصت بالولادة، لزمه الارش.
فإن شاء جعله رهنا معها، وإن شاء صرفه في قضاء الدين.
فصل للراهن إستيفاء المنافع التي لا تضر بالمرتهن، كسكنى الدار، وركوب الدابة، استكساب العبد، ولبس الثوب، وإلا إذا نقص باللبس، وإنزاء الفحل، إلا إذا نقص قيمته.
والانزاء على الانثى، إن كان الدين يحل قبل ظهور الحمل، أو تلد قبل حلوله.
فإن كان يحل بعد ظهوره وقبل الولادة، فإن قلنا: الحمل لا يعرف، جاز أيضا، لانها تباع مع الحمل.
وإن قلنا: يعرف هو الاظهر، لم يجز، لانه لا يمكن بيعها دون الحمل، وهو غير مرهون.
وليس له البناء في الارض المرهونة، ولا الغراس، وفي وجه: يجوز إن كان الدين مؤجلا، والصحيح: المنع.
والزرع إن نقص قيمة الارض لاستيفاء قوتها، ممنوع.
وإن لم ينقص وكان بحيث يحصد قبل حلول الاجل، فلا منع .
فلو تأخر الادراك لعارض، ترك إلى الادراك.
وإن كان بحيث يحصد بعد الحلول، أو كان الدين حالا، منع على المشهور، لانه تقل الرغبة في المزروعة.
وفي قول: لا منع، ويجبر على القطع عند المحل إن لم يف قيمتها مزروعة دون الزرع بالدين.
ولو غرس أو بنى حيث منعناه، لم يقلع قبل حلول الاجل على الصحيح، فلعله يقضي الدين من غيره.
وأما بعد حلول الاجل والحاجة إلى البيع، فيقلع إن لم تف قيمة الارض بدينه، وزادت بالقلع.
فلو صار الراهن محجورا عليه بالافلاس، ففي القلع وجهان، بخلاف ما لو نبت النخل من نوى حمله السيل، حيث جزمنا بأنه لا يقلع في مثل هذه الحالة، لانا منعناه هنا.
فصل اليد على المرهون، مستحقة للمرتهن لانها مقصود التوثق.
فما لا منفعة فيه مع بقاء عينه، كالنقود والحبوب، لا تزال يد المرتهن عنه.
وأما غيره، فإن أمكن تحصيل الغرض مع بقائه في يد المرتهن، تعين فعله جمعا بين الحقين، وإنما تزال يده عند إشتداد الحاجة إليه.
فإن كان العبد مكتسبا وتيسر إستكسابه هناك، لم يخرج من يده إن أراد الراهن الاستكساب.
فإن أراد الاستخدام أو الركوب أو غيرهما من الانتفاع المحوج إلى إخراجه من يده، ففي قول قديم: لا يخرج، والمشهور: أنه يخرج.
ثم إن استوفى تلك المنافع بإعارة لعدل، أو إجارة بشرطها السابق، فله ذلك.
وإن أراد استيفاءها بنفسه، قال في الام: له ذلك، ومنعه في القديم، فحمل حاملون الاول على الثقة المأمون جحوده.
والثاني: على غيره.
وقال آخرون: هما قولان مطلقا، وهذا أصح.
قلت: المذهب: جوازه مطلقا.
والله أعلم.
وفرع الامام والغزالي على الجواز: أنه إن وثق المرتهن بالتسليم، فذاك، وإلا أشهد عليه شاهدين أنه يأخذه للانتفاع، فإن كان موثوقا به عند الناس، مشهور العدالة، لم يكلف الاشهاد في كل أخذة على الاصح.
فإن كان المرهون جارية، فأراد أخذها للاستخدام، لم يمكن منه، إلا إذا أمن غشيانه، بأن كان محرما، أو ثقة وله أهل.
ثم إن كان له إخراج المرهون من يد المرتهن لمنفعة يدوم إستيفاؤها، فذاك.
وإن كانت تستوفى في بعض الاوقات، كالركوب، والاستخدام، إستوفي نهارا، ورد إلى المرتهن ليلا.
فرع ليس للراهن المسافرة به بحال وإن قصر سفره، لما فيه من الخطر.
ولهذا منع زوج الامة من السفر بها.
وإنما جاز لسيدها السفر بها لحقه المتعلق بالرقبة، ولئلا يمتنع من تزويجها، ويجوز للحر السفر بزوجته الحرة.
فرع كلام الغزالي يدل على أنه لا ينتزع العبد من يد المرتهن إذا أمكن استكسابه وإن طلب الراهن خدمته، ولم يتعرض إلا الاكثر لذلك.
ومقتضى كلامهم: أن له الاستخدام مع إمكان الاستكساب.
قلت: كلام الغزالي، محمول على موافقة الاصحاب، وقد ذكرت تأويله في شرح الوسيط.
والله أعلم.
فرع لا تزال يد البائع عن العبد المحبوس بالثمن بسبب الانتفاع، لان ملك المشتري غير مستقر قبل القبض، وملك الراهن مستقر.
وهل يستكسب في يده للمشتري، أم تعطل منافعه ؟ فيه خلاف للاصحاب.
قلت: الارجح: إستكسابه.
والله أعلم.
فرع التصرفات التي منع بها الراهن لحق المرتهن، إذا أذن فيها، نفذت.
فإن أذن في الوطئ، حل، فإن لم تحبل، فالمرهون والرهن بحاله.
وإن أحبل، أو أعتق، أو باع بالاذن، نفذت وبطل الرهن، وله الرجوع عن الاذن قبل تصرف الراهن.
وإذا رجع، فالتصرف بعده تصرف بلا إذن.
ولو أذن في الهبة والاقباض، ورجع قبل الاقباض، صح وامتنع الاقباض.
ولو أذن في البيع فباع الراهن بشرط الخيار، فرجع المرتهن، لم يصح رجوعه على الاصح، لان البيع مبني على اللزوم.
ولو رجع عن الاذن ولم يعلم الراهن، فتصرف لم ينفذ على الاصح.
ومتى أحبل، أو أعتق، أو باع وادعى الاذن، فالقول قول المرتهن مع يمينه.
فإن حلف، فتصرفه بغير إذن.
وإن نكل، فحلف الراهن، فهو كالتصرف بالاذن.
فإن نكل الراهن، ففي رد اليمين على الجارية والعبد، طريقان.
أحدهما: على القولين في الرد على الغرماء إذا نكل الوارث وأصحهما: القطع بالرد، لان الغرماء يثبتون الحق إبتداء للميت، وهذان يثبتان لانفسهما.
ولو إختلف الراهن وورثة المرتهن، حلفوا على نفي العلم.
ولو اختلف المرتهن وورثه الراهن، حلفوا يمين الرد على البت.
وفي ثبوت إذن المرتهن برجل و إمرأتين، وجهان حكاهما إبن كج، القياس: المنع، كالوكالة.
فرع لو حصل عند المرهونة ولد، فقال الراهن: وطئتها بإذنك فأتت بهذا الولد مني وهي أم ولد، فقال المرتهن: بل هو من زوج أو زنى، فالقول قول الراهن بلا يمين، لانه إذا أقر بكون الولد منه، لم يقبل رجوعه، فلا يحلف، وإنما يقبل قوله بشرط أن يسلم له المرتهن أربعة أشياء، وهي: الاذن في الوطئ، وأنه وطئ، وأنها ولدت، وأنها مضت مدة إمكان الولد منه.
فإن أنكر واحدا من الاربعة، فالقول قوله، لان الاصل عدمه.
وفي وجه: القول قول الراهن في الوطئ، ولو لم يتعرض المرتهن لهذه الاشياء منعا وتسليما، واقتصر على إنكار الاستيلاد، فالقول قوله، وعلى الراهن إثبات هذه الاشياء.
فرع لو أعتق أو وهب بإذن المرتهن، بطل حقه من الرهن، سواء كان دينه حالا أو مؤجلا، وليس عليه أن يجعل قيمته رهنا مكانه.
ولو باع بإذنه والدين مؤجل، فكذلك.
وإن كان حالا، قضى حقه من ثمنه، وحمل إذنه المطلق على البيع لغرضه.
ولو أذن بشرط أن يجعل الثمن رهنا مكانه، فقولان، سواء كان الدين حالا، أو مؤجلا.
أظهرهما: يبطل الاذن والبيع.
والثاني: يصحان، ويلزم الراهن ا لوفاء بالشرط.
ولو أذن في الاعتاق بشرط جعل القيمة رهنا، أو في الوطئ بهذا الشرط، إن أحبل، ففيه القولان.
ولو أذن في البيع بشرط أن يجعل حقه من ثمنه وهو مؤجل، فالصحيح المنصوص: فساد البيع والاذن، لفساد الشرط.
وفي قول مخرج: يصحان، ويجعل الثمن رهنا مكانه.
ولو اختلفا فقال المرتهن: أذنت بشرط أن ترهن الثمن، فقال الراهن: بل أذنت مطلقا، فالقول قول المرتهن.
ثم إن كان الاختلاف قبل البيع، فليس له البيع.
وإن كان بعده، وحلف المرتهن، فإن صححنا الاذن، فعلى الراهن رهن الثمن، وإلا، فإن صدق المشتري المرتهن، فالبيع باطويبقى مرهونا.
وإن كذبه، نظر، إن أنكر أصل الرهن، حلف، وعلى الراهن أن يرهن قيمته، وإن أقر بكونه مرهونا، وادعى مثل ما ادعاه الراهن، فعليه رد المبيع ويمين المرتهن حجة عليه.
قال الشيخ أبو حامد: ولو أقام المرتهن بينة أنه كان مرهونا، فهو كإقرار المشتري به.
فرع منقول عن الام لو أذن المرتهن للراهن في ضرب العبد المرهون، فهلك في الضرب، فلا ضمان، لانه تولد من مأذون فيه، كما لو أذن في الوطئ وأحبل.
ولو قال: أدبه، فضربه فهلك، لزمه الضمان.
فصل الديون التي على الميت، تتعلق بتركته قطعا.
وقد سبق في آخر باب زكاة الفطر، أن هذا التعلق لا يمنع الارث على الصحيح.
فعلى هذا، في كيفيته قولان، ويقال: وجهان.
أحدهما: كتعلق الارش برقبة الجاني.
وأظهرهما: كتعلق الدين بالمرهون، لان الشارع إنما أثبت هذا التعلق نظرا للميت، لتبرأ ذمته، فاللائق به، أن لا يسلط الوارث عليه.
فلو أعتق الوارث أو باع وهو معسر، لم يصح قطعا، سواء جعلناه كالجاني أو كالمرهون.
ويجئ في الاعتاق خلاف، فإن كان موسرا، نفذ في وجه، بناء على تعلق الارش، ولا ينفذ في وجه، بناء على تعلق المرهون.
وفي وجه: هما موقوفان.
فإن قضي الدين، تبينا نفوذهما، وإلا، فلا.
ولا فرق بين كون الدين مستغرقا للتركة، أو أقل منها على الاصح على قياس المرهون.
والثاني: إن كان الدين أقل، نفذ تصرف الوارث إلى أن لا يبقى إلا قدر الدين، لان الحجر في مال كثير لشئ حقير، بعيد.
وإذا حكمنا ببطلان تصرف الوارث، فلم يكن على التركة دين ظاهر، فتصرف، ثم ظهر دين، بأن كان باع شيئا وأكل ثمنه، فرد بالعيب، ولزم رد الثمن، أو سقط ساقط في بئر كان احتفرها عدوانا، فوجهان.
أحدهما: تبين فساد التصرف لتقدم سبب الدين، فألحق بالمقارن.
وأصحهما: لا يفسد.
فعلى هذا، إن أدى الوارث الدين، وإلا، فوجهان.
أصحهما: يفسخ ذلك التصرف ليصل الى المستحق حقه.
والثاني: لا، بل يطالب الوارث بالدين، ويجعل كالضامن، وللوارث على كل حال أن يمسك عين التركة ويؤدي الدين من خالص ماله.
ولو كان الدين أكثر من التركة، فقال الوارث: آخذها بقيمتها، وأراد الغرماء بيعها لتوقع زيادة راغب، أيهما يجاب ؟ وجهان.
أصحهما: الوارث.
وفي تعلق حق الغرماء بزوائد التركة، كالكسب والنتاج، خلاف مبني على أن الدين يمنع الارث، أم لا ؟ إن منع، تعلق، وإلا، فلا.
قلت: سواء تصرف الوارث في جميع التركة أو في بعضها، ففيه الخلاف السابق، وسواء علم الوارث بالدين المقارن، أم لا، قاله الشيخ نصر المقدسي، لان ما يتعلق بحقوق الآدميين، لا يختلف به.
والله أعلم.
الطرف الثاني : في جانب المرتهن، وهو مستحق لليد بعد لزوم الرهن، ولا تزال يده إلا للانتفاع كما سبق، ثم يرد إليه ليلا، وإن كان العبد ممن يعمل ليلا كالحارس، رد إليه نهارا.
ولو شرطا في الابتداء وضعه في يد ثالث، جاز فإن شرطا عند إثنين، ونصا على أن لكل واحد منهما الانفراد بالحفظ، أو على أن يحفظاه معا في حرر، اتبع الشرط.
وإن أطلقناه، فوجهان.
أصحهما: ليس لاحدهما أن ينفرد بالحفظ.
كما لو أوصى إلى رجلين، أو وكل رجلين في شئ لا يستقل أحدهما، فعلى هذا يجعلانه في حرز لهما.
والثاني: يجوز الانفراد لئلا يشق عليهما، فعلى هذا إن إتفقا على كونه عند أحدهما، فذاك، وإن تنازعا والرهن مما ينقسم، قسم وحفظ كل واحد نصفه، وإلا حفظ هذا مدة، وهذا مدة.
ولو قسماه بالتراضي والتفريع على الوجه الثاني، فأراد أحدهما أن يرد ما في يده على صاحبه، ففي جوازه وجهان.
قلت: قطع صاحب التهذيب بأنه لا يجوز.
والله أعلم.
فرع إذا أراد الذي وضعاه عنده الرد، رده إليهما، أو إلى وكيلهما، فإن كانا غائبين ولا وكيل، فهو كرد الوديعة، وسيأتي إن شاء الله تعالى.
وليس له دفعه إلى أحدهما بغير إذن الآخر، فإن فعل ضمن واسترد منه إن كان باقيا، وإن تلف في يد المدفوع إليه، نظر، إن دفعه إلى الراهن، رجع المرتهن بكمال قيمته وإن زادت على حقه، ليكون رهنا مكانه، ويغرم من شاء من العدل والراهن، والقرار على الراهن، وإن دفع إلى المرتهن، ضمنا، والقرار على المرتهن، فإن كان الدين حالا وهو من جنس القيمة، جاء الكلام في التقاص، وإن غصب المرتهن الرهن من يد العدل، ضمن.
فلو رده إليه برئ.
وقيل: لا يبرأ إلا بالرد إلى المالك، أو بإذن جديد للعدل في أخذه، والصحيح: الاول.
وكذا الحكم لو غصب الوديعة من المودع، أو العين المستأجرة من المستأجر، أو المرهونة من المرتهن، ثم رد إليهم.
ولو غصب اللقطة من الملتقط، ثم رد إليه، لم يبرأ.
ولو غصب من المستعير أو المستام، ثم رده إليه، فوجهان، لانهما مأذونان من جهة المالك، لكنهما ضامنان.
فرع لو اتفق المتراهنان على نقل الرهن إلى يد عدل آخر، جاز، وإن طلبه أحدهما، لا يجاب، إلا أن يتغير حاله بفسق أو ضعف عن الحفظ، أو تحدث بينه وبين أحدهما عداوة، ويطلب نقله، فينقل آخر يتفقان عليه، فإن تشاحا، وضعه الحاكم عند من يراه.
ولو كان من وضعاه عنده فاسقا في الابتداء، فازداد فسقا، فهو كما لو حدث فسقه.
وكذا لو مات وأراد أحدهما إخراجه من يد وارثه.
ولو كان في يد المرتهن فتغير حاله، أو مات، كان للراهن نقله على الصحيح، وفي وجه: لا تزال يد ورثته، لكن إذا لم يرض بيدهم، ضم القاضي إليهم مشرفا.
فرع إذا ادعى العدل هلاك الرهن في يده، أو رده، فالقول قوله مع يمينه، كالمودع.
ولو أتلف الرهن عمدا، أخذت منه القيمة ووضعت عند آخر.
ولو أتلفه مخطئا، أو أتلفه غيره، أخذت القيمة ووضعت عنده، كذا قاله الاكثرون، وذهب الامام إلى أنه لا بد من استحفاظ جديد.
وقياسه، أن يقال: لو كان في يد المرتهن، فأتلف وأخذ بدله، كان للراهن أن لا يرضى بيده في البدل.
فصل المرتهن يستحق بيع المرهون عند الحاجة، ويتقدم بثمنه على سائر الغرماء، وإنما يبيعه أو وكيله بإذن المرتهن، فلو لم يأذن المرتهن وأراد الراهن بيعه، قال له القاضي: ائذن في بيعه وخذ حقك من ثمنه، أو أبرئه.
وإن طلب المرتهن بيعه، وأبى الراهن، ولم يقض الدين، أجبره القاضي على قضائه، أو البيع، إما بنفسه، أو وكيله، فإن أصر، باعه الحاكم.
ولو كان الراهن غائبا، أثبت الحال عند الحاكم ليبيعه.
فإن لم يكن له بينة، أو لم يكن في البلد حاكم، فله بيعه بنفسه كمن ظفر بغير جنس حقه من مال المديون وهو جاحد ولا بينة.
فرع لو أذن الراهن للمرتهن في بيعه بنفسه، فباع في غيبة الراهن، فوجهان.
أحدهما: يصح البيع كما لو أذن له في بيع غيره.
وأصحهما: لا، لانه يبيعه لغرض نفسه، فيتهم في الاستعجال وترك النظر.
وإن باعه بحضوره، صح على الصحيح، وهو ظاهر النص لعدم التهمة.
وقيل: لا يصح، لانه توكيل فيما يتعلق بحقه، فعلى هذا، لا يصح توكيله ببيعه أصلا، ويتفرع عليه، أنه لو شرط ذلك في إبتداء الرهن، فإن كان الرهن مشروطا في بيع، فالبيع باطل.
وإن كان رهن تبرع، فعلى القولين في الشرط الفاسد النافع للمرتهن أنه هل يبطل الرهن ؟ ولو قال للمرتهن: بع المرهون، واستوف الثمن لي، ثم استوفه لنفسك، صح البيع، والاستيفاء للراهن، ولا يحصل الاستيفاء لنفسه بمجرد إدامة اليد والامساك، فلا بد من وزن جديد، أو كيل جديد، كما هو شأن القبض في المقدرات.
ثم إذا استوفاه لنفسه بعد ذلك بكيل أو وزن، ففي صحته وجهان ذكرناهما في نظائرهما في البيع، لاتحاد القابض والمقبض.
فإن صححنا، برئت ذمة الراهن من الدين، والمستوفى من ضمانه.
وإن أبطلنا وهو الاصح، لم يبرأ الراهن، ويدخل المستوفى في ضمانه، لان القبض الفاسد كالصحيح في اقتضاء الضمان.
قلت: دخوله في ضمانه، يكون بعد قبضه لنفسه، فأما قبله، فهو في يده أمانة بلا خلاف.
وكذا لو نوى إمساكه لنفسه من غير إحداث فعل، فالامانه مستمرة، صرح به الامام والغزالي في البسيط وغيرهما.
ولو قبضه لنفسه بفعل من غير وكيل ولا وزن، دخل في ضمانه، لانه قبض فاسد، فله في الضمان حكم الصحيح.
والله أعلم.
ولو كانت الصيغة: ثم أمسكه لنفسك، فلا بد من إحداث فعل على الاصح.
وعلى الثاني: يكفي مجرد الامساك.
ولو قال: بعه لي واستوف الثمن لنفسك، صح البيع، ولم يصح استيفاء الثمن، لانه ما لم يصح القبض للراهن، لا يتصور القبض لنفسه، وهنا بمجرد قبضه يصير مضمونا عليه.
ولو قال: بعه لنفسك، فقولان.
أظهرهما: أن الاذن باطل، ولا يتمكن من البيع، لانه لا يتصور أن يبيع الانسان مال غيره لنفسه.
والثاني: يصح اكتفاء بقوله: بعه، وإلغاء للباقي، ولان السابق أن الفهم منه، الامر بالبيع لغرضه بالتوصل إلى دينه.
ولو أطلق وقال بعه، ولم يقل: لي، ولا لنفسك، فوجهان.
أصحهما: صحة البيع، كما لو قال لاجنبي: بعه.
والثاني: المنع لعلتين.
إحداهما: أن البيع مستحق للمرتهن، فكأنه قال: بعه لنفسك.
والثانية: التهمة كما سبق.
وعلى العلتين، لو كان الثمن مؤجلا وقال: بعه، صح، لانتفائهما.
وإن قال: بعه واستوف حقك من ثمنه، جاءت التهمة.
وإن قدر له الثمن، لم يصح البيع على العلة الاولى، ويصح على الثانية، وكذا لو كان الراهن حاضرا عند البيع.
فرع إذن الوارث لغرماء الميت في بيع التركة، كإذن الراهن للمرتهن، وكذا إذن السيد للمجني عليه في بيع الجاني.
فرع إذا وضعا الرهن عند عدل، وشرطا أن يبيعه عند المحل، جاز، وهل يشترط تجديد إذن الراهن ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لان الاصل بقاؤه.
وأما المرتهن، فقال العراقيون: يشترط مراجعته قطعا، لان البيع لايصاله حقه إذا طالب، فليستأذن، فربما أمهل، وربما أبرأ.
وعكسه الامام فقال: لا خلاف أنه لا يراجع، لان غرضه توفية الحق، بخلاف الراهن، فإنه قد يبقي العين لنفسه.
فرع لو عزل الراهن العدل قبل البيع، إنعزل.
ولو عزله المرتهن، فوجهان.
أصحهما: لا ينعزل، لانه وكيل الراهن، فإنه المالك.
والثاني: ينعزل، وهو ظاهر النص، كما لو عزله الراهن، لانه يتصرف لهما، ولا خلاف أنه لو منعه من البيع، لم يبع، وكذا لو مات أحدهما.
وإذا قلنا: لا ينعزل بعزل المرتهن، فجدد له إذنا، جاز البيع، ولم يشترط تجديد توكيل الراهن.
قال في الوسيط ومساق هذا، أنه لو عزله الراهن، ثم عاد فوكله، إشترط إذن جديد من المرتهن، ويلزم عليه أن يقال: لا يعتد بإذن المرتهن قبل توكيل الراهن، ولا بإذن المرأة للوكيل قبل توكيل الولي إياه، والكل محتمل.
فرع إذا باع العدل وأخذ الثمن، فهو أمين، والثمن من ضمان الراهن إلى أن يتسلمه المرتهن.
فلو تلف في يد العدل، ثم خرج الرهن مستحقا، فالمشتري بالخيار بين أن يرجع بالثمن على العدل أو الراهن، والقرار على الراهن.
ولو مات الراهن، فأمر الحاكم العدل أو غيره ببيعه فباعه، وتلف الثمن ثم خرج مستحقا، رجع المشتري في مال الرهن، ولا يكون العدل طريقا في الضمان على الاصح، لانه نائب الحاكم، والحاكم لا يضمن.
والثاني: يكون كالوكيل والوصي.
وإذا ادعى العدل تلف الثمن في يده، قبل قوله مع يمينه.
وإن ادعى تسليمه إلى المرتهن فالقول قول المرتهن مع يمينه.
فإذا حلف، أخذ حقه من الراهن، ورجع الراهن على العدل وإن كان قد أذن له في التسليم.
ولو صدقه الراهن في التسليم، فإن كان أمره بالاشهاد، ضمن العدل بلا خلاف، لتقصيره.
وكذا إن لم يأمره على الاصح، لتفريطه.
فلو قال: أشهدت ومات شهودي، وصدقه الراهن، فلا ضمان.
وإن كذبه، فوجهان سنذكرهما مع نظائرهما في باب الضمان إن شاء الله تعالى.
فرع لو باع العدل بدون ثمن المثل بما لا يتغابن الناس به، أو بثمن مؤجل، أو بغير نقد البلد، لم يصح.
وقيل: بالمؤجل، وهو غلط.
ولو سلم المال إلى المشتري، صار ضامنا.
فإن كان المبيع باقيا، استرد، وجاز للعدل بيعه بالاذن السابق وإن صار مضمونا عليه.
وإذا باعه وأخذ ثمنه، لم يكن الثمن مضمونا عليه، لانه لم يتعد فيه.
وإن كان تالفا، فإن باع بغير نقد البلد، أو بمؤجل، فالراهن بالخيار في التغريم من شاء من العدل والمشتري كمال قيمته.
وكذا إن باع بدون ثمن المثل على الاظهر.
وعلى الثاني: إن غرم العدل، حط النقص الذي كان يحتمل في الابتداء للغبن المعتاد.
مثاله، ثمن مثله عشرة، ويتغابن فيه بدرهم، فباعه بثمانية، نغرمه تسعة، ونأخذ الدرهم الباقي من المشتري، كذا نقلوه.
وغالب الظن طرد هذا الخلاف في البيع بغير نقد البلد، وفي المؤجل، وإنما اتفق النص على القولين في الغبن، لانه يخالف الامرين الآخرين.
ويدل عليه أن صاحب التهذيب وآخرين، جعلوا كيفية تغريم الوكيل إذا باع على صفة من هذه الصفات، وسلم المبيع على هذا الخلاف، وسووا بين الصور الثلاث.
ومعلوم أنه لا فرق بين العدل في الرهن وسائر الوكلاء.
وعلى كل حال، فالقرار المشتري، لحصول الهلاك عنده.
فرع لو قال أحد المتراهنين: بعه بالدراهم، وقال الآخر: بالدنانير، لم يبع بواحد منهما، فيرفعان الامر إلى القاضي ليبيع بنقد البلد، ثم إن كان الحق من نقد البلد، وإلا صرف نقد البلد إليه.
فلو رأى الحاكم بيعه بجنس حق المرتهن، جاز.
فرع لو باع بثمن المثل، فزاد راغب قبل التفرق، فليفسخ البيع، وليبعه له.
فإن لم يفعل، فوجهان.
أحدهما: لا ينفسخ البيع، لان الزيادة غير موثوق بها، وأصحهما الانفساخ، لان المجلس كحال العقد.
فعلى هذا، لو بدا للراغب قبل التمكن من بيعه، فالبيع الاول بحاله، وإن كان بعده، بطل، فلا بد من بيع جديد.
وفي وجه: إذا بدا له، بان أن البيع بحاله، وهو ضعيف.
ولو لم يفسخ العدل، بل باع الراغب، ففي كونه فسخا لذلك البيع، ثم في صحته في نفسه، خلاف سبق في البيع، وأشار الامام إلى أن الوكيل لو باع ثم فسخ البيع، هل يتمكن من البيع مرة أخرى، فيه خلاف.
والامر بالبيع من الراغب هنا، تفريع على أنه يتمكن.
أو مفروض فيمن صرح له في الاذن بذلك.
وأكثر هذه المسائل، تطرد في جميع الوكالات.
قلت: قوله فزاد راغب قبل التفرق، فيه نقص، وكان ينبغي أن يقول: قبل انقضاء الخيار، ليعم خياري المجلس والشرط، فإن حكمها في هذا سواء.
صرح به صاحب الشامل وغيره.
قال أصحابنا: ولو زاد الراغب بعد انقضاء الخيار، لزم البيع، ولا أثر للزيادة، لكن يستحب للعدل أن يستقيل المشتري ليبيعه بالزيادة للراغب، أو لهذا المشتري إن شاء.
والله أعلم.
فصل مؤنة الرهن التي يبقى بها، كنفقة العبد وكسوته، وعلف الدابة على الراهن.
وفي معناها، سقي الاشجار والكروم، ومؤنة الجداد، وتجفيف الثمار، وأجرة الاصطبل، والبيت الذي يحفظ فيه المتاع المرهون إذا لم يتبرع به من هو في يده، وأجرة من يرد الآبق، وما أشبه ذلك.
وحك الامام والمتولي وجهين، في أن هذه المؤن، هل يجبر عليها الراهن حتى يقوم بها من خالص ماله، أصحهما: الاجبار، حفظا للوثيقة.
والثاني: عن الشيخ أبي محمد وغيره: لا يجبر، بل يبيع القاضي جزءا منه فيها بحسب الحاجة.
وفرع الامام على هذا، أن النفقة لو كانت تأكل الرهن قبل الاجل، ألحق في ذلك بما يفسد قبل الاجل، فيباع ويجعل ثمنه رهنا، وهذا ضعيف، وكذا أصله المفرع عليه.
وإذا قلنا بالاصح فلم يكن للراهن شئ، أو لم يكن حاضرا، باع الحاكم جزءا من المرهون واكترى به بيتا يحفظ فيه الرهن، كذا قاله الاصحاب.
وأما المؤنات الدائرة، فيشبه أن يقال: حكمها حكم ما لو هرب الجمل وترك الجمال المستأجرة، أو عجز عن الانفاق عليها.
قلت: قال القاضي أبو الطيب: إن قال المرتهن: أنا أنفق عليه لارجع في مال الراهن، أذن له الحاكم.
فإن اتفق وأراد أن يكون رهنا بالنفقة والدين، فهو كفدائه المرهون الجاني على أن يكون رهنا بالدين والفداء، وقد نص على جوازه، وفيه طريقان تقدما.
والمذهب: الصحة.
فإن أنفق بغير إذن الحاكم، فإن أمكنه الحاكم، أو لم يمكنه، ولم يشهد، فلا رجوع، وإن أشهد، فوجهان بناء على هرب الجمال.
والله أعلم.
فرع لا يمنع الراهن مصلحة في المرهون، كفصده وحجامته، وتوديج الدابة وبزغها والمعالجة بالادوية والمراهم، لكن لا يجبر عليها، بخلاف النفقة.
وطرد صاحب التتمة الوجهين في المداواة.
ثم إن كانت المداواة مما يرجى نفعه ويؤمن ضرره، فذاك، وإن خيف وغلبت السلامة، فهل للمرتهن منعه ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: لا.
والله أعلم.
ويجريان في قطع اليد المتأكلة إذا كان في قطعها وتركها خطر.
فإن كان الخطر في الترك دون القطع، فله القطع، وليس له قطع سلعة وأصبع لا خطر في تركها، إذا خيف ضرر، فإن كان الغالب السلامة، فعلى الخلاف.
وله ختان العبد والامة في وقت اعتدال الهواء، إن كان يندمل قبل حلول الاجل، لانه ضروري، والغالب منه السلامة.
وإن لم يندمل، وكان فيه نقص، لم يجز.
وكذا لو كان به عارض يخاف معه من الختان.
قلت: كذا أطلق أكثر الاصحاب، أو كثيرون منهم، جواز الختان من غير فرق بين الصغير والكبير، وصرح المتولي والشيخ نصر، بأنه لا فرق.
وقال صاحب المهذب ومن تابعه: يمنع من ختان الكبير دون الصغير، لخوف التلف.
وهذا ظاهر نصه في الام والمختصر ويؤيده، أنهم عدوا عدم الختان عيبا في الكبير، دون الصغير، كما سبق.
والله أعلم.
فرع له تأبير النخل المرهونة.
ولو ازدحمت وقال أهل الخبرة: تحويلها أنفع، جاز تحويلها، وكذا لو رأوا قطع البعض لصلاح الاكثر.
ثم ما يقطع منها أو يجف، يبقى مرهونا، بخلاف ما يحدث من السعف ويجف، فإنه غير مرهون، كالثمرة، وما كان ظاهرا منها عند الرهن، قال في التتمة: هو مرهون.
وقال في الشامل: لا فرق.
قلت: قال القاضي أبو الطيب: وما يحصل من الليف، والعراجين والكرب، كالسعف.
والكرب بفتح الكاف والراء: أصول السعف.
والله أعلم.
فرع لايمنع من رعي الماشية وقت الامن، وتأوي ليلا إلى يد المرتهن أو العدل.
ولو أراد الراهن أن يبعد في طلب النجعة، وبالقرب ما يبلغ منها مبلغا، فللمرتهن المنع، وإلا، فلا منع، وتأوي إلى يد عدل يتفقان عليه، وإلا، فينصبه الحاكم.
وإن أراد المرتهن ذلك، وليس بالقرب ما يكفي، لم يمنع.
وكذا لو أراد نقل المتاع من بيت عير محرز إلى محرز.
ولو أراد الانتقال من مكانهما، فإن انتقلا إلى أرض واحدة، فذاك، وإلا، جعلت الماشية مع الراهن، ويحتاط ليلا كما سبق.
فصل الرهن أمانة في يد المرتهن، لا يسقط بتلفه شئ من الدين، ولا يلزمه، ضمانه إلا إذا تعدى فيه.
وإذا برئ الراهن من الدين بأداء أو إبراء أو حوالة، بقي الرهن أمانة في يد المرتهن، ولا يصير مضمونا إلا إذا امتنع من الرد بعد المطالبة.
وقال ابن الصباغ: ينبغي أن يكون المرتهن بعد الابراء، كمن طيرت الريح ثوبا إلى داره، فيعلم المرتهن به، أو يرده، لانه لم يرض بيده إلا على سبيل الوثيقة.
فرع كل عقد اقتضى صحيحه الضمان، فكذلك فاسده.
وما لا يقتضي صحيحه الضمان، فكذا فاسده.
أما الاول: فلان الصحيح إذا أوجب الضمان، فالفاسد أولى.
وأما الثاني: فلان إثبات اليد عليه بإذن المالك، ولم يلتزم بالعقد ضمانا.
فرع لو أعار الراهن المرهون للمرتهن لينتفع به، ضمنه المرتهن، ولو رهنه أرضا، وأذن له في غراسها بعد شهر، فهي بعد الشهر عارية، غرس، أم لا ؟ وقبله أمانة، حتى لو غرس قبله قلع.
فرع رهنه مالا على أنه إذا حل الاجل، فهو مبيع له، أو على أنه مبيع له بعد شهر، فالبيع والرهن باطلان، ويكون المال أمانة في يده قبل دخول وقت البيع، وبعده مضمون، لان البيع عقد ضمان.
وفي وجه: إنما يصير مضمونا، إذا أمسكه على سبيل الشراء.
أما إذا أمسكه على موجب الدين، فلا، والصحيح: الاول.
فلو كان أرضا، فغرس فيها المرتهن، أو بنى قبل وقت البيع، قلع مجانا، وكذا لو غرس بعده عالما بفساد البيع.
وإن كان جاهلا، لم يقلع مجانا، لوقوعه بإذن المالك وجهله التحريم، فيكون حكمه كما لو غرس المستعير ورجع المعير.
فرع إذا ادعى المرتهن تلف المرهون في يده، قبل قوله مع يمينه.
وإن ادعى رده إلى الراهن، قال العراقيون: القول قول الراهن مع يمينه، لانه أخذه لمنفعة نفسه، فأشبه المستعير، بخلاف دعوى التلف، فإنه لا يتعلق بالاختيار، فلا تساعده فيه البينة.
قالوا: وكذا حكم المستأجر إذا ادعى الرد، ويقبل قول المودع والوكيل بغير جعل مع يمينهما.
لانهما أمينان متحمضان.
وفي الوكيل الجعل.
والمضارب والاجير المشترك، إذا لم نضمنه، ذكروا وجهين.
أصحهما: يقبل قولهم مع اليمين، لانهم أخذوا العين لمنفعة المالك، وانتفاعهم بالعمل في العين، لا بالعين، بخلاف المرتهن والمستأجر.
وهذه الطريقة، هي طريقة أكثر الاصحاب، لاسيما قدماؤهم، وتابعهم الروياني.
وقال بعض الخراسانيين من المراوزة وغيرهم: كل أمين يصدق في دعوى الرد، كالتلف.
فقد اتفقوا في الطرق، على تصديق جميعهم في دعوى التلف وفي عبارة الغزالي ما يقتضي خلافا فيه، وليس هو كذلك قطعا.
فرع لو رهن الغاصب المغصوب عند إنسان، فتلف في يد المرتهن، فللمالك تضمين الغاصب.
وفي تضمينه المرتهن، طريقان.
قال العراقيون: فيه وجهان.
أحدهما: لا، لان يده يد أمانة.
وأصحهما: يضمن، لثبوت يده على ما لم يأتمنه مالكه عليه.
فعلى هذا، وجهان.
أحدهما: يستقر الضمان عليه، لحصول التلف عنده ونزول التلف منزلة الاتلاف في الغصب.
وأصحهما: يرجع على الغاصب لتغريره.
والطريق الثاني: القطع بتضمين هو عدم الاستقرار، قاله المراوزة ويجري الطريقان في المستأجر من الغاصب، والمستودع، والمضارب، ووكيله في بيعه.
وكل هذا إذا جهلوا الغصب، فإن علموا، فهم غاصبون أيضا، والمستعير منه، والمستام، يطالبان ويستقر عليهما الضمان، لانها يد ضمان.
فرع لو رهن بشرط كونه مضمونا على المرتهن، فسد الشرط والرهن، ولا يكون مضمونا عليه لما سبق.
فرع قال: خذ هذا الكيس واستوف حقك منه، فهو أمانة في يده قبل أن يستوفي منه، فإذا استوفى، كان مضمونا عليه.
ولو كان فيه دراهم، فقال خذه بدراهمك، وكانت الدراهم التي فيه مجهولة القدر، أو كانت من أكثر دراهمه، لم يملكه، ودخل في ضمانه بحكم الشراء الفاسد.
وإن كانت معلومة وبقدر حقه، ملكه.
ولو قال: خذ هذا العبد بحقك، ولم يكن سلما، فقبل، ملكه.
وإن لم يقبل وأخذه، دخل في ضمانه بحكم الشراء الفاسد.
فصل ليس للمرتهن في المرهون إلا حق الاستيثاق، وهو ممنوع من جميع التصرفات القولية والفعلية، ومن الانتفاع.
فلو وطئ المرهونة بغير إذن الراهن، فكوطئ غيرها.
فإن ظنها زوجته أو أمته، فلا حد، وعليه المهر، والولد نسيب حر، وعليه قيمته للراهن.
وإن لم يظن ذلك، ولم يدع جهلا، فهو زان يلزمه الحد، كما لو وطئ المستأجر المستأجرة، ويجب المهر إن كانت مكرهة.
وإن طاوعته، فلا على الاصح.
وإن ادعى الجهل بالتحريم، لم يقبل إلا أن يكون قريب عهد بالاسلام، أو نشفي بادية بعيدة عن علماء المسلمين، فيقبل، لدفع الحد.
وحكى المسعودي في قبوللثبوت النسب وحرية الولد والمهر، خلافا.
والاصح: ثبوت الجميع، لان الشبهة كما تدفع الحد، تثبت النسب والحرية.
وإذا سقط الحد، وجب المهر.
وإن وطئ بإذن الراهن، فإن علم أنه حرام، لزمه الحد على الصحيح.
وإن ادعى جهل التحريم، فوجهان.
أحدهما: لا يقبل إلا أن يكون قريب عهد بالاسلام، أو في معناه.
وأصحهما: يقبل مطلقا، لانه قد يخفى التحريم مع الاذن.
وإذا سقط الحد، سقط المهر إن كانت مطاوعة، وإلا وجب على الاظهر، لسقوط الحد، وقياسا على المفوضة في النكاح.
والثاني لا يجب، لاذن مستحقه، فأشبه زنا الحرة.
فإن أولدها بوطئه، فالولد له نسيب حر، وتجب قيمته على المذهب.
وقيل: فيه القولان في المهر، ولا تصير الجارية أم ولد له في الحال.
فإن ملكها، فقولان، أظهرهما: لا تصير.
فرع زعم المرتهن بعد الوطئ أن الراهن كان باعه إياها، أو وهبها له، وأقبضه، وأنكر الراهن، فالقول قول الراهن مع يمينه.
فإن حلف، فهي والولد رقيقان له.
فإن ملكها المرتهن، فهي أم ولد له، والولد حر لاقراره.
فإن نكل الراهن، فحلف المرتهن، فهي أم ولد، والولد حر.
فصل فيما يتعلق به حق الوثيقة وهي متعلقة بعين المرهون قطعا.
وأما غير العين، فضربان.
أحدهما: بدل العين فلو جنى على المرهون، وأخذ الارش، وانتقل الرهن إليه، كما ينتقل الملك لقيامه مقام الاصل، ويجعل في يد من كان الاصل في يده.
وما دام الارش في ذمة الجاني، هل يحكم بأنه مرهون ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لان الدين لا يكون رهنا.
فإذا تعين، صار مرهونا، والحالة المتخللة، كتخمر العصير وتخلله بعد.
والثاني: نعم، لانه مال بخلاف الخمر، وإنما يمتنع رهن الدين إبتداء.
قلت: الثاني: أرجح، وبالاول قطع المراوزة.
والله أعلم.

 الحاسوب الشخصي ، هو نوع من الحواسيب، ويستخدم عادة من الأفراد أو المؤسسات الصغيرة لأعمال الحوسبة والتخزين للبيانات، وله قدرة محدودة على المعالجة نسبيا، وهذا الجهاز يعد غالبا أحادي الاستخدام والمهام، بمعنى أن يستخدم من فرد واحد لتشغيل برنامج محدد على الحاسب.
وتتعدد أشكال الحاسب الشخصي إلى أشكال مختلفة أهمها: الحاسوب المنزلي، الحاسوب المحمول، الحاسب المنزلي والحاسب المساعد.
ويستخدم الحاسوب الشخصي لأغراض عامة الذي ويكون حجمه وقدراته مناسبين للاستخدام الشخصي، وسعر البيع الأصلي يجعله مفيدا للأفراد، والذي يهدف إلى أن يكون تشغيله مباشرة من قبل المستخدم النهائي، مع عدم الحاجة للتدخل من قبل مشغل الحاسوب.
هذا على النقيض من أنظمة المين فريم العملاقة التي تسمح لأنظمة كبيرة مركزية باهظة الثمن أن تستخدم من قبل كثير من الناس، وعادة في نفس الوقت، أو نظم تجهيز البيانات الكبيرة التي تتطلب وجود موظفين متفرغين لتعمل بكفاءة كما في الشركات على الرغم من إمكانية استخدام الأجهزة الصغيرة في إنشاء نظم معالجة مركزية بالمشاركة.
قد يكون الحاسوب الشخصي جهاز سطح مكتب أو جهاز حاسوب نقال، أو جهاز حاسوب محمول ويسمى أيضا الحاسوب الصغير .
ومن المعالجات الأكثر شيوعا في أجهزة الحاسوب الشخصية هي إكس المتوافقة مع وحدات المعالجة المركزية.
وتشمل تطبيقات البرمجيات لأجهزة الحواسيب الشخصية معالجة النصوص وجداول البيانات وقواعد البيانات، مستعرض الويب وعملاء البريد الإلكتروني، والألعاب، وعدد لا يحصى من الإنتاجية الشخصية والبرمجيات لأغراض خاصة.
وغالبا ما تكون الحواسيب الشخصية الحديثة لها وصلات اتصال هاتفي لشبكة الإنترنت عالية السرعة، مما يتيح الوصول إلى الشبكة العالمية ومجموعة واسعة من الموارد الأخرى.
ويمكن استخدام الحاسوب الشخصي في المنزل، أو قد يكون موجودا في أحد المكاتب.
ويمكن أن تكون الحواسيب الشخصية متصلة بشبكة المنطقة المحلية إما عن طريق الكابل أو لاسلكيا.
ولقد كان أصحاب أجهزة الحاسوب عادة ما يكتبون برامجهم الخاصة لفعل أي شيء مفيد باستخدام الآلات، أما المستخدمين اليوم فقد توصلوا إلى مجموعة واسعة من البرمجيات التجارية وغير التجارية التي يتم توفيرها في نماذج جاهزة للتشغيل، وعموما فمنذ عام استحوذت مايكروسوفت وانتل على الكثير من سوق أجهزة الحواسيب الشخصية مع منصة ونتل.
تغيرت قدرات أجهزة الحاسوب الشخصي من أوائل عام ، فان الناس في المؤسسات الأكاديمية أو البحوث قد أتيحت لهم الفرصة لاستخدام شخص واحد لنظام الحاسوب في الوضع التبادلي لفترات طويلة، على الرغم من أن هذه النظم لا تزال مكلفة للغاية وقد تكون مملوكة لشخص واحد.
أدت مقدمة من المعالجات الدقيقة، شريحة واحدة مع جميع الدوائر التي كانت تحتل سابقا خزائن كبيرة، إلى انتشار أجهزة الحاسوب الشخصية بعد عام .
في ما كان يسمى بعد ذلك أم كل التجارب، باحث ال دوغلاس في عام أعطى معاينة لماأصبح من السلع الأساسية للعمل اليومي في الحياة في القرن البريد الإلكتروني، هايبرتكست، معالجة النصوص، ومؤتمرات الفيديو، والفأرة.
أوائل الحواسيب الشخصية تسمى عموما الحواسيب الصغيرة وكانت تباع في كثير من الأحيان في شكل إلكتروني وفي عدد محدود، وكانت في الغالب تباع لمصلحة الهواة والفنيين.
وكانت تتم البرمجة الأدنى بمفاتيح التبديل، وتم تقديم الإخراج بمؤشرات اللوحة الأمامية.
ويتطلب الأستخدام العملى استخدام الأجهزة الطرفية مثل لوحات المفاتيح وأطراف الحاسوب، أجهزة تشغيل الأقراص المدمجة والطابعات.
كانت التجارية الأولى، لغير طقم الحاسوب الشخصي الذي يستند إلى معالجات، انتل .
وبنيت ابتداء من عام وبيعت حوالي .
وحدة.
خلافا لغيرها من هاوين الحاسوب في أيامها، والتي تم بيعها إلى مجموعات كعدة إلكترونيات، في عام باع ستيف جوبز وستيف وزنياك لوحات الدوائر الإلكترونية لأبل حاسوب، والتي كانت مجهزة تماما، وتحتوي على نحو من الرقائق.
أول حاسوب شخصي كامل كان إلى تم تقديمه في كانون الثاني .
وسرعان ما تبعه أبل الثاني المشهور.
سمحت كتلة السوق لتجميع أجهزة الحاسوب لطائفة واسعة من الناس استخدام الحواسيب، والتركيز أكثر على التطبيقات البرمجية وبدرجة أقل على تطوير الجهاز المعالج.
أجهزة الحاسوب الشخصية كثيرا منذ إدخال الحواسيب الإلكترونية.
في خلال نهايات و ، قد تم تطوير الحاسوب للاستخدام المنزلي، مقدما الإنتاجية الشخصية والبرمجة والألعاب.
إلى حد ما أكبر ونظم أكثر تكلفة وإن كانت لا تزال منخفضة التكلفة مقارنة مع الحواسيب الخفيفة والمركزية والتي كانت موجهة إلى أستخدام المكاتب الصغيرة والأعمال التجارية.
تتميز محطات العمل بمعالجات عالية الأداء وعرض الرسومات، مع تخزين كبيرة على القرص المحلي، وقدرة على الربط الشبكي، والعمل تحت نظام تشغيل متعدد المهام.
لا تزال محطات العمل تستخدم لمهام مثل التصميم بمساعدة الحاسوب، والصياغة والنمذجة، والحسابات العلمية المكثفة والحسابات الهندسية، ومعالجة الصور، ووضع النماذج المعمارية، ورسومات الحاسوب لأفلام الرسوم المتحركة والتأثيرات البصرية.
في نهاية المطاف بسبب تأثير أجهزة حاسوب آي بي إم على سوق الحواسيب الشخصية وأجهزة الحاسوب المنزلية التي فقدت أي تمييز تقني.
واكتسبت حواسيب الأعمال الرسومات الملونة والصوت، وأجهزة الحاسوب المنزلية ومستخدمى أنظمة الألعاب يستخدمون نفس المعالجات وأنظمة التشغيل كالعاملين في المكاتب.
وأمتلكت السوق الشامل لأجهزة الحاسوب قدرات الرسومات والذاكرة مقارنة مع محطات العمل المتفاني من قبل ذلك ببضع سنوات.
حتى في مجال الشبكات المحلية، في الأصل كانت وسيلة تسمح لأجهزة الحاسوب التجارية لتقاسم التخزين الضخم والأجهزة الطرفية، وأصبحت سمة معيارية للحواسيب الشخصية المستخدمة في المنزل.
في تم أرسال مليون جهاز حاسوب شخصي بالمقارنة مع الفا في عام .
أكثر من مليون جهاز حاسوب شخصي كانت قيد الاستخدام في عام ومليار حاسوب شخصي تم بيعها في جميع أنحاء العالم منذ منتصف عام حتى هذا الوقت.
من الرقم الأخير، نسبة منها كانت مهنية أو ذات صلة بالعمل، في حين أن البقية تباع لأغراض شخصية أو للاستخدام المنزلي.
حوالي .
من أجهزة الحاسوب الشخصي التي تم بيعها كانت الحاسوب المكتبي، و .
محمول و .
سيرفر.
تلقت الولايات المتحدة .
مليون دولار من أجهزة الحاسوب التي يتم شحنها، وأوروبا في المئة و .
تذهب إلى آسيا والمحيط الهادئ، وهي السوق الأسرع نموا اعتبارا من عام .
المليار الثاني كان من المتوقع أن يتم بيعه بحلول عام .
امتلك ما يقرب من نصف جميع الأسر المعيشية في أوروبا الغربية جهاز حاسوب شخصي ويمكن العثور علي جهاز حاسوب شخصي في من المنازل في المملكة المتحدة، مقارنة مع فقط في عام .
على الصعيد العالمي لشحنات أجهزة الحاسوب الشخصي فقد كانت مليون وحدة في عام ، وفقا ل أي سابلاي، بزيادة .
من مليون في عام .. في عام ، كانت الشحنات العالمية مليون وحدة، بزيادة .
خلال عام .
في عام ، تم شحن .
مليون حاسوب، وتقدر قيمتها بمبلغ مليار دولار.
في عام ، تم شحن .
مليون جهاز حاسوب شخصي، وتقدر قيمتها بمبلغ مليار دولار.
في عام ، تم شحن .
مليون حاسوب شخصي، وتقدر قيمتها بمبلغ مليار دولار.
في جميع أنحاء العالم فان شحنات أجهزة الحاسوب الشخصي تجاوزت مليون مارك في عام ، وتزايدت إلى .
مليون وحدة من .
مليون وحدة في عام .. في عام ، كان لآسيا، .
مليون وحدة تم شحنها.
اعتبارا من يونيو ، فان عدد أجهزة الحاسوب الشخصي في جميع أنحاء العالم قيد الاستخدام وصلت مليارا، في حين أن مليار آخر من المتوقع أن يتم التوصل إليه بحلول عام .
الأسواق الناضجة مثل الولايات المتحدة وأوروبا الغربية واليابان استأثرت بنسبة من أجهزة الحاسوب التي تم تركيبها في جميع أنحاء العالم.
وكان من المتوقع أن تتضاعف السوق الناشئة أجهزة الحاسوب المستخدمة فيها بحلول عام ، وأن تأخذ من أجهزة الحاسوب المليار الثانية.
حوالي مليون جهاز حاسوب من قائمة القاعدة المثبتة كان من المتوقع أن يتم استبدالها و مليون لتكون ملقاة في المكب في عام .
قاعدة التثبيت بأكملها نمت بنسبة سنويا.
في العالم المتقدم، كان هناك تقليد بائع للحفاظ على إضافة وظائف للحفاظ على الأسعار المرتفعة لأجهزة الحاسوب الشخصي.
ومع ذلك، منذ استحداث تمويل حاسوب محمول لكل طفل والحاسوب المحمول اكس ذو التكلفة المنخفضة، فان صناعة الحوسبة بدأت بمتابعة الأسعار أيضا.
على الرغم من عرضه سنة واحدة فقط سابقا، لا أنه كان هناك مليون نتبووك بيعت في عام .
إلى جانب شركات تصنيع أجهزة الحاسوب العادية، مما يجعل الإصدارات الخاصة من أجهزة الحاسوب تنتشر، مقدمة البدائل للاشخاص المشغلين أجهزتهم في بيئات ناخية متطرفة.
لأنظمة مايكروسوفت ويندوز، يبلغ متوسط سعر البيع أظهر تراجعا في / ، وربما يرجع إلى انخفاض تكلفة ال نتبووك، ليحدد دولار لكلفة الحاسوب المحمول والحاسوب المكتبي في الولايات المتحدة في آب / أغسطس .
في عام ، انخفض متوسط سعر البيع إلى دولارا لسطح المكتب، وإلى دولارا لأجهزة الحاسوب المحمولة بحلول يناير كانون الثاني وإلى دولارا و دولارا في شباط / فبراير.
وفقا لشركة أبحاث ، متوسط سعر بيع ويندوز من كافة أجهزة الحاسوب المحمولة قد انخفض من دولار في أكتوبر إلى دولار في أكتوبر .
محطة العمل هو نهاية رفيعة من حاسوب شخصي مصمم للتطبيقات التقنية أو العلمية.
موجها في المقام الأول لاستخدامه من قبل شخص واحد في كل مرة، فهو عادة متصلا ب شبكة محلية ويشغل نظام تشغيل متعدد المستخدمين.
محطة العمل: تظهر محطة العمل بأنها حاسوب شخصي عادي ولكنها تمتاز بمكوناتها التي تفوق الحاسب الشخصي من حيث وحدة المعالجة المركزية والذاكرة والفيديو والتي تمكن المستخدم من عمل تصاميم مطبعية عالية الجودة.
قبل الانتشار الواسع لأجهزة الحاسوب التي يمكن أن توضع على مكتب فقد اعتبر جهاز صغير بشكل ملحوظ.
وهذه العبارة اليوم عادة ما تدل على نمط معين من حالة الحاسوب.
تأتي أجهزة حاسوب سطح المكتب في مجموعة متنوعة من الأساليب التي تتراوح بين صندوق الحاسوب الرأسي إلى النماذج صغيرة الحجم التي يمكن دسها وراء شاشات .
في هذا المعنى، فإن مصطلح سطح المكتب يشير تحديدا إلى وحدة المعالجة الأفقية، وعادة ما يقصد به أن تكون شاشة العرض موضوعة فوق الوحدة لتوفير مساحة على أعلى مكتبه.
معظم أجهزة الحاسوب المكتبية الحديثة لها لوحات مفاتيح وشاشات منفصلة.
الحاسوب المكتبي بالإنجليزية: هو الحاسوب الذي يعمل عليه بشكل متوصل في مكان ثابت، خلافا للحاسوب المحمول والحاسوب النقال.
قبل أنتشار الواسع للمعالج الصغري كان أي حاسوب يساع على مكتب يعتبر حاسوبا صغير جدا.
وحاليا يعطى هذا الاسم لأنواع محددة من صناديق الحاسوب.
وإن هذه الصناديق تأتي بأحجام مختلفة، من أبراج طويلة إلى علب صغيرة يمكن وضعها خلف الشاشة.
وإن هذه العبارة حاسوب مكتبي كان يقصد فيها صندوق الحاسوب الأفقي، وفي العادة تكون الشاشة فوقه لتوفير المكان.
والحواسيب المكتبية الحالية تفصل بين صندوق الحاسوب ولوحة المفاتيح بدلا من أن تكون علبة ماحدة مثل ما كان في الماضي.
وهناك نوع خاص من الحواسيب المكتبية وهو الحاسوب السينمائي، الذي يحوي لوحة تحكم أمامية للتحكم بالصوت والصورة.
ويعد حاسبا شخصيا يستخدم للأعمال بالمكاتب نحو طباعة النصوص والرسائل وتخزين المعلومات المطلوبة للمكاتب وللمؤسسات أو الهيئات الصغيرة.
ويطلق عليه المكتبي لإمكانية وضعه على سطح المكتب.
أجهزة الحاسوب الوحدة الواحدة المعروف أيضا باسم الكل في واحد من أجهزة الحاسوب هي نوع فرعي من أجهزة الحاسوب المكتبية، التي تجمع الشاشة ووحدة المعالجة للحاسوب داخل وحدة واحدة.
وتستخدم الشاشة دائما شاشة لمس كطريقة اختيارية لمدخلات المستخدمين، ولكن لوحات المفاتيح المنفصلة والفأرة عادة لا تزال مدرجة.
المكونات الداخلية للحاسوب غالبا ما تقع مباشرة خلف الشاشة.
نوع فرعي من سطح المكتب، يدعى نيت توب، عرضته شركة إنتل في شباط / فبراير لوصف التكلفة المنخفضة، الوظيفة الهزيلة، لأجهزة الحاسوب المكتبية.
وهي سلالة مماثلة من أجهزة الحاسوب المحمولة أو النت بوك و هي النتبووك أنظر أدناه .
هذه الميزة الجديدة لمعالج إنتل اتوم خصيصا تمكنهم من استهاتك طاقة أقل ووضعها في أماكن صغيرة.
جهاز الحاسوب محمول أو ببساطة اللاب توب، يسمى أيضا جهاز النت بوك أو في بعض الأحيان النت بوك، وهو جهاز حاسوب شخصي صغير مصمم لسهولة الحمل.
عادة كل من واجهة الأجهزة اللازمة لتشغيل الحاسوب المحمول، مثل المنفذ المتوازي والمنفذ التسلسلي، بطاقة الرسومات، قناة الصوت، وما إلى ذلك، يتم إنشاؤه في وحدة واحدة.
تحتوي أجهزة الحاسوب المحمولة على بطاريات عالية السعة التي يمكن تشغل الجهاز لفترات طويلة من الزمن، وتسهل النقل.
بمجرد أن ينضب شحن البطارية، فانه لابد من اعادة شحنها عن طريق مقبس الكهرباء.
توفيرا للطاقة والوزن والمساحة، فهي عادة ما تتشارك الذاكرة مع قناة الفيديو، فيتباطؤ أدائها مقارنة مع جهاز سطح المكتب المكافئ.
عيب واحد رئيسي للمحمول هو أنه، نظرا للحجم وتكوين المكونات، إلا أنه يمكن عمل القليل نسبيا لترقية الحاسوب الشاملة عن تصميمه الأصلي.
يمكن أن توصل بعض الأجهزة من الخارج عبر المداخل بما في ذلك عن طريق ، ولكن الترقيات الداخلية لا ينصح بها أو مستحيلة في بعض الحالات، مما يجعل أجهزة الحاسوب المكتبية وحدات أكثر قياسية.
وهناك نوع فرعي من أجهزة الحاسوب الدفترية، يدعى الحاسوب الدفترى الفرعى، وهي أجهزة حاسوب مع أكثر من السمات القياسية للحاسوب المحمول ولكن أصغر حجما.
وهي أكبر من الحاسوب المحمولة باليد، وعادة تشغل إصدارات كاملة لسطح المكتب / أنظمة تشغيل الحاسوب المحمول.
الحاسوب الشخصى المحمول الترا حاسب فائق الحمل عادة ما يعتبر نوت بوك فرعى، أو بشكل أكثر تحديدا، نوت بوك فرعى لوحي أنظر أدناه .
تعتبرنتبووك أحيانا في هذه الفئة، رغم أنها في بعض الأحيان تفصل في فئة خاصة بها أنظر أدناه .
استبدال سطح المكتب ثانية، في الوقت نفسه، أجهزة الحاسوب المحمولة الكبيرة تهدف إلى استبدال جهاز حاسوب سطح المكتب مع الحفاظ على التنقل من جهاز الحاسوب المحمول.
الحاسوب المحمول أو الحاسول أو حاسب المفكرة هو تعريب من الإنجليزية و .
هو شكل من أشكال الحاسوب يتميز بوزنه الخفيف مقارنة بحاسوب المكتب، مما يسمح بحمله والتنقل به.
من الخصائص المميزة للحواسيب المحمولة اندماج لوحة المفاتيح وشاشة العرض ولوحة تحديد الموضع بالإنجليزية: ما يقابل الفارة في الحاسوب المكتبي في داخل الجهاز.
في السنوات الأخيرة، ومع الانخفاض المطرد في أسعار أجهزة الحاسوب المحمول، فاقت مبيعات هذا النوع من الأجهزة لأول مرة مبيعات أجهزة الحاسوب المكتبية.
يعد حاسبا شخصيا من حيث القدرة على المعالجة والتخزين والاستخدام، إلا أنه يتميز عن الحاسب المكتبي بخفة وزنه وإمكانية حمله، واندماج شاشة العرض ولوحة المفاتيح في داخل الجهاز، كما يمكن تشغيله باستخدام البطاريات الجافة بدلا عن التيار الكهربائي.وتكون فيه الإنترنت سريعة ومرتبطة به ومن مميزات الحاسول هو إمكانية حمله ونقله لخفة وزنه وصغر حجمه.
ما يجعل منه الرفيق في التنقلات.
وتقريبا نفس الأزرار الموجودة فيه هي موجودة في الحاسوب المكتبي.
ولاستعمال النت، لا يتطلب وصله بل يمكنك استعمالها من أي مكان طبعا إن كان هناك مودم  نتبووكس و يسمى أيضا الدفاتر مصغرة أو النتبوك الفرعى وهي فئة تتطور سريعا من الحواسيب المحمولة الصغيرة والخفيفة والرخيصة التي تناسب الحوسبة العامة والوصول إلى تطبيقات الشبكة العالمية: وغالبا مل يتم تسويقها ك أجهزة مرافقة لزيادة الأستخدامات الأخرى لمستخدمى الحاسوب.
ويسميهم والت موسبرغ فئة جديدة نسبيا من من الحواسيب الصغيرة المحمولة الخفيفة، والمعتدل والرخيص .
بحلول آب / أغسطس ، سي نت قال عن النتبووكس لا شيء أكثر من أصغر وأرخص أجهزة حاسوب محمولة.
عند نشأتها في أواخر عام على النحو الأمثل لأجهزة الحاسوب المحمولة الصغيرة المنخفضة الوزن والتكلفة حذف النتبووكس السمات الرئيسية على سبيل المثال، محرك الأقراص الضوئية ، وظهرت لوحات مفاتيح وشاشات أصغر حجما، وعرض تخفيض مواصفات والقدرة الحاسوبية.
على مدى تطورها، تراوحت النتبووكس في حجمها من أقل من إلى أكثر من ، ومن .
في كثير من الأحيان أقل تكلفة من غيرها من أجهزة الحاسوب المحمول، بحلول منتصف عام ، ستقدم النتبووكس للمستخدمين مجانا ، مع تمديد عقد خدمات الشراء.
في الفترة القصيرة منذ ظهورها، نمت النتبووكس في الحجم والملامح، والآن تتلاقى مع جديدة أجهزة الحاسوب الدفترية الأصغر حجما والأخف.
بحلول منتصف عام ، لاحظت سي نت المواصفات متشابهة حيث أن المتسوق المتوسط سيكون محتار حول ايهم أفضل من الآخر ، مشيرا إلى الاستنتاج الوحيد هو أنه لا يوجد فعلا تمييز بين الأجهزة.
هو قرص حاسوب محمول أو حاسوب محمول على شكل لوح كتابة، وأول مرة يستخدم قلم الحوسبة في أوائل عام مع الحاسوب اللوحي وتم نشره من قبل مايكروسوفت.
والتقانة المهجنة ل شاشة اللمس أو قرص الجرافيك تسمح للمستخدم تشغيل الحاسوب بالقلم أو القلم الرقمي، أو الإصبع، بدلا من لوحة المفاتيح أو الفأرة.
ويوفر عامل الشكل وسيلة أكثر قدرة على الحركة للتفاعل مع جهاز الحاسوب.
وغالبا ما تستخدم أجهزة الحاسوب اللوحية عندما تكون أجهزة الحاسوب الدفترية العادية غير عملية أو صعبة المأخذ، أو لا توفر الوظائف المطلوبة.
وبما أن التقانة وظيفة تستمر في التقدم، فأن أنواع أخرى من الحاسوب اللوحى ستستمر في الظهور.
دليل مايكروسوفت، وهو جهاز الأعمال الشخصية، له اثنين شاشات متعددة والتي تدعم اللفتات التي تعمل باللمس، وقدرات واي فاي ولديها كاميرا مدمج ة.
يتطلع الجهاز إلى أن يكون بديلا للمخططين التقليدين بينما يقدم معظم ما لا يمكنه المخطط الرقمي تقديمه، صفحتين للكتابة ومسافات كبيرة للكتابة.
حاسوب الألترا موبايل حاسب فائق الحمل هو مواصفات ل عامل الشكل الصغير ل الحاسوب اللوحى.
كما أنه تم تطويره لممارسة التنمية المشتركة من قبل مايكروسوفت، وإنتل، وسامسونغ وغيرها.
الحالية عادة تتميز بويندوز إكس بي، ويندوز فيستا وويندوز ، أو نظام تشغيل لينكس وجهدإنتل اتوم منخفض أو معالجاتفيا م.
حاسوب المسرح المنزلي هو جهاز تقارب الذي يجمع بين وظائف جهاز الحاسوب الشخصي، ومسجل الفيديو الرقمي.
وهو متصلا بجهاز تلفزيون أو جهاز حاسوب بحجم شاشة التليفزيون وكثيرا ما يستخدم كمشغل الصور الرقمية والموسيقى والفيديو، ومستقبل تلفزيوني ومسجل فيديو رقمي.
ويشار أيضا إلى أجهزة حاسوب المسرح المنزلي ب أنظمة الاعلام المركزى ميديا سيرفر.
الهدف العام في حاسوب المسرح المنزلى عادة هو الجمع بين العديد من أو جميع مكونات اعدادات المسرح المنزلي في جهاز واحد.
ويمكن شراؤها قبل تكوينها مع البرامج والأجهزة الضرورية اللازمة لإضافة برامج تلفزيونية إلى جهاز الحاسوب، أو يمكن أن تكون مجمعة معا من مكونات منفصلة كما هو شائع مع ، ويندوز ميديا سنتر، ،، أو .
حاسوب الجيب ويسمى أيضا الهاتف المحمول هي مواصفات بحجم الأجهزة المحمولة لجهاز حاسوب المساعد الرقمي الشخصي التي تدير نظام مايكروسوفت ويندوز لتشغيل الموبايل.
قد يكون لديه القدرة على تشغيل لنظام تشغيل بديل مثل نت بي إس دي أو لينكس.
ولديه الكثير من قدرات أجهزة الحاسوب المكتبية الحديثة.
حاليا هناك عشرات الآلاف من طلبات الانضمام إلى الأجهزة المحمولة لمايكروسوفت لمواصفات جهاز حاسوب الجيب، وكثير منها مجانية.
بعض من هذه الأجهزة تشمل أيضا خصائص الهاتف المحمول.
أجهزة حاسوب الجيب مايكروسوفت يمكن أن تستخدم أيضا متوافقة مع إضافة العديد من الإضافات الأخرى مثل أجهزة الاستقبال، قارئات الباركود، وقارئات تحديد الهوية بموجات الراديو، والكاميرات.
في عام ، مع إصدار ويندوز موبايل ، وأسقطت مايكروسوفت اسم الجيب لصالح مخطط التسمية الجديد.
الأجهزة دون وجود هاتف متكامل تسمى ويندوز موبايل كلاسيك بدلا من حاسوب الجيب.
الأجهزة المتكاملة مع أجهزة الهاتف والشاشات التي تعمل باللمس تسمى فئة ويندوز موبايل الفنية.
يعد حاسبا شخصيا يمكن حمله باليد ووضعه بالجيب، وله لوحة مفاتيح وشاشة عرض صغيرة، وفي السابق كان يستخدم لتسجيل وتخزين معلومات فردية، نحو: دليل الهاتف الشخصي، أو التقويم، أو جدول المواعيد، كما يمكن استخدامه كآلة حاسبة متعددة الأغراض، أما اليوم فقد شهدت تقنية الحاسب المساعد تطورا هائلا من حيث الكم والكيف ولعل أبرز تطور ملحوظ هو دمج الحاسب الكفي بكل وظائفه مع الهاتف الجوال في جهاز واحد.
وقد انتشر الحاسب المساعد بشكل ملحوظ، ومما ساعد على انتشاره اقترابه الكبير من أنظمة التشغيل التي تستخدم في الحاسب الشخصي والتي نتعامل معها يوميا، فهي تستخدم نفس البرمجيات الموجودة على الحاسب الشخصي، وتتعامل معها بنفس الأسلوب، كما أن لها الشكل نفسه.
الهاتف المحمول يسمى كذلك الهاتف النقال أو الهاتف الخلوي أو الهاتف الجوال هو أحد أشكال أدوات الاتصال والذي يعتمد على الاتصال اللاسلكي عن طريق شبكة من أبراج البث الموزعة ضمن مساحة معينة.
مع تطور أجهزة الهاتف النقال أصبحت الأجهزة أكثر من مجرد وسيلة اتصال صوتي بحيث أصبحت تستخدم كأجهزة الحاسوب الكفي للمواعيد واستقبال البريد الصوتي وتصفح الشابكة والأجهزة الجديدة يمكنها التصوير بنفس نقاء ووضوح القمرات الرقمية.كما قد أصبحت الهواتف النقالة أحد وسائل الإعلان كذلك وبسبب التنافس الشديد بين مشغلي أجهزة الهاتف النقال أصبحت تكلفة المكالمات وتبادل المعطيات في متناول جميع فئات المجتمع.
لذا فإن عدد مستخدمي هذه الأجهزة في العالم والعالم العربي يتزايد بشكل يومي ليحل محل أجهزة الاتصال الثابتة.
ويعود تاريخة إلى عام عندما بدأت شركة لوست تكنولوجيز التجارب في معملها بنيوجرسي ولكنها لم تكن صاحبة أول خلوي محمول بل كان صاحب هذا الإنجاز هو الأمريكي مارتن كوبر الباحث في شركة موتورولا للاتصالات في شيكاغو حيث أجري أول مكالمة به في أبريل عام المبدأ الرئيس في الهاتف النقال يعتمد على دائرة استقبال وإرسال عن طريق إشارات ذبذبة عبر محطات إرسال أرضية ومنها فضائية تماما مثل إشارات المذياع لكن الخلوي وشبكاتة الأرضية يختلف عنهم وإشارات ذبذبية مثل رسم القلب تصاعدي وتنازلي وهي قوية جدا تصل إلى إرسالا واستقبالا في الثانية الواحدة أما عن طريقة الاتصال فتكون عن طريق دائرة متكاملة تكمن في المحمول الشخصي والسويتش الرئيسي.
الخاص بالشركة والخط وبطاقة السيم عبارة عن بطاقة صغيرة بها وحدة تخزين صغيرة جدا ودقيقة ووحدة معالجة تخزن بها بيانات المستخدم الذي يقوم باستخدامة للاتصال بالاخرين أما عن خواص المحمول فيتكون من دائرة استقبال وإرسال ووحدة معالجة مركزية وفرعية ورامة وفلاش لتخزين المعلومات ويمكن كتابة الرسائل القصيرة والاستمتاع بخواص المحمول وهي: الاتصال بالاخرين وروئيتهم عن طريق الجيل الجديد من الأجهزة المزودة بقمرات دقيقة يمكن إرسال الرسائل القصيرة لاى مكان في العالم التسلية بالألعاب وكذا العاب الجافا الحديثة الاستماع إلى ملفات صوتية بامتدادت مختلفة مثل .
.
وكذلك الاستماع إلى المذياع ومسجل الصوتيات وغيرها من الألعاب المشتركة بين الأجهزة وعبر خطوط الشابكة.
وتجدر الإشارة بأن الهاتف النقال قد صدرت عنة عدة دراسات تؤكد أن التعرض بشكل كبير لذبذبات البث أو وضع الهاتف نفسه بجانب قلب الإنسان مثلا قد يضر بصحتة وأحيانا يؤدى إلى حدوث أعطال بأجهزة تنظيم ضربات القلب.
عادة لا تتوفر له شاشة عرض خاصة بل يمكن عرض البيانات من الجهاز بربطه على شاشة تلفزيون المنزل، ويحتوي الجهاز عادة على مجموعة كبيرة من البرمجيات الترفيهية وبرمجيات التسلية والألعاب والتعليم تكون مدمجة داخل الجهاز، أو يتم إدخالها له باستخدام أقراص ضوئية.
وهي ألعاب الفيديو أو الألعاب الإلكترونية أو ألعاب الحاسوب هي ألعاب مبرمجة بواسطة الحاسوب وتلعب عادة في أنظمة ألعاب الفيديو حيث تعرض في التلفزيون بعد إيصال الجهاز به.
جهاز الإدخال في ألعاب الفيديو هو عادة عصا التحكم، أو الأزرار في أجهزة الآركيد ، أو لوحة المفاتيح، أو الفأرة، أو غير ذلك.
ألعاب الفيديو يمكن أن تعمل على أجهزة خاصة تتوصل بالتلفاز أو أجهزة محمولة أو على الحاسوب أو الهاتف النقال أو الحاسوب الكفي.
تختلف أنواع الألعاب من ألعاب المنصات، والمغامرة، والآر بي جي ، وألعاب تصويب المنظور الأول ، وألعاب تصويب المنظور الثالث، والرياضة، والسباقات، والتصويب الفضائي، والقتال، والآكشن، والألغاز، والمحاكاة، وألعاب الأدوار، والألعاب الإستراتيجية .
هذا بالإضافة إلى ألعاب الويب التي تلعب عبر الإنترنت، وهي غالبا ألعاب جماعية، وتسمى ، حيث يلعبها في نفس الوقت عدد كبير من اللاعبين من مخلتف المناطق.
الإعداد النموذجى لمكونات حاسوب سطح المكتب تتألف من:  وعادة ما تكون هذه المكونات موضوعة جنبا إلى جنب مع القليل من المعرفة لبناء جهاز حاسوب.
اللوحة الأم هي جزء رئيسي من جهاز الحاسوب الذي يربط جميع الأجهزة معا.
بطاقة الذاكرة، ومعالج بطاقة الرسومات منصوبة مباشرة في اللوحة الأم المعالج في تجويف والذاكرة وبطاقات الرسومات في شق توسعى.
التخزين الشامل مرتبط بها مع الكابلات، ويمكن تركيبه في الحاسوب أو في منفصلة.
وهذا هو نفس الحالة مع لوحة المفاتيح والفأرة، إلا أنها خارجية وترتبط مع لوحة الإدخال والإخراج بالجزء الخلفي من الحاسوب.
والشاشة أيضا متصلة بلوحة الإدخال والإخراج، إما عن طريق مدخل على اللوحة الأم، أو منفذ على بطاقة الرسومات.
وظائف عدة تنفذها مجموعة الشرائح يمكن دمجها في اللوحة، وعادةيو إس بي والشبكة، ولكن أيضا الرسومات والصوت.
يمكن حتى ولو كانت هذه موجودة، فان البطاقة المنفصلة يمكن أن تضاف إذا ما هو متاح ليس كافيا.
بطاقة الرسومات والصوت يمكن أن يكون لها للحفاظ على الأجزاء التناظرية بعيدا عن الإشعاع الكهرومغناطيسي داخل الحاسوب.
ولكميات كبيرة من البيانات، محرك الأشرطة يمكن استخدامه أو أقراص صلبة اضافية يمكن وضعها معا في خارجية.
يمكن أن تمتد قدرات أجهزة الحواسيب الشخصية في بعض الأحيان من خلال إضافة بطاقة توسيع متصلة عبر بطاقة توسعية ل دائرة كهربية.
بعض الدوائر القياسية الطرفية كثيرا ما تستخدم لإضافة بطاقات التوسع في أجهزة الحاسوب الشخصية اعتبارا من عام وهي / ، دوائر بى سى آى عالية السرعة مخصصة لمحولات الرسومات ، و بي سي اي اكسبريس .
معظم أجهزة الحاسوب الشخصية اعتبارا من عام لهابى سى آى بفتحات توسيع متعددة البدنية كما تشتمل على العديد من الدوائر وتوسيع فتحة أو دائرة بي سي اي اكسبريس أو أكثر من فتحات التوسعة، ولكن عدد قليل من أجهزة الحاسوب الذي يحتوي على الدائرتين.
صندوق الحاسب هو العلبة التي تحتوي على المكونات الرئيسية للحاسب وعادة ما تكون العلب مبنية من معدن صلب، أوالألمنيوم، أو البلاستيك، على الرغم من أن مواد أخرى قد تدخل في تكوينها وتصميمها مثل الخشب والزجاج البلاستيكي أو المراوح ويمكن أن تصنع الصناديق من مختلف الأحجام، أو الأشكال وحجم وشكل صندوق الحاسوب عادة ما يحدد بعامل الشكل لحجم اللوحة الأم المصمم للاستيعاب، لأن هذا العنصر هو الأكبر والأكثر مركزية في معظم أجهزة الحاسوب.
وبالتالي، فان عوامل تشكيل أجهزة الحاسوب الشخصي عادة ما تحدد فقط الأبعاد الداخلية والتخطيط للصندوق.
كذلك عوامل الشكل ل الحامل المنصوب والسيرفر النصلي تكون دقيقة ويمكن أن تشمل الأبعاد الخارجية كذلك، لأن هذه الصناديق يجب أن تناسب محتويات محددة.
ومن الاحجام والأشكال الشعبية أكثر هو ، وعلى الرغم من وعوامل الشكل الصغيرة أصبحت شعبية جدا لمجموعة متنوعة من الاستخدامات.
ولشركات مثل شركة شاتل، وآي أوبن عمموا الصناديق الصغيرة، وكذلك حجم هو حجم اللوحة الأم الأكثر شيوعا.
وحدة المعالجة المركزية، أو ، هي جزء من جهاز الحاسوب الذي ينفذ تعليمات البرنامج الحاسوبي في أجهزة الحاسوب القديمة، وهذه الدوائر كانت سابقا على متن العديد من الدوائر المطبوعة، ولكن في أجهزة الحاسوب الشخصي هي دائرة واحدة متكاملة.
وتقريبا جميع أجهزة الحاسوب الشخصي تحتوي على نوع من وحدة المعالجة المركزية المعروفة باسم المعالج الصغير.
المعالج غالبا ما يتم وضعه في اللوحة الأم باستخدام واحدة من العديد من الأنواع المختلفة من التجويفات.
وجهاز حاسوب آي بي إم المتوافق يستخدم معالج متوافق إكس ، وعادة ما يكون مصنوعا من إنتل وأيه إم دي، فيا للتقانة أو .
حاسبات أبل ماكنتوش في البداية كانت مبنية مع عائلة موتورولا من المعالجات، ثم انتقلت إلى سلسلة باور للحواسيب الشخصية أسلوب بناء مجموعة تعليمات بنية الحاسب تم تطويره بالاشتراك مع شركة ابل حاسوب، آي بي إم، وموتورولا ، ولكن اعتبارا من عام ، تحولت آبل مرة أخرى، هذه المرة إلى معالجات المتوافقة من إنتل.
وحدات المعالجة المركزية الحديثة مجهزة ب مروحة متصلة عبر المشتت الحراري.
اللوحة الأم، كما يشار إاليها أيضا بلوحة النظام أو اللوحة الرئيسية، وهي لوحة الدائرة الأولية داخل جهاز الحاسوب الشخصي.
العديد من العناصر الأخرى تتصل مباشرة أو غير مباشر إلى اللوحة.
وعادة ما تحتوي اللوحات الأم على واحد أو أكثر من وحدات المعالجة المركزية، ودوائر التقوية عادة دوائر متكاملة لتوفر التفاعل بين ذاكرة وحدة المعالجة المركزية ودوائر الإدخال / الإخراج الطرفية، الذاكرة الرئيسية، وتسهيلات الإعداد الأولي للحاسوب مباشرة بعد التشغيل غالبا ما تسمى أسطوانة برنامج ثابت، أو في أجهزة حاسوب آي بي إم المتوافقة، .
في أجهزة الحاسوب المحمولة والشخصية فان اللوحة الأم جزءا هي تقريبا كل المكونات الداخلية للحاسوب.
في كثير من الأحيان تحتوي اللوحة الأم أيضا على واحد أو أكثر من الدوائر الطرفية والروابط المادية لأغراض التوسع.
أحيانا اللوحة الأبنة الثانوية تكون متصلة باللوحة الرئيسية لتقديم مزيد من التوسعة أو لإرضاء ضيق المساحة.
ذاكرة التخزين الرئيسية للحاسوب الشخصى هي سريعة التخزين ويتم الوصول إليها مباشرة من قبل وحدة المعالجة المركزية، ويتم استخدامها لتخزين البرنامج المنفذ حاليا والبيانات اللازمة على الفور.
تستخدم الأجهزة الشخصية أشباه موصلات ل ذاكرة الوصول العشوائي رام من مختلف الأنواع مثل .
أو كتخزين ابتدائي.
حيث أن النوع المحدد يعتمد على التكلفة / مشاكل الأداء في أي وقت معين.
الذاكرة الرئيسية هي أسرع بكثير من أجهزة التخزين الشامل مثل القرص الثابت أو القرص الضوئي، ولكن عادة ما تكون متقلبة، مما يعني أنها لا تحتفظ بمحتوياتها تعليمات أو بيانات في غياب الطاقة، وأكثر تكلفة بكثير نظرا لقدرة من هو أكثر تخزينا.
الذاكرة الرئيسية هي عموما ليست مناسبة على المدى الطويل أو تخزن البيانات أرشيفيا.
تخزين ضخمة من الأجهزة وبرامج تخزين البيانات حتى عند انقطاع التيار الكهربائي، وهي لا تتطلب القدرة على أداء مهام القراءة والكتابة أثناء الاستخدام.
على الرغم من أن ذاكرة فلاش قد انخفض في التكلفة، والشكل السائد للتخزين ذات السعة الكبيرة في أجهزة الحاسوب الشخصية لا يزال على القرص الثابت.
محركات الأقراص استخدام رأسه مختومة / القرص التجمع الذي قدم للمرة الأولى من قبل آي بي إم وينشستر قرص النظام.
استخدام تجميع مختومة تسمح باستخدام ضغط الهواء الإيجابي لطرد الجسيمات من سطح القرص، مما يحسن من الاعتمادية.
إذا تخزين ضخمة تحكم ينص على التوسعة، قد جهاز حاسوب أيضا رفع مستواها عن طريق إضافة قرص ثابت إضافي أو محرك الأقراص الضوئية .
على سبيل المثال، دينار بحريني المضغوط ق، دي في دي قابل لإعادة الكتابة ثانية، ومختلف مسجلات الأقراص الضوئية، قد تكون جميعها المضافة من قبل المستخدم لأجهزة معينة.
المعيار الداخلي جهاز تخزين واجهات اتصال وباتا، المسلسل آتا، السكازي  بطاقة الفيديو على خلاف ذلك تسمى بطاقة الرسومات، محول الرسومات أو محول الفيديو العمليات ويجعل الإنتاج الرسومات من الحاسوب إلى شاشة الحاسوب، وتعتبر جزءا أساسيا من جهاز الحاسوب الحديثة.
في الموديلات القديمة، واليوم على نماذج الميزانية، رسومات الدوائر تميل إلى أن تكون متكاملة مع اللوحة الأم، ولكن مرنة للآلات الحديثة، وأنها قدمت في المشروع، أو بي سي اي اكسبريس الشكل.
عندما تم طرح جهاز حاسوب آي بي إم، فإن معظم الأعمال الحالية المنحى الحواسيب الشخصية المستخدمة النص محولات العرض فقط وليس لديها القدرة على الرسومات.
أجهزة الحاسوب المنزلية في ذلك الوقت قد رسومات متوافقة مع الإشارات التلفزيونية، ولكن مع انخفاض قرار وفقا للمعايير الحديثة نظرا لمحدودية الذاكرة المتاحة لثمانية بت المعالجات المتاحة في ذلك الوقت.
وحدة العرض المرئي أو مراقبة هو قطعة من المعدات الكهربائية، وعادة ما تكون منفصلة عن قضية الحاسوب، والذي يعرض صورة للعرض ليالي المتولدة عن جهاز حاسوب من دون إنتاج سجل دائم.
كلمة رصد يستخدم في سياقات أخرى، لا سيما في البث التلفزيوني، حيث يتم عرض صور تلفزيونية على مستوى عال.
وعرض جهاز الحاسوب عادة ما يكون إما أنبوب أشعة الكاثود أو شكلا من أشكال المسطحة مثل شاشات الكريستال السائل .
ورصد يضم جهاز العرض، الدارات الكهربائية لتوليد صورة من الإشارات الإلكترونية المرسلة بواسطة الحاسوب، وضميمة أو القضية.
داخل الحاسوب، إما كجزء لا يتجزأ أو توصيله للبطاقات التوسع، هناك دوائر داخلية لتحويل البيانات إلى تنسيق متوافق مع جهاز.
الصور من المراقبين واردة أصلا النص فقط، ولكن واجهة المستخدم الرسومية ليالي برزت وأصبحت شائعة، فإنها بدأت لعرض المزيد من الصور ومحتوى الوسائط المتعددة.
في الحوسبة، لوحة المفاتيح هو ترتيب من الأزرار التي تتوافق مع كل وظيفة، وحرف أو رقم.
هم الأجهزة الرئيسية لل النص.
في معظم الحالات، أنها تحتوي على مفاتيح تحديدا نظمت المقابلة مع خطابات وأرقام وظائف مطبوعة أو محفورة على زر.
فهي مصممة بصفة عامة حول لغة المشغلين، والعديد من الإصدارات المختلفة لغات مختلفة موجودة.
في اللغة الإنجليزية، وتخطيط الأكثر شيوعا هو مخطط فينيشيوس، والتي كانت في الأصل تستخدم في الآلة الكاتبة .
أنها تطورت على مر الزمن، والتي تم تعديلها لاستخدامها في أجهزة الحاسوب مع إضافة مفاتيح الوظائف، عدد المفاتيح، مفاتيح الأسهم، ونظام التشغيل مفاتيح معينة.
في كثير من الأحيان، لا يمكن تحقيق وظائف محددة يمكن عن طريق الضغط على مفاتيح متعددة في وقت واحد أو في الخلافة، مثل أحرف مع لهجات أو فتح مدير المهام.
برامج استخدام لوحة المفاتيح بطريقة مختلفة جدا، واستخدام جميع اختصارات لوحة المفاتيح مختلفة لبرنامج مختلف عمليات محددة، مثل منعش صفحة على شبكة الإنترنت في مستعرض الويب أو اختيار كل النص في معالج النصوص.
فأرة على جهاز حاسوب صغير، الجهاز أن المستخدمين والانزلاق نحو عقد من النقطة، انقر على، وأحيانا جر الكائنات على الشاشة في واجهة المستخدم الرسومية باستخدام مؤشر على الشاشة.
تقريبا جميع الحواسيب الشخصية والفئران.
قد يكون موصول بجهاز الحاسوب مأخذ الخلفي الفأرة، أو كجهاز أوسب، أو، في الآونة الأخيرة، قد تكون مرتبطة لاسلكيا عبر هوائي أوسب أو هوائي بلوتوث.
في الماضي، كانوا على زر واحد يمكن للمستخدمين أن اضغط باستمرار على الجهاز إلى فوق على أي مؤشر على الشاشة كانت تحوم فوق.
الآن، ولكن الفئران العديد من اثنين أو ثلاثة أزرار ربما أكثر ، ومشروع الحق فوق الدالة على زر الفأرة، والتي يؤدي العمل الثانوي على الكائن المختار، والعجلة الدوارة، والتي يمكن للمستخدمين باستخدام تناوب على أصابعهم التمرير أعلى أو إلى أسفل.
ويمكن أيضا أن تكون العجلة الدوارة يضغط عليه بقوة، وبالتالي يمكن استخدامها كزر ثالث.
قد تكون بعض عجلات الفأرة إمالتها من جانب لآخر للسماح جانبية التمرير.
البرامج المختلفة الاستفادة من هذه المهام بصورة مختلفة، ويمكن التمرير أفقيا افتراضيا مع بكرة التمرير، وفتح قوائم مختلفة مع أزرار مختلفة، من بين آخرين.
قد تكون هذه المهام يحددها المستخدم من خلال برامج أدوات.
الفئران تقليديا الكشف عن الحركة، وتواصلوا مع الحاسوب مع داخلي الكرة الفأر ، والترميز والبصرية المستخدمة للكشف عن دوران الكرة ونقول للحاسوب حيث كان الفأر قد انتقلت.
بيد أن هذه النظم تخضع لانخفاض المتانة والدقة المطلوبة والتنظيف الداخلي.
استخدام التقانة الحديثة الفئران الضوئية مباشرة لتتبع حركة السطح تحت الفأرة وأكثر دقة من ذلك بكثير، ودائم تقريبا الحرة.
كانوا يعملون على طائفة أوسع من السطوح وحتى يمكن أن تعمل على الجدران والسقوف أو غير ذلك من الأسطح الأفقية.
المناسب والمريح لأجهزة الحاسوب الشخصية في مكان العمل أمر ضروري لتفادي وقوع إصابات الإجهاد المتكررة، والتي يمكن أن تتطور مع مرور الوقت ويمكن أن تؤدي إلى حالات العجز الطويل الأمد.
كافة أجهزة الحاسوب تتطلب إما ثابتة أو التخزين القابلة للإزالة على نظام التشغيل والبرامج والمواد المولدة للمستخدم.
سابقا / بوصة و / بوصة ومحرك الأقراص المرنة هي الأشكال الرئيسية للنقل والتخزين الاحتياطي للملفات المستخدم وتوزيع البرمجيات.
كما زادت أحجام للذاكرة، وأدخلت قدرة المرنة لم تواكب؛ محرك الأقراص البريدي وغيرها من أعلى قدرة الوسائط القابلة للإزالة لكنها لم تصبح كما كانت سائدة في محرك الأقراص المرنة.
بحلول أواخر محرك الأقراص الضوئية، ومؤتمر نزع السلاح في وقت لاحق دي في دي، وتقنية بلو راي، وأصبحت الوسيلة الرئيسية لتوزيع البرامج، وقدمت وسائل الاعلام للكتابة النسخ الاحتياطي وتبادل الملفات.
محركات الأقراص المرنة أصبحت شائعة في أجهزة الحاسوب الشخصية المكتبية منذ حوالي عام ، وأسقطت العديد من أنظمة حاسوب محمول حتى في وقت سابق.
في وقت مبكر الحاسوب المنزلي ليالي الأشرطة الصوتية المدمجة المستخدمة لتخزين الملفات، وهذه كانت في ذلك الوقت وتكلفة منخفضة للغاية حلول التخزين، ولكن كانوا نزحوا بسبب محركات الأقراص المرنة عندما انخفضت تكاليف التصنيع، بحلول منتصف .
والجيل الثاني من أجهزة التسجيل عندما قدم شريط فيديو مسجل ليالي كانوا يجبرون على الخدمة في وسائط النسخ الاحتياطي لمحركات أكبر القرص.
جميع هذه الأنظمة كانت أقل موثوقية وأبطأ مما كان الغرض بنيت محركات الشريط المغناطيسي.
محركات الشريط وكانت هذه شائعة في المستهلك نوع الحواسيب الشخصية بل ضرورة لا بد منها في مجال الأعمال التجارية أو الصناعية.
تبادل البيانات، مثل الصور من الكاميرات الرقمية يتم بسرعة كبيرة، عن طريق تركيب لقراءة البطاقات، والتي غالبا ما يكون متوافقا مع عدة أشكال من ذاكرة فلاش.
عادة ما يكون أسرع وأكثر ملاءمة لنقل كميات كبيرة من البيانات عن طريق إزالة البطاقة من الجهاز المحمول، بدلا من التواصل مع الجهاز المحمول من خلال واجهة الناقل التسلسلي العام.
واليوم... الوميض حملة ينفذ الكثير من نقل البيانات والنسخ الاحتياطي مهام عمله سابقا مع محركات الأقراص المرنة، قرص مضغوط ليالي والأجهزة الأخرى.
أهم نظم التشغيل الحالية لتيار الحواسيب الشخصية توفير الدعم القياسية لتحرك العاجل، مما يسمح بالتبادل حتى بين أجهزة الحاسوب التي تستخدم معالجات ونظم تشغيل مختلفة.
الحجم الصغير وعدم وجود أجزاء متحركة أو ترابية وسائل الإعلام حساسة، بالإضافة إلى انخفاض تكلفة لقدرة عالية، جعلت فلاش محركات شعبية ومفيدة التبعية لأي مستخدم الحاسوب الشخصية.
نظام التشغيل مثل: مايكروسوفت ويندوز، ماك، لينكس أو وكثير غيرها يمكن أن يكون موجودا على أي التخزين، ولكن عادة ما يكون على الأقراص الصلبة.
يعيش مؤتمر نزع السلاح هو تشغيل نظام التشغيل مباشرة من قرص مضغوط.
في حين أن هذا هو بطيء مقارنة تخزين نظام التشغيل على القرص الصلب، فإنه عادة ما تستخدم لتركيب أنظمة التشغيل، والمظاهرات، واستعادة النظام، أو غيرها من الأغراض الخاصة.
ذاكرة فلاش كبيرة حاليا أكثر كلفة من الأقراص الصلبة مشابهة من حيث الحجم اعتبارا من منتصف عام ولكن بدأت تظهر في أجهزة الحاسوب المحمول بسبب انخفاض الوزن وصغر الحجم ومتطلبات الطاقة المنخفضة.
؛عام الطرفية ليالي وبطاقات محول  برامج الحاسوبأو البرامج مصطلح عام يستخدم لوصف مجموعة من برامج الحاسوب والإجراءات وأدلة التعليمات الفنية التي تقوم بأداء بعض المهام في نظام تشغيل الحاسوب.
فإن هذا المصطلح يشمل تطبيق البرمجيات مثل معالج كلمات مفتاحية التي تؤدي المهام الإنتاجية للمستخدمين، ونظام البرمجيات مثل نظام التشغيل ليالي، والتي تتفاعل مع الأجهزة لتقديم الخدمات اللازمة لتطبيق البرمجيات، والبرمجيات الوسيطة التي تسيطر على وتنسق النظم الموزعة.
برامج التطبيقات لمعالجة النصوص وتصفح الإنترنت، والإنترنت جى الفاكس، والبريد الإلكتروني وغيرها من الرسائل الرقمية، وتشغيل الوسائط المتعددة، تلعب لعبة الحاسوب وبرمجة الحاسوب هي مشتركة.
للمستخدم من أجهزة الحاسوب الشخصية الحديثة قد يكون كبيرا من المعرفة وبيئة التشغيل وبرامج التطبيقات، ولكن ليس بالضرورة المهتمة في مجال البرمجة ولا حتى يتمكن من كتابة برامج للحاسوب.
ولذلك، فإن معظم البرامج المكتوبة في المقام الأول لأجهزة الحاسوب الشخصية تميل إلى أن تكون مصممة مع سهولة الاستخدام، أو سهولة في الاعتبار.
ومع ذلك، فإن صناعة البرمجيات باستمرار توفير مجموعة واسعة من المنتجات الجديدة لاستخدامها في أجهزة الحاسوب الشخصية، وتستهدف كلا من الخبراء وغير الخبراء المستخدم.
نظام التشغيل نظام التشغيل وتدير الموارد الحاسوب، ويقدم المبرمجين مع واجهة المستخدم للوصول إلى تلك الموارد.
نظام تشغيل العمليات والبيانات نظام إدخال المستخدم، ويستجيب عن طريق تخصيص وإدارة المهام وموارد النظام الداخلي كخدمة للمستعملين وبرامج للنظام.
نظام التشغيل ينفذ المهام الأساسية مثل التحكم وتخصيص الذاكرة، ومنح الأولوية لطلبات النظام، والسيطرة على أجهزة الإدخال والإخراج، وتسهيل إقامة الشبكات الحاسوب وإدارة الملفات.
أنظمة تشغيل سطح المكتب المشترك المعاصرة هي مايكروسوفت ويندوز .
من حصة السوق ، وماكنتوش .
، لينكس .
، سولاريس وفري بي.
ويندوز، ماك، وخادم لينكس جميعا ومتغيرات الشخصية.
مع استثناء من مايكروسوفت ويندوز، وتصاميم كل من مرصد الصحراء والساحل السالفة الذكر هي التي تلهم، مباشرة أو الموروثة، عن نظام التشغيل يونيكس.
يونيكس تم تطويره في مختبرات بيل في بداية أواخر ولدت في تطوير نظم العديد من الخطوط الملكية والتشغيل.
مايكروسوفت ويندوز هو اسم العلامة التجارية الجماعية لعدة نظام التشغيل والبرمجيات ليالي من قبل مايكروسوفت.
مايكروسوفت لأول مرة بيئة تشغيل ويندوز اسمه في نوفمبر تشرين الثاني عام على النحو تشكل إضافة نوعية على لمايكروسوفت دوس في استجابة للاهتمام المتزايد في واجهة المستخدم الرسومية ليالي اجهات مستخدم رسومية .
العميل أحدث نسخة من ويندوز هو ويندوز ويندوز سيرفر التي كانت متاحة في تجارة التجزئة في أكتوبر، .
ماكنتوش هو خط من نظام التشغيل ليالي الرسومية المتقدمة، وتسويقها، وتباع من قبل شركة أبل.
ماكنتوش هو الخلف للماكنتوش الأصلي، الذي كان قد أبل نظام التشغيل الأساسي منذ عام .
خلافا لسابقيه، ماكنتوش هو يونيكس المستندة إلى نظام التشغيل.
أحدث نسخة من نظام التشغيل ماك العاشر ماكنتوش .
سنو ليوبارد ، والخادم الحالي هو نسخة ماكنتوش خادم .
.
لينكس، هي عائلة من يونكس مثل نظام تشغيل الحاسوب .
لينكس هي واحدة من أبرز الأمثلة على البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر والتنمية: عادة الكامنة وراء كل شفرة المصدر بحرية يمكن تعديلها واستخدامها وتوزيعها من قبل أي شخص.
اسم لينكس يأتي من نواة لينكس، بدأت في عام من قبل لينوس تورفالدس.
للنظام المرافق العامة والمكتبات وعادة ما تأتي من نظام تشغيل جنو، أعلن في عام من قبل ريتشارد ستالمان.
مساهمة حكومة الوحدة الوطنية هي الأساس الذي تقوم عليه اسم بديل جنو / لينكس.
تشتهر في استخدام خادم ق كجزء من تطبيق مصباح كومة، لينوكس معتمد من قبل الشركات مثل ديل وهيوليت باكارد، آي بي إم، نوفيل، أوراكل وريد هات وكانونيكال المحدودة وشركة صن مايكروسيستمز.
كما أنها تستخدم نظام التشغيل لطائفة واسعة من أجهزة الحاسوب، بما في ذلك الحاسوب المكتبي ليالي، نتبووكس، الخارقة، أنظمة ألعاب الفيديو، مثل بلاي ستيشن ، العاب عدة، وجزءا لا يتجزأ من الأجهزة مثل الهاتف النقال ليالي، مشغل وسائط محمول ليالي، والموجهات، وأنظمة الإضاءة المرحلة.
يعمل البرنامج التطبيقي في الحاسوب لتنفيذ مهمة محددة.
وهو نظام يدعم تطبيقات البرمجيات، ويقدم الخدمات المشتركة، مثل تنظيم الذاكرة، الاتصال بالشبكة، أو عمل البرامج، وجميعها يمكن استخدامها في تطبيقات محددة، ولكنها ليست تصب في مصلحة مباشرة إلى المستخدم النهائي.
ويمكن القول إذا أردنا التشبيه في مجال العمل في عالم الأجهزة ستكون اللمبة كهربائية التي تمثل التطبيق لمحطة توليد الطاقة الكهربائية التي تمثل النظام .
فمحطة توليد الكهرباء عملها في توليد الكهرباء، ويأتي ذلك ضمن تسخيرها لتطبيق معين مثل الإنارة التي تؤدي الخدمة التي تعود بالفائدة على المستخدم.
ومن الأمثلة النموذجية للتطبيقات البرمجيات هي معالج كلمات مفتاحية، جدول ثانية، وسائل الاعلام لاعب .
تطبيقات متعددة المجمعة معا كحزمة واحدة هي التي يشار إليها أحيانا جناح التطبيق.
مايكروسوفت أوفيس .
والتي في ربطها معا لمعالجة النصوص وجداول البيانات، والتطبيقات الأخرى في تواحي منفصلة، هي أمثلة نموذجية.
والتطبيقات المنفصلة تكون في جانب معين وعادة ما يكون على واجهة المستخدم الذي لديه بعض السمات المشتركة مما يسهل على المستخدم معرفة واستخدام كل تطبيق.
وغالبا ما قد يكون لها بعض القدرة على التفاعل مع بعضها البعض في وسائل مفيدة للمستخدم.
على سبيل المثال، قد يكون تطبيق كالجدول قادر على أن يكون جزءا لا يتجزأ من معالج النصوص وهو وثيقة على الرغم من أنه تكون في تطبيق جدول منفصل.
يظل للهواتف الخلوية الذكية السبق في السيطرة على الاجهزة الالكترونية الاستهلاكية وخصوصا مع الصراع على طرح الجديد والأحدث في هذا المجال بين الشركات المتنافسة.

من رحمة الله تعالى وحكمته أن نهى عن جماع الحائض، فالحيض أذى، وفي جماعها أثناءه أضرار كثيرة عليها وعلى زوجها، ولكن جاءت الرخصة عن النبي عليه الصلاة والسلام في معاشرة الحائض والاستمتاع بها بما دون الجماع مخالفة لليهود.
غسل الجنب رأسه بالخطمي شرح حديث: أن النبي كان يغسل رأسه بالخطمي... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجنب يغسل رأسه بخطمي أيجزئه ذلك؟ حدثنا محمد بن جعفر بن زياد حدثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب يجتزئ بذلك ولا يصب عليه الماء .
يقول الإمام أبو داود رحمه الله باب: في الجنب يغسل رأسه بخطمي أيجزئه ذلك؟ .
الخطمي هو نبات يغسل به الرأس وينظف به الرأس، والمقصود من الترجمة: هل استعمال الخطمي في غسل الجنابة يجزئ دون أن يضاف إليه ماء، هذا فيه تفصيل: الأصل أن الاغتسال يكون بالماء، وإذا أضيف إلى الماء شيء طاهر كالخطمي وغيره، فإن كان يصب عليه ماء بحيث يحصل التنظيف بعد ذلك بالماء، بحيث يكون غسل الرأس بالخطمي وتنظيفه بعد ذلك بالماء حتى يذهب أثره؛ فلا شك أن هذا مجزئ وكاف، وإذا اغتسل أولا بالماء فقد حصل ارتفاع الجنابة من الإنسان، فإذا أضاف بعد غسله الخطمي فقد حصل الاغتسال قبل أن يأتي بالخطمي، لكن إذا جعل الخطمي في الماء وخلطه به وامتزج به، ثم بعد ذلك اغتسل به فهل يجزئه أو لا يجزئه إذا لم يضاف إليه الماء؟ في ذلك نظر وإشكال، والأحوط للإنسان أن يأتي بالماء حتى تبرأ ذمته، فيغتسل بالماء حتى يجري على سائر الجسد، وحتى يزيل آثار ذلك الذي تنظف به من خطمي أو غيره.
أورد أبو داود هنا حديثا لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسل رأسه وهو جنب بالخطمي يجتزئ بذلك أي: يكتفي بذلك دون أن يضيف إليه ماء أو يصب عليه ماء بعد ذلك، والحديث غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيه رجلا مجهولا، غير معروف.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان يغسل رأسه بالخطمي... قوله: حدثنا محمد بن جعفر بن زياد .
محمد بن جعفر بن زياد ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قيس بن وهب .
قيس بن وهب ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
عن رجل من بني سواءة بن عامر .
رجل من بني سواءة بن عامر، وهو مجهول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء شرح حديث: كان رسول الله يأخذ كفا من ماء يصب علي الماء... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء.
حدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عائشة رضي الله عنها فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ كفا من ماء يصب علي الماء، ثم يأخذ كفا من ماء ثم يصبه عليه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء ، قيل: المقصود بهذه الترجمة: ما يفيض بين الرجل والمرأة بسبب التقائهما من الماء الذي هو المني أو المذي الذي يكون نتيجة لاجتماعهما والتقائهما، أي: كيف يغسل وكيف يطهر؟ والحكم في هذا: أن المذي إذا أصاب الثوب يكفي أن يرش بالماء كما سبق أن مر بنا في الحديث: أنه أخذ كفا من ماء فرشه به، وأما إذا كان منيا على الثوب فالمني طاهر وليس بنجس، وإذا كان المني يابسا فيكفي أن يفرك حتى تذهب هيئته وشكله، لا لأنه نجس وإنما لأن منظره ليس بطيب، ولا ينبغي للمسلم أن يظهر به، وإن كان رطبا غسله، يعني: صب عليه ماء حتى يزيل هيئته وشكله، وإلا فإنه طاهر ليس غسله من أجل التطهير، وإنما من أجل إظهار أو إذهاب المنظر الغير حسن، مثل البصاق في الثوب، هو طاهر لكن منظره غير مستساغ وغير مستحسن، فكونه يغسل حتى يذهب أثره طيب.
إذا: حكم ما يصير بين الرجل والمرأة نتيجة لالتقائهما من مني حيث يكون الإنزال أو من مذي حيث لا يكون إنزال، فإن المذي نجس، وتطهيره بأن يرش عليه شيء من ماء، والمني طاهر، وهو لا يغسل من أجل التطهر من النجاسة؛ لأنه ليس بنجس، ولكن يغسل من أجل أن يذهب المنظر الذي لا يستساغ ولا ينبغي أن يخرج به الإنسان، هذا هو المقصود من الترجمة فيما يظهر ويبدو.
أورد أبو داود رحمه الله حديثا ضعيفا في إسناده ذلك الرجل المجهول في الإسناد السابق، وهو رجل من بني سواءة، تقول عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ كفا من ماء يصب علي الماء، ثم يأخذ كفا من ماء ثم يصبه عليه .
في بعض النسخ عليه يعني: على الماء الذي يجري بين الرجل والمرأة؛ لأن الماء في الترجمة المقصود به المني أو المذي، وقوله: أخذ كفا من ماء هو الماء الذي يتطهر به، فيصبه علي ويأخذ كفا ويصبه عليه ، وعلى نسخة: علي تعني: أن الرسول صلى الله عليه وسلم رش ماء على ثوبها بكف من ماء، ويرش على ما في ثوبه بكف من ماء، وعلى نسخة: عليه فالضمير يرجع إلى ذلك الماء الذي هو مذي أو مني: يعني: يصب عليه كفا من ماء، ثم يأخذ كفا من ماء فيصبه عليه، فكأنه يكرر ذلك مرتين، والحديث عبارته فيها غموض، لكن هذا هو الذي يتبادر ويظهر من معناها.
والحكم فيما يسيل من المذي والمني من الرجل والمرأة التطهر منه إذا كان مذيا برشه، سواء في ذلك الرجل أو المرأة، وإذا كان منيا فبفركه إن كان يابسا وبغسله إن كان رطبا، حتى يذهب الأثر الذي لا يستحسن الظهور به.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يأخذ كفا من ماء يصب علي الماء... قوله: حدثنا محمد بن رافع .
هو محمد بن رافع النيسابوري القشيري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة عن عائشة .
قد مر ذكر الأربعة.
ما جاء في مؤاكلة الحائض ومجامعتها شرح حديث: ... جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شيء غير النكاح... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في مؤاكلة الحائض ومجامعتها.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن اليهود كانت إذا حاضت منهم المرأة أخرجوها من البيت، ولم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت؛ فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأنزل الله سبحانه: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض .. البقرة: إلى آخر الآية، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شيء غير النكاح، فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل أن يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه فجاء أسيد بن حضير و عباد بن بشر رضي الله عنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله إن اليهود تقول كذا وكذا أفلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما، فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث في آثارهما فسقاهما، فظننا أنه لم يجد عليهما .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في مؤاكلة الحائض ومجامعتها، لما فرغ من ذكر الأبواب المتعلقة بغسل الجنابة شرع في ذكر الأبواب المتعلقة بالحيض وأحكام الحيض.
وسبق أن ذكرت عند البدء بأبواب غسل الجنابة: أن أبا داود رحمه الله تعالى جعل ما يتعلق بالطهارة كتابا واحدا، فقال في أوله: كتاب الطهارة، وأتى بكل ما يتعلق بالطهارة تحت كتاب واحد، ثم أتى بكتاب الصلاة، و البخاري في صحيحه لم يأت بكتاب اسمه كتاب الطهارة، ولكنه أتى بأربعة كتب متفرقة يشملها كتاب الطهارة، فأتى بكتاب الوضوء، ثم أتى بكتاب غسل الجنابة، ثم أتى بكتاب الحيض، ثم أتى بكتاب التيمم، ثم بعده كتاب الصلاة، ولا مشاحة، وكل ذلك مستقيم، إن جمعت في كتاب واحد فيشملها الطهارة؛ لأنها طهارة صغرى وطهارة كبرى، طهارة كبرى تشمل الطهارة من الحيض، وتشمل التيمم الذي يقوم مقام الماء عند فقده، أو عند عدم القدرة على استعماله في الطهارة.
ولما فرغ أبو داود رحمه الله من الأبواب المتعلقة بغسل الجنابة بدأ بالأبواب المتعلقة بالحيض، وبدأ بمؤاكلة الحائض ومجامعتها، والمقصود بالمجامعة غير الجماع، فالمجامعة هي: الاجتماع والمصاحبة والمخالطة، فيذكر الاتصال بها، ويراد به مؤاكلتها ومشاربتها ومجالستها ومضاجعتها، وهذا يقال له مجامعة، وليس المقصود بالمجامعة الجماع؛ لأن الجماع ممنوع في الحيض، ولهذا قال في نفس الحديث: اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
وقوله: جامعوهن في البيوت يعني: خالطوهن، فقوله: المواكلة يعني: كونه يأكل ويشرب معها، ويخالطها، وقوله: يجامعها بمعنى أنه يلتقي بها، ويحتك بها، وتمس بشرته بشرتها، ويفعل كل شيء إلا الجماع.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن اليهود كان عندهم أن الحائض إذا حاضت أخرجوها من البيت أو اعتزلوها فلم يخالطوها، وأجاز الإسلام مخالطتها ومؤاكلتها ومشاربتها ومضاجعتها، وأباح منها كل شيء إلا الجماع كما قال الله عز وجل: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة: ، فبين الإسلام أن هذا الذي يفعله اليهود لا يفعل، بل تخالط المرأة، ويجتمع بها، وتضاجع، وتباشر، قال عليه الصلاة والسلام: اصنعوا كل شيء إلا النكاح ، فلما بلغ اليهود ما أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم من مجامعة النساء ومخالطتهن، وعدم مفارقتهن قالوا: ما يريد هذا الرجل إلا أن يخالفنا في كل شيء يعني: إذا رآنا نعمل شيئا أمر بخلافه، وأرشد إلى خلافه، فهو يحرص على أن يخالفنا في كل شيء، فجاء عباد بن بشر و أسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبراه أن اليهود قالوا: كذا وكذا، أفلا ننكحهن؟ يعني: من أجل المبالغة في مخالفة اليهود؛ لأننا خالفناهم في كونهم لا يخالطوهن، ونحن نخالط ونضاجع ونؤاكل ونشارب، ونفعل كل شيء إلا النكاح الجماع أفلا ننكحهن؟ فعند ذلك غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن المخالفة لا تكون في معصية، وقد كانوا في زمن التشريع، والوحي ينزل، فيمكن أن يكون هناك نص، فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني: ظهر عليه الغضب، قال الصحابة: حتى ظننا أنه وجد عليهما، يعني: أن في قلبه شيئا عليهما.
ثم قاما وخرجا، فجيء بهدية للرسول صلى الله عليه وسلم وهي لبن، فأرسل في أثرهما، وجاءا وسقاهما من ذلك اللبن، قالوا: فظننا أنه لم يجد عليهما، يعني: ما دام أنه دعاهما وأسقاهما، وأشركهما في هذه الهدية، وهذا يدل على أن الغضب الذي كان قد زال، وأنه ليس في نفسه عليهما شيء.
هذا الحديث فيه بيان ما كان عليه اليهود من التشدد، ومن مجانبة النساء في حال الحيض، والابتعاد عنهن، ويقابلهم النصارى الذين يجامعوهن في حال حيضهن، فالإسلام وسط بين هؤلاء وهؤلاء، لا جماع ولا اعتزال، لا مجانبة ومباعدة ومفارقة، وإنما اجتماع واختلاط ومؤاكلة ومشاربة ومؤانسة إلا النكاح، فالنصارى زادوا حتى بلغوا إلى أنهم ينكحونهن ويجامعونهن في حال حيضهن، فالإسلام وسط بين هؤلاء وهؤلاء.
قوله: عن أنس رضي الله عنه: أن اليهود كانت إذا حاضت منهم المرأة أخرجوها من البيت، ولم يؤاكلها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت معنى يجامعوها يعني: يخالطوها في البيت، وليست القضية قضية الجماع الذي هو النكاح، بل أكثر من هذا، فحتى المجالسة لا يجالسون الحائض، وكأن فيها وباء معديا.
قوله: وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأنزل الله سبحانه: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: .
وهذا فيه بيان سبب النزول، وهو أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يفعله اليهود، فأنزل الله: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى .
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شيء غير النكاح .
جامعوهن في البيوت يعني: خالطوهن في البيوت، ولا تفارقوهن ولا تعتزلوهن، واصنعوا كل شيء إلا النكاح، بل للزوج أن يتمتع بها في غير فرجها، فالأذى يجتنبه، وغير ذلك سائغ له، لكن الذي يخشى أن يقع في المحرم فعليه أن يبتعد عن المكان، فيستمتع بما فوق الإزار.
قوله: وقالت اليهود: ما يريد هذا أن يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه، فجاء أسيد بن حضير و عباد بن بشر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله إن اليهود تقول: كذا وكذا، أفلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما .
قد وجد عليهما يعني: غضب، من الموجدة، وهي: الغضب، وقالوا: إن كلمة وجد تتفق في الماضي والمضارع، ولكنها تختلف في المصدر في أمور متعددة، يقال: وجد من الغضب موجدة يعني: غضب، ووجد مطلوبه وجودا، فالمصدر هنا وجودا، وفي الضالة يقال: وجد ضالته وجدانا، وإذا كان من الغنى يقال: وجد يجد جدة بمعنى: استغنى، فهي ألفاظ تتفق في الماضي والمضارع، ولكنها تختلف في المصادر باختلاف المعاني، هذه فائدة ذكرها الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وأنا أشرت إليها في الفوائد المنتقاة من فتح الباري فيما يتعلق بالفوائد اللغوية.
قوله: فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث في آثارهما .
فاستقبلتهما يعني: هما خارجان والهدية أقبل بها صاحبها، وحصل التلاقي بين اللذان خرجا من عند رسول صلى الله عليه وسلم وبين الذي جاء بالهدية، فلما دخل صاحب الهدية أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهما، ولما رجعا سقاهما، وهذا فيه بيان أن ما في نفسه عليهما قد زال، ولهذا قالوا: إن ظن الأولى جاءت على بابها وهو غير اليقين، وظن الأخيرة جاءت بمعنى اليقين، والظن يأتي لليقين ولما دون اليقين للشك وللتردد في الشيء وعدم الجزم به، فمثال مجيء ظن بمعنى استيقن: قوله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم البقرة: يعني: يستيقنون ويعتقدون أنهم ملاقو ربهم، فهنا الظن بمعنى اليقين، ويأتي بمعنى الشك أو التردد الذي هو غير يقين، مثاله قوله هنا: حتى ظننا أنه وجد عليهما، ولما ردهما وأعطاهما من اللبن وسقاهما تيقنوا أنه ليس في نفسه عليهما شيء.
تراجم رجال إسناد حديث ... جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شيء غير النكاح... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ثابت البناني .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا الحديث إسناده رباعي، وأعلى الأسانيد عند أبي داود الرباعيات، وهذا منه، ففيه موسى بن إسماعيل و حماد بن سلمة و ثابت البناني و أنس بن مالك ، وهذا الحديث مسلسل بأهل البصرة؛ لأن هؤلاء الأربعة من أهل البصرة.
أيضا: الإسناد مسلسل برجال الكتب الستة، موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وحماد بن سلمة ، وثابت البناني ، وأنس بن مالك .
وقول الله جل وعلا: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة: أي: شيء مستقذر، فهو دم خبيث وأذى، وفيه مضرة، فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: يعني: ما دام هذا الأذى موجودا، وليس المقصود أن كل حائض تتأذى من الجماع، لكن نفس الدم الذي في فرجها أذى، فلا تجوز المجامعة، ولا شك أنها تتأذى بالجماع أيضا، ويحصل لها ضرر، لكن المقصود أن دم الحيض هو نفسه أذى؛ لأنه دم نجس، والأذى هنا بمعنى القذر والنجاسة، وقد يكون الأذى بمعنى الألم، فالكلمة قد تحتمل عدة معان كلها يمكن أن تعتبر.
هذا والرسول صلى الله عليه وسلم وافق اليهود في أشياء، بل وافق الكفار الذين كانوا يعبدون الأوثان ولا ينتمون إلى دين في أشياء، يعني: أقرها الإسلام، مثل المضاربة فقد كانت من أعمال الجاهلية وأقرها الإسلام، ومثل الولي في النكاح كان معتبرا في الجاهلية وأقره الإسلام، فتوجد أشياء من أعمال الجاهلية، أو من أعمال اليهود والنصارى أقرها الإسلام، لكن الشيء الذي يكون من خصائصهم فإن الإسلام ينهى عنه وعن التشبه بهم فيما هو من خصائصهم.
شرح حديث كنت أتعرق العظم وأنا حائض فأعطيه النبي... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الله بن داود عن مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنت أتعرق العظم وأنا حائض، فأعطيه النبي صلى الله عليه وسلم، فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضعته، وأشرب الشراب فأناوله، فيضع فمه في الموضع الذي كنت أشرب منه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها أنها كانت تتعرق العظم ، يعني: تأخذ العظم الذي عليه بقية لحم ليس بكثير، بحيث إن الإنسان يأكل وينتهي منه، ولا يعيده إلى الصحن أو على الصماط، وإنما إذا أراد أن يتعرق فإنه يخفف اللحم الذي عليه حتى لا يفسده على أحد يريد أن يأكل من اللحم الذي نهش منه، فكانت تأخذه وتنهش منه قطعة من اللحم، ثم تعطيه للنبي صلى الله عليه وسلم، فيضع فمه على المكان الذي وضعت فمها فيه أي: من ذلك العظم، وهذا فيه مؤاكلة الحائض، فالرسول صلى الله عليه وسلم أكل مع عائشة وهي حائض، ولم يكتف بمجرد كونه يأكل معها من صحن واحد أو من إناء واحد، بل من نفس العظم، ومن نفس المكان الذي مسه فمها يضع فمه عليه صلى الله عليه وسلم، فالمرأة جسدها طاهر، وإنما النجاسة والحيض في فرجها وليس في يديها أو فمها، وإنما النجاسة في موضع معين منها، فمؤاكلتها ومخالطتها ومضاجعتها ليس فيها بأس، وهذا فيه مطابقة للترجمة من حيث المؤاكلة، فقد كان عليه الصلاة والسلام يؤاكلها، بل ويضع فمه على موضع فمها.
وكانت تشرب الماء من الإناء، ثم تعطيه للنبي صلى الله عليه وسلم، فيضع فمه في المكان الذي وضعت فيه فمها أي: الجهة التي شربت منها في الإناء يشرب منها صلى الله عليه وسلم، ففيه المشاربة للحائض.
والعرق هو: العظم الذي عليه بقية اللحم، وقد جاء في بيان أحوال المنافقين قوله صلى الله عليه وسلم: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما من الأجر لأتوهما ولو حبوا، ثم قال: والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء يعني: لو كان يعلم أن في المسجد لحم يوزع، ولو كان اللحم يسيرا بأن يكون عظم عليه بقية لحم، لشهد العشاء لكي يأخذ نصيبه من اللحم؛ لأن قصدهم وهمهم الدنيا، ولا يريدون الآخرة والعياذ بالله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حقهم: ولو يعلمون ما فيهما من الأجر لأتوهما ولو حبوا يعني: لو كانوا لا يستطيعون الوصول إلى المسجد على أرجلهم، فللحرص على تحصيل هذا الثواب لصاروا يحبون على الركب حبوا، ولهذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمون ما في صلاة الجماعة من الأجر، وكان الواحد منهم يصيبه المرض فلا تسمح نفسه أن يصلي في البيت وهو مريض معذور، فيأتي إلى المسجد يهادى بين الرجلين، رجل يمسك عضده اليمنى، وآخر يمسك عضده اليسرى، ورجلاه تخطان بالأرض، حتى يقام في الصف، لا يستطيع أن يصل إلى الصف بمشيه، هكذا كان أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام الذين يعرفون عظم شأن صلاة الجماعة، وأجر صلاة الجماعة.
قال: والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء وهو عظم عليه بقية لحم، والتعرق: هو الأخذ بالأسنان من ذلك اللحم الذي في ذلك العرق، والمرماتين هما ما بين ضلعي الشاة من اللحم.
تراجم رجال إسناد حديث: كنت أتعرق العظم وأنا حائض فأعطيه النبي... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن، وعبد الله بن داود الخريبي هذا نقل عنه الحافظ في فتح الباري كلمة عظيمة، يقول: قال عبد الله بن داود الخريبي : إن أشد آية على أصحاب جهم قول الله عز وجل: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، فمن بلغه القرآن فكأنما سمعه من الله، يعني: عليه أن يأخذ بما فيه؛ لأن الله قال: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، والإنذار للصحابة الذين نزل عليهم، ولكل من يبلغه هذا الخبر، فمن بلغه القرآن وسمعه وقرأه أو اطلع عليه فكأنما سمعه من الله؛ لأن الله تعالى يقول: لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، فالذين ينفون صفات الله عز وجل عن الله، وينفون عنه الأسماء والصفات قد أنذروا بالقرآن، وقد جاء في هذه الآية أن الإنذار للموجودين ولكل من يبلغه من الموجودين الذين لم يلقوا الرسول صلى الله عليه وسلم، والذين يأتون بعد زمانه في القرون والعصور المختلفة، قال رحمه الله: فمن بلغه القرآن فكأنما سمعه من الله يعني: عليه أن يتقيد بما فيه، وأن يأخذ بما فيه، وأن يصدق بما فيه، وأن يعمل بما فيه، وينتهي عما فيه من النواهي.
عن مسعر .
هو مسعر بن كدام ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المقدام بن شريح .
المقدام بن شريح ثقة أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شريح بن هانئ ، ثقة مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام، ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه مثل ابنه أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، ومسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
شرح حديث: كان رسول الله يضع رأسه في حجري فيقرأ وأنا حائض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور بن عبد الرحمن عن صفية عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجري، فيقرأ وأنا حائض .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضع رأسه في حجرها، فيقرأ القرآن وهي حائض، والحائض لا تقرأ القرآن، وهذا يدل على الترجمة من جهة مخالطتها، والاجتماع بها، والاتصال بها، وكل شيء يجوز معها إلا الجماع، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يضع رأسه في حجرها، وهذا فيه دليل على مخالطة المرأة الحائض.
وفيه دليل أيضا على قراءة القرآن في حال الاضطجاع، فيقرأ الإنسان القرآن مضطجعا وقاعدا وقائما، وهنا قالت: يضع رأسه في حجري يعني: وهو مضطجع ويقرأ القرآن .
وفيه أيضا: جواز قراءة القرآن عند الاتكاء على الحائض، أو وضع الرأس في حجر الحائض، وإن كان في مكان قريب من النجاسة؛ لأن رأسه في حجرها، وفرجها هو الذي فيه الدم النجس، فدل هذا الصنيع من رسول الله عليه الصلاة والسلام على هذه الأمور.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يضع رأسه في حجري فيقرأ وأنا حائض قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور بن عبد الرحمن .
هو منصور بن عبد الرحمن بن طلحة الحجبي ، من بني عبد الدار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن صفية بنت شيبة .
صفية بنت شيبة ، وهي حجبية أيضا، ولها رؤية، والذي يروي عنها هو ابنها منصور بن عبد الرحمن بن طلحة ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
ما جاء في الحائض تناول من المسجد شرح حديث: ... إن حيضتك ليست في يدك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحائض تناول من المسجد.
حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد.
فقلت: إني حائض.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حيضتك ليست في يدك .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: الحائض تناول من المساجد ، يعني: أنها تمد يدها إلى المسجد، سواء كان من باب أو نافذة، فهذا لها، وإن كانت الحائض لا تدخل المسجد، ولا تبقى فيه، ولكنها يمكن أن تناول من في المسجد وهي خارج المسجد، سواء من الباب، أو من فوق جدار إذا كان الجدار قصيرا، أو من نافذة تكون على المسجد، فمدها يدها إلى المسجد لا مانع منه، ولا بأس به.
قوله: ناوليني الخمرة من المسجد يعني: أنه في المسجد، وهي خارج المسجد.
قوله: فقالت: إني حائض.
قال: إن حيضتك ليست في يدك فيدها إذا دخلت المسجد فهي طاهرة، والنجاسة في فرجها وليست في يدها، ومعناه: أن جسمها طاهر، وأعضاءها طاهرة، وإنما النجاسة في مكان محدد، فهذا فيه دليل على أن إدخال المرأة يدها أو يديها أو رأسها إلى المسجد، وكونها تناول شيئا لمن في المسجد لا بأس به ولا مانع منه.
قال بعض أهل العلم: وفيه أيضا دليل على أن من حلف لا يدخل دارا، ثم مد يده إليها أو ما إلى ذلك لا يعتبر أنه دخلها، مثل مد اليد للمسجد لا يعتبر دخولا للمسجد، ولا بأس بذلك، وإنما يكون الدخول إذا دخلها بكليته، فلو أنه ناول شيئا، أو أدخل رأسه مع شباك في تلك الدار؛ فلا يعتبر أنه دخل الدار حتى يدخلها بكامله.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إن حيضتك ليست في يدك قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت بن عبيد .
ثابت بن عبيد وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن القاسم .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
ما جاء في الحائض لا تقضي الصلاة شرح حديث : ... لقد كنا نحيض عند رسول الله فلا نقضي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحائض لا تقضي الصلاة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن معاذة أن امرأة سألت عائشة رضي الله عنها: أتقضي الحائض الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ لقد كنا نحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نقضي، ولا نؤمر بالقضاء .
أورد أبو داود رحمه الله بابا أن الحائض لا تقضي الصلاة، وهذا من الأحكام المتعلقة بالحائض، وهي أنها تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، وقد جاءت الشريعة بذلك، والحكمة في هذا والله أعلم : أن الصلاة تتكرر في اليوم والليلة خمس مرات، والصيام لا يأتي إلا مرة واحدة وشهرا في السنة، فإذا وقع الحيض فيه فإنه يسهل أن يقضى، وأما الصلاة فإن الأيام تتوالى كل يوم خمس صلوات، فلم يشرع للنساء أن يقضين الصلاة، وشرع لهن أن يقضين الصيام؛ لأن الصلاة تتكرر، يأتي في شهر واحد من السنة فيقضى بسهولة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها أن معاذة العدوية سألتها: أتقضي الحائض الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ يعني بسبب سؤالها عن كونها تقضي الصلاة، فإن هذا هو شأن الخوارج، يرون أن الحائض تقضي الصلاة، وهذا من تشددهم وتنطعهم وتكلفهم، فلما سألتها هذا السؤال، قالت: أحرورية أنت، يعني: أهل أنت من الخوارج؟ فقالت: لا؛ ولكني أسأل، والسائلة هي نفسها معاذة العدوية هذه، فقالت: كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نقضي، ولا نؤمر بالقضاء يعني: لا نباشر القضاء، ولا نؤمر بالقضاء، ولم يوجد منا ذلك الفعل، ولم نؤمر به، ومن المعلوم أن الأمر إذا ذكره الصحابي فإنما يريد به الأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقولها: لا نؤمر يعني: من النبي صلى الله عليه وسلم، والرسول عليه الصلاة والسلام إذا قال: أمرت فالآمر له هو الله، والصحابة إذا قالوا: أمرنا أو نهينا، فالذي أمرهم أو نهاهم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، والرسول عليه الصلاة والسلام مبلغ عن الله كما قال الله عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
قوله: عن معاذة أن امرأة سألت عائشة .
هي كنت عن نفسها بامرأة، يعني: ما قالت: إني سألت عائشة ، وهي التي سألت، ولكنها كنت عن نفسها بقولها: امرأة، وهكذا الإنسان عندما يريد أن يسأل عن شيء وهو صاحب السؤال ولا يحب أن يظهر اسمه في السؤال ينبغي له أن يقول: ماذا تقول في رجل حصل منه كذا، أو حصل له كذا؟ أو تقول: رجل يسأل حصل له كذا وكذا.
لا بأس بذلك، ولكن جاء في بعض الروايات التصريح بأنها سألت عائشة ، وهنا كنت عن السائلة بامرأة.
قوله: أتقضي الحائض الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ لقد كنا نحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نقضي، ولا نؤمر بالقضاء .
وجاء في رواية في الصحيحين: قالت: لا؛ ولكني أسأل.
قالت: كنا نحيض في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
وفي هذا الحديث دليل على لزوم الاتباع للسنة فعلا وتركا، وامتثال أحكام الشريعة، وأن ما جاءت به الشريعة يجب امتثاله بالفعل والترك، وأن الإنسان لا يقدم أو يحجم إلا بدليل.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لقد كنا نحيض عند رسول الله فلا نقضي ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
تقدم ذكره.
حدثنا وهيب .
وهيب هو وهيب بن خالد ، ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة كثير الإرسال، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن معاذة .
هي معاذة بنت عبد الله العدوية ، وهي ثقة ، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
أن امرأة سألت عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث: ... فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن عمرو أخبرنا سفيان يعني: ابن عبد الملك عن ابن المبارك عن معمر عن أيوب عن معاذة العدوية عن عائشة رضي الله عنها بهذا الحديث.
قال أبو داود : وزاد فيه: فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، إلا أن فيه زيادة التنصيص على الأمر بقضاء الصوم، وعدم الأمر بقضاء الصلاة، حيث قالت: فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث: ... فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة قوله: حدثنا الحسن بن عمرو .
هو الحسن بن عمرو السدوسي ، صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
أخبرنا سفيان يعني: ابن عبد الملك .
سفيان بن عبد الملك ثقة، أخرج حديثه مسلم في المقدمة وأبو داود و الترمذي .
عن ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب عن معاذة عن عائشة .
مر ذكر الثلاثة.
الأسئلة حكم غسل المذي من الجسد السؤال: إذا كان المذي على الجسد فما حكمه؟ الجواب: لابد أن يغسله، ولا يوجد اغتسال في خروج المذي، لكن في خروج المني اغتسال، والرش إنما ورد على الثوب، أما إذا كان على الجسد فيغسله كما تقدم في غسل الذكر.
غسل المني والمذي الذي يسيل على الجسد والثوب السؤال: هل الترجمة معقودة على ما يسيل على بدن الرجل والمرأة أو على ثيابهما؟ الجواب: الذي يبدو أنه على الثياب؛ لأن ما يسيل على البدن من المني لابد فيه من الاغتسال من الجنابة، وما يسيل من المذي لابد فيه من إزالة النجاسة عن جسد الإنسان؛ ولهذا جاء أنه يغسل فرجه.
شرح سنن أبي داود اختلف العلماء فيمن يأتي أهله وهي حائض بناء على الأحاديث الواردة في الباب، فمن صححها حكم بالكفارة دينارا أو نصف دينار، ومن ضعفها أمر بالاستغفار، كما ذكر الفقهاء أحكاما كثيرة لصلاة المستحاضة، وقد جاءت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في بيان أحكامها، وقد بين العلماء كل ما يتعلق بها من حيث بيان حالها وشرحها، والجمع بين ما ظاهره متعارض منها.
حكم إتيان الحائض شرح حديث: ... يتصدق بدينار أو بنصف دينار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إتيان الحائض حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثني الحكم ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال: يتصدق بدينار أو نصف دينار .
قال أبو داود : هكذا الرواية الصحيحة: قال: دينار أو نصف دينار وربما لم يرفعه شعبة .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في إتيان الحائض ، والمقصود من هذه الترجمة: بيان ما يترتب على إتيان الحائض، أما حكم إتيان الحائض في الفرج فهو حرام بإجماع المسلمين؛ لدلالة الكتاب والسنة على ذلك، وإجماعهم منعقد على هذا، ومن وقع في هذا الخطأ وجامع زوجته الحائض في الفرج فإنه يأثم؛ لحصول المخالفة، واختلف العلماء فيما يجب عليه، فذهب بعض أهل العلم إلى أن عليه دينارا أو نصفه كفارة، وذهب بعض أهل العلم إلى أنه لا كفارة عليه، وإنما عليه أن يستغفر الله، وأن يتوب إليه من هذا الذنب الذي حصل منه.
والحاصل: أن إتيان الحائض في حال حيضها في فرجها حرام بإجماع العلماء، ومن فعله فقد اختلف العلماء: هل عليه كفارة أو لا، فبعض أهل العلم قال: لا كفارة عليه، ويستغفر الله، ومنهم من قال: عليه كفارة، وهي دينار أو نصفه.
وقد أورد الإمام أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي عليه الصلاة والسلام قال في الذي يأتي امرأته وهي حائض: يتصدق بدينار أو نصف دينار يعني: كفارة عن هذا الذنب الذي حصل منه، لكن لا يجوز له أن يقدم عليه؛ لأن الإقدام عليه حرام، وإذا أقدم عليه الإنسان فإنه يتوب إلى الله عز وجل، ويكفر عن ذلك الذنب وعن ذلك الفعل الذي حصل منه بالتصدق بالدينار أو نصف الدينار، قال بعض أهل العلم وقد جاء عن ابن عباس موقوفا عليه : يكون الدينار إذا أتاها في قوة الدم، وفي شدة فورانه وسيلانه، وإذا كان في آخره بعد حصول الجفاف واليبس، إلا أنه بقي له آثار صفرة أو غير ذلك مما هو داخل في مدة الحيض؛ فيكون عليه نصف دينار.
وقال بعض أهل العلم: إنه مخير بين الدينار ونصفه، إن فعل هذا وإن فعل هذا كل ذلك يحصل به المقصود.
تراجم رجال إسناد حديث: ... يتصدق بدينار أو بنصف دينار قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج حديثه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ، ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الحميد بن عبد الرحمن .
هو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مقسم .
هو مقسم مولى عبد الله بن الحارث ، ويقال له: مولى ابن عباس للزومه إياه، وقد اشتهر بهذا الأخير، وهو صدوق يرسل، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث صححه جماعة من أهل العلم، منهم أبو داود في قوله: هكذا الرواية الصحيحة، وكذلك الحاكم ، و ابن القيم ، و ابن القطان وغيرهم.
ومن العلماء من رأى أنه لا كفارة على من وطئ امرأته وهي حائض، بل يستغفر الله ويتوب إليه مما حصل.
قال أبو داود : هكذا الرواية الصحيحة: قال: دينار أو نصف دينار .
يعني: هذه الرواية الصحيحة التي فيها الجمع بين الدينار ونصف الدينار للتخيير في ذلك.
قوله: وربما لم يرفعه شعبة .
يعني أنه جاء مرفوعا، وجاء موقوفا على ابن عباس ، لكن العلماء صححوه مرفوعا، ورأوا أن من أتى أهله وهي حائض فإن عليه كفارة دينارا أو نصف دينار، وبعضهم ضعف الحديث بسبب الاختلاف في رفعه ووصله، وكونه جاء على أوجه مختلفة.
ولمعرفة مقدار الدينار فإن النصاب في إخراج الزكاة عشرون مثقالا، وهي عشرون دينارا، والدينار جزء من عشرين جزءا مما تجب فيه الزكاة من الذهب، والنصاب كما هو معلوم اثنان وتسعون غراما، فنصف العشر من هذا النصاب يعتبر هو مقدار الدينار.
شرح أثر ابن عباس : إذا أصابها في أول الدم فدينار قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد السلام المطهر حدثنا جعفر يعني: ابن سليمان عن علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا أصابها في أول الدم فدينار، وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار.
قال أبو داود : وكذلك قال ابن جريج عن عبد الكريم عن مقسم .
أورد أبو داود عن ابن عباس أثرا موقوفا عليه، فصل فيه وقت لزوم الدينار ولزوم نصف الدينار، فلزوم الدينار إذا كان الوطء في شدة الدم وفورانه وكثرته وغلظه، ونصف الدينار إذا كان في خفته في آخر العادة وفي قرب انقطاعه، فيكون الدينار في حال شدته وفي أول إقباله، والنصف الدينار في آخر مدة الحيض، حين يخف ويقرب من الانقطاع.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس: إذا أصابها في أول الدم فدينار .. قال: حدثنا عبد السلام المطهر .
عبد السلام بن مطهر هو صدوق، أخرج له البخاري وأبو داود .
حدثنا جعفر يعني: ابن سليمان .
هو جعفر بن سليمان الضبعي ، صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن الحكم البناني .
علي بن الحكم البناني ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي الحسن الجزري .
أبو الحسن الجزري مجهول، أخرج حديثه أبو داود والترمذي .
عن مقسم عن ابن عباس .
عن مقسم وابن عباس مر ذكرهما.
قال أبو داود : وكذلك قال ابن جريج : عن عبد الكريم عن مقسم .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبيد بن جريج المكي ، ثقة فقيه، يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وعبد الكريم هو عبد الكريم بن مالك الجزري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مقسم .
وقد مر ذكره.
وهذه الآثار صححها الألباني بطرقها؛ لأن في الطريق الأولى أبا الحسن الجزري ، وفي الطريق الثانية هذه عنعنة ابن جريج ، وهذا التفصيل من حيث شدة الأذى وخفة الأذى له وجه، والله تعالى قال: قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: ففي حال شدة الأذى وشدة الحيض تكون الكفارة أغلظ، وفي حالة خفته حيث يكون على وشك الانقطاع تكون الكفارة أخف، وبعض أهل العلم يقول: إنه على التخيير؛ إن شاء أن يخرج هذا وإن شاء أن يخرج هذا.
شرح حديث: إذا وقع الرجل بأهله وهي حائض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا شريك عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الرجل بأهله وهي حائض؛ فليتصدق بنصف دينار .
قال أبو داود : وكذا قال علي بن بذيمة عن مقسم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وروى الأوزاعي عن يزيد بن أبي مالك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آمره أن يتصدق بخمسي دينار وهذا معضل .
في هذا الحديث اقتصر على ذكر نصف الدينار، وأبو داود رحمه الله في الحديث الأول قال: هكذا الرواية الصحيحة: دينار أو نصف الدينار ، ففيه الإشارة إلى أن الروايات التي ليس فيها ذكر الدينار ونصف الدينار غير صحيحة، وهما هاتان الروايتان: الرواية التي فيها نصف دينار فقط، والرواية التي فيها خمسي دينار.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا وقع الرجل بأهله وهي حائض ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، صدوق يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري في التاريخ، ومسلم أصحاب السنن.
عن خصيف .
هو خصيف بن عبد الرحمن الجزري ، صدوق سيئ الحفظ، تغير بأخره، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
عن مقسم عن ابن عباس .
مقسم عن ابن عباس مر ذكرهما.
هذا الحديث ضعيف، فيه خصيف ، وفيه أيضا شريك ، وإشارة أبي داود في الحديث الأول إلى الرواية الصحيحة التي فيها الدينار أو نصف الدينار فيها إشارة إلى ضعف الروايات التي فيها النصف وحده أو الخمسان.
قال أبو داود : وكذا قال علي بن بذيمة عن مقسم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
علي بن بذيمة ثقة أخرج له أصحاب السنن.
وقوله: عن مقسم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
يعني: أن مقسما رفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو تابعي، فيكون مرسلا، وهذا مرسل على الاصطلاح المشهور، وهو: أن يقول التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، فالمرسل أن يضيف التابعي فيه الحديث إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ويطلق المرسل أيضا على رواية الراوي عمن لم يلقه، أو لم يدرك عصره، في أي مكان من السند، وهذا المرسل في اصطلاح الفقهاء، وهو المنقطع.
قوله: وروى الأوزاعي عن يزيد بن أبي مالك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آمره أن يتصدق بخمسي دينار وهذا معضل .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويزيد بن أبي مالك ، صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وعبد الحميد بن عبد الرحمن قد مر ذكره، وهو ابن زيد بن الخطاب .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يتصدق بخمسي دينار قال: وهذا معضل، والمعضل في اصطلاح المحدثين: هو الذي سقط منه اثنان متواليان في أي مكان من السند، وهنا كون عبد الحميد بن عبد الرحمن يضيفه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيه سقوق الصحابي والتابعي، وهذا يسمونه المعضل، وهو ما سقط من إسناده اثنان بشرط التوالي، فإن كانا متفرقين بأن يكون الأول سقط في موضع، والثاني في موضع آخر، فيقولون عنه: منقطع، ولا يقولون عنه: معضل؛ لأن المعضل شرطه التوالي.
ما جاء في الرجل يصيب من الحائض ما دون الجماع شرح حديث: أن رسول الله كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع.
حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن حبيب مولى عروة عن ندبة مولاة ميمونة عن ميمونة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تحتجز به .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الرجل يصيب منها أي: من أهله ما دون الجماع، وهذا سائغ، ولا بأس به، وقد مضى الحديث الذي يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا الجماع فالممنوع هو الجماع، وأما ما دون الجماع فإنه مباح، لكن اختلف في المكان الذي تحصل منه المباشرة، فما فوق السرة وتحت الركبة لا خلاف فيه بين العلماء، وكون الإنسان يباشرها وقد ائتزرت بمئزر من السرة إلى الركبة فهذا باتفاق العلماء، وأما ما دونه في غير الفرج فهذا فيه خلاف بين أهل العلم، منهم من منعه، ومنهم من كرهه، ومنهم من أجازه بشرط أن يبتعد عن المكان المحرم وهو الفرج، فالجماع في الفرج هو المحرم، وأما الاستمتاع بالمرأة في غير ذلك فلا بأس به، ولكن الإنسان يبتعد عن المكان الذي يخشى أن يصل إليه بسبب مقاربته إياها؛ فإن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ميمونة أن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا كانت إحداهن حائضا يأمرها فتضع عليها مئزرا تشده عليها إلى نصف الفخذين أو إلى الركبتين، ثم يباشرها وهي حائض، فدل هذا على جواز الاستمتاع بالمرأة في غير المحل الذي منع منه الرجل، وهو بالاتفاق ما فوق الإزار، يعني: ما فوق السرة ودون الركبة، وعلى خلاف فيما دون ذلك بشرط ألا يكون في الفرج.
قوله: إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تحتجز به .
يعني: تشده على وسطها وعلى حجزتها بحيث يكون حاجزا بين الرجل وبين المكان الذي هو الحمى أو قريبا من الحمى.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض ... قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي .
يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي ، ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب مولى عروة .
هو حبيب مولى عروة بن الزبير ، وهو مقبول، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي .
عن ندبة مولاة ميمونة .
ندبة مولاة ميمونة ، وهي مقبولة، أخرج حديثها أبو داود والنسائي .
عن ميمونة .
ميمونة أم المؤمنين، بنت الحارث الهلالية رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان رسول الله يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر، ثم يضاجعها زوجها وقال مرة: يباشرها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كانت إحدى نسائه حائضا أمرها أن تتزر فيضاجعها، وفي رواية: يباشرها ، والمباشرة هي التصاق البشرة بالبشرة، وذلك جائز فيما فوق السرة ودون الركبة باتفاق العلماء، وعلى خلاف بينهم فيما دون ذلك بشرط ألا يقع في المحرم الذي هو الجماع في الفرج.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر ... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة عن منصور .
شعبة تقدم ذكره، ومنصور هو ابن المعتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: كنت أنا ورسول الله نبيت بالشعار الواحد وأنا حائض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن جابر بن صبح قال: سمعت خلاسا الهجري سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت بالشعار الواحد، وأنا حائض طامث، فإن أصابه مني شيء غسل مكانه، ولم يعده، ثم صلى فيه، وإن أصاب تعني: ثوبه منه شيء غسل مكانه ولم يعده، ثم صلى فيه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها أنها كانت تبيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعار الواحد، والشعار: هو الثوب الذي يلي البشرة، ويتصل بها مباشرة، سمي شعارا لأنه يتصل بالشعر، وبالجسد، وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار بالشعار عندما بين فضلهم وقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد غزوة حنين، عندما أعطى المؤلفة قلوبهم المئات من الإبل، ولم يعط الأنصار شيئا، فوجدوا في أنفسهم إذ لم يصبهم ما أصاب الناس، ولم يعطوا مثل ما أعطي الناس، ولما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما في نفوسهم جمعهم في مكان، وتكلم معهم، وأخبرهم بما هو أحسن لهم من الإبل والمال، وكان مما قال: الأنصار شعار والناس دثار ، يعني: أن الأنصار مني بمنزلة الشعار الملتصق بالجسد، والدثار هو الثوب الذي يكون وراءه.
ومعنى حديث عائشة: أن كلا منهما يبيت في الشعار، وليس المعنى أنهما داخل شعار واحد بلا حاجز، ولا فاصل بينهما، ولكن هي عليها شيء، وهو عليه شيء صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فإذا أصابه منها شيء من الدم غسل المكان الذي أصابه منه، ولم يعده، يعني: لا يتجاوز المكان الذي وقع فيه الدم، بل يغسل المكان الذي فيه الدم فقط، وهذا هو معنى ولم يعده .
وإذا أصاب ثوبه شيء من الدم فإنه يغسله، ولا يعده، يعني: لا يتعداه أو يتجاوزه، ثم يصلي فيه؛ لأنه غسل مكان النجاسة فبقي الثوب على طهارته، ولا يغسله كله ما دام أن النجاسة عرف محلها؛ فيكفي غسل المكان المتنجس من الثوب، لكن إذا جهلت النجاسة في الثوب، ولم تكن متبينة بلونها أو علامتها وأثرها فيجب غسل الثوب، وذلك إذا علم بأن فيه نجاسة وجهل موضعها من الثوب؛ لأنه لا يحصل اليقين إلا بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: كنت أنا ورسول الله نبيت بالشعار الواحد وأنا حائض ... حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد تقدم ذكره، ويحيى هو يحيى بن سعيد القطان .
عن جابر بن صبح .
جابر بن صبح ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
سمعت خلاسا الهجري .
هو خلاس بن عمرو ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عائشة .
وقد مر ذكرها.
شرح حديث: ... ادني مني، فقلت: إني حائض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الله يعني: ابن عمر بن غانم عن عبد الرحمن يعني: ابن زياد عن عمارة بن غراب أنه قال: إن عمة له حدثته أنها سألت عائشة رضي الله عنها قالت: إحدانا تحيض وليس لها ولزوجها إلا فراش واحد.
قالت: أخبرك بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخل فمضى إلى مسجده قال أبو داود : تعني: مسجد بيته فلم ينصرف حتى غلبتني عيني، وأوجعه البرد فقال: ادني مني.
فقلت: إني حائض.
فقال: وإن، اكشفي عن فخذيك.
فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره على فخذي، وحنيت عليه حتى دفئ ونام .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن امرأة سألتها عن المرأة مع زوجها ليس لهما إلا فراش واحد، فإذا كانت هي حائض فهل تنام معه أو أنها تعتزل الفراش؟ فقالت: أخبرك بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخل فمضى إلى مسجده قال أبو داود : أي: مسجد بيته.
أي: المكان الذي كان يصلي فيه من بيته.
قوله: فلم ينصرف حتى غلبتني عيني .
يعني: أنه بقي يصلي وهي مضطجعة على الفراش حتى غلبها النوم، وهو مستمر في الصلاة.
قوله: فأوجعه البرد يعني: حصل له برد.
قوله: فجاء وقال: ادني مني.
فقلت: إني حائض.
فقال: وإن فالرسول صلى الله عليه وسلم أمرها أن تدنو منه وألا تكون بعيدة وإن كانت حائضة، فقوله: وإن فيها حذف كان واسمها وخبرها، يعني: وإن كنت حائضا، فحذفت كان واسمها وخبرها لدلالة ما تقدم عليه، وهذا سائغ ومعروف في اللغة حيث يحذف الشيء إذا كان معلوما، سواء كان واسمها وخبرها، أو المبتدأ والخبر، وقد جاء في القرآن قول الله عز وجل في سورة الطلاق: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن الطلاق: أي: واللائي لم يحضن عدتهن ثلاثة أشهر، فحذف المبتدأ والخبر؛ لدلالة ما قبلها.
قوله: اكشفي عن فخذيك.
فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره على فخذي .
ضاجعها واتصل بها، وجعل رأسه على فخذيها، وكل ذلك لا يؤثر.
تراجم رجال إسناد حديث: ادني مني، فقلت: إني حائض ...

.
غير أن الله سبحانه هو الله هو الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
هو صاحب هذا الملك الكبير الذي لا يقوم شيء منه إلا برعايته؛ كما أنه لم يوجد منه شيء إلا بمشيئته .
.
إنما آفة هذا الإنسان ، حين ينحرف عن هدى الله ويستقل بهواه ولو كان يسميه علما أن ينسى أنه الله .
ويتصوره سبحانه على هواه ويقيس أقداره وأفعاله بمقاييس الإنسان الصغيرة ثم يتبجح فيملي هواه هذا على الحقيقة يقول سير جيمس جينز كمثل على التصورات البشرية الضالة الكثيرة في كتاب : الكون الغامض : ونحن إذ نقف على أرضنا تلك الحبيبة الرملية المتناهية في الصغر نحاول أن نكشف عن طبيعة الكون الذي يحيط بموطننا في الفضاء والزمن ، وعن الغرض من وجوده ، نحس في أول الأمر بما يشبه الذعر والهلع .
وكيف لا يكون الكون مخيفا مرعبا ، وهذه أبعاده هائلة لا تستطيع عقولنا إدراك مداها؟ وقد مرت عليه أحقاب طويلة لا يمكن تصورها؟ ويتضاءل إلى جانبها تاريخ الإنسان حتى يبدو وكأنه لمح البصر؟ .
.
وهو مخيف مرعب لما نشعر به من وحدة مرهوبة ، وما نعلمه من ضآلة موطننا في الفضاء .
ذلك الموطن الذي لا يزيد على جزء من مليون جزء من إحدى حبيبات الرمال التي في بحار العالم؟ .
.
ولكن أخوف ما يخاف العالم من أجله : أنه لا يعنى كما يلوح بحياة مثل حياتنا .
وكأن عواطفنا ومطامعنا وأعمالنا وفنوننا وأدياننا كلها غريبة عن نظامه وخطته .
وقد يكون من الحق أن نقول : إن بينه وبين حياة كحياتنا عداء قويا .
ذلك بأن الفضاء في أكثر أجزائه بارد إلى حد تتجمد فيه كل أنواع الحياة .
.
كما أن أكثر المادة التي في الفضاء تبلغ من الحرارة حدا يجعل الحياة فيه مستحيلة؛ وأن الفضاء تذرعه إشعاعات مختلفة الأنواع ، لا تنفك تصدم ما فيه من أجرام فلكية؛ وقد يكون كثير من هذه الإشعاعات معاديا للحياة أو مبيدا لها .
هذا هو الكون الذي ألقت بنا فيه الظروف .
وإذا لم يكن حقا أن ظهورنا حدث بسبب غلطة وقعت فيه .
فلا أقل من أن يكون نتيجة لما يصح أن يوصف بحق أنه مصادفة .
وقد بينا من قبل أن افتراض عداء الكون لنشأة الحياة مع افتراض عدم وجود تقدير وتدبير من قوة مهيمنة .
.
ثم وجود الحياة بعد ذلك فعلا .
.
أمور لا يتصورها عقل عاقل فضلا على أن يكون عقل عالم وإلا فكيف أمكن ظهور الحياة في الكون المعادي لها مع افتراض عدم وجود قوة مهيمنة مقدرة هل الحياة أقوى من الكون بحيث تظهر رغم أنفه؟ ورغم عدائه لها بطبيعة تكوينه؟ هل هذا الكائن الإنساني مثلا قبل أن ينشأ أقوى من هذا الكون الموجود فعلا ، ومن ثم طلع هكذا في الكون ، وأنف الكون راغم؟ إنها تصورات لا تستحق عناء النظر ولو أن هؤلاء العلماء يكتفون بأن يقولوا لنا فقط ما تصل إليه وسائلهم من وصف الموجودات ، دون أن يدخلوا في أمثال هذه التخرصات الميتافيزيقية التي لا تستند على أساس ، لأدوا دورهم ولو ناقصا في تعريف الناس بالكون من حولهم ولكنهم يتجاوزون دائرة المعرفة المأمونة إلى تيه الفروض والظنون ، بلا دليل إلا الهوى الإنساني الصغير ونحن بحمد الله وبهداه ننظرإلى هذا الكون الهائل فلا نشعر بالذعر والهلع الذي يقول عنه سير جيمس جينز إنما نشعر بالرهبة والإجلال لبارئ هذا الكون؛ ونشعر بالعظمة والجمال المتجليين في خلقه؛ ونشعر بالطمأنينة والأنس ، لهذا الكون الصديق ، الذي أنشأه الله وأنشأنا فيه عن توافق وتنسيق .
.
وتروعنا ضخامته كما تروعنا دقته؛ ولكننا لا نفزع ولا نجزع ، ولا نشعر بالضياع ، ولا نتوقع الهلاك .
.
فإن ربنا وربه الله .
.
ونتعامل معه في يسر ومودة وأنس وثقة؛ ونتوقع أن نجد فيه أرزاقنا وأقواتنا ومعايشنا ومتاعنا .
.
ونرجو أن نكون من الشاكرين : ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش .
قليلا ما تشكرون .
.
والحقيقة الثانية المستلهمة من قصة النشأة الإنسانية : هي كرامة هذا الكائن الفريد في العوالم الحية؛ وضخامة دوره المنوط به؛ وسعة الآفاق والمجالات التي يتحرك فيها؛ وتنوع العوالم التي يتعامل معها في حدود عبوديته لله وحده مما يتناقض تماما مع المذاهب الحسية الوضعية المادية التي تهدر قيمته كعامل أساسي مؤثر في الكون ، حيث تسند الأهمية كلها للمادة وتأثيراتها الحتمية .
ومع مذهب النشوء والارتقاء الذي يلحقه بعالم الحيوان ولا يكاد يحفل خصائصه الإنسانية المتميزة؛ أو مذهب التحليل النفسي الفرويدي الذي يصوره غارقا في وحل الجنس حتى ما يتسامى إلا عن طريق هذا الوحل نفسه .
.
إلا أن هذه الكرامة لهذا الكائن الفريد ، لا تجعل من الإنسان إلها كما تحاول فلسفات عهد التنوير أن تقول .
إنما هو الحق والاعتدال في التصور الإسلامي السليم .
لقد أعلن ميلاد هذا الكائن المتفرد ، الذي نرجح من مجموعة النصوص القرآنية ولا نجزم أن نشأته كانت مستقلة أعلن هذا الميلاد في حفل كوني كان شهوده الملأ الأعلى .
وأعلن ميلاده الجليل العظيم في هذا الملأ وفي الوجود كله .
.
وفي الآية الأخرى في سورة البقرة أنه أعلن كذلك خلافته في الأرض منذ خلقه؛ وكان الابتلاء الأول له في الجنة تمهيدا وإعدادا لهذه الخلافة .
كما تعلن الآيات القرآنية في سور متعددة ، أن الله جعل هذا الكون لا الأرض وحدها عونا له في هذه الخلافة .
وسخر له ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه .
.
وكذلك تظهر ضخامة الدور الذي أعطاه بارئه له .
فإن عمارة كوكب وسيادته بخلافة الله فيه أيا كان حجم هذا الكوكب إنها لأمر عظيم والذي يتضح من القصة ومن مجموعة النصوص القرآنية أنه كذلك خلق متفرد لا في الأرض وحدها ، ولكن في الكون كله .
فالعوالم الأخرى من ملائكة وجن وما لا يعلمه إلا الله من الخلق؛ لها وظائف أخرى ، كما أنها خلقت من طبائع أخرى تناسب هذه الوظائف .
وتفرد الإنسان وحده بخصائصه هذه ووظائفه .
يدل على ذلك قول الله تعالى : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها ، وحملها الإنسان ، إنه كان ظلوما جهولا وإذن فهو متفرد في الكون كله بخصائص .
.
ومنها الظلم والجهل إلى جانب الاختيار النسبي والاستعداد للمعرفة المترقية ، والإرادة الذاتية .
والمقدرة على العدل والعلم ، بقدر المقدرة على الظلم والجهل .
.
فهذا الازدواج ذاته هو ميزته التي تفرده .
كل أولئك يلغي تلك النظرة للإنسان القائمة على صغر حجم الكوكب الذي يعيش عليه؛ بالقياس إلى أحجام الكون الهائلة .
فالحجم ليس هو كل شيء .
وخصيصة العقل القابل للمعرفة ، والإرادة القابلة للاستقلال في حدود العبودية لله والاختيار والترجيح الذاتي .
.
كل أولئك يفوق في قيمته ، الحجم الذي يقيم عليه سير جيمس جينز وأمثاله نظرتهم إلى قيمة الإنسان ودوره .
هذه الأهمية التي تخلعها القصة ومجموع النصوص القرآنية على هذا الكائن الإنساني لا تقتصر على دوره في خلافة الأرض ، بهذه الخصائص المتفردة؛ ولكن صورتها تكمل بتأمل الآفاق والمجالات التي يتحرك فيها ، والعوالم التي يتعامل معها .
إنه يتعامل تعاملا مباشرا مع ربه الجليل سبحانه هو الذي أنشأه بيده ، وأعلن ميلاده في الملأ الأعلى وفي الوجود كله بنطقه ، وخوله الجنة يأكل منها حيث يشاء إلا الشجرة المحظورة ثم خوله خلافة الأرض بعد ذلك بأمره؛ وعلمه أساس المعرفة كما في آية البقرة وعلم آدم الأسماء كلها وهو ما نرجح أنه القدرة على الرمز باللفظ والاسم للمدلول والمسمى ، وهو القاعدة التي يقوم عليها إمكان تبادل المعرفة وتعميمها في الجنس كله كما قلنا في سورة البقرة وأوصاه وصيته في الجنة وبعدها ، وأودعه الاستعدادات الخاصة التي تفرد جنسه بخصائصه ، وأرسل له الرسل منه بهداه؛ وكتب على نفسه الرحمة أن يقيل عثرته ويقبل توبته .
.
إلى آخر نعمة الله على هذا الكائن المتفرد في الكون كله .
ثم هو يتعامل مع الملأ الأعلى .
.
أسجد الله له الملائكة ، وجعل منهم حفظة عليه ، كما جعل منهم من يبلغ الرسل وحيه ، وأنزلهم على الذين قالوا : ربنا الله ثم استقاموا يثبتونهم ويبشرونهم ، وعلى المجاهدين في سبيل الله ينصرونهم ويبشرونهم كذلك ، وسلطهم على الذين كفروا يقتلونهم ويستلون أرواحهم منهم في تأنيب وتعذيب .
.
إلى آخر ما بين الملائكة والإنسان من تعامل .
في الدنيا وفي الآخرة كذلك .
ويتعامل مع الجن : صالحيهم وشياطينهم .
.
وقد شهدنا منذ لحظات تشخيص المعركة الأولى بينه وبين الشيطان .
وهي معركة ممتدة إلى يوم الوقت المعلوم .
كما أن تعامله مع صالحي الجن مذكور في نصوص قرآنية أخرى .
وتسخير الجن أحيانا له ثابت كما في قصة سليمان عليه السلام .
كذلك هو يتعامل مع هذا الكون المادي وبخاصة الأرض والكواكب والنجوم القريبة منها وهو الخليفة في هذه الأرض عن الله؛ المسخرة له قواها وطاقاتها وأرزاقها ومدخراتها ، وعنده الاستعداد اللدني لفتح بعض مغاليق أسرارها ، والتعرف إلى بعض نواميسها التي تعينه معرفتها على أداء دوره العظيم .
.
ومن ثم يتعامل كذلك مع جميع الأحياء فيها .
.
وأخيرا فإنه بازدواج طبيعته واستعداداته يتحرك في مجال بعيد الآماد من نفسه ذاتها إنه يعرج إلى السماوات العلى ويتجاوز مراتب الملائكة ، حين يخلص عبوديته لله ويترقى فيها إلى منتهاها .
كما أنه يهبط إلى ما دون مستوى البهيمة حين يتخذ إلهه هواه ويتخلى عن خصائص إنسانيته ويتمرغ في الوحل الحيواني .
.
وبين هذين المجالين أبعاد أضخم مما بين السماوات والأرض في عالم الحس وأبعد مدى وليس هذا كله لغير الإنسان كما تلهمه هذه القصة وبقية النصوص الأخرى .
.
والحقيقة الثالثة : أن هذا الكائن على كل تفرده هذا أو بسبب تفرده هذا ضعيف في بعض جوانب تكوينه ، حتى ليمكن قيادته إلى الشر والارتكاس إلى الدرك الأسفل ، من خطام شهواته .
.
وفي أولها ضعفه تجاه حب البقاء ، وضعفه تجاه حب الملك .
.
وهو يكون في أشد حالات ضعفه وأدناها حين يبعد عن هدى الله ، ويستسلم لهواه ، أو يستسلم لعدوه العنيد الذي أخذ على عاتقه إغواءه ، في جهد ناصب ، لا يكل ولا يدع وسيلة من الوسائل وقد اقتضت رحمة الله به من ثم ألا يتركه لفطرته وحدها ، ولا لعقله وحده ، وأن يرسل إليه الرسل للإنذار والتذكير كما سيجيء في آية تالية في معرض التعقيب على القصة وهذه هي صخرة النجاة بالنسبة له .
.
.
النجاة من شهواته بالتخلص من هواه والفرار إلى الله .
والنجاة من عدوه الذي يخنس ويتوارى عند ذكره لربه ، وتذكر رحمته وغضبه ، وثوابه وعقابه .
.
وهذه كلها مقويات لإرادته ، حتى يستعلي على ضعفه وشهواته .
.
وقد كان أول تدريب له في الجنة هو فرض المحظور عليه؛ لتقوية هذه الإرادة ، وإبرازها في مواجهة الإغراء والضعف .
وإذا كان قد فشل في التجربة الأولى ، فقد كانت هذه التجربة رصيدا له فيما سيأتي ومن رحمة الله به كذلك أن جعل باب التوبة مفتوحا له في كل لحظة .
فإذا نسي ثم تذكر؛ وإذا عثر ثم نهض؛ وإذا غوى ثم تاب .
.
وجد الباب مفتوحا له ، وقبل الله توبته ، وأقال عثرته .
فإذا استقام على طريقه بدل الله سيئاته حسنات ، وضاعف له ما شاء .
ولم يجعل خطيئته الأولى لعنة مكتوبة عليه وعلى ذريته .
فليست هنالك خطيئة أبدية .
وليست هنالك خطيئة موروثة ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وهذه الحقيقة في التصور الإسلامي تنقذ كاهل البشرية من أسطورة الخطيئة الموروثة التي تقوم عليها التصورات الكنسية في المسيحية؛ والتي يقوم عليها ركام هائل من الطقوس والتشكيلات فوق ما يقوم فوقها من الأساطير والخرافات .
.
خطيئة آدم التي تلازم البشرية كاللعنة المصلتة على الرقاب حتى يتمثل الإله في صورة ابن الإنسان المسيح ويصلب ويحتمل العذاب للتكفير عن هذه الخطيئة الموروثة؛ ومن ثم يكتب الغفران لمن يتحد بالمسيح الذي كفر بدمه عن خطيئة آدم التي ورثتها البشرية إن الأمر في التصور الإسلامي أيسر من هذا بكثير .
لقد نسي آدم وأخطأ .
.
ولقد تاب واستغفر .
.
ولقد قبل الله توبته وغفر له .
.
وانتهى أمر تلك الخطيئة الأولى .
ولم يبق منها إلا رصيد التجربة الذي يعين الجنس البشري في صراعه الطويل المدى .
.
أية بساطة وأي وضوح وأي يسر في هذه العقيدة والحقيقة الرابعة : هي جدية المعركة مع الشيطان وأصالتها ، واستمرارها وضراوتها .
.
لقد بدا من سياق القصة إصرار هذا العدو العنيد على ملاحقة الإنسان في كل حالة ، وعلى إتيانه من كل صوب وجهة ، على اتباعه في كل ساعة ولحظة : قال : فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم .
ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ، ولا تجد أكثرهم شاكرين .
.
لقد اختار اللعين أن يزاول هذا الكيد ، وأن ينظر لمزاولته على المدى الطويل .
.
اختار هذا على أن يضرع إلى الله أن يغفر له خطيئته في معصيته عيانا وقد سمع أمره مواجهة ثم بين أنه سيقعد لهم على طريق الله لا يمكنهم من سلوكه؛ وأنه سيأتيهم من كل جهة يصرفهم عن هداه .
وهو إنما يأيتهم من ناحية نقط الضعف فيهم ومداخل الشهوة .
ولا عاصم لهم منه إلا بالتقوي بالإيمان والذكر والتقوي على إغوائه ووسوسته ، والاستعلاء على الشهوات وإخضاع الهوى لهدى الله .
والمعركة مع الشيطان هي المعركة الرئيسية .
إنها المعركة مع الهوى باتباع الهدى .
والمعركة مع الشهوات باستعلاء الإرادة .
والمعركة مع الشر والفساد في الأرض الذي يقود الشيطان أولياءه إليه باتباع شريعة الله المصلحة للأرض .
.
والمعركة في الضمير والمعركة في الحياة الواقعية متصلتان لا منفصلتان .
فالشيطان وراءهما جميعا والطواغيت التي تقوم في الأرض لتخضع الناس لحاكميتها وشرعها وقيمها وموازينها ، وتستبعد حاكمية الله وشرعه والقيم والموازين المنبثقة من دينه .
.
إنما هي شياطين الإنس التي توحي لها شياطين الجن .
والمعركة معها هي المعركة مع الشيطان نفسه .
وليست بعيدة عنها .
وهكذا تتركز المعركة الكبرى الطويلة الضارية في المعركة مع الشيطان ذاته .
ومع أوليائه .
ويشعر المسلم وهو يخوض المعركة مع هواه وشهواته؛ وهو يخوضها كذلك مع أولياء الشيطان من الطواغيت في الأرض وأتباعهم وأذنابهم؛ وهو يخوضها مع الشر والفساد والانحلال الذي ينشئونه في الأرض من حولهم .
.
يشعر المسلم وهو يخوض هذه المعارك كلها ، أنه إنما يخوض معركة واحدة جدية صارمة ضارية ، لأن عدوه فيها مصر ماض في طريقه .
.
وأن الجهاد من ثم ماض إلى يوم القيامة .
في كل صوره ومجالاته .
وأخيرا فإن القصة والتعقيبات عليها كما سيجيء تشير إلى شيء مركوز في طبع الإنسان وفطرته .
وهو الحياء من التعري وانكشاف سوأته : فوسوس لهما الشيطان ، ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما .
.
فدلاهما بغرور ، فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
.
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم ، وريشا ، ولباس التقوى ذلك خير .
ذلك من آيات الله .
.
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما وكلها توحي بأهمية هذه المسألة ، وعمقها في الفطرة البشرية .
فاللباس ، وستر العورة ، زينة للإنسان وستر لعوراته الجسدية .
كما أن التقوى لباس وستر لعوراته النفسية .
والفطرة السليمة تنفر من انكشاف سوآتها الجسدية والنفسية ، وتحرص على سترها ومواراتها .
.
والذين يحاولون تعرية الجسم من اللباس ، وتعرية النفس من التقوى ، ومن الحياء من الله ومن الناس ، والذين يطلقون ألسنتهم وأقلامهم وأجهزة التوجيه والإعلام كلها لتأصيل هذه المحاولة في شتى الصور والأساليب الشيطانية الخبيثة هم الذين يريدون سلب الإنسان خصائص فطرته ، وخصائص إنسانيته التي بها صار إنسانا .
وهم الذين يريدون إسلام الإنسان لعدوه الشيطان وما يريده به من نزع لباسه وكشف سوآته وهم الذين ينفذون المخططات الصهيونية الرهيبة لتدمير الإنسانية وإشاعة الانحلال فيها لتخضع لملك صهيون بلا مقاومة .
وقد فقدت مقوماتها الإنسانية إن العري فطرة حيوانية .
ولا يميل الإنسان إليه إلا وهو يرتكس إلى مرتبة أدنى من مرتبة الإنسان .
وإن رؤية العري جمالا هو انتكاس في الذوق البشري قطعا .
والمتخلفون في أواسط إفريقية عراة .
والإسلام حين يدخل بحضارته إلى هذه المناطق يكون أول مظاهر الحاضرة اكتساء العراة فأما في الجاهلية الحديثة التقدمية فهم يرتكسون إلى الوهدة التي ينتشل الإسلام المتخلفين منها ، وينقلهم إلى مستوى الحضارة بمفهومها الإسلامي الذي يستهدف استنقاذ خصائص الإنسان وإبرازها وتقويتها .
والعري النفسي من الحياء والتقوى وهو ما تجتهد فيه الأصوات والأقلام وجميع أجهزة التوجيه والإعلام هو النكسة والردة إلى الجاهلية .
وليس هو التقدم والتحضر كما تريد هذه الأجهزة الشيطانية المدربة الموجهة أن توسوس وقصة النشأة الإنسانية في القرآن توحي بهذه القيم والموازين الأصيلة وتبينها خير بيان .
والحمد لله الذي هدانا إليه وأنقذنا من وسوسة الشيطان ووحل الجاهلية يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون هذه وقفة من وقفات التعقيب في سياق السورة .
وهي وقفة طويلة بعد المشهد الأول في قصة البشرية الكبرى .
وفي سياق السورة وقفات كهذه عند كل مرحلة .
كأنما ليقال : قفوا هنا نتدبر ما في هذه المرحلة من عبرة قبل أن نمضي قدما في الرحلة الكبرى وهي وقفة في مواجهة المعركة التي بانت طلائعها بين الشيطان والبشرية .
وقفة للتحذير من أساليب الشيطان ومداخله؛ ولكشف خطته ما كان منها وما يكون متمثلا في صور وأشكال شتى .
.
ولكن المنهج القرآني لا يعرض توجيها إلا لمواجهة حالة قائمة؛ ولا يقص قصصا إلا لأن له موقعا في واقع الحركة الإسلامية .
.
إنه كما قلنا لا يعرض قصصا لمجرد المتاع الفني ولا يقرر حقيقة لمجرد عرضها النظري .
.
إن واقعية الإسلام وجديته تجعلان توجيهاته وتقريراته ، لمواجهة حالات واقعة بالفعل في مواجهة الحركة الإسلامية .
وقد كان واقع الجاهلية العربية هو الذي يواجهه التعقيب هنا عقب المرحلة الأولى من قصة البشرية الكبرى .
.
كانت قريش قد ابتدعت لنفسها حقوقا على بقية مشركي العرب الذين يفدون لحج بيت الله الذي جعلوه بيتا للأصنام وسدنتها وأقامت هذه الحقوق على تصورات اعتقادية زعمت أنها من دين الله؛ وصاغتها في شرائع ، زعمت أنها من شرع الله وذلك لتخضع لها أعناق المشركين؛ كما يصنع السدنة والكهنة والرؤساء في كل جاهلية على وجه التقريب .
.
وكانت قريش سمت نفسها اسما خاصا وهو الحمس وجعلوا لأنفسهم حقوقا ليست لسائر العرب .
ومن هذه الحقوق فيما يختص بالطواف بالبيت أنهم هم وحدهم لهم حق الطواف في ثيابهم .
فأما بقية العرب فلا تطوف في ثياب لبستها من قبل .
فلا بد أن تستعير من ثياب الحمس للطواف أو تستجد ثيابا لم تلبسها من قبل وإلا طافوا عرايا وفيهم النساء قال ابن كثير في التفسير : كانت العرب ما عدا قريشا لا يطوفون بالبيت في ثيابهم التي لبسوها ، يتأولون في ذلك أنهم لا يطوفون في ثياب عصوا الله فيها وكانت قريش وهم الحمس يطوفون في ثيابهم .
ومن أعاره أحمسي ثوبا طاف فيه؛ ومن معه ثوب جديد طاف فيه .
ثم يلقيه فلا يتملكه أحد ومن لم يجد ثوبا جديدا ، ولا أعاره أحمسي ثوبا طاف عريانا وربما كانت امرأة فتطوف عريانة ، فتجعل على فرجها شيئا ليستره بعض الستر .
.
.
وأكثر ما كان النساء يطفن عراة بالليل ، وكان هذا شيئا قد ابتدعوه من تلقاء أنفسهم ، واتبعوا فيه آباءهم ، ويعتقدون أن فعل آبائهم مستند إلى أمر من الله وشرع؛ فأنكر الله تعالى عليهم ذلك فقال : وإذا فعلوا فاحشة قالوا : وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .
.
فقال تعالى ردا عليهم : قل .
أي يا محمد لمن ادعى ذلك .
إن الله لا يأمر بالفحشاء أي هذا الذي تصنعونه فاحشة منكرة ، والله لا يأمر بمثل ذلك .
أتقولون على الله ما لا تعلمون .
.
أي أتسندون إلى الله من الأقوال ما لا تعلمون صحته .
وقوله تعالى : قل : أمر ربي بالقسط .
.
أي بالعدل .
والاستقامة : وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ، وادعوه مخلصين له الدين .
.
أي أمركم بالاستقامة في عبادته في محالها ، وهي متابعة المرسلين المؤيدين بالمعجزات فيما أخبروا به عن الله ، وما جاءوا به من الشرائع ، وبالإخلاص له في عبادته .
فإنه تعالى لا يتقبل العمل حتى يجمع هذين الركنين : أي أن يكون صوابا موافقا للشريعة ، وأن يكون خالصا من الشرك .
ففي مواجهة هذا الواقع الجاهلي في شؤون التشريع للعبادة والطواف واللباس مضافا إليه ما يختص بتقاليد كهذه في الطعام يزعمون أنها من شرع الله وليست من شرع الله في مواجهة هذا الواقع جاءت تلك التعقيبات على قصة البشرية الأولى .
وجاء ذكر الأكل من ثمر الجنة إلا ما حرم الله وجاء ذكر اللباس خاصة ، ونزع الشيطان له عن آدم وزوجه بإغوائه لهما بتناول المحظور؛ وجاء ذكر حيائهما الفطري من كشف السوآت ، وخصفهما على سوآتهما من ورق الجنة .
.
فما ذكر من أحداث القصة ، وما جاء في التعقيب الأول عليها ، هو مواجهة واقعية لواقع معين في الجاهلية .
.
والقصة تذكر في مواضع أخرى من القرآن ، في سور أخرى ، لمواجهة حالات أخرى ، فتذكر منها مواقف ومشاهد ، وتذكر بعدها تقريرات وتعقيبات تواجه هذه الحالات الأخرى .
.
وكله حق .
.
ولكن تفصيل القرآن لمواجهة الواقع البشري هو الذي يقتضي هذا الاختيار والتناسق .
بين حلقات القصص المعروض في كل معرض ، وطبيعة الجو والموضوع في كل معرض .
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا .
ولباس التقوى ، ذلك خير ، ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون .
.
هذا النداء يجيء في ظل المشهد الذي سبق عرضه من القصة .
.
مشهد العري وتكشف السوآت والخصف من ورق الجنة .
.
لقد كان هذا ثمرة للخطيئة .
.
والخطيئة كانت في معصية أمر الله ، وتناول المحظور الذي نهى عنه الله .
.
وليست هي الخطيئة التي تتحدث عنها أساطير الكتاب المقدس والتي تعج بها التصورات الفنية الغربية المستقاة من تلك الأساطير ومن إيحاءات فرويد المسمومة .
.
لم تكن هي الأكل من شجرة المعرفة كما تقول أساطير العهد القديم .
وغيرة الله سبحانه وتعالى من الإنسان وخوفه تعالى عن وصفهم علوا كبيرا من أن يأكل من شجرة الحياة أيضا فيصبح كواحد من الآلهة كما تزعم تلك الأساطير .
ولم تكن كذلك هي المباشرة الجنسية كما تطوف خيالات الفن الأوربي دائما حول مستنقع الوحل الجنسي ، لتفسر به كل نشاط الحياة كما علمهم فرويد اليهودي .
.
وفي مواجهة مشهد العري الذي أعقب الخطيئة ومواجهة العري الذي كان يزاوله المشركون في الجاهلية يذكر السياق في هذا النداء نعمة الله على البشر وقد علمهم ويسر لهم ، وشرع لهم كذلك ، اللباس الذي يستر العورات المكشوفة ، ثم يكون زينة بهذا الستر وجمالا ، بدل قبح العري وشناعته ولذلك يقول : أنزلنا أي : شرعنا لكم في التنزيل .
واللباس قد يطلق على ما يواري السوأة وهو اللباس الداخلي .
والرياش قد يطلق على ما يستر الجسم كله ويتجمل به ، وهو ظاهر الثياب .
كما قد يطلق الرياش على العيش الرغد والنعمة والمال .
.
وهي كلها معان متداخلة ومتلازمة : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا .
.
كذلك يذكر هنا لباس التقوى ويصفه بأنه خير : ولباس التقوى ذلك خير .
ذلك من آيات الله .
.
.
قال عبد الرحمن بن أسلم : يتقي الله فيواري عورته ، فذاك لباس التقوى .
.
فهناك تلازم بين شرع الله اللباس لستر العورات والزينة ، وبين التقوى .
.
كلاهما لباس .
هذا يستر عورات القلب ويزينه .
وذاك يستر عورات الجسم ويزينه .
وهما متلازمان .
فعن شعور التقوى لله والحياء منه ينبثق الشعور باستقباح عري الجسد والحياء منه .
ومن لا يستحي من الله ولا يتقيه لا يهمه أن يتعرى وأن يدعو إلى العري .
.
العري من الحياء والتقوى ، والعري من اللباس وكشف السوأة إن ستر الجسد حياء ليس مجرد اصطلاح وعرف بيئي كما تزعم الأبواق المسلطة على حياء الناس وعفتهم لتدمير إنسانيتهم ، وفق الخطة اليهودية البشعة التي تتضمنها مقررات حكماء صهيون إنما هي فطرة خلقها الله في الإنسان؛ ثم هي شريعة أنزلها الله للبشر؛ وأقدرهم على تنفيذها بما سخر لهم في الأرض من مقدرات وأرزاق .
والله يذكر بني آدم بنعمته عليهم في تشريع اللباس والستر ، صيانة لإنسانيتهم من أن تتدهور إلى عرف البهائم وفي تمكينهم منه بما يسر لهم من الوسائل : لعلهم يذكرون .
.
ومن هنا يستطيع المسلم أن يربط بين الحملة الضخمة الموجهة إلى حياء الناس وأخلاقهم؛ والدعوة السافرة لهم إلى العري الجسدي باسم الزينة والحضارة والمودة وبين الخطة الصهيونية لتدمير إنسانيتهم ، والتعجيل بانحلالهم ، ليسهل تعبيدهم لملك صهيون ثم يربط بين هذا كله والخطة الموجهة للإجهاز على الجذور الباقية لهذا الدين في صورة عواطف غامضة في أعماق النفوس فحتى هذه توجه لها معاول السحق ، بتلك الحملة الفاجرة الداعرة إلى العري النفسي والبدني الذي تدعو إليه أقلام وأجهزة تعمل لشياطين اليهود في كل مكان والزينة الإنسانية هي زينة الستر ، بينما الزينة الحيوانية هي زينة العري .
.
ولكن الآدميين في هذا الزمان يرتدون إلى رجعية جاهلية تردهم إلى عالم البهيمة .

إذا ذكرت عيني الزمان الذي مضى بصحراء فلج ظلتا تكفان فقال : ظلتا ولم يقل : ظلت تكف .
وقرأ الباقون : يغشى بالياء ، حمله على لفظ النعاس .
وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شىء قل إن قال مكي : أجمع المفسرون على أن هذه الطائفة هم المنافقون ، وقالوا : غشي النعاس أهل الإيمان والإخلاص ، فكان سببا لأمنهم وثباتهم .
وعرى منه أهل النفاق والشك ، فكان سببا لجزعهم وانكشافهم عن مراتبهم في مصافهم انتهى .
ويقال : أهمني الشيء ، أي : كان من همي وقصدي .
أي : مما أهم به أو قصد .
وأهمني الأمر أقلقني وأدخلني في الهم ، أي الغم .
فعلى هذا اختلف المفسرون في قد أهمتهم أنفسهم .
فقال قتادة والربيع وابن إسحاق وأكثرهم : هو بمعنى الغم ، والمعنى : أن نفوسهم المريضة وظنونهم السيئة قد جلبت إليهم خوف القتل ، وهذا معنى قول الزمخشري : أو قد أوقعتهم أنفسهم وما حل بهم في الغموم والأشجان ، فهم في التشاكي .
وقال بعض المفسرين : هو من هم بالشيء أراد فعله .
والمعنى : أهمتهم أنفسهم المكاشفة ونبذ الدين .
وهذا القول من قال : قد قتل محمد فنلرجع إلى ديننا الأول ، ونحو هذا من الأقوال .
وقال الزمخشري في قوله : قد أهمتهم أنفسهم ، ما بهم إلا هم أنفسهم ، لا هم الدين ، ولا هم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين انتهى .
فيكون من قولهم : أهمني الشيء أي : كان من همي وإرادتي .
والمعنى : أهمهم خلاص أنفسهم خاصة ، أي : كان من همهم وإرادتهم خلاص أنفسهم فقط ، ومن غير الحق يظنون أن الإسلام ليس بحق ، وأن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب ويزول .
ومعنى ظن الجاهلية عند الجمهور : المدة الجاهلية القديمة قبل الإسلام ، كما قال : حمية الجاهلية ولا تبرجن تبرج الجاهلية وكما تقول : شعر الجاهلية .
وقال ابن عباس : سمعت أبي في الجاهلية يقول : اسقنا كأسا دهاقا .
وقال بعض المفسرين : المعنى ظن الفرقة الجاهلية ، والإشارة إلى أبي سفيان ومن معه ، ونحا إلى هذا القول : قتادة والطبري .
قال مقاتل : ظنوا أن أمره مضمحل .
وقال الزجاج : إن مدته قد انقضت .
وقال الضحاك عن ابن عباس : ظنوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قتل .
وقيل : ظن الجاهلية إبطال النبوات والشرائع .
وقيل : يأسهم من نصر الله وشكهم في سابق وعده بالنصرة .
وقيل : يظنون أن الحق ما عليه الكفار ، فلذلك نصروا .
وقيل : كذبوا بالقدر .
قال الزمخشري : وظن الجاهلية كقولك : خاتم الجود ورجل صدق ، تريد الظن المختص بالملة الجاهلية .
ويجوز أن يراد ظن أهل الجاهلية ، أي لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل الشرك الجاهلون بالله .
انتهى وظاهر قوله : هل لنا من الأمر من شيء الاستفهام ؟ فقيل : سألوا الرسول صلى الله عليه وسلم ، هل لهم معاشر المسلمين من النصر والظهور على العدو شي أي نصيب ؟ وأجيبوا بقوله : قل إن الامر كله لله وهو النصر والغلبة .
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي ، وأن جندنا لهم الغالبون .
وقيل : المعنى ليس النصر لنا ، بل هو للمشركين .
وقال قتادة وابن جريج : قيل لعبد الله بن أبي بن سلول : قتل بنو الخزرج ، فقال : وهل لنا من الأمر من شيء ؟ يريد : أن الرأي ليس لنا ، ولو كان لنا منه شيء لسمع من رأينا ولم نخرج ولم يقتل أحد منا .
وهذا منهم قول بأجلين .
وذكر المهدوي وابن فورك : أن المعنى لسنا على حق في اتباع محمد .
ويضعف هذا التأويل الرد عليهم بقوله : قل .
فأفهم أن كلامهم إنما هو في معنى سوء الرأي في الخروج ، وأنه لو لم يخرج لم يقتل أحد .
وعلى هذا المعنى وما قبله من قول قتادة وابن جريج يكون الاستفهام معناه النفي .
ولما أكد في كلامهم بزيادة من في قوله : من شيء ، جاء الكلام مؤكدا بأن ، وبولغ في توكيد العموم بقوله : كله لله .
فكان الجواب أبلغ .
والخطاب بقوله : قل ، متوجه إلى الرسول بلا خلاف .
والذي يظهر أنه استفهام باق على حقيقته ، لأنهم أجيبوا بقوله : قل إن الأمر كله لله .
ولو كان معناه النفي لم يجابوا بذلك ، لأن من نفي عن نفسه أن يكون له شيء من الأمر لا يجاوب بذلك ، إلا إن قدر مع جملة النفي جملة ثبوتية لغيرهم ، فكان المعنى : ليس لنا من الأمر من شيء بل لغيرنا ممن حملنا على الخروج وأكرهنا عليه ، فيمكن أن يكون ذلك جوابا لهذا المقدر .
وهذه الجملة الجوابية معترضة بين الجمل التي أخبر الله بها عنهم .
والواو في قوله : وطائفة ، واو الحال .
وطائفة مبتدأ ، والجملة المتصلة به خبره .
وجاز الابتداء بالنكرة هنا إذ فيه مسوغان : أحدهما : واو الحال وقد ذكرها بعضهم في المسوغات ، ولم يذكر ذلك أكثر أصحابنا وقال الشاعر : سرينا ونجم قد أضاء فمذ بدا محياك أخفى ضوؤه كل شارق والمسوغ الثاني : أن الموضع موضع تفصيل .
إذ المعنى : يغشى طائفة منكم ، وطائفة لم يناموا ، فصار نظير قوله : إذا ما بكى من خلفها انصرفت له بشق وشق عندنا لم يحول ونصب طائفة على أن تكون المسألة من باب الاشتغال على هذا التقدير من الإعراب جائز .
ويجوز أن يكون قد أهمتهم في موضع الصفة ، ويظنون الخبر .
ويجوز أن يكون الخبر محذوفا ، والجملتان صفتان ، التقدير : ومنكم طائفة .
ويجوز أن يكون يظنون حالا من الضمير في أهمتهم ، وانتصاب غير الحق .
قال أبو البقاء : على أنه مفعول أول لتظنون ، أي أمرا غير الحق ، وبالله الثاني .
وقال الزمخشري : غير الحق في حكم المصدر ، ومعناه : يظنون بالله ظن الجاهلية ، وغير الحق تأكيد ليظنون كقولك : هذا القول غير ما تقول ، وهذا القول لا قولك ، انتهى .
فعلى هذا لم يذكر ليظنون مفعولين ، وتكون الباء ظرفية كما تقول : ظننت بزيد .
وإذا كان كذلك لم تتعد ظننت إلى مفعولين ، وإنما المعنى : جعلت مكان ظني زيدا .
وقد نص النحويون على هذا .
وعليه : فقلت لهم ظنوا بألفي مدحج سراتهم في السائري المسرد أي : اجعلوا مكان ظنكم ألفي مدحج .
وانتصاب ظن على أنه مصدر تشبيهي ، أي : ظنا مثل ظن الجاهلية .
ويجوز في : يقولون أن يكون صفة ، أو حالا من الضمير في يظنون ، أو خبرا بعد خبر على مذهب من يجيز تعداد الأخبار في غير ما اتفقوا على جواز تعداده .
ومن شيء في موضع مبتدأ ، إذ من زائدة ، وخبره في لنا ، ومن الأمر في موضع الحال ، لأنه لو تأخر عن شيء لكان نعتا له ، فيتعلق بمحذوف .
وأجاز أبو البقاء أن يكون من الأمر هو الخبر ، ولنا تبيين وبه تتم الفائدة كقوله تعالى : ولم يكن له كفوا أحد وهذا لا يجوز : لأن ما جاء للتبيين العامل فيه مقدر ، وتقديره : أعني لنا هو جملة أخرى ، فيبقى المبتدأ والخبر جملة لا تستقل بالفائدة ، وذلك لا يجوز .
وأما تمثيله بقوله : ولم يكن له كفوا أحد فهما لا سواء ، لأن له معمول لكفوا ، وليس تبيينا .
فيكون عامله مقدرا ، والمعنى : ولم يكن أحد كفوا له ، أي مكافيا له ، فصار نظير لم يكن له ضار بالعمرو ، فقوله : لعمرو ليس تبيننا ، بل معمولا لضارب .
وقرأ الجمهور كله بالنصب تأكيدا للأمر .
وقرأ أبو عمر : وكله على أنه مبتدأ ، ويجوز أن يعرب توكيدا للأمر على الموضع على مذهب من يجيز ذلك وهو : الجرمي ، والزجاج ، والفراء .
قال ابن عطية : ورجح الناس قراءة الجمهور ، لأن التأكيد أملك بلفظة كل انتهى .
ولا ترجيح ، إذ كل من القراءتين متواتر ، والابتداء بكل كثير في لسان العرب .
يخفون فى أنفسهم ما لا يبدون لك قيل : معناه يتسترون بهذه الأقوال التي ليست بمحض كفر ، بل هي جهالة .
ويحتمل أن يكون إخبارا عما يخفونه من الكفر الذي لا يقدرون أن يظهروا منه أكثر من هذه النزغات .
وقيل : الذي أخفوه قولهم : لو كنا في بيوتنا ما قتلنا هاهنا .
وقيل : الندم على حضورهم مع المسلمين بأحد .
يقولون لو كان لنا من الامر شىء ما قتلنا هاهنا قال الزبير بن العوام فيما أسند عنه الطبري : والله لكأني أسمع قول معتب بن قشير أخي بني عمرو بن عوف والنعاس يغشاني ما أسمعه إلا كالحلم حين قال : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
ومعتب هذا شهد بدرا ، ذكر ذلك ابن إسحاق وغيره ، وكان مغموصا عليه بالنفاق .
والمعنى : ما قتل إشرافنا وخيارنا ، وهذا إطلاق اسم الكل على البعض مجازا .
وقوله : يقولون ، يجوز أن يكون هو الذي أخفوه ، فيكون ذلك تفسيرا بعد إبهام قوله : ما لا يبدون لك .
ومعناه : يقولون في أنفسهم أو بعضهم لبعض .
وقوله : من الأمر ، فسر الأمر هنا بما فسر في قول عبد الله بن أبي بن سلول : هل لنا من الأمر من شيء .
فقيل : المعنى لو كان الأمر كما قال محمد إن الأمر كله لله ولأوليائه وإنهم الغالبون ، لما غلبنا قط ، ولما قتل من المسلمين من قتل في هذه المعركة ، وقيل : من الرأي والتدبير .
وقيل : من دين محمد .
أي لسنا على حق في اتباعه .
وجواب لو هو الجملة المنفية بما .
وإذا نفيت بما فالفصيح أن لا تدخل عليه اللام .
قيل : وفي قصة أحد اضطراب .
ففي أولها أن عبد الله بن أبي ومن معه من المنافقين رجعوا ولم يشهدوا أحدا ، فعلى هذا يكون قالوا هذا بالمدينة ، ولم يقتل أحد منهم ولا من أصحابهم بالمدينة ، وإنما قتلوا بأحد ، فكيف جاء قوله هاهنا ، وحديث الزبير في سماعه معتبا يقول ذلك دليل على أن معتبا حضر أحدا ؟ فإن صح حديث الزبير فيكون قد تخلف عن عبد الله بعض المنافقين وحضر أحدا ، فيتجه قوله هاهنا ، وإن لم يصح فيوجه قوله : هاهنا إلى أنه إشارة إلى أحد إشارة القريب الحاضر لقرب أحد من المدينة .
قل لو كنتم فى بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم هذا النوع عند علماء البيان يسمى الاحتجاج النظري : وهو أن يذكر المتكلم معنى يستدل عليه بضروب من المعقول نحو : لو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتا قل يحييها الذى أنشأها أول مرة أو ليس الذى خلق السماوات والارض بقادر وبعضهم يسميه : المذهب الكلامي .
ومنه قول الشاعر : جرى القضاء بما فيه فإن تلم فلا ملام على ما خط بالقلم وكتب : بمعنى فرض ، أو قضى وحتم ، أو خط في اللوح ، أو كتب ذلك الملك عليهم وهم أجنة ، أقوال .
ومعنى الآية : أنه لو تخلفتم في البيوت لخرج من حتم عليه القتل إلى مكان مصرعه فقتل فيه ، وهذا رد على قول معتب ، ودليل على أن كل امرىء له أجل واحد لا يتعداه .
فإن قيل : فهو الأجل الذي سبق له في الأزل وإلا مات لذلك الأجل ، ولا فرق بين موته وخروج روحه بالقتل ، أو بأي أسباب المرض ، أو فجأه من غير مرض هو أجل واحد لكل امرىء وإن تعددت الأسباب .
وقد تكلم الزمخشري هنا بألفاظ مسهبة على عادته .
فقال : لو كنتم في بيوتكم يعني من علم الله أنه يقتل ويصرع في هذه المصارع وكتب ذلك في اللوح المحفوظ ، لم يكن بد من وجوده .
فلو قعدتم في بيوتكم لبرز من بينكم الذين علم الله أنهم يقتلون إلى مضاجعهم وهي مصارعهم ، ليكون ما علم أنه يكون .
والمعنى : أن الله كتب في اللوح قتل من يقتل من المؤمنين ، وكتب مع ذلك أنهم الغالبون لعلمه أن العاقبة في الغلبة لهم ، وأن دين الإسلام يظهر على الدين كله .
وإنما ينكبون به في بعض الأوقات .
تمحيص لهم ، وترغيب في الشهادة ، وحرصهم على الشهادة مما يحرضهم على الجهاد فتحصل الغلبة .
انتهى كلامه .
وهو نوع من الخطابة والمعنى في الآية واضح جدا لا يحتاج إلى هذا التطويل .
وقرأ الجمهور : لبرز ، ثلاثيا مبنيا للفاعل .
أي لصاروا في البراز من الأرض .
وقرأ أبو حيوة : لبرز مبنيا للمفعول مشدد الراء ، عدي برز بالتضعيف .
وقرأ الجمهور : كتب مبنيا للمفعول ، ورفع القتل .
وقرىء : كتب مبنيا للفاعل ، ونصب القتل .
وقرأ الحسن والزهري : القتال مرفوعا .
وتحتمل هذه القراءة الاستغناء عن المنافقين ، أي : لو تخلفتم أنتم لبرز المطيعون المؤمنون الذين فرض عليهم القتال ، وخرجوا طائعين إلى مواضع استشهادهم ، فاستغنى بهم عنكم .
وليبتلى الله ما فى صدوركم وليمحص ما فى قلوبكم تقدم معنى الابتلاء والتحيص .
فقيل : المعنى إن الله فرض عليكم القتال ولم ينصركم يوم أحد ليختبر صبركم ، وليمحص عنكم سيئاتكم إن تبتم وأخلصتم .
وقيل : ليعاملكم معاملة المختبر .
وقيل : ليقع منكم مشاهدة علمه غيبا كقوله : فينظر كيف تعملون .
وقيل : هو على حذف مضاف .
أي : وليبتلي أولياء الله ما في صدوركم ، فإضافة إليه تعالى تفخيما لشأنه .
والواو قيل : زائدة .
وقيل : للعطف على علة محذوفة ، أي : ليقضي الله أمره وليبتلي .
وقال ابن بحر : عطف على ليبتليكم ، لما طال الكلام أعاده ثم عطف عليه ليمحص .
وقيل : تتعلق اللام بفعل متأخر ، التقدير : وليبتلي وليمحص فعل هذه الأمور الواقعة .
وكان متعلق الابتلاء ما انطوت عليه الصدور وهي القلوب كما قال : ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور ومتعلق التمحيص وهو التصفية والتطهير ما انطوت عليه القلوب من النيات والعقائد .
والله عليم بذات الصدور تقدم تفسير مثل هذه الجملة ، وجاء بها عقيب قوله : وليمحص ما في قلوبكم على معنى : أنه عليم بما انطوت عليه الصدور ، وما أضمرته من العقائد ، فهو يمحص منها ما أراد تمحيصه .
آل عمران : إن الذين تولوا .
.
.
.
.
إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا خطب عمر يوم الجمعة فقرأ آل عمران ، وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها ، فلما انتهى إلى هذه الآية قال : لما كان يوم أحد فهزمنا مررت حتى صعدت الجبل ، فلقد رأيتني انزو كأنني أروى ، والناس يقولون : قتل محمد ، فقلت : لا أجد أحدا يقول : قتل محمد إلا قتلته ، حتى اجتمعنا على الجبل ، فنزلت هذه الآية كلها .
وقال عكرمة : نزلت فيمن فر من المؤمنين فرارا كثيرا منهم : رافع بن المعلى ، وأبو حذيفة بن عتبة ، ورجل آخر .
والذين تولوا : كل من ولى الدبر عن المشركين يوم أحد قاله : عمر ، وقتادة ، والربيع .
أو كل من قرب من المدينة وقت الهزيمة قاله السدي .
أو رجال بأعيانهم قاله : ابن إسحاق منهم : عتبة بن عثمان الزرقي ، وأخوه سعد وغيرهما ، بلغوا الجلعب جبلا بناحية المدينة مما يلي الأعوص فأقاموا به ثلاثا ، ثم رجعوا إلى سول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم : لقد ولم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ إلا ثلاثة عشر رجلا أبو بكر ، وعلي ، وطلحة ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، وباقيهم من الأنصار منهم : أبو طلحة ، وظاهر تولوا يدل على مطلق التولي يوم اللقاء ، سواء فر إلى المدينة ، أم صعد الجبل .
والجمع : اسم جمع .
ونص النحويون على أن اسم الجمع لا يثني ، لكنه هنا أطلق يراد به معقولية اسم الجمع ، بل بعض الخصوصيات .
أي : جمع المؤمنين ، وجمع المشركين ، فلذلك صحت تثنيته .
ونظير ذلك قوله : وكل رفيقي كل رحل وإن هما تعاطي القنا قوما هما أخوان فثنى قوما لأنه أراد معنى القبيلة .
واستزل هنا استفعل لطلب ، أي طلب منهم الزلل ودعاهم إليه ، لأن ذلك هو مقتضى وسوسته وتخويفه ، هكذا قالوه .
ولا يلزم من طلب الشيء واستدعائه حصوله ، فالأولى أن يكون استفعل هنا بمعنى أفعل ، فيكون المعنى : أزلهم الشيطان ، فيدل على حصول الزلل ، ويكون استزل وأزل بمعنى واحد ، كاستبان وأبان ، واستبل وأبل كقوله تعالى : فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها على أحد تأويلاته .
واستزلال الشيطان إياهم سابق على وقت التولي ، أي كانوا أطاعوا الشيطان واجترحوا ذنوبا قبل منعتهم النصر ففروا .
وقيل : الاستزلال هو توليهم ذلك اليوم .
أي : إنما استزلهم الشيطان في التولي ببعض ما سبقت لهم من الذنوب ، لأن الذنب يجر إلى الذنب ، فيكون نظير ذلك بما عصوا .
وفي هذين القولين يكون بعض ما كسبوا هو تركهم المركز الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثبات فيه ، فجرهم ذلك إلى الهزيمة .
ولا يظهر هذا لأن الذين تركوا المركز من الرماة كانوا دون الأربعين ، فيكون من باب إطلاق اسم الكل على البعض .
وقال المهدوي : ببعض ما كسبوا هو حبهم الغنيمة ، والحرص على الحياة .
وذهب الزجاج وغيره إلى أن المعنى : إن الشيطان ذكرهم بذنوب لهم متقدمة ، فكرهوا الموت قبل التوبة منها والإقلاع عنها ، فأخروا الجهاد حتى يصلحوا أمرهم ويجاهدوا على حالة مرضية .
ولا يظهر هذا القول لأنهم كانوا قادرين على التوبة قبل القتال وفي حال القتال ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له وظاهر التولي : هو تولي الإدبار والفرار عن القتال ، فلا يدخل فيه من صعد إلى الجبل ، لأنه من متحيز إلى جهة اجتمع في التحيز إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ثبت معه فيها .
وظاهر هذا التولي أنه معصية لذكر استزلال الشيطان وعفو الله عنهم .
ومن ذهب إلى أن هذا التولي ليس معصية ، لأنهم قصدوا التحصن بالمدينة ، وقطع طمع العدو منهم ، لما سمعوا أن محمدا قد قتل .
أو لكونهم لم يسمعوا دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى عباد الله للهول الذي كانوا فيه .
أو لكونهم كانوا سبعمائة والعدو ثلاثة آلاف ، وعند هذا يجوز الانهزام .
أو لكونهم ظنوا أن الرسول ما انحاز إلى الجبل ، وأنه يجعل ظهره المدينة .
فمذهبه خلاف الظاهر ، وهذه الأشياء يجوز الفرار معها .
وقد ذكر تعالى استزلال الشيطان إياهم وعفوه تعالى عنهم ، ولا يكون ذلك فيما يجوز فعله .
وجاء قوله : ببعض ما كسبوا ، ولم يجيء بما كسبوا ، لأنه تعالى يعفو عن كثير كما قال تعالى : ويعفوا عن كثير فالاستزلال كان بسبب بعض الذنوب التي لم يعف عنها ، فجعلت سببا للاستزلال .
ولو كان معفوا عنه لما كان سببا للاستزلال .
ولقد عفا الله عنهم الجمهور على أن معنى العفو هنا هو حط التبعات في الدنيا والآخرة .
وكذلك تأوله عثمان في محاورة جرت بينه وبين عبد الرحمن بن عوف ، قال له عبد الرحمن : قد كنت توليت مع من تولى يوم الجمع ، يعني يوم أحد .
فقال له عثمان : قال الله : ولقد عفا الله عنهم ، فكنت فيمن عفا الله عنه .
وكذلك ابن عمر مع الرجل العراقي حين نشده بحرمة هذا البيت : أتعلم أن عثمان فر يوم أحد ؟ أجابه : بأنه يشهد أن الله قد عفا عنه .
وقال ابن جريج : معنى عفا الله عنهم أنه لم يعاقبهم .
قال ابن عطية : والفرار من الزحف كبيرة من الكبائر بإجماع فيما علمت ، وعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموبقات مع الشرك وقتل النفس وغيرهما انتهى ولما كان مذهب الزمخشري أن العفو والغفران عن الذنب لا يكون إلا لمن تاب ، وأن الذنب إذا لم يتب منه لا يكون معه العفو ، دس مذهبه في هذه الجملة ، فقال : ولقد عفا الله عهم لتوبتهم واعتذارهم انتهى .
أن الله غفور حليم أي غفور الذنوب حليم لا يعاجل بالعقوبة .
وجاءت هذه الجملة كالتعليل لعفوه تعالى عن هؤلاء الذين تولوا يوم أحد ، لأن الله تعالى واسع المغفرة ، واسع الحلم .
آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا فى الارض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما لما تقدم من قول المنافقين : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ، وأخبر الله عنهم أنهم قالوا لإخوانهم : وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا ، وكان قولا باطلا واعتقادا فاسدا نهى تعالى المؤمنين أن يكونوا مثلهم في هذه المقالة الفاسدة والاعتقاد السيىء .
وهو أن من سافر في تجارة ونحوها فمات ، أو قاتل فقتل ، لو قعد في بيته لعاش ولم يمت في ذلك الوقت الذي عرض نفسه للسفر فيه أو للقتال ، وهذا هو معتقد المعتزلة في القول بالأجلين ، والكفار القائلون .
قيل : هو عام ، أي اعتقاد الجميع هذا قاله : ابن إسحاق وغيره ، أو عبد الله بن أبي وأصحابه سمع منهم هذا القول قاله : مجاهد والسدي وغيرهما ، أو هو ومعتب وجد بن قيس وأصحابهم .
واللام في : لإخوانهم لام السبب ، أي لأجل إخوانهم .
وليست لام التبليغ ، نحو : قلت لك .
والإخوة هنا إخوة النسب ، إذ كان قتلى أحد من الأنصار وأكثرهم من الخزرج ، ولم يقتل من المهاجرين إلا أربعة .
وقيل : خمسة .
ويكون القائلون منافقي الأنصار جمعهم أب قريب ، أو بعيد ، أو إخوة المعتقد والتآلف ، كقوله : فأصبحتم بنعمته إخوانا وقال : صفحنا عن بني ذهل وقلنا القوم إخوان والضرب في الأرض : الإبعاد فيها ، والذهاب لحاجة الإنسان .
وقال السدي : الضرب هنا السير في التجارة .
وقال ابن إسحاق : السير في الطاعات .
وإذا ظرف لما يستقبل .
وقالوا : ماض ، فلا يمكن أن يعمل فيه .
فمنهم من جرده عن الاستقبال وجعله لمطلق الوقت بمعنى حين ، فاعمل فيه قال : وقال ابن عطية : دخلت إذا وهي حرف استقبال من حيث الذين اسم في إبهام يعم من قال في الماضي ، ومن يقول في المستقبل ، ومن حيث هذه النازلة تتصور في مستقبل الزمان .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف قيل إذا ضربوا في الأرض مع قالوا ؟ قلت : هو حكاية الحال الماضية ، كقولك : حين تضربون في الأرض انتهى كلامه .
ويمكن إقرار إذا على ما استقر لها من الاستقبال ، والعامل فيها مضاف مستقبل محذوف ، وهو لا بد من تقدير مضاف غاية ما فيه أنا نقدره مستقبلا حتى يعمل في الظرف المستقبل ، لكن يكون الضمير في قوله : لو كانوا عائدا على إخوانهم لفظا ، وعلى غيرهم معنى ، مثل قوله تعالى : وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره وقول العرب : عندي درهم ونصفه .
وقول الشاعر : قالت : ألا ليتما هذا الحمام لنا إلى حمامتنا ونصفه فقد المعنى : من معمر آخر ونصف درهم آخر ، ونصف حمام آخر ، ونصف حمام آخر ، فعاد الضمير على درهم والحمام لفظا لا معنى .
كذلك الضمير في قوله : لو كانو ، يعود على إخوانهم لفظا .
والمعنى : لو كان إخواننا الآخرون .
ويكون معنى الآية : وقالوا مخافة هلاك إخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى : لو كان إخواننا الآخرون الذين تقدم موتهم وقتلهم عندنا أي مقيمين لم يسافروا ما ماتوا وما قتلوا ، فتكون هذه المقالة تثبيطا لإخوانهم الباقين عن الضرب في الأرض وعن الغزو ، وإيهاما لهم أن يصيبهم مثل ما أصاب إخوانهم الآخرين الذين سبق موتهم وقتلهم بالضرب في الأرض والغزو ، ويكون العامل في إذا هلاك وهو مصدر ينحل بأن والمضارع ، أي مخافة أن يهلك إخوانهم الباقون إذا ضربوا في الأرض ، أو كانوا غزا .
وهذا أبلغ في المعنى إذ عرضوا للأحياء بالإقامة لئلا يصيبهم ما أصاب من مات أو قتل .
قالوا : ويجوز أن يكون وقالوا في معنى .
ويقولون : وتعمل في إذا ، ويجوز أن يكون إذا بمعنى إذ فيبقى ، وقالوا على مضيه .
وفي الكلام إذ ذاك حذف تقديره : إذا ضربوا في الأرض فماتوا ، أو كانوا غزا فقتلوا .
وما أجهل من يدعي أنه لولا الضرب في الأرض والغزو وترك القعود في الوطن لما مات المسافر ولا الغازي ، وأين عقل هؤلاء من عقل أبي ذؤيب على جاهليته حيث يقول : يقولون لي : لو كان بالرمل لم يمت نسيبة والطراق يكذب قيلها ولو أنني استودعته الشمس لارتقت إليه المنايا عينها ، ورسولها قال الرازي : وذكر الغزو بعد الضرب ، لأن من الغزو ما لا يكون ضربا ، لأن الضرب الإبعاد ، والجهاد قد يكون قريب المسافة ، فلذلك أفرد الغزو عن الضرب انتهى .
يعني : أن بينهما عموما وخصوصا فتغايرا ، فصح إفراده ، إذ لم يندرج من جهة تحته .
وقيل : لا يفهم الغزو من الضرب ، وإنما قدم لكثرته كما قال تعالى : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثى اليل ونصفه وثلثه وطائفة من .
وقرأ الجمهور غزا بتشديد الزاي ، وقرأ الحسن والزهري بتخفيف الزاي .
ووجه على حذف أحد المضعفين تخفيفا ، وعلى حذف التاء ، والمراد : غزاة .
وقال بعض من وجه على أنه حذف التاء وهو : ابن عطية ، قال : وهذا الحذف كثير في كلامهم ، ومنه قول الشاعر يمدح الكسائي : أبى الذم أخلاق الكسائي وانتحى به المجد أخلاق الأبو السوابق يريد الأبوة .
جمع أب ، كما أن العمومة جمع عم ، والبنوة جمع ابن .
وقد قالوا : ابن وبنو انتهى .
وقوله : وهذا الحذف كثير في كلامهم ليس كما ذكر ، بل لا يوجد مثل رام ورمى ، ولا حام وحمى ، يريد : رماة وحماة .
وإن أراد حذف التاء من حيث الجملة كثير في كلامهم فالمدعي إنما هو الحذف من فعله ، ولا نقول أن الحذف أعني حذف التاء كثير في كلامهم ، لأنه يشعر أن بناء الجمع جاء عليها ، ثم حذفت كثيرا وليس كذلك ، بل الجمع جاء على فعول نحو : عم وعموم ، وفحل وفحول ، ثم جيء بالتاء لتأكيد معنى الجمع ، فلا نقول في عموم : أنه حذفت منه التاء كثيرا لأن الجمع لم يبن عليها ، بخلاف قضاة ورماة فإن الجمع بني عليها .
وإنما تكلف النحويون لدخولها فيما كان لا ينبغي أن تدخل فيه ، إن ذلك على سبيل تأكيد الجمع ، لما رأوا زائدا لا معنى له ذكروا أنه جاء بمعنى التوكيد ، كالزوائد التي لا يفهم لها معنى غير التأكيد .
وأما البيت فالذي يقوله النحويون فيه : أنه مما شذ جمعه ولم يعل ، فيقال فيه : أبى كما قالوا : عصى في عصا ، وهو عندهم جمع على فعول ، وليس أصله أبوه .
ولا يجمع ابن على بنوة ، وإنما هما مصدران .
والجملة من لو وجوابها هي معمول القول فهي في موضع نصب على المفعول ، وجاءت على نظم ما بعد إذا من تقديم نفي الموت على نفي القتل ، كما قدم الضرب على الغزو .
والضمير في : لو كانوا ، هو لقتلى أحد ، قاله : الجمهور .
أو للسرية الذين قتلوا ببئر معونة قاله : بكر بن سهل الدمياطي .
وقرأ الجمهور : وما قتلوا بتخفيف التاء .
وقرأ الحسن : بتشديدها للتكثير في المحال ، لا بالنسبة إلى محل واحد ، لأنه لا يمكن التكثير فيه .
ليجعل الله ذالك حسرة فى قلوبهم اختلفوا في هذه اللام فقيل : هي لام كي .
وقيل : لام الصيرورة .
فإذا كانت لام كي فبماذا تتعلق ، ولماذا يشار بذلك ؟ فذهب بعضهم : إلى أنها تتعلق بمحذوف يدل عليه معنى الكلام وسياقه ، التقدير : أوقع ذلك ، أي القول والمعتقد في قلوبهم ليجعله حسرة عليهم .
وإنما احتيج إلى تقدير هذا المحذوف لأنه لا يصح أن تتعلق اللام على أنها لام كي يقال : لأنهم لم يقولوا تلك المقالة ليجعل الله لأنه لا يصح أن تتعلق اللام على أنها لام كي يقال ؛ لأنهم لم يقولوا تلك المقالة ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ، فلا يصح ذلك أن يكون تعليلا لقولهم ، وإنما قالوا ذلك تثبيطا للمؤمنين عن الجهاد .
ولا يصح أن يتعلق بالنهي وهو : لا يكونوا كالذين كفروا .
لأن جعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ، لا يكون سببا لنهي الله المؤمنين عن مماثلة الكفار .
قال الزمخشري : وقد أورد سؤالا على ما تتعلق به ليجعل ، قال : أو لا يكونوا بمعنى : لا يكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده ، ليجعله الله حسرة في قلوبهم خاصة ، ويصون منها قلوبكم انتهى كلمه .
وهو كلام شيخ لا تحقيق فيه ، لأن جعل الحسرة لا يكون سببا للنهي كما قلنا ، إنما يكون سببا لحصول امتثال النهي وهو : انتفاء المماثلة ، فحصول ذلك الانتفاء والمخالفة فيما يقولون ويعتقدون يحصل امتصال النهي وهو : انتفاء المماثلة ، فحصول ذلك الانتفاء والمخالفة فيما يقولون ويعتقدون يحصل عنه ما يغيظهم ويغمهم ، إذ لم يوافقوهم فيما قالوه واعتقدوه .
فلا تضربوا في الأرض ولا تغزوا ، فالتبس على الزمخشري استدعاء انتفاء المماثلة لحصول الانتفاء ، وفهم هذا فيه خفاء ودقة .
وقال ابن عيسى وغيره : اللام متعلقة بالكون ، أي : لا تكونوا كهؤلاء ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم دونكم انتهى .
ومنه أخذ الزمخشري قوله : لكن ابن عيسى نص على ما تتعلق به اللام ، وذاك لم ينص .
وقد بينا فساد هذا القول .
وإذا كانت لام الصيرورة والعاقبة تعلقت بقالوا ، والمعنى : أنهم لم يقولوا لجعل الحسرة ، إنما قالوا ذلك لعلة ، فصار مآل ذلك إلى الحسرة والندامة ، ونظروه بقوله فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ، ولم يلتقطوه لذلك ، إنما آل أمره إلى ذلك .
وأكثر أصحابنا لا يثبتون للام هذا المعنى أعني أن تكون اللام للعاقبة والمآل وينسبون هذا المذهب للأخفش .
وأما الإشارة بذلك فقال الزجاج : هو إشارة إلى الظن ، وهو أنهم إذا ظنوا أنهم لو لم يحضروا لم يقتلوا ، كان حسرتهم على من قتل منهم أشد .
وقال الزمخشري : ما معناه الإشارة إلى النطق والاعتقاد بالقول .
وقال ابن عطية : الإشارة بذلك إلى هذا المعتقد الذي لهم ، جعل الله ذلك حسرة ، لأن الذي يتيقن أن كل موت وقتل بأجل سابق يجد برد اليأس والتسليم لله تعالى على قلبه ، والذي يعتقد أن حميمه لو قعد في بيته لم يمت يتحسر ويتلهف انتهى .
وهذه أقوال متوافقة فيما أشير بذلك إليه .
وقيل : الإشارة بذلك إلى نهي الله تعالى عن الكون مثل الكافرين في هذا المعتقد ، لأنهم إذا رأوا أن الله قد وسمهم بمعتقد وأمر بخلافهم كان ذلك حسرة في قلوبهم .
وقال ابن عطية : ويحتمل عندي أن تكون الإشارة إلى النهي والانتهاء معا ، فتأمله انتهى .
وهذه كلها أقوال تخالف الظاهر .
والذي يقتضيه ظاهر الآية أن الإشارة إلى المصدر المفهوم من قالوا ، وأن اللام للصيرورة ، والمعنى : أنهم قالوا هذه المقالة قاصدين التثبيط عن الجهاد والإبعاد في الأرض ، سواء كانوا معتقدين صحتها أو لم يكونوا معتقديها ، إذ كثير من الكفار قائل بأجل واحد ، فخاب هذا القصد ، وجعل الله ذلك القول حسرة في قلوبهم أي غما على ما فاتهم ، إذ لم يبلغوا مقصدهم من التثبيط عن الجهاد .
وظاهر جعل الحسرة وحصولها أنه يكون ذلك في الدنيا وهو الغم الذي يلحقهم على ما فات من بلوغ مقصدهم .
وقيل : الجعل يوم القيامة لما هم فيه من الخزي والندامة ، ولما فيه المسلمون من النعيم والكرامة .
وأسند الجعل إلى الله ، لأنه هو الذي يضع الغم والحسرة في قلوبهم عقوبة لهم على هذا القول الفاسد .
والله يحيى ويميت رد عليهم في تلك المقالة الفاسدة ، بل ذلك بقضائه الحتم والأمر بيده .
قد يحيي المسافر والغازي ، ويميت المقيم والقاعد .
وقال خالد بن الوليد عنه موته : ما في موضع شبر إلا وفيه ضربة أو طعنة ، وها أنا ذا أموت كما يموت البعير ، فلا نامت أعين الجبناء .
وقيل : هذه الجملة متعلقة بقوله : حليم يأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا أي : لا تقولوا مثل قولهم ، فإن الله هو المحيي ، من قدر حياته لم يقتل في الجهاد ، والمميت من قدر له الموت لم يبق وإن لم يجاهد ، قاله : الرازي .
وقال أيضا : المراد منه إبطال شبهتهم ، أي لا تأثير لشيء آخر في الحياة والموت ، لأن قضاءه لا يتبدل .
ولا يلزم ذلك في الأعمال ، لأن له أن يفعل ما يشاء انتهى .
ورد عليه هذا الفرق بين الموت والحياة وسائر الأعمال ، لأن سائر الأعمال مفروغ منها كالموت والحياة ، فما قدر وقوعه منها فلا بد من وقوعه ، وما لم يقدر فيستحيل وقوعه ، فإذا لا فرق .
والله بما تعملون بصير قال الراغب : علق ذلك بالبصر لا بالسمع ، وإن كان الصادر منهم قولا مسموعا لا فعلا مرئيا .
لما كان ذلك القول من الكافر قصدا منهم إلى عمل يحاولونه ، فخص البصر بذلك كقولك لمن يقول شيئا وهو يقصد فعلا يحاوله : أنا أرى ما تفعله .
وقرأ ابن كثير والأخوان بما يعملون بالياء على الغيبة ، وهو وعيد للمنافقين .
وقرأ الباقون بالتاء على خطاب المؤمنين ، كما قال : لا تكونوا ، فهو توكيد للنهي ووعيد لمن خالف ، ووعد لمن امتثل .
آل عمران : ولئن قتلتم في .
.
.
.
.

سنن الدارمي لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي.
دار الكتب العلمية.
طبع بعناية محمد أحمد دهمان.
نشر دار إحياء السنة النبوية.
سنن سعيد بن منصور لسعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المكي.
تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي.
دار الكتب العلمية.
ط/الأولى ه.
وأيضا بتحقيق د.سعد بن عبد الله بن عبد العزيز آل حميد.
دار الصميعي.
الرياض.
ط/الأولى ه.
السنن الصغرى لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي.
تخريج وتعليق د.
عبد المعطي أمين قلعجي.
ط/ الأولى ه.
منشورات جامعة الدراسات الإسلامية.
كراتشي باكستان.
السنن الكبرى لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
في ذيله الجوهر النقي.
دار المعرفة.
لبنان.
مكتبة المعارف.
الرياض.
السنن الكبرى لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي.
تحقيق د.
عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن.
دار الكتب العلمية.
بيروت ط/ الأولى ه.
سنن النسائي لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي.بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية السندي دار الفكر ط/ الأولى ه.
السنة.
لأبي بكر أحمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلال.
دراسة وتحقيق د.
عطية الزهراني.
دار الراية.
الرياض.
ط/الأولى ه.
السنة لعبد الله بن أحمد بن حنبل.
تحقيق أبو هاجر محمد السعيد بسيوني زغلول دار الكتب العلمية.
ط/ الأولى ه.
السنة لأبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
ومعه ظلال الجنة في تخريج السنة.
تحقيق محمد ناصر الدين الألباني.
المكتب الإسلامي.
بيروت ط/الثانية ه.
السير لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري.
دارسة وتحقيق د.
فاروق حماده.
مؤسسة الرسالة.
ط/ الأولى ه سير أعلام النبلاء.
لشمس الدين محمد بن أحمد الذهبي.
أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط.
مؤسسة الرسالة.
بيروت ط/الرابعة ه م.
السيرة النبوية لأبي الفداء إسماعيل بن كثير.
تحقيق مصطفى عبد الواحد.
دار المعرفة ه.
السيرة النبوية لأبي محمد عبد الملك بن هشام الحميري النحوي.مع شرح أبي ذر الخشني.
تحقيق د.
همام عبد الرحيم سعيد ومحمد عبد الله أبو صعيلك.
ط/ الأولى ه.
مكتبة المنار.وأيضا بتحقيق مصطفى السقا.
دار إبراهيم الأبياري، وعبد الحفيظ شلبي.
دار/ الثالثة ه.
مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي.
السيرة النبوية الصحيحة للدكتور أكرم ضياء العمري.
ه.
مكتبة العلوم والحكم.
السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية.للدكتور مهدي رزق الله.
ط/ الأولى ه.
مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية.
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لأبي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكائي.
تحقيق د.
أحمد بن سعد بن حمدان الغامدي.
ط/ الثالثة ه.
دار طيبة للنشر والتوزيع.
الرياض.
شرح السنة لأبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي.
تحقيق: شعيب الأرناؤوط.
المكتب الإسلامي.
شرح لمعة الاعتقاد الهادي إلى سبيل الرشاد للشيخ محمد بن صالح بن عثيمين.
ط/الثالثة ه.
مؤسسة الرسالة.
مكتبة الرشد.
شرح معاني الأثار لأبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.
تحقيق: محمد زهري النجار.
دار الكتب العلمية.
بيروت.ط/الثانية ه.
شرف أصحاب الحديث لأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي.
تحقيق الدكتور: محمد سعيد خطيب أوغلي.
دار إحياء السنة النبوية، كلية الإلهيات جامعة أنقرة.
شعب الإيمان للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
تحقيق: أبي هاجر محمد السعيدبن بسيوني زغلول.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
لبنان.
ط/الأولى ه وأيضا بتحقيق عبد العلي بن عبد الحميد حامد باسم الجامع لشعب الإيمان الدار السلفية بومباي، الهند ط/ الأولى ه.
شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام.تأليف الإمام أبي الطيب تقي الدين محمد بن أحمد القاسي.
حققه د/ عمر تدمري ه.
دار الكتاب العربي.
صحيح ابن حبان = الإحسان بترتيب.
صحيح الأدب المفرد لمحمد ناصر الدين الألباني.
ط/ الأولى ه دار الصديق الجبيل.
صحيح البخاري لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري.
طبع بمطبعة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي وأولاده.
صحيح سنن ابن ماجه لمحمد ناصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
مكتب التربية العربي لدول الخليج.
بيروت.
ط/الثالثة عام: ه.
المكتب الإسلامي.
صحيح سنن أبي داود لمحمد ناصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
مكتب التربية العربي لدول الخليج.
ط/ الأولى ه صحيح سنن الترمذي لمحمد ناصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
مكتب التربية لدول الخليج العربي ط/ الأولى ه.
صحيح سنن النسائي لمحمد ناصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
مكتب التربية لدول الخليج العربي ط/ الأولى ه.
المكتب الإسلامي.
صحيح مسلم.
لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
بحاشيته شرح محي الدين النووي.
المطبعة المصرية ومكتباتها.
صريح السنة لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري.
حققه بدر بن يوسف المعتوق ط/ الأولى ه.
دار الخلفاء للكتاب الإسلامي.
الصمت وآداب اللسان لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا.
تحقيق وتعليق د.
محمد أحمد عاشور.
دار الاعتصام.
ط/ الثانية ه.
الضعفاء الكبير لأبي جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي.
تحقيق: عبد المعطي أمين قلعجي.
دار الكتب العلمية.
بيروت ط/الأولى عام: ه.
ضعيف سنن أبي داود لمحمد ناصر الدين الألباني.
المكتب الإسلامي.
إشراف زهير الشاويش بيروت.
ط/الأولى ه.
ضعيف سنن ابن ماجه لمحمد ناصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
المكتب الإسلامي.
بيروت.ط/ الأولى ه ضعيف سنن الترمذي لمحمد اصر الدين الألباني.
إشراف زهير الشاويش.
المكتب الإسلامي ط/ الأولى ه.
طبقات الشعراء لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
تحقيق مفيد قميحة ط/ الأولى ه.
دار الكتب العلمية بيروت.
طبقات فحول الشعراء.تأليف محمد بن سلام الجمحي.
شرح محمود بن محمد شاكر.
مطبعة المدني.
الطبقات الكبرى لمحمد بن سعد بن منيع البصري.
دار صادر.
بيروت.
ه.
الطبقات الكبرى الطبقة الخامس دراسة وتحقيق د.
محمد بن صامل السلمي.
نشر مكتبة الصديق.
الطائف ط/ الأولى ه.
الطبقات الكبرى الطبقة الرابعة تحقيق ودراسة د.
عبد العزيز عبد الله السلومي.
مكتبة الصديق.
الطائف ط/ الأولى ه.
الطريق إلى دمشق لأحمد عادل كمال.
دار النفائس.
ط/ الرابعة ه.
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.تأليف ابن قيم الجوزية.
تحقيق محمد حامد الفقي.
ط/ مطبعة السنة المحمدية ه ه.
الطهور لأبي عبيد القاسم بن سلام.
تحقيق ودراسة صالح محمد الفهد المزيد ط/ الثانية ه.
مكتبة العلوم والحكم.
عارضة الأحوذي لابن العربي المالكي.
المطبعة المصرية بالأزهر.
ط/ الأولى ه.
عبقرية عمر لعباس محمود العقاد.
المكتبة العصرية.
بيروت.
العقد الفريد لأحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي.
تحقيق مفيد محمد قميحة.
دار الكتب العلمية ط/ الأولى ه.
العقل وفضله واليقين لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا.
تحقيق مجدي السيد إبراهيم.
مكتبة الساعي.
الرياض.
على طريق الهجرة لعاتق بن غيث البلادي.
دار مكة للنشر والتوزيع.
العلل الواردة في الأحاديث النبوية لأبي الحسن علي بن عمر الدار قطني.تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله السلفي.
دار طيبة الرياض.ط/الأولىعام ه.
العلم لأبي خيثمة زهير بن حرب النسائي.
تحقيق محمد ناصر الدين الألباني.
نشر دار الأرقم.
ضمن مجموعة رسائل من كنوز السنة.
العمدة في محاسن الشعر وآدابه.لأبي الحسن بن رشيق الأزدي.
تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
دار الجيل بيروت.
ط/ الخامسة ه.
عمل اليوم والليلة لأبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري المعروف بابن السني.
حققه وخرج أحاديث أبو محمد عبد الرحمن كوثر البرني.
دار القبلة للثقافة الإسلامية.
جدة العواصم من القواصم في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي للقاضي أبي بكر بن العربي ه.
المكتبة العلمية.
عون المعبود لأبي الطيب محمد شمس الحق العظيم أبادي.
ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
المكتبة السلفية بالمدينة.
ط/ الثانية ه.
العيال لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا.
حققه وعلق عليه د.
نجم عبد الرحمن خلف.
ط/ الأولى ه.
دار ابن القيم.
غاية المرام بأخبار سلطنة البلد الحرام لعز الدين عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي القرشي.
تحقيق فهيم محمد شلوت ط/ الأولى ه.
مركز البحث التراث جامعة أم القرى.
غريب الحديث لأبي سليمان حمد بن محمد إبراهيم الخطابي البستي.
تحقيق عبد الكريم إبراهيم بن إبراهيم العزباوي.
مركز البحث العلمي وإحياء التراث.
جامعة أم القرى ه.
غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي.
ط/ الأولى ه.
دار الكتب العلمية.
الغيبة والنميمة لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا.
حققه وعلق عليه عمرو علي عمر.
الدار السلفية بومباي.
الهند.
ط/ الأولى ه.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني.ترقيم محمد فؤاد عبد الباقي قابله سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز.
دار الفكر.
فتح المغيث شرح ألفية الحديث لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي.ط/ الأول ه.
دار الكتب العلمية.
فتوح البلدان لأبي الحسن أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري.
راجعه رضوان محمد رضوان.
دار الكتب العلمية ه.

.
آيات مفصلات .
.
فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
ولما وقع عليهم الرجز قالوا : يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل .
فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون .
فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .
وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها؛ وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل؛ بما صبروا .
.
ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون .
.
لقد مضى فرعون وملؤه إذن في جبروتهم؛ ونفذ فرعون وعيده وتهديده ، فقتل الرجال واستحيا النساء .
ولقد مضى موسى وقومه يحتملون العذاب ، ويرجون فرج الله ، ويصبرون على الابتلاء .
.
وعندئذ .
.
عندما نمحص الموقف : إيمان يقابله الكفر .
وطغيان يقابله الصبر .
وقوة أرضية تتحدى الله .
.
عندئذ أخذت القوة الكبرى تتدخل سافرة بين المتجبرين والصابرين : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون .
.
إنها إشارة التحذير الأولى .
.
الجدب ونقص الثمرات .
.
و السنين تطلق في اللغة على سني الجدب والشدة والقحط .
وهي في أرض مصر ، المخصبة المثمرة المعطاء ، تبدو ظاهرة تلفت النظر ، وتهز القلب ، وتثير القلق ، وتدعو إلى اليقظة والتفكر؛ لولا أن الطاغوت والذين يستخفهم الطاغوت بفسقهم عن دين الله فيطيعونه ، لا يريدون أن يتدبروا ولا أن يتفكروا؛ ولا يريدون أن يروا يد الله في جدب الأرض ونقص الثمرات؛ ولا يريدون أن يتذكروا سنن الله ووعده ووعيده؛ ولا يريدون أن يعترفوا بأن هناك علاقة وثيقة بين القيم الإيمانية وواقعيات الحياة العملية .
.
لأن هذه العلاقة من عالم الغيب .
.
وهم أغلظ حسا وأجهل قلبا من أن يروا وراء الواقع المحسوس الذي تراه البهائم وتحسه ولا ترى غيره ولا تحسه شيئا وإذا رأوا شيئا من عالم الغيب لم يتفطنوا إلى سنة الله الجارية وفق المشيئة الطليقة؛ وإنما نسبوه إلى المصادفات العابرة ، التي لا علاقة لها بنواميس الوجود الدائرة .
وكذلك لم ينتبه آل فرعون إلى اللمسة الموقظة الدالة على رحمة الله بعباده حتى وهم يكفرون ويفجرون .
كانت الوثنية وخرافاتها قد أفسدت فطرتهم؛ وقطعت ما بينهم وبين إدراك النواميس الدقيقة الصحيحة التي تصرف هذا الكون ، كما تصرف حياة الناس؛ والتي لا يراها ولا يدركها على حقيقتها إلا المؤمنون بالله إيمانا صحيحا .
.
الذين يدركون أن هذا الوجود لم يخلق سدى ، ولا يمضي عبثا ، إنما تحكمه قوانين صارمة صادقة .
.
وهذه هي العقلية العلمية الحقيقية .
وهي عقلية لا تنكر غيب الله لأنه لا تعارض بين العلمية الحقيقية و الغيبية ؛ ولا تنكر العلاقة بين القيم الإيمانية وواقعيات الحياة ، لأن وراءها الله الفعال لما يريد؛ الذي يريد من عباده الإيمان وهو يريد منهم الخلافة في الأرض ، والذي يسن لهم من شريعته ما يتناسق مع القوانين الكونية ليقع التناسق بين حركة قلوبهم وحركتهم في الأرض .
لم ينتبه آل فرعون إلى العلاقة بين كفرهم وفسقهم عن دين الله ، وبغيهم وظلمهم لعباد الله .
.
وبين أخذهم بالجدب ونقص الثمرات .
.
في مصر التي تفيض بالخصب والعطاء ، ولا تنقص غلتها عن إعالة أهلها إلا لفسوق أهلها وأخذهم بالابتلاء لعلهم يتذكرون لم ينتبهوا لهذه الظاهرة التي شاءت رحمة الله بعباده أن تبرزها لأعينهم .
ولكنهم كانوا إذا أصابتهم الحسنة والرخاء حسبوها حقا طبيعيا لهم وإذا أصابتهم السيئة والجدب نسبوا هذا إلى شؤم موسى ومن معه عليهم .
فإذا جاءتهم الحسنة قالوا : لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه .
.
وحين تنحرف الفطرة عن الإيمان بالله ، فإنها لا ترى يده سبحانه في تصريف هذا الوجود؛ ولا ترى قدره الذي تنشأ به الأشياء والأحداث .
وعندئذ تفقد إدراكها وحساسيتها بالنواميس الكونية الثابتة النافذة .
فتفسر الحوادث تفسيرات منفصلة منعزلة .
لا صلة بينها ولا قاعدة ولا ترابط؛ وتهيم مع الخرافة في دروب ملتوية متفرقة؛ لا تلتقي عند قاعدة ، ولا تجتمع وفق نظام وذلك كالذي قاله خروشوف صاحب الاشتراكية العلمية عن معاكسة الطبيعة لهم في تعليل نقص الثمرات والغلات وكما يقول الذين يمضون مع هذه العلمية المدعاة في تعليل هذه الأحداث .
.
وهم ينكرون قدر الله .
.
وفيهم من يدعي بعد استنكار غيب الله وقدر الله أنه مسلم وهو ينكر أصول الإيمان بالله وهكذا مضى فرعون وآله يعللون الأحداث .
الحسنة التي تصيبهم هي من حسن حظهم وهم يستحقونها .
والسيئة التي تصيبهم هي بشؤم موسى ومن معه عليهم ، ومن تحت رأسهم وأصل التطير في لغة العرب ما كان الجاهليون في وثنيتهم وشركهم وبعدهم عن إدراك سنن الله وقدره يزاولونه .
.
فقد كان الرجل منهم إذ اراد أمرا ، جاء إلى عش طائر فهيجه عنه ، فإذا طار عن يمينه وهو السانح استبشر بذلك ومضى في الأمر الذي يريده .
وإذا طار الطائر عن شماله وهو البارح تشاءم به ورجع عما عزم عليه فأبطل الإسلام هذا التفكير الخرافي؛ وأحل محله التفكير العلمي العلمي الصحيح وأرجع الأمور إلى سنن الله الثابتة في الوجود؛ وإلى قدر الله الذي يحقق هذه السنن في كل مرة تتحقق فيها؛ وأقام الأمور على أسس علمية يحسب فيها نية الإنسان وعمله وحركته وجهده؛ وتوضع في موضعها الصحيح ، في إطار المشيئة الإلهية الطليقة ، وقدره النافذ المحيط : ألا إنما طائرهم عند الله؛ ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
إن ما يقع لهم مصدره كله واحد .
.
إنه من أمر الله .
.
ومن هذا المصدر تصيبهم الحسنة للابتلاء .
.
وتصيبهم السيئة للابتلاء : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون ويصيبهم النكال للجزاء .
.
ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
كالذين ينكرون غيب الله وقدره في هذه الأيام باسم العقلية العلمية وكالذين ينسبون إلى الطبيعة المعاكسة باسم الاشتراكية العلمية كذلك وكلهم جهال .
.
وكلهم لا يعلمون ويمضى آل فرعون في عتوهم ، تأخذهم العزة بالإثم؛ ويزيدهم الابتلاء شماسا وعنادا : وقالوا : مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .
.
فهو الجموح الذي لا تروضه تذكرة؛ ولا يرده برهان؛ ولا يريد أن ينظر ولا أن يتدبر ، لأنه يعلن الإصرار على التكذيب قبل أن يواجه البرهان قطعا للطريق على البرهان وهي حالة نفسية تصيب المتجبرين حين يدمغهم الحق؛ وتجبههم البينة ، ويطاردهم الدليل .
.
بينما هواهم ومصلحتهم وملكهم وسلطانهم .
.
كله في جانب آخر غير جانب الحق والبينة والدليل عندئذ تتدخل القوة الكبرى سافرة بوسائلها الجبارة : فأرسلنا عليهم الطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع والدم .
.
آيات مفصلات .
.
للإنذار والابتلاء .
.
آيات مفصلات .
.
واضحة الدلالة ، منسقة الخطوات ، تتبع الواحدة منها الأخرى ، وتصدق اللاحقة منها السابقة .
ولقد جمع السياق هنا تلك الآيات المفصلة ، التي جاءتهم مفرقة .
واحدة واحدة .
وهم في كل مرة يطلبون إلى موسى تحت ضغط البلية أن يدعو لهم ربه لينقذهم منها؛ ويعدونه أن يرسلوا معه بني إسرائيل إذا أنجاهم منها ، وإذا رفع عنهم هذا الرجز ، أي العذاب ، الذي لا قبل لهم بدفعه : ولما وقع عليهم الرجز قالوا : يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ، ولنرسلن معك بني إسرائيل .
.
وفي كل مرة ينقضون عهدهم ، ويعودون إلى ما كانوا فيه قبل رفع العذاب عنهم وفق قدر الله في تأجيلهم إلى أجلهم المقدور لهم : فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون .
.
جمع السياق الآيات كلها ، كأنما جاءتهم مرة واحدة .
وكأنما وقع النكث منهم مرة واحدة .
ذلك أن التجارب كلها كانت واحدة ، وكانت نهايتها واحدة كذلك .
وهي طريقة من طرق العرض القرآني للقصص يجمع فيها البدايات لتماثلها؛ ويجمع فيه النهايات لتماثلها كذلك .
.
ذلك أن القلب المغلق المطموس يتلقى التجارب المنوعة وكأنها واحدة؛ لا يفيد منها شيئا ، ولا يجد فيها عبرة .
.
فأما كيف وقعت هذه الآيات ، فليس لنا وراء النص القرآني شيء .
ولم نجد في الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها شيئا .
ونحن على طريقتنا في هذه الظلال نقف عند حدود النص القرآني في مثل هذه المواضع .
لا سبيل لنا إلى شيء منها إلا من طريق الكتاب أو السنة الصحيحة .
وذلك تحرزا من الإسرائيليات والأقوال والروايات التي لا أصل لها؛ والتي تسربت مع الأسف إلى التفاسير القديمة كلها ، حتى ما ينجو منها تفسير واحد من هذه التفاسير؛ وحتى إن تفسير الإمام ابن جرير الطبري على نفاسة قيمته وتفسير ابن كثير كذلك على عظيم قدره لم ينجوا من هذه الظاهرة الخطيرة .
.
وقد وردت روايات شتى في شأن هذه الآيات عن ابن عباس ، وعن سعيد بن جبير ، وعن قتادة ، وعن ابن إسحاق .
.
رواها أبو جعفر ابن جرير الطبري في تاريخه وفي تفسيره .
وهذه واحدة منها : حدثنا ابن حميد ، قال : حدثنا يعقوب القمي ، عن جعفر بن المغيرة ، عن سعيد بن جبير قال : لما أتى موسى فرعون قال له : أرسل معي بني إسرائيل ، فأبى عليه ، فأرسل الله عليهم الطوفان وهو المطر فصب عليهم منه شيئا ، فخافوا أن يكون عذابا ، فقالوا لموسى : ادع لنا ربك أن يكشف عنا المطر فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ، فلم يؤمنوا ، ولم يرسلوا معه بني إسرائيل؛ فأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته قبل ذلك من الزرع والثمر والكلأ .
فقالوا : هذا ما كنا نتمنى فأرسل الله عليهم الجراد فسلطه على الكلأ ، فلما رأوا أثره في الكلأ عرفوا أنه لا يبقي الزرع .
فقالوا : يا موسى ادع لنا ربك فيكشف عنا الجراد فنؤمن لك ، ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ، فكشف عنهم الجراد ، فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل فداسوا وأحرزوا في البيوت؛ فقالوا : قد أحرزنا فأرسل الله عليهم القمل وهو السوس الذي يخرج منه فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى فلا يرد منها ثلاثة أقفزة .
فقالوا : يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا القمل ، فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه فكشف عنهم ، فأبوا أن يرسلوا معه بني إسرائيل .
فبينا هو جالس عند فرعون ، إذ سمع نقيق ضفدع ، فقال لفرعون : ما تلقى أنت وقومك من هذا فقال : وما عسى أن يكون كيد هذا؟ فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع ، ويهم أن يتكلم فتثب الضفادع في فيه .
فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع ، فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فكشف عنهم فلم يؤمنوا .
فأرسل الله عليهم الدم ، فكانوا ما استقوا من الأنهار والآبار ، أو ما كان في أوعيتهم ، وجدوه دما عبيطا .
فشكوا إلى فرعون فقالوا : إنا قد ابتلينا بالدم ، وليس لنا شراب فقال : إنه قد سحركم فقالوا : من أين سحرنا ، ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئا من الماء إلا وجدناه دما عبيطا؟ فأتوه فقالوا : يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم ، فنؤمن لك ، ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ، فكشف عنهم ، فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل .
والله أعلم أي ذلك كان .
.
والصورة التي جاءت بها هذه الآيات لا يؤثر اختلافها في طبيعة هذه الآيات .
فالله سبحانه أرسلها بقدره ، في وقت معين ، ابتلاء لقوم معينين؛ وفق سنته في أخذ المكذبين بالضراء لعلهم يتضرعون .
ولقد كان قوم فرعون على وثنيتهم وجاهليتهم؛ وعلى استخفاف فرعون بهم لفسقهم ، يلجأون إلى موسى عليه السلام ليدعو ربه بما عهد عنده ، ليكشف عنهم البلاء .
.
وإن كانت السلطات الحاكمة بعد ذلك تنكث ولا تستجيب .
لأنها تقوم على ربوبية فرعون للبشر؛ وتفزع من ربوبية الله لهم .
إذ أن ذلك معناه هدم نظام الحكم الذي يقوم على حاكمية فرعون لا حاكمية الله؛ .
.
أما أهل الجاهلية الحديثة فإن الله يسلط الآفات على زروعهم ، فلا يريدون أن يرجعوا إلى الله ألبتة وإذا أحس أصحاب الزروع من الفلاحين بيد الله في هذه الآفات ، وهو الشعور الفطري حتى في النفوس الكافرة في ساعات الخطر والشدة واتجهوا إلى الله بالدعاء أن يكشف عنهم البلاء ، قال لهم أصحاب العلمية الكاذبة : هذا الاتجاه خرافة غيبية وتندروا عليهم وسخروا منهم ليردوهم إلى كفر أشد وأشنع من كفر الوثنيين ثم تجيء الخاتمة وفق سنة الله في أخذ المكذبين بعد الابتلاء بالضراء والسراء وتقع الواقعة .
ويدمر الله على فرعون وملئه بعد إذ أمهلهم وأجلهم إلى أجل هم بالغوه ويحقق وعده للمستضعفين الصابرين ، بعد إهلاك الطغاة المتجبرين : فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم ، بأنهم كذبوا بآياتنا ، وكانوا عنها غافلين .
وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها .
.
.
وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه ، وما كانوا يعرشون .
.
والسياق يختصر هنا في حادث الإغراق ، ولا يفصل أحداثه كما يفصلها في مواضع أخرى من السور .
ذلك أن الجو هنا هو جو الأخذ الحاسم بعد الإمهال الطويل؛ فلا يعرض لشيء من التفصيل .
.
إن الحسم السريع هنا أوقع في النفس وأرهب للحس فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم .
.
ضربة واحدة ، فإذا هم هالكون .
ومن التعالي والتطاول والاستكبار ، إلى الهوي في الأعماق والأغوار ، جزاء وفاقا : بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .
.
فيربط بين التكذيب بالآيات والغفلة عنها ، وبين هذا المصير المقدور .
ويقرر أن الأحداث لا تجري مصادفة ، ولا تمضي فلتات عابرة ، كما يظن الغافلون وتنسيقا للجو الحاسم يعجل السياق كذلك بعرض الصفحة الأخرى صفحة استخلاف المستضعفين ذلك أن استخلاف بني إسرائيل في الفترة التي كانوا أقرب ما يكونون فيها إلى الصلاح وقبل أن يزيغوا فيكتب عليهم الذل والتشرد لم يكن في مصر ، ولم يكن في مكان فرعون وآله .
إنما كان في أرض الشام ، وبعد عشرات السنوات من حادث إغراق فرعون بعد وفاة موسى عليه السلام وبعد التيه أربعين سنة كما جاء في السورة الأخرى ولكن السياق يطوي الزمان والأحداث ، ويعجل بعرض الاستخلاف هنا تنسيقا لصفحتي المشهد المتقابلتين : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها .
.
وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه ، وما كانوا يعرشون .
.
على أننا نحن البشر الفانين المقيدين بالزمان إنما نقول قبل و بعد لأننا نؤرخ للأحداث بوقت مرورها بنا وإدراكنا لها لذلك نقول : إن استخلاف القوم الذين كانوا يستضعفون ، كان متأخرا عن حادث الإغراق .
.
ذلك إدراكنا البشري .
.
فأما الوجود المطلق والعلم المطلق فما قبل عنده وما بعد؟ والصفحة كلها معروضة له سواء ، مكشوفة لا يحجبها زمان ولا مكان .
.
ولله المثل الأعلى .
وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
.
وهكذا يسدل الستار على مشهد الهلاك والدمار في جانب؛ وعلى مشهد الاستخلاف والعمار في الجانب الآخر .
.
وإذا فرعون الطاغية المتجبر وقومه مغرقون ، وإذا كل ما كانوا يصنعون للحياة ، وما كانوا يقيمون من عمائر فخمة قائمة على عمد وأركان ، وما كانوا يعرشون من كروم وثمار .
.
وإذا هذا كله حطام ، في ومضة عين ، أو في بضع كلمات قصار مثل يضربه الله للقلة المؤمنة في مكة ، المطاردة من الشرك وأهله؛ ورؤيا في الأفق لكل عصبة مسلمة تلقى من مثل فرعون وطاغوته ، ما لقيه الذين كانوا يستضعفون في الأرض ، فأورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها المباركة بما صبروا لينظر كيف يعملون وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم وقطعناهم في الأرض أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون في هذا الدرس تمضي قصة موسى عليه السلام في حلقة أخرى .
.
مع قومه بني إسرائيل؛ بعد إذ أنجاهم الله من عدوهم؛ وأغرق فرعون وملأه؛ ودمر ما كانوا يصنعون وما كانوا يعرشون .
.
إن موسى عليه السلام لا يواجه اليوم طاغوت فرعون وملئه؛ فقد انتهت المعركة مع الطاغوت .
.
ولكنه يواجه معركة أخرى لعلها أشد وأقسى وأطول أمدا إنه يواجه المعركة مع النفس البشرية يواجهها مع رواسب الجاهلية في هذه النفس؛ ويواجهها مع رواسب الذل الذي أفسد طبيعة بني إسرائيل؛ وملأها بالالتواء من ناحية؛ وبالقسوة من ناحية؛ وبالجبن من ناحية؛ وبالضعف عن حمل التبعات من ناحية .
وتركها مهلهلة بين هذه النزعات جميعا .
.
فليس أفسد للنفس البشرية من الذل والخضوع للطغيان طويلا؛ ومن الحياة في ظل الإرهاب والخوف والتخفي والالتواء لتفادي الأخطار والعذاب ، والحركة في الظلام ، مع الذعر الدائم والتوقع الدائم للبلاء ولقد عاش بنو إسرائيل في هذا العذاب طويلا؛ عاشوا في ظل الإرهاب؛ وفي ظل الوثنية الفرعونية كذلك .
عاشوا يقتل فرعون أبناءهم ويستحيي نسائهم .
فإذا فتر هذا النوع البشع من الإرهاب الوحشي ، عاشوا حياة الذل والسخرة والمطاردة على كل حال .
وفسدت نفوسهم؛ وفسدت طبيعتهم؛ والتوت فطرتهم؛ وانحرفت تصوراتهم؛ وامتلأت نفوسهم بالجبن والذل من جانب ، وبالحقد والقسوة من الجانب الآخر .
.
وهما جانبان متلازمان في النفس البشرية حيثما تعرضت طويلا للإرهاب والطغيان .
لقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينظر بنور الله ، فيرى حقيقة تركيب النفس البشرية وطبيعتها؛ وهو يقول لعماله على الأمصار موصيا لهم بالناس : ولا تضربوا أبشارهم فتذلوهم .
.
كان يعلم أن ضرب البشرة يذل الناس .
وكان الإسلام في قلبه يريد منه ألا يذل الناس في حكومة الإسلام وفي مملكة الله .
فالناس في مملكة الله أعزاء ، ويجب أن يكونوا أعزاء؛ وألا يضربهم الحكام فيذلوهم ، لأنهم ليسوا عبيدا للحكام .
.
إنما هم عبيد لله أعزاء على غير الله .
.
ولقد ضربت أبشار بني إسرائل في طاغوت الفرعونية حتى ذلوا .
بل كان ضرب الأبشار هو أخف ما يتعرضون له من الأذى في فترات الرخاء ولقد ضربت أبشار المصريين كذلك حتى ذلوا هم الآخرون واستخفهم فرعون ضربت أبشارهم في عهود الطاغوت الفرعوني؛ ثم ضربت أبشارهم في عهود الطاغوت الروماني .
.
ولم يستنقذهم من هذا الذل إلا الإسلام ، يوم جاءهم بالحرية فأطلقهم من العبودية للبشر بالعبودية لرب البشر .
.
فلما أن ضرب ابن عمرو بن العاص فاتح مصر وحاكمها المسلم ظهر ابن قبطي من أهل مصر لعل سياط الرومان كانت آثارها على ظهره ما تزال غضب القبطي لسوط واحد يصيب ابنه من ابن فاتح مصر وحاكمها وسافر شهرا على ظهر ناقة ، ليشكو إلى عمر بن الخطاب الخليفة المسلم هذا السوط الواحد الذي نال ابنه وكان هو يصبر على السياط منذ سنوات قلائل في عهد الرومان وكانت هذه هي معجزة البعث الإسلامي لنفوس الأقباط في مصر ، وللنفوس في كل مكان حتى لمن لم يعتنقوا الإسلام كانت هذه هي معجزة هذا البعث الذي يستنقذ الأرواح من ركام آلاف السنين من الذل القديم ، فتنتفض هكذا انتفاضة الكرامة التي أطلقها الإسلام في أرواحهم؛ وما كان غير الإسلام ليطلقها في مثل هذه الأرواح .
عملية استصلاح نفوس بني إسرائيل من ذل الطاغوت الفرعوني هي التي سيواجهها موسى عليه السلام في هذه الحلقة بعد خروجه ببني إسرائيل من مصر وتجاوزه بهم البحر وسنرى من خلال القصص القرآني هذه النفوس ، وهي تواجه الحرية بكل رواسب الذل؛ وتواجه الرسالة بكل رواسب الجاهلية؛ وتواجه موسى عليه السلام بكل الالتواءات والانحرافات والانحلالات والجهالات التي ترسبت فيها على الزمن الطويل وسنرى متاعب موسى عليه السلام في المحاولة الضخمة التي يحاولها؛ وثقلة الجبلات التي أخلدت إلى الأرض طويلا ، حتى ما تريد أن تنهض من الوحل الذي تمرغت فيه طويلا ، وقد حسبته الأمر العادي الذي ليس غيره وسنرى من خلال متاعب موسى عليه السلام متاعب كل صاحب دعوة ، يواجه نفوسا طال عليها الأمد ، وهي تستمرئ حياة الذل تحت قهر الطاغوت وبخاصة إذا كانت هذه النفوس قد عرفت العقيدة التي يدعوها إليها ، ثم طال عليها الأمد ، فبهتت صورتها ، وعادت شكلا لا روح فيه؟ إن جهد صاحب الدعوة في مثل هذه الحال لهو جهد مضاعف .
ومن ثم يجب أن يكون صبره مضاعفا كذلك .
.
يجب أن يصبر على الالتواءات والانحرافات ، وثقلة الطبائع وتفاهة الاهتمامات؛ ويجب أن يصبر على الانتكاس الذي يفاجئه في هذه النفوس بعد كل مرحلة ، والاندفاع إلى الجاهلية عند أول بادرة ولعل هذا جانب من حكمة الله في عرض قصة بني إسرائيل على الأمة المسلمة ، في هذه الصورة المفصلة المكررة .
لترى فيها هذه التجربة .
كما قلنا من قبل .
ولعل فيها زادا لأصحاب الدعوة إلى الله في كل جيل .
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم .
قالوا : يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
قال : إنكم قوم تجهلون .
إن هؤلاء متبرما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون .
قال : أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين؟ وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب : يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم ، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
.
إنه المشهد السابع في القصة مشهد بني إسرائيل بعد تجاوز البحر ونحن فيه وجها لوجه أمام طبيعة القوم المنحرفة المستعصية على التقويم؛ بما ترسب فيها من ذلك التاريخ القديم .
.
إن العهد لم يطل بهم منذ أن كانوا يسامون الخسف في ظل الوثنية الجاهلية عند فرعون وملئه؛ ومنذ أن أنقذهم نبيهم وزعيمهم موسى عليه السلام باسم الله الواحد رب العالمين الذي أهلك عدوهم؛ وشق لهم البحر؛ وأنجاهم من العذاب الوحشي الفظيع الذي كانوا يسامون .
.
إنهم خارجون للتو واللحظة من مصر ووثنيتها؛ ولكن ها هم أولاء ما إن يجاوزوا البحر حتى تقع أبصارهم على قوم وثنيين ، عاكفين على أصنام لهم ، مستغرقين في طقوسهم الوثنية؛ وإذا هم يطلبون إلى موسى رسول رب العالمين الذي أخرجهم من مصر باسم الإسلام والتوحيد ، أن يتخذ لهم وثنا يعبدونه من جديد وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ، فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم ، قالوا : يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة إنها العدوى تصيب الأرواح كما تصيب الأجسام ولكنها لا تصيبها حتى يكون لديها الاستعداد والتهيؤ والقابلية .
وطبيعة بني إسرائيل كما عرضها القرآن الكريم عرضا صادقا دقيقا أمينا في شتى المناسبات طبيعة مخلخلة العزيمة ، ضعيفة الروح ، ما تكاد تهتدي حتى تضل ، وما تكاد ترتفع حتى تنحط ، وما تكاد تمضي في الطريق المستقيم حتى ترتكس وتنتكس .
.
ذلك إلى غلظ في الكبد ، وتصلب عن الحق ، وقساوة في الحس والشعور وها هم أولاء على طبيعتهم تلك ، ها هم أولاء ما يكادون يمرون بقوم يعكفون على أصنام لهم حتى ينسوا تعليم أكثر من عشرين عاما منذ أن جاءهم موسى عليه السلام بالتوحيد فقد ذكرت بعض الروايات أنه أمضى في مصر ثلاثة وعشرين عاما منذ أن واجه فرعون وملأه برسالته إلى يوم الخروج من مصر مجتازا ببني إسرائيل البحر بل حتى ينسوا معجزة اللحظة التي أنقذتهم من فرعون وملئه وأهلكت هؤلاء أجمعين وهؤلاء كانوا وثنيين ، وباسم هذه الوثنية استذلوهم حتى إن الملأ من قوم فرعون ليهيجونه على موسى ومن معه بقولهم : أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك؟ .
.
ينسون هذا كله ليطلبوا إلى نبيهم : رسول رب العالمين أن يتخذ لهم بنفسه .
.
آلهة؟ ولو أنهم هم اتخذوا لهم آلهة لكان الأمر أقل غرابة من أن يطلبوا إلى رسول رب العالمين أن يتخذ لهم آلهة .
.
ولكنما هي إسرائيل .
.
ويغضب موسى عليه السلام غضبة رسول رب العالمين ، لرب العالمين يغضب لربه سبحانه ويغار على ألوهيته أن يشرك بها قومه فيقول قولته التي تليق بهذا الطلب العجيب : قال : إنكم قوم تجهلون .
.
ولم يقل تجهلون ماذا؟ ليكون في إطلاق اللفظ ما يعني الجهل الكامل الشامل .
.
الجهل من الجهالة ضد المعرفة ، والجهل من الحماقة ضد العقل فما ينبعث مثل هذا القول إلا من الجهالة والحمق إلى أبعد الحدود ثم ليشير إلى أن الانحراف عن التوحيد إلى الشرك إنما ينشأ من الجهل والحماقة؛ وأن العلم والتعقل يقود كلاهما إلى الله الواحد؛ وأنه ما من علم ولا عقل يقود إلى غير هذا الطريق .
.
إن العلم والعقل يواجهان هذا الكون بنواميسه التي تشهد بوجود الخالق المدبر؛ وبوحدانية هذا الخالق المدبر .
فعنصر التقدير والتدبير بارز في هذه النواميس ، وطابع الوحدة ظاهر كذلك فيها وفي آثارها التي يكشفها النظر والتدبر وفق المنهج الصحيح وما يغفل عن ذلك كله ، أو يعرض عن ذلك كله ، إلا الحمقى والجهال .
ولو ادعوا العلم كما يدعيه الكثيرون ويمضي موسى عليه السلام يكشف لقومه عن سوء المغبة فيما يطلبون ، بالكشف عن سوء عقبى القوم الذين رأوهم يعكفون على أصنام لهم ، فأرادوا أن يقلدوهم : إن هؤلاء متبر ما هم فيه ، وباطل ما كانوا يعملون .
.

 التنمر الإلكتروني هو استغلال الإنترنت والتقنيات المتعلقة به بهدف إيذاء أشخاص آخرين بطريقة متعمدة ومتكررة وعدائية.
نظرا لأن هذه الوسيلة أصبحت شائعة في المجتمع خاصة بين فئة الشباب، فقد وضعت تشريعات وحملات توعوية لمكافحتها.
يعزى مصطلح التنمر الإلكتروني للناشط المناهض للتنمر بل بيلسي.
يعرف التنمرالإلكتروني في المعاجم القانونية على أنه:  الأمثلة على ما يمثله التنمر الإلكتروني تشمل الاتصالات التي تسعى للترهيب، والتحكم، والتلاعب، والقمع، وتشويه السمعة زورا، وإذلال المتلقي.
وقد تم تعريف التنمر الإلكتروني من قبل المجلس الوطني لمنع الجريمة: عندما يتم استخدام الإنترنت والجوالات أو الأجهزة الأخرى لإرسال أو نشر نص أو صور بقصد إيذاء أو إحراج شخص آخر.
قد يكون المتنمر الإلكتروني شخصا يعرفه المستهدف أو شخصا غريبا على شبكة الإنترنت.
قد يكون المتنمر الإلكتروني شخص مجهول الهوية وقد يطلب المشاركة من أشخاص آخرين على شبكة الإنترنت والذين لا يعرفون المستهدف، وهو ما باسم التكديس الألكتروني .
لا يقتصر التنمرالإلكتروني على الأطفال فقط.
وعلى الرغم من أن هذا التصرف يعرف بنفس التعريف عندما يرتكبه البالغون إلا أن المجموعات العمرية المختلفة تشير إلى هذا الإعتداء بالمطاردة الإلكترونية أو التحرش الإلكتروني عندما يرتكبه البالغون تجاه بعضهم.
تنفذ الأساليب الشائعة المستخدمة من قبل المطاردين الإلكترونيين في المنتديات العامة والشبكات الإجتماعية أو مواقع المعلومات على الإنترنت.
وتهدف إلى تهديد مرتب وعمل وسمعة أو سلامة الضحية.
قد تشمل التصرفات تشجيع الآخرين على مضايقة الضحية ومحاولة التأثير على مشاركته عبر الإنترنت.
يحاول العديد من المطاردين الإلكترونيين إيذاء ضحيتهم وتأليب الآخرين ضدهم.
قد تتضمن المطاردة الإلكترونية إتهامات باطلة وترصد وتهديد وسرقة الهوية وإتلاف للمعلومات أو للأجهزة وطلب القصر لممارسة الجنس أو جمع المعلومات بهدف التحرش.
يمثل النمط المتكرر من هذه التصرفات والمضايقات ضد هدف من قبل شخص بالغ تحرش إلكتروني.
عادة ما يظهر التحرش الإلكتروني أنماط مرتبطة بسلوك المتحرش على الإنترنت أو في الحياة.
هناك عواقب قانونية في حالة المطاردة التقليدية أو الإلكترونية ويمكن أن يسجن المطارد الإلكتروني.
وتعتبر المطاردة الإلكترونية شكل من أشكال التنمر الإلكتروني.
التنمر الإلكتروني قد يكون ببساطة الاستمرار في إرسال رسالة إلكترونية أو نصية لمضايقة شخص قد قال أنه لا يريد أي اتصال آخر من الشخص المرسل.
وقد يتضمن أيضا السلوكيات العامة مثل تهديدات متكررة وملاحظات جنسية وتسميات للتحقير مثلا خطاب الكراهية أو اتهامات باطلة للتشهير والتحالف ضد ضحية بوضع الشخص موضع سخرية في المنتديات الإلكترونية واختراق أو تخريب مواقع حول شخص ما ونشر أقوال كاذبة كوقائع تهدف إلى تشويه سمعة أو إهانة الشخص المستهدف.
قد يقتصر التنمر الإلكتروني على نشر شائعات حول شخص على الإنترنت بنية إحداث الكراهية في أذهان الآخرين أو إقناع الآخرين بعدم استلطافه أو المشاركة في تشويه سمعة المستهدف على الإنترنت.
وقد تصل إلى حد تحديد ضحايا الجريمة شخصيا ونشر مواد ضارة بشدة أو إهانتهم.
قد يكشف المتنمرون الإلكترونيون معلومات شخصية للضحية مثلا الاسم الحقيقي وعنوان المنزل أو العمل أو المدرسة على المواقع أو المنتديات أو قد يستخدمون انتحال الشخصية وإنشاء حسابات وهمية وتعليقات أو مواقع متظاهرين بأنهم الشخص المستهدف بهدف نشر مواد بأسمهم لأجل التشويه والإساءة أو السخرية منهم.
وقد يرسل أيضا بعض المتنمرين الإلكترونيين رسائل إلكترونية للتهديد والمضايقة ورسائل فورية أو نصية للضحايا.
ينشر الآخرون شائعات أو ثرثرة لتحريض الآخرين على كره والتجمع ضد المستهدف.
لدى أغلبية الدول قوانين تتضمن أشكال الاتصال الإلكتروني بوضوح في قوانين المطاردة أو التحرش.
كما أن لدى معظم وكالات إنفاذ القانون وحدات جرائم الإلكترونية والتي غالبا ما تتعامل مع مطاردة الإنترنت بجدية أكثر من تقارير المطاردة البدنية.
ويمكن البحث عن المساعدة والمصادر عن طريق الدولة أو المنطقة.
أصبحت سلامة المدارس على نحو متزايد مركز اهتمام الإجراءات التشريعية للدولة.
فكان هناك زيادة في التنمر الإلكتروني التي وضعت لها تشريع ما بين .
إن المبادرات ومتطلبات المناهج الدراسية موجودة أيضا في المملكة المتحدة إرشادات أوفستد للسلامة الإلكترونية ، وأستراليا نتائج التعلم الشامل .
وفي عام ، قامت مجموعة من المراهقين في مدينة نيو هيفن بولاية كونيتيكت بتطوير تطبيق للمساعدة في مكافحة التنمر .
وسمي ب تراجع أيها المتنمر ، وهذا التطبيق الإلكتروني هو عبارة عن مصدر مجهول للكمبيوتر، أو الهواتف الذكية أو الأيباد.
فإذا ما كان هناك شهود أو ضحية للتنمر، فبإمكانهم الإبلاغ فورا عن الحادث عن طريق هذا التطبيق.
فيقوم التطبيق بطرح أسئلة عن الوقت، والموقع، وكيفية حدوث التنمر، فضلا عن توفير إجراءات إيجابية والتفويض خلال الحادث.
كما تحول المعلومات الواردة إلى قاعدة البيانات حيث يقوم المسؤولون بدراستها.
ورصدت المواضيع المشتركة لتمكين الآخرين من التدخل وكسر نمط المتنمر.
و يعتبر التطبيق من بنات أفكار أربعة عشر من المراهقين في فئة التصميم، كإجراءات التشغيل القياسية في المدارس في أنحاء الولاية.
هناك قوانين تعالج التحرش بالأطفال على شبكة الإنترنت فقط أو تركز على الإعتداء على الأطفال، كما أن هنالك قوانين تحمي ضحايا المطاردة الإلكترونية من الكبار، أو الضحايا من أي فئة عمرية.
حاليا، هناك قانون للمطاردة إلكترونية وذات الصلة .
ويمكن مكافحة الجرائم بطرق عديدة.
في حين أن بعض المواقع مختصة بالقوانين التي تحمي ضحايا الفئة العمرية من عاما وأقل، والعمل لوقف الإساءة عبر شبكة الإنترنت هو مصدر مساعد يتضمن قائمة للقوانين المتعلقة بالمطاردة الإلكترونية الحالية والمرهونة لإتحادية الولايات المتحدة وقوانين الدولة.
وتتضمن أيضا قائمة بالدول التي ليس لديها قوانين بعد والقوانين ذات الصلة من بلدان أخرى.
تهدف قاعدة بيانات القانون الإلكترونية العالمية إلى أن تصبح المصدر الأكثر شمولا وموثوقية للقوانين الإلكترونية لجميع البلدان .
يبدأ الإبلاغ عن سلوك الأطفال اللئيم لبعضهم البعض عبر الإنترنت من سن مبكر لا يتجاوز الصف الثاني.
ووفقا للبحوث، يبدأ نشاط الفتيان بالتصرف بأسلوب شرير على الإنترنت أبكر من الفتيات.
ومع ذلك في المرحلة الثانوية، تكون الفتيات أكثر عرضة للانخراط في التنمر عبر الإنترنت من الأولاد.
سواء كان المتنمر ذكرا أم أنثى، فغرضه أو غرضها من ذلك هو إحراج الآخرين عمدا أو مضايقتهم أو تخويفهم أو القيام بعمل تهديدات واحدة تلو الأخرى.
ويحدث هذا التنمر عن طريق البريد الإلكتروني والرسائل النصية ونشر رسائل للمدونات ومواقع الإنترنت.
وقامت الجمعية الوطنية لمكافحة الجريمة بسرد التكتيكات التي غالبا ما يستخدمها المراهقون المتنمرون إلكترونيا .
وقد بدأت الدراسات في الآثار النفسية والاجتماعية للفضاء الإلكتروني لرصد آثار التنمر الإلكتروني التي قد تحدث للضحايا، والعواقب التي قد تؤدي إليها.
فعواقب التنمر الإلكتروني هي عواقب متعددة الأوجه، وتؤثر على السلوك المتصل وغير المتصل.
أفادت الأبحاث على المراهقين أن التغيرات في سلوك الضحايا نتيجة التنمر الإلكتروني يمكن أن تكون إيجابية.
كما قال بعض الضحايا خلق نمط معرفي للمتنمرين، والذي بناء على ذلك يساعدهم على معرفة الأشخاص العدوانين .
ومع ذلك، فإن مجلة البحوث النفسية والاجتماعية للفضاء الإلكتروني نشرت تقارير حول الآثار الحرجة في ما يقارب جميع المجيبين، وتمثلت في انخفاض احترام الذات، الوحدة، خيبة الأمل، وعدم الثقة بالناس.
وكان أكثر الآثار مبالغة فيه هو إيذاء النفس.
فقد قتل الأطفال بعضهم البعض وارتكبوا جريمة الانتحار بعد أن تورطوا في حادثة التنمر الإلكتروني.
إن أكثر البحوث الحالية في المجال تعرف التنمر الإلكتروني بأنه فعل أو سلوك عدواني متعمد يقوم به مجموعة أو فرد مرارا وتكرارا وعلى مر الزمن ضد الضحية التي لا تستطيع الدفاع عن نفسها بسهوله سميث وسلونج، ، ص .
على الرغم من أن استخدام التصريحات الجنسية والتهديدات تتواجد أحيانا في التنمر الإلكتروني، وهي ليست كالتحرش الجنسي الذي يحدث عادة بين الأنداد، كما أن ليس بالضرورة أن تتضمن الإعتداء الجنسي.
المطاردة عبر الإنترنت له عواقب جنائية تماما كالمطاردة الجسدية.
فإدراك الشخص الهدف لسبب حدوث المطاردة الإلكترونية هو مفيد لعلاج المشكلة واتخاذ الإجراءات الوقائية لإصلاح الوضع.
كما أن المطاردة الإلكترونية هي امتداد للمطاردة الجسدية.
ومن بين العوامل التي تدفع المطاردين لهذا السلوك: الحسد، الهوس المرضي المهني أو الجنسي ، والبطالة أوالفشل في الحياة المهنية أو في الحياة عامة؛ وذلك نية تخويف الآخرين والتسبب بشعورهم بالنقص، فالمطارد هو شخص وهمي يعتقد بأنه يعرف الشخص الهدف، ويريد المطارد من ذلك غرس الخوف في الشخص لتبرير وضعه؛ معتقدا بأنه سيفلت من العقاب كونه مجهول الاسم .
وقام موقع العمل الوطني لخط مشورة التنمر بالمملكة المتحدة بوضع نظرية تفيد بأن المتنمرين يقومون بتخويف الضحايا من أجل تعويض النقص في حياتهم الشخصية.
و تم تصميم قانون المطاردة الإلكترونية للاتحادية الأمريكية لمقاضاة الأشخاص بسبب استخدامهم للوسائل الإلكترونية للمضايقة أو التهديد المتكرر لشخص ما على الانترنت.
فهناك موارد مكرسة لمساعدة الضحايا من البالغين للتعامل مع المتنمرين الإلكترونين قانونيا وفعليا.
فتسجيل كل شيء والاتصال بالشرطة هي واحدة من الخطوات الموصى بها.
قيمت دراسة التنمر في أستراليا .
التنمر الالكتروني لدى طالب.
معدل التنمر الالكتروني ازداد بازدياد العمر، حيث وجد أن .
من الطلاب في الصف الرابع أبلغوا عن حادثة تنمر الكتروني مقارنة ب .
ممن في الصف التاسع.
توصلت دراسة .
إلى أن حالات التنمر والمضايقات للاخرين انخفضت ولكنها أيضا ازدادت مع ازدياد العمر حيث وجدت الدراسة ان .
من طلاب الصف الرابع أبلغوا عن حادثة تنمر الكتروني ضد الآخرين مقارنة ب .
ممن في الصف التاسع.
وبالمثل، اكدت دراسة كندية من الذين اجريت عليهم الدراسة من طلاب المرحلة المتوسطة تعرضوا للتنمر عن طريق البريد الإلكتروني، و في غرف الدردشة، و عبر الرسائل النصية على هواتفهم الخاصة، و من الأشخاص لم يكونوا يعرفون هوية الجناة بتاتا.
لقد قامت دراسة .
بالتقدير، بناء على نتائج التحليل التلوي لدول الاتحاد الأوروبي وأخذ متوسط النتائج، ان قرابة ال من الشباب الأوروبي قد كانوا ضحية تنمر او مضايقة او مطاردة عبر الانترنت والجوالات.
معدلات المضايقة الإلكترونية عند الشباب في ولايات الاتحاد الأوروبي تراوحت ما بين إلى .
بالاضافة إلى البحث الحالي، .
اجري دراسة مقطعية في فنلندا مبنية على السكان.
مؤلفوا هذه الدراسة اخذوا البلاغات الشخصية ل مراهق فنلندي ما بين الاعمار إلى عن التنمر الالكتروني والايذاء الالكتروني خلال الستة أشهر الماضية.
ولقد وجدوا من ضمن العينة ان .
كانوا ضحايا تنمر الكتروني فقط، و .
كانوا متنمريت الكترونيين فقط، و .
كانوا ضحايا تنمر الكتروني وأيضا متنمرين الكترونيين.
الذين صنفوا تحت حالة ضحايا التنمر الالكتروني كانت لديهم عدد من العوامل المؤثرة، منها المشاكل العاطفية، ومشاكل التعامل مع الزملاء، وصعوبات في النوم، وعدم الشعور بالأمان في المدرسة.
الذين صنفوا تحت حالة المتنمرين الالكترونيين كانت لديهم عدد من العوامل المؤثرة الأخرى، مثل فرط النشاط، وقلة النشاط الاجتماعي الإيجابي، ومشاكل في التعامل.
الذين صنفوا تحت حالة ضحايا التنمر الالكتروني والمتنمرين الاكتروني وجد أن ليهم العوامل المؤثرة المصاحبة للحالتين السابقتين.
ولقد توصل مؤلفي الدراسة إلى أن التنمر الالكتروني وضحايا الايذاء الاكتروني ليس فقط متعلق بقضايا نفسية بل بقضايا نفسية جسمية أيضا.
الكثير من المراهقين في هذه الدراسة ابلغوا عن حالات من الصداع والصعوبالت في النوم.
المؤلفون يعتقدون أن نتائجهم تشير إلى أنه لا بد من إيجاد أفكار جديدة لمنع التنمر الالكتروني وكيفية التعامل معه حال حدوثه.
حتما انها مشكلة عالمية يجب أن تؤخذ بجدية.
وجدت دراسة لمركز أبحاث الجريمة ضد الأطفال في جامعة نيوهامشاير في عام أن من الشباب تحت الدراسة تعرضن لشكل من أشكال التحرش بما في ذلك التهديدات والشائعات السلبية ونسبة عانت من مضايقات مؤلمة.
في سيبتمبر ذكرت أخبار إستبيان قامت به .
.
هذا الإستبيان الذي أجري في ، على طالب في الصفوف مابين ذكر أن :   وجد استبيان سلامة الإنترنت للشباب الذي أجراه مركز أبحاث الجريمة ضد الأطفال في جامعة نيوهامشير في عام أن من الشباب تعرضوا لشكل من أشكال التحرش.
الإستبيان كان عن طريق الهاتف وقد شمل شاب يمثلون الولايات المتحدة الأمريكية وكانوا ما بين الاعمار ال .
ذكر ثلث من الشباب شعورهم بالتضايق جراء الحادث، وكان الشباب الأصغر أكثر قابلية للتضايق من غيرهم وكذلك الذين كانوا ضحية الايذاء العدواني بما في ذلك من مكالمات هاتفية، إرسال الهدايا، أو الزيارة بالبيت من قبل المتحرش .
بالمقارنة بالشباب الذين لا يتلقون تحرشا عبر الإنترنت، فإن الضحايا هم أكثر عرضة لمشاكل إجتماعية.
ومن الناحية الأخرى، فالشباب الذين يقومون بالتحرش والمضايقات أكثر قابلية لأن يعانون من مشاكل العدوان وخرق القوانين.
يوجد تداخل واضح هنا، الشباب الذين يكونون قد تعرضوا لمضايقة يكونون أكثر عرضة لأن يضايقوا غيرهم.
أكمل دراسة في صيف عام على ما يقارب من المراهقين الذين يستخدمون الإنترنت ووجدا بأن أكثر من ثلث الشباب ذكروا بأنهم من ضحايا الإنترنت، وأكثر من من أفراد العينة اعترفوا بالقيام بالتنمر الإلكتروني على الآخرين.
في حين أن معظم حالات التنمر حصل فيها سلوك سيئ بسيط كانوا قد تعرضوا لقلة احترام لقبوا بألقاب غير لائقة ، هدد أكثر من جسديا وقرابة كانوا خائفين على سلامتهم .
والجدير بالذكر، أن أقل من من الضحايا بلغو عن هذه الحادثة.
المزيد من البحوث التي قام بها في وجدت ان الشباب الذين يبلغون انهم ضحايا تنمر الكتروني أيضا يعانون من الإجهاد أو الضغط متعلقة بسلوكيات مشاكل بعيدة عن الانترنت مثل الهروب من المنزل، والغش في الاختبار المدرسي، والهروب من المدرسة، أو شرب الكحول أو الماريجوانا.
المؤلفون يعترفون ان كلا الدراستين فقط توفر معلومات مبدئية عن طبيعة وعواقب التنمر الالكتروني، وذلك بسبب العوائق المصاحبة للدراسات الإلكترونية.
وفقا لدراسة اجريت عام بواسطة و على شاب بين الاعمار و منهم بينوا انهم قد تعرضوا للتنمر الالكتروني.
حوالي ثلاثة ارباع منهم ذكروا انهم يعرفون المتنمر و ذكروا ان المعتدي كان غريبا.
من الذين اجريت عليهم الدراسة بينوا ان شخص آخر قد صورهم صورا ثابتة وفيديو عن طريق كاميرا جوال، مما جعلهم متضايقين اومنحرجين أو مهددين.الكثير من الشباب يخشى التبليغ عن حالات التنمر الالكتروني مخافة ان يمنعون من استخدام التكنولوجيا، ريثما اخبروا أحد والديهم و اخبروا أحد معلميهم لم يخبروا أحد و اخبروا صديقا لهم.
ذكر استطلاع من قبل هاريس انترتكتف عام أن من المراهقين الأمركيين شهدو شكلا من أشكال التنمر الإلكتروني العام الماضي.
أشارت الدراسات التي نشرت في عام في مجلة صحة المراهقين إلى أن نسبة الشباب الذين أفادوا أنهم كانوا ضحايا للتنمر الإلكتروني يتراوح بين و .
في عام أنتجت طالبة ماجستر في جامعة ستانفورد فيلم ، وهو فيلم يستند على أبحاث ستافورد المعتمدة .
حيث عملت في مجموعات التركيز لمدة عشرة أسابيع في مدارس للإطلاع على مشكلة التنمر الحاسوبية في شمال كاليفورنيا .
النتائج التي تم تحديدها أن أكثر من من الطلاب تعرضو للمضايقات وكانوا ضحايا التنمر الإلكتروني .
يعرض الفيلم الآن في الفصول الدراسية في أنحاء البلاد كما تم تصميمه حول أهداف التعلم المتعلقة بالمشاكل التي دعت الطلاب لفهم الموضوع .
تستعمل المدرسة المتوسطلميغان ماير كما ذكرت التقارير هذا الفلم بإعتباره حلا للأزمة في بلدتهم .
نشر الباحثان وهما سمير هندوجا من جامعة فلوريدا أتلانتك ووجستن بتشن من جامعة ويسكاونسن أوكلير في صيف كتابا عن التنمر الإلكتروني والتي لخص الأوضاع الراهنة في ذلك .
التنمر وراء ساحات المدارس .
حيث أثبت أبحاثهم بأن التنمر في حالة ازدياد خلال السنوات القليلة الماضية .
كما أفادوا بنتائج الدراسة الأخيرة أن التنمر شائع بين طلاب المرحلة المتوسطة .
بأخذ عينات عشوائية حوالي طالب من المرحلة المتوسطة من مدرسة كبيرة في مقاطعة جنوب الولايات المتحدة، وأن حوالي من العينة تعرضو للتنمر الالكتروني في يوم السابقة بينما افادت بان منهم تعرضو للتنمر على الأقل مرة واحدة في حياتهم .
في حين ان هذة المعدلات أقل بقليل من نتائج أبحاثهم السابقة .
واشار كلا من هندوجا وبتشن بأن الدراسات التي أجريت معضمها بين المراهقين وعينات الانترنت.
واستخدام الانترنت من قبل الشباب على نحو متكرر أكثر احتمالا بالتعرض للتنمر الالكتروني من الأطفال الأقل سنا.
ذكر المجلس الوطني لمنع الجريمة أن التنمرالالكتروني هي مشكلة تؤثرعلى مايقارب نصف المراهقين الأمريكين.
بعض الخصائص الكامنة في تكنولوجيا الانترنت تزيد من احتمال إستغلالها لأغراض منحرفة.
خلافا للتنمر الجسدي حيث يمكن للتنمر الالكتروني ان يبقي الشخص مجهول الهوية أو بإستخدام حسابات مؤقتة وأسماء مستعارة في غرف الدردشة وبرامج التراسل الفوري والهاتف الخلوي والرسائل النصية ومواقع أخرى لإخفاء هويتهم وربما هذا يحررهم من المعيارية والقيود الإجتماعية على سلوكهم .
بالإضافة إلى أن المنتديات الإلكترونية تفتقر إلى عنصر الاشراف فيها، على عكس غرف الدردشة حيث يكون الاشراف فيها متواجد بإنتظام لمراقبة المحادثات وطرد الأشخاص الذين يتعاملون بإرسال رسائل شخصية عن طريق البريد أو الرسائل النصية حيث لايشاهدها إلا المرسل والمتلقي.
وبالتالي لايستطيع المشرف الوصول إليهم.
إذ أن معرفة المراهقين الكثير عن التقنية الحاسب الآلي أو الهواتف الخلوية أكثر من ابائهم أو أولياء أمورهم يجعلهم غير قلقين من اكتشاف أحد والديهم بتجربتهم مع التنمر سواء كان ضحية أو مجرم .
وهنالك عامل آخر وهو ملازمة الهاتف الخلوي مع صاحبة مما يجعله هدف ان يكون ضحية، وغالبا ما تكون اجهزتهم في وضع التشغيل لأغراض شرعية مما تتيح فرصة لذوي النويا الخبيثة الدخول في السلوك الغير مرغوب فيه مثل استمرار المضايقات بالمكالمات الهاتفية أو التهديد أو الاهانة عن طريق الرسائل النصية .
إذ أن التنمر الالكتروني يخترق جدران المنزل، فلا ملجأ للضحية للهرب منه.
وهذا التأثير الخطير من الممكن ان يؤدي إلى العزلة القصوى.
وعلاوة على ذلك يمكن للمتنمرين ان يتحدوا ضد ضحاياهم في الصفحات الإلكترونية بفعالية أكثر مما عليه في التنمر الالكتروني حيث لايوجد عدد محدود في الانضمام.
ويوجد مهرب واحد لضحايا التنمرالالكتروني ببساطة عن طريق تجنب مواقع الدردشة وتغيير عناوين البريد الالكتروني وارقام الهواتف.
بالاضافة إلى أن معظم حسابات البريد الالكتروني تقدم الآن خدمات من شأنها أن تصفي تلقائيا حسابات أشخاص معينين قبل أن تصل إلى صندوق الوارد وأيضا تقدم الهواتف وظائف مماثلة عن طريق تعريف هوية المتصل.
ومع ذلك فأنها لاتحمي كل اشكال التنمر الالكتروني، فأنه من الصعب جدا منع من نشر مواد مسيئة حول شخص ما عن طريق الانترنت فمن الممكن ان يقوم ملايين من الناس تحميل المادة قبل حذفها.
فيمكن أن يضع صورة بالتعليق عليها، أو لصق صور الضحايا على اجسام عارية، ... إلخ.
وهنالك العديد من المواقع من شأنها الكشف عن البيانات الشخصية أو الصور مثل ، و ومؤخرا .
وعلى الرغم من السياسات التي تصف التنمر الالكتروني بانتهاك شروط الخدمة إلا أنه تم استخدام العديد من مواقع الشبكات الأجتماعية لتحقيق تلك الغاية .
تم ادخال قانون معاقبة التنمر الإلكتروني في عدد من مناطق الولايات الأمريكية، بما فيها نيويورك وميسوري، ورود ايلاند وماريلاند.
وإضافة إلى ذلك سنت سبع ولايات قوانين ضد التحرش الإلكتروني في .
وضعت ولاية داردين بريري، سبرينغفيلد وولاية ميسوري، قانون ينص على أن التحرش الإلكتروني يعد مخالفة.
وقد وضعت مدينة سانت تشارلز بولاية ميسوري قانونا مشابها له، حيث أن ميوسوري هي ولاية من الولايات التي يتبع المشرعون فيها قوانين الدولة.
مع ان فرق العمل توقعت بأن قوانين التنمر الإلكتروني قد تمت صيغتها وتنفيذها.
في يونيو ، اقترح النائبز ليندا سانشيز ديمقراطىة من كاليفورنيا والنائب كيني هولشوف قانونا موحدا ينص على تجريم مفتعل التنمر الإلكتروني.
حيث يسعى المشرعون لمعالجة مشكلة التنمر الإلكتروني بوضع قوانين جديدة لأنه لا يوجد حاليا أي قانون يمكنهم الاعتماد عليه.
وتم وضع قانون فيدرالي منصف وهو الترصد الالكتروني لمعالجة مثل هذه الأعمال، وقد صرحت المحامية باري افتاب، انه لم يتم مقاضاة أي شخص حتى الآن .
وينص القانون الفيدرالي المقترح على منع استخدام أي وسيلة إلكترونية بالتخويف أو المضايقة أو أي سبب من أسباب الاضطراب العاطفي .
في أغسطس ، أقر المجلس التشريعي بولاية كاليفورنيا أحد القوانين الأولى في البلاد للتعامل مباشرة مع التنمر الإلكتروني.
ينص مشروع قانون لعام على السماح لإدارات المدارس بتأديب الطلاب إذا قامو بمضايقة أي شخص الإلكتروني سواء كان متصل أو غير متصل، وقد دخل القانون حيز النفاذ عام .
وصدر قرار مؤخرا للمرة الأولى في المملكة المتحدة أنه من الممكن لموفر خدمة إنترنت ان يكون مسؤولا عن محتويات المواقع التي يوفرها، حيث يوجد ضبط مسبق على أنه أي مزود خدمة يجب عليه معالجة أي اشعار شكوى واخذه على محمل الجد والتحقيق فيه فورا .
اظهرت الدراسات عددا من العواقب الوخيمة للايذاء والتنمر الإلكتروني.
على سبيل المثال، الضحايا يصبح لديهم اقل تقدير للذات وزيادة التفكير في الانتحار وتنوع في الاستجابات العاطفية والانتقام والخوف الدائم والإحباط والغضب والاكتئاب.
و أحد أكثر الآثار المدمرة هو ان يبدأ الضحية بتجنب اصدقائه وتجنب المشاركة بالانشطة وفي كثير من الأحيان تكون هذه نية المتنمر الإلكتروني.
و قد تكون أحيانا حملات التنمر الإلكتروني مدمرة جدا لدرجة انها تكون سببا في انتحار الضحايا.
حيث يوجد ما لا يقل عن أربعة حالات في سن المراهقة في الولايات المتحدة انتحروا بسبب التنمر الإلكتروني.
وانتحار ماير ميغان هو أحدث الأمثلة التي أدت إلى إدانة الجاني بالهجمات.
وفقا لمركز بحوث التنمر الإلكتروني هناك العديد من حالات المراهقين البارزة بسبب وما يتعرضون له في حياتهم الخاصة من مضايقات وسوء المعاملة الإلكتروني.
فظاهرة التنمر الإلكتروني توصف بالانتحار بطريقة مباشره أو غير مباشرة وتتأثر بالتجارب العدوانية الإلكترونية.
التنمر الإلكتروني نوع قوي من أنواع الإساءة النفسية والذي من المحتمل أن يعاني ضحاياه من الإضطرابات عقلية بنسبة الضعف.
تردد الشباب في الاخبار عن مضايقة شخص أو تسلط الكتروني قد يؤدي إلى نتائج قاتلة.
مالا يقل عن ثلاثة أطفال تترواح اعمارهم بين و انتحروا بسبب الاكتئاب الناجم عن التنمر الإلكتروني ووفقا لجريدة و .
من ضمن الحالات انتحار هاليغان ريان وماير ميغان، وقد أعقب انتحار الأخيرة قضية الولايات المتحدة ضد درو.
اجريت دراسات على شركات كبيرة لقياس خسارة الإيرادات عن طريق الاعلانات الكاذبة الخبيثة.
حيث يسعى المتسلطون الإلكترونيون لإضرار بأرباح ضحيتهم، وتشويه السمعة، وتهديد الأمن .
في عام اوضحت المحكمة العليا، بصفة عامة، ان الافتراء هو عندما يختلق بيان تشهيري شفوي دون أي مبرر .
التصريحات التشهيرية هي تلك التي يتم تسجيلها بدرجة معينه من الدوام، وهذا يشمل تصريحات عبر البريد الإلكتروني أو على لوحات الإعلانات على الانترنت.
لا يقتصر التنمر الالكتروني على الهجمات الشخصية أو الأطفال.
فالتحرش الالكتروني، يشار إليه كمطاردة إلكترونية عندما يضم البالغين، ويظهر في مكان العمل أو على المواقع الإلكترونية للشركات، أو المدونات أو في التعليقات على المنتجات.
وقد وجد في استطلاع قامت به دقنتي آند ورك بارتنرشب ل ، من العمال بأنه تم تخويف واحد من كل خمسة عمال في مقر عملهم عن طريق البريد الإلكتروني، وكشف بحث بأن من كل موظفين بريطانيين يعتقد بأن التنمر الالكتروني يعد مشكلة في أماكن عملهم.
ويمكن أن يحدث التنمر الالكتروني في التعليقات على المنتجات مع بيانات المستهلك الإنتاجية الأخرى التي يجري رصدها عن كثب وكما يشار بعلم للمحتوى الذي يعتبر ضار ومتحيز .
وهذه المواقع أصبحت أدوات للتنمر الالكتروني عن طريق طلبات ماكرة لحذف المقالات، والتخريب، والإساءة للوظائف الإدارية، والتحالف ضد المنتجات لنشر تعليقات كاذبة وبالتالي ينخفض التصويت على المنتجات .
يستخدم التنمر الالكتروني المشاركات والمنتديات والمقالات ووسائل أخرى على الإنترنت ليقدم الضحية في ضوء كاذب وغير مغري .
وتبرز للحماية التشريعية خاصة مشكلة المسؤولية عن التحرش واغتيال الشخصية وذلك لأن الكتاب الأصليين لتلك المواد المسيئة، في أكثر الأحيان، ليسوا فقط مجهولين، بل لا يمكن تعقبهم.
ومع ذلك، ينبغي أن تستدعي الإساءة انتباه العاملين في الشركة للتصرف معها بثبات .
الأساليب الشائعة التي يستخدمها المطاردون الإلكترونيون هي تخريب محرك بحث أو موسوعة، لتهديد أرباح الضحية، أو عمله، أو سمعته، أو سلامته.
ومختلف الشركات التي تقدم حالات للمطاردة الإلكترونية التي تشمل البالغين تتبع نمط الإجراءات المتكررة ضد أي هدف.
في حين تختلف الدوافع، سواء الرومانسية، أو صراع المصالح التجارية، أو عدم الإعجاب بالشخصية.
والهدف عادة هو شخص تكون حياته أفضل من حياة المطارد فهو يرى أو يحس بافتقاره لعناصرها في حياته الخاصة.
وتسعى المنتجات أو الخدمات الإلكترونية ضد المطاردين الالكترونيين إلى المضايقة أو التشهير بضحاياهم.
ويأتي مصدر التشهير من أربعة أنواع من مروجي المعلومات على الانترنت: المدونات الإلكترونية، والمنتديات أو اللوحات الصناعية، والمواقع الإلكترونية التجارية.
وتكشف دراسات أنه في حين أن تكون بعض الدوافع هي عدم الإعجاب بالشخصية، فالكثير من الأحيان يكون الدافع اقتصاديا مباشرا من قبل المطارد الالكتروني، بما في ذلك تضارب المصالح.
وتكشف التحقيقات عن أن الطرف المسؤول هو إحدى الأطراف التابعين أو الموردين لمنافس ما، أو المنافس نفسه.
العديد من المنظمات غير الرسمية تحارب التنمر الالكتروني والمطاردة الإلكترونية .
حيث تقدم النصح للضحايا وتقيم حملات توعوية وتزود مراكز الشرطة بالجرائم .
وتشمل هذه المنظمات غير الحكومية البروتوخليز ، وبنتايقاساميغاس ، و ، والمبادرة غير الربحية لقانون مكافحة التنمر، ومعهد تقنية الاتصالات الوطنية ، ووكالة مراقبة جودة الانترنت، والوكالة الإسبانية لحماية البيانات، ومكتب حماية أمن الانترنت، وجمعية مستخدمي الانترنت الإسبانية، وجمعية مستخدمي الانترنت، والجمعية الإسبانية لوالدي مستخدمي الانترنت، وأنشأت حكومة منطقة قشتالة وليون أيضا خطة للوقاية من التنمر الالكتروني ووتعزيز التصفح الآمن في مدرسة المركز، كما أنشأت حكومة جزر الكناري بوابة عن هذه الظاهرة تسمى فيفي انترنت .
كان التنمر الالكتروني موضوعا لمنتدى عقد في مجلس العموم برئاسة تيم لوتون ولويس برفيت دونز للحد من التنمر .
في مارس ، انضم مجلس الإعلان في الولايات المتحدة، بالشراكة مع المجلس الوطني لمنع الجريمة، ووزارة العدل الأمريكية، وتحالف الوقاية من الجريمة الأمريكية من أجل الإعلان عن إطلاق خدمة جديدة عامة وهي حملة إعلانية تهدف إلى تثقيف فئة العشرين وما قبل العشرين حول الكيفية التي يمكن أن تلعب دورا في إنهاء التنمر الالكتروني.
وقد كانت نتيجة الدراسة التي أجرتها كلا من بيو انترنت وأمريكان لايف أن ما نسبته من المراهقين قد تعرضوا لشيء من التنمر الالكتروني.
تناولت طبعة عام من دليل الكشفية الخاص بالكشافة الأمريكية كيفية التعامل مع التنمر عبر الانترنت.
وإضافة لمتطلبات رتبة الدرجة الأولى الجديدة وصف الأشياء الثلاثة التي يجب تجنب القيام بها تلك المتعلقة باستخدام الإنترنت.
وصف التنمر الالكتروني وكيف ينبغي أن تستجيب إلى شيء منه .
في يناير وضعت فوكس نيوز والذي يقع مقرها في لوس أنجلوس تقرير عن التنمر الممنج عبر الانترنت على مواقع مثل من قبل الناس الذين يسمون أنفسهم ب .
وكان الموقع قد أعلن عن التقرير في يوليو ، حول موضوع التنمر عبر الإنترنت الذي ظهر جزئيا بعنوان قراصنة على المنشطات .
وفي يونيو جاء الآباء، والمراهقين، والمعلمين، والمديرين التنفيذيين لمؤتمر أوقفوا التنمر الإلكتروني التابع ل ، وهو تجمع لمدة يومين في وايت بلينز، مدينة نيويورك.
تحدث المديرين التنفيذيين من الفيسبوك، فيريزون، ماي سبيس، ومايكروسوفت، وغيرها الكثير يتحدثون بالمئات حول كيفية حماية أنفسهم بشكل أفضل، سمعتهم الشخصية، والأطفال والأعمال التجارية عبر الإنترنت من التنمر.
وشمل رعاة المؤتمر مكافي، وإبه أو إل، وديزني، وبروكتر أند غامبل، وفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية، و ومركز أبحاث وابتكار سلامة الأطفال، و موقع .
، وآخرين.
وقد تم تسليم أعمال هذا المؤتمر بتعاون وبدعم من جامعة بيس.
تطرقت إلى موضوعات شملت التنمر عبر الإنترنت والقانون، مع مناقشات حول القوانين التي تحكم التنمر عبر الإنترنت وكيفية التمييز بين الوقاحة والتنمر الجنائي، والمنتديات الإضافية الموجهة لمسؤوليات الوالدين القانونية، والحاجة إلى المزيد من القوانين، وكيفية التعامل مع التعيينات العنيفة من أشرطة الفيديو المعالجة، وكذلك التفريق بين حرية التعبير وخطاب الكراهية.
احتل موضوع التنمر الالكتروني أمام التنمر عبر الإنترنت الصدارة، حيث أن السن يحدث فرقا والسلوك التعسفي للانترنت من قبل البالغين مع نية واضحة لإلحاق الضرر المتكرر، أو السخرية، كان يصنف الشخص أو الأعمال التجارية المطاردة بالتحرش مقابل التنمر من قبل المراهقين والشباب.
هنالك عدد من المنظمات في التحالف تقوم بتوفير الوعي والحماية والموارد لهذه المشكلة المتصاعدة.
بعضها تهدف إلى توعية وتوفير التدابير اللازمة لتفادي وكذلك لإنهاء التنمر الالكتروني بفاعلية.
أطلقت مكافحة التنمر الالكتروني الخيرية حملة قانون مكافحة التنمر الالكتروني في أغسطس لتعزيز الاستخدام الإيجابي للإنترنت.
في عام قدمت يوتيوب أول قناة لمكافحة التنمر الالكتروني لفئة الشباب بيت بولينق وقد شارك عدد من المشاهير لمعالجة هذه المشكلة.
في مارس ، تم العثور على جثة فناة منتحرة تبلغ من العمر عاما تدعى الكسيس سكاي بيلكنتون، بواسطة والديها.
وقد ادعيا أن التنمر الالكتروني الذي تعرضت له قد دفعها إلى الانتحار.
وبعد وقت قصير من وفاتها، استأنفت الهجمات.
حيث قام أعضاء بتصيد الصفحات التذكارية للمراهقين على فيسبوك.
وتضمنت التعليقات عبارات سخرية على خبر الوفاة، مع صور تضمنت با بيدو أنه موز في صورهم الشخصية.
وقدردت عائلة وأصدقاء المتوفاة بإنشاء مجموعات في الفيسبوك تندد للتنمر الالكتروني، مع شعارات من الموز داخل دائرة حمراء يتوسطها خط.

فصل : في بيان أن الرسول صلى صلى الله عليه وسلم أول ما أنزل عليه بيان أصول الدين وهي الأدلة العقلية الدالة على ثبوت الصانع وتوحيده وصدق رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى المعاد إمكانا ووقوعا .
وقد ذكرنا فيما تقدم هذا الأصل غير مرة وأن الرسول صلى الله عليه وسلم بين الأدلة العقلية والسمعية التي يهتدي بها الناس إلى دينهم وما فيه نجاتهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة وأن الذين ابتدعوا أصولا تخالف بعض ما جاء به هي أصول دينهم لا أصول دينه .
وهي باطلة عقلا وسمعا كما قد بسط في غير موضع .
وبين أن كثيرا من المنتسبين إلى العلم والدين قاصرون أو مقصرون في معرفة ما جاء به من / الدلائل السمعية والعقلية .
فطائفة قد ابتدعت أصولا تخالف ما جاء به من هذا وهذا .
وطائفة رأت أن ذلك بدعة فأعرضت عنه وصاروا ينتسبون إلى السنة لسلامتهم من بدعة أولئك .
ولكن هم مع ذلك لم يتبعوا السنة على وجهها ولا قاموا بما جاء به من الدلائل السمعية والعقلية .
بل الذي يخبر به من السمعيات مما يخبر به عن ربه وعن اليوم الآخر غايتهم أن يؤمنوا بلفظه من غير تصور لما أخبر به .
بل قد يقولون مع هذا إنه نفسه لم يكن يعلم معنى ما أخبر به لأن ذلك عندهم هو تأويل المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله .
وأما الأدلة العقلية فقد لا يتصورون أنه أتى بالأصول العقلية الدالة على ما يخبر به كالأدلة الدالة على التوحيد والصفات .
ومنهم من يقر بأنه جاء بهذا مجملا ولا يعرف أدلته .
بل قد يظن أن ما يستدل به كالاستدلال بخلق الإنسان على حدوث جواهره هو دليل الرسول .
وكثير من هؤلاء يعتقدون أن في ذلك ما لا يجوز أن يعلم بالعقل كالمعاد وحسن التوحيد والعدل والصدق وقبح الشرك والظلم / والكذب .
والقرآن يبين الأدلة العقلية الدالة على ذلك .
وينكر على من لم يستدل بها .
ويبين أنه بالعقل يعرف المعاد وحسن عبادته وحده وحسن شكره وقبح الشرك وكفر نعمه كما قد بسطت الكلام على ذلك في مواضع .
وكثير من الناس يكون هذا في فطرته وهو ينكر تحسين العقل وتقبيحه إذا صنف في أصول الدين على طريقة النفاة الجبرية أتباع جهم .
وهذا موجود في عامة ما يقوله المبطلون يقولون بفطرتهم ما يناقض ما يقولونه في اعتقادهم البدعي .
وقد ذكر أبو عبد الله ابن الجد الأعلى أنه سمع أبا الفرج ابن الجوزي ينشد في مجلس وعظه البيتين المعروفين : هب البعث لم تأتنا رسله وجاحمة النار لم تضرم أليس من الواجب المستحق حياء العباد من المنعم ؟ فقد صرح في هذا بأنه من الواجب المستحق حياء الخلق من الخالق المنعم .
وهذا تصريح بأن شكره واجب مستحق ولو لم يكن وعيد ولا / رسالة أخبرت بجزاء .
وهو يبين ثبوت الوجوب والاستحقاق وإن قدر أنه لا عذاب .
وهذا فيه نزاع قد ذكرناه في غير هذا الموضع وبينا أن هذا هو الصحيح .
ونتيجة فعل المنهي انخفاض المنزلة وسلب كثير من النعم التي كان فيها وإن كان لا يعاقب بالضرر .
ويبين أن الوجوب والاستحقاق يعلم بالبديهة .
فتارك الواجب وفاعل القبيح وإن لم يعذب بالآلام كالنار فيسلب من النعم وأسبابه ما يكون جزاءه .
وهذا جزاء من لم يشكر النعمة بل كفرها أن يسلبها .
فالشكر قيد النعم وهو موجب للمزيد .
والكفر بعد قيام الحجة موجب للعذاب وقبل ذلك ينقص النعمة ولا يزيد .
مع أنه لا بد من إرسال رسول يستحق معه النعيم أو العذاب فإنه ما ثم دار إلا الجنة أو النار .
قال تعالى لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا أن بيان هذه الأصول وقع في أول ما أنزل من القرآن .
فإن أول ما أنزل من القرآن اقرأ باسم ربك عند جماهير / العلماء .
وقد قيل يا أيها المدثر روي ذلك عن جابر .
والأول أصح .
فإن ما في حديث عائشة الذي في الصحيحين يبين أن أول ما نزل اقرأ باسم ربك نزلت عليه وهو في غار حراء وأن المدثر نزلت بعد .
وهذا هو الذي ينبغي .
فإن قوله اقرأ أمر بالقراءة لا بتبليغ الرسالة وبذلك صار نبيا .
وقوله قم فأنذر أمر بالإنذار وبذلك صار رسولا منذرا .
ففي الصحيحين من حديث الزهري عن عروة عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم .
فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
ثم حبب إليه الخلاء فكان يأتي غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك .
ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء .
فجاءه الملك فقال : اقرأ .
قال : ما أنا بقارئ .
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
/ فقلت : ما أنا بقارئ .
فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ما أنا بقارئ .
فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده .
فدخل على خديجة بنت خويلد فقال : زملوني .
زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع .
فقال لخديجة وأخبرها الخبر لقد خشيت على نفسي .
فقالت له خديجة : كلا والله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق .
فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد / العزى ابن عم خديجة .
وكان امرأ تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبري فيكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي .
فقالت له خديجة : يا ابن عم اسمع من ابن أخيك .
فقال له ورقة : يا ابن أخي ماذا ترى ؟ .
فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى .
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى .
يا ليتني فيها جذعا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أومخرجي هم ؟ .
قال : نعم لم يأت أحد قط بمثل ما جئت به إلا عودي .
وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي .
قال ابن شهاب الزهري سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن قال أخبرني جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث / عن فترة الوحي : فبينما أنا أمشي سمعت صوتا فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض فجئت حتى هويت إلى الأرض .
فجئت أهلي فقلت : زملوني زملوني فزملوني .
فأنزل الله تعالى يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله والرجز فاهجر .
فهذا يبين أن المدثر نزلت بعد تلك الفترة وأن ذلك كان بعد أن عاين الملك الذي جاءه بحراء أولا .
فكان قد رأى الملك مرتين .
وهذا يفسر حديث جابر الذي روي من طريق آخر كما أخرجاه من حديث يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن .
قال : يا أيها المدثر .
قلت : يقولون اقرأ باسم ربك الذي خلق .
فقال أبو سلمة : سألت جابر بن عبد الله عن ذلك وقلت له مثل ما قلت فقال جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جاورت بحراء ؛ فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ونظرت أمامي فلم أر شيئا ونظرت خلفي فلم أر شيئا .
فرفعت رأسي فرأيت شيئا .
فأتيت خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء باردا فدثروني وصبوا علي ماء باردا .
/ قال : فنزلت يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر .
فهذا الحديث يوافق المتقدم وإن المدثر نزلت بعد أن هبط من الجبل وهو يمشي وبعد أن ناداه الملك حينئذ .
وقد بين في الرواية الأخرى أن هذا الملك هو الذي جاءه بحراء وقد بينت عائشة أن اقرأ نزلت حينئذ في غار حراء .
لكن كأنه لم يكن علم أن اقرأ نزلت حينئذ بل علم أنه رأى الملك قبل ذلك وقد يراه ولا يسمع منه .
لكن في حديث عائشة زيادة علم وهو أمره بقراءة اقرأ .
وفي حديث الزهري أنه سمى هذا فترة الوحي وكذلك في حديث عائشة فترة الوحي .
فقد يكون الزهري روى حديث جابر بالمعنى وسمى ما بين الرؤيتين فترة الوحي كما بينته عائشة ؛ وإلا فإن كان جابر سماه فترة الوحي فكيف يقول إن الوحي لم يكن نزل ؟ .
وبكل حال فالزهري عنده حديث عروة عن عائشة ؛ وحديث أبي سلمة عن جابر ؛ وهو أوسع علما وأحفظ من يحيى بن أبي كثير لو اختلفا .
لكن يحيى ذكر أنه سأل أبا سلمة عن الأولى فأخبر جابر بعلمه ولم يكن علم ما نزل قبل ذلك وعائشة أثبتت وبينت .
/ والآيات آيات اقرأ و المدثر تبين ذلك والحديثان متصادقان مع القرآن ومع دلالة العقل على أن هذا الترتيب هو المناسب .
وإذا كان أول ما أنزل اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ففي الآية الأولى إثبات الخالق تعالى وكذلك في الثانية .
وفيها وفي الثانية الدلالة على إمكان النبوة وعلى نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
أما الأولى فإنه قال اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم قال خلق الإنسان من علق .
فذكر الخلق مطلقا ثم خص خلق الإنسان أنه خلقه من علق .
وهذا أمر معلوم لجميع الناس كلهم يعلمون أن الإنسان يحدث في بطن أمه وأنه يكون من علق .
وهؤلاء بنو آدم .
وقوله الإنسان هو اسم جنس يتناول جميع الناس ولم يدخل فيه آدم الذي خلق من طين .
فإن المقصود بهذه الآية بيان الدليل على الخالق تعالى والاستدلال إنما يكون بمقدمات / يعلمها المستدل .
والمقصود بيان دلالة الناس وهدايتهم وهم كلهم يعلمون أن الناس يخلقون من العلق .
فأما خلق آدم من طين فذاك إنما علم بخبر الأنبياء أو بدلائل أخر .
ولهذا ينكره طائفة من الكفار الدهرية وغيرهم الذين لا يقرون بالنبوات .
وهذا بخلاف ذكر خلقه في غير هذه السورة .
فإن ذاك ذكره لما يثبت النبوة وهذه السورة أول ما نزل وبها تثبت النبوة فلم يذكر فيها ما علم بالخبر بل ذكر فيها الدليل المعلوم بالعقل والمشاهدة والأخبار المتواترة لمن لم ير العلق .
وذكر سبحانه خلق الإنسان من العلق وهو جمع علقة وهي القطعة الصغيرة من الدم لأن ما قبل ذلك كان نطفة والنطفة قد تسقط في غير الرحم كما يحتلم الإنسان وقد تسقط في الرحم ثم يرميها الرحم قبل أن تصير علقة .
فقد صار مبدأ لخلق الإنسان وعلم أنها صارت علقة ليخلق منها الإنسان .
وقد قال في سورة القيامة ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر / على أن يحيي الموتى فهنا ذكر هذا على إمكان النشأة الثانية التي تكون من التراب .
ولهذا قال في موضع آخر يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ففي القيامة استدل بخلقه من نطفة فإنه معلوم لجميع الخلق وفي الحج ذكر خلقه من تراب فإنه قد علم بالأدلة القطعية .
وذكر أول الخلق أدل على إمكان الإعادة .
وأما هنا فالمقصود ذكر ما يدل على الخالق تعالى ابتداء فذكر أنه خلق الإنسان من علق وهو من العلقة الدم يصير مضغة وهو قطعة لحم كاللحم الذي يمضغ بالفم ثم تخلق فتصور كما قال تعالى ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم فإن الرحم قد يقذفها غير مخلقة .
فبين للناس مبدأ خلقهم ويرون ذلك بأعينهم .
وهذا الدليل وهو خلق الإنسان من علق يشترك فيه جميع الناس .
فإن الناس هم المستدلون وهم أنفسهم الدليل والبرهان والآية .
فالإنسان هو الدليل وهو المستدل كما قال تعالى وفي أنفسكم أفلا تبصرون وقال سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
وهذا كما قال في آية أخرى أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون .
/ وهو دليل يعلمه الإنسان من نفسه ويذكره كلما تذكر في نفسه وفيمن يراه من بني جنسه .
فيستدل به على المبدأ والمعاد كما قال تعالى : ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا وقال تعالى وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
وكذلك قال زكريا لما تعجب من حصول ولد على الكبر فقال أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا ولم يقل إنه أهون عليه كما قال في المبدأ والمعاد وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وقال سبحانه خلق الإنسان من علق بعد أن قال الذي خلق .
فأطلق الخلق الذي يتناول كل مخلوق ثم عين خلق الإنسان فكان كل ما يعلم حدوثه داخلا في قوله الذي خلق .
وذكر بعد الخلق التعليم الذي هو التعليم بالقلم وتعليم الإنسان ما لم يعلم .
فخص هذا التعليم الذي يستدل به على إمكان النبوة .
ولم يقل هنا هدى فيذكر الهدى العام المتناول للإنسان / وسائر الحيوان كما قال في موضع آخر سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وكما قال موسى ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى لأن هذا التعليم الخاص يستلزم الهدى العام ولا ينعكس .
وهذا أقرب إلى إثبات النبوة فإن النبوة نوع من التعليم .
وليس جعل الإنسان نبيا بأعظم من جعله العلقة إنسانا حيا عالما ناطقا سميعا بصيرا متكلما قد علم أنواع المعارف ؛ كما أنه ليس أول الخلق بأهون عليه من إعادته .
والقادر على المبدأ كيف لا يقدر على المعاد ؟ والقادر على هذا التعليم كيف لا يقدر على ذاك التعليم وهو بكل شيء عليم ولا يحيط أحد من علمه إلا بما شاء ؟ وقال سبحانه أولا علم بالقلم فأطلق التعليم والمعلم فلم يخص نوعا من المعلمين .
فيتناول تعليم الملائكة وغيرهم من الإنس والجن كما تناول الخلق لهم كلهم .
وذكر التعليم بالقلم لأنه يقتضي تعليم الخط والخط يطابق اللفظ وهو البيان والكلام .
ثم اللفظ يدل على المعاني المعقولة التي في القلب فيدخل فيه كل علم في القلوب .
وكل شيء له حقيقة في نفسه ثابتة في الخارج عن الذهن ثم / يتصوره الذهن والقلب ثم يعبر عنه اللسان ثم يخطه القلم .
فله وجود عيني وذهني ولفظي ورسمي وجود في الأعيان والأذهان واللسان والبنان .
لكن الأول هو هو وأما الثلاث فإنها مثال مطابق له .
فالأول هو المخلوق والثلاثة معلمة .
فذكر الخلق والتعليم ليتناول المراتب الأربع فقال اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وقد تنازع الناس في الماهيات هل هي مجعولة أم لا ؟ وهل ماهية كل شيء زائدة على وجوده ؟ كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين الصواب في ذلك وأنه ليس إلا ما يتصور في الذهن ويوجد في الخارج .
فإن أريد الماهية ما يتصور في الذهن .
وبالوجود ما في الخارج أو بالعكس فالماهية غير الوجود إذا كان ما في الأعيان مغايرا لما في الأذهان .
وإن أريد بالماهية ما في الذهن أو الخارج أو كلاهما وكذلك بالوجود فالذي في الخارج من الوجود هو الماهية الموجودة في الخارج وكذلك ما في الذهن من هذا هو هذا ليس في الخارج شيئان .
/ وهو سبحانه علم ما في الأذهان وخلق ما في الأعيان وكلاهما مجعول له .
لكن الذي في الخارج جعله جعلا خلقيا .
والذي في الذهن جعله جعلا تعليميا .
فهو الذي خلق خلق الإنسان من علق وهو الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
وقوله علم بالقلم يدخل فيه تعليم الملائكة الكاتبين ويدخل فيه تعليم كتب الكتب المنزلة .
فعلم بالقلم أن يكتب كلامه الذي أنزله كالتوراة والقرآن بل هو كتب التوراة لموسى .
وكون محمد كان نبيا أميا هو من تمام كون ما أتى به معجزا خارقا للعادة ومن تمام بيان أن تعليمه أعظم من كل تعليم كما قال تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون فغيره يعلم ما كتبه غيره وهو علم الناس ما يكتبونه وعلمه الله ذلك بما أوحاه إليه .
وهذا الكلام الذي أنزل عليه هو آية وبرهان على نبوته فإنه لا يقدر عليه الإنس والجن .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وفي الآية الأخرى فأتوا بعشر سور / مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون فصل : وقد بسطنا في غير هذا الموضع طرق الناس في إثبات الصانع والنبوة وأن كل طريق تتضمن ما يخالف السنة فإنها باطلة في العقل كما هي مخالفة للشرع .
والطريق المشهورة عند المتكلمين هو الاستدلال بحدوث الأعراض على حدوث الأجسام .
وقد بينا الكلام على هذه في غير موضع وأنها مخالفة للشرع والعقل .
وكثير من الناس يعلم أنها بدعة في الشرع لكن لا يعلم فسادها في العقل .
وبعضهم يظن أنها صحيحة في العقل والشرع وأنها طريقة إبراهيم الخليل عليه السلام .
وقد بين فساد هذا في غير موضع .
والمقصود هنا أن طائفة من النظار مثبتة الصفات أرادوا / سلوك سبيل السنة ولم يكن عندهم إلا هذه الطريق .
فاستدلوا بخلق الإنسان لكن لم يجعلوا خلقه دليلا كما في الآية ؛ بل جعلوه مستدلا عليه .
وظنوا أنه يعرف بالبديهة والحس حدوث أعراض النطفة .
وأما جواهرها فاعتقدوا أن الأجسام كلها مركبة من الجواهر المنفردة وأن خلق الإنسان وغيره إنما هو إحداث أعراض في تلك الجواهر بجمعها وتفريقها ليس هو إحداث عين .
فصاروا يريدون أن يستدلوا على أن الإنسان مخلوق .
ثم إذا ثبت أنه مخلوق قالوا : إن له خالقا .
واستدلوا على أنه مخلوق بدليل الأعراض وأن النطفة والعلقة والمضغة لا تنفك من أعراض حادثة .
إذ كان عندهم جواهر تجمع تارة وتفرق أخرى فلا تخلو عن اجتماع وافتراق وهما حادثان .
فلم يخل الإنسان عن الحوادث وما لم يخل من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا أول لها .
وهذه هي الطريقة التي سلكها الأشعري في اللمع في الرد على أهل البدع وشرحه أصحابه شروحا كثيرة .
وكذلك في رسالته إلى أهل الثغر .
وذكر قوله تعالى أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم / نحن الخالقون فاستدل على أن الإنسان مخلوق بأنه مركب من الجواهر التي لا تخلو من اجتماع وافتراق فلم تخل من الحوادث فهي حادثة .
وهذه الطريقة هي مقتضية من كون الأجسام كلها كذلك .
وتلك هي الطريقة المشهورة التي يسلكها الجهمية والمعتزلة ومن اتبعهم من المتأخرين المنتسبين إلى المذاهب الأربعة وغيرهم من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد كما ذكرها القاضي وابن عقيل وغيرهما .
وذكرها أبو المعالي الجويني وصاحب التتمة وغيرهما .
وذكرها أبو الوليد الباجي وأبو بكر بن العربي وغيرهما .
وذكرها أبو منصور الماتريدي والصابوني .
وغيرهما .
لكن هؤلاء الذين استدلوا بخلق الإنسان فرضوا ذلك في الإنسان ظنا أن هذه طريقة القرآن .
وطولوا في ذلك ودققوا حتى استدلوا على كون عين الإنسان وجواهره مخلوقة لظنهم أن المعلوم بالحس وبديهة العقل إنما هو حدوث أعراض لا حدوث جواهر .
وزعموا أن كل ما يحدثه الله من السحاب والمطر والزرع والثمر والإنسان والحيوان فإنما يحدث فيه أعراضا وهي جمع الجواهر التي كانت موجودة وتفريقها .
/ وزعموا أن أحدا لا يعلم حدوث غيره من الأعيان بالمشاهدة ولا بضرورة العقل وإنما يعلم ذلك إذا استدل كما استدلوا .
فقالوا : هذه أعراض حادثة في جواهر وتلك الجواهر لم تخل من الأعراض لامتناع خلو الجواهر من الأعراض .
ثم قالوا : وما لم يخل من الحوادث فهو حادث .
وهذا بنوه على أن الأجسام مركبة من الجواهر المنفردة التي لا تقبل القسمة وقالوا : إن الأجسام لا يستحيل بعضها إلى بعض .
وجمهور العقلاء من السلف وأنواع العلماء وأكثر النظار يخالفون هؤلاء فيما يثبتون من الجوهر الفرد ويثبتون استحالة الأجسام بعضها إلى بعض ويقولون بأن الرب لا يزال يحدث الأعيان كما دل على ذلك القرآن .
ولهذا كانت هذه الطريق باطلة عقلا وشرعا وهي مكابرة للعقل .
فإن كون الإنسان مخلوقا محدثا كائنا بعد أن لم يكن أمر معلوم بالضرورة لجميع الناس .
وكل أحد يعلم أنه حدث في بطن أمه بعد أن لم يكن وأن عينه حدثت كما قال تعالى وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا وقال تعالى أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا / ليس هذا مما يستدل عليه فإنه أبين وأوضح مما يستدل به عليه لو كان صحيحا .
فكيف إذا كان باطلا .
وقولهم : إن الحادث أعراض فقط وإنه مركب من الجواهر الفردة قولان باطلان لا يعلم صحتهما .
بل يعلم بطلانهما .
ويعلم حدوث جوهر الإنسان وغيره من المادة التي خلق منها وهي العلق كما قال خلق الإنسان من علق .
وكونه مركبا من جواهر فردة ليس صحيحا .
ولو كان صحيحا لم يكن معلوما إلا بأدلة دقيقة لا تكون هي أصل الدين الذي هو مقدمات أولية .
فإن تلك المقدمات يجب أن تكون بينة أولية معلومة بالبديهة .
فطريقهم تضمن جحد المعلوم وهو حدوث الأعيان الحادثة وهذا معلوم للخلق ؛ وإثبات ما ليس بمعلوم بل هو باطل ؛ وأن الأحداث لها إنما هو جمع وتفريق للجواهر وأنه إحداث أعراض فقط .
ولهذا كان استدلالهم بطريقة الجواهر والأعراض على هذا الوجه مما أنكره عليهم أئمة الدين وبينوا أنهم مبتدعون في ذلك بل / بينوا ضلالهم شرعا وعقلا كما بسط كلام السلف والأئمة عليهم في غير هذا الموضع إذ هو كثير .
فالقرآن استدل بما هو معلوم للخلق من أنه خلق الإنسان من علق .
وهؤلاء جاءوا إلى هذا المعلوم فزعموا أنه غير معلوم بل هو مشكوك فيه .
ثم زعموا أنهم يذكرون الدليل الذي به يصير معلوما .
فذكروا دليلا باطلا لا يدل على حدوثه بل يظن أنه دليل وهو شبهة ولها لوازم فاسدة .
فأنكروا المعلوم بالعقل ثم الشرع وادعوا طريقا معلومة بالعقل وهي باطلة في العقل والشرع .
فضاهوا الذين قال الله فيهم لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وكذلك في إثبات النبوات وإمكانها وفي إثبات المعاد وإمكانه عدلوا عن الطريق الهادية التي توجب العلم اليقيني التي هدى الله بها عباده إلى طريق تورث الشك والشبهة والحيرة .
ولهذا قيل : غاية المتكلمين المبتدعين الشك وغاية الصوفية المبتدعين الشطح .
ثم لها لوازم باطلة مخالفة للعقل والشرع فألزموا لوازمها التي أوجبت لهم السفسطة في العقليات والقرمطة في السمعيات .
وتكلموا / في دلائل النبوة والمعاد ودلائل الربوبية بأمور وزعموا أنها أدلة وهي عند التحقيق ليست بأدلة .
ولهذا يطعن بعضهم في أدلة بعض .
وإذا استدلوا بدليل صحيح فهو مطابق لما جاء به الرسول إن تنوعت العبارات .
ولهذا قد يستدل بعضهم بدليل إما صحيح وإما غير صحيح فيطعن فيه آخر ويزعم أنه يذكر ما هو خير منه ويكون الذي يذكره دون ما ذكره ذاك .
وهذا يصيبهم كثيرا في الحدود يطعن هؤلاء في حد هؤلاء ويذكرون حدا مثله أو دونه .
وتكون الحدود كلها من جنس واحد وهي صحيحة إذا أريد بها التمييز بين المحدود وغيره .
وأما من قال : إن الحدود تفيد تصوير ماهية المحدود كما يقوله أهل المنطق فهؤلاء غالطون ضالون كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وإنما الحد معرف للمحدود ودليل عليه بمنزلة الاسم لكنه يفصل ما دل عليه الاسم بالإجمال .
فهو نوع من الأدلة كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على الفرق بين الطريق المفيد للعلم واليقين كالتي بينها القرآن وبين ما ليس كذلك من طرق أهل البدع الباطلة شرعا وعقلا .
/

إذا قيل من رب المزالف والقرى ... ورب الجياد الجرد قلت لخالد أي لمن المزالف.
ودلت هذه الآيات على جواز جدال الكفار وإقامة الحجة عليهم.
وقد تقدم في البقرة .
ونبهت على أن من ابتدأ بالخلق والاختراع والإيجاد والإبداع هو المستحق للألوهية والعبادة.
الآية: بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون، ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون، عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قوله تعالى: بل أتيناهم بالحق أي بالقول الصدق، لا ما تقوله الكفار من إثبات الشريك ونفي البعث.
وإنهم لكاذبون أن الملائكة بنات الله.
فقال الله تعالى: ما اتخذ الله من ولد من صلة.
وما كان معه من إله من زائدة؛ والتقدير: ما اتخذ الله ولدا كما زعمتم، ولا كان معه إله فيما خلق.
وفي الكلام حذف؛ والمعنى: لو كانت معه آلهة لانفرد كل إله بخلقه.
ولعلا بعضهم على بعض أي ولغالب وطلب القوي الضعيف كالعادة بين الملوك، وكان الضعيف المغلوب لا يستحق الإلهية.
وهذا الذي يدل على نفي الشريك يدل على نفي الولد أيضا؛ لأن الولد ينازع الأب في الملك منازعة الشريك.
/ سبحان الله عما يصفون تنزيها له عن الولد والشريك.
عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون تنزيه وتقديس.
وقرأ نافا وأبو بكر وحمزة والكسائي عالم بالرفع على الاستئناف؛ أي هو عالم الغيب.
الباقون بالجر على الصفة لله.
وروى رويس عن يعقوب عالم إذا وصل خفضا.
و عالم إذا ابتدأ رفعا.
الآيتان: قل رب إما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين علمه ما يدعو به؛ أي قل رب، أي يا رب إن أريتني ما يوعدون من العذاب.
فلا تجعلني في القوم الظالمين أي في نزول العذاب بهم، بل أخرجني منهم.
وقيل: النداء معترض؛ و ما في إما زائدة.
وقيل: إن أصل إما إن ما؛ ف إن شرط و ما شرط، فجمع بين الشرطين توكيدا، والجواب فلا تجعلني في القوم الظالمين ؛ أي إذا أردت بهم عقوبة فأخرجني منهم.
وكان عليه السلام يعلم أن الله تعالى لا يجعله في القوم الظالمين إذا نزل بهم العذاب، ومع هذا أمره الرب بهذا الدعاء والسؤال ليعظم أجره وليكون في كل الأوقات ذاكرا لربه تعالى.
الآية: وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون نبه على أن خلاف المعلوم مقدور، وقد أراه الله تعالى ذلك فيهم بالجوع والسيف، ونجاه الله ومن آمن به من ذلك.
الآية: ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون قوله تعالى: ادفع بالتي هي أحسن السيئة أمر بالصفح ومكارم الأخلاق؛ فما كان منها لهذه الأمة فيما بينهم فهو محكم باق في الأمة أبدا.
وما كان فيها من موادعة الكفار وترك التعرض لهم والصفح عن أمورهم فمنسوخ بالقتال.
نحن أعلم بما يصفون أي من الشرك والتكذيب.
وهذا يقتضي أنها آية موادعة، والله تعالى أعلم / الآيتان: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين، وأعوذ بك رب أن يحضرون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: من همزات الشياطين الهمزات هي جمع همزة.
والهمز في اللغة النخس والدفع؛ يقال: همزة ولمزه ونخسه دفعه.
قال الليث: الهمز كلام من وراء القفا، واللمز مواجهة.
والشيطان يوسوس فيهمس في وسواسه في صدر ابن آدم؛ وهو قوله: أعوذ بك من همزات الشياطين أي نزغات الشياطين الشاغلة عن ذكر الله تعالى.
وفي الحديث: كان يتعوذ من همز الشيطان ولمزه وهمسه.
قال أبو الهيثم: إذا أسر الكلام وأخفاه فذلك الهمس من الكلام.
وسمي الأسد هوسا؛ لأنه يمشي بخفه لا يسمع صوت وطئه.
وقد تقدم في طه .
الثاينة: أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالتعوذ من الشيطان في همزاته، وهي سورات الغضب التي لا يملك الإنسان فيها نفسه، كأنها هي التي كانت تصيب المؤمنين مع الكفار فتقع المحادة فلذلك اتصلت بهذه الآية.
فالنزغات وسورات الغضب الواردة من الشيطان هي المتعوذ منها في الآية؛ وقد تقدم في آخر الأعراف بيانه مستوفى، وفي أول الكتاب أيضا.
وروي عن علي بن حرب بن محمد الطائي حدثنا سفيان عن أيوب عن محمد بن حبان أن خالدا كان يؤرق من الليل؛ فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يتعوذ بكلمات الله التامة من غضب الله وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون.
وفي كتاب أبي داود قال عمر: وهمزه الموتة؛ قال ابن ماجة: الموتة يعني الجنون.
والتعوذ أيضا من الجنون وكيد.
وفي قراءة أبي رب عائذا بك من همزات الشياطين، وعائذا بك أن يحضرون ؛ أي يكونوا معي في أموري، / فإنهم إذ ا حضروا الإنسان كانوا معدين للهمز، وإذا لم يكن حضور فلا همز.
وفي صحيح مسلم عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه حتى يحضره عند طعامه فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ما كان بها من أذى ثم ليأكلها ولا يدعها للشيطان فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه البركة .
الآيتان: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون، لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون قوله تعالى: حتى إذا جاء أحدهم الموت عاد الكلام إلى ذكر المشركين؛ أي قالوا أإذا متنا إلى قوله إن هذا إلا أساطير الأولين .
ثم احتج عليهم وذكرهم قدرته على كل شيء، ثم قال هم مصرون على ذلك حتى إذا جاء أحدهم الموت تيقن ضلالته وعاين الملائكة التي تقبض روحه؛ كما قال تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة الأنفال: .
قال رب ارجعون تمنى الرجعة كي يعمل صالحا فيما ترك.
وقد يكون القول في النفس؛ قال الله عز وجل: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة: .
فأما قوله: ارجعون وهو مخاطب ربه عز وجل ولم يقل ارجعني جاء على تعظيم الذكر للمخاطب.
وقيل: استغاثوا بالله عز وجل أولا، فقال قائلهم: ثم رجع إلى مخاطبة الملائكة فقال: ارجعون إلى الدنيا؛ قال ابن جريج.
وقيل: إن معنى ارجعون على جهة التكرير؛ أي أرجعني أرجعني أرجعني وهكذا.
قال المزني في قوله تعالى: ألقيا في جهنم ق: قال: معناه ألق ألق.
قال الضحاك: المراد به أهل الشرك.
قلت: ليس سؤال الرجعة مختصا بالكافر فقد يسألها المؤمن كما في آخر سورة المنافقين على ما يأتي.
ودلت الآية على أن أحدا لا يموت حتى يعرف اضطرارا أهو من أولياء / الله أم من أعداء الله، ولولا ذلك لما سأل الرجعة، فيعلموا ذلك قبل نزول الموت وذواقه.
قوله تعالى: لعلي أعمل صالحا قال ابن عباس: يريد أشهد أن لا إله إلا الله.
فيما تركت أي فيما ضيعت وتركت العمل به من الطاعات.
وقيل فيما تركت من المال فأتصدق.
و لعل تتضمن ترددا؛ وهذا الذي يسأل الرجعة قد استيقن العذاب، وهو يوطن نفسه على العمل الصالح قطعا من غير تردد.
فالتردد يرجع إما إلى رده إلى الدنيا، وإما إلى التوفيق؛ أي أعمل صالحا إن وفقتني؛ إذ ليس على قطع من وجود القدرة والتوفيق لو رد إلى الدنيا .
كلا هذه كلمة رد؛ أي ليس الأمر على ما يظنه من أنه يجاب إلى الرجوع إلى الدنيا، بل هو كلام يطيح في أدراج الريح.
وقيل: لو أجيب إلى ما يطلب لما وفى بما يقول؛ كما قال: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام: .
وقيل: كلا إنها كلمة هو قائلها ترجع إلى الله تعالى؛ أي لا خلف في خبره، وقد أخبر أنه لن يؤخر نفسا إذا جاء أجلها، وأخبر بأن هذا الكافر لا يؤمن.
وقيل: إنها كلمة هو قائلها عند الموت، ولكن لا تنفع.
ومن ورائهم برزخ أي ومن أمامهم وبين أيديهم.
وقيل: من خلفهم.
برزخ أي حاجز بين الموت والبعث؛ قال الضحاك ومجاهد وابن زيد.
وعن مجاهد أيض أن البرز هو الحاجز بين الموت والرجوع إلى الدنيا.
وعن الضحاك: هو ما بين الدنيا والآخرة.
ابن عباس.
حجاب.
السدي: أجل.
قتادة: بقية الدنيا.
وقيل: الإمهال إلى يوم القيامة؛ حكاه ابن عيسى.
الكلبي: هو الأجل ما بين النفختين، وبينهما أربعون سنة.
وهذه الأقوال متقاربة.
وكل حاجز بين شيئين فهو برزخ.
قال الجوهري: البرزخ الحاجز بين الشيئين.
والبرزخ ما بين الدنيا والآخرة من وقت الموت إلى البعث؛ فمن مات فقد دخل في البرز.
وقال رجل بحضرة الشعبي: رحم الله فلانا فقد صار من أهل الآخرة فقال: لم يصر من أهل الآخرة، ولكنه صار من أهل البرزخ، وليس من الدنيا ولا من الآخرة.
وأضيف يوم إلى يبعثون لأنه ظرف زمان، والمراد بالإضافة المصدر.
/ الآية: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون قوله تعالى: فإذا نفخ في الصور المراد بهذا النفخ النفخة الثانية.
فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون قال ابن عباس: لا يفتخرون بالأنساب في الآخرة كما يفتخرون بها في الدنيا، ولا يتساءلون فيها كما يتساءلون في الدنيا؛ من أي قبيلة أنت ولا من أي نسب، ولا يتعارفون لهول ما أذهلهم.
وعن ابن عباس أن ذلك في النفخة الأولى حين يصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون.
وسأل رجل ابن عباس عن هذه الآية وقول: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات: فقال: لا يتساءلون في النفخة الأولى؛ لأنه لا يبقى على الأرض حي، فلا أنساب ولا تساؤل.
أما قوله : فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون فإنهم إذا دخلوا الجنة تساءلوا.
وقال ابن مسعود: إنما عنى في هذه الآية النفخة الثانية.
وقال أبو عمر زادان: دخلت على ابن مسعود فوجدت أصحاب الخير واليمنة قد سبقوني إليه، فناديت بأعلى صوت،: يا عبد الله بن مسعود من أجل أني رجل أعجمي أدنيت هؤلاء وأقصيتني فقال: ادنه؛ فدنوت، حتى ما كان بيني وبينه جليس فسمعته يقول: يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة فينصب على رؤوس الأولين والآخرين ثم ينادي مناد: هذا فلان بن فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه؛ فتفرح المرأة أن يدور لها الحق على أبيها أو على زوجها أو على أخيها أو على ابنها؛ ثم قرأ ابن مسعود: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فيقول الرب سبحانه وتعالى: آت هؤلاء حقوقهم فيقول: يا رب قد فنيت الدنيا فمن أين أوتيهم؛ فيقول الرب للملائكة: خذوا من حسناته فأعطوا كل إنسان بقدر طلبته فإن كان وليا لله فضلت من حسناته مثقال حبة من خردل فيضاعفها الله تعالى حتى يدخله بها الجنة، ثم قرأ ابن مسعود إن الله لا يظلم / مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء: .
وإن كان شقيا قالت الملائكة: رب فنيت حسناته وبقي طالبون؛ فيقول الله تعالى: خذوا من أعمالهم فأضيفوها إلى سيئاته وصكوا له صكا إلى جهنم .
الآيتان: فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تقدم الكلام فيهما.
الآيتان: تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون، ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قوله تعالى: تلفح وجوههم النار ويقال تنفح بمعناه؛ ومنه ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك الأنبياء: .
إلا أن تلفح أبلغ بأسا؛ يقال: لفحته النار والسموم بحرها أحرقته.
ولفحته بالسيف لفحة إذا ضربته به ضربة خفيفة.
وهم فيها كالحون قال ابن عباس: عابسون.
وقال هل اللغة: الكلوح تكشر في عبوس.
والكالح: الذي قد تشمرت شفتاه وبدت أسنانه.
قال الأعمش: وله المقدم لا مثل له ... ساعة الشدق عن الناب كلح وقد كلح الرجل كلوحا وكلاحا.
وما أقبح كلحته؛ يراد به الفم وما حواليه.
ودهر كالح أي شديد.
وعن ابن عباس أيضا وهم فيها كالحون يريد كالذي كلح وتقلصت شفتاه وسال صديده.
وقال ابن مسعود: ألم تر إلى الرأس المشيط بالنار، وقد بدت أسنانه وقلصت شفتاه.
وفي الترمذي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهم فيها كالحون قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبل وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته قال: هذا حديث حسن صحيح غريب / الآيات: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون، قال اخسأوا فيها ولا تكلمون قوله تعالى: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا قراءة أهل المدينة وأبي عمرو وعاصم شقوتنا وقرأ الكوفيون إلا عاصما شقاوتنا .
وهذه القراءة مروية عن ابن مسعود والحسن.
ويقال: شقاء وشقا؛ بالمد والقصر.
وأحسن ما قيل في معناه: غلبت علينا لذاتنا وأهواؤنا؛ فسمى اللذات والأهواء شقوة، لأنهما يؤديان إليها، كما قال الله عز وجل: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: ؛ لأن ذلك يؤديهم إلى النار.
وقيل: ما سبق في علمك وكتب علينا في أم الكتاب من الشقاوة.
وقيل: حسن الظن بالنفس وسوء الظن بالخلق.
وكنا قوما ضالين أي كنا في فعلنا ضالين عن الهدى.
وليس هذا اعتذار منهم إنما هو إقرار، ويدل على ذلك قولهم: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون طلبوا الرجعة إلى الدنيا كما طلبوها عند الموت.
فإن عدنا إلى الكفر فإنا ظالمون لأنفسنا بالعود إليه فيجابون بعد ألف سنة: اخسأوا فيها ولا تكلمون أي ابعدوا في جهنم؛ كما يقال للكلب: اخسأ؛ أي أبعد.
خسأت الكلب خسئا طردته.
وخسأ الكلب بنفسه خسوءا، يتعدى ولا يتعدى.
وانخسأ الكلب أيضا.
وذكر ابن المبارك قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة يذكره عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال: إن أهل جهنم يدعون مالكا فلا يجيبهم أربعين عاما، ثم يرد عليهم: إنكم ماكثون.
قال: هانت والله دعوتهم على مالك ورب مالك.
قال: ثم يدعون ربهم فيقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين.
ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون .
قال: فيسكت عنهم قدر الدنيا مرتين.
قال: ثم يرد عليهم اخسؤوا فيها.
قال: فوالله ما نبس القوم بعدها بكلمة، وما هو إلا الزفير والشهيق من نار جهنم / فشبه أصواتهم بصوت الحمير، أولها زفير وآخرها شهيق.
خرجه الترمذي مرفوعا بمعناه من حيث أبي الدرداء.
وقال قتادة: صوت الكفار في النار كصوت الحمار، أوله زفير وآخره شهيق.
وقال ابن عباس: يصير لهم نباح كنباح الكلاب.
وقال محمد بن كعب القرظي: بلغني أو ذكر لي أن أهل النار استغاثوا بالخزنة... الخبر بطوله، ذكره ابن المبارك، وقد ذكرناه بكمال في التذكرة، وفي آخره: ثم مكث عنهم ما شاء الله، ثم ناداهم ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قال: فلما سمعوا صوته قالوا الآن يرحمنا ربنا فقالوا عند ذلك: ربنا غلبت علينا شقوتنا أي الكتاب الذي كتب علينا وكنا قوما ضالين.
ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون فقال عند ذلك قال اخسأوا فيها ولا تكلمون فانقطع عند ذلك الدعاء والرجاء، وأقبل بعضهم على بعض ينبح بعضهم في وجوه بعض، وأطبقت عليهم.
الآيات: إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين، فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون، إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون قوله تعالى: إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا الآية.
قال مجاهد: هم بلال وخباب وصهيب، وفلان وفلان من ضعفاء المسلمين؛ كان أبو جهل وأصحابه يهزؤون بهم.
فاتخذتموهم سخريا بالضم قراءة نافع وحمزة والكسائي ها هنا وفي ص .
وكسر الباقون.
قال النحاس: وفرق أبو عمرو بينهما، فجعل المكسورة من جهة التهزؤ، والمضمومة من جهة السخرة، ولا يعرف هذا التفريق الخليل ولا سيبويه ولا الكسائي ولا الفراء.
قال الكسائي: هما لغتان بمعنى واحد؛ كما يقال: عصي وعصي، ولجي ولجي.
وحكى الثعلبي عن الكسائي والفراء الفرق الذي ذكره أبو عمرو، وأن الكسر بمعنى الاستهزاء / والسخرية بالقول، والضم بمعنى التسخير والاستبعاد بالفعل.
وقال المبرد: إنما يؤخذ التفريق بين المعاني عن العرب، وأما التأويل فلا يكون.
والكسر في سخري في المعنيين جميعا؛ لأن الضمة تستثقل في مثل هذا .
حتى أنسوكم ذكري أي اشتغلتم بالاستهزاء بهم عن ذكرى.
وكنتم منهم تضحكون استهزاء بهم، وأضاف الإساء إلى المؤمنين لأنهم كانوا سببا لاشتغالهم عن ذكره؛ وتعدي شؤم استهزائهم بالمؤمنين إلى استيلاء الكفر على قلوبهم .
إني جزيتهم اليوم بما صبروا على أذاكم، وصبروا على طاعتي.
أنهم هم الفائزون قرأ حمزة والكسائي بكسر الهمزة على ابتداء المدح من الله تعالى لهم وفتح الباقون؛ أي لأنهم هم الفائزون.
ويجوز نصبه بوقوع الجزاء عليه، تقديره: إني جزيتهم اليوم الفوز بالجنة.
قلت: وينظر إلى معنى هذا قوله تعالى في آخر المطففين: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون المطففين: إلى آخر السورة، على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى.
ويستفاد من هذا: التحذير من السخرية والاستهزاء بالضعفاء والمساكين والاحتقار لهم، والإزراء عليهم والاشتغال بهم فيما لا يغني، وأن ذلك مبعد من الله عز وجل.
الآيات: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين، قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين، قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون قوله تعالى: قال كم لبثتم في الأرض قيل: يعني في القبور.
وقيل: هو سؤال لهم عن مدة حياتهم في الدنيا.
وهذا السؤال للمشركين في عرصات القيامة أو في النار.
عدد سنين بفتح النون على أنه جمع مسلم، ومن العرب من يخفضها وينونها.
قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم أنساهم شدة العذاب مدة مكثهم في القبور.
وقيل: لأن العذاب رفع عنهم بين النفختين فنسوا ما كانوا فيه من العذاب في قبورهم.
قال ابن عباس: أنساهم ما كانوا فيه من العذاب من النفخة الأولى إلى الثانية؛ وذلك أنه ليس من أحد قتله نبي أو قتل نبيا / أو مات بحضرة نبي إلا عذب من ساعة يموت إلى النفخة الأولى، ثم يمسك عنه العذاب فيكون كالماء حتى ينفخ الثانية.
وقيل: استقصروا مدة لبثهم في الدنيا وفي القبور ورأوه يسيرا بالنسبة إلى ما هم بصدده.
فاسأل العادين أي سل الحساب الذين يعرفون ذلك فإنا قد نسيناه، أو فاسأل الملائكة الذين كانوا معنا في الدنيا؛ الأول قول قتادة، والثاني قول مجاهد، وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي قال كم لبثتم في الأرض على الأمر.
ويحتمل ثلاثة معان: أحدها: قولوا كم لبثتم؛ فأخرج الكلام مخرج الأمر للواحد والمراد الجماعة؛ إذ كان المعنى مفهوما.
الثاني: أن يكون أمرا للملك ليسألهم يوم البعث عن قدر مكثهم في الدنيا.
أو أراد قل أيها الكافر كم لبثتم، وهو الثالث.
الباقون قال كم على الخبر؛ أي قال الله تعالى لهم، أو قالت الملائكة لهم كم لبثتم.
وقرأ حمزة والكسائي أيضا قال إن لبثتم إلا قليلا الباقون قال على الخبر، على ما ذكر من التأويل الأول؛ أي ما لبثتم في الأرض إلا قليلا؛ وذلك أن مكثهم في القبور وإن طال كان متناهيا.
وقيل: هو قليل بالنسبة إلى مكثهم في النار؛ لأنه لا نهاية له.
لو أنكم كنتم تعلمون ذلك.
الآية: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون قوله تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا أي مهملين كما خلقت البهائم لا ثواب لها ولا عقاب عليها؛ مثل قوله تعالى: أيحسب الأنسان أن يترك سدى القيامة: يريد كالبهائم مهملا لغير فائدة.
قال الترمذي الحكيم أبو عبد الله محمد بن علي: إن الله تعالى خلق الخلق عبيدا ليعبدوه، فيثيبهم على العبادة ويعاقبهم على تركها، فإن عبد وه فهم اليوم له عبيد أحرار كرام من رق الدنيا، ملوك في دار الإسلام؛ وإن رفضوا العبودية فهم اليوم عبيد أباق سقاط لئام، وغدا أعداء في السجون بين أطباق النيران.
و عبثا نصب على الحال عند سيبويه وقطرب.
وقال أبو عبيدة: هو نصب على المصدر أو لأنه مفعول له.
وأنكم إلينا لا ترجعون فتجازون بأعمالكم.
قرأ حمزة والكسائي ترجعون بفتح التاء وكسر الجيم من الرجوع / الآية: فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم قوله تعالى: فتعالى الله الملك الحق أي تنزه وتقدس الله الملك الحق عن الأولاد والشركاء والأنداد، وعن أن يخلق شيئا عبثا أو سفها؛ لأنه الحكيم.
لا إله إلا هو رب العرش الكريم ليس في القرآن غيرها.
وقرأ ابن محيصن وروي عن ابن كثير الكريم بالرفع نعتا لله.
الآيتان: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون، وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين قوله تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به أي لا حجة له عليه فإنما حسابه عند ربه أي هو يعاقبه ويحاسبه.
إنه الهاء ضمير الأمر والشأن.
إنه لا يفلح الكافرون وقرأ الحسن وقتادة لا يفلح بالفتح من كذب وجحد ما جئت به وكفر نعمتي.
ثم أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بالاستغفار لتقتدي به الأمة.
وقيل: أمره بالاستغفار لأمته.
وأسند الثعلبي من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حنش بن عبد الله الصنعاني عن عبد الله بن مسعود أنه مر بمصاب مبتلى فقرأ في أذنه أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا حتى ختم السورة فبرأ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا قرأت في أذنه ؟ فأخبره، فقال: والذي نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قرأها على جبل لزال / تفسير سورة النور ... سورة النور الآية: سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون مقصود هذه السورة ذكر أحكام العفاف والستر.
وكتب عمر رضي الله عنه إلى أهل الكوفة: علموا نساءكم سورة النور .
وقالت عائشة رضي الله عنها: لا تنزلوا النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن سورة النور والغزل .
وفرضناها قرئ بتخفيف الراء؛ أي فرضنا عليكم وعلى من بعدكم ما فيها من الأحكام.
وبالتشديد: أي أنزلنا فيها فرائض مختلفة.
وقرأ أبو عمرو: وفرضناها بالتشديد أي قطعناها في الإنزال نجما نجما.
والفرض القطع، ومنه فرضة القوس.
وفرائض الميراث وفرض النفقة.
وعنه أيضا فرضناها فصلناها وبيناها.
وقيل: هو على التكثير؛ لكثرة ما فيها من الفرائض.
والسورة في اللغة اسم للمنزلة الشريفة؛ ولذلك سميت السورة من القرآن سورة.
قال زهير: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب وقد مضى في مقدمة الكتاب القول فيها.
وقرئ سورة بالرفع على أنها مبتدأ وخبرها أنزلناها ؛ قاله أبو عبيدة والأخفش.
وقال الزجاج والفراء والمبرد: سورة بالرفع لأنها خبر الابتداء؛ لأنها نكرة ولا يبتدأ بالنكرة في كل موضع، أي هذه سورة.
ويحتمل أن يكون قوله سورة ابتداء وما بعدها صفة لها أخرجتها عن حد النكرة المحضة فحسن الابتداء لذلك، ويكون الخبر في قوله الزانية والزاني .
وقرئ سورة بالنصب، على تقدير أنزلنا سورة أنزلناها.
وقال الشاعر / والذئب أخشاه إن مررت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا أو تكون منصوبة بإضمار فعل أي اتل سورة.
وقال الفراء: هي حال من الهاء والألف والحال من المكنى يجوز أن يتقدم عليه.
الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين فيه اثنان وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: الزانية والزاني كان الزنى في اللغة معروفا قبل الشرع، مثل اسم السرقة والقتل.
وهو اسم لوطء الرجل امرأة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة نكاح بمطاوعتها.
وإن شئت قلت: هو إدخال فرج في فرج مشتهى طبعا محرم شرعا؛ فإذا كان ذلك وجب الحد.
وقد مضى الكلام في حد الزنى وحقيقته وما للعلماء في ذلك.
وهذه الآية ناسخة لآية الحبس وآية الأذى اللتين في سورة النساء باتفاق.
الثانية: قوله تعالى: مائة جلدة هذا حد الزاني الحر البالغ البكر، وكذلك الزانية البالغة البكر الحرة.
وثبت بالسنة تغريب عام؛ على الخلاف في ذلك.
وأما المملوكات فالواجب خمسون جلدة؛ لقوله تعالى: فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: وهذا في الأمة، ثم العبد في معناها.
وأما المحصن من الأحرار فعليه الرجم دون الجلد.
ومن العلماء من يقول: يجلد مائة ثم يرجم.
وقد مضى هذا كله ممهدا في النساء فأغنى عن إعادته، والحمد لله.
الثالثة: قرأ الجمهور الزانية والزاني بالرفع.
وقرأ عيسى بن عمر الثقفي الزانية بالنصب، وهو أوجه عند سيبويه؛ لأنه عنده كقولك: زيدا اضرب.
ووجه الرفع عنده:

السؤال: إذا تعارضت العادة والتمييز للمرأة المستحاضة فأيهما تقدم؟ الجواب: التمييز وهو كونها تعرف اللون والرائحة هو المقدم؛ لأن هذا شيء مشاهد ومعاين، وهو شيء حاصل، وأما العادة التي كانت تجلسها ستة أيام أو سبعة أيام قبل أن تأتيها الاستحاضة فهذه يصار إليها إذا لم يحصل تمييز للدم والرائحة؛ لأن هناك مكثا بسبب معرفة اللون والرائحة، ومكثا بسبب معرفة الأيام التي كانت قبل الاستحاضة، فوجود الدم بلونه ورائحته هو المعتبر، وإذا لم يوجد الدم بلونه ورائحته فيصار إلى معرفة الأيام التي كانت تحيضها قبل أن تأتيها الاستحاضة.
الجمع بين حديث السبتيتين وحديث سماع الميت لقرع النعال السؤال: كيف الجمع بين حديث النبي صلى الله عليه وسلم: يا صاحب السبتيتين اخلع نعليك فقد آذيت ، وبين قوله صلى الله عليه وسلم: إنه ليسمع قرع نعالكم ؟ الجواب: لا يوجد تنافي بين هذا وهذا؛ لأن الناس في المقابر يبدءون بحفر القبور من مكان متأخر إلى أن يصلوا إلى الباب، فالناس يقبرون في أماكن متأخرة عن الباب، ثم بعد ذلك يمشون إلى أن يصلوا إلى الباب، ومن المعلوم أنهم إذا قبروا صاحب القبر ورجعوا في هذا المكان الذي ليس فيه قبور يمشون بنعالهم، أيضا للإنسان أن يمشي بين المقابر إذا كان هناك طريق ليس فيه قبور، وأما المشي بين المقابر ولم يكن هناك ضرورة تلجئ إليه من رمضاء أو شوك أو حصى يلحق ضررا بالإنسان فإن على الإنسان ألا يمشي بالنعال كما جاء في حديث صاحب السبتيتين.
حكم من حكم بغير ما أنزل الله مع علمه بحرمة ذلك السؤال: يقول: ما حكم من حكم بغير ما أنزل الله مع أنه عالم بأن الحكم بغير ما أنزل الله حرام، لكنه يقول: أنا أعرف أن حكم الله هو الأفضل والأنفع لعباده؛ لكنه حكم بغير ما أنزل الله لهوى في نفسه أو انتقام من شخص؟ الجواب: الحكم في مسألة أو في مسائل متعددة بغير ما أنزل الله مع معرفة الحاكم أنه مخطئ، وأنه مال من شخص إلى شخص؛ لا شك أن هذا كبيرة من الكبائر، وهو كفر دون كفر، وإنما يكون الحكم بغير ما أنزل الله كفرا إذا استحله، وقال: إنه حلال، أو أن شريعة الله غير كافية أو شريعة الله لا تصلح لكل زمان، فهذا كفر مخرج من الملة، كمن لا يحكم بالشريعة لزعمه أن أحكامها لا تناسب هذا العصر، أو أن أحكامها فيها قسوة، وفيها شدة، ولا تلائم إلا الزمن الأول، فهذه ردة، وأما إذا اعتبر أنه مخطئ وأنه مذنب وأنه ظلم في قضية أو في قضايا لهوى في نفسه على إنسان أو على أناس فهذا كفر دون كفر.
حكم قصر الصلاة عند زيارة الأهل لمدة ثلاثة أيام في بلد الإقامة السؤال: إذا كنت في بلد ما ساكنا ثم أتيت إلى المدينة للدراسة، فهل عند ذهابي إلى بلدي الأول يحق لي أن أقصر الصلاة؟ علما بأني أذهب إلى بلدي ثلاثة أيام أو أربعة فقط؟ الجواب: بلدك الأول الذي هو موطنك إذا رجعت إليه ولو مكثت أدنى مدة فأنت مقيم فيه؛ لأنه بلدك وموطنك، وأنت ما هجرته، فما دام أنه لم يحصل هجران لذلك البلد فهو يعتبر بلدك، وما دام أهلك فيه وأنت تذهب إلى أهلك وتزورهم، فأنت من أهل ذلك البلد، وإذا ذهبت إلى الدراسة أو إلى أي مكان آخر غير بلدك، وجلست فيه مدة طويلة أو قصيرة تزيد على أربعة أيام فحكمك حكم المقيمين، وإن كانت إقامتك في غير بلدك أربعة أيام فأقل فلك أن تقصر، وأما الجمع فتركه أولى في حق من كان مقيما في حدود أربعة أيام فأقل حال السفر.
شرح سنن أبي داود للمستحاضة أحكام كثيرة بينها أهل العلم، وهي مبنية على التخفيف والتيسير، وقد اختلف الفقهاء في بعض تلك الأحكام، ومعرفة الصحيح من الضعيف من الأحاديث الواردة في ذلك من أسباب معرفة الصواب فيما اختلف فيه.
من روى أن المستحاضة تغتسل لكل صلاة شرح حديث: إن هذه ليست بحيضة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من روى أن المستحاضة تغتسل لكل صلاة.
حدثنا ابن أبي عقيل و محمد بن سلمة المرادي قالا: حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير و عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنهما ختنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتحت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي.
قالت عائشة : فكانت تغتسل في مركن في حجرة أختها زينب بنت جحش حتى تعلو حمرة الدم الماء .
هذه الترجمة معقودة لبيان أن المستحاضة تغتسل لكل صلاة، وهذا على سبيل الاستحباب، والذي على سبيل الوجوب هو الوضوء لكل صلاة، وأما الاغتسال لكل صلاة فإنما هو على سبيل الاستحباب.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة في قصة أم حبيبة بنت جحش أخت زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله عنها، وهي زوجة عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه وعنها: أنها استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتصلي، فكانت تغتسل لكل صلاة هذه الرواية عن عائشة رضي الله عنها أوردها المصنف تحت باب الاغتسال لكل صلاة، وهذا الحديث فيه أنها كانت تغتسل لكل صلاة، وليس فيه أنه أمرها أن تغتسل لكل صلاة، لكن جاء في بعض الروايات الأمر بالاغتسال لكل صلاة؛ ولهذا اختلف العلماء في ذلك، فمنهم من قال: إن أم حبيبة أمرت بالاغتسال الواحد الذي هو للخروج من الحيض، والذي يعتبر بمثابة الطهر للمستحاضة، فكانت تغتسل لكل صلاة من فعلها ومن اجتهادها ومن حرصها، وفي بعض الروايات: أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي أمرها أن تغتسل لكل صلاة، فكانت تغتسل لكل صلاة، والاغتسال عند إدبار الحيض لا بد منه؛ لأنه غسل الحيض، وأما المستحب للمستحاضة فهو الاغتسال عند كل صلاة، ولا شك أن هذا فيه مشقة، وإذا فعلته المرأة فهو مستحب، وأما كونه واجبا عليها فإنه لا يجب عليها أن تغتسل عند كل صلاة.
فعائشة رضي الله عنها أخبرت عنها أنها كانت تغتسل لكل صلاة، وذهب كثير من أهل العلم إلى أن هذا الاغتسال لكل صلاة إنما هو من فعلها، وليس من أمر الرسول صلى الله عليه وسلم لها، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه الأمر لها ولغيرها بالاغتسال لكل صلاة، ولكنه محمول على الاستحباب.
تراجم رجال إسناد حديث: إن هذه ليست بحيضة .. قوله: حدثنا ابن أبي عقيل .
هو عبد الغني بن أبي عقيل المصري، وهو ثقة، أخرج له أبو داود.
و محمد بن سلمة المرادي .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وعمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، من أوعية السنة وحفظتها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقول عائشة رضي الله عنها: فكانت تغتسل في مركن في حجرة أختها زينب بنت جحش حتى تعلو حمرة الدم الماء سبق أن مر حديثها بهذا اللفظ، وأنها كانت تغتسل في حجرة أختها زينب بنت جحش في مركن، والمركن هو: إناء أو وعاء كبير.
شرح حديث: فكانت تغتسل لكل صلاة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن عن أم حبيبة رضي الله عنها بهذا الحديث، قالت عائشة رضي الله عنها: فكانت تغتسل لكل صلاة .
أورد أبو داود الحديث من طريق عمرة عن أم حبيبة وفي آخره قالت عائشة : فكانت تغتسل عند كل صلاة .
ويمكن أن يكون قوله: عن أم حبيبة رواية، ويمكن أن يكون عن قصة أم حبيبة أو في أمر أم حبيبة ، وسبق أن هذا إنما هو من فعلها.
تراجم رجال إسناد حديث: فكانت تغتسل لكل صلاة قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة .
هو عنبسة بن خالد، وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب قال: أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن عن أم حبيبة .
ابن شهاب و عمرة تقدم ذكرهما، و أم حبيبة هي أخت زينب بنت جحش ، وهي صحابية، أخرج حديثها البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
شرح حديث: إن هذه ليست بحيضة من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني قال: حدثني الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها بهذا الحديث.
قال فيه: فكانت تغتسل لكل صلاة .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث عن عائشة من طريق أخرى، وإسناده مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
اختلاف الرواة في حديث: إن هذه ليست بحيضة ... قال أبو داود : رواه القاسم بن مبرور عن يونس عن ابن شهاب عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها عن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنها، وكذلك رواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها، وربما قال معمر : عن عمرة عن أم حبيبة رضي الله عنها بمعناه.
وكذلك رواه إبراهيم بن سعد و ابن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها، وقال ابن عيينة في حديثه: ولم يقل: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل، وكذلك رواه الأوزاعي أيضا قال فيه: قالت عائشة : فكانت تغتسل لكل صلاة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الطرق وفي بعضها عن عائشة ، وفي بعضها عن عائشة عن أم حبيبة ، والمشهور في الرواية أنها عن عائشة، و أم حبيبة هي صاحبة القصة، و عائشة تحدث بذلك عما أفتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: رواه القاسم بن مبرور .
القاسم بن مبرور صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة عن عائشة عن أم حبيبة .
هؤلاء مر ذكرهم.
وكذلك رواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عائشة ، وربما قال معمر : عن عمرة عن أم حبيبة بمعناه .
وهذا الإسناد مثل إسناد القاسم بن مبرور ، هذا قال: عن عمرة عن عائشة ، و معمر ، يقول: عن عائشة وربما قال: عن أم حبيبة ، وكلهم يروي ذلك عن الزهري .
وكذلك رواه إبراهيم بن سعد و ابن عيينة .
هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و ابن عيينة هو سفيان بن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عمرة عن عائشة ، وقال ابن عيينة في حديثه: ولم يقل إن النبي صلى الله عليه وآلة وسلم أمرها أن تغتسل، وكذلك رواه الأوزاعي أيضا قال فيه: قالت عائشة فكانت تغتسل لكل صلاة .
الأوزاعي هو أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين ... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي حدثني أبي عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن عروة و عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة: أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل، فكانت تغتسل لكل صلاة .
هذا الحديث مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي .
هو محمد بن إسحاق بن محمد المسيبي ، وهو صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثني أبي .
هو إسحاق بن محمد المسيبي ، وهو صدوق في حديثه لين، أخرج له أبو داود وحده.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة .
هؤلاء مر ذكرهم.
شرح حديث: أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين ... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنها استحيضت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها بالغسل لكل صلاة وساق الحديث .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة من طريق أخرى، ولكن فيه ذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي أمرها بالغسل لكل صلاة، فكانت تغتسل لكل صلاة، يعني: أنها عملت بالشيء الذي أمرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث الذي مضى فيه قول عائشة : إنها كانت تغتسل لكل صلاة ، وهنا ذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل لكل صلاة، وساق الحديث، فكانت تغتسل لكل صلاة، فتكون قد أمرت ونفذت الأمر.
قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن عبدة .
هو عبدة بن سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق يدلس، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن عروة عن عائشة .
وهؤلاء قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث: استحيضت زينب بنت جحش ... قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه أبو الوليد الطيالسي ولم أسمعه منه عن سليمان بن كثير عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: استحيضت زينب بنت جحش رضي الله عنها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: اغتسلي لكل صلاة وساق الحديث.
قال أبو داود : ورواه عبد الصمد عن سليمان بن كثير قال: توضئي لكل صلاة ، قال أبو داود : وهذا وهم من عبد الصمد ، والقول فيه قول أبي الوليد .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة من طريق أخرى، وفيه: أن زينب بنت جحش هي التي استحيضت، وأمرها أن تغتسل لكل صلاة، وساق الحديث، والقصة لأم حبيبة، وليست لزينب ، فيكون ذكر زينب وهم، والصواب: أنها أم حبيبة بنت جحش ؛ لأنها هي التي استحيضت، وأما زينب بنت جحش زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم فلم يثبت أنها كانت مستحاضة.
قال أبو داود : ورواه أبو الوليد الطيالسي ولم أسمعه منه .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: ولم أسمعه منه يفيد أن بينه وبينه واسطة؛ لأنه قال: لم أسمعه منه.
عن سليمان بن كثير .
سليمان بن كثير لا بأس به في غير الزهري ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عروة عن عائشة .
هؤلاء مر ذكرهم.
قال أبو داود : ورواه عبد الصمد عن سليمان بن كثير .
عبد الصمد بن عبد الوارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سليمان بن كثير قد مر ذكره.
قوله: توضئي لكل صلاة قال أبو داود : وهذا وهم من عبد الصمد ، والقول فيه قول أبي الوليد .
لفظه هنا: توضئي لكل صلاة ، واللفظ الذي مر في رواية أبي الوليد ، وكذلك اللفظ الذي مر في الحديث السابق فيه: أمرها أن تغتسل لكل صلاة ، فيقول أبو داود : إن ذكر التوضؤ هنا في هذا الحديث وهم، وإنما الصواب ما ذكره أبو الوليد أنه أمرها بالاغتسال وليس بالتوضؤ، لكن التوضؤ جاء في أحاديث أخرى ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ستأتي، وسيأتي لها ترجمة خاصة.
شرح حديث: ... إنما هو عرق أو قال: عروق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أنه قال: أخبرتني زينب بنت أبي سلمة رضي الله عنهما أن امرأة كانت تهرق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل عند كل صلاة وتصلي .
وأخبرني أن أم بكر أخبرته أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المرأة ترى ما يريبها بعد الطهر: إنما هي، أو قال: إنما هو عرق أو قال: عروق .
هذا من الأحاديث الدالة على أن الأمر بالاغتسال لكل صلاة إنما هو من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما جاء في الروايات الأخرى أنها كانت تغتسل، فيها اختصار، فبعضهم ذكر ما جاء في الآخر، وبعضهم ذكر ما جاء في الأول، فهي مأمورة، والآمر لها هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد نفذت، فجاء في بعض الروايات حكاية التنفيذ، وجاء في بعضها حكاية الأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إنما هو عرق أو قال: عروق قوله: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر .
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري، وهو والد عبد الصمد الذي سبق أن مر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسين .
هو الحسين بن ذكوان المعلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
أخبرتني زينب بنت أبي سلمة .
زينب بنت أبي سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
قوله: وأخبرني أن أم بكر أخبرته أن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المرأة ترى ما يريبها بعد الطهر: إنما هي، أو قال: إنما هو عرق، أو قال: عروق .
يحيى بن أبي كثير هو الذي روى عن أبي سلمة عن زينب في الطريق الأولى، وروى أبو سلمة عن أم بكر أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المرأة ترى ما يريبها بعد الطهر يعني: ترى دما بعد الطهر قال: إنما ذلك عرق يعني: إذا تجاوز الدم ما كانت تعتاده المرأة، فإن هذا يكون عرقا، ويكون استحاضة، ولا يعتبر عادة، فإن ذلك لا يؤثر عليها ما دام أن عادتها مستقرة، وتعرف الأيام، وتعرف اللون والدم، فما زاد على ذلك يعتبر استحاضة ولا يعتبر حيضا.
وأخبرني أن أم بكر .
يعني: أن أبا سلمة أخبر يحيى بن أبي كثير عن أم بكر ، وهي مجهولة لا تعرف، أخرج حديثها أبو داود و ابن ماجة .
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
قال أبو داود : وفي حديث ابن عقيل الأمران جميعا .
حديث ابن عقيل هو الذي سبق أن مر، وهو حديث حمنة ، وفيه الأمران جميعا، يعني: الاغتسال لكل صلاة، والجمع بين الصلاتين، ولكن حديث ابن أبي عقيل الذي سبق أن مر ليس فيه ذكر الاغتسال لكل صلاة، وإنما فيه ذكر الاغتسال ثلاث مرات: عندما تجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والفجر، فتغتسل ثلاثة أغسال، وليس فيه الاغتسال لكل صلاة، اللهم إلا أن يكون جاء ذلك في طريق أخرى أو في رواية أخرى.
قال: وفي حديث ابن عقيل الأمران جميعا، وقال: إن قويت فاغتسلي لكل صلاة وإلا فاجمعي .
حديث حمنة السابق الذي فيه عبد الله بن محمد بن عقيل ليس فيه ذكر الاغتسال لكل صلاة، ولكن فيه ذكر الاغتسال في الأحوال الثلاث، وهي الحالة الثانية التي قالت: وهو أعجب إلي، أو التي قال فيها الرسول صلى الله عليه وسلم: وهو أعجب الأمرين إلي .
كما قال القاسم في حديثه .
القاسم هذا يحتمل أن يكون القاسم بن محمد بن أبي بكر وحديثه سيأتي، وفيه ذكر الجمع بين الاغتسال لكل صلاة، وكذلك الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فتغتسل عند كل صلاتين غسلا واحدا، وتغتسل عند صلاة الفجر غسلا واحدا، فإن كان يريد بالقاسم القاسم بن محمد فحديثه سيأتي، وإن كان يريد القاسم الذي روى الحديث في قصة حمنة الذي فيه عبد الله بن محمد بن عقيل والذي فيه الجمع فيحتمل أنه شخص آخر، وصاحب عون المعبود قال: يحتمل أن يكون هو القاسم بن مبرور .
وقد روي هذا القول عن سعيد بن جبير عن علي و ابن عباس رضي الله عنهما .
يعني: قضية الاغتسال لكل صلاة، وكذلك الجمع بين الصلاتين.
شرح حديث: استحيضت امرأة على عهد رسول الله فأمرت أن تعجل العصر .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: تجمع بين الصلاتين وتغتسل لهما غسلا.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: استحيضت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرت أن تعجل العصر، وتؤخر الظهر وتغتسل لهما غسلا، وأن تؤخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا .
فقلت لعبد الرحمن : أعن النبي صلى الله عليه وآله سلم؟ فقال: لا أحدثك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم بشيء .
أورد أبو داود رحمه الله باب من قال: تجمع بين الصلاتين وتغتسل لها غسلا، يعني: للصلاتين، وسبق أن مر حديث في الجمع بين الصلاتين والاغتسال لهما غسلا، ولكن المصنف رحمه الله كعادته يأتي بالتراجم المتنوعة، ويأتي بالأحاديث للاستدلال على الترجمة، وإن كان سبق أن مر الاستدلال بالحديث على أمور أخرى متقدمة، وقد مر في مواضع عديدة ذكر الاغتسال للظهر والعصر، وللمغرب والعشاء، وللفجر أي: الاغتسال ثلاث مرات في اليوم والليلة.
قوله: استحيضت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرت أن تؤخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل لهما غسلا، وأن تؤخر المغرب وتعجل العشاء وأن تغتسل لهما غسلا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا هذا فيه ما ترجم له من ذكر الجمع بين الصلاتين، ثم قال في آخره: قال شعبة : قلت لعبد الرحمن : أعن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا أحدثك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم بشيء ، وفي بعض النسخ: لا أحدثك عن النبي صلى الله عليه وسلم بشيء ، ولكن في بعضها: إلا بشيء .
فتكون بشيء متعلقة بأحدثك، يعني: لا أحدثك بشيء إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولعل ذكر الاستفهام جاء لأنه قال فيه: أمرت ، ولم ينص أن الآمر هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن المعلوم أن الصحابي إذا قال: أمرنا، أو نهينا فالآمر والناهي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن هذا من زيادة التوثق في الرواية والتحقق من رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلا فإن الآمر والناهي عندما يسند الصحابة الأمر إنما هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: استحيضت امرأة على عهد رسول الله فأمرت أن تعجل العصر ... قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
هو عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
شرح حديث: أن سهلة بنت سهيل استحيضت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى حدثني محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن سهلة بنت سهيل استحيضت فأتت النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك أمرها أن تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح .
قال أبو داود : ورواه ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: أن امرأة استحيضت فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها بمعناه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها من طريق أخرى، وهو أن سهلة بنت سهيل استحيضت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تغتسل لكل صلاة، فلما جهدها ذلك يعني: شق عليها أمرها أن تجمع بين الظهر والعصر وتغتسل لهما غسلا، وتجمع بين المغرب والعشاء وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل للصبح غسلا وهذا هو حديث القاسم الذي سبقت الإشارة إليه في قصة اغتسال المستحاضة وكونها تجمع بين الصلاتين.
تراجم رجال إسناد حديث: أن سهلة بنت سهيل استحيضت ... قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى .
هو عبد العزيز بن يحيى الحراني ، وهو صدوق ربما وهم، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثني محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن، وهذا هو الذي ذكرت أنه يأتي اسمه مطابق لمحمد بن سلمة المصري ، فهذا حراني، وذاك مصري، والمصري الذي مر آنفا هو من شيوخ أبي داود وأما الباهلي الحراني فهو من طبقة شيوخ شيوخه، يعني: لا يروي عنه إلا بواسطة، فإذا جاء محمد بن سلمة وهو من شيوخ أبي داود فالمراد به المصري ، وإذا جاء محمد بن سلمة من شيوخ شيوخه فالمراد به الحراني ، هذا الذي معنا في الإسناد.
عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة .
هؤلاء مر ذكرهم جميعا.
قال أبو داود : ورواه ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: أن امرأة استحيضت .
هذا مثل الذي قبله، فالقاسم بن محمد هو الذي قال: أن امرأة استحيضت فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مرسل.
شرح حديث: ... سبحان الله إن هذا من الشيطان ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله إن فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها استحيضت منذ كذا وكذا، فلم تصل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله إن هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فإذا رأت صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضأ فيما بين ذلك .
أورد أبو داود حديث أسماء بنت عميس رضي الله تعالى عنها في قصة فاطمة بنت أبي حبيش ، وفيه أن أسماء بنت عميس سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما حصل لفاطمة بنت أبي حبيش ، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: لتجلس في مركن، فإذا رأت الصفرة فوق الماء، فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا يعني: أنها إذا انتهى الحيض فإنها تكون بعد ذلك في حكم الطاهرات؛ لأنه قد انتهى زمن الحيض، وذلك يعرف إما بلونه إذا كانت تعرف اللون والرائحة، أو بانتهاء الأيام التي كانت تعرفها، وقيل: إن المقصود بقوله: فإذا رأت الصفرة أن هذا علامة على أن الحيض قد انتهى؛ لأن دم الحيض لا يكون فيه صفرة، وإنما يكون فيه السواد والغلظة، فيكون ذلك علامة على أن حيضها قد انتهى ؛ لأنها وجدت الصفرة عندما اغتسلت، فعندما يكون الأمر كذلك تكون قد طهرت، فتغتسل وتجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، وتصلي صلاة الفجر في وقتها، وتغتسل ثلاثة أغسال، ففيه ما ترجم له المصنف، وهو الجمع بين الصلاتين للمستحاضة بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
قوله: إن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله إن هذا من الشيطان معناه: كأنه مضى عليها وقت وهي على هذه الحالة، وهي تظن أنها حائضة، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل إذا رأت الصفرة فوق الماء؛ لأن هذا معناه: أنه ذهب عنها الحيض، وصارت مستحاضة.
وقوله: وتتوضأ فيما بين ذلك قيل: معناه بين الصلاتين التي تجمعهما، وقيل: المقصود: بين الحيضتين؛ لأن المرأة في حال حيضها ليس عليها وضوء، وإنما الوضوء في حال الطهر.
تراجم رجال إسناد حديث: ... سبحان الله إن هذا من الشيطان .. قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل يعني ابن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و البخاري روى له مقرونا وتعليقا.
عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أسماء بنت عميس .
هي أسماء بنت عميس الخثعمية ، وهي صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
وهي كانت زوجة جعفر بن أبي طالب، ثم تزوجها بعد ذلك أبو بكر الصديق، ثم تزوجها علي ، وقد ولدت لهم جميعا.
قال أبو داود : رواه مجاهد عن ابن عباس : لما اشتد عليها الغسل أمرها أن تجمع بين الصلاتين .
مجاهد هو ابن جبر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال: لما اشتد عليها الغسل أمرها أن تجمع بين الصلاتين يعني: أمرها أن تجمع بين الصلاتين لما اشتد عليها الغسل خمس مرات.
قال أبو داود : رواه إبراهيم عن ابن عباس .
إبراهيم هو النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهو قول إبراهيم النخعي و عبد الله بن شداد .
عبد الله بن شداد من ثقات التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم النخعي أدرك زمن ابن عباس ، فقد توفي ابن عباس سنة ه بالطائف، وتوفي النخعي سنة ه وهو ابن خمسين سنة أو نحوها، فيكون عمره يوم وفاة ابن عباس سنة تقريبا.
وذكر في تهذيب التهذيب أنه لم يسمع من ابن عباس ، ومعنى هذا: أنه قد يكون روى عنه مرسلا، وهو كثير الإرسال، فيمكن أنه يروي عنه مرسلا، وقد رجعت إلى تهذيب التهذيب وفيه: ولم يسمع من ابن عباس ، ولم يسمع من فلان، ولم يسمع من فلان من الصحابة.
وهذا معناه أنه يرسل عنهم، فيكون هناك واسطة بينه وبينهم، فهو منقطع.
وإبراهيم النخعي عندما يأتي في الأسانيد وفي الرجال أو في كتب الفقه أو في كتب الحديث قد يقولون: إبراهيم ، وهو إبراهيم النخعي ، وغالبا ما يأتي ذكره بدون نسبته؛ لأنه مشهور بهذا.
الأسئلة حكم رفع الأيدي في تكبيرات صلاة العيدين والاستسقاء السؤال: هل ترفع الأيدي في تكبيرات صلاة العيدين؟ الجواب: لا أعلم شيئا يدل على ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك في صلاة الاستسقاء.
حكم العزل السؤال: في أي الأحول يجوز العزل؟ وهل يجوز في كل حال؟ الجواب: يقول العلماء: لا يعزل عن الحرة إلا بإذنها، وكانوا يعزلون عن الإماء خشية أن يحملن فيصرن أمهات أولاد، وأم الولد هي: الأمة إذا حملت من سيدها، فإذا ولدت صارت أم ولد، لا تباع، فكانوا يريدون أن يستمتعوا بهن ولا يريدون أن يحملن حتى يتمكنوا من الاستفادة من بيعهن، والرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه ما يدل على جواز العزل، كما جاء عن أبي سعيد رضي الله عنه: كنا نعزل والقرآن ينزل، ولو كان شيئا ينهى عنه لنهانا عنه القرآن ، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: ليس من كل المني يكون الولد رواه مسلم ، ومعناه: أن الله عز وجل إذا قدر مجيء الولد جاء ولو وجد العزل؛ وذلك بأن تنطلق قطرة من غير اختيار الإنسان، وكما يقولون: الحرص يفوت على الحريص الشيء الذي كان يريده، فيحصل الشيء الذي قدره الله؛ لأن الولد لا يأتي من مجموع المني، وإنما يأتي من نطفة واحدة، فقد تنطلق نطفة واحدة ممن يريد أن يعزل فيحصل الولد الذي أراده الله، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
هل ولد للنبي ولد في الجاهلية اسمه عبد العزى؟ السؤال: هل كان للنبي صلى الله عليه وسلم ولد من خديجة رضي الله عنها اسمه عبد العزى ؟ فقد روى البخاري في التاريخ الأوسط عن ابن أبي أويس قال: حدثني أخي عن سليمان عن هشام بن عروة أنه قال: ولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة بمكة عبد العزى و القاسم ؟ الجواب: هذا الإسناد معضل، فهناك واسطة بين هشام والصحابة، فهو يروي عن عروة ، و عروة يروي عن الصحابة، فسقط من إسناده اثنان.
حكم جمع المستحاضة للصلاتين بدون حاجة السؤال: هل للمستحاضة أن تجمع بين الصلاتين بدون حاجة؟ الجواب: الذي يظهر أنه جاء في بعض الروايات للمشقة ، فالمستحاضة الأحوط لها ألا تجمع إلا إذا كانت محتاجة إلى ذلك بسبب المشقة عليها أو بسبب ما تعانيه من ضرر؛ ولهذا رأى العلماء أن المريض يجمع استنادا إلى حديث المستحاضة؛ لأنها تعتبر مريضة، والمريض لا يجمع إلا إذا حصلت له مشقة.
حكم تقبيل يد أم الزوجة أو جبينها السؤال: هل يجوز للرجل أن يقبل يد أم زوجته أو جبينها أو يعانقها عند السفر؟ الجواب: له أن يقبل رأسها، ولا يقبل جبينها، ولا يقبل يدها، ولكن يقبل رأسها فوق الخمار.
حكم خروج المني من فرج المرأة بعد اغتسالها من الجنابة السؤال: أحيانا يخرج من فرج المرأة مني زوجها بعد فراغها من غسل الجنابة، فماذا تفعل؟ الجواب: لا تعيد الغسل، والذي ينبغي لها أن تصبر مدة للاغتسال، وإذا خرج شيء بعد ذلك فليس عليها غسل، لكن تحتاج إلى إعادة الوضوء؛ لأن كل ما يخرج من السبيلين ناقض للوضوء، وخروج المني الذي يوجب الاغتسال هو ما خرج بتدفق ولذة.
حكم قصر المسافر إذا نوى البقاء أكثر من أربعة أيام السؤال: أشهد الله أنني أحبكم في الله.
المسافر إذا نوى البقاء أكثر من أربعة أيام هل له أن يقصر خلال تلك الأيام الأربعة إذا فاتته الجماعة؟ الجواب: نسأل الله عز وجل أن يجعلنا من المتحابين فيه، وأن يوفقنا جميعا لما يرضيه.
المسافر إذا مكث أكثر من أربعة أيام فإن حكمه حكم المقيمين، أما أربعة أيام فأقل فإن حكمه حكم المسافر؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام حجة الوداع في اليوم الرابع، ومكث فيها أربعة أيام ينتظر الحج، ولما جاء الحج ذهب منها إلى منى، وكان في تلك المدة يقصر، وهذه إقامة محققة هنا؛ لأنه ينتظر الحج، ولم يأت أكثر من هذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام إقامة محققة يعلم أنه سيبقاها من حين وصوله إلى ذلك التاريخ إلا في هذه المسألة، أما غيرها من الأوقات الأخرى في تبوك وما إلى ذلك فليس في شيء منها ما يدل على أنه أقام إقامة محققة، ومن المعلوم أن المسافر إذا كان مترددا في بلد لا يدري متى تنتهي حاجته، ولا يدري متى يغادر ذلك البلد، فله أن يقصر ما دام أنه لم يعزم على إقامة أربعة أيام، فالذي ثبت أنه أقام إقامة محققة هو أربعة أيام في حجة الوداع، فمن زاد على أربعة أيام يكون حكمه حكم المقيمين، ومن أقام دونها فإن حكمه حكم المسافر.
وفي فتح مكة أقام النبي صلى الله عليه وسلم بها سبعة أيام، لكن لا يوجد ما يدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم دخل مكة وهو يريد أن يبقى هذه المدة، وإنما كان مترددا، وهكذا كان يقصر الصلاة وهو مقيم في تبوك.
حكم صوم المسافر للنافلة السؤال: هل الأولى للمسافر الفطر أم صوم النافلة؟ الجواب: الأولى للمسافر إذا كان عليه مشقة أن يفطر، سواء كان في صوم نافلة أو فريضة.
حكم قبول هدية الطعام

عنى به حلمتي الثدي .
وقال أبو الهيثم : القرادان من الرجل أسفل الثندوة يقال : إنهما منه لطيفان كأنهما في صدره أثر طين خاتم ختمه بعض كتاب العجم وخصه لأنهم كانوا أهل دواوين وكتابة القراد : حلمة إحليل الفرس وهما أيضا قرادان حلمتان الفرس وهما أيضا قرادان حلمتان عن جانبي إحليله .
القراد : دويبة معروفة تعض الإبل وقال : لقد تعللت على أيانق صهب قليلات القراد اللازق أي أن جلودها ملس لا يثبت عليها قراد إلا زلق لأنها سمان ممتلئة كالقرد بالضم كأنه أخذه من قول جرير : وابرأت من أم الفرزدق ناخساوقرد استها بعد المنام يثرها ويضرب به المثل فيقال أذل من قراد وأسفل من قراد ج قردان بالكسر جمع الكثرة وأقردة في القلة كما في اللسان .
وبعير قرد كفرح : كثيرها أي القردان وبه فسر ابن سيده قول مبشر بن هذيل بن زاخر الفزاري : أرسلت فيها قردا لكالكا وأما ثعلب فقال : هو المجتمع الشعر .
قال ابن منظور : والقولان متقاربان لأنه إذا تجمع وبره كثرت فيه القردان .
من المجاز قرده تقريدا : انتزع قردانه وفيه معنى السلب .
وتقول منه : قرد بعيرك أي انزع منه القردان قرده الغراب : وقع عليه يلتقط القردان .
قرد تقريدا : ذلل وهو من ذلك لأنه إذا قرد سكن لذلك وذل وخضع ومنه قول الشاعر : إذا نزلت بنو ليث عكاظا ... رأيت على رؤوسهم الغرابا من المجاز : قرد تقريدا : خدع وهو مشتق من ذلك لأن الرجل إذا أراد أن يأخذ البعير الصعب قرده أولا كأنه ينزع قردانه .
وفي اللسان : ويقال فلان يقرد فلانا إذا خادعه متلطفا وأصله الرجل يجيء إلى الإبل ليلا ليركب منها بعيرا فيخاف أن يرغو فينزع منه القراد حتى يستأنس إليه ثم يخطمه .
والقراد بن صالح القراد لقب عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي المؤدب وابناه محمد وعبد الله وحفيده أبو بكر عبد الله بن محمد محدثون قيل : كان أبو بكر هذا وأبوه يضعان الحديث .
والقرود كصبور : بعير لا ينفر عن التقريد وفي بعض الأمهات : عند التقريد .
يقال : أخذه بقرده القرد : العنق كقولك بصوفه معرب قال ابن الأعرابي : فارسية .
وفي التهذيب : القرد : لغة في الكرد وهو العنق وهو مجثم الهامة على سالفة العنق وأنشد : فجلله عضب الضريبة صارما ... فطبق ما بين الضريبة والقرد وفي التهذيب : وأنشد شمر في القرد القصير أو هقلة من نعام الجو عارضها ... قرد العفاء وفي يافوخه صقع قال : الصقع : القرع .
والعفاء : الريش والقرد : القصير .
القرد بالكسر : حيوان أي معروف واحدته قردة وجمعها قرد كعنب وقد أغفله المصنف قاله شيخنا وكان الأولى تمثيله بقربة وقرب ج أقراد كحمل وأحمال وأقرد وقرود وقرد كعنب وقردة كفيلة وقردة بفتح القاف وكسر الراء .
قال شيخنا : وهذا الوزن لا يعرف في الجموع إلا إذا كانت اسم جنس جمعي كاللبن واللبنة .
والقراد سائسه .
وقرد بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل هذلي منهم أبو ذؤيب خويلد بن خالد الشاعر ومنه المثل أزنى من قرد قال أبو عبيد .
أو لأن القرد أزنى الحيوان .
وهو قول الجمهور وزعموا أنه زنى قرد في الجاهلية فرجمته القرد .
ذكروه في ترجمة عمرو بن ميمون أحد رجال البخاري .
قردد كمهدد : جبل .
قال سيبويه : داله ملحقة له بجعفر وليس كمعد لأن ذلك مبني على فعل من أول وهلة ولو كان قردد كمعد لم يظهر فيه المثلان لأن ما أصله الإدغام لا يخرج على الأصل إلا في ضررة شعر .
القردد : ما ارتفع من الأرض وقيل : وغلظ .
وفي الصحاح : القردد : المكان الغليظ المرتفع وإنما أظهر التضعيف لأنه ملحق بفعلل والملحق لا يدغم .
انتهى وفي اللسان : ويقال للأرض المستوية أيضا : قردد .
ومنه حديث قيس بن الجارود : قطعت قرددا .
وفي المحكم : القردد من الأرض : قرنة إلى جنب وهدة وأنشد : متى ما تزرنا آخر الدهر تلقنابقرقرة ملساء ليست بقردد وقال الأصمعي : القردد : نحو القف .
قال الجوهري : قرادد قال : قد قالوا : قراديد كراهية الدالين كالقردودة بالضم .
والقردود بغير هاء أيضا وهو ما ارتفع من الأرض وغلظ قال ابن سيده : فعلى هذا لا معنى لقول سيبويه إن القراديد جمع قردد .
وقال ابن شميل : القردودة : ما أشرف منها وغلظ لا ينبت إلا قليلا وكل شيء منها حدب وقال شمر : القردودة : طريقة منقادة كقردودة الظهر .
وهي أي القردودة : اسم بعينه .
القردودة من الظهر : أعلاه من كل دابة ومن الثبج : ما أشرف منه وقال الأصمعي : السيساء : قردودة الظهر عن أبي عمرو : السيساء من الفرس : الحارك .
ومن الحمار : الظهر قال الفرزدق : ولكنهم يكهدون الحمير ... ردافي على العجب والقردد القردودة من الشتاء : شدته وحدته وقال أبو مالك : تمضي قردودة الشتاء عنا وهي جدبته وشدته يقال : جاء بالحديث على قردده وعلى سمته أي جاء به على وجهه .
عن أبي سعيد : القرديدة بالكسر : صلب الكلام وحكى عن أعرابي أنه قال : استوقع الكلام فلم يسهل فأخذت قرديدة منه فركبته ولم أزغ عنه يمينا ولا شمالا .
عن أبي زيد : القرديدة : الخط الذي وسط الظهر .
وقال أبو مالك : هي الفقارة نفسها .
القرديدة من التمر هي الكرديدة وسيأتي في الكاف .
القرديدة : رأس الرجل لارتفاعه .
القرديدة : أعلى الجبل كالقردودة .
قرد كزفر : عن الصاغاني .
وأقرد الرجل وقرد : سكت عن عي وقد تقدم .
أقرد : سكن وذل وتماوت أي أظهر الموت وليس كذلك وأنشد الأحمر : تقول إذا اقلولى عليها وأقردتألا هل أخو عيش لذيذ بدائم قال ابن بري : البيت للفرزدق يذكر امرأة إذا علاها الفحل أقردت وسكنت وطلبت منه أن يكون فعله دائما متصلا القردى كسكرى : بالجزيرة وبقربها قرية ثمانين .
والقردية محركة : ماءة بين الحاجر ومعدن النقرة نقله الصاغاني .
وذو قرد محركة ويقال ذو القرد وحكى السهيلي فيه عن أبي علي ضم القاف والراء معا : قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وقال ابن الأثير : ماء على ليلتين منها بينها وبين خيبر أغاروا به على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فغزاهم ويقال لتلك الغزوة : غزوة ذي قرد .
مذكورة في كتب السير .
ومما يستدرك عليه : تقرد الدقيق : ركب بعضه بعضا قد جاء ذكره في حديث عمر .
وأم القردان : الموضع بين الثنة والحافر .
وقرد الكحل في العين كفرح : تقطع كذا في أفعال ابن القطاع .
ومن المجاز : رجل قرود : ساكن .
وأقرد الرجل : لصق بالأرض .
وأقرد البعير : سار سيرا لينا لا يحرك راكبه ونزعت قراد فلان أي خدعته كذا في الأساس .
والتقرد بالكسر : الكروياء وقيل : هي جميع الأبزار واحدتها تقردة وقد مر ذكره في التاء .
وهنا ذكره غير واحد من الأئمة .
والقردة محركة : ماءة أسفل مياه الثلبوت بنجد الرمة لبنى نعامة .
والقرادة بالضم : ماءة قريبة من الربذة أظنها لمحارب .
كذا في المعجم .
وبنو قراد بطن من بني فهر بن مالك .
وقراد أبو نوح محدث وقرادد كعلابط : من قرى اليمن .
وإنه لقرد الفم ككتف إذا كانت أسنانه صغارا خلقة ق ر ص د القرصد كجعفر أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو القصري فارسيته كفه .
وقال : ذكره لي بعض من لا يوثق بعربيته ولا أدري ما صحته ق ر م د القرمد بالتفح : كل ما طلي به زاد الأزهري : للزينة كالزعفران والجص وفي بعض الأمهات : كالجص والزعفران وفي بعض النسخ من القاموس : والجص أي والقرمد الجص .
وقيل : القرمد : شيء كالجص يطلى به ويقال القرمد والقرميد حجارة لها خروق تنضج يبنى بها قال ابن دريد : هو رومي تكلمت به العرب قديما .
قلت : وكذا في شرح الحماسة .
وفي شفاء الغليل أن أصله بالرومية كراميد .
قال العدبس الكناني القرمد : حجارة لها نخاريب وهي خروق يوقد عليها حتى إذا نضجت قرمدت بها الحياض والبرك أي طليت القرمد : الخزف المطبوخ وأنشد ابن السكيت قول الطرماح : حرجا كمجدل هاجري لزه ... تذواب طبخ اطيمة لا تخمد قدرت على مثل فهن توائم ... شتى يلائم بينهن القرمد قال : القرمد : خزف يطبخ .
والحرج : الطويلة .
والأطيمة : الأتون : وأراد : تذواب طبخ الآجر .
والقرمد : الآجر كالقرميد بالكسر والمشهور على ألسنتهم قراميد وقيل : هي شيء شبيه الآجر .
وقرمد .
والقرمود بالضم : ثمر الغضى أو ضرب منه كالقرموط كذا في التهذيب .
والقرمود : ذكر الوعول قال الأزهري : والقراميد والقراهيد : أولاد الوعول واحدها قرمود .
وأنشد لابن أحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علقينفي القراميد عنها الأعصم الوقل والقرميد : الإردبة عن الليث : وهي البالوعة الواسعة من الخزف وقد تقدم .
والقرميد : الأروية وهي أنثى الوعول وسيأتي أو هي وفي بعض النسخ : أو هو تصحيف من الإردبة .
وقرمد الكتاب وقرمد في المشي كلاهما لغة في قرمط الأخيرة عن الفراء .
ويقال : ثوب مقرمد أي مطلي بشبه الزعفران كالطيب ونحوه .
قال النابغة يصف ركب امرأة : وإذ طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد أي مطلي كما يطلى الحوض بالقرمد وقيل : مضيق .
وذكر البشتي أن عبد الملك بن مروان قال لشيخ من غطفان : صف لي النساء .
فقال : خذها مليسة القدمين مقرمدة الرفغين .
قال البشتي : المقرمدة : المجتمعة قصبها .
قال أبو منصور : وهذا باطل .
معنى المقرمدة الرفغين : الضيقتها وذلك لالتفاف فخذيها واكتناز باديها .
وبناء مقرمد : مبني بالآجر والحجارة .
وفي بعض الأمهات : أو الحجارة .
وقال الأصمعي : القراميد في كلام أهل الشام : آجر الحمامات وقيل : هي بالرومية قرميدي وعن ابن الأعرابي : يقال لطوابيق الدار : القراميد واحدها قرميد أو بناء مقرمد : مشرف عال .
وبه فسر بعضهم قول النابغة .
ومما يستدرك عليه : القرمد : الصخور .
والمقرمد : الضيق الناتىء .
وبه فسر البيت أيضا وامرأة مقرمدة الرفغين : المجتمعة قصبها أو هي الضيقتها ق ر ه د القرهد بالضم : الغلام التار الناعم الرخص أورده الأزهري في الرباعي عن الليث وقال : هو تصحيف والصواب الفرهد بالفاء .
والقراهيد : الفراهيد وهي صغار الغنم .
ومما يستدرك عليه : القراهيد : أولاد الوعول : رواه الأزهري ق ر ن د كثير بن فار ونداء أهمله الجماعة وهو بفتح الراء والواو وسكون النون ثم دال مهملة ممدودا من أتباع التابعين كنيته أبو إسماعيل كوفي نزل البصرة قال الحافظ : وهو من رجال النسائي مقبول من السابعة ق ز د القزد أهمله الجوهري وقال أبو زيد وابن دريد : هو القصد وحكى أبو حاتم عن الأصمعي أنه أنشده لمزاحم العقيلي : فلاة فلا لماعة من يجر بهاعن القزد تجحفه المنايا الجواحف هكذا رواه بالزي قال ابن دريد : وأكثر ما يفعلون ذلك إذا كانت الزاي ساكنة .
نقله الصاغاني .
وقال شيخنا : صرحوا بأنه إبدال وليست لغة مستقلة ق س د القسود كقثول أهمله الجوهري وقال الليث : هو الغليظ الرقبة القوي من الرجال وأنشد : ضخم الذفارى قاسيا قسودا ق س ب د قسبند مثال فعلل بضم فسكون ففتح أهمله الجماعة قال المصنف : هكذا ذكروه في الأبنية ولم يفسروه لكونه فارسية وعندي أنه إما معرب كسبند فيكون مركبا من كس بالكاف العربي وسكون السين المهملة : الهن وبند بالفتح هو الربط .
اسم لما يشد في الوسط شبيها بحزام القيليطة أو معرب كوسبند فيكون مفردا ويقال : كوسفند بالفاء بدل الباء قد تسقط الواو كل ذلك بالكاف العجمي أسم للشاة وهذا الذي ذكره المصنف هو الموافق لقواعد الفارسية فلا عبرة بقول شيخنا عند قوله : وعندي هو من الجراءة على الوضع وتقويلهم ما لم يقولوه ولا سيما بعد اعترافه بأنهم لم يفسروه .
قلت : أما عدم تفسيرهم فلكونه معربا ولم يكن من لسانهم وأما المصنف فإنه الفارس في اللسانين فله أن يقول : عندي .
ويختار ما اقتضته القواعد ويردما تخالفه ثم قال : على أن قوله لم يفسروه كلام لا أصل له .
فقد ذكره أبو حيان وفسره في شرح التسهيل بأنه الطويل العظيم العنق .
قلت : قد كفانا المصنف مؤنة الجواب فإنه ذكره في التي تليها وأما قسبند فلا شك أنه معرب وهو ظاهر .
والله أعلم ق ش ب د القشبند كالأول إلاأن الشين معجمة .
أهمله الجماعة وقال أبو حيان في شرح التسهيل : هو الطويل العظيم العنق وهذا الذي ذكره شيخنا أنه ذكره أبو حيان في شرح التسهيل : وفسره فاشتبه عليه وهي بهاء ق ش د القشدة بالكسر الثفل يبقى أسفل الزبد إذا طبخ مع السويق والتمر .
وفي المحكم مع السويق ليتخذ سمنا كالقشادة بالضم وقيل : هي ثفل السمن القشدة : عشبة كثيرة اللبن والإهالة .
القشدة : الزبدة الرقيقة هكذا بالراء وفي بعض الأمهات الدقيقة بالدال .
قلت وهذا الذي ذكره هو المعروف عند العامة الآن والطاء لغة فيه .
وقال أبو الهيثم : إذا طلعت البلدة أكلت القشدة .
قال : وتسمى القشدة الإثر والخلاصة والألاقة وعن الكسائي : يقال لثفل السمن : القلدة والقشدة والكدادة .
وقشده لغة في قشطه .
ومما يستدرك عليه : اقتشد السمن : جمعه ق ص د القصد : استقامة الطريق وهكذا في المحكم والمفردات للراغب .
قال الله تعالى في كتابه العزيز : وعلى الله قصد السبيل أي على الله تبيين الطريق المستقيم والدعاء إليه بالحجج والبراهين الواضحة ومنها جائر أي ومنها طريق غير قاصد .
وطريق قاصد سهل مستقيم وسيأتي .
ومثله في البصائر : وزاد في المفرادات : كأنه يقصد الوجه الذي يؤمه السالك لا يعدل عنه فهو كنهر جار وأورده الزمخشري في الأساس من المجاز .
القصد الاعتماد والأم تقول : قصده وقصد له وقصد إليه بمعنى يقصده بالكسر وكذا يقصد له ويقصد إليه .
وفي اللسان والأساس : القصد : إتيان الشيء يقال : قصدت له وقصدت إليه .
وإليك قصدي .
وأقصدني إليك الأمر .
من المجاز : القصد في الشيء : ضد الإفراط وهو ما بين الإسراف والتقتير والقصد في المعيشة : أن لا يسرف ولا يقتر وقصد في الأمر لم : يتجاوز فيه الحد ورضي بالتوسط لأنه في ذلك يقصد الأسد كالاقتصاد يقال : فلان مقتصد في المعيشة وفي النفقة وقد اقتصد .
واقتصد في أمره : استقام .
وفي البصائر للمصنف : واقتصد في النفقة : توسط بين التقتير والإسراف قال صلى الله عليه وسلم ولا عال من اقتصد .
ومن الاقتصاد ما هو محمود مطلقا وذلك فيما له طرفان : إفراط وتفريط كالجود فإنه بين الإسراف والبخل وكالشجاعة فإنها بين التهور والجبن .
وإليه الإشارة بقوله والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ومنه ما هو متردد بين المحمود والمذموم وهو فيما يقع بين محمود ومذموم كالواقع بين العدل والجور وعلى ذلك قوله تعالى : فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد انتهى .
وفي سر الصناعة لابن جنى : أصل ق ص د ومواقعها في كلام العرب : الاعتزام والتوجه والنهود والنهوض نحو الشيء على اعتدال كان ذلك أو جور هذا أصله في الحقيقة وإن كان قديحض في بعض المواضع بقصد الاستقامة دون الميل ألا ترى أنك تقصد الجور تارة كما تقصد العدل أخرى ؟ فالاعتزام والتوجه شامل لهما جميعا عن ابن بزرج : القصد : مواصلة الشاعر عمل القصائد وإطالته كالاقتصاد هكذا في النسخ التي بأيدينا والصواب : كالإقصاد قال : قد وردت مثل اليماني الهزهاز تدفع عن أعناقها بالأعجاز أعيت على مقصدنا والرجاز قال ابن بزرج : أقصد الشاعر وأرمل وأهزج وأرجز من القصيد والرمل والهزج والرجز .
القصد : رجل ليس بالجسيم ولا بالضئيل وكل ما بين مستو غير مشرف ولا ناقص فهو قصد كالمقتصد والمقصد كمعظم والثاني هو المعروف وفي الحديث عن الجريري قال كنت أطوف بالبيت مع أبي الطفيل فقال : ما بقي أحد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري قال : قلت له : ورأيته ؟ قال : نعم قلت : فكيف كان صفته ؟ قال : كان أبيض مليحا مقصدا .
قال : أراد بالمقصد أنه كان ربعة .
وقال ابن شميل : المقصد من الرجال يكون بمعنى القصد وهو الرابعة .
وقال الليث : المقصد من الرجال : الذي ليس بجسيم ولا قصير .
وقد يستعمل هذا النعت في غير الرجال أيضا .
وقال ابن الأثير في تفسير المقصد في الحديث : هو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم كأن خلقه نحي به القصد من الأمور والمعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي التفريط والإفراط .
القصد : الكسر بأي وجه .
وفي بعض الأمهات : في أي وجه كان تقول : قصدت العود قصدا : كسرته أو هو الكسر بالنصف كالتقصيد قصدته أقصده وقصدته تقصيدا وانقصد وتقصد أنشد ثعلب : إذا بركت خوت على ثفناتها ... على قصب مثل اليراع المقصد شبه صوت الناقة بالمزامير .
وقد انقصد الرمح : انكسر بنصفين حتى يبين وفي الحديث : كانت المداعسة بالرماح حتى تقصدت .
أي تكسرت وصارت قصدا أي قطعا .
القصد : العدل قال أبو اللحام التغلبي : على الحكم المأتي يوما إذا قضى ... قضيته أن لا يجور ويقصد قال الأخفش : أراد : وينبغي أن يقصد فلما حذفه وأوقع يقصد موقع ينبغي رفعه لوقوعه موقع المرفوع .
وقال الفراء : رفعه للمخالفة لأن معناه مخالف لما قبله فخولف بينهما في الإعراب .
قال ابن بري : معناه : على الحكم المرضي بحكمه المأتي إليه ليحكم أن لا يجور في حكمه بل يقصد أي يعدل ولهذا رفعه ولم ينصبه عطفا على قوله أن لا يجور لفساد المعنى لأنه يصير التقدير عليه أن لا يجور وعليه أن لا يقصد وليس المعنى على ذلك بل المعنى : وينبغي له أن يقصد وهو خبر بمعنى الأمر أي وليقصد .
وفي الحديث القصد القصد تبلغوأ أي عليكم بالقصد في الأمور في القول والفعل وهو الوسط بين الطرفين وهو منصوب على المصدر المؤكد وتكراره للتأكيد .
وفي بعض النسخ : والقول بدل والعدل وهو غلط .
والقصد التقتير هكذا في نسختنا وفي أخرى مصححة التفسير وكل منهما غير ملائم للمقام والذي يقتضيه كلام أئمة الغريب : والقصد : القسر بالقاف والسين ففي اللسان : قصده قصدا : قسره أي قهره وهو الصواب .
والله أعلم القصد بالتحريك : العوسج يمانية عن أبي حنيفة وقصد العوسج ونحوه كالأرطي والطلح : أغصانه الناعمة وعبله وقد قصد العوسج إذا أخرج ذلك كذا في الأفعال لابن القطاع .
القصد : الجوع القصد : مشرة العضاه وهي براعيمها وما لان قبل أن يعثو وقد أقصدت العضاه وقصدت كالقصيد الأخيرة عن أبي حنيفة وأنشد : ولا تشعفاها بالجبال وتحميا ... عليها ظليلات يرف قصيدها وعن الليث : القصد : مشرة العضاه أيام الخريف تخرج بعد القيظ الورق في العضاه أغصان رطبة غضة رخاص تسمى كل واحدة منها قصدة .
أو القصدة من كل شجرة شائكة أي ذات شوك : أن يظهر نباتها أول ما نببت .
وهذا عن ابن الأعرابي .
قصد البعير ككرم قصادة بالفتح : سمن فهو قصيد .
نقله الصاغاني والقصدة بالكسر : القطعة مما يكسر قصد كعنب وكل قطعة قصدة ورمح قصد ككتف وقصيد كأمير بين القصد رمح أقصاد أي متكسر وفي الأساس : رمح قصيد سريع الإنكسار ؛ وفي التهذيب : وإذا اشتقوا له فعلا قالوا : انقصد وقلما يقولون قصد إلا أن كل نعت على فعل لا يمنع صدوره من أنفعل .
وأنشد أبو عبيد لقيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى كأنها ... تذرع خرصان بأيدي الشواطب وقال آخر : أقرو إليهم أنابيب القنا قصدا يريد : أمشي إليهم على كسر الرماح ؛ وقال الأخفش في رمح أقصاد : هذا أحد ما جاء على بناء الجمع .
وفي اللسان : وقصد له قصدة من عظم وهي الثلث أو الربع من الفخذ أو الذراع أو الساق أو الكتف ؛ والذي في أفعال ابن القطاع وقصد من العظم قصدة : دون نصفه إلى الثلث أو الربع والقصيد من الشعر : ما تم شطر أبياته .
وفي التهذيب : شطر أبنيته سمي بذلك لكماله وصحة وزنه وقال ابن جني : سمي قصيدا لأنه قصد واعتمد وإن كان ما قصر منه واضطرب بناؤه نحو الرمل والرجز شعرا مرادا مقصودا وذلك أن ما تم من الشعر وتوفر آثر عندهم وأشد تقدما في أنفسهم مما قصر واختل فسموا ما طال ووفر قصيدا أي مرادا مقصودا وإن كان الرمل والرجز أيضا مرادين مقصودين .
والجمع قصائد وربما قالوا : قصيدة .
وفي الصحاح : القصيد جمع القصيدة .
كسفين جمع سفينة وقيل : الجمع قصائد وقصيد .
قال ابن جني : فإذا رأيت القصيدة الواحدة قد وقع عليها القصيد بلا هاء فإنما ذلك لأنه وضع على الواحد اسم الجنس اتساعا كقولك : خرجت فإذا السبع وقتلت اليوم الذئب وأكلت الخبز وشربت الماء .
وليس إلاثلاثة أبيات فصاعدا أو ستة عشر فصاعدا .
قال أبو الحسن الأحفش : ومما لا يكاد يوجد في الشعر البيتان الموطآن ليس بينهما بيت والبيتان الموطآن وليست القصيدة إلا ثلاثة أبيات فجعل القصيدة على ثلاثة أبيات ؛ قال ابن جنى : وفي هذا القول من الأحفش جواز وذلك لتسميته ما كان على ثلاثة أبيات قصيدة .
قال : والذي في العادة أن يسمى ما كان على ثلاثة أبيات أو عشرة أو خمسة عشر : قطعة .
فأما ما زاد على ذلك فإنما تسميه العرب قصيدة وقال الأخفش مرة : القصيد من الشعر هو الطويل والبسيط التام والكامل التام والمديد التام والوافر التام والرجز التام والخفيف التام وهو كل ما تغنى به الركبان .
قال : ولم نسمعهم يتغنون بالخفيف .
ومعنى قوله : المديد التام والوافر التام أتم ما جاء منهما في الاستعمال أعني الضربين الأولين منهما فأما أن يجيئا على أصل وضعهما في دائرتيهما فذلك مرفوض مطرح كذا في اللسان .
قيل : سمي قصيدا لأن قائله احتفل له فنقحه باللفظ الجيد والمعنى المختار وأصله من القصيد وهو المخ الغليظ السمين الذي يتقصد أي يتكسر لسمنه وضده الرار وهو المخ السائل الذي يميع كالماء ولا يتقصد .
والعرب تستعير السمن في الكلام الفصيح فتقول : هذا كلام سمين أي جيد وقالوا : شعر قصد إذا نقح وجود وهذب وقيل : سمي الشعر التام قصيدا لأن قائله جعله من باله فقصد له قصدا ولم يحتسه حسيا على ما خطر بباله وجرى على لسانه بل روى فيه خاطره .
واجتهد في تجويده ولم يقتضبه اقتضابا فهو فعيل من القصد وهو الأم ومنه قول النابغة : وقائلة من أمها واهتدى لهازياد بن عمرو أمها واهتدى لها اراد قصيدته التي يقول فيها : يا دارمية بالعلياء فالسند والقصيدة المخة إذا خرجت من العظم وإذا انفصلت من موضعها أو خرجت قيل : انقصدت وتقصدت وقد قصدها قصدا وقصدها : كسرها .
أو دونه كالقصود بالفتح قال أبو عبيدة : مخ قصيد وقصود وهو دون السمين وفوق المهزول القصيد : العظم الممخ وعظم قصيد : ممخ أنشد ثعلب : وهم تركوكم لا يطعم عظمكم ... هزالا وكان العظم قبل قصيدا أي ممخا وإن شئت قلت : أراد ذا قصيد أي مخ .
عن الليث : القصيد : اللحم اليابس وأنشد قول أبي زبيد : وإذا القوم كان زادهم اللح ... م قصيدا منه وغير قصيد وقيل : القصيد : السمين ها هنا وأنشد غيره للأخطل : وسيروا إلى الأرض التي قد علمتميكن زادكم فيها قصيد الأباعر القصيد من الإبل : الناقة السمينة الممتلئة الجسيمة التي بها نقي بالكسر أي مخ أنشد ابن الأعرابي : وخفت بقايا النقي إلا قصيبةقصيد السلامى أو لموسا سنامها وقال الأعشى : قطعت وصاحبي سرح كناز ... كركن الرعن ذعلبة قصيد القصيد : العصا والجمع القصائد قال حميد بن ثور : فظل نساء الحي يحشون كرسفا ... رؤوس عظام أوضحتها القصائد وفي اللسان : سمي بذلك لأن بها يقصد الإنسان وهي تهديه وتؤمه كقول الأعشى : إذا كان هادي الفتى في البلا ... د صدر القناة أطاع الأميرا كالقصيدة فيهما أي في الناقة والعصا أما في الناقة فقد جاء ذلك عن ابن شميل يقال : ناقة قصيد وقصيدة .
وأما في العصا فلم يسمع إلا القصيد .
القصيد : السمين من الأسمنة قال المثقب العبدي : وأيقنت إن شاء الإله بأنه ... سيبلغني أجلادها وقصيدها القصيد من الشعر : المنقح المجود المهذب الذي قد أعمل فيه الشاعر فكرته ولم يقتضبه اقتضابا كالقصيدة كما تقدم .
في الأفعال لابن القطاع : أقصد السهم : أصاب فقتل مكانه .
أقصد الرجل فلانا : طعنه أو رماه بسهم فلم يخطئه أي لم يخطيء مقاتله فهو مقصد وفي شعر حميد بن ثور : أصبح قلبي من سليمى مقصدا ... إن خطأ منها وإن تعمدا أقصدته الحية : لدغت فقتلت قال الأصمعي : الإقصاد : أن تضرب الشيء أو ترميه فيموت مكانه وقال الأخطل : فإن كنت قد أقصدتني إذ رميتنيبسهميك فالرامي يصيد ولايدري أي ولا يختل .
وفي حديث علي : وأقصدت بأسهمها .
وقال الليث : الإقصاد هو القتل على المكان يقال : عضته حية فأقصدته .
والمقصدة كمعظمة : سمة للإبل في آذانها نقله الصاغاني .
المقصد كمكرم : من يمرض ويموت سريعا وفي بعض الأمهات : ثم يموت .
والمقصدة كالمحمدة : المرأة العظيمة التامة هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا والذي في اللسان وغيره : العظيمة الهامة التي تعجب كل أحد يراها .
المقصدة وهذه ضبطها بعضهم كمعظمة وهي المرأة التي تميل إلى القصر .
والقاصد : القريب يقال : سفر قاصد أي سهل قريب .
وفي التنزيل العزيز لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك قال ابن عرفة : سفرا قاصدا أي غير شاق ولا متناهي البعد ؛ كذا في البصائر وفي الحديث عليكم هديا قاصدا أي طريقا معتدلا وفي الأفعال لابن القطاع .
وقصد الشيء : قرب .
من المجاز يقال : بيننا وبين الماء ليلة قاصدة أي هينة السير لا تعب ولا بطء وكذلك ليال قواصد .
ومما يستدرك عليه : قصد قصادة : أتى .
وأقصدني إليه الأمر .
وهو قصدك وقصدك أي تجاهك وكونه اسما أكثر في كلامهم وقصدت قصده نحوت نحوه .
وقصد فلان في مشيه إذا مشى مستويا .
واقتصد في أمره : استقام .
وقال ابن بزرج : أقصد الشاعر وأرمل وأهزج وأرجز .
من القصيد والرمل والهزج والرجز .
وعن ابن شميل : القصود من الإبل : الجامس المخ والقصد : اللحم اليابس كالقصيد .
والقصدة محركة : العنق والجمع أقصاد عن كراع وهذا نادر قال ابن سيده : أعني أن يكون أفعال جمع فعلة إلا على طرح الزائد والمعروف القصرة .
وعن أبي حنيفة : القصد ينبت في الخريف إذا برد الليل من غير مطر .
وفي الأفعال لابن القطاع : تقصد الشيء إذا مات وفي اللسان : تقصد الكلب وغيره أي مات قال لبيد : فتقصدت منها كساب وضرجت ... بدم وغودر في المكر سحامها وفي البصائر : سهم قاصد وسهام قواصد : مستوية نحو الرمية ومثله في الأساس .
وبابك مقصدي .
وأخذت قصد الوادي وقصيده .
وأقصدته المنية .
وشعر مقصد ومقطع ولم يجمع في المقطعات كما جمع أبو تمام ولا في المقصدات كما جمع المفضل .
ومن المجاز : عليك بما هو أقصد وأقسط كل ذلك في الأساس ق ع د

وما قيمة متاع الحياة الدنيا هذا وما حقيقته؟ يصور السياق هذه الحقيقة في مشهد من مشاهد القرآن التصويرية الحافلة بالحركة والحياة ، وهي مع ذلك من المشاهدات التي تقع في كل يوم ، ويمر عليها الأحياء دون انتباه : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام .
حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت ، وظن أهلها أنهم قادرون عليها .
.
أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس .
كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
.
ذلك مثل الحياة الدنيا التي لا يملك الناس إلا متاعها ، حين يرضون بها ، ويقفون عندها ، ولا يتطلعون منها إلى ما هو أكرم وأبقى .
.
هذا هو الماء ينزل من السماء ، وهذا هو النبات يمتصه ويختلط به فيمرع ويزدهر .
وها هي ذي الأرض كأنها عروس مجلوة تتزين لعرس وتتبرج .
وأهلها مزهوون بها ، يظنون أنها بجهدهم ازدهرت ، وبإرادتهم تزينت ، وأنهم أصحاب الأمر فيها ، لا يغيرها عليهم مغير ، ولا ينازعهم فيها منازع .
وفي وسط هذا الخصب الممرع ، وفي نشوة هذا الفرح الملعلع ، وفي غمرة هذا الاطمئنان الواثق .
.
أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس .
.
في ومضة ، وفي جملة ، وفي خطفة .
.
وذلك مقصود في التعبير بعد الإطالة في عرض مشهد الخصب والزينة والاطمئنان .
وهذه هي الدنيا التي يستغرق فيها بعض الناس ، ويضيعون الآخرة كلها لينالوا بعض المتاع .
هذه هي .
لا أمن فيها ولا اطمئنان ، ولا ثبات فيها ولا استقرار ، ولا يملك الناس من أمرها شيئا إلا بمقدار .
هذه هي .
.
والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
.
فيالبعد الشقة بين دار يمكن أن تطمس في لحظة ، وقد أخذت زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها فإذا هي حصيد كأن لم تغن بالأمس .
.
ودار السلام التي يدعو إليها الله ، ويهدي من يشاء إلى الصراط المؤدي لها .
حينما تنفتح بصيرته ، ويتطلع إلى دار السلام .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون أثم إذا ما وقع آمنتم به آلآن وقد كنتم به تستعجلون ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون هو يحيي ويميت وإليه ترجعون يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون هذا الدرس كله لمسات وجدانية متتابعة ، تنتهي كلها إلى هدف واحد : مواجهة الفطرة البشرية بدلائل توحيد الله وصدق الرسول ، واليقين باليوم الآخر .
والعدل فيه .
لمسات وجدانية تأخذ النفس من أقطارها ، وتأخذ بها إلى أقطار الكون ، في جولة واسعة شاملة .
جولة من الأرض إلى السماء .
ومن آفاق الكون إلى آفاق النفس .
ومن ماضي القرون إلى الحاضر القريب .
ومن الدنيا إلى الآخرة .
.
في سياق .
.
وفي الدرس الماضي لمسات من هذه ، وجولات من هذه .
.
ولكنها في هذا الدرس أظهر .
.
فمن معرض الحشر ، إلى مشاهد الكون ، إلى ذات النفس ، إلى التحدي بالقرآن ، إلى التذكير بمصائر المكذبين من الماضين .
ومن ثم لمحة عابرة من الحشر في مشهد جديد ، إلى تخويف من المفاجأة بالعذاب في صورة موحية للحس بالتوجس ، إلى تصوير علم الله الشامل الذي لا يند عنه شيء ، إلى بعض آيات الله في الكون ، إلى الإنذار بما ينتظر المفترين على الله يوم الحساب .
.
إنها جملة من اللمسات العميقة الصادقة ، لا تملك فطرة سليمة التلقي ، صحيحة الاستجابة ، ألا تستجيب لها ، وألا تتذاوب الحواجز والموانع فيها دون هذا الفيض من المؤثرات المستمدة من الحقائق الواقعة ، ومن فطرة الكون وفطرة النفس وطبائع الوجود .
.
لقد كان الكفار صادقين في إحساسهم بخطر القرآن على صفوفهم وهم يتناهون عن الاستماع إليه خيفة أن يجرفهم تأثيره ويزلزل قلوبهم وهم يريدون أن يظلوا على الشرك صامدين للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ، أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ، ما لهم من الله من عاصم ، كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما ، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
كانت آخر آية في الدرس السابق : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط المستقيم فهنا يبين عن قواعد الجزاء للمهتدين ولغير المهتدين .
ويكشف عن رحمة الله وفضله ، وعن قسطه وعدله في جزاء هؤلاء وهؤلاء .
فأما الذين أحسنوا .
أحسنوا الاعتقاد ، وأحسنوا العمل ، وأحسنوا معرفة الصراط المستقيم ، وإدراك القانون الكوني المؤدي إلى دار السلام .
.
فأما هؤلاء فلهم الحسنى جزاء ما أحسنوا ، وعليها زيادة من فضل الله غير محدودة : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
.
وهم ناجون من كربات يوم الحشر ، ومن أهوال الموقف قبل أن يفصل في أمر الخلق : ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة .
.
والقتر : الغبار والسواد وكدرة اللون من الحزن أو الضيق .
والذلة : الانكسار والمهانة أو الإهانة .
فلا يغشى وجوههم قتر ولا تكسو ملامحهم الذلة .
.
والتعبير يوحي بأن في الموقف من الزحام والهول والكرب والخوف والمهانة ما يخلع آثاره على الوجوه ، فالنجاة من هذا كله غنيمة ، وفضل من الله يضاف إلى الجزاء المزيد فيه .
.
أولئك .
.
أصحاب هذه المنزلة العالية البعيدة الآفاق أصحاب الجنة وملاكها ورفاقها هم فيها خالدون .
والذين كسبوا السيئات .
.
فكانت هي الربح الذي خرجوا به من صفقة الحياة هؤلاء ينالهم عدل الله ، فلا يضاعف لهم الجزاء ، ولا يزاد عليهم السوء .
ولكن : جزاء سيئة بمثلها .
.
وترهقهم ذلة .
.
تغشاهم وتركبهم وتكربهم .
ما لهم من الله من عاصم .
.
يعصمهم ويمنعهم من المصير المحتوم ، نفاذا لسنة الله الكونية فيمن يحيد عن الطريق ، ويخالف الناموس .
.
ثم يرسم السياق صورة حسية للظلام النفسي والكدرة التي تغشى وجه المكروب المأخوذ المرعوب : كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما .
.
كأنما أخذ من الليل المظلم فقطع رقعا غشيت بها هذه الوجوه وهكذا يغشى الجو كله ظلام من ظلام الليل المظلم ورهبة من رهبته ، تبدو فيه هذه الوجوه ملفعة بأغشية من هذا الليل البهيم .
.
أولئك .
.
المبعدون في هذا الظلام والقتام أصحاب النار .
.
ملاكها ورفاقها هم فيها خالدون .
ولكن أين الشركاء والشفعاء؟ وكيف لم يعصموهم من دون الله؟ هذه هي قصتهم في يوم الحشر العصيب : ويوم نحشرهم جميعا ، ثم نقول للذين أشركوا : مكانكم أنتم وشركاؤكم .
فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم : ما كنتم إيانا تعبدون .
فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين .
.
هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت ، وردوا إلى الله مولاهم الحق .
وضل عنهم ما كانوا يفترون .
.
هذه هي قصة الشفعاء والشركاء في مشهد من مشاهد القيامة ، مشهد حي أبلغ من الإخبار المجرد بأن الشركاء والشفعاء لن يعصموا عبادهم من الله ، ولن يملكوا لهم خلاصا ولا نجاة .
هؤلاء هم محشورون جميعا .
.
الكفار والشركاء .
.
وهم كانوا يزعمونهم شركاء لله ، ولكن القرآن يسميهم شركاءهم تهكما من وجهة ، وإشارة إلى أنهم من صنعهم هم ولم يكونوا يوما شركاء لله .
هؤلاء هم جميعا كفارا وشركاء .
يصدر إليهم الأمر : مكانكم أنتم وشركاؤكم .
.
قفوا حيث أنتم .
ولا بد أن يكونوا قد تسمروا في أماكنهم فالأمر يومئذ للنفاذ .
ثم فرق بينهم وبين شركائهم وحجز بينهما في الموقف : فزيلنا بينهم .
.
وعندئذ لا يتكلم الذين كفروا ولكن يتكلم الشركاء يتكلمون ليبرئوا أنفسهم من الجريمة .
جريمة أن عبدهم هؤلاء الكفار مع الله ، أو من دون الله ، وإعلان أنهم لم يعلموا بعبادتهم إياهم ولم يشعروا ، فهم إذن لم يشتركوا في الجناية ، ويشهدون الله وحده على ما يقولون : وقال شركاؤهم : ما كنتم إيانا تعبدون .
فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين .
.
هؤلاء هم الشركاء الذين كانوا يعبدون .
هؤلاء هم ضعاف يطلبون البراءة من إثم أتباعهم .
ويجعلون الله وحده شهيدا ، ويطلبون النجاة من إثم لم يشاركوا فيه عندئذ ، وفي هذا الموقف المكشوف ، تختبر كل نفس ما أسلفت من عمل ، وتدرك عاقبته إدراك الخبرة والتجربة : هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت .
.
وهنالك يتكشف الموقف عن رب واحد حق يرجع إليه الجميع ، وما عداه باطل : وردوا إلى الله مولاهم الحق .
.
وهنالك لا يجد المشركون شيئا من دعاويهم ومزاعمهم وآلهتهم ، فكله شرد عنهم ولم يعد له وجود : وضل عنهم ما كانوا يفترون .
.
وهكذا يتجلى المشهد الحي ، في ساحة الحشر ، بكل حقائقه ، وبكل وقائعه ، وبكل مؤثراته واستجاباته .
تعرضه تلك الكلمات القلائل ، فتبلغ من النفس ما لا يبلغه الإخبار المجرد ، ولا براهين الجدل الطويل ومن جولة الحشر الذي تسقط فيه الدعاوى والأباطيل ، ويتجلى فيه أن المولى هو الله المهيمن على الموقف وما فيه .
إلى جولة في واقعهم الذي يعيشون فيه ، وإلى أنفسهم التي يعلمونها ، وإلى المشاهد التي يرونها في الحياة .
بل إلى اعترافهم هم أنفسهم بأنها من أمر الله ومن خلق الله : قل : من يرزقكم من السماء والأرض؟ أم من يملك السمع والأبصار؟ ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي؟ ومن يدبر الأمر؟ فسيقولون : الله .
فقل : أفلا تتقون؟ فذلكم الله ربكم الحق ، فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ فأنى تصرفون؟ .
.
ولقد مر أن مشركي العرب لم يكونوا ينكرون وجود الله ، ولا أنه الخالق ، والرازق ، والمدبر .
إنما كانوا يتخذون الشركاء للزلفى ، أو يعتقدون أن لهم قدرة إلى جانب قدرة الله .
فهو هنا يأخذهم بما يعتقدونه هم أنفسهم ، ليصحح لهم عن طريق إيقاظ وعيهم وتدبرهم ومنطقهم الفطري ذلك الخلط والضلال .
قل : من يرزقكم من السماء والأرض؟ .
.
من المطر الذي يحيي الأرض وينبت الزرع ، ومن طعام الأرض نباتها وطيرها وأسماكها وحيوانها ، ثم سائر ما كانوا يحصلون عليه من الأرض لهم ولأنعامهم .
وذلك بطبيعة الحال ما كانوا يدركونه حينذاك من رزق السماء والأرض .
وهو أوسع من ذلك بكثير .
وما يزال البشر يكشفون كلما اهتدوا إلى نواميس الكون عن رزق بعد رزق في السماء والأرض ، يستخدمونه أحيانا في الخير ويستخدمونه أحيانا في الشر حسبما تسلم عقادهم أو تعتل .
وكله من رزق الله المسخر للإنسان .
فمن سطح الأرض أرزاق ومن جوفها أرزاق .
ومن سطح الماء أرزاق ومن أعماقه أرزاق .
ومن أشعة الشمس أرزاق ومن ضوء القمر أرزاق .
حتى عفن الأرض كشف فيه عن دواء وترياق أم من يملك السمع والأبصار؟ .
.
يهبها القدرة على أداء وظائفها أو يحرمها ، ويصححها أو يمرضها ، ويصرفها إلى العمل أو يلهيها ، ويسمعها ويريها ما تحب أو ما تكره .
.
ذلك ما كانوا يدركونه يومئذ من ملك السمع والأبصار .
وهو حسبهم لإدراك مدلول هذا السؤال وتوجيهه .
وما يزال البشر يكشفون من طبيعة السمع والبصر ، ومن دقائق صنع الله في هذين الجهازين ما يزيد السؤال شمولا وسعة .
وإن تركيب العين وأعصابها وكيفية إدراكها للمرئيات ، أو تركيب الأذن وأجزائها وطريقة إدراكها للذبذبات ، لعالم وحده يدير الرؤوس ، عندما يقاس هذا الجهاز أو ذاك إلى أدق الأجهزة التي يعدها الناس من معجزات العلم في العصر الحديث وإن كان الناس يهولهم ويروعهم ويبهرهم جهاز يصنعه الإنسان ، لا يقاس في شيء إلى صنع الله .
بينما هم يمرون غافلين بالبدائع الإلهية في الكون وفي أنفسهم كأنهم لا يبصرون ولا يدركون ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي؟ .
.
وكانوا يعدون الساكن هو الميت ، والنامي أو المتحرك هو الحي .
فكان مدلول السؤال عندهم مشهودا في خروج النبتة من الحبة ، والحبة من النبتة ، وخروج الفرخ من البيضة ، والبيضة من الفرخ .
.
إلى آخر هذه المشاهدات .
وهو عندهم عجيب .
وهو في ذاته عجيب حتى بعد أن عرف أن الحبة والبيضة وأمثالهما ليست في الموتى بل في الأحياء؛ بما فيها من حياة كامنة واستعداد .
فإن كمون الحياة بكل استعداداتها ووراثاتها وسماتها وشياتها لأعجب العجب الذي تصنعه قدرة الله .
.
وإن وقفة أمام الحبة والنواة ، تخرج منهما النبتة والنخلة ، أو أمام البيضة والبويضة يخرج منهما الفرخ والإنسان ، لكافية لاستغراق حياة في التأمل والارتعاش وإلا فأين كانت تكمن السنبلة في الحبة؟ وأين كان يكمن العود؟ وأين كانت تلك الجذور والساق والأوراق؟ .
.
وأين في النواة كان يكمن اللب واللحاء ، والساق السامقة والعراجين والألياف؟ وأين يكمن كان الطعم والنكهة واللون والرائحة ، والبلح والتمر ، والرطب والبسر .
.
.
؟ وأين في البيضة كان الفرخ؟ وأين يكمن كان العظم واللحم ، والزغب والريش ، واللون والشيات ، والرفرفة والصوات .
.
.
؟ وأين في البويضة كان الكائن البشري العجيب؟ أين كانت تكمن ملامحه وسماته المنقولة عن وراثات موغلة في الماضي متشعبة المنابع والنواحي؟ أين كانت نبرات الصوت ، ونظرات العين ، ولفتات الجيد ، واستعدادات الأعصاب ، ووراثات الجنس والعائلة والوالدين؟ وأين أين كانت تكمن الصفات والسمات والشيات؟ وهل يكفي أن نقول : إن هذا العالم المترامي الأطراف كان كامنا في النبتة والنواة وفي البيضة والبويضة ، لينقضي العجب العاجب الذي لا تفسير له ولا تأويل إلا قدرة الله وتدبير الله؟ وما يزال البشر يكشفون من أسرار الموت وأسرار الحياة ، وإخراج الحي من الميت وإخراج الميت من الحي ، وتحول العناصر في مراحل إلى موت أو حياة ، ما يزيد مساحة السؤال وعمقه وشموله كل يوم وكل لحظة .
وإن تحول الطعام الذي يموت بالطهي والنار إلى دم حي في الجسم الحي ، وتحول هذا الدم إلى فضلات ميتة بالاحتراق ، لأعجوبة يتسع العجب منها كلما زاد العلم بها .
وهي بعد كائنة في كل لحظة آناء الليل وأطراف النهار .
وإن الحياة لأعجوبة غامضة مثيرة تواجه الكينونة البشرية كلها بعلامات استفهام لا جواب عليها كلها إلا أن يكون هناك إله ، يهب الحياة ومن يدبر الأمر؟ .
.
في هذا الذي ذكر كله وفي سواه من شؤون الكون وشؤون البشر؟ من يدبر الناموس الكوني الذي ينظم حركة هذه الأفلاك على هذا النحو الدقيق؟ ومن يدبر حركة هذه الحياة فتمضي في طريقها المرسوم بهذا النظام اللطيف العميق؟ ومن يدبر السنن الاجتماعية التي تصرف حياة البشر ، والتي لا تخطئ مرة ولا تحيد؟ ومن ومن؟ فسيقولون الله .
.
فهم لم يكونوا ينكرون وجود الله ، أو ينكرون يده في هذه الشؤون الكبار .
ولكن انحراف الفطرة كان يقودهم مع هذا الاعتراف إلى الشرك بالله ، فيتوجهون بالشعائر إلى سواه ، كما يتبعون شرائع لم يأذن بها الله .
فقل : أفلا تتقون؟ .
.
أفلا تخشون الله الذي يرزقكم من السماء والأرض ، والذي يملك السمع والأبصار ، والذي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ، والذي يدبر الأمر كله في هذا وفي سواه؟ إن الذي يملك هذا كله لهو الله ، وهو الرب الحق دون سواه : فذلكم الله ربكم الحق .
.

 وفقا لتعداد عام ، المسيحية هي أكبر ديانة في نيوزيلندا ويتبعها حوالي من السكان.
الطوائف المسيحية الرئيسية هي الانجليكانية والكاثوليكية الرومانية والمشيخية والميثودية.
هناك أيضا أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية.
هناك أيضا تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية المقر والتي تمتلك أتباعا بين الماوري.
المنظمات المسيحية هي المزود الرئيسي غير الحكومي للخدمات الإجتماعية في نيوزيلندا.
بدأ المبشرون المسيحيون بالاستقرار في نيوزيلندا منذ أوائل القرن التاسع عشر، وفي نهاية المطاف تحول معظم السكان الماوري على الرغم من أن نجاحاتهم الأولية كانت أساسا بين العناصر الساخطة في المجتمع، وتعزز الوجود الديموغرافي والثقافي المسيحي في البلاد مع استيطان المهاجرين البريطانيين والإيرلنديين.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم يعتبر مسيحيي نيوزيلندا واحدة من المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما حيث أن حوالي من المسيحيين في نيوزيلندا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية.
قد تكون أول قداس مسيحي أجريت في المياه النيوزيلندية عندما احتفل الكاهن بول أنطوان ليونارد دو فيلافيكس وهو راهب دومينيكاني، والملاح الفرنسي جان فرانسوا ماري دي سورفيل بالقداس في خليج دابلتس، بالقرب من واتوهيوهي، في يوم عيد الميلاد في عام .
شهد الاستطيان الأوروبي أو الباكيها كما كان يطلق على المستوطنين باللغة الماورية لنيوزيلندا تزايدا إبان العقود الأولى من القرن التاسع عشر بعد إنشاء عدد من محطات التبادل التجاري ولا سيما على الجزيرة الشمالية.
يعود الفضل السبق في نشر تعاليم المسيحية بنيوزيلندا إلى صموئيل مارسدن الذي سافر إلى منطقة خليج الجزر الواقعة على الساحل الشرقي لأقصى شمالي الجزيرة الشمالية، وأنشأ هنالك مركزا للتبشير نيابة عن جمعية تبشير الكنيسة التابعة لكنيسة إنجلترا.
وأرسلت الكنيسة التبشيرية المبشرين من أجل الدعوة للمسيحية في نيوزيلندا.
وكان المبشر صموئيل مارسدن من جمعية تشابلين في نيو ساوث ويلز قد عقد في أول قادس في يوم عيد الميلاد في عام ، في خليج أويهي.
وأسست الكنيسة التبشيرية مهمتها الأولى في رانجيهوا في خليج الجزر في عام وعلى مدى العقد المقبل أنشأت المزارع والمدارس في المنطقة.
في يونيو تأسست أول بعثة ميثودية في نيوزيلندا، بالقرب من ميناء وانغاروا.
وصل جان بابتيست بومبالير في عام وأصبح أول أسقف كاثوليكي في نيوزيلندا.
مع عدد من رهبان من إخوة ماريست، نظم جان بابتيست بومبالير ف الكنيسة الكاثوليكية في جميع أنحاء البلاد.
في عام تم إرسال جمعية التبشير الكنيسة النيوزيلندية والتي تشكلت في قاعة الكنيسة نيلسون.
بلغ عدد المحطات التبشرية بحلول عام نحو عشرين محطة.
وتعلم الماوري وهم السكان الأصليين بفعل احتكاكهم مع المبشرين المسيحيين حول تعاليم ومبادئ الدين المسيحي، وتعلموا منهم كيفية القراءة والكتابة وما استخدموه من تقنيات في الزراعة والتجارة وغيرها من مجالات الحياة الأخرى.
تعاون اللغوي الإنجليزي صموئيل لي مع زعيم الماوري هونغي هيكا بدءا من عام للعمل على تسجيل ونقل اللغة الماورية لتصبح في شكل مكتوب.
كما ساعد صموئيل لي في وضع أول قاموس للغة الماورية حيث بنى على العمل الذي بذله المبشر توماس كيندل من جمعية تبشير الكنيسة وكل من زعيم الماوري هونغي هيكا والزعيم تيتور الذي قاد قبيلة نغابوهي.
اختلف تأثير الاحتكاك مع الماوري؛ ففي بعض المناطق لم تتغير الحياة شيئا يذكر، ولكن ساعدت الأدوات المعدنية التي استقدمها الأوروبيون مثل سنارات صيد السمك والفؤوس وأصبح يمكن الحصول عليها عبر التجارة بين قبائل نيوزيلندا.
أما القبائل التي احتكت بالأوروبيين احتكاكا كبيرا ومباشرا مثل قبيلة نغابوهي وقبيلة نورثلاند فقد شهدت تحولات كبرى.
كانت أعداد معتنقي المسيحية بين السكان الأصليين في بادئ الأمر قليلة، ولكن بدأ الماوري يدخلون في المسيحية بدءا من ثلاثينيات القرن التاسع عشر فازداد اعتناق المسيحية.
دخلت قبيلة إيوي في المسيحية نتيجة تأثير المبشرين في تعليمهم المعارف الجديدة من قراءة وكتابة وغير ذلك، بالإضافة إلى الجهود التي بذلوها في إحلال السلام والمصالحة بين عديد الفصائل القبلية المتحاربة.
كان الماوري إجمالا يدخلون المسيحية طواعية بإرادتهم عكس ما كان عليه الأمر في مناطق أخرى من العالم حينذاك .
وفي أوائل القرن التاسع عشر اعتنق العديد من الماوريين المسيحية ومفاهيمها، والتحق عدد كبير من المتحولين بكنيسة إنجلترا والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وكلاهما لا يزال له تأثير كبير في مجتمع الماوري.
ولطالما كان الجانب الماوري في كنيسة إنجلترا في نيوزيلندا معترفا به من قبل الكهنة الالماوريين وأسقف أوتروا.
تاريخيا بعد وصول أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين معظمهم من البريطانيين ، أضحت الثقافة البروتستانتية الثقافة السائدة في البلاد وتركت تأثير وبصمة على نمط الحياة، والسياسية، والاقتصاد والفكر في البلاد.
أشارت بيانات التعداد النيوزيلندي في مطلع القرن العشرين إلى أن الغالبية العظمى من النيوزيلنديين تبعوا الديانة المسيحية.
أدخل المهاجرين الإسكتلنديين البروتستانتية على مذهب المشيخية، حيث لا تزال الكنيسة المشيخية المذهب المسيحي السائد في الجزيرة الجنوبية.
في حين أدخل المستوطنين الإنجليز البروتستانتية على مذهب الإنجليكانية، ولا تزال هي المذهب السائد في الجزيرة الشمالية.
كما أدخل لاحقا المهاجرون الإيطاليون والإيرلنديون الكاثوليكية، وأصبح للكنيسة الكاثوليكية حضور خاص في جميع أنحاء البلاد في أوائل القرن العشرين لموقفها القوي حول التعليم وإنشاء أعداد كبيرة من المدارس الكاثوليكية.
ووفقا لتعداد السكاني عام انقسم السكان غير الماوريين من ذوي الأصول الأوروبية بين أنجليكانيين، و .
مشيخيين، و .
كاثوليك، و .
ميثوديين وحوالي .
من أتباع المعتقدات الأخرى.
الإحصائيات عن الماوري المتاحة تعود فقط لعام ، وتشير إلى التوزيع الديني بينهم: .
أنجليكان، و .
راتانا، و .
كاثوليك، و .
ميثوديين، و .
أتباع كنيسة قديسي الأيام الأخيرة وحوالي .
من أتباع معتقدات أخرى.
بين تعداد ازداد عدد السكان بنسبة .
، الاتجاه الأبرز في الدين خلال تلك الفترة هو زيادة بنسبة .
في عدد الناس ممن لا يتبعون أي ديانة.
تاريخيا لم يكن لدى نيوزيلندا كنيسة رسمية، ومع ذلك فرض القانون على أن يكون رئيس الدولة أو العاهل النيوزيلندي أن يكون مسيحي بروتستانتي وأن يدعم الخلافة البروتستانتية بموجب قانون إعلان الانضمام لعام .
ويطلب القسم الثالث من قانون التسوية أن الملك أو الملكة النيوزيلندية يجب أن يكون أنجليكانيا.
وتحمل ملكة نيوزيلندا إليزابيث الثانية لقب المدافعة عن الإيمان .
في المناقشات التي أدت إلى معاهدة وايتانغي أدى حاكم هوبسون أدلى ببيان بالنسبة لحرية الدين تسمى أحيانا بالمادة الرابعة .
وفي عام ، أصدرت الحكومة بيانا وطنيا بشأن التنوع الديني والذي تضمن في فقرته الأولى أنه ليس لدى نيوزيلندا أي دين رسمي أو دين راسخ .
وأثار البيان جدلا في بعض الدوائر، حيث قال المعارضون أن رئيس الدولة النيوزيلندية الملكة اليزابيث الثانية هي الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا.
ومع ذلك، فإن الملكة لا تتصرف بصفتها ملكة نيوزيلندا؛ على الرغم من أنها تحتفظ بلقب المدافع عن الإيمان ضمن ألقابها الرسمية.
وأظهر استطلاع للرأي شمل نيوزيلندي في يونيو أن من المستطلعين لا يعتقدون أن المسيحية يجب أن تكون الدين الرسمي في نيوزيلندا.
يفتتح البرلمان النيوزيلندي مداولاته بالصلاة المسيحية، وفي عام صوت البرلمان على الاحتفاظ بالصلاة المسيحية.
وفقا لتعداد عام ، المسيحية هي الديانة السائدة في نيوزيلندا ويتبعها .
من السكان.
شهدت هذه النسبة انخفاضا عن التعداد السابق في عام حيث كانت النسبة .
.
كما كانت نسبة الذين قالوا أنهم بلا دين هي .
، حيث شهدت هذه النسبة ارتفاعا واضحا مقارنة بتعداد عام حيث كانت .
، بينما يتبع حوالي أديانا أخرى، ووفقا لمركز بيو من المتوقع أن تصبح نسبة المسيحيين حوالي .
بحلول عام ، وأن تصبح الأغلبية من غير المنتمين لأي دين.
وبحسب الدراسة سترتفع أعداد المسيحيين في نيوزيلندا من .
مليون عام إلى .
مليون عام .
بحسب مركز بيو من المتوقع أن ينخفض معدل أعمار المسيحيين في البلاد من في عام إلى في عام ، ومن المتوقع أن تنخفض الخصوبة للمرأة المسيحية في نيوزيلندا من .
بين سنوات و إلى .
بين السنوات و .
بين عام وعام كان معدل الخصوبة بين مسيحي البلاد حوالي .
وهو أقل من معدل الخصوبة العام في البلاد البالغ .
، وفي عام كان معدل الأعمار بين مسيحيي البلاد حوالي وهو أعلى من معدل الأعمار العام البالغ .
وعلى الرغم من الإنتماء القوي للمسيحية من قبل النيوزيلنديين عبر تاريخ البلاد، فإن التردد على الكنائس في نيوزيلندا لم يكن تاريخيا مرتفعا مقارنة بالدول الغربية الأخرى.
وتتراوح تقديرات الحضور للكنيسة اليوم بين إلى .
ووفقا لتعداد عام ، استمرت نسبة المسيحيين في الانخفاض لتصل إلى .
، لتصبح نسبة المسيحيين أقل من من السكان لأول مرة منذ أكثر من قرن.
كان الانخفاض الأكبر هو في أعداد الأنجليكان الذين انخفض عددهم بنحو ألف شخص خلال سنوات، وأرجع الأنجليكان ذلك إلى معدل الأعمار بصورة كبيرة، إلا أن بيتر لينهام أستاذ التاريخ بجامعة ماسي ذكر أن البيانات تعني أن الكثير من الأنجليكان قد غيروا دينهم في تلك الفترة، على الأغلب إلى اللادينية.
وأصبح الكاثوليك هم الطائفة الأكبر في نيوزيلندا على الرغم من تناقص أعدادهم من .
مليون في إلى .
مليون في .
على الرغم من ذلك فقد نمت بعض الطوائف الصغيرة مثل الإنجيلية والأدفنتست والخمسينية والأرثوذكسية الشرقية والمسيحيين غير المنتمين لطوائف.
ووفقا لبول موريس من جامعة فيكتوريا المتخصص في الدراسات الدينية، في صحيفة صنداي ستار تايمز إن نيوزيلندا ، فإن المسيحية فقدت موقعها المركزي في نيوزيلندا، ولم يعد المسيحيون أغلبية واضحة لأول مرة منذ .
وتعكس الإنخفاضات الحالية اتجاها مستمرا في الانخفاض منذ فترة طويلة وفقا للاهوتي المسيحي والمدون الأكاديمي مايك كردج، الذي ذكر انخفاض التردد على الكنائس في نيوزيلندا تدريجيا منذ .
ووفقا للجمعية الفيزيائية الأمريكية، فبالمعدلات الحالية من المتوقع أن يفوق عدد غير المنتمين لأي دين عدد المسيحيين في التعداد التالي، بل ربما ينقرضون بالكامل .
ومع ذلك، فإن دقة التعداد كوسيلة لقياس التدين في جميع أنحاء البلاد كانت موضع شك لبعض الوقت.
وجدت دراسة استقصائية أجرتها برنامج المسح الاجتماعي الدولي عام ، أن من المستطلعين في نيوزيلندا يؤمنون بالله، بالمقارنة مع حوالي الذين وصفوا أنفسهم بأنهم متدينون في تعداد عام .
يقترح الأسقف الأنجليكاني من ويلينجتون جوستين دكوورث أن الكثير من الناس يقولون إنهم روحانيين، لكنهم يصبحون أكثر ترددا عند سؤالهم عن الدين المنظم.
وفقا لتقرير نشر لمنظمة ويلبرفورس المسيحية في أوكلاند أجري في ، فإن نسبة من يعرفون أنفسهم كمسيحيين كاثوليك أو بروتستانت في نيوزيلندا هي على عينة شخص، وقال أنهم ينتمون إلى معتقدات أخرى معظمهم قال أنه ينتمي إلى طوائف مسيحية أخرى ، ووجدت الدراسة أن تعاليم الكنيسة حول المثلية الجنسية هي أكبر مانع للأشخاص الذين يتعاملون مع المسيحية، وأن الإعتداءات الجنسية كان لها تأثير سلبي أكبر على التصورات حول المسيحيين والمسيحية.
وكانت أهداف التقرير هي بدء محادثة حول دور الكنيسة في المجتمع بهدف دعوتها إلى الساحة العامة .
ترى أغلبية الطوائف المسيحية أن الممارسة الجنسية المثلية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة، وبالتالي فإن مجتمع الميم هم أقل احتمالا بكثير الإنتماء إلى طائفة مسيحية بالمقارنة مع باقي الشرائح الإجتماعية، في عام وجد مسح أن من مجتمع الميم في نيوزيلندا هم لادينيين، وحوالي .
هم مسيحيون.
في المقابل، بحسب تعداد عام كان حوالي .
من سكان نيوزيلندا من المسيحيين.
الطوائف المسيحية الرئيسية في نيوزيلندا هي الأنجليكانية .
، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية .
، والمشيخية .
، والميثودية .
.
هناك أيضا أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية ويشكلون بالمجمل .
هناك أيضا تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية والتي تنتشر بشكل خاص بين عرقية الماوري، وبالرغم من الإنخفاض لبعض الطوائف المسيحية فإن طوائف مسيحية أخرى في نمو مثل المسيحية الأرثوذكسية التي ازدادت بنسبة .
، والإنجيلية التي ازدادت بنسبة .
، والخمسينية والتي زادت بنسبة .
.
وعلى الرغم من الإنتماء المسيحي القوي من قبل النيوزيلنديين تاريخيا، فإن التردد على الكنائس في نيوزيلندا لم يكن أبدا مرتفعا بالمقارنة مع الدول الغربية الأخرى.
وتتراوح تقديرات التردد على الكنائس اليوم بين ، في حين أشارت الأبحاث التي أجرتها جمعية الكتاب المقدس في نيوزيلندا في عام إلى أن من النيوزيلنديين يحضرون الكنيسة مرة واحدة على الأقل في الأسبوع، وحوالي يحضرون مرة واحدة على الأقل في الشهر.
بعد وصول أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين معظمهم من البريطانيين تبنى الماوري المسيحية بحماس وذلك في أوائل القرن التاسع عشر، وحتى يومنا هذا تعد الصلاة المسيحية بالماورية: هي الطريقة المتوقعة لبدء وإنهاء التجمعات في مجتمعات الماوري العامة بمختلف أنواعها.
وأصبحت المسيحية الديانة الرئيسية في البلاد، مع حضور بارز لكل من الكنائس الإنجليكانية، والكاثوليكية، والمشيخية.
حتى عام لم تسبب وصول مجموعات أخرى من المهاجرين شيئا يذكر لتغيير الوضع الديني في البلاد، حيث كان غالبية المهاجرين إلى جزر المحيط الهادئ من الجماعات العرقية المسيحية القادمة من أوروبا في المقام الأول.
لكن منذ السنوات وما بعد ازداد موجات الهجرات من دول ذات تقاليد غير مسيحية، وبسبب الهجرة ازدادت أعداد المسلمين والهندوس والسيخ.
تعد اليوم المنظمات المسيحية الخيرية الرائدة في البلاد وتتصدر مقدمة مجال الخدمات الإجتماعية والطبية غير الحكومية في نيوزيلندا.
القائمة التالية تستعرض معطيات التعداد السكاني عام : يتفاوت عدد المسيحيين في نيوزيلندا حسب المناطق المختلفة من البلاد، فقد تراوح نسبة المسيحيين من .
في كاوراو إلى .
في أشبورتون.
بشكل عام، فإنه بالإتجاه نحو المناطق الريفية، ولا سيما في الجزء الجنوبي الأدنى من الجزيرة الجنوبية، تكون نسب المسيحيين أعلى نوعا ما، في حين أنه في المناطق الحضرية والمدن الستة عشر الكبرى في نيوزيلندا تقل النسبة، ويشكل المسيحيين في أوكلاند كبرى المدن النيوزيلندية حوالي .
.
أما في العاصمة ويلينغتون فيشكل المسيحيين حوالي من السكان.
يذكر أنه متوسط نسبة المسيحيين في المدن الستة عشر هو .
.
تتواجد كبرى المجموعات الدينية الثلاثة في جميع أنحاء البلد، وتبين الخرائط أدناه توزيعها عبر المناطق الإقليمية.
ولا يوجد في أي منطقة إقليمية أكثر من ثلث سكانها ينتمون إلى طائفة واحدة، على الرغم من أن بعض أجزاء الجزيرة الجنوبية السفلى تقترب إلى هذه النسبة:  وفقا للتعداد السكاني لعام يعد المذهب البروتستانتي أكبر المذاهب المسيحية في نيوزيلندا مع حوالي .
من السكان.
وتأتي كنيسة نيوزيلندا الأنجليكانية في مقدمة كبرى المذاهب البروتستانتية وتضم حوالي .
من السكان أي أكثر من نصف مليون شخص، تليها الكنائس الإصلاحية والمشيخية والتي تضم حوالي .
من السكان، والكنيسة الميثودية والتي تضم حوالي .
من السكان.
حتى التعداد السكاني لعام ، كانت الكنيسة الأنجليكانية كبرى الطوائف المسيحية في نيوزيلندا.
قبل الحرب العالمية الثانية، كان غالبية المهاجرين إلى نيوزيلندا من المملكة المتحدة، وجاء معظم المهاجرين الكاثوليك من أيرلندا.
بعد الحرب، تنوعت الهجرة الكاثوليكية وقدمت جاليات من إيطاليا ومالطا وبلاد الشام وهولندا وألمانيا وبولندا وكرواتيا والمجر.
ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند بروتستانت نيوزيلندا دورا هاما في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.
وبالرغم من الإنخفاض لبعض الطوائف البروتستانتية فإن طوائف بروتستانتية أخرى في نمو مثل الإنجيلية التي ازدادت بنسبة .
، والخمسينية والتي زادت بنسبة .
.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مسلم في نيوزيلندا تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.
وصل المذهب الأنجليكاني إلى أستراليا مع المستوطنين البريطانيين الأوائل منذ وصول الأسطول البريطاني الأول في عام ، وتربط الأنجليكانية مع النيوزيلنديين من أصول إنجليزية، وهي منتشرة في معظم أنحاء البلاد، ولكن حضورها الأقوى في مقاطعة كانتربري، حيث تأسست مدينة كرايستشرش كمستوطنة الأنجليكانية، وعلى الساحل الشرقي للجزيرة الشمالية.
وهي أكبر طائفة مسيحية في معظم المناطق الريفية في نيوزيلندا، والإستثناء الرئيسي هو الجزيرة الجنوبية السفلى.
وتربط الكنائس الإصلاحية والمشيخية في الغالب مع النيوزيلنديين من أصول اسكتلندية، وحضور الكنيسة قوي في الجزء السفلي من الجزيرة الجنوبية حيث تأسست مدينة دنيدن كمستوطنة مشيخية، وكان العديد من المستوطنين في وقت مبكر في المنطقة من المشيخيين الإسكتلنديين.
الكنيسة الكاثوليكية النيوزيلندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة النيوزيلندي.
وفقا للتعداد السكاني لعام يعد المذهب الكاثوليكي ثاني أكبر المذاهب المسيحية في البلاد مع حوالي .
من السكان أي أكثر من نصف مليون نسمة، يتوزعون على مطرانية وخمسة أبرشيات.
وتعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر مزود غير حكومي لخدمات التعليم والصحة والمجتمع والرعاية المسنين في البلاد.
ويبرز حضور الكنيسة في مجال التعليم، حيث في عام ، ضم قطاع التعليم الكاثوليكي حوالي ألف طالب، وهو ما يمثل حوالي من طلاب المدارس النيوزيلندية.
في عام كان حوالي من الكاثوليك النيوزيلنديين يترددون على الكنائس بالمقارنة مع في عام .
وصلت الكاثوليكية في نيوزيلندا مع إنشاء المستعمرة البريطانية وكان أوائل الكاثوليك النيوزيلنديين من أصول إيرلندية.
قامت السلطات البريطانية في البداية بقمع الكنيسة الكاثوليكية، ولكن سمح للقساوسة الكاثوليك بالبقاء منذ عقد ، ترتبط الكنيسة في المقام الأول مع النيوزيلنديين من أصول إيرلندية، وهي أكثر الطوائف المسيحية الموزعة بالتساوي بالمقارنة مع الطوائف الثلاث الرئيسية، على الرغم من أن معاقلها الملحوظة تتواجد في جنوب ووسط تاراناكي، وعلى الساحل الغربي، وفي كايكورا.
وهي أيضا أكبر طائفة في كل من أوكلاند وويلينغتون.
حركة راتانا بالماورية: هي كنيسة مسيحية وحركة سياسية إيوية ماورية في نيوزيلندا.
أسسها تاهوبتيكي وايرمو راتانا في أوائل القرن العشرين في نيوزيلندا، ويقع مقر كنيسة راتانا في مستوطنة راتانا با بالقرب من وانجانوي.
وفقا لتعداد السكان في عام ، بلغ العدد الإجمالي لسكان نيوزيلندا الذين ينتمون إلى كنيسة راتانا حوالي نسمة أي .
من السكان.
ووفقا لتعداد السكان عام يتبع حوالي .
من مجمل الماوريين في نيوزيلندا كنيسة راتانا.
تتكون كنيسة راتانا من التوري ويروا أي القوانين الروحية وتور تانغاتا أي القوانين الجسدية ، وكتابها المركزي هو الكتاب المقدس، على الرغم من أن الكتاب الأزرق، والذي كتب باللغة الماورية يحتوي على الصلوات والأناشيد، ويستخدم في جميع الخدمات الكنسية.
في عام سافرت مجموعة من بينها راتانا إلى أوروبا لتقديم عريضة دون جدوى إلى جورج الخامس ملك المملكة المتحدة وعصبة الأمم بشأن مصادرة الأراضي ومعاهدة وايتانغي.
تم القيام برحلات لاحقة إلى الولايات المتحدة وكندا.
وفي كل من برلمانات عام إلى عام وبين عام إلى عام ، اعتمد تشكيل الحكومة العمالية على أصوات أعضاء حركة راتانا.
لم يكن جميع نواب حزب العمل الماوري أعضاء في كنيسة راتانا، لكن التحالف مع كنسية راتانا سمح لحزب العمال بالتمسك بجميع الناخبين الماوريين منذ عقد حتى عام .
وفقا للتعداد السكاني لعام يشكل أتباع المذهب الأرثوذكسي الشرقي حوالي .
من السكان أي أكثر ألف نسمة، معظم الأرثوذكس في نيوزيلندا من ذوي الأصول اليونانية والعربية والروسية والصربية والآشورية وأرمنية والقبطية.
وقد ازدادت أعداد أتباع الكنائس المسيحية الأرثوذكسية بين عام وعام بنسبة .
.
تعد الأعياد المسيحية الرئيسية مثل عيد الميلاد وعيد القيامة عطل رسمية في نيوزيلندا.
يعد يوم عيد الميلاد في ديسمبر من المناسبات الصيفية في البلاد، وذلك بسبب وقوع الدولة في نصف الكرة الجنوبي وبالتالي فإن تقاليد العيد ترتبط في الخروج للبحر والهواء الطلق والشواء.
ومع ذلك، استمرت تقاليد نصف الكرة الشمالي المختلفة في نيوزيلندا بما في ذلك تقاليد عشاء عيد الميلاد وشجرة عيد الميلاد التقليدية التي تعتمد متروسدرس باسق.
وقد تأثر المشهد المعماري في نيوزيلندا بالمسيحية، حيث تشعد أهمية الكنائس في المدن والبلدات والريف على أهميتها التاريخية في نيوزيلندا.
ومن بين الكاتدرائيات البارزة كاتدرائية الثالوث الأنجليكانية في مدينة أوكلاند، وكاتدرائية كريستشورش، وكاتدرائية القديس بولس في ولينغتون، وكاتدرائية القديس باتريك الكاثوليكية في وأوكلاند، وكاتدرائية القلب المقدس في ولينغتون، وكاتدرائية القديس يوسف في ودنيدن.
وبني مصلى فوتونا ديني للماوريين الكاثوليك في عام .
وتم تصميم المصلى من قبل المهندس المعماري الماوري جون سكوت، حيث اعتمد على مبادئ التصميم الحداثي وعمارة السكان الأصليين.
جلب المهاجرون البريطانيون والإيرلنديون جوانب ثقافتهم الخاصة إلى نيوزيلندا وأثروا أيضا في ثقافة الماوري ولا سيما مع دخول المسيحية؛ وقد تم مزج التقاليد الكورالية المسيحية والماورية في نيوزيلندا لإنتاج مساهمة متميزة في الموسيقى المسيحية، بما في ذلك التراتيل الشعبية واكاريا ماي وتاما نغاكاو ماري، وتستضيف نيوزيلندا أكبر مهرجان للموسيقى المسيحية في نصف الكرة الجنوبي مهرجان المظلة للموسيقى .
ويعد المهرجان أيضا واحدة من أكبر المهرجانات الموسيقية في نصف الكرة الجنوبي بشكل عام.
لعب الدين ولا يزال يلعب دورا مهما ومثيرا للجدل أحيانا في السياسة في نيوزيلندا.
على الرغم من أن معظم النيوزيلنديين يعتبرون اليوم المعتقدات الدينية للسياسيين مسألة خاصة، كان عدد كبير من رؤساء وزراء نيوزيلندا يعتنقون المسيحية، بما في ذلك جيني شيبلي وجيم بولغر وجيفري بالمر وديفيد لانغ وروبرت مولدون ووالتر ناش وكيث هوليك وميخائيل جوزيف سافاج.
رئيس الوزراء الأسبق بيل إنجليش هو كاثوليكي وقد أقر بأنه ينبغي على الجماعات الدينية المساهمة في الخطاب السياسي.
وتم تعيين السير بول ريفز، رئيس أساقفة الكنيسة الأنجليكانية في ولاية نيوزيلندا من عام إلى عام ، وحاكما عاما من عام إلى عام .
في عام ، تعرض الكاهن المشيخي واللاهوتي لويد جيرينغ لإحدى محاكمات الهرطقة القليلة في القرن العشرين، وتم الحكم بأنه لم يتم إثبات أي خطأ عقائدي.
كان للكنيسة الكاثوليكية في نيوزيلندا عدد من الكهنة المدانين بالاعتداء الجنسي على الأطفال، لا سيما في مدرسة ماريلاندز.
ذكرت الصحف أيضا حالات الاعتداء الجنسي على الأطفال داخل طائفة الإخوة المنغلقين .

وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة: قدم البريد من نائب حلب بمائة وعشرين منشورا للتركمان، ويستأذن في تجريد عسكر حلب إلى ابن دلغادر.
وفيه نزل الأمير صرغتمش إلى بيت ابن زنبور بالمصاصة وعدم منه ركغا دل عليه، فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار حملها إلى القلعة.
وطلب الأمير صرغتمش ابن زنبور، وضربه عريانا، فلم يعترف بشىء، فنزل إلى بيته، وضرب ابنه الصغير وأمه تراه في عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا؛ فأمر بها، فعصرت.
وأخذ ناظر الخاص في كشف حواصل ابن زنبور.بمصر، فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر والبقم والقند والسكر والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله، فشرع في بيع ذلك.
هذا، والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة، ليكون ذخيرة للسلطان.
فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافي والتفاصيل، وأواني الذهب والفضة، والبلور والصيني والكفت، والسنجاب والملابس الرجالية والنسائية، والزراكش والجواهر واللالىء، والبسط الحرير والصوف، والفرش والمقاعد، وأواني الذهب والفضة زنة ستين قنطارا، ومن الجوهر زنة ستين رطلا، ومن اللؤلؤ كيل أردبين، ومن الذهب الهرجة مبلغ ثلاثين ألف دينار وأربعة آلاف دينار، ومن الحوائص ستة آلاف حياصة، ومن الكلفتاه الزركش ستة آلاف كلفتاه، ومن ملابس ابن زنبور نفسه عدة ألفين وستمائة فرجية، ومن البسط ستة آلاف بساط، ومن الصنج لوزن الذهب والفضة بقيمة خمسين ألف درهم، ومن الشاشات ثلاثمائة شاش.
ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس، ودواب عاملة ستة آلاف رأس، ودواب حلابة ستة آلاف رأس، ومن معاصر السكر خمسة وعشرون معصرة، ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع، كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم في السنة.
ووجد له مائة عبد، وستون طواشي وسبعمائة جارية، وسبعمائة مركب في النيل، وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار، ورخام.بمائتي ألف درهم، ونحاس بأربعة آلاف دينار، وسروج وبدلات عدة خمسمائة.
ووجد له اثنان وثلاثون مخزنا، فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف دينار.
ووجد له سبعة آلاف نطع وخمسمائة حمار، ومائتا بستان، وألف وأربعمائة ساقية، وذلك سوى ما نهب، وسوى ما اختلس، على أن موجوده أبيع بنصف قيمته.
ووجد له في حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستين ألف درهم، وفي الأهراء نحو عشرين ألف أردب وكان مبدأ أمره أنه باشر استيفاء الوجه القبلي، وتوجه إليه صحبة الأمير علم الدين أيدمر الزراق، وهو كاشف.
فنهض فيه، وشكرت سيرته، إلى أن عرض السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب في أيام النشو ليختار منهم من يوليه كاتب الإصطبل؛ وكان ابن زنبور من جملتهم، وهو شاب، فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش، وساعده الأكوز.
فخلع عليه السلطان الناصر محمد، واستقر به كاتب الإصطبل، عوضا عن ابن الجيعان فنال في مباشرة الإصطبل سعادة طائلة.
وأعجب به السلطان لفطنته، وشكره من تحت يده، حتى مات السلطان الناصر محمد.
ثم استقر ابن زنبور مستوفي الصحبة في أيام المنصور أبي بكر، وانتقل منها في وزارة نجم الدين محمود وزير بغداد إلى نظر الدولة.
ثم أخرجه جمال الكفاة لكشف القلاع، فقدم إلى مصر بعد موته.
ثم استقر في نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائي؛ ثم أضيف إليه نظر الجيش، وجمع بعد مدة إليهما الوزارة.
ولم يتفق لأحد قبله بالجمع بين الوظائف الثلاث وعظم ابن زنبور إلى الغاية، حتى أنه كان إذا خرجت الخيول لأرباب الوظائف من إصطبل السلطان، يخرج له ثلاثة أرؤس، وإذا خلع عليه خلع عليه ثلاث خلع.
ونفذت كلمته، وقويت مهابته، وفخمت سعادته، واتجر في جميع الأصناف حتى في الملح والكبريت، وربح في سنة واحدة من المتجر زيادة على ألف ألف درهم، منها في صنف الزيت الحار خاصة مائة ألف وعشرة آلاف.
فكثرت حساده، وعادته الكتاب لضبطه، وأحصوا عليه جميع ما يتحصل له.
فلما ولى الأمير صرغتمش بعد الأمير شيخو رأس نوبة، أغروه به، فإنه كان يحمل لشيخو مال الخلص، وهو الذي عمر له العمارة التي على النيل من ماله، وكان يقوم له بما يفرقه من الحوائص على مماليكه ونحو ذلك، حتى تغير صرغتمش وصار صرغتمش يسمع شيخو الكلام.
الكثير بسببه، فيقول له: قد كثرت القالة فيك بسبب ابن زنبور، وأنه يحمل إليك كل ما يتحصل من الخاص، وأنه قد كثر ماله.
فلو مكنتني أخدت للسلطان مالا ينقصه .
فيدافع شيخو عنه، ويعتذر له بأنه إذا قبض عليه لا يجد من يسد مسده، وإن كان ولابد فيقرر عليه النشو مال يحمله، وهو على وظائفه.
وبينما هو في ذلك إذ قدم خبر مخامرة بيبغا روس، فاشتغل عنه صرغتمش، وخرج إلى الشام، وفي نفسه منه ما فيها.
وصار صرغتمش يتجهم لابن زنبور، ويسمعه ما يكره، إلى أن أرجف.بمسكه، وهو يسترضيه، ويحمل له أنواع المال فلا يرضى، حتى أعيى ابن زنبور أمره.
وحدث ابن زنبور شيخو بدمشق.بما هو فيه مع صرغتمش، فطب شيخو خاطره بأنه مادام حيا لا يتمكن منه أحد؛ فركن لقوله.
وأخذ صرغتمش يغري الأمير طاز بابن زنبور حتى وافقه على مسكه، فقوى به على شيخو؛ ووكل يثقله لما توجه من دمشق من يحرسه، وهو لا يشعر فلما وصل السلطان خارج القاهرة أشيع أنه يعبر من باب النصر ويشق القاهرة، فاجتمع لرؤيته عالم عظيم، وأشعلوا له الشموع والقناديل.
فدخل ابن زنبور على بغلة رائعة بزناري أطلس، في موكب جليل إلى الغاية، وبين يديه جميع المتعممين من القضاة والكتاب، وقد أعجب بنفسه إعجابا كثيرا، والناس تشير إليه بالأصابع.
فكانت تلك نهايته، وقبض عليه كما تقدم.
وانتدب جماعة بعد مسك ابن زنبور للسعي في هلاكه، وأشاعوا أنه وجد في بيته عدة صلبان، وأنه لما دخل إلى القدس في سفرته هذه بدأ بكنيسة القيامة، فقبل عتبتها، وتعبد فيها، ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء في بابه، و لم يصل فيه، وكانت صدقته على النصارى بكنيسة القيامة، ولم يتصدق على أحد من فقراء المسلمين بالقدس.
فأثبتوا في ذهن صرغتمش أنه باق على النصرانية، ورتبوا فتاوى تتضمن أنه ارتد عن الإسلام.
وكان أحل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف، والشريف أبو العباس الصفراوي، وبدر الدين ناظر الخاص، والصواف تاجر صرغتمش.
فأول ما بدأوا به من نكايته أن حسنوا لصرغتمش حتى بعث إليه الصدر عمر وشهود الخزانة، فشهدوا عليه في مكتوب، أن جميع ما بيده من الدور والبساتين والأراضي ما وقفه منها وما هو طلق جميعه اشتراه من مال السلطان دون ماله، وأنه ملك للسلطان ليس فيه شيء قل أو جل.
ثم حسنوا له ضر به، فأمر به فأخرج بكرة يوم وفي عنقه باشة وجنزير، وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة.
ثم أعيد إلى موضعه، وعصر، وسقى الماء والملح.
ثم سلم لشاد الدواوين، وأمر بقتله، فنوع عقوبته.
فمنع الأمير شيخو من قتله، فأمسك عنه، ورتب له الأكل والشرب، وغيرت عنه ثيابه، ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت الأمير صرغتمش.
وفي يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة: قبض على الأمراء قمارى الحموي، وشعبان قريب يلبغا، ومحمد بن بكتمر الحاحب، ومأمور، وحملوا إلى الإسكندرية، فسجنوا بها، ماعدا شعبان فإنه أخرج إلى دمشق.
وفيه قدمت رسل الأشرف بن جوبان أنه يريد محاربة أرتنا نائب الروم، وطلب ألا يدخل السلطان بينهما، فأجيب عن ذلك.
وفي يوم الإثنين خامس عشره: قدم الأمير ناصر الدين بن المحسني.
وفي أول ذي الحجة: قرر على أتباع ابن زنبور مال، وأفرج عنهم، فكانت جملة ذلك ستمائة وسبعين ألف درهم.
وفي خامسه: وصل أمير علي المارديني نائب الشام إلى دمشق، صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازاندر متسفره، وركب أمير على الموكب على العادة.
وفي يوم الإثنين ثامن عشريه: قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقي نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، من عند ابن دلغادر، وقد قبضهما.
فدخلا حلب في حادي عشريه، وسجنا بقلعتها، فأجيب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء، وأنه يشهر المذكورين بحلب، ويقتلهما، وجهز لنائب حلب خلعة.
وفيه قدم الخبر من غزة بكثرة الأمطار التي لم يعهد بغزة مثلها، وأنه هدم عدة بيوت كثيرة منها على أهاليها، وسقط نصف دار النيابة، وسكن النائب بجامع الجاولي، وتلف ما زرع من كثرة المياه.
ثم سقط ثلج كثير حتى تعدى العريش.
وفيه كانت الأمطار بأراض كثيرة جدا، وسقط الثلج بناحية بركة الحبش وعلى الجبل، وبأراضي الجيزة.
وأما النيل فان القاع جاء ثلاثة أذرع وثلث، وتوقفت الزيادة أياما.
ثم زاد في كل يوم ما بين أربعين وثلاثين وعشرين إصبعا، حتى كان الوفاء، في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادى الآخرة، وثالث عشر مسرى، ونودي بزيادة عشر أصابع من سبعة عشر ذراعا، وانتهت زيادته إلى ثمانية عشر ذراعا وتسعة عشر أصبعا.
وفيها وقع بدمشق حريق عظيم، عند باب جيرون، عدم فيه الباب النحاس الأصفر الذي لم ير مثله، ويزعم أهل دمشق أنه من بناء جيرون بن سعيد بن عاد بن أرم بن سام بن نوح.
وفيها ولي الأمير بكتمر المؤمني شاد الدواوين، عوضا عن الأمير يلك أمير آخور بعد موته بغزة.
وكان قد توجه إلى الحجاز، فتوجه النجاب لإحضاره حتى قدم، واستقر بعناية الأمير شيخو وتعيينه له.
وفيه تولى نظر خزانة الخاص قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد بن أبي بكر الأخنائي، ثم استعفي منها بعد القبض على ابن زنبور، فولى عوضه تاج الدين الجوجري.
ومات فيها من الأعيان أرتنا نائب الروم من قبل بوسعيد.
وتوفي بدر الدين حسن بن علي بن أحمد الغزي، المعروف بالزغاري، الدمشقي الأديب الشاعر، عن نيف وخمسين سنة بدمشق، في ليلة الخميس حادي عشر رجب، ومولده سنة ست وسبعمائة.
وتوفي العضد عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار العراقي، شارح المختصر والمواقف.
ولي قضاء مملكة أبي سعيد.
وتوفي الأمير فاضل أخو بيبغا روس بحلب، وكان عسوفا.
ومات الأمير يلك أمير آخور بغزة، وهو عائد إلى القاهرة وتوفي شمس الدين محمد بن سليمان القفصي، أحد نواب المالكية بدمشق.
وتوفي بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد، والمعروف بابن إمام المشهد، الفقيه الشافعي بدمشق، في ثامن عشرى رمضان، وقد أناف على الستين، وولي حسبة دمشق، وقدم القاهرة.
وتوفي شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر، المعروف بابن القيسراني، كاتب السر لدمشق، وهو بطال، عن نيف وخمسين سنة.
وتوفي ناظر الخزانة تاج الدين ابن بنت الأعز.
ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك الحسني، والي دمياط.
وكان فقيها شافعيا، شاعرا أديبا، نظم كتاب التنبيه في الفقه، وكتب عدة مصنفات ومات الأمير منكلى بغا الفخري، قدم الخبر بوفاته مستهل جمادى الأولى.
ومات الحاج عمر مهتار السلطان، يوم الجمعة ثاني جمادى الأولى.
ومات سيف الدين خالد بن الملوك بالقدس، في أول رمضان.
ومات الأمير تمر بغا، ليلة الأربعاء رابع عشري رحب.
سنة أربع وخمسين وسبعمائة شهر الله المحرم، أوله الخميس: فيه قدم الخبر من متولي مدينة قوص بقدوم رسل الملك المجاهد على بن المؤيد داود ابن المظفر يوسف بن منصور عمر بن علي بن رسول متملك اليمن، إلى عيذاب، بهدية.
فتوحه الأمير آقبحا الحموي لملاقاتهم، وصحبته الإقامات من الأنزال والعلوفات والطبائخ، ونحو ذلك.
وفي يوم الأربعاء سابعه: قدم البريد من حلب بالقبض على الأمير قراجا بن دلغادر مقدم التركمان، فسر أهل الدولة بذلك.
وفيه قدم الأمير جنتمر أخو طاز برأسي الأمير بكلمش والأمير أحمد الساقي، وقد قتلا بحلب.
وفي هذا الشهر: حملت رمتا والد الأمير طاز، وأخيه جركس.
وكان أبوه قدم إلى مصر من بلاد الترك في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، فتلقاه وأكرمه، وأدخله في دين الإسلام وختنه.
ثم توجه أبوه هذا بعد مدة عائدا إلى بلاده، بحجة أن يسوق بقية أهله، فهلك بالمعرة، ودفن بها، فبنى نائب حلب على قبره تربة.
ثم لما توجه الأمير طاز بالعسكر إلى حلب، هلك أخوه جركس، فدفنه بالمعرة مع أبيه، ثم بدا له في نقلهما إلى مصر، فنقلهما في هذا الشهر، ودفنهما خارج باب المحروق، ظاهر القاهرة، في تربة أنشأها هناك، ورتب بها القراء وغير ذلك من أرباب الوظائف، وجعل لها أوقافا دارة، وعمل لقدومهما عدة مجتمعات ختم فيها القرآن الكريم على قبريهما.
وحصر تلك المجتمعات معه الأمراء والأعيان، فاحتفل لذلك احتفالا زائدا.
وفي ثامن عشره: قدم شيخ الشيوخ زكي الدين الملطي من بلاد الهند، فتلقاه طوائف الناس، وطلع قلعة الجبل.
فخلع عليه بين يدي السلطان، وحمل على بغلة رائعة بزنارى، واستقر على ما كان عليه في مشيخة الخانكاه الناصرية بسرياقوس.
وقد تقدم سفره في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين، فكانت غيبته بالهند عشر سنين وتسعة أشهر، وعاد بغير طائل.
ولم يرض الأمير صرغتمش بولايته.
وفي يوم السبت سابع عشريه: أعيد الوزير ابن زنبور إلى تسليم قشتمر شاد الدواوين، وأمر بقتله، فعاقبه بقاعة الصاحب من قلعة الجبل أشد عقوبة.
فشق ذلك على الأمير شيخو، وعتب الأمير طاز والأمير صرغتمش، وأغلظ في القول، ومنع من التعرض لابن زنبور، وأخرجه بعد المغرب من ليلة الإثنين تاسع عشريه، وحمله في النيل إلى قوص.
وكانت مدة شدته ثلاثة أشهر.
ولما قدم الحاج أخبروا أن الشريف عجلان مضى قبل قدوم الحاج إليه من مكة يريد جدة؛ لأخذ مكس التجار الواردين في البحر.
فبعث اليه أخوه ثقبة يطلب نصيبه من ذلك، فأبى عجلان أن يدفع له شيئا، فركب إليه ولقيه.
فلما نزلا غدر ثقبة بعجلان، وقبص عليه وقيده، وأسلمه لمن يحفظه، وركب ليأخذ أموال عجلان من وادي نخلة.
فلما أبعد ثقبة في السير أفرج الموكلون بعجلان عنه، وأطلقوه، فرمى نفسه على عرب بالقرب منه، وتذمم منهم.
فأنزلوه عندهم، وأركبوه ليلا، وصاروا به إلى بني حسن وبني شعبة؛ وأقام عجلان معهم خارج مكة حتى قدم الحاج.
وكان قد بلغ ذلك ثقبة، فعاد يريد عجلان، ففاته.
ومن الأخبار كذلك أن الحاج لما قدم مكة لم يجد بها أحدا من بني حسن ولا من العبيد، وأن أسعار مكة رخية، وأن المجاهد باليمن منع التجار من المجيء إلى مكة غيظا من أمرائها.
وفي أول صفر: قام الأمير صرغتمش في أمر أوقاف ابن زنبور يريد حلها وبيعها، وقد حسن له ذلك الشريف شرف الدين علي بن الحسين بن محمد نقيب الأشراف، والشريف أبو العباس الصفراوي، ولقناه في ذلك أمورا يحتج بها، منها أن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما قبض على كريم الدين الكبير أراد أخذ أوقافه، فلم يوافقه على ذلك قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، فندب السلطان من شهد على كريم الدين بإشهاده له على نفسه أن جميع ما ملكه من العقار وغيره وقفه وطلقه هو من مال السلطان دون ماله.
فلما ثبت ذلك بطريقة صارت أملاك كريم الدين بأجمعها للسلطان، فأقر ما كان منها وقفا على حاله، وسعاه الوقف الناصري، وتصرف فيما ليس بوقف.
فلما اجتمع القضاة الأربعة بدار العدل من قلعة الجبل في يوم الخدمة السلطانية على العادة، كلمهم الأمير صرغتمش في حل أوقاف ابن زنبور، فاشتد عليه قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة في الإنكار لذلك، وساعده قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي، وجبه صرغتمش بكلام خشن، وقال له: أخربت البلد بشرك يا صبي .
هذا وصرغتمش يحاججهم، ويذكر قضية أوقاف كريم الدين، فأجاباه بأن كريم الدين كانت بيده جميع أموال السلطان كلها، ما بين خزانته وحواصله ومتاجره، يتصرف فيها برأيه، فلهذا ساغ أن يثبت الإشهاد عليه بأن جميع أملاكه وعقاراته وغيرها إنما هي من مال السلطان دون ماله.
وأما من له مال من متجر، أو اكتسبه من مباشرة ونحوها، فليس لأحد أن يتعرض لماله، ولا يجوز نقض شىء وقفه من ذلك، ولا أخذ ما ملكه أو وهبه من يد من هو في أيديهم، فإن جميع تصرفاته في ماله سائغة بطريقها.
فذكر لهم صرغتمش أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاطر عماله، ومال الوزير جميعه إنما هو مال السلطان.
فعرض له قاضي القضاة عز الدين بذكر الشريفين علي بن حسين وأبي العباس الصفراوي، وقال يا أمير: إن كنت تبحث معنا في هذه المسألة بحثنا معك، وإن كان أحد ذكرها لك فليحضر حتى نناظره فيها، فإنه ما قصد بذكر هذه المسألة إلا مصادرة سائر الناس، وأخذ أموالهم ، وقاموا على الامتناع والإنكار على من يريد هذا ونحوه.
وكان صرغتمش قد وعد أم السلطان بالدار المعروفة بالسبع قاعات من أوقاف ابن زنبور، فبعث لقاضي القضاة عز الدين في ذلك، فخوفها عاقبة ذلك، ومازال بها حتى أعرضت عن طلبه.
فشق ذلك على الأمير صرغتمش، واشتد حنقه حتى مرض عدة أيام مرضا خيف عليه منه، فتصدق بأموال جزيلة على الفقراء، وافتك أهل السجون.
وفي أثناء ذلك اتفق الأميران شيخو وطاز على عزل صرغتمش من وظيفة رأس نوبة، ليقل شره وتنحط رتبته، ويعود الأمير شيخو رأس نوبة.
فلما عوفي صرغتمش نزل من القلعة إلى إصطبله المجاور لمدرسته، فأشعلت له الشموع، وفرح به سكان الصليبة، وتصدق صرغتمش.بمال كبير.
وفيه اجتمع الأمراء بالقصر بين يدي السلطان، في الخدمة على العادة، وذكروا أمر توقف حال الدولة من قلة حاصل بيت المال وخزانة الخاص، وأن الوقت محتاج إلى نظر الأمير شيخو.
وكان الأمير شيخو منذ خرج من وظيفة رأس نوبة، ووليها الأمير صرغتمش، ترك التحدث في أمر الدولة لصرغتمش، وصار كالمشير.
فلما عينه الأمراء في هذا اليوم للتحدث كما كان امتنع عليهم، فمازالوا به حتى ألبوه التشريف، وولي على عادته، بعد ما شرط عليهم ألا يتحدث أحد في أمر جليل ولا حقير غيره، فأجابوا إلى ذلك.
وفيه خلع أيضا على الأمير ناصر الدين محمد بن بدر الدين بيليك المحسني، واستقر مشير الدولة، رفيقا للصاحب موفق الدين، على قاعدة الأكوز في الدولة الناصرية.
وفيه استقر سيف الدين قطلو شاد الدواوين أمير طبلخاناه، كما كان لؤلؤ مع الأكوز، وقيل للوزير ألا يفصل أمرا دونهما، وخرحوا من الخدمة.
فجلس ابن المحسني من داخل الشباك بدار الوزارة من القلعة تجاه الوزير، وأمر بكتابة كلف الدولة.
وأقبل الناس إلى باب الأمير شيخو، فصارت أمور الدولة كلها تصدر عنه حتى الإقطاعات.
وفيه رسم بإبطال المقايضات والنزولات في الإقطاعات، فبطل ذلك بعد ما كان قد فحش الأمر فيه، وأخذ كتاب الجيش منه مالا جزيلا.
فتعطل كتاب الجيش بسبب ذلك ولاسيما بعد أن رسم لهم ألا يأخذوا رسما في كل منشور أو محاسبة سوى ثلاثة دراهم، وكان رسم ذلك عشرين درهما.
وفيه استقر أن الوزير والمشير ونحوهما يحضرون كل يوم إلى مجلس الأمير شيخو، ويطالعونه.بما تحصل وانصرف، ويحضر إليه ناظر الجيش من الأشغال ما شاء، حتى تعطل حكم الأمير قبلاي نائب السلطنة.
وفي ربيع الأول: ورد الخبر بوصول الصاحب علم الدين بن زنبور إلى قبرص سالما، وقد نفي إليها.
وفيه رفعت يد ناظر الخاص من وقف الصالح إسماعيل وفوض نظره إلى الأمير عز الدين أزدمر الخازندار.
وفيه قدم الخبر بوصول الأمير بيبغا روس إلى حلب وقتله، فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء، وعمل وحمل اليه تشريف، وأمر أن يعمل الحيلة في إحضار قراجا بن دلغادر، وجهز إليه تشريف برسمه، وتقليد تقدمة التركمان فاستدعاه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ليلبس التشريف السلطاني، ويقرأ عليه التقليد بحضرة أمراء حلب، فاعتذر عن حضوره.
فلما قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بذلك، كتب له بالركوب اليه ومحاربته، فاعتذر بأنه قد حلف له قبل ذلك بأنه إن سير إليه بيبغا روس لا يحاربه.
فشق ذلك على الأمراء، وكتبوا إليه بالإنكار عليه، وجهز له الأمير عز الدين طقطاي الدوادار، ومعه الكتب إلى نواب الشام بنجدة الأمير أرغون الكامل نائب حلب على قتال ابن دلغادر، فسار طقطاي في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الآخر.
وفيه انحطت رتبة الشريف أبي العباس الصفراوي،.بمنع الأمير شيخو له من عبوره إلى داره وصعوده إلى القلعة.
فثار عليه أعداؤه، ونفوه من الشرف، وشنعوا عليه؛ فالتجأ الشريف أبو العباس إلى الأمير طاز حتى كف عنه من يقاومه.
وفي يوم الخميس رابعه: سمر عيسى بن حسن شيخ العايد.
وفيه أعرس الأمير أخو طاز بابنة الأمير آقسنقر، أنعم عليه بسبعة آلاف دينار ومائتي قطعة قماش، وعمل له مهم جليل.
وفيه قدم من المدينة النبوية جماعة يشكون من قاضيها شمس الدين محمد بن سبع، فعين عوضه بدر الدين ابراهيم بن أحمد بن عيسى الخشاب، فلم يجب حتى اشترط ألا يقيم بها سوى سنة واحدة، وأن تستقر وظائفه التي بالقاهرة بيد نوابه؛ فأجيب بدر الدين إلى ذلك، وولي قضاء المدينة.
وعزل أيضا عن قضاء الإسكندرية لسوء سيرته، وولي عوضه الربعي.
وفيه استقر صدر الدين سليمان بن عبد الحق في نظر الأحباس، عوضا عن شمس الدين بن الصاحب.
وفي يوم السبت حادي عشر ربيع الآخر: قدمت رسل المجاهد صاحب اليمن، ومعهم ابنه الملك الناصر، وعمره إحدى عشرة سنة.
فأنزلوا بالميدان، ونزل اليهم الأمير طاز حتى عرضت عليه الهدية، ثم تمثلوا بين يدي السلطان بهديتهم، قدر ستين رأسا من الرقيق بقية ثلاثمائة ماتوا، ومائتي شاش، وأربعمائة قطعة صيني، ومائة وخمسين نافجه مسك وقرن زباد وعدة تفاصيل، ومائة وخمسين قنطارا من الفلفل وأشياء ما بين زنجبيل وعنبر وأفاويه، وفيل واحد؛ وذلك سوى هدية لكل من الأمير شيخو، وطاز، وقبلاي نائب السلطنة، وللوزير علم الدين بن زنبور.
فحملت الهدية السلطانية إلى الصاحب موفق الدين؛ فلم يرض الأمراء بذلك، فإن هدية المؤيد للملك الناصر محمد بن قلاوون كان فيها قدر ألفي شاش.
ومع ذك فإنه أنفق على الرسل منذ قدموا عيذاب إلى وصلوا إلى الميدان نحو مائتي ألف درهم، وخلع على الجميع وتقرر لهم في كل يوم خمسمائة درهم، و لم يبق أحد من الأمراء، حتى عمل لهم ضيافة.
وفي يوم الجمعة سابع عشره: صلى قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة بالسلطان الجمعة على العادة، ثم اجتمع بالسلطان وعنده الأمير شيخو، واستعفي من القضاء، فإنه عزم على الحج والمحاورة، واعتذر بكبر سنه.
فلم يجب إلى ذلك، فما زال يتلطف ويترفق حتى أجيب، بشرط أن يعين للقضاء من يختاره.
فعين صهره وخليفته على الحكم قاضي العسكر تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي، فولاه السلطان القضاء، وأشهد عليه بذلك في غيبته؛ وانفضوا على ذلك.
فامتنع المناوي من القبول، فما زال به قاضي القضاة عز الدين حتى قبل، في يوم السبت ثامن عشره.
وولي المناوي سهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد الحلبي المعروف بالسين وغيره، فبادر الناس للسعي في وظائفه، وكانت جليلة، وكتب المناوي لبهاء الدين أحمد بن تقي الدين بن علي بن السبكي بقضاء العسكر.
وما أذن عصر يوم السبت حتى اجتمع عند الأمير شيخو نحو ستين قصة رفعت اليه بالسعي في وظائف المناوي، فقام قاضي القضاة جمال الدين عبد الله الحنفي، وقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي، في عود ابن جماعة إلى القضاء؛ ومازالا بالأمير شيخو حتى بعث بالأمير عز الدين أزدمر الخازندار إليه، فتلطف به إلى أن أجاب إلى استقراره في القضاء على عادته، وأنه يتوجه إلى الحجاز، ويستخلف على الحكم والأوقاف إلى أن يعود أو تدركه الوفاة.
فاستدعي ابن جماعة في يوم الإثنين خامس عشريه، وجددت له ولاية ثانية، وخلع عليه، ونزل في موكب عظيم إلى داره.
وفي يوم السبت: المذكور توجه عز الدين أيدمر السناني إلى الشام، وقدم الأمير طقطاى الدوادار من حلب، وقد ألزم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب حتى سار لحرب ابن دلغادر وأتاه نواب القلاع حتى صار في عشرة آلاف فارس، سوى الرجالة والتركمان.
ونزل الأمير أرغون الكاملي على الأبلستين، فنهبها وهدمها، وتوجه إلى قراجا بن دلغادر، وقد امتنع بجبل عال، فقاتلوه عشرين يوما، فقتل فيها وجرح عدد كثير من الفريقين.
فلما طال الأمر نزل إليهم قراجا بن دلغادر، وقاتلهم صدرا من النهار قتالا شديدا، فاستمر القتل في تركمانه، وانهزم إلى جهة الروم، فأخذت أمواله ومواشيه.
وصعد العسكر إلى جبل، فوجدوا فيه من الأغنام والأبقار ما لا يكاد ينحصر، فاحتووا عليها، بحيث ضاقت أيديهم عنها، وأبيع الرأس من البقر بعشرين إلى ثلاثين درهما، والرأس من الضان بثلاثة دراهم، والإكديش من أربعين إلى خمسين درهما.
وسبيت نساؤه ونساء تركمانه وأولاده، وبيعوا بحلب وغيرها بالهوان، فكانت خيار بناته تباع بخمسمائة درهم؛ وظفروا بدفائن فيها مال كبير.
وفي هذا الشهر: أعلن بعض النصارى الواردين من الطور بالقدح في الملة الإسلامية، فأحضر إلى القاضي تاج الدين المناوي، وسأله المناوي عن سبب قدومه، فقال: جئت أعرفكم أنكم لستم على شيء، ولا دين الا دين النصرانية، وما قلت هذا إلا لكي أموت شهيدا فضربه المناوي بالمقارع ضربا مبرحا مدة أسبوع، وهو يقول: عجل على القتل حتى ألحق بالشهداء ، فيقول له: ما أعجل عليك غير العقوبة ثم ضربت عنقه، وأحرقت جثته.
وفيه قدم البريد من حلب بأن ابن دلغادر لما انهزم تبعه العسكر، وأسروا ولديه ونحو الأربعين من أصحابه، ونجا بخاصة نفسه إلى ابن أرتنا، وقد سبق الكتاب إليه بإعمال الحيلة في قبضه.
فأكرمه ابن أرتنا وأواه، ثم قبض عليه وحمله إلى حلب، فدخلها وسجن بقلعتها في ثاني عشرى شعبان.
فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بحمله إلى مصر، وأنعم عليه بخمسمائة ألف درهم، منها ثلاثمائة ألف من مال دمشق، وباقيه من مال حلب.
وأعفي الأمير أرغون من تسيير القود الذي جرت عادة نواب حلب بحمله إلى السلطان من الخيل والجمال البخاتي والهجن والعراب ومن البغال والقماش والجواري والمماليك، وقيمته خمسمائة ألف درهم.
فعظم بذلك شأن الأمير أرغون الكاملي نائب حلب، فإنه مع صغر سنه كان له أربعة مماليك أمراء، وله ولد عمره ثلاث سنين أمير مائة مقدم ألف، فلما مات هذا الولد أضيفت تقدمته إلى إقطاع النيابة، وكان لأربعة من أخوته القادمين من البلاد وأقاربه أربع إمرات.
وفي ثالث جمادى الآخرة: سافر الأمير حسام الدين طرنطاي إلى البلاد الشامية، بعدة خيول لنواب الشام.
وفي خامسه: عزل الأمير بكتمر المؤمني أمي آخور، واستقر عوضه الأمير قندس.
وكان من خير آل مهنا أنهم قووا وفخم أمرهم، حتى صار من أولاد مهنا بن عيسى وأولادهم نحو مائة وعشرة، ما منهم إلا ومن له إمرة وإقطاع.
فبطروا، وشنوا الغارات على البلاد، وقطعوا الطرقات على التجار حتى امتنعت السابلة، وذلك بعد موت السلطان الملك الناصر محمد فقبض على فياض وسجن، واستقرت الإمرة لأخيه جبار، فسكن الشر، وسافرت القوافل.
ثم خلص فياض من السجن، بشفاعة الأمير مغلطاي أمير آخور، وركب من القاهرة، ولحق بأهله، فلما خامر بيبغا روس كتب له بالإمرة، فبعث أولاده بتقدمته.
ثم قدم سيف بن فضل، فولى الإمرة، وعزل فياض، فلم يحرك ساكنا حتى توجه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب لقتال ابن دلغادر، فكثر طمعه وفساده.
ثم ركب جبار وفياض ابنا مهنا إلى إقطاعاتهم التي خرجت عنهم لسيف بن فضل وبريد بن تتر، وقسموها ورفعوا مغلاتها.
فلم يطق سيف معارضتهم، لقوتهم وكثرة جمعهم، فبعث يعرفهم أن هذه البلاد قد أقطعها له السلطان، فردا عليه جوابا جافيا.
فكتب إليهما الأمير أرغون الكاملي نائب حلب يعتب عليهما، فلم يذعنا له، فكتب إلى السلطان والأمراء بذلك، فكتب إليهما بالقدوم إلى الحضرة، فاعتذرا عن الحضور.
فتوجه الأمير قشتمر الحاحب لإحضار الجميع على البريد في نصف شعبان، فلم يوافقاه، وأجابا بالاعتذار، فعاد قشتمر.
وقدم عمر بن موسى بن مهنا به بقوده، وسعى في الإمرة، فأدركه سيف بن فضل بعد حضور الأمير قشتمر، وسعى حتى استقر على إمرته شريكا لعمر بن موسى.
وفيه أيضا كثر عبث العربان ببلاد الصعيد، وقووا على المقطعين، وقام من شيوخهم رجل أحدب، فجمع جمعا كبيرا، وتسمى بالأمير.
فقدم الخبر في شعبان بأنهم كبسوا ناحية ملوى، وقتلوا بها نحو ثلاثمائة رجل، ونهبوا المعاصر، وأخذوا حواصلها وذبحوا أبقارها، وأن عرب منفلوط والمراغة وغيرهم قد نافقوا، وقطعوا بعض الجسور بالأشمونين.
فوقع الاتفاق على الركوب عليهم بعد تخضير الأراضي بالزراعة، وكتب إلى الولاة بتجهيز الإقامات.
وفي يوم السبت سابع عشرى جمادى الآخرة: عمل الأمير طاز وليمة عظيمة بداره التي عمرها برأس الصليبة عندما كملت، حضرها السلطان وجميع الأمراء، فلما انقضى السماط قدم الأمير طاز للسلطان أربعة أرؤس خيل مسرجة ملجمة بسروج ذهب وكنابيش ذهب مطرز، ولكل من الأميرين شيخو وصرغتمش فرسين، ولمن عداهما من الأمراء كل واحد فرسا، ولم يعهد قبل ذلك أن أحدا من ملوك الترك.بمصر نزل إلى بيت أمير.
وفيه ورد كتاب الأمير أيتمش نائب طرابلس، ومعه محضر ثابت على قاضيها، يتضمن أن امرأة من أهل طرابلس اسمها نفيسة جميلة الصورة تزوجت بثلاثة أزواج و لم يقدر واحد منهم على بكارتها، من غير مانع منهم، وظنوا أنها رتقاء وطبقوها واحدا بعد واحد.
فلما بلغت خمس عشرة سنة غر ثدياها، واعتراها النوم ليلا ونهارا، وصار يخرج من فرجها شيء قليلا قليلا إلى أن تشكل منه ذكر صغير وأنثيين فكتمت أمرها إلى أن خطبها رجل رابع، و لم يبق إلا العقد عليها، فأطلعت أمها على أمرها، فاشتهر ذلك بطرابلس، وأعلم به الأمير أيتمش النائب، فكتب به محضرا وجهزه إلى السلطان.
وبرز المذكور بين الناس، وتسمى عبد الله، وسار إلى دمشق، ووقف بين يدي نائبها أمير علي، فسأله عن حاله فأخبره.بما ذكر فأخذه الحاجب كجكن عنده، وأخبر أنه احتلم ثلاث مرات منذ صار ذكرا، في مدة ستة أشهر.
ثم نبتت له لحية سوداء، وصار من جملة الأجناد، ولم تبق فيه من سمات النساء شيء سوى كلامه، فإن فيه أنوثة فكتب بإحضاره إلى مصر، فكان هذا من عجائب صنع الله.
وقد ذكر شيخنا عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير في تاريخه أنه اجتمع به.
وفيه وقف السلطان الملك الصالح ناحية سردوس من القليوبية على كسوة الكعبة، وكانت تعمل بدار الطراز، فيؤخذ حريرها من التجار بغير ثمن يرضيهم.
وأضيف إليها أراضي أخر مما تغل في السنة مبلغ ستين ألف درهم واستقر نظرها لوكيل بيت المال فاستمر ذلك فيما بعد.
وفيه قدم الأمير طيبغا المجدي من دمشق، فلزم بيته، وبقي على إقطاعه الذي بدمشق.
وفي يوم الخميس خامس عشرى رمضان: وصل مقدم التركمان قراجا بن دلغادر، وهو مقيد في زنجير، فأقيم بين يدى السلطان، وعددت ذنوبه.
ثم أخرج إلى الحبس، فلم يزل به إلى أن قدم البريد من حلب بأن جبار بن مهنا استدعى أولادا بن دلغادر في طائفة كبيرة من التركمان،.
لينجدوه على سيف.
وكان سيف قد التجأ إلى بني كلاب، فالتقى الجمعان على تعبئة، فانكسر التركمان وقتل منهم نحو سبعمائة رجل، وأخذ منهم ستمائة إكديش.
فكتب السلطان من سرياقوس وكان بها إلى النائب قبلاي بقتل ابن دلغادر، فأخرجه من السجن إلى تحت القلعة ووسطه، في يوم الإثنين رابع عشر ذي القعدة، بعد ما أقام مسجونا ثمانية وأربعين يوما.
وفيه عزل ركن الدين عن مشيخة الشيوخ بخانكاه سرياقوس، وأعيد.

وقال سبحانه: فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون القلم.
/ قال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى في تفسيره: يقول الله تعالى، لنبيه صلى الله عليه وسلم: فلا تطع المكذبين الذين كذبوك وعاندوا الحق، فإنهم ليسوا أهلا لأن يطاعوا، لأنهم لا يأمرون إلا بما يوافق أهواءهم، وهم لا يريدون إلا الباطل، فالمطيع لهم مقدم على ما يضره، وهذا عام في كل مكذب، وفي كل طاعة ناشئة عن التكذيب، وإن كان السياق في شيء خاص، وهو أن المشركين طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم، أن يسكت عن عيب آلهتهم ودينهم، ويسكتوا عنه، ولهذا قال: ودوا أي: المشركون لو تدهن أي: توافقهم على بعض ما هم عليه، إما بالقول أو الفعل أو بالسكوت عما يتعين الكلام فيه، فيدهنون ولكن اصدع بأمر الله، وأظهر دين الإسلام، فإن تمام إظهاره، بنقض ما يضاده، وعيب ما يناقضه.
أه تفسير السعدي.
فإذا كان مجرد الركون والمداهنة إثما عظيما يستحق أصحابه عليه غضب الله ولعنته، فكيف بمشاركتهم والتعامل معهم بل ومعاونتهم؟.
والقاعدة التي بنى عليها القوم مذهبهم على غير ما يظنون، فالأخذ بالمصالح المرسلة جائزة إذا ما تعارضت مع النصوص الشرعية، أو ما كان في أصله مباحا يتوصل به إلى العبادة الشرعية، نحو رفع المآذن في المساجد بغية إيصال الصوت إلى أبعد مدى، أو المنبر الذي يوضع للخطيب وغير ذلك من الوسائل التي يستعان بها على فعل الطاعة، أما إن كانت هذه المصالح في أصلها محرمة، فإن العمل بها محرم شرعا، فهي تفتح أبواب الشرور على أهلها والعياذ بالله، وتؤدي إلى تميع الأحكام الشرعية والتهاون بها، والواجب على المسلمين هو الصدع بدعوتهم وبيان أحكام دينهم من غير خوف أو تردد أو مداهنة أو مداراة قال سبحانه: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الحجر.
وهذه الآية الكريمة تضمنت أمرين، الأول: الصدع بالدعوة، والثاني: الإعراض عن المشركين وخطاب الله سبحانه لرسوله، خطاب لأمته، فالواجب على المسلمين أن يصدعوا بما أمروا به من عبادة الله سبحانه، والتبرؤ مما سوى ذلك، ولا ريب أن مشاركة الطواغيت في مثل هذا الأمر العظيم يعتبر كتمانا للحق، ومداهنة للظالمين، وقد علمت أخي الحبيب ما أعد الله سبحانه للمداهنين.
: المحافظة على وحدة الصف: ومن أدلتهم التي يستندون إليها في إباحتهم المشاركة في انتخابات المجلس التشريعي، وحدة الصف واجتماع الكلمة، متذرعين بأن عدم المشاركة يؤدي إلى وقوع فتنة بين المسلمين.
أقول: وهذا قول باطل مخالف لقواعد الحق، فإن الواجب على المسلمين إقامة الولاء والبراء في الحق، لا في الأباطيل، وإقامة الولاء على أساس الوطن أو ما شابهه، من الجاهلية التي أمرنا الله سبحانه ورسوله باجتنابها، فهي مشروع فاشل يبغضه الله ورسوله وصالح المؤمنين، فليس الولاء في الأمة على الأسس الوطنية الواهية النتنة التي من شأنها أن تفرق المسلمين وتخالف بينهم، بل الولاء في المسلمين يقوم على أساس العقيدة قال سبحانه: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: لما ذكر الله تعالى صفات المنافقين الذميمة، عطف بذكر صفات المؤمنين المحمودة، فقال: بعضهم أولياء بعض أي: يتناصرون ويتعاضدون، كما جاء في الصحيح: المؤمن للمؤمن كالبنان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه.
وفي الصحيح أيضا: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم، كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وقوله: يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر كما قال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون : آل عمران.
وقوله تعالى: ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة أي: يطيعون الله ويحسنون إلى خلقه، ويطيعون الله ورسوله أي: فيما أمر، وترك ما عنه زجر، أولئك سيرحمهم الله أي: سيرحم الله من اتصف بهذه الصفات، إن الله عزيز حكيم أي: عزيز، من أطاعه أعزه، فإن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، حكيم في قسمته هذه الصفات لهؤلاء، وتخصيصه المنافقين بصفاتهم المتقدمة، فإن له الحكمة في جميع ما يفعله، تبارك وتعالى.
أه تفسير ابن كثير.
وثبت في الأحاديث الصحيحة أن أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله منها ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله .
رواه الطبراني وهو حديث حسن.
فعلى هذا تبنى العلاقات بين المسلمين، تبنى على الوحدة على أساس العقيدة، لا على أساس القومية والوطنية، بل جعل الله سبحانه كل من يقيم مودته على اعتبار الوطن والقربى من الظالمين قال سبحانه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة.
قال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: أي: لا يجتمع هذا وهذا، فلا يكون العبد مؤمنا بالله واليوم الآخر حقيقة، إلا كان عاملا على مقتضى الإيمان ولوازمه، من محبة من قام بالإيمان وموالاته، وبغض من لم يقم به ومعاداته، ولو كان أقرب الناس إليه.
وهذا هو الإيمان على الحقيقة، الذي وجدت ثمرته والمقصود منه، وأهل هذا الوصف هم الذين كتب الله في قلوبهم الإيمان أي: رسمه وثبته وغرسه غرسا، لا يتزلزل، ولا تؤثر فيه الشبه والشكوك.
وهم الذين قواهم الله بروح منه أي: بوحيه، ومعونته، ومدده الإلهي وإحسانه الرباني.
وهم الذين لهم الحياة الطيبة في هذه الدار، ولهم جنات النعيم في دار القرار، التي فيها من كل ما تشتهيه الأنفس، وتلذ الأعين، وتختار، ولهم أكبر النعيم وأفضله، وهو أن الله يحل عليهم رضوانه فلا يسخط عليهم أبدا، ويرضون عن ربهم بما يعطيهم من أنواع الكرامات، ووافر المثوبات، وجزيل الهبات، ورفيع الدرجات بحيث لا يرون فوق ما أعطاهم مولاهم غاية، ولا فوقه نهاية.
وأما من يزعم أنه يؤمن بالله واليوم الآخر، وهو مع ذلك مواد لأعداء الله، محب لمن ترك الإيمان وراء ظهره، فإن هذا إيمان زعمي لا حقيقة له، فإن كل أمر لا بد له من برهان يصدقه، فمجرد الدعوى، لا تفيد شيئا ولا يصدق صاحبها.أه تفسير السعدي.
وقال سبحانه: قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: أمر الله تعالى بمباينة الكفار به، وإن كانوا آباء أو أبناء، ونهى عن موالاتهم إذا استحبوا أي: اختاروا الكفر على الإيمان، وتوعد على ذلك كما قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار الآية: المجادلة.
وروى الحافظ أبو بكر البيهقي من حديث عبد الله بن شوذب قال: جعل أبو أبي عبيدة بن الجراح ينعت له الآلهة يوم بدر، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه، فلما أكثر الجراح قصده ابنه أبو عبيدة فقتله، فأنزل الله فيه هذه الآية: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر الآية: المجادلة.
ثم أمر تعالى رسوله أن يتوعد من آثر أهله وقرابته وعشيرته على الله وعلى رسوله وجهاد في سبيله، فقال: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها أي: اكتسبتموها وحصلتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أي: تحبونها لطيبها وحسنها، أي: إن كانت هذه الأشياء أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا أي: فانتظروا ماذا يحل بكم من عقابه ونكاله بكم؛ ولهذا قال: حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن زهرة بن معبد، عن جده قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال: والله لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه .
فقال عمر: فأنت الآن والله أحب إلي من نفسي.
فقال رسول الله: الآن يا عمر .
/ انفرد بإخراجه البخاري، فرواه عن يحيى بن سليمان، عن ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن أبي عقيل زهرة بن معبد، أنه سمع جده عبد الله بن هشام، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا وقد ثبت في الصحيح عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: والذي نفسي بيده، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين وروى الإمام أحمد، وأبو داود واللفظ له من حديث أبي عبد الرحمن الخراساني، عن عطاء الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم بأذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
وروى الإمام أحمد أيضا عن يزيد بن هارون، عن أبي جناب، عن شهر بن حوشب أنه سمع عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك وهذا شاهد للذي قبله، والله أعلم.
أه تفسير ابن كثير.
فالواجب على المسلمين بغض ومعاداة المشاقين لله ولرسوله لا المحافظة عليهم والعمل في أطرهم، قال سبحانه: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة.
وفقد بينت حكم موالاة الظالمين في رسالتي عقيدتنا بين الولاء والبراء بما يغني عن الإعادة.
ثم يأتي هؤلاء ليقيموا دولتهم على الوحدة الوطنية الجاهلية التي تنسف قواعد الولاء والبراء التي تقوم عليها عقيدة التوحيد.
: العمل على تقليل الضرر قدر المستطاع: يعتبر أولئك القوم أن المشاركة في المجلس التشريعي تؤدي إلى دفع الضرر عن المسلمين قدر المستطاع، فهم يدخلون تلك المجالس الفاجرة عملا بقاعدة وجوب درء الفتنة عن الأمة.
أقول وبالله التوفيق : إن هذا القول فيه مخالفة صريحة لنصوص الوحيين، الكتاب والسنة، فإن أدلة الكتاب والسنة تدل على أن رفع الضرر عن الأمة لا يكون إلا بتمسكها بالكتاب والسنة، لا بخروجها عن الكتاب والسنة ورضاها بالحلول الجزئية المنطلقة من المداهنة والركون إلى أعداء الله سبحانه، قال سبحانه: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران.
يقول ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: يرشدهم تعالى إلى السلامة من شر الأشرار وكيد الفجار، باستعمال الصبر والتقوى، والتوكل على الله الذي هو محيط بأعدائهم، فلا حول ولا قوة لهم إلا به، وهو الذي ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن.
ولا يقع في الوجود شيء إلا بتقديره ومشيئته، ومن توكل عليه كفاه.
تفسير ابن كثير.
وقال الطبري رحمه الله تعالى: وأما قوله: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
فإنه يعني بذلك جل ثناؤه: وإن تصبروا، أيها المؤمنون، على طاعة الله واتباع أمره فيما أمركم به، واجتناب ما نهاكم عنه: من اتخاذ بطانة لأنفسكم من هؤلاء اليهود الذين وصف الله صفتهم من دون المؤمنين، وغير ذلك من سائر ما نهاكم وتتقوا ربكم، فتخافوا التقدم بين يديه فيما ألزمكم وأوجب عليكم من حقه وحق رسوله لا يضركم كيدهم شيئا ، أي: كيد هؤلاء الذين وصف صفتهم.
ويعني ب كيدهم ، غوائلهم التي يبتغونها للمسلمين، ومكرهم بهم ليصدوهم عن الهدى وسبيل الحق.جامع البيان للطبري.
فهذه الآية يبين الله سبحانه فيها، أن المؤمنين إذا صبروا على دينهم، واتقوا ربهم في ما أمرهم به، ونهاهم عنه، لن يضرهم كيد الكافرين شيئا، و شيء اسم جنس جاء في سياق الشرط فدل على عموم، أي لن يضر كيد الكافرين المؤمنين لا بقليل ولا بكثير، ومفهوم المخالفة، أن كيد الكافرين يصيب المؤمنين إذا تخلوا عن الصبر والتقوى.
وقال سبحانه: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء.
/ قال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى: أي: تسلطا واستيلاء عليهم، بل لا تزال طائفة من المؤمنين على الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، ولا يزال الله يحدث من أسباب النصر للمؤمنين، ودفع لتسلط الكافرين، ما هو مشهود بالعيان.
حتى إن بعض المسلمين الذين تحكمهم الطوائف الكافرة، قد بقوا محترمين لا يتعرضون لأديانهم ولا يكونون مستصغرين عندهم، بل لهم العز التام من الله، فله الحمد أولا وأخرا، وظاهرا وباطنا.أه تفسير السعدي.
والقول في هذه الآية، كالقول في الآية قبلها، فإن سبيلا اسم جنس نكرة جاء في سياق النفي فدل على عموم، أي لن يكون هنالك من سبيل للكافرين على المؤمنين، وهذا مع الإيمان الصحيح، ويؤيد ذلك ما رواه مسلم في صحيحه وغيره عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا .
فالحديث صريح الدلالة بأن الرسول صلى الله عليه وسلم سأل ربه ألا يسلط على أمته عدوا مما سوى أنفسهم، فاستجاب المولى سبحانه دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم، وعصم أمة نبيه من تسلط الأعداء عليها حتى يكون ذلك بسبب ذنوبها وغفلتها كما قال سبحانه: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير آل عمران.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يقول تعالى: أولما أصابتكم مصيبة وهي ما أصيب منهم يوم أحد من قتلى السبعين منهم، قد أصبتم مثليها يعني يوم بدر فإنهم قتلوا من المشركين سبعين قتيلا، وأسروا سبعين أسيرا قلتم أنى هذا أي من أين جرى علينا هذا؟ قل هو من عند أنفسكم ، عن عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون، وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، وسال الدم على وجهه، فأنزل الله أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم بأخذكم الفداء رواه ابن أبي حاتم، وهكذا قال الحسن البصري وقوله قل هو من عند أنفسكم أي بسبب عصيانكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمركم أن لا تبرحوا من مكانكم فعصيتم، يعني بذلك الرماة، إن الله على كل شيء قدير أي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه.
أه تفسير ابن كثير.
وقال سبحانه : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى.
فهذه الآيات المذكورة تدل على أن ما أصاب المسلمين إنما هو بما كسبت أيديهم، بل ترك لنا القرآن عبرة في غزوة أحد إلى يوم القيامة قال سبحانه: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين آل عمران.
جاء في تفسير القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية الكريمة: قال محمد ابن كعب القرظي: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد أحد وقد أصيبوا قال بعضهم لبعض: من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر فنزلت هذه الآية.
وذلك أنهم قتلوا صاحب لواء المشركين وسبعة نفر منهم بعده على اللواء، وكان الظفر ابتداء للمسلمين غير أنهم اشتغلوا بالغنيمة، وترك بعض الرماة أيضا مركزهم طلبا للغنيمة فكان ذلك سبب الهزيمة.
/ روى البخاري عن البراء بن عازب قال: لما كان يوم أحد ولقينا المشركين أجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أناسا من الرماة وأمر عليهم عبدالله بن جبير وقال لهم: لا تبرحوا من مكانكم إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا وإن رأيتموهم قد ظهروا علينا فلا تعينونا عليهم قال : فلما التقى القوم وهزمهم المسلمون حتى نظرنا إلى النساء يشتددن في الجبل، وقد رفعن عن سوقهن قد بدت خلاخلهن فجعلوا يقولون: الغنيمة الغنيمة.
فقال لهم عبدالله: أمهلوا أما عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تبرحوا، فانطلقوا فلما أتوهم صرف الله وجوههم وقتل من المسلمين سبعون رجلا.
ثم إن أبا سفيان بن حرب أشرف علينا وهو في نشز فقال: أفي القوم محمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه حتى قالها ثلاثا.
ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ ثلاثا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه ثم قال: أفي القوم عمر بن الخطاب؟ ثلاثا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه ثم التفت إلى أصحابه فقال: أما هؤلاء فقد قتلوا.
فلم يملك عمر رضي الله عنه نفسه دون أن قال: كذبت يا عدو الله قد أبقى الله لك من يخزيك به.
فقال: اعل هبل؛ مرتين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه فقالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا الله أعلى وأجل .
قال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، أجيبوه .
قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا الله مولانا ولا مولى لكم .
قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، أما إنكم ستجدون في القوم مثلة لم آمر بها ولم تسؤني.
وفي البخاري ومسلم عن سعد بن أبي وقاص قال: رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد القتال.
وفي رواية عن سعد: عليهما ثياب بيض ما رأيتهما قبل ولا بعد.
يعني جبريل وميكائيل.
وفي رواية أخرى: يقاتلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد القتال ما رأيتهما قبل ذلك اليوم ولا بعده.
وعن مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة معهم يومئذ، ولا قبله ولا بعده إلا يوم بدر.
قال البيهقي: إنما أراد مجاهد أنهم لم يقاتلوا يوم أحد عن القوم حين عصوا الرسول ولم يصبروا على ما أمرهم به.
وعن عروة بن الزبير قال: وكان الله عز وجل وعدهم على الصبر والتقوى أن يمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين: وكان قد فعل؛ فلما عصوا أمر الرسول وتركوا مصافهم وترك الرماة عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم ألا يبرحوا من منازلهم، وأرادوا الدنيا، رفع عنهم مدد الملائكة، وأنزل الله تعالى ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه : آل عمران .
فصدق الله وعده وأراهم الفتح، فلما عصوا أعقبهم البلاء.
وعن عمير ابن إسحاق قال: لما كان يوم أحد انكشفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد يرمي بين يديه، وفتى ينبل له، كلما ذهبت نبلة أتاه بها.
قال ارم أبا إسحاق.
فلما فرغوا نظروا من الشاب؟ فلم يروه ولم يعرفوه.
وقال محمد بن كعب: ولما قتل صاحب لواء المشركين وسقط لواؤهم، رفعته عمرة بنت علقمة الحارثية؛ وفي ذلك يقول حسان: فلولا لواء الحارثية أصبحوا يباعون في الأسواق بيع الجلائب و تحسونهم معناه تقتلونهم وتستأصلونهم.
بإذنه بعلمه، أو بقضائه وأمره.
حتى إذا فشلتم أي جبنتم وضعفتم.
يقال فشل يفشل فهو فشل وفشل.
وجواب حتى محذوف، أي حتى إذا فشلتم امتحنتم.
ومثل هذا جائز كقوله فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء : الأنعام فافعل.
وقال الفراء: جواب حتى ، وتنازعتم والواو مقحمة زائدة؛ كقوله فلما أسلما وتله للجبين.
وناديناه : الصافات أي ناديناه وعصيتم .
أي حتى إذا فشلتم وتنازعتم عصيتم.
وعلى هذا فيه تقديم وتأخير، أي حتى إذا تنازعتم وعصيتم فشلتم.
وقال أبو علي: يجوز أن يكون الجواب صرفكم عنهم ، و ثم زائدة، والتقدير حتى إذا فشلتم وتنازعتم وعصيتم صرفكم عنهم.
/ وجوز الأخفش أن تكون زائدة؛ كما في قوله تعالى حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم : التوبة.
وقيل حتى بمعنى إلى وحينئذ لا جواب له، أي صدقكم الله وعده إلى أن فشلتم، أي كان ذلك الوعد بشرط الثبات.
ومعنى تنازعتم اختلفتم؛ يعني الرماة حين قال بعضهم لبعض: نلحق الغنائم.
وقال بعضهم: بل نثبت في مكاننا الذي أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بالثبوت فيه.
وعصيتم أي خالفتم أمر الرسول في الثبوت.
من بعد ما أراكم ما تحبون يعني من الغلبة التي كانت للمسلمين يوم أحد أول أمرهم؛ وذلك حين صرع صاحب لواء المشركين على ما تقدم، وذلك أنه لما صرع انتشر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وصاروا كتائب متفرقة فحاسوا العدو ضربا حتى أجهضوهم عن أثقالهم.
وحملت خيل المشركين على المسلمين ثلاث مرات كل ذلك تنضح بالنبل فترجع مغلوبة، وحمل المسلمون فنهكوهم قتلا.
فلما أبصر الرماة الخمسون أن الله عز وجل قد فتح لإخوانهم قالوا: والله ما نجلس ههنا لشيء، قد أهلك الله العدو وإخواننا في عسكر المشركين.
وقال طوائف منهم: علام نقف وقد هزم الله العدو؟ فتركوا منازلهم التي عهد إليهم النبي صلى الله عليه وسلم ألا يتركوها، وتنازعوا وفشلوا وعصوا الرسول فأوجفت الخيل فيهم قتلا.
وألفاظ الآية تقتضي التوبيخ لهم، ووجه التوبيخ لهم أنهم رأوا مبادئ النصر، فكان الواجب أن يعلموا أن تمام النصر في الثبات لا في الانهزام.
ثم بين سبب التنازع.
فقال منكم من يريد الدنيا يعني الغنيمة.
قال ابن مسعود : ما شعرنا أن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا وعرضها حتى كان يوم أحد.
ومنكم من يريد الآخرة وهم الذين ثبتوا في مركزهم، ولم يخالفوا أمر نبيهم صلى الله عليه وسلم مع أميرهم عبدالله بن جبير؛ فحمل خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل عليه، وكانا يومئذ كافرين فقتلوه مع من بقي، رحمهم الله.
والعتاب مع من انهزم لا مع من ثبت، فإن من ثبت فاز بالثواب، وهذا كما أنه إذا حل بقوم عقوبة عامة فأهل الصلاح والصبيان يهلكون؛ ولكن لا يكون ما حل بهم عقوبة، بل هو سبب المثوبة.
والله أعلم.
قوله تعالى ثم صرفكم عنهم ليبتليكم أي بعد أن استوليتم عليهم ردكم عنهم بالانهزام.
ودل هذا على أن المعصية مخلوقة لله تعالى.
وقالت المعتزلة: المعنى ثم انصرفتم؛ فإضافته إلى الله تعالى بإخراجه الرعب من قلوب الكافرين من المسلمين ابتلاء لهم.
قال القشيري: وهذا لا يغنيهم؛ لأن إخراج الرعب من قلوب الكافرين حتى يستخفوا بالمسلمين قبيح ولا يجوز عندهم، أن يقع من الله قبيح، فلا يبقى لقوله ثم صرفكم عنهم معنى.
وقيل: معنى صرفكم عنهم أي لم يكلفكم طلبهم.
/ قوله تعالى ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين أي لم يستأصلكم بعد المعصية والمخالفة.
والخطاب قيل هو للجميع.
وقيل: هو للرماة الذين خالفوا ما أمروا به، واختاره النحاس.
وقال أكثر المفسرين: ونظير هذه الآية قوله ثم عفونا عنك : البقرة.
والله ذو فضل على المؤمنين بالعفو والمغفرة.
وعن ابن عباس قال: ما نصر النبي صلى الله عليه وسلم في موطن كما نصر يوم أحد، قال: وأنكرنا ذلك، فقال ابن عباس: بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله عز وجل، إن الله عز وجل يقول في يوم أحد ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه يقول ابن عباس: والحس القتل حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين وإنما عنى بهذا الرماة.
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع ثم قال: احموا ظهورنا فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا .
فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأباحوا عسكر المشركين انكفأت الرماة جميعا فدخلوا في العسكر ينتهبون، وقد التقت صفوف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فهم هكذا وشبك أصابع يديه والتبسوا.
فلما أخل الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب بعضهم بعضا والتبسوا، وقتل من المسلمين ناس كثير، وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أول النهار حتى قتل من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعة، وجال المسلمون نحو الجبل، ولم يبلغوا حيث يقول الناس: الغار، إنما كانوا تحت المهراس وصاح الشيطان: قتل محمد.
فلم يشك فيه أنه حق، فما زلنا كذلك ما نشك أنه قتل حتى طلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين، نعرفه بتكفئه إذا مشى.
قال: ففرحنا حتى كأنا لم يصبنا ما أصابنا.
قال: فرقي نحونا وهو يقول: اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبيهم .
وقال كعب بن مالك: أنا كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين؛ عرفته بعينيه من تحت المغفر تزهران فناديت بأعلى صوتي: يا معشر المسلمين ابشروا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقبل.
فأشار إلي أن اسكت.
الجامع لأحكام القرآن بتصرف يسير .
فالصحابة رضي الله تعالى عنهم فشلوا في غزوة أحد كما هو ظاهر القرآن فشلتم بقيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أنه صلى الله عليه وسلم أصيب في تلك الغزوة، والمتتبع لهذا الحادث الجلل، يدرك أن سبب فشل المسلمين في غزوة أحد، ما وقعوا فيه من مخالفة للرسول صلى الله عليه وسلم، والمخالفون بالنسبة لمجموع المجاهدين قلة، فكيف بزماننا هذا الذي كثرت فيه الفتن، وعظمت فيه المحن، وأصبح فيه المعروف منكرا، والمنكر معروفا وفي الحديث عن زينبوبنت جحش أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فزعا محمرا وجهه يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح من اليوم من ردم يأجوج مثل هذه وحلق بإصبعين الإبهام والتي تليها، قالت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
رواه البخاري.
فالأمة إذا كثر الفساد فيها يترتب عليها الهلاك لا النجاة، وطريق نجاتها لا يكون إلا برجوعها إلى دينها لما جاء في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا، لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم أخرجه أبو داود.
بل ما كان تسلط أعدائها عليها إلا بسبب ضعف الإيمان في قلوب أبنائها كما في حديث ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها ، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ، فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت أخرجه أبو داود.
وعليه فإن طريق النجاة، هو الرجوع إلى الكتاب والسنة، لا مشاركة الظالمين في ظلمهم، فقد جاء في الحديث الصحيح عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم .
رواه أحمد والترمذي.
وفي رواية قال رسول الله أنه قال: كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق ولتقصرنه على الحق قصرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض وليلعننكم كما لعنهم .
أخرجه الترمذي أيضا.
/ فهذه الأحاديث تدل على وجوب الأخذ على يدي الظالم، لا مشاركته والانطواء تحت رايته إن أرادت الأغلبية ذلك، الواجب على المسلم الحق أن يعتزل أهل الباطل، فإن الله سبحانه لعن بني إسرائيل بسبب عدم تناهييهم عن المنكر كما بين ذلك المولى سبحانه بقوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون المائدة.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يخبر تعالى أنه لعن الكافرين من بني إسرائيل من دهر طويل، فيما أنزل على داود نبيه، عليه السلام، وعلى لسان عيسى ابن مريم، بسبب عصيانهم لله واعتدائهم على خلقه.
قال العوفي، عن ابن عباس: لعنوا في التوراة و في الإنجيل وفي الزبور، وفي الفرقان.
ثم بين حالهم فيما كانوا يعتمدونه في زمانهم، فقال: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون أي: كان لا ينهي أحد منهم أحدا عن ارتكاب المآثم والمحارم، ثم ذمهم على ذلك ليحذر أن يركب مثل الذي ارتكبوا، فقال: لبئس ما كانوا يفعلون ؛ وقال الإمام أحمد، رحمه الله: حدثنا يزيد حدثنا شريك بن عبد الله، عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي، نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم قال يزيد: وأحسبه قال: وأسواقهم وواكلوهم وشاربوهم.
فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا .
وقال أبو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا يونس بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول: يا هذا، اتق الله ودع ما تصنع، فإنه لا يحل لك.
ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم قال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم إلى قوله: فاسقون ثم قال: كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا أو تقصرنه على الحق قصرا .
وكذا رواه الترمذي وابن ماجه، من طريق علي بن بذيمة، به وقال الترمذي: حسن غريب.
ثم رواه هو وابن ماجه، عن بندار، عن ابن مهدى، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة مرسلا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني قالا حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم الأفطس، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل من بني إسرائيل كان إذا رأى أخاه على الذنب نهاه عنه تعذيرا، فإذا كان من الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وخليطه وشريكه وفي حديث هارون: وشريبه، ثم اتفقا في المتن فلما رأى الله ذلك منهم، ضرب قلوب بعضهم على بعض، ولعنهم على لسان نبيهم داود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد المسيء، ولتأطرنه على الحق أطرا أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض، أو ليلعنكم كما لعنهم ، والسياق لأبي سعيد.
كذا قال في رواية هذا الحديث.
أه تفسير ابن كثير.
فالواجب علينا إذا أردنا أن ينصرنا الله سبحانه، هو الأخذ على يدي الظالم، والعمل على إصلاح أنفسنا لا مناصرة الظالمين والدخول فيهم، والركون إليهم بحجة واهية قامت الأدلة على خلافها.
ثم إن الأمر لو كان كما ذهبوا إليه، أي الحصول على مناصب من أجل إصلاح المجتمع، لقبل بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم حين عرض عليه قومه الملك كما جاء ذلك في سيرته صلى الله عليه وسلم، ولكنه قال قوله المشهور: والله يا عم: لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري، على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه .
فهذا ما علمنا إياه رسولنا صلى الله عليه وسلم، وهذا ما يجب أن نتأسى به، لا بنيات الأفكار، وحثالة الآراء المخالفة لسبيل المؤمنين.
: وجوب طاعة الأمير: / لقد سمعنا عددا من الأحباب، ينكرون قضية الدخول في مجلس التشريع المشؤوم، لكنهم يشاركون إخوانهم في الانتخابات تحت ذريعة وجوب طاعة الأمير فيما فيه مصلحة الجماعة.
أقول: إن طاعة الأمير منوطة بطاعته لله سبحانه قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء.
وفي الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق صححه الألباني في الصحيح الجامع.
فطاعة الحكام منوطة بطاعتهم لله ورسوله، فإن خرجوا عن طاعة الله ورسوله فلا طاعة لهم، ويؤكد ذلك ما رواه ابن مسعود رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيلي أموركم بعدي رجال يطفئون السنة، ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها، فقلت: يا رسول الله إن أدركتهم كيف أفعل؟ قال: تسألني يا ابن أم عبد ماذا تفعل ؟ لا طاعة لمن عصى الله .
فالطاعة لا تكون إلا بالمعروف، وأما طاعة الأمراء فيما يحلون ويحرمون من غير دليل من الكتاب والسنة، أو في مخالفتهما فهو من الشرك المحذور الذي عاب الله سبحانه على أصحابه قال سبحانه: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .
روى الإمام أحمد، والترمذي، وابن جرير من طرق، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه، أنه لما بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فر إلى الشام، وكان قد تنصر في الجاهلية، فأسرت أخته وجماعة من قومه، ثم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على أخته وأعطاها، فرجعت إلى أخيها، ورغبته في الإسلام وفي القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم عدي المدينة، وكان رئيسا في قومه طيئ، وأبوه حاتم الطائي المشهور بالكرم، فتحدث الناس بقدومه، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنق عدي صليب من فضة، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله قال: فقلت: إنهم لم يعبدوهم.
فقال: بلى إنهم حرموا عليهم الحلال، وأحلوا لهم الحرام، فاتبعوهم، فذلك عبادتهم إياهم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عدي، ما تقول؟ أيفرك أن يقال: الله أكبر؟ فهل تعلم شيئا أكبر من الله؟ ما يفرك؟ أيفرك أن يقال لا إله إلا الله؟ فهل تعلم من إله إلا الله ؟ ثم دعاه إلى الإسلام فأسلم، وشهد شهادة الحق، قال: فلقد رأيت وجهه استبشر ثم قال: إن اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضالون .
وهكذا قال حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عباس، وغيرهما في تفسير: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله إنهم اتبعوهم فيما حللوا وحرموا.
وقال السدي: استنصحوا الرجال، وتركوا كتاب الله وراء ظهورهم.أه تفسير ابن كثير.
وقال البغوي رحمه الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا أي: علماءهم وقراءهم، والأحبار: العلماء، وأحدها حبر، وحبر بكسر الحاء وفتحها، والرهبان من النصارى أصحاب الصوامع فإن قيل: إنهم لم يعبدوا الأحبار والرهبان؟ قلنا: معناه أنهم أطاعوهم في معصية الله واستحلوا ما أحلوا وحرموا ما حرموا، فاتخذوهم كالأرباب.
روي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب فقال لي: يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك .
فطرحته ثم انتهيت إليه وهو يقرأ: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله حتى فرغ منها، قلت له: إنا لسنا نعبدهم، فقال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتستحلونه؟ قال قلت: بلى، قال: فتلك عبادتهم .
أه تفسير البغوي.
ففي هذه الأخبار، جعل المصطفى صلى الله عليه وسلم طاعة الأكابر في معصية الله، عبادة لهم، وهذه الآيات وإن كانت في حق اليهود والنصارى إلا أنها عامة في كل من وقع في ذلك من منطلق عموم الأدلة الدالة على أن الله سبحانه هو وحده المعبود المطاع، وكل طاعة لغيره فيما نهى عنه أو أمر به، هي عبادة لغيره وهي بذلك شرك.
وعليه فالواجب على كل مسلم أن يتبع الكتاب والسنة وأن لا يتعداهما بحال، فهما الحق المبين، وهما الصراط المستقيم، والله سبحانه أعلم.
فإن قيل لنا: إذا ما شاركنا القوم في ضلالهم وغيهم، هل نقف مكتوفي الأيدي نتفرج؟ أم يجب علينا أن نعمل وإن وقعنا في بعض المخالفات الشرعية من باب الأخذ بقاعدة أخف الضررين.
/ أقول: أ : إن المشاركة في الانتخابات التشريعية، هي رضى بالكفر، ولا يجوز أن يقع الإنسان في الكفر في حال إلا إذا أكره وقلبه مطمئن بالإيمان لقوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل.
وهذه الآية واضحة الدلالة بأنه لا يجوز الوقوع في الكفر إلا لمن أكره وقلبه مطمئن بالإيمان بالقول دون العمل، ولا بد أن يكون الإكراه ملجأ وإلا فلا، ولا شك من أن الأمر ما وصل إلى درجة التفكير ناهيك عن الوقوع فيه فعلا ، بل إن المدقق في الواقع العام المحقق لفقهه يجد أن المصلحة الشرعية تقتضي عدم المشاركة إن كانت المشاركة مباحة، فكيف إذا كانت محرمة؟ ب: إن ما يعقده الفلسطينيون من عقود بينهم وبين يهود، عقود لا يعول عليها، إذ لا عهد ليهود قال سبحانه: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون البقرة.
وقال الحسن البصري في قوله: بل أكثرهم لا يؤمنون قال: نعم، ليس في الأرض عهد يعاهدون عليه إلا نقضوه ونبذوه، يعاهدون اليوم، وينقضون غدا.
نقلا عن تفسير ابن كثير.

وفي يوم الأحد عاشر ربيع الأول: قبض السلطان على القاضي فخر الدين محمد ابن فضل الله ناظر الجيش، وعلى ولده شمس الدين: وسبب ذلك مفاوضة حصلت بينه وبين فخر الدين أياز الشمسي مشد الدواوين، اشتط فيها القاضي على الفخر أياز الشمسي وأهانه، فاجتمع أياز بالدواوين وعرفهم ماله من الأموال والدواليب في أعمال مصر، واجتمع بالسلطان وأغراه به، والتزم له أن يستخلص منه ألف درهم فأعجبه ذلك ومكنه منه، فاشتد بأسه حينئذ، وجلس على باب القلعة، وفتح مع الفخر باب شر، وأغلظ في القول بحضرة الأمراء إلى أن قال له: أنت كسرت معاملات السلطان وخربت بلاده، وأخذت أراضي الخاص عملتها لك رزقا، ثم نهض وقال: أنا بالله وبالسلطان، ودخل والفخر خلفه حتى وقفا بين يدي السلطان، فبسط أياز لسانه، وحانق الفخر على عدة فصول حتى غضب السلطان، قال له: تسلمه وخذ مالي منه، فأخذه إلى قاعة الصاحب وكتب أياز إلى الأعمال بالحوطة على مواشيه وزراعاته وسواقي أقصابه وغير ذلك وأحيط بموجوده في القاهرة ومصر، وتتبعت حواشيه، فلم يطق الفخر ما هو فيه من البلاء مع أياز، وبعث إلى طغاي وكستاي وإلى الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي أمير جاندار، فتحدثوا في أمره مع السلطان على أن ينقل إلى بيبرس الأحمدي، وأنه يحمل جميع ماله ولا يدع منه شيئا فتسلمه لبيبرس أمير جاندار من أياز.
وفيها كتب بطلب قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين بن شيخ السلامية ناظر الجيش بدمشق على البريد، فحضر واستقر عوضا عن الفخر في نظر الجيش.
وتمكن أياز من حاشية الفخر، وضرب جماعة منهم بالمقارع، وأخذ سائر موجودهم، وحمل الفخر نحو الخمسمائة ألف درهم.
ثم أفرج السلطان عنه وعن ولده وخلع عليهما، في يوم الأربعاء خامس عشرى ربيع الآخر، واستقر الفخر عوضا عن معين الدين هبة الله ابن حشيش صاحب ديوان الجيش.
و لم يوفق ابن شيخ السلامية وارتبك في المباشرة، بحيث أن السلطان كان إذا سأله عن كشف بلد ليعرف حالها يتأخر قدر ساعة، ثم يجيب بغير الغرض، فتبين جهله بمعرفة جيش مصر.
وفي حادي عشرى ربيع الأول: ولى قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة ومصر تقي الدين أحمد بن عز الدين عمر بن عبد الله المقدسي، عوضا عن سعد الدين مسعود الحارثي.
وفي سادس ربيع الآخر: أمر السلطان ممن مماليكه ستة وأربعين أميرا منهم طبلخاناه تسعة، وعشراوات سبعة عشر، وألوف عشرون؛ وشقوا القاهرة بالشرابيش، وكان يوما عظيما.
وفيها قدم العسكر المجرد إلى الشام في يوم الإثنين ثاني ربيع الآخر، وطلع الأمراء إلى القلعة، فقبض على عدة من الأمراء لميلهم إلى قرا سنقر: منهم جمال الدين أقوش نائب الكرك وكان قد حضر من دمشق، وخلع عليه وبيبرس المنصوري نائب السلطنة بمصر، وسنقر الكمالي، ولاجين الجاشنكير، وبينجار، والدكز الأشرفي، ومغلطاي المسعودي، و سجنوا.
وفيها استقر سودون الجمدار نائبا بحلب في ربيع الأول، وتمر الساقي المنصوري في نيابة طرابلس في ربيع الآخر.
وفيها كتب بطلب فضل أخي مهنا وولده أبي بكر، وسير إليه تقليد الإمرة عوضا عن مهنا، وأن مهنا لا يقيم بالبلاد، وخرج بذلك الأمير بهاء الدين أرسلان الدوادار.وفيها قبض أيضا في رابع ربيع الأول على بيبرس العلمي بحمص، وعلى الأمير بيبرس المجنون.
والأمير علم الدين سنجر البرواني، والأمير طوغان المنصوري، وبيبرس التاجي، وقيدوا وحملوا من دمشق إلى الكرك، فسجنوا بها لميلهم مع قرا سنقر.
وفيها استقر الأمير تنكر الناصري في نيابة دمشق، عوضا عن الأمير جمال الدين نائب الكرك، مستهل ربيع الآخر، وسار على البريد يوم الجمعة سابعه، فدخلها يوم الخميس عشرى ربيع الآخر، ورسم له ألا يستبد بشيء إلا بعد الاتفاق مع الأمير سيف الدين أرقطاي، والأمير حسام الدين طرنطاي البشمقدار.
وفي سادس عشر ربيع الآخر: أمر السلطان في يوم واحد ستة وأربعين أمير منهم طبلخاناه تسعة وعشرون، وعشراوات سبعة عشر، وشقوا القاهرة بالشرابيش والخلع.
وفي يوم الأثنين أول جمادى الأولى: استقر الأمير سيف الدين أرغون الدوادار الناصري نائب السلطنة، عوضا عن بيبرس الدوادار المنصوري.
ورسم بنيابة صفد لبلبان طرنا أمير جاندار، عوضا عن بهادر آص، وأن يرجع بهادر إلى دمشق أميرا على عادته، فسافر إليها.
وفيه ركب السلطان إلى بر الجيزة، وأمر طقتمر الدمشقي، وقطلوبغا الفخري المعروف بالفول المقشر، وطشتمر البدري حمص أخضر.
وفيها هدم السلطان الرفرف الذي أنشأه أخوه الأشرف خليل على يد الشجاعي.
وفيها ورد الخبر في أول رجب بحركة خربندا وسبب ذلك رحيل مهنا إليه عند إخراج خبزه لأخيه، وإقامته عنده، وتقوية عزمه على أخذ الشام.
وكان السلطان تحت الأهرام بالجيزة، فقوي عزمه على تجريد العساكر، ولم يزل هناك إلى عاشر شعبان، فعاد إلى القلعة، وكتب إلى نواب الشام بتجهيز الإقامات.
وعرض السلطان العسكر، وقطع جماعة من الشيوخ العاجزين عن الركوب، وانفق فيهم الأموال.
وابتدأ العرض من خامس ربيع الآخر، وكمل في أول جمادى الأولى، فكان السلطان يعرض في كل يوم أميرين بنفسه من مقدمي الألوف، ويخرجان بمن معهما من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد، وترحلوا شيئا بعد شيء.
من أول رمضان إلى ثامن عشريه، حتى لم يبق بمصر أحد من العسكر.
وخرج السلطان في ثاني شوال، ونزل مسجد تبر خارج القاهرة، ورحل في يوم الثلاثاء ثالثه، ورتب بالقلعة سيف الدين أيتمش المحمدي.
فلما كان ثامنه قدم البريد برحيل التتار ليلة سادس عشرى رمضان من الرحبة، وعودهم إلى بلادهم بعدما أقاموا عليها من أول رمضان، ففرق السلطان العساكر في قانون وعسقلان، وعزم على الحج.
ودخل السلطان دمشق في تاسع عشره، وخرج منها ثاني ذي القعدة إلى الكرك، وكان قد أقام بدمشق أرغون النائب للنفقة على العساكر وغير ذلك من الأعمال، وكلف الصاحب أمين الدين بن الغنام بجمع المال اللازم.
ودخل السلطان الكرك في ثامن ذي القعدة، وتوجه إلى الحجاز في أربعين أميرا.
وفيها خرج الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام من القاهرة يوم الثلاثاء ثالث عشرى شوال، ودخل دمشق وأقام بها بعد توجه السلطان ليحصل الأموال، فأوقع الحوطة على الوزير والمباشرين، وطالب محيي الدين بن فضل الله بمال كبير عمل به أوراقا، وأغلظ عليه وأحاط بموجوده، وتتبع حواشيه؛ وصادر أمين الدين أكثر الناس.
وأما القاهرة فإن الأمير علم الدين سنجر الخازن نقل من ولاية البهسنا إلى ولاية القاهرة، أقام الأمير أيتمش المحمدي نائب الغيبة الحرمة، ومنع الأكابر من الهجرة وأنصف الضعفاء منهم.
وحج بالركب المصري الأمير مظفر الدين قيدان الرومي.
وفيها استقر في نيابة قلعة دمشق عز الدين أبيك الجمالي، عوضا عن بلبان البدري، ثم كتب بأن يكون بلبان شريكا له، فباشرا جميعا.
وفيها قدت هدية الأشكري ومات في هذه السنة ممن له ذكر ضياء الدين أحمد بن عبد القوي بن عبد الرحمن القرشي الإسنائي المعروف بابن الخطيب.
الفقيه الشافعي، وكانت وفاته ببلدة أدفو في شوال، وهو في الطريق إلى الحج، فحمل إلى سنا فدفن بها.
ومات تاج الدين أحمد بن محمد بن أبي نصر الشيرازي، محتسب دمشق وناظر الدواوين بها، في رجب عن بضع وخمسين سنة.
ومات عماد الدين أبو العباس أحمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي الفقيه الحنبلي، في جمادى الآخره بمصر، ومولده ببغداد سنة سبع وثلاثين وستمائة.
ومات زين الدين حسن بن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري الفقيه أبو محمد المالكي، سبط زيادة بن عمران، وكانت وفاته في شوال بمصر، قرأ القرآن، وكان خيرا فاضلا.
ومات نور الدين على بن نصر الله بن عمر القرشي المعروف بابن الصواف الخطيب الفقيه الشافعي، في رجب بمصر.
ومات أبو الحسن علي بن محمد بن هارون ابن محمد بن هارون الثعلبي الدمشقي قارئ المواعيد الفاضل الصالح، في ربيع الآخر بمصر عن ست وثمانين سنة، ومات نور الدين أحمد بن الشيخ شهاب الدين عبد الرحيم ابن عبد عز الدين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري الحموي بحماة، وكان فاضلا دينا، ومات الملك المنصور نجم الدين غازي بن المنصور ناصر الدين أرتق بن إيلغازي بن البن بن تمر تاس بن ايلغازي بن أرتق الأرتقي، صاحب ماردين، في تاسع رجب، وكانت إمرته نحو عشرين سنة، وكان مهابا، فقام بعده ابنه الملك العادل علي، وأقام سبعة عشر يوما، ثم ملك أخو الملك الصالح شمس الدين بن الملك المنصور.
ومات الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الناصر صلاح الدين داود بن المعظم عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب، يوم الإثنين ثاني عشر رجب بالقاهرة، عن نيف وسبعين سنة، وقد حدث، وماتت امرأته ابنة عمه الملك المغيث بعده، فحرجت الجنازتان معا، وكان قد حج، وقدم القاهرة من طريق القدس بعدما زاره، ومولده بالكرك في عاشر جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وستمائة، وكان دينا متواضعا فاضلا.
ومات الأمير علم الدين سنجر الصالحي أمير آخور بدمشق، عن مال كبير جدا، مات شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن خليل القدسي في خامس عشر شعبان بالقاهرة، وكان يباشر التوقيع في الإنشاء، ويكتب الخط المليح، ويقول الشعر، ويغلب عليه الهجاء، مع تفننه في علوم كثيرة.
ومات تاج الدين عبد الرحيم بن تقي الدين عبد الوهاب بن الفضل بن يحيي السنهوري، في يوم الثلاثاء، سابع عشر ربيع الآخر، وباشر نظر النظار بديار مصر ستين سنة، وعرضت عليه الوزارة غير مرة فأباها، وكان أمينا كثير الخير، ولم ينكب قط، وعاش مائة وتسع سنين، عزل قبل موته.
ومات قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي بدمشق، وهو معزول.
ومات الشيخ عمر بن الشيخ أبي عبد الله بن النعمان، بمصر يوم الأربعاء خامس عشرى رمضان.
ومات شهاب الدين غازي بن أحمد الواسطي بحلب، في ثامن عشر ربيع الآخر، ولى نظر الدواوين بمصر مدة، ثم نقل إلى نظر حلب، وولي نظر دمشق ونظر الصحبة، وكتب بديوان الإنشاء مدة.
ومات الفقيه نجم الدين أبو عبد الله محمد بن الفقيه جمال الدين عبد العزيز بن أحمد ابن عمر بن جعفر بن اللهيب، في خامس عشر جمادى الآخرة.
ومات بطرابلس الأمير علاء الدين مغلطاي البهائي، وقد رسم بالقبض عليه، فمات قبل وصول البريد بيوم.
سنة ثالث عشرة وسبعمائة في أول المحرم: قدم الأمير سيف الدين قجليس من الحجاز إلى القاهرة مبشرا بعود السلطان.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره: قدم السلطان من الحجاز إلى دمشق، بعد دخوله إلى المدينة لنبوية، وتوجهه على الكرك وكان دخوله إلى دمشق يوما مشهودا، بلغت فيه أجر البيوت مبلغا زائدا، حتى إن بيتا أخذت أجرته للنظر إلى السلطان في مدة من بكرة النهار إلى الظهر ستمائة درهم.
وعبر السلطان وهو على ناقة وعليه لشت من ملابس العرب بلثام، وبيده حربة، ولعب يوم السبت في الميدان بالكرة.
ثم أخذ في الإنعام على بعض رجال دولته، فولى شمس الدين عبد الله بن غبريال بن سعيد نظر دمشق على قاعدة الوزراء، وكان ناظر البيوت؛ ونقل الأمير بدر الدين بكتوت القرماني من شد الدواوين بدمشق إلى نيابة الرحبة، عوضا عن بدر الدين موسى الأزكشي.
وخلع السلطان على الأمراء الذين كانوا صحبته بالحجاز، وعدتهم نحو الأربعين أميرا، وأفرج عن المصادرين، وأعاد الفخر إلى نظر الجيش بديار مصر، وأعاد قطب الدين موسى بن شيخ السلامية إلى نظر الجيش بدمشق.
وصار السلطان إلى مصر في سابع عشريه، بعد أن أقام بدمشق خمسة عشر يوما، وصلى بالجامع الأموي الجمعة مرتين.
وقدم قلعة الجبل في يوم الجمعة ثاني عشر صفر، وكان يوما مشهودا.
وفيها نقل الأمير بدر الدين محمد بن فخر الدين عيسي التركماني من ولاية الجيزة إلى شد الدواوين، واستقر فخر الدين أياز الشمسي في شد الدواوين بدمشق، عوضا عن القرماني، واستقر كريم الدين أكرم بن الخطيري كاتب الحميدي المعروف بكريم الدين الصغير، في نظر الدواوين، رفيقا لتقي الدين أسعد كاتب برلغي ابن أمين الملك مستوفي الحاشية.
وفيها ابتدأ السلطان بعمارة الميدان تحت القلعة، فاختطه من باب الإسطبل إلى نحو باب القرافة، ووزع عمله على الأمراء، فنقلت جمالهم الطين إليه حتى امتلأ وغرس فيه النخل والأشجار، وحفرت فيه الآبار وركبت عليها السواقي، وأدير عليه سور من حجر، وبنى خارجه حوض ماء للسبيل.
فلما فرغت عمارته لعب السلطان فيه مع الأمراء بالكرة، وخلع عليهم وشملهم الإنعام الكثير.
وفيها اجتمع القضاة في حادي عشر ربيع الآخر بالمدارس الصالحية بين القصرين للنظر في الشهود، وأقيم منهم جماعة.
وفيها عمل السلطان أيضا أربع سواقي على النيل تنقل الماء وترميمه على الماء الجاري من النيل إلى السور حتى يصل إلى القلعة، ورم السور وأزال شعثه، فكثر الماء بقلعة الجبل، وزاد البئر الظاهري المجاور لزاوية تقي الدين رجب.
بأن عمل عليه نقالة إلى بئر الإسطبل، واهتم بعمل مصالح الجسور التي بالنواحي والترع.
وفيها قبض على الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام في يوم الخميس سابع عشرى جمادى الأولى، وألزم بحمل ثلاثمائة ألف درهم، وذلك بسعي كريم الدين الكبير وبدر الدين بن التركماني.
وأغرق السلطان به، وقيل له إنه أخذ مالا كثيرا من المصادرين بمصر والشام.
وفيها أبطلت الوزارة، فلم يل أحد بعد أمين الدين، ونقل كريم الدين أكرم الصغير من ديوان الجيش إلى نظر الدولة، شريكا للتقي أسعد بن أمين الملك كاتب برلغي كما تقدم، واستقر شرف الدين الخيري كاتب سلار، والتاج إسحاق، الموقف أخو الخيري، مستوفي الدولة.
فانفرد كريم الدين الكبير بالتمكن من السلطان، وصارت الأمور كلها منوطة به، وركب بجنيبين، وخلع عليه أطلس بطرز زركش، وأشهد على السلطان أنه ولاه جميع ما ولاه الله تعالى، وكاتبه الملوك المجاورة مثل ما كاتبوا السلطان.
وفيها أخذ كريم الدين الكبير مع السلطان في العمل على الوزير، وأغراه بالأسعد غبريال كاتب نائب السلطنة، وأنه كثير الظلم، وأنه نقل إلى أستاذه أمورا تضر الدولة، وأغراه بالعلم كبيبه كاتب منكلي بغا.
وما زال كريم الدين الكبير بالسلطان حتى سلم الأسعد إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن متولي القاهرة، ليخلص منه المال، وسلم العلم كبيبه إليه أيضا، وضربا قدام السلطان، وضرب معهما أمين الدين بن الغنام بالعصي، إلا غبريال فإنه ضرب بالمقارع.
وأوقعت الحوطة على موجود غبريال، وسلم هو وأمين الدين إلى شاد الدواوين، ورسم لمجد الدين سالم أن يتولى بيع موجودهما وحمله إلى بيت المال، فأقام البيع نحو شهر.
وحمل من أمين الدين نحو ثلاثماثة ألف درهم من ثمن المبيع، و لم يوجد له نقد ألبته؛ ثم أفرج عنه.
وأما غبريال فإن الخازن والي القاهرة عاقبه حتى هلك بعد أسبوع.
وما زال أمين الدين ملازما لداره إلى يوم السبت تاسع عشرى ذي الحجة، فاستدعى وأخلع عليه، واستقر ناظر النظار عوضا عن الصاحب ضياء الدين النشائي، ونقل النشائي إلى نظر الخزانة، عوضا عن سعد الدين الحسن بن عبد الرحمن الأقفهسي بعد وفاته.
ولما استقر أمين الدين في نظر النظار، ودخل عليه مجد الدين سالم ليهنه، والمجلس غاص بالناس، نظر أمين الدين إلى الحاضرين، وقال: هذا القاضي مجد الدين تفصل في حقي.
حيث كان يتولى أمري في بيع حواصلي، وباع حتى زبادي المطبخ.
فالتفت إليه المجد على الفور، وكان مقداما جريئا، وقال له: يا مولانا أني واله تفضلت عليك، وأحسنت إليك غاية الإحسان، وخدمتك أتم خدمة، وبعت من زبادي ونحاس وفرش بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم، وما تحدثنا في ظهور درهم ولا دينار، بل سكتنا، ونحن سكوت إلى الآن.
فلم يجب أمين الدين سوى بقول حسبنا الله.
وفيها ولى السلطان الأمير بدر الدين محمد بن كندغدي بن الوزيري نيابة دار العدل وشد الأوقاف، بسبب قصة رفعت في الأوقاف.
وكان ابن الوزيري أمينا حاد الخلق عارفا بالأمور.
فباشر الأوقاف في داره يوم الثامن من ربيع الأول.
وجلس ابن الوزيري بدار العدل في يوم السبت خامس عشرى ربيع الأول، وجلس القضاة الأربعة بين يديه بدار العدل، ورفعت إليه القصص، وصرف الأمور، وطلب سائر مباشري الأوقاف وألزمهم بعمل الحساب مدة عشرين سنة بالأوقاف، وطلب موادع الحكم وتشدد عليهم.
فقلق القضاة من ذلك، وسألوه الاغضاء عن ذلك؛ فتمادى في الطلب، وأخرق بعدة من المباشرين، وضربهم لفساد حسابهم.
فقام قاضي بدر الدين محمد بن جماعة في العمل عليه وكان عارفا بالسعي، وله في ذلك أياد وتراتيب ووافق رفاقه وصار إلى القاضي كريم الدين الكبير بنفسه، وترامى عليه، ثم اجتمع بالفخر ناظر الجيش، وبعلاء الدين كاتب السر، وبعدة من الخاصكية، وما زال بهم حتى خيلوا السلطان من ابن الوزيري أنه شرس الأخلاق، وله أغراض فاسدة، وقصده إهانة القضاة، وأهل العلم وحط أقدارهم، وقد كثر الدعاء على لسلطان بسببه.
فلما تكاثر ذكر ذلك لدى السلطان، وبلغه عدة حكايات عنه، ومنعه من التحدث في الأوقاف، ومن حينئذ بدت عداوة ابن جماعة لفتح الدين محمد بن سيد الناس، واشتد الأمر بينهما إلى أن بلغ السلطان ذلك وتسلط الشهاب أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي الشاعر علي ابن جماعة، وهجاه بعدة قصائد بعثها إليه، ورتب هو وابن سيد الناس القصيدة التي أولها: تري يسمع السلطان شكوى المدارس ، وعدتها ستون بيتا، فحبسه ابن جماعة بسببها، لأنه أقذع فيها، وشهرها في الناس إلى أن قرئت على السلطان، فقام أيدغدي شقير في حقه، وأخرجه من السجن.
وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى: استقر صدر الدين بن المرحل في تدريس الزاوية المجدية بالجامع العتيق، عوضا عن جلالي الدين على بن عبد الله العسلوجي بحكم عزله.
وفي يوم الثلاثاء رابعة: أوفى النيل، وهو أخر أيام النسيء قبل المفرد ثم قدم المفرد بعد الوفاء في يوم الخميس سادسه.
وفيها عمل الروك بالبلاد الشامية، وندب له الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب غزة، وابن معبد، ومعين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش بالشام، مع مباشري ديوان الجيوش بمصر.
فتوجه الجاولي إلى دمشق، وأمام مع الأمير تنكر النائب إلى أن عملت أوراق بعبرة البلاد ومنحصلها، وما فيها من إقطاع ووقف وملك.
وكمل ذلك في ذي الحجة، ونقلت سنة اثنتي عشرة إلى سنة ثلاث عشرة، وجهزت الأوراق إلى السلطان فقرئت عليه؛ فكتب السلطان مثالات جديدة لأمراء دمشق وأجنادها، ووفر عدة قطاعات وبلاد أدخلها في ديوان الخاص، وزاد إقطاع النيا، وكتب بلك مناشير سار بها على البريد الأمير سيف الدين قجليس حتى فرقها على أربابها وعاد.
وفيها توجهت تجريدة إلى مكة صحبة الأمير سيف الدين طقصاي الناصري والي قوص، وسيف الدين بيدوا، وعلاء الدين أيدغدي الخوارزمي، وصاروجا الحسامي، وتوجه دمشق سيف الدين بلبان البدري مع الركب، وأضيف إليهم عدة من الأجناد، وذلك بسبب حميضة بن أبي نمي، فإنه كثر ظلمه.
وفيها قبض على الأميرين عز الدين أيبك الرومي المنصوري، وركن الدين بيبرس الأحمدي أمير جاندار، في رابع عشرى رمضان.
وبسبب ذلك مفاوضة جرت بين الأمير علاء الدين أيدغدي شقير وبين أيبك الرومي بحضرة الأمراء على باب القلعة، في انتقال إقطاعات بينهما خرجا فيها عن الحد.
فخرج الأمير طغاي وهما في ذلك والبحيرة بلبان الصرخدي والقلنجي وابن طرنطاي وبيبرس الجمدار، وللصعيد التليلي والمرتيني.
وفيها توجه السلطان في شعبان إلى بلاد الصعيد وقدم في يوم الخميس ثامن عشر شوال.
وفيها توجه من حلب ستمائة فارس عليهم الأمير شهاب الدين قرطاي للغارة على بلاد ماردين ودنيسر لقلة مراعاة صاحب ماردين لما يرسم به.
فشن قرطاي الغارة على بلاد ماردين يومين، فصادف قراوول التتار قد قدم إلى ماردين على عادته كل سنة لجباية القطيعة، وهم في ألفي فارس، فحاربهم قرطاي وقتل منهم ستمائة رجل، وأسر مائتين وستين، وقدم بالرءوس والأسرى إلى حلب، ومعهم عدة خيول.
فلما قدم البريد سر السلطان سرورا زائدا، وبعث بالتشريف لنائب حلب ولقرطاي.
وقدم الخبر من مكة بقتل أبي الغيث في حرب مع أخيه حميضة، وأن العسكر المجرد إلى مكة واقع حميضة وقتل عدة من أصحابه، فانهزم حميضة وسار يريد بلاد خربندا، فتلقاه خربندا وأكرمه، وأقام حميضة عنده شهرا، وحسن له إرسال طائفة من المغل إلى بلاد الحجاز ليملكها، ويخطب له على منابرها.
وقدم العسكر المجرد إلى الحجاز في ثامن عشرى رجب، وكان السلطان قد أنعم على محمد بن مانع بإمرة مهنا، فشن الغارات وأخذ جمال مهنا وطرده.
فسار مهنا أيضا إلى خربندا، فسر به وأنعم عليه.
وجرد خربندا مع الشريف حميضة من عسكر خراسان أربعة آلاف فارس، وسار حميضة بهم في رجب يريد مكة.
وأخذ خربندا في جمع العساكر لعبور بلاد الشام، فقدر الله موته، فخاف مهنا من الإقامة بالعراق، فسار من بغداد وبلغ محمد بن عيسى أخا مهنا سير الشريف حميضة بعسكر المغل إلى مكة، فشق عليه استيلاؤهم على الحجاز، فلما علم بموت خربندا، وخروج أخيه مهنا من بغداد، سار في عربانه وكبس عسكر حميضة ليلا ووضع فيهم السيف، وهو يصيح باسم الملك الناصر، فقتل أكثرهم.
ونجا حميضة، ووقع في الأسر من المغل أربعمائة رجل، وغنم العرب منهم مالا كثيرا وخيولا وجمالا.
وكتب وخيولا وجمالا.
وكتب بذلك إلى السلطان فسر به، وأعاد الإمرة إلى مهنا، واستدعى محمد بن عيسى، فقدم إلى مصر وشمله من إنعام السلطان شيء كثير.
وفيها وصل إلى السلطان مهرة تعرف ببنت الكرتا، كان قد بذل فيها نحو مائتي ألف وتسعين ألف درهم، وضيعة من بلاد حماة، ويقال إنها بلغت كلفها على السلطان ستمائة ألف درهم.
وفيها وعك السلطان أياما، فلما عوفي ودخل الحمام حلق رأسه كله، فلم يبق أحد من الأمراء والمماليك الناصرية حتى حلق رأسه.
ومن يومئذ بطل إرخاء العسكر ذوائب الشعر، واستمر إلى اليوم وجلس السلطان يوم عيد النحر بعد عافيته، وأفرج عن أهل السجون، وطلع الناس للهناء، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فكان يوما مشهودا.
وفيه فرغ العمل من بناء الإيوان، وذلك أن السلطان هدم الإيوان الذي بناه أبوه الملك المنصور، وجدده أخوه الملك الأشرف، ثم أنشأ إيوانا جليلا، وعمل به قبة عالية متسعة ورخمه رخاما عظيما، وجعل قدامه دركاة فسيحة، فجاء من أجل المباني الملوكية وأعظمها.
وأما الأمراء الذين توجهوا إلى روك أعمال مصر، فإن كلا منهم لما نزل بأول عمله استدعى مشايخ البلاد ودللاءها وقياسيها وعدولها وسجلات كل بلد.
وعرف متحصلها ومقدار فدنها ومبلغ عبرتها وما يتحصل للجندي من العين والغلة والدجاج والخراف والبرسيم، والكشك والعدس والكعك، ثم قاس تلك الناحية، وكتب بذلك عدة نسخ، ولا يزال يعمل ذلك حتى انتهى أمر عمله.
وعادوا بعد خمسة وسبعين يوما بالأوراق، فتسلمها الفخر ناظر الجيش، ثم طلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقى الأسعد بن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وسائر مستوفي الدولة، وألزمهم بعمل أوراق تشتمل على بلاد الخاص السلطاني التي عينها لهم، وعلى إقطاعات الأمراء، وأضاف على عبرة كل بلد ما كان فلاحيها من الضيافة المقررة، وما في كل بلد من الجوالى وكانت الجوالى قبل ذلك إلى وقت الروك ديوانا مفردا يختص بالسلطان، فأضيف جوالى كل بلد إلى متحصل خراجها.
وأبطلت عدة جهات من المكوس منها ساحل الغلة، وكانت هذه الجهة مقطعة لأربعمائة من أجناد الحلقة سوى الأمراء، ومتحصلها في السنة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف درهم، و إقطاع الجندي منها من عشرة آلاف درهم في السنة إلى ثلاثة آلاف، وللأمراء من أربعين ألف إلى عشرة آلاف، واقتنى منها المباشرون أموالا عظيمة، فإنها أعظم الجهات الديوانية، وأجل معاملات مصر، وكان الناس منها في أنواع من الشدائد لكثرة المغارم والتعب والظلم، فإن أمرها كان يدور ما بين ظلم نواتيه المراكب والكيالين والمشدين والكتاب، وكان المقرر على كل أردب مبلغ درهمين للسلطان، ويلحقه نصف درهم أخر سوى ما ينهب وكان له ديوان في بولاق خارج المقس، وقبله كان خص يعرف بخص الكيالة، فلما ولى ابن الشيخي شد هذه الجهة قبل أن يلي الوزارة عمر مكان الخص مقعدا وجلس فيه، وكان في هذه الجهة نحو الستين رجلا ما بين نظار ومستوفين وكتاب وثلاثين جنديا، وكانت غلال الأقاليم لا تباع إلا فيه.
ومن المكوس التي أبطلها السلطان الناصر أيضا نصف السمسرة الذي أحدثه ابن الشيخي في وزارته، وهو أن من باع شيئا فإن دلالته على كل مائة درهم درهمين، يؤخذ منهما درهم للسلطان، فصار الدلال يحسب حسابه، ويخلص درهمه قبل درهم السلطان.
ومنها رسوم الولايات والمقدمين والنواب والشرطية، وكانت جهة تتعلق بالولاة والمقدمين، فيجيبها المذكورون من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش، وعليها جند مستقطعة وأمراء، وكان فيها من الظلم والعسف والفساد وهتك الحرم وهجم البيوت ما لا يوصف.
ومنها مقرر الحوائص والبغال، وهي تجبى من المدينة وسائر معاملات مصر كلها من الوجهين القبلي والبحري، فكان على كل من الولاة والمقدمين مقرر يحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن حياصة ثلاثمائة درهم، وعن ثمن بغل خمسمائة درهم، وكان عليها عدة مقطعين سوى ما يحمل، وكان فيها من الظلم بلاء عظيم.
ومنها مقرر السجون، وهو على كل من يسجن ولو لحظة واحدة مبلغ ستة دراهم سوى ما يغرمه، وعلى هذه الجهة عدة من المقطعين ولها ضمان، وكانت تجبى من سائر السجون.
ومنها مقر طرح الفراريج، ولها ضمان في سائر نواحي الإقليم، فتطرح على الناس في النواحي الفراريج وكان فيها من الظلم والعسف وأخذ الأموال من الأرامل والفقراء والأيتام ما لا يمكن شرحه، وعليها عدة مقطعين ومرتبات، ولكل إقليم ضامن مفرد، ولا يقدر أحد أن يشتري فروجا فما فوقه إلا من الضامن.
ومنها مقرر الفرسان، وهي شيء يستهديه الولاة والمقدمون من سائر الأقاليم، فيجيء من ذلك مال عظيم، ويؤخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم لكثرة الظالم.
ومنها مقرر الأقصاب والمعاصر، وهو ما يجبى من مزارعي الأقصاب وأرباب المعاصر ورجال المعصرة.
ومنها رسم الأفراح، هي تجبى من سائر البلاد، وهي جهة بذاتها لا يعرف لها أصل.
ومنها حماية المراكب، وهي تجبى من سائر المراكب التي في النيل بتقرير معين على كل مركب يقال له مقرر الحماية، ويجبى من المسافرين في المراكب سواء إن كانوا أغنياء أو فقراء.
ومنها حقوق القينات، وهي ما كان يأخذه مهتار الطشتخاناه من البغايا ويجمعه من المنكرات والفواحش من أوباش مصر وضمان تجيب بمصر.
و منها شد الزعماء وحقوق السودان وكشف مراكب النوبة، فيؤخذ من كل عبد وجارية مقرر معلوم عند نزولهم في الخانات، وكانت جهة قبيحة شنعة.
ومنها متوفر الجراريف، و تجبى من المهندسين والولاة بسائر الأقاليم، وعليها عدة من الأجناد.
ومنها مقرر المشاعلية، وهي ما يؤخذ عن تنظيف أسربة البيوت والحمامات والمسامط وغيرها، وحمل ما يخرج منها من الوسخ إلى الكيمان، فإذا امتلأ سرب مدرسة أو مسجد أو بيت لا يمكن شيله حتى يحضر الضامن ويقرر أجرته بما يختار، فمتى لم يوافقه صاحب البيت تركه حتى يحتاج إليه ويبذل له ما طلب.
ومنها ثمن العبي التي كانت تستأدى من البلاد.
ومنها مقرر الأتبان التي كانت تؤخذ لمعاصر الأقصاب بغير ثمن.
ومنها زكاة الرجالة بالديار المصرية.
وابطل السلطان أيضا وظيفتي النظر والاستيفاء من سائر الأعمال في كل بلد ناظر ومستوف وعدة مباشرين، فرسم ألا يستخدم أحد في إقليم لا يكون للسلطان فيه مال، وما كان للسلطان فيه مال يكون في كل إقليم ناظر وأمين حكم لا غير.
ورفع السلطان سائر المباشرين.
ورسم بالمسامحة بالبواقي الديوانية والإقطاعية من سائر النواحي إلى آخر سنة أربع وسبعمائة.
وجعل المال الهلالي لاستقبال صفر سنة ست عشرة، والمال الخراجي لاستقبال ثلث مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة.
وأفرد السلطان لخاصة الجيزية وأعمالها وبلاد هو والكوم الأحمر ومنفلوط والمرج والخصوص وعدة بلاد.
وأخرجت الجوالى من الخاص، و فرقت في البلاد.
وأفردت جهات المكس كلها، وأضيف للوزارة.
وأفردت للحاشية بلاد، ولجوامك المباشرين بلاد، ولأرباب الرواتب جهات.
وارتجعت عدة بلاد كانت اشتريت، وأدخلت في الإقطاعات.
واعتد في سائر البلاد بما كان يهديه الفلاح، وحسب من جملة الإقطاع.
فلما فرغ العمل من ذلك نودي في الناس بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال بإبطال ما أبطل من الجهات، وكتبت المراسيم إلى النواحي به، فسر الناس سرورا كبيرا.
وجلس السلطان بالإيوان الذي أنشأه لتفرقة المثالات في يوم الخميس ثاني عشرى ذي الحجة، بعدما دارت النقباء على جميع الأجناد وحضروا ورسم أن يفرق كل يوم على أميرين من المقدمين بمضافيهما.
فكان المقدم يقف بمضافيه، ويستدعي السلطان المقدمين كل أحد باسمه، فإذا تقدم المطلوب سأله السلطان: من أين أنت؟ ومملوك من؟، حتى لا يخفى عليه شيء من أمره، ثم يعطه مثالا على ما قسم له من غير تأمل، وأنبأ السلطان في العرض عن معرفة تامة بأحوال الأجناد وأمراء الجيش.
وكان الأمراء عند العرض قد جلس أكابرهم بخدمته على العادة، وإذا أخذوا في شكر جندي عاكسهم وأعطاه دون ما كان في أملهم له، وأراد بذلك ألا يتكلم أحد في المجلس.
فلما فطنوا لذلك أمسكوا عن الكلام والشكر، بحيث لم يتكلم أحد بعدها إلا جوابا له عما يسأل السلطان عنه منهم.
وفعل في عرض المماليك مثل عرض الأجناد، فكان المملوك إذا تقدم إليه سأله عن اسم تاجره وعن أصله وفرعه، وكم حضر من مصاف، وكم رأى بيكارا، وأي قطعة حاصر، فإن أجابه بصدق أنصفه.
وكان السلطان يخير الشيخ المسن بين الإقطاع والرواتب، فيعطيه ما يختار، و لم يقطع في العرض العاجز عن الحركة، بل كان يرتب له ما يقوم به عوضا عن إقطاعه.
واتفق له في العرض أشياء: منها أنه تقدم إليه شاب تام الخلقة في وجهه أثر شبه ضربة سيف، فأعجبه وناوله مثالا بإقطاع جيد، وقال له: في أي مصف وقع في وجهك هذا السيف؟.
فقال لقلة سعادته: يا خوند؟ هذا ما هو أثر سيف، وإنما وقعت من سلم.
فصار في وجهي هذا الأثر، فتبسم وتركه.
فقال الفخر ناظر الجيش: يا خوند؟ ما بقي يصلح له هذا الخبز .
فقال السلطان لا قد صدقني وقال الحق، وأخذ رزقه، فلو قال أصبت في المصف الفلاني من الذي يكذبه؟، فدعت الأمراء له، وانصرف الشاب بالمثال.
وتقدم إليه رجل ذميم الشكل، وله إقطاع ثقيل عبرة ثمانمائة دينار.
فأعطاه مثالا وانصرف.
فإذا به عبرة نصف ما كان معه.
فعاد وقبل الأرض.
فسأله السلطان عن حاجته.
فقال: الله يحفظ السلطان فإنه غلط في حقي، فإن إقطاعي كانت عبرته ثمانمائة دينار، وهذا أربعمائة.
فقال السلطان: بل الغلط كان في إقطاعك الأول، فمضى بما قسم له.
فلما انتهت تفرقة المثالات في آخر المحرم سنة ست عشرة توفر منها نحو مائتي مثال.
ثم أخذ السلطان في عرض طباق المماليك، ووفر جوامك عدة منهم ورواتبهم، وأعطاهم الإقطاعات.
وأفرد جهة قطيا للعاجزين من الأجناد، وقرر لكل ثلاثة آلاف درهم في السنة.
وارتجع السلطان ما كانت البرجية قد اشترته من أراضي الجيزة وغيرها، وارتجع ما كان لبيبرس وبرلغي والجوكندار وغيرهم من المتاجر، وأضاف ذلك للخاص.
وبالغ السلطان في إقامة أيام العرض.
وعرف النائب وأكابر الأمراء أنه من رد مثالا أو تضرر أو شكا ضرب وحبس وقطع خبزه، وأن أحدا من الأمراء لا يتكلم مع السلطان في أمر جندي ولا مملوك، فلم يجسر أحد أن يخالف ما رسم به.
وعين في هذا العرض أكثر الأجناد، فإنهم أخذوا إقطاعات دون التي كانت معهم، وقصد الأمراء التحدث في ذلك مع السلطان، والنائب أرغون ينهاهم عنه.
فقدر الله أن السلطان نزل إلى البركة لصيد الكركي، وجلس في البستان المنصوري ليستريح، فدخل بعض المرقدارية وكان يقال له عزيز ومن عاداته الهزل قدام السلطان والمزح معه، فأخذ يهزل على عادته قدام السلطان والأمراء جلوس، وهناك ساقية والسلطان ينظر إليها.
فتمادى عزيز لشؤم بخته في الهزل إلى أن قال: وجدت جندي من جند الروك الناصري وهو راكب إكديش، وخرجه ومخلاة فرسه ورمحه على كتفه، وأراد أن يتم الكلام.
فاشتد غضب السلطان.
وصاح في المماليك.عروه ثيابه، فللحال خلعت عنه الثياب، وربط مع قواديس الساقية، وضربت الأبقار حتى أسرعت في الدوران، وعزيز تارة ينغمر في الماء وتارة يظهر، وهو يستغيث وقد عاين الموت، والسلطان يزداد غضبا.
فلم تجسر الأمراء على الشفاعة فيه حتى مضى نحو ساعتين، وانقطع حسه، فتقدم إليه الأمير طغاي والأمير قطلوبغا الفخري وقالا: ياخوند هذا المسكين لم يرد إلا أن يضحك السلطان، ويطيب خاطره، و لم يرد غير ذلك، وما زالا به حتى أخرج الرجل وقد أشفى على الموت، ورسم بنفيه من أرض مصر، فحمد الله سبحانه وتعالى الأمراء على سكوتهم وتركهم الشفاعة في تغيير مثالات الأجناد وفي هده السنة: ظهر ببلاد الصعيد فأر عظيم يخرج عن الإحصاء، بحيث إن مباشري ناحية أم القصور من بلاد منفلوط قتلوا في أيام قلائل من الفأر مبلغ ثلاثمائة وسبعة عشر أردبا ينقص ثلث أردب، واعتبروا أردبا فجاء عدة ثمانية آلاف وأربعمائة فأر، وكل ويبة ألف وأربعمائة فار.
وفيها وقعت نار في البرج المنصوري من قلعة الجبل وطباق الجمدارية، فأحرقت شيئا كثيرا، وذلك في تاسع عشرى شعبان.

 المسلك أو الدرب هو طريق ذو سطح وعر ممهد أو ترابي/حجري يستخدم للسفر.
ويمكن أن يقتصر استخدام المسارات على المتنزهين، كما أنها في بعض المناطق تكون الطريق الرئيسي الموصل إلى المستوطنات البعيدة.
بالإضافة إلى إمكانية استخدام بعض المسارات في المشي لمسافات طويلة أو ركوب الدراجات أو التزلج الريفي، ونادرا ما تستخدم في نقل قطعان الماشية والدواب الأخرى.
يشير المسار في الغالب إلى مسار المشي لمسافات طويلة.
وكان يستخدم المصطلح فيما سبق للإشارة إلى الطريق المؤدي إلى أو عبر الأراضي البرية التي استخدمها المهاجرون مثلا، مسار أوريجون .
في السنوات الأولى من القرن العشرين، كان يستخدم مصطلح مسار السيارات للإشارة إلى الطريق السريع المحدد بعلامات، كما تستخدم كلمة مسار حاليا للإشارة إلى الطرق، بما فيها الطرق السريعة المخصصة لمتعة السياح مثل، المسارات التاريخية الوطنية وطريق كابوت تريل وطريق كويلت تريل .
وقد استخدم المطورون العقاريون والمخططون المدنيون مصطلح مسار للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة.
ويستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات مسارات .
في أستراليا، يمكن استخدام مصطلح ممر بالتبادل مع مسار ويمكنه الإشارة إلى أي شيء بدءا من الطريق الترابي إلى مسار المشاة غير المرصوف.
واكتسب مصطلح المسار شهرة واسعة خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تمركز العديد من جنود الولايات المتحدة في أستراليا، والذي ربما أثر على استخدامه من قبل عناصر في الإعلام الأسترالي في ذلك الوقت انظر مسار كوكودا .
في نيوزيلندا، يستخدم مصطلح ممر بشكل حصري تقريبا فيما عدا عند الإشارة إلى التزلج الريفي.
في المملكة المتحدة، يستخدم مصطلح مسار ، ولكن في الغالب للإشارة إلى طرق المشي لمسافات طويلة في الخلاء والتي تتسم بالسطح الوعر.
في إنجلترا وويلز، تعرف المسارات طويلة المسافة المطورة من قبل الحكومة باسم المسارات الوطنية.
ويفضل عموما استخدام مصطلح ممر المشاة للإشارة إلى طرق المشاة، ولكنه يستخدم للإشارة إلى المسارات الحضرية وأحيانا بدلا من الرصيف ، بالإضافة إلى مسارات المسافات الأطول.
يستخدم مصطلح ممر للإشارة إلى الممرات العريضة عريضة بحيث تتسع لمرور السيارات ، والمستخدمة غالبا في المشي لمسافات طويلة.
هذا بالإضافة إلى أن المصطلحات طريق ركوب الخيل و الطريق الجانبي و الطريق الجانبي المخصص كلها مصطلحات قانونية معترف بها، كما أنها قيد الاستخدام العام على نطاق أوسع أو أضيق.
أصبح استخدام المسار شائعا للغاية لدى مجموعة كبيرة من المستخدمين.
وقد خصصت بعض المسارات ك مسارات تثقيفية؛ وهي مسارات مصممة خصيصا لتقديم معلومات عن موضوعات طبيعية أو تكنولوجية أو ثقافية معينة في محطات متعددة على الطريق، ويكون ذلك عادة من خلال لوحات معلومات و/أو معارض.
ومن أمثلة ذلك المسار الطبيعي الذي يستخدمه الأشخاص الذين يدرسون الطبيعة.
وهناك العديد من المسارات الأخرى المخصصة ك مسارات لمدة يوم؛ بمعنى أنه يستخدمها بشكل عام أشخاص يريدون القيام بنزهة قصيرة سيرا على الأقدام لمدة تقل عن يوم.
في حين أن بعض المسارات مخصصة لتكون مسارات السفر بحقيبة على الظهر فقط أو مسارات المسافات الطويلة ويستخدمها كل من المتنزهين لمسافات طويلة ومسافري حقائب الظهر.
ويزيد طول بعض المسارات عن كم ويمكن أن يجتازها مسافرو حقائب الظهر على أجزاء أو يستكملونها في رحلة واحدة، وهؤلاء هم المولعون بممارسة هواية المشي لمسافات طويلة.
علاوة على أن بعض المسارات يستخدمها مناصرو الخروج في الخلاء الآخرون حتى يمكنهم الوصول إلى معلم آخر، مثل مواقع تسلق جيدة.
ويفضل العديد من العدائين الركض في مسارات بدلا من الركض على قارعة الطريق؛ حيث تكون ثمرة جهدهم أكبر وتتطور مهارات الرشاقة لديهم بشكل أفضل، هذا بالإضافة إلى الاستمتاع ببيئة جميلة وأكثر بهجة للنفس لأداء التمارين الرياضية.
تعد مسارات الدرج طريقة أخرى لصعود المنحدرات العالية.
ويتم تشييد الدرج عن طريق إحداث قطوع في التربة أو الصخور أو الخرسانة.
وعادة ما تكون مسارات الدرج للمشي فقط.
وتتضمن مسارات الدرج المشهورة، مسارات الدرج في مرتفعات برنال، شرق سان فرانسيسكو والدرج في العديد من المعابد الهندوسية المشيدة على رءوس التلال، مثل معبد بالاني موروغان الواقع في تيرومالا، الذي يستخدم خلال فترة الحج ومدينة ماتشو بيتشو.
يتناول هذا المقال أحد أنواع الطرق.
للاطلاع على المعيار الهندسي للدراجات، انظر هندسة الدراجات والدراجات البخارية.
يمكن تشييد المسارات المخصصة للدراجات أو الممرات مشتركة الاستخدام وفقا لمجموعة معايير مختلفة عن المسارات المخصصة للمشاة فقط المسارات أو الطرق الجانبية المخصصة للمشي لمسافات طويلة .
ففي بعض الحالات، يتطلب بناء مسارات مخصصة للدراجات تشييد سطح خارجي أقوى وإدخال تغييرات بسيطة على درجة الاستواء والانحدار وزيادة درجة الوضوح وتغييرات مفاجئة قليلة على الاتجاه.
وعلى الجانب الآخر، فإن الانحدار العرضي في المسار المخصص للدراجات ربما يكون أكبر بكثير مما هو عليه في المسار المخصص للمشي، كما قد يكون الممر أضيق في بعض الحالات.
وتوصي الجمعية الأمريكية لموظفي الطرق السريعة والنقل بعروض مختلفة لأنواع المرافق المختلفة المخصصة للدراجات.
على سبيل المثال، يوصى بتشييد الممر مشترك الاستخدام ذي الاتجاه الواحد بعرض ، بينما ينبغي أن يكون الممر ثنائي الاتجاه أعرض بكثير بحيث يتسع لحركة المرور والمستخدمين في الاتجاهين.
وتقدم وزارة النقل الأمريكية إرشادات إضافية عن معايير تخطيط وتصميم المسارات الترفيهية المخصصة للدراجات والمشاة.
قد يؤدي ركوب الدراجات الجبلية إلى تعرية التربة وتدمير المواطن إذا لم يكن في مسارات مشيدة وثابتة.
وتنتشر رياضة هبوط المرتفعات بشكل خاص في منتجعات التزلج، مثل جبل ماموث في كاليفورنيا أو منتجع ويسلر بلاك كومب في كولومبيا البريطانية؛ حيث تستخدم مصاعد التزلج لرفع الدراجات والركاب على قمة الجبل.
نظرا لأن الدراجات تتطلب درجات شديدة الانحدار أقل من المتنزهين لمسافات طويلة، فقد تتضمن المسارات المخصصة للدراجات العديد من التعرجات الحادة، بينما لا تكون ضرورية للمتنزهين لمسافات طويلة.
وفي الحالات التي يستخدم فيها المتنزهون لمسافات طويلة هذه المسارات المخصصة للدراجات، فقد يرغبون في اختصار هذه التعرجات الحادة.
أينما تتقاطع المسارات المخصصة للدراجات مع المسارات المخصصة للمشاة أو ركوب الخيل، فإنه يلزم وضع إشارات عند التقاطعات ولا بد أن تكون واضحة في المسارات المتقاطعة لتجنب حدوث تصادمات بين راكبي الدراجات الذين يتحركون بسرعة والمتنزهين لمسافات طويلة وراكبي الخيل الذين يسيرون ببطء.
ويمكن أن تتشارك الدراجات والخيول في المسارات نفسها، وذلك عندما يكون عرض المسار كافيا ومجال الرؤية فيه جيدا.
وتقدم وزارة النقل الأمريكية معايير وتوجيهات تنظيم المرور، من بينها وضع إشارات والتخطيط للمرافق المخصصة للدراجات.
يقل متوسط درجة الانحدار في الممر المسار الترفيهي المخصص للدراجات على الطرق الوعرة والمصمم جيدا عن ، ويكون عموما عبارة عن خط منسوب وليس منحدرا مستقيما.
وتنحدر المسارات المخصصة للدراجات خارج أو عبر المسار بنسبة حتى يتدفق الماء من الجانب بدلا من المرور وسط المسار.
هذا بالإضافة إلى أن تغيير اتجاه المنحدر بشكل متكرر يمنع تدفق الماء عبر المسار؛ مما يجعله أكثر متعة وتسلية لركوب الدراجة فيه، ويساعد عموما في الحفاظ على بطء سرعة الدراجات وتقديم تجربة أكثر أمنا لجميع مستخدمي المسار.
لا تزال استخدامات المسارات في ركوب الخيل وغيرها من رياضات الفروسية نشاطا رائجا لدى العديد من مستخدمي المسارات.
تستطيع الخيول السير على مسار ترابي أكثر انحدارا، مثلا، عن قدرتها على السير على مسار من الحصى.
وعادة ما تستطيع الخيول السير على نفس درجات الانحدار مثل المتنزهين لمسافات طويلة، ولكن ليس دوما، بالرغم من قدرتها على تخطي العقبات الموجودة في الطريق بسهولة أكبر، مثل جذوع الأشجار.
يعد مسار بيسينتينيال الوطني في أستراليا أطول مسار متعدد الاستخدامات عليه علامات في العالم؛ حيث يمتد مسافة كيلومتر من كوكتاون، كوينزلاند وعبر نيوساوث ويلز إلى هيلزفيل، فيكتوريا.
ويمتد هذا المسار على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ الوعرة ويمر خلال حدائق وطنية وملكية خاصة وفي محاذاة مناطق برية وكان أحد الأهداف إنشاء مسار يربط بين مسارات الخيول البرية وطرق تجميع الماشية ومسالك القطعان على طول سلاسل جبال غريت ديفايدينغ، وبهذا تسنح الفرصة للمرور عبر مسالك مربيي الماشية وسائقي الماشية بشكل قانوني متى سافرت عبر هذه المناطق بواسطة خيول نقل.
ويتيح هذا المسار إمكانية الوصول إلى بعض أكثر المناطق البرية والبعيدة في العالم.
ومسار بيسينتينيال الوطني مناسب لراكبي الخيول والعدائين مشيا للحفاظ على اللياقة البدنية وراكبي الدراجات الجبلية المعتدين بأنفسهم.
في إطار نظام تصنيف المسارات الوطنية في الولايات المتحدة، تتضمن مسارات ركوب الخيل ممرات ركوب الخيل النهارية البسيطة وغيرها من الممرات المبنية لتتسع للقوافل الطويلة من حيوانات النقل في الرحلات التي تدوم لعدة أيام.
وتشتمل معايير تصميم المسار لهذه الاستخدامات على مواد وعرض قاعدة المسار وعرض فسحة المسار وارتفاع فسحة المسار والوصول إلى الماء المناسب لاستخدام الماشية ليس للبشر وخط سير المسار.
في التزلج الريفي، يشير المسار يسمى أيضا حلبة السباق أو سفح التزلج إلى الأخاديد المتوازية المحفورة في الثلج، واحدا لكل مزلج.
ما زال استخدام مسار المركبات شائعا للغاية لدى بعض الناس.
وفي الحقيقة، فإن هذه المصطلحات مركبة خارج الطرق و مركبة الدفع الرباعي و المركبات الصالحة لكل الطرق وغيرها لها معان محددة للغاية.
في الولايات المتحدة، تحظى هذه المجموعة من الأفراد بضغط سياسي قوي جدا.
وقد أصدر برنامج المسارات الترفيهية المعرف على أنه جزء من قانون الكفاءة للنقل السطحي المتعدد النماذج لعام أمرا يلزم فيه الولايات باستخدام في المئة كحد أدنى من هذه التمويلات في استخدامات مسارات المركبات.
على الرغم من استدعاء مصطلح المسار إلى الذاكرة صورا لطرق ممهدة جيدا في محيط غابي، فقد بات شيئا فشيئا يشير إلى أي نوع من طرق النقل المصممة لحركة السير لغير المركبات.
على سبيل المثال، يجتاح شمال أمريكا، وخاصة في المنطقة الشمالية الشرقية الحضرية موجة من تحويل خطوط السكك الحديدية المهجورة إلى مسارات السكك الحديدية.
ومن أمثلة ذلك مسار السكك الحديدية أشويلتيكوك في مقاطعة بيركشاير ومسار السكك الحديدية الشمالي في ولاية نيوهامشير.
وبالرغم من أنه كان ممكنا استخدام هذه الدروب الواسعة والممهدة عادة كطرق بكل سهولة، فإن تركيزها على الاستخدام الترفيهي للمشاة وراكبي الدراجات هو ما ميزها لتكون مسارات.
في شمال أمريكا، حيث بدأ التمدد العمراني يجتاح حتى أكثر المجتمعات الريفية، يبذل المطورون العقاريون والقادة المحليون قصارى جهدهم لجعل مجتمعاتهم أكثر تشجيعا على وسائل المواصلات غير المزودة بمحرك من خلال استخدام مسارات غير تقليدية للغاية.
وقد أنشأت مؤسسة روبرت وود جونسون برنامج نمط نشط للحياة حياة نشطة عبر تصاميم المدن للعمل على تحسين القابلية للحياة في المجتمعات جزئيا من خلال المسارات، بالمعنى التقليدي، كما تفعل منظمة أبر فالي تريلز أليانس أو بالمعنى الأوسع، كما تفعل منظمة جراوند وورك سومرفيل .
إن أحد أنواع المسارات التي كانت منتشرة إلى حد ما في فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، ولكنها باتت أقل انتشارا الآن، هي مسار التمارين الرياضية المعروف أيضا باسم مضمار الألعاب الرياضية ، حيث يجمع بين محطات الركض والتمارين الرياضية.
استخدم مصطلح المسار المطورون العقاريون والمخططون المدنيون للإشارة إلى مجموعة متنوعة من الطرق والطرق السريعة والجادات المرصوفة.
ويستخدم المصطلح بشكل استثنائي في مقاطعة ألبرتا، بكندا؛ حيث تسمى الطرق الحرة متعددة الحارات مسارات .
بالرغم من أنها نادرة في الولايات المتحدة، فإن ممرات المشاة العامة في المملكة المتحدة غالبا ما تمر عبر مناطق راقية حتى تضمن للمشاة حقوقهم القانونية في السير من طرق مختصرة بين الشوارع وتجنب الضوضاء ومخاطر الشوارع التي تسير فيها المركبات وتقليل الرغبة في المركبات واستخدامها.
تم استخدام رمز ملون بسيط لتصنيف درجة صعوبة مسار لأول مرة في مسارات التزلج، وبات يستخدم الآن في مسارات التزلج وركوب الدراجات وغيرها، وحتى في خطوط سلامة المطارات.
يمكن استخدام أنظمة تصنيف أخرى في مواقع مختلفة.
يشهد فصل المسارات، وهي عملية تصميم مسارات محددة على أن لها استخدامات معينة مفضلة أو حصرية، زيادة ملحوظة وتنوعا.
على سبيل المثال، المرافق المنفصلة للدراجات لا يقتصر استخدامها على الطرق المتاحة للمركبات فقط، ولكن أيضا في أنظمة المسارات المتاحة لمستخدمي المسارات الأخرى.
ويتم فصل بعض المسارات لاستخدام كل من راكبي الخيول والدراجات الجبلية، أو راكبي الخيول فقط، أو راكبي الدراجات الجبلية فقط.
ويمكن تخصيص المسارات المصممة في المناطق البرية لاستخدامها بدون وسائل آلية وبذلك يسمح بالسفر بحقيبة على الظهر فقط وركوب الخيول، ولكن يمنع ركوب الدراجات الجبلية والمركبات .
كثيرا ما يصحب فصل المسار لاستخدام معين حظر أداء هذا الاستخدام في المسارات الأخرى الموجودة في نفس نظام المسار.
يمكن دعم فصل المسارات عن طريق وضع إشارات وعلامات وتصميم المسار وبنائه وخصوصا اختيار المواد المستخدمة في تشييد موطئ الدعس ، وعن طريق الفصل بين مواطئ الدعس المتوازية.
ويمكن تحقيق الفصل من خلال حواجز طبيعية ، بما فيها المسافات الفاصلة والخنادق والضفاف والتدرجات والنباتات، ومن خلال الحواجز الصناعية ، بما فيها التسييج والرصيف والجدران.
إن عكس الاستخدام المنفصل هو الاستخدام المشترك.
ويمكن تحقيق الاستخدام المشترك عن طريق المشاركة في حق استخدام المسار، ولكن مع الحفاظ على فصله، وفي بعض الأحيان الحفاظ أيضا على فصل مواطئ الدعس.
وينتشر هذا الأمر في مسارات السكك الحديدية.
ويمكن أن يشير الاستخدام المشترك أيضا إلى تناوب الترتيبات اليومية؛ حيث يتم تخصيص استخدامين للمسار من خلال السماح بهما على أساس تناوب الأيام.
ويعد هذا شائعا بكثرة في مسارات المسافات الطويلة التي يشترك فيها راكبو الخيول والدراجات الجبلية؛ حيث تتشابه احتياجات هاتين الفئتين في المسارات، ولكنهما قد يصطدمان ببعضهما البعض في المسارات الصعبة.
في عام ، أنشأت الولايات المتحدة نظام المسارات الوطنية الذي يتضمن مسارات المناظر الطبيعية الوطنية والمسارات التاريخية الوطنية والمسارات الترفيهية الوطنية.
وتولت هيئة إدارة الأراضي المسؤولة عن المسار كتابة وتنفيذ القواعد واللوائح.
وقد تكون إدارة المسار محصورة بالكامل في هيئة واحدة مثلا، حديقة وطنية أو يمكن أن تشترك فيها العديد من الهيئات، وهو ما يفضي إلى مجموعة من اللوائح المسببة للارتباك؛ حيث يتم السماح للكلاب أو الدراجات الجبلية بالسير في جزء من المسار ولا يكون مسموحا لها في جزء آخر أو يلزم الحصول على تصاريح المناطق البرية لاستخدام جزء من المسار ولكن ليس في كل أجزائه.
تتضمن الهيئات المسؤولة عن إدارة المسارات في الولايات المتحدة خدمة المتنزهات الوطنية وخدمة الغابات الأمريكية ومكتب إدارة الأراضي ونظام المتنزهات الوطنية ومتنزهات المقاطعة والمدن والمنظمات الخاصة، مثل صناديق إدارة الأراضي والشركات وأصحاب الملكية الفردية.
غالبا ما يستدعي قيام إحدى الهيئات ببناء مسار جديد إجراء تقييم لتحديد تأثيره البيئي وتوافقه مع قوانين الولاية أو القوانين الفيدرالية.
على سبيل المثال، ينبغي في كاليفورنيا أن تخضع المسارات الجديدة لمراجعات محددة من خلال قانون الجودة البيئية في كاليفورنيا .
في المملكة المتحدة، تتسم العديد من المسارات وممرات المشاة بأنها تاريخية ومحمية بموجب القانون مثل حق المرور.
وفي أيرلندا، تنظم مؤسسة حملة للدفاع عن حقوق مماثلة.
بينما نشأت العديد من المسارات من خلال الاستخدام العادي، فإن تصميم وبناء مسار جيد عملية معقدة تتطلب مهارات معينة.
عندما يمر مسار عبر منطقة مسطحة ليست رطبة، فإن جل المطلوب هو إزالة الشجيرات وفروع الأشجار والشجيرات التحتية لإنشاء مسار سالك ومناسب للمشي فيه.
وعندما يتقاطع المسار مع تدفقات مائية، ربما يلزم إقامة جسور أو لا، وهو ما يتقرر بناء على حجم التدفق المائي وعمق ضفافه.
وقد يكون من الضروري في المناطق المائية إنشاء طريق مسار مرتفع بالردم أو عن طريق بناء ممشى خشبي.
وإحدى المشكلات المتعلقة بالمماشي الخشبية هي أنها تتطلب الصيانة والإبدال المتكرر غالبا ما تكون الألواح التي في حالة سيئة زلقة وخطرة.
من الأخطاء الشائعة التي تقع عند بناء المسارات هو إنشاؤها على منحدرات شديدة الانحدار؛ مما يجعلها تؤثر على راحة المستخدمين والبيئة.
وتتسبب مثل هذه المسارات المنحدرة في حدوث تعرية خطيرة واتساع رقعة المنطقة المغمورة حيث يتوجه المارون إلى الجوانب للعثور على موطئ قدم أفضل، وكذلك عدم قدرة العديد من المتنزهين سيرا على الأقدام على المشي على المسار.
وينبغي تحديد درجة انحدار المسار بناء على تقييم محدد لتربة وجيولوجيا الموقع وأنماط التصريف في المنحدر وأنواع النباتات المحيطة وموقع جزء محدد من المسار على المنحدر أسفل المنحدر، الوسط، القمة والمعدل المتوسط لهطول الأمطار وشدة العواصف وأنواع الاستخدامات وحجم وكثافة الاستخدام ومجموعة العوامل الأخرى المؤثرة على قدرة الطبقة التحتية للمسار على مقاومة التعرية وتوفير سطح صالح لمرور حركة الملاحة من تحته.
ويمكن أن تستخدم المسارات التي تعلو منحدرات شديدة التعرجات الحادة تسمى أيضا الانعطافات الحادة ، ولكن تصميم وبناء تعرج حاد مسألة متخصصة تحتاج لاهتمام شديد.
إذا تم بناء المسار ليكون متاحا لمرور الكراسي المتحركة المخصصة للسير في الطرق الوعرة، فلا ينبغي أن تزيد درجة الانحدار عن واحد من عشرة.
وفي حال ما إذا كان مطلوبا أن يكون المسار المرصوف متاحا لمرور جميع أنواع الكراسي المتحركة، فينبغي أن تكون درجة الانحدار أكثر من واحد من أحد عشر، إلى جانب تراكيب شد المستوى الدورية.
لا بد أيضا من الاهتمام ب الانحدار الخارجي أو الانحدار الجانبي للمسار.
والمقصود بذلك انحدار المسار من جانب لآخر، والذي لا ينبغي أن يزيد أبدا عن واحد من أحد عشر.
وتتعرض المسارات منحدرة الجانب لعملية الحت السيلي.
وهكذا، فمن المثالي أن يكون موطئ الدعس في المسار مستويا تقريبا في المقطع العرضي.
غالبا ما يتطلب الوصول إلى الانحدار المناسب في الأراضي شديدة التحدر حفر المسار في جانب التل.
وهذا عبارة عن طريق مسار يشيد من خلال إنشاء خط انحدار مناسب عبر جانب التل، ثم الحفر بواسطة المعول أو أداة مماثلة لتشييد المسار.
وقد يكون المسار ذي مسطاح كامل؛ حيث يكون طريق موطئ الدعس على سطح الأرض الصلبة فقط بعد إزالة التراب الفوقي والطرح الجانبي إلقاء أنقاض الحفر على الجانب أو مسار ذو نصف مسطاح؛ حيث يزال التراب ويكدس على الجانب بحيث يكون نصف طريق موطئ الدعس على الأرض القديمة الصلبة ونصفه على الردم المحشو حديثا.
وفي المناطق القريبة من تصريف المياه والجداول المائية وغيرها من المجاري المائية، ينبغي نقل أنقاض الحفر إلى مدفن فضلات نقلها بكميات كبيرة وإلقاؤها في منطقة معتدلة الجو .
أما بالنسبة للمناطق التي توجد بها مشكلات، فقد يكون ضروريا إقامة المسار بالكامل على ردم.
وفي الحالات التي يستخدم فيها الردم، لا بد من تكديسه بصلابة وإعادة زيارة الموقع بانتظام لإضافة المزيد من الردم وإعادة تكديسه حتى يصبح ثابتا تماما.
إن تصريف المياه أحد العوامل المهمة للغاية والتي غالبا ما يتم إهمالها في عملية بناء المسار.
وتوجد ثلاثة أنواع من مشكلات التصريف العامة في المسارات.
المشكلة الأولى هي تجمع المياه لدرجة تجعل المسار غير صالح للاستخدام.
والمشكلة الثانية هي حدوث تعرية للتربة نتيجة تدفق الماء على المسار.
أما المشكلة الثالثة فهي ظهور بقاع طينية على المسار.
تنتشر مشكلة التصريف من النوع الأول في مناطق مثل شمال البلاد.
وفي مثل هذه المناطق، من الضروري في معظم الأحيان أن يتم بناء ممر مرفوع.
ويتم ذلك عن طريق قطع أعمدة من الأشجار وتوتيد الأعمدة المتوازية في أماكنها على الأرض، ثم سد الفراغات فيما بينها بأي مادة متوفرة لتشييد الممر المرفوع.
ولا بد من الاحتفاظ بخيار إنشاء ممشى سطح المسار الذي يتطلب دقة وعناية أكثر للامتدادات الأقصر في المناطق ذات كثافة السير العالية جدا.
تنتج المشكلة الثانية عن كون المسارات، بطبيعتها، تميل إلى أن تصبح قنوات تصريف وفي النهاية أخاديد إذا لم يتم التحكم في التصريف كما ينبغي.
وعندما يكون المسار بالقرب من قمة التل أو الجبل، فعادة ما تكون هذه المشكلة بسيطة، ولكن يزداد حجم المشكلة كلما كان المسار لأسفل.
في المناطق ذات تدفق الماء الغزير على طول المسار، قد يكون من الضروري حفر قناة تصريف على الجانب المرتفع للمسار مع نقاط تصريف عبر المسار.
وربما يتم التصريف المستعرض عن طريق البرابخ التي ينبغي تنظيفها كل نصف سنة، أو القنوات المتقاطعة، والتي تشيد غالبا من خلال وضع جذوع الأشجار أو الأشجار المقطوعة بشكل متعامد مع المسار وفي اتجاه مائل، تسمى عوائق عالية أو الرجال الأموات أو الحواجز المائية.
جدير بالذكر أن استخدام الأشجار المقطوعة أو الصخور في هذا الغرض ينشئ حواجز ضد التعرية.
وقد يساعد رصف أسفل هذه القنوات وقنوات التصريف الموجودة جانب المسار بالأحجار في الحفاظ على ثبات المسارات.
ولا بد من إقامة حواجز مائية، بمصرف أو بدونه، على نقاط تدفق المياه الرئيسية في المسار أو على طوله، هذا إلى جانب، إذا أمكن، قنوات التصريف الحالية الموجودة أسفل المسار.
وهناك طريقة مهمة أخرى هي إنشاء منخفضات متدرجة أو منخفضات تصريف؛ وهي عبارة عن نقاط في المسار حيث تنحدر قليلا مسافة متر تقريبا ثم ترتفع ثانية.
وتمثل هذه المنخفضات نقاط تصريف جيدة لا يمكن أن تسدها الأنقاض أبدا.
قد تظهر المشكلة الثالثة في كل من المنخفضات والمرتفعات والعديد من البقاع الأخرى.
فربما يكون موضعا في المسار أو امتدادا قصيرا مبللا لفترة طويلة.
وهكذا، إذا لم يكن المسار مشيدا على صخرة بشكل مباشر، فستتكون حفرة طينية.
ويتوجه مستخدمو المسار إلى الجوانب لتجنب الحفرة الطينية، ومن ثم، يتسع المسار وأحيانا يكون اتساعه غريب الشكل.
وإذا أمكن في هذه الحالة تصحيح التصريف، فلا بد من القيام بذلك.
ومن الخيارات الشائعة في حالة عدم القدرة على تصريف الماء من الموقع بفاعلية استخدام طريقة جذوع الأشجار المرصوفة بالعرض .
ويمكن أن تتراوح هذه الطريقة من وضع عصيان بشكل عشوائي عبر الممر إلى وضع جذوع الأشجار المقسومة عبر الممر.
وقد كانت بعض الطرق الرئيسية القديمة في الولايات المتحدة مبنية برصف جذوع الأشجار بالعرض، وما زال من الممكن العثور عليها في مناطق الغابات في دول العالم الثالث.
وينتشر في المسارات الترفيهية قطع العصيان التي ربما يتراوح سمكها من واحد إلى ثلاث بوصات وتثبيتها جانب بعضها البعض إلى أقصى قدر ممكن.
وأحيانا، قد يكون إقامة جسر قصير حلا ملائما أكثر.
لاستخدام المشاة، يفضل إقامة جسور عبور المشاة.
والخيارات الأخرى هي البرابخ وأحجار العبور والمخاضات الضحلة.
ولاستخدامات ركوب الخيل، قد تكون المخاضات الضحلة هي المفضلة.
يتكون عرض المسار من عنصرين رئيسيين: عرض قاعدة المسار أو موطئ القدم وعرض المساحة الفارغة في كلا جانبي المسار، كما في قطوع المنحدرات الشديدة والأنفاق وعبر النباتات.
ومن أشكال عرض المسارات المختلفة مسارات الممر المفرد والممر المزدوج.
غالبا ما تكون المسارات المخصصة للدراجات والكراسي المتحركة والخيول والمشاة ذات سطح مستو، وخاصة في المناطق الحضرية أو المستخدمة بكثرة.
وتستخدم مجموعة متنوعة من مواد تغطية السطح، بما فيها أسفلت الرصف والتراب المضغوط، مثل: دقائق كسر الصخور أو مخلفات الفحم المحترق أو الجرانيت المتحلل.
وسيصاحب مثل هذه المسارات جسورا قوية ومتينة مع أرضية مدعومة وحواجز جانبية.
لقد بذلت جهود حثيثة لتحويل درج السكك الحديدية المهجورة إلى ممرات للدراجات أو ممرات متعددة الاستخدامات.
وأطلق على عملية التحويل هذه مصطلح تحويل خطوط السكك الحديدية إلى مسارات .
أما خطوط السكك الحديدية المستخدمة والمجاورة للمسارات فهي ممرات القطارات والمسارات المشتركة.
بالنسبة للمسارات طويلة المسافة أو المسارات التي يحتمل أن يسلك فيها أي شخص منعطفا خاطئا، لا بد من وضع إشارات أو علامات تعريف.
ويمكن تحقيق ذلك إما من خلال الرسم على الأسطح الطبيعية أو تثبيت لوحات معدة مسبقا.
وتعتبر العلامات على شكل حدوة حصان جيدة لمسارات الفروسية.
ويوجد في مسار الأبالاش علامات تعريف ذات مستطيلات بيضاء اللون.
وغالبا ما يستخدم اللون الأزرق في الإشارة إلى المسارات الجانبية.
وتوسم مسارات المشي الأوروبية بنقاط صفراء محاطة باللون الأحمر.
ومع ذلك، فإن هناك مسارات مشي أخرى في الدول الأوروبية تكون موسومة بطرق أخرى متنوعة.
تتطلب مسارات الممر المفرد ذات السطح الطبيعي صيانة مستمرة.
ومع ذلك، إذا كان تصميم المسار وطريقة بنائه جيدة، فينبغي تقنين عملية الصيانة إلى إزالة الأشجار الملقاة على الأرض وتقليم الشجيرات وتنظيف مصارف المياه.
وبناء على المكان وما إذا كان المسار مصمما جيدا، فليست هناك ضرورة لتكرار الأعمال الرئيسية، مثل التسوية وجهود مكافحة التعرية.
ومع ذلك، فإن المسارات الجبلية التي تطل على شلالات مهمة وعبور أشخاص قد تتطلب القيام بأعمال تقوية المسار لمنع حدوث المزيد من التعرية.
إن معظم درج الصخور الذي يبدو طبيعيا على المسارات الجبلية في شمال شرق الولايات المتحدة، هو في الحقيقة أعمال فرق محترفة ومتطوعة لبناء المسارات.

ولاتنصهر بعض المواد النقية عند تسخينها.
وبدلا من ذلك تتحول مباشرة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية.
والزرنيخ، والثلج الجاف، واليود تمر بهذه العملية التي تسمى التسامي.
ولا يمكن تحولها إلى الحالة السائلة إلا إذا حفظت تحت ضغط في إناء مغلق.
انظر أيضا: درجة التجمد.
نقطة الانصهار نقطة الغليان نقطة التجمد انظر: درجة التجمد؛ الحرارة تغيرات الحالة .
نقطة التجمد ابن نقطة، معين الدين نقطة الغليان كيف يؤثر الضغط في الغليان لماذا تختلف درجات الغليان نقطة الغليان هي درجة الحرارة التي يفور يخرج فقاقيع عندها السائل ويتحول إلى بخار.
وعند نقطة الغليان يتساوى الضغط البخاري للسائل مع الضغط الجوي.
والضغط البخاري هو الضغط المبذول على سطح السائل بوساطة أبخرة السائل.
وينتج هذا الضغط عن حركة جزئيات السائل التي تزداد مع زيادة درجة حرارته.
وتعتمد درجة غليان أي مادة على الضغط الجوي.
ويتم حساب درجات الغليان على أساس أن الضغط الجوي عند سطح البحر يعادل كيلو باسكال، مالم يذكر غير ذلك.
ويتناقص الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح البحر، وعليه فإن قيم الضغط البخاري المقابلة لنقط الغليان والمطلوبة لحدوث الغليان تتناقص بدورها.
وبناء على ذلك فإن نقطة غليان مادة ما تنخفض مع زيادة الارتفاع عن سطح البحر.
وعلى سبيل المثال، فإن نقطة غليان الماء عند سطح البحر تساوي م ولكنها تساوي م على ارتفاع م فوق سطح البحر.
كيف يؤثر الضغط في الغليان.
عند وضع سائل ما في وعاء مغلق، مع ترك فراغ فوق سطح السائل، يتحول بعض هذا السائل إلى بخار.
ويسمى الضغط الناتج عن هذا البخار على سطح السائل بالضغط البخاري.
وتثبت قيمة الضغط البخاري عندما تتساوى مع ضغط السائل.
ولو فتح الوعاء وكان الضغط الجوي يزيد عن الضغط البخاري، فلا يحدث شيء للسائل على الإطلاق.
ويحتجز ضغط الهواء بخار السائل، على سطح السائل مما يؤدي إلى ثبات الضغط البخاري بدرجة كبيرة.
ولكن لو كان الضغط الجوي مساويا أو أقل من الضغط البخاري، فإن السائل يغلي.
وأثناء الغليان، تتكون فقاقيع من البخار بداخل السائل وترتفع إلى سطح السائل.
وبهذا يدفع البخار الهواء، ويتسرب من الفراغ الموجود فوق سطح السائل.
وبسبب تسرب هذا البخار، فإن ضغطه لا يمكن أن يثبت، ويتبخر السائل كله.
وليس ضروريا أن يصل السائل إلى نقطة الغليان حتى يتبخر كليا.
ويمكن توضيح هذه الحقيقة بوضع بعض الماء البارد في وعاء قليل العمق ووتعريضه للشمس في يوم شديد الحرارة.
في هذه الحالة، يزيد الضغط الجوي، عن الضغط البخاري، ولذلك يبقى بخار الماء محتجزا فوق سطح الماء.
ولكن حرارة الشمس تعطي بعض جزيئات البخار طاقة حركية كافية للتغلب على الضغط الجوي والهروب إلى الهواء.
وإذا جرف تيار الهواء بدوره جزئيات إضافية من البخار بعيدا، فإن كميات إضافية من الماء تتحول إلى بخار وتزداد سرعة عملية التبخر.
ونتيجة لذلك، يجف الماء في الوعاء بسرعة فائقة.
لماذا تختلف درجات الغليان.
تختلف درجات الغليان لاختلاف قوة الربط بين جزيئات مادة ما عن قوة ربط الجزيئات في المواد الأخرى.
وكلما زادت قوة الربط بين الجزيئات في مادة ما، انخفض الضغط البخاري لهذه المادة وكلما انخفض الضغط البخاري لمادة ما، ارتفعت نقطة غليانها.
فمثلا، ترتبط جزيئات الماء بعضها ببعض بشدة.
ولهذا فإن الضغط البخاري للماء منخفض جدا، ونقطة غليانه م على العكس من النتيروجين، الذي لا ترتبط جزيئاته معا بنفس القوة التي ترتبط بها جزيئات الماء، فإن ضغطه البخاري أعلى ونقطة غليانه أقل بكثير م .
وبعض المواد تمتاز بوجود روابط قوية جدا بين جزيئاتها ولا يكون لها في الغالب ضغط بخاري عند جميع درجات الحرارة اليومية.
هذه المواد تغلي عند درجات حرارة عالية للغاية.
فمثلا، يتحول الذهب للصورة السائلة عند درجة م ، ونقطة غليانه م.
بينما نقطة غليان الحديد، الذي يتحول إلى سائل عند م، هي م.
انظر أيضا: الغاز؛ الضغط؛ بخار الماء؛ درجة الحرارة؛ البخار.
ابن نقطة، معين الدين النقطتان الرأسيتان نقطة الندى نقطة الندى درجة الحرارة التي تبدأ عندها رطوبة الهواء بالتكثف.
وهي إما أن تكون أقل من درجة حرارة الهواء، أو مساوية لها عندما تكون الرطوبة النسبية .
ويتشكل الندى عندما تكون الطبقة الرقيقة من الهواء الملامسة للسطح باردة لدرجة تكون تحت نقطة الندى.
ويؤدي تبريد الهواء إلى وجود الندى على السطح أو الضباب في الهواء، عندما تكون نقطة الندى أعلى من درجة التجمد.
وإذا كانت درجة حرارة الهواء ونقطة الندى أدنى من درجة التجمد، فقد يتشكل الصقيع على السطح، أو تتشكل بلورات الجليد في الهواء.
ويحدث الضباب والسحب عندما تبرد كميات كبيرة من الهواء لدرجة تكون تحت نقطة الندى.
انظر أيضا: الندى؛ الضباب؛ الصقيع؛ الرطوبة.
النقطتان الرأسيتان نقل الدم نقل الجنين انظر: الاستيلاد استيلاد الحيوان ؛ العقم الأسباب .
نقل الجنين النقل العام نقل الدم كيف يتم نقل الدم كيف يجمع الدم ويخزن الدم الاصطناعي نقل الدم نقل دم أحد الأشخاص إلى جسم شخص آخر.
ويحل الدم المنقول، محل الدم أو عناصره التي في شخص مريض أو مصاب.
وقد أنقذت هذه الطريقة حياة كثير من الناس، وتؤدي دورا مهما في الجراحة وفي الحالات الطبية الأخرى.
وقد أجريت عمليات نقل دم قليلة قبل القرن العشرين.
ولم تصبح عمليات نقل الدم الكثيرة التي تتم في العصر الحديث سهلة إلا بعد اكتشاف فصائل رمز الدم في بدايات القرن العشرين.
فقد وجد كارل لاندشتاينر، النسماوي الأمريكي، الباحث في ظواهر المناعة وأسبابها، أن الدم البشري يمكن أن يقسم إلى أربع فصائل تميز بالحروف أ، ب، و ، وهذه الفصائل هي: و، أب، ب، أ.
انظر: الدم.
وإذا كان لشخص دم من فصيلة معينة وتلقى دما من فصيلة أخرى، فإنه قد يعاني من رد فعل خطير.
وقد أوضح هذا الاكتشاف سبب فشل كثير من حالات نقل الدم.
ومنذ ذلك الوقت اكتشف العلماء فصائل كثيرة من الدم، مثل تلك التي تستند على وجود العامل ر ه أو عدم وجوده.
ومن الممكن أن تؤثر هذه الأنواع على نقل الدم.
وفي البداية كان نقل الدم يتم مباشرة من المتبرع إلى المتلقي.
وأصبح تخزين الدم ممكنا منذ عام م بإضافة سترات وسكر مغذ، وكيمائيات تمنع تكوين الجلطة.
واليوم يمكن حفظ الدم لمدة خمسة وثلاثين يوما أو أكثر باستخدام المحاليل الحافظة.
والدم نسيج معقد يتكون من عدة مكونات.
وتشمل أساسا مكونات صلبة مثل الخلايا الحمراء وكذا أعدادا أصغر من خلايا الدم البيضاء، واللويحات التي تتعلق في سائل أصفر يسمى البلازما.
وتحتوي البلازما على أنواع من البروتينات ومواد مغذية تستخلص من الطعام ومواد مجلطة.
ويمكن أن يتم نقل الدم بأكمله، إذا فقد المتلقي كمية كبيرة من الدم.
وعلى كل، فإن معظم المرضى يحتاجون فقط إلى مكون من مكونات الدم.
ويساعد نقل بعض المكونات في معالجة بعض الأمراض مثل فقر الدم والناعور الاستعداد للنزيف وابيضاض الدم.
يحفظ الدم في بنوك الدم، التي تمد الدم بأكمله أو بأحد مكوناته.
ويمكن أن تجمد وتخزن خلايا الدم الحمراء واللويحات ومكونات أخرى، لعدة سنوات.
إن استخدام مكونات الدم من كمية تبرع واحدة تمكن من مساعدة عدد من المرضى.
كيف يتم نقل الدم.
قبل أن يتم نقل الدم تحدد فحوصات المختبر فصيلة دم المريض حسب الفصائل أ، ب، و، أو ره .
ويتم اختيار دم المتبرع ليكون من نفس النوع.
وباختبار آخر يسمى التماثل، يتم التأكد من أن اختلاط الدم المتبرع به والمتلقى لن يتسبب في رد فعل ضار.
ويتم وضع وعاء الدم، أو مكونات الدم، على حامل يوضع على مستوى أعلى من المريض.
ويسيل الدم في مصفاة ثم في أنبوب بلاستيكي متصل بإبرة.
وتدخل الإبرة في واحد من أوردة المريض.
ويقرر الطبيب كمية الدم التي تعطى وسرعة دخوله جسم المريض.
ويقوم الأطباء والممرضون بمراقبة المريض الذي يتلقى العلاج بعناية.
فإذا تلقى الشخص النوع غير المناسب من الدم فإن الجسم يتلف الخلايا الحمراء.
وهذا الإتلاف يؤدي إلى رد فعل عنيف أو قاتل ما لم يوقف نقل الدم فورا.
ويمكن أن ينقل الدم المتبرع به أمراضا معدية، خاصة التهاب الكبد أو الإيدز، في حالات نادرة.
انظر: الإيدز.
وتساعد الفحوصات المختبرية على معرفة الدم الملوث ومنع نقله.
كيف يجمع الدم ويخزن.
يتم جمع معظم الدم من المتبرعين اختياريا.
وتأخذ الممرضة الدم من وريد ذراع المتبرع.
ويجمع الدم في كيس بلاستيكي يحتوي على سائل حافظ.
ويقوم بنك الدم بفحص الدم، ويصنفه على الفصائل أ، ب، أب، و، أو ره ؛ ويقوم في معظم الأحوال بفصل مكوناته.
ثم يخزن كامل الدم بأكمله أو مكوناته.
وتحاول بنوك الدم أن يكون لديها كمية كافية من مكونات الدم، ومن الدم الكامل من كل الأنواع لمقابلة الاحتياجات المتوقعة.
ويمكن أن يجمع الدم أيضا بطريقة تسمى فصادة الدم وتنطوي هذه الطريقة على إمرار دم المتبرع من خلال فاصل خلايا الدم، وهو جهاز يفصل واحدا أو أكثر من مكونات الدم.
وأثناء نقل المكونات المطلوبة، تعود الأجزاء الأخرى من الدم بطريقة مستمرة إلى المتبرع.
وبخلاف ماعليه الحال في التبرع القياسي، الذي يسحب فيه حوالي عشر دم المتبرع، فالتبرع بطريقة فصادة الدم قد يسحب به كل دم المتبرع على مرتين عن طريق فاصل خلايا الدم.
وهذا ممكن لأن البلازما، ومعظم مكونات الخلايا، تعود باستمرار إلى جسم المتبرع.
ولهذا فإن طريقة فصادة الدم تمكن بنك الدم من الحصول على كميات أكبر من المكون المطلوب من تبرع واحد.
ويجب أن تتوافر في المتبرعين بالدم متطلبات خاصة بالعمر والصحة والوزن.
ويعوض الجسم الدم المسحوب خلال أسابيع قليلة.
وليحافظ المتبرعون على صحتهم، لا يجوز أن يتبرعوا بالدم عدة مرات إلا بعد مضي عدد من الشهور بعد كل مرة.
الدم الاصطناعي.
يعمل الباحثون، منذ الستينيات من القرن العشرين على إيجاد عدد من بدائل محتملة للدم لاستخدامه في حالة النقل الطارئ.
ويمكن أن تحمل بعض الكيمائيات والمواد الطبيعية مثل الهيموجلوبين الأكسجين، لكنها لا تؤدي المهام الأخرى للدم الطبيعي.
وقد تصبح هذه المواد مفيدة في يوم من الأيام، في الحالات الطارئة، كبديل مؤقت لخلايا الدم الحمراء المفقودة.
وبنهاية عام م، كان هناك ثلاثة أجيال من الدم الاصطناعي في مراكز الأبحاث العالمية إلا أنها لم تحقق نجاحا مشجعا.
ويرى بعض العلماء أن الدم الاصطناعي من الناحية النظرية قد يكون أفضل من الدم المتبرع به لأنه لا يسبب ارتكاسات مناعية ولا يرفضه الجسم ولا ينقل الأمراض المعروفة مثل الأيدز والأمراض الفيروسية الأخرى، كما يمكن حفظه في جميع الظروف.
ولما فشلت التجارب السريرية في إثبات صلاحية الدم الاصطناعي اتجه العلماء لبدائل أخرى منها إعطاء المريض عقاقير تساعد على إنتاج عناصر دموية تجمع قبل العملية بعدة أسابيع ثم يتم استخدامها للمريض نفسه.
أو ربما ينتج دم بوساطة الهندسة الوراثية حيث تعدل مورثات بعض الحيوانات وتجبر على إنتاج دم بشري.
وتكتسب هذه الطريقة مخاطر كثيرة أبرزها خطر انتقال الفيروسات الحيوانية إلى الإنسان.
انظر أيضا: البلازما؛ الدم.
النقل العام النقل والمواصلات نقل الملكية نقل الملكية إجراء قانوني لنقل الممتلكات من مالك لآخر، وتشمل الملكية ممتلكات لا يمكن تحريكها كالأرض والمباني كما تشمل الملكية الشخصية.
ويتطلب إعداد وثائق نقل الملكية عقدا لنقل الملكية ودليلا على حق امتلاك العقار.
وحيث إن مهنة القضاء مقسمة بين محامين للمرافعات ومحامين استشاريين، فإن إعداد وثائق نقل الملكية من مهام المحامين الاستشارييين.
وتسمح بعض البلدان لمن هم ليسوا بالمحامين في إعداد وثائق الملكية؛ كما تمكن المشترين والبائعين من إعداد وثائق نقل الملكية بأنفسهم إن هم أرادوا ذلك.
ويعتبر اتفاق البائع والمشتري على سعر معين أول خطوة في شراء الملكية، ويعتبر هذا الاتفاق المبدئي قابلا للنقض رهن التعاقد أي أنه يمكن لأي من الطرفين ترك الصفقة في أي وقت.
ويمكن للمشتري دفع عربون.
والعربون في القانون مبلغ يدفع عند انعقاد العقد، ولكل من المتعاقدين الحق في العدول عنه وقد يفيد دفع العربون إثبات الارتباط النهائي، ويكون عندئذ جزءا مقدما من الثمن.
ويحضر العقد من قبل البائع، وعلى المشتري إجراء تمحيص دقيق للملكية ويستطيع استخدام مراقب لهذا الغرض، وهو لا يستطيع التراجع عن العقد فيما بعد في حال عثوره على مساوئ لم يلاحظها من قبل، وتعرف بالنواقص المسجلة.
كما يستطيع المشتري استجواب مستأجري العقار للتأكد من شروط عقد إيجارهم؛ ويستطيع أيضا أن يسأل البائع عن حدود الملكية وقيودها وحق الارتفاق أي حق استخدام الملكية للعبور إلى ملكية أخرى ، ويمكن أن يستفسر أيضا عن المصروفات كالتأمين مثلا.
وفي حال التضليل المقصود من قبل البائع واعتماد المشتري على المعلومات غير الصحيحة لاتخاذ قراره، يستطيع المشتري إلغاء العقد فيما بعد، ويجب على المشتري أيضا أن يسأل السلطات المحلية عن أي تحفظات تخطيطية أو مشاريع فتح طرق أو خط حديدي قد تؤثر على الملكية، بالإضافة إلى البحث في السجلات المحلية عن النفقات المتوجبة على الأرض.
وتتضمن وثيقة نقل الملكية وصف الملكية الموجودة في العقد، لذلك يجب وصف الملكية بشكل دقيق في هذه المرحلة، ويدفع المشتري عربونا عند توقيع العقد ويخسر هذا العربون إن تسبب في عدم نفاذ البيع.
وإذا حدث البيع بالمزاد العلني عدت المزايدة هي العرض وإسقاط مطرقة البائع بالمزاد العلني، هي القبول.
وبعد توقيع العقد يعد البائع خلاصة نقل الملكية ويسلمها للمشتري حسب ما ورد بالعقد وهي ملخص عن الوثائق، يظهر حق ملكية المشتري للعقار، ويجب تسليم الوثائق المشار إليها مع الملخص.
أما إذا كانت الأرض مسجلة، فلا حاجة للملخص لأن الملكية أثبتت وسجلت.
ونظام تورنز هو نظام مستخدم في الغرب على نطاق واسع في تسجيل الأراضي.
وعندما يحصل المشتري على الملخص يحضر مسودة وثيقة نقل الملكية.
ويجب على المشتري القيام ببعض المراجعة النهائية قبل إتمام عملية البيع والتأكد من عدم وجود عقد لبيع الملكية لشخص آخر، ويجب على المشتري البحث في السجلات المناسبة للقيام بهذه المراجعات.
أما إذا كانت الأرض مسجلة فيجري بحث رسمي من قبل مكتب التسجيل؛ وتسلم الأرض المسجلة بوساطة وسيلة نقل الملكية ويسجل المشتري كالمالك الجديد.
وعند الاتفاق على وثيقة نقل الملكية توثق، أي توضع بصيغتها الرسمية النهائية من قبل المشتري.
ثم يقدم البائع مبينا فيه البيان التكميلي مقدار المبلغ الواجب دفعه.
وعندما يدفع المبلغ يتم نقل الملكية، وبعد إتمام العقد يحق للمشتري ممارسة الحقوق التي كان يمارسها البائع فيما عدا التحفظات المتفق عليها في العقد.
وإذا ارتكبت بعض الأخطاء في وثيقة نقل الملكية جعلتها سجلا غير دقيق لأغراض الأطراف المتعاقدة ويمكن إصلاحها من قبل المحكمة.
أما نقل الملكية في الإسلام فمعناه اختصاص بالشيء يمنع الغير عنه، ويمكن صاحبه من التصرف فيه بأي وجه من وجوه التصرف إلا لمانع شرعي.
فإذا حاز الشخص المال بطريق مشروع كالشراء أو الهبة أو الوصية أو الميراث مثلا، اكتسب كل من الإنسان والمال وصفا جديدا لم يكن موجودا قبلها.
فيصبح الإنسان مالكا لهذا الشيء، بعد أن لم يكن ويصبح المال مملوكا لهذا الإنسان بعد أن كان مملوكا لآخر.
وحينئذ يكون المال مختصا بصاحبه، وهذا الاختصاص يبيح له الانتفاع به والتصرف فيه، إلا إذا وجد مانع شرعي يمنعه من هذا التصرف كالجنون أو العته أو الوصاية أو الوكالة.
انظر أيضا: العقد؛ حق الارتفاق؛ العقار؛ قانون الطابع؛ تورنز، نظام.
ابن النقور، أبو الحسين نقولا الثاني نقولا الأول نقولا الأول م .
كان قيصرا لروسيا من عام م حتى وفاته.
وقد عرف بحكمه القاسي رغم أن عددا من الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية المهمة قد تمت في عهده.
ولد نقولا في جاتشينا وكان ابنا للقيصر بول.
وفي ديسمبر عام م، وبعد أن أصبح نقولا قيصرا، حاولت مجموعة من النبلاء ذوي الميول الإصلاحية الاستيلاء على السلطة.
وقد أوقف نقولا انتفاضة الديسمبريين هذه كما كانوا يسمونها، وأعدم خمسة من قادتها ونفى الآخرين إلى سيبريا أو أودعهم السجن.
وكان نقولا ضابطا بالجيش، وحاول إدارة روسيا كما لوكانت وحدة عسكرية.
فأعطى عددا قليلا من معاونيه سلطات واسعة، وأنشأ شرطة سرية لمنع أي نشاط معاد للحكومة.
كما وضع الصحف تحت الرقابة، واضطهد الكتاب الروس، وسيطر على الجامعات.
وطالب الكل بالولاء للقيصر والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والأمة الروسية.
وفي عامي و م، سحق نقولا بقسوة بالغة ثورة في بولندا وكانت بولندا عندئذ جزءا من الإمبراطورية الروسية الواسعة.
ولكن نقولا أدخل العديد من الإصلاحات أيضا، فقد صدرت أول مجموعة قانونية روسية حديثة بموافقته عام م.
كما وافق على تحسين مستوى حياة الفلاحين الذين يعملون في أراضي الدولة.
وبالإضافة إلى ذلك، ساند نقولا بناء سكة حديدية في روسيا.
وحاول نقولا زيادة قوة روسيا في آسيا وجنوب شرقي أوروبا.
كما حارب الإمبراطورية العثمانية تركيا الآن وانتصر عليها بين عامي م .
وهدد الأتراك مرة أخرى عام م، ولكن بريطانيا وفرنسا ساعدتا الأتراك.
وكانت النتيجة حرب القرم وهزيمة روسيا.
انظر: حرب القرم.
ومات نقولا خلال هذه الحرب.
نقولا الثاني نقولا الخامس نقولا الثاني

 فيما يلي قائمة بالأوصاف الخاصة بالشخصيات في مسلسل شوتايم التلفزيوني الخلية النائمة .
داروين السيد لعب من قبل مايكل إيلي ، والمعروف بأسم داروين الحكيم من قبل الخلايا الإرهابية هو بطل من خلية نائمة .
وبوصفه عميل التحقيقات الفدرالي أفريقي أمريكي مسلم، تم تكليف داروين بالتسلل إلى خلية إرهابية إسلامية نائمة.
والده بنيامين السيد عضو في أمة الإسلام وكانت والدته ميثودية فيما سبق، لكنها تحولت إلى الإسلام لتتزوج والد داروين.
ومع ذلك، أدت طرقهم المختلفة لممارسة الإسلام إلى تفككهم.
وذكر أيضا أن داروين كان في قوات الصاعقة البرية الأمريكية.
بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية، فهو يتكلم الإسبانية والعربية بطلاقة.
سعد بن صفوان لعب من قبل عودد فهر هو زعيم الخلية الإرهابية.
على الرغم من أن أسمه الحقيقي هو سعد، إلا أنه معروف أكثر بأسم فارس الفارك الفارس القاتل ، وهو أحد الأسماء المستعارة له.
وهو عضو سابق في الحرس الوطني السعودي.
من عام إلى عام ، قاتل الجيش السوفياتي خلال الحرب السوفيتية في أفغانستان.
عاد لاحقا إلى الرياض بعد أن أصيب، ثم قاتل في حرب الخليج الثانية، على جانب الكويت، على طول القوات الأمريكية.
بعد الحرب، قام بتدريب رجال محمد عيديد في الصومال خلال الحرب الأهلية الصومالية.
بعد ذلك، حارب إلى جانب المجاهدين البوسنيين في البوسنة حيث ألتقى وأنقذ رجله الأيمن، إيليا كورجيني ، ثم قاتل إلى جانب طالبان في أفغانستان بعد أن التقى بأسامة بن لادن، ثم أشرف على معسكر تدريب أفغاني لتنظيم القاعدة.
في أمريكا، عمل في شركة أمنية كرجل يهودي يدعى يوسي عمران.
إيليا كورجينيك لعب من قبل هنري لوباتي هو مسلم بوسني أصبح إرهابيا بعد أن قتلت عائلته بأكملها في الإبادة الجماعية البوسنية.
في البوسنة، تم إنقاذه من الصرب من قبل المجاهدين البوسنيين، أحدهم كان فارق.
وهو خبير في الرياضيات والعلوم المقيم بالخلية، والرجل الأيمن للالفارك.
قاتل في حرب البوسنة من إلى .
منحته ألمانيا مركز اللاجئ، وعندما رأوا مواهبه في الرياضيات، منحوه منحة دراسية.
درس لأول مرة في برلين، ثم في سانتا كروز، كاليفورنيا.
لديه ولع لموسيقى الراب والكاريوكي.
يقول بإنه أعتاد أن يحب أمريكا ولكن بما أن الأمريكيين لم يساعدوا البوسنيين أثناء الحرب، بدأ يكرههم.
كان مدرسا للعلوم والرياضيات في المدرسة الثانوية.
غايل بيشوب لعبت من قبل ميليسا ساغيميلر هي أم عزباء تقع في حب داروين.
لديها أبن يبلغ من العمر أربع سنوات يدعى ماركوس.
تم أختطافها وقتلها في الحلقة الأخيرة من قبل مينا بناءا على أوامر عليا، كعقاب لتحويل داروين كإرهابي مشتبه به في الموسم الأول.
كريستيان آومونت لعب من قبل أليكس نيسيك هو من جماعة حليقي الرؤوس سابق من باريس أعتنق الإسلام بعد وقوعه في الحب مع مغربية مسلمة.
لكن بدلا من تحقيق السلام والتفاهم، حول كراهيته إلى التركيز على أولئك الذين يعتبرهم كفارا.
خدم سنة واحدة في الجيش الفرنسي ك مجند .
بالإضافة إلى اللغتين الفرنسية والإنجليزية، يتحدث أيضا الإسبانية بطلاقة.
على الرغم من كونه مسلما متدينا، إلا أنه كثيرا ما ينخرط في مآدب ليلة واحدة، وحتى يسكر عندما يعلم بأن زوجته تريد الطلاق.
تم الكشف عن أن زوجته، زهرة، كانت حاملا، وأنه بما أنه كان سيقتل الأبرياء فإنها لم تستطع التعامل مع الأرتباط معه بعد الآن، حتى بالنسبة لطفلهما.
حاول أن يقتل داروين عندما أكتشف عن عمله السري، مدعيا بغضب بأنه كان خائنا، لكن داروين يقطع عنقه في النهاية.
توماس تومي ألين إيمرسون لعب من قبل بليك شايلدز هو الأبن ذو الشعر الأشقر ذو العيون الزرقاء لأثنين من أساتذة الجامعات الليبراليين من بيركلي، كاليفورنيا.
تحول إلى الأسلام، قد يكون مصدر إلهام من جون ووكر ليند.
لديه كراهية شديدة لشخصيات السلطة التي، وفقا له، كان السبب في تحوله.
خدم أيضا في الجيش الأمريكي، من خلال أنه كان في الأصل فقط لإبعاده عن والدته، وتم تسريحه بعد أن ضرب رقيبه.
بعد الهجوم الفاشل على الأستاد، يحشر في شاحنة الزنزانة وينتحر عن طريق تفجير الشاحنة بينما تستمع والدته لهاتفه الخلوي.
راي فولر لعب من قبل جيمس ليغرو هو عميل ومشرف على داروين.
لقد أثبت بأنه عميل ذكي وذو كفاءة عالية، وهو أيضا صديق مقرب لداروين.
ومع ذلك، فهو غير حساس أحيانا لمعتقدات داروين التي تسبب أحيانا احتكاكا بين الأثنين.
ويقتل لاحقا على يد شاب يحاول الترحيل.
بعد وفاته يظهر داروين ذنبا كبيرا.
وهو يشاهد جنازته ويزور أرملة راي على الرغم من خطر بأنه قد يكسر غطاءه.
باتريس سيركسنير لعبت من قبل سونيا ولغر هي عميل الذي يتولى منصب فولر بعد قتله.
في البداية يتصرف داروين بشكل متضايق تجاهها بسبب أستبدالها بآي راي وموقفها البارد.
ثم قاموا في وقت لاحق بتطوير صداقة عندما تظهر بأنها قادرة على أن تكون مثل راي ويمكنها أن ترعى داروين فقط.
لديها أخ في الجيش الذي تهتم به.
وتذكر بأنه إذا ما قتل، فإنها ستغادر مكتب التحقيقات الفيدرالي، وتنضم إلى شركة عسكرية خاصة وتقتل كل مقاتل تراه.
يتم القبض عليها في نهاية المطاف وقتلها من قبل الإرهابيين.
سالم لعب من قبل أوميد أبطحي هو شاب عراقي المولد مسلم الذي نشأ في المملكة المتحدة بوصفه بريطاني عراقي بعد أن غادرت عائلته العراق خلال الحرب العراقية الإيرانية.
بعد إرساله إلى مدرسة إسلامية داخلية عندما اكتشف والداه أنه مثلي الجنس، وجد طريقه إلى التطرف المتشدد.
مزيج من الشذوذ الجنسي المغلوط به وأصوله الإسلامية جعلته مستاءا وعنيفا.
وهو مهندس مقيم في الخلية.
تم قتل سالم في هجوم فاشل بالقنابل في هوليوود باول من قبل عميل في مكتب التحقيقات الفيدرالي.
من قبيل الصدفة، أبطحي في وقت لاحق لعب دور آخر لا علاقة لها بالشخصية هذه كمسلم مثلي الجنس يدعى أيضا سالم في السلسلة الأمريكية الآلهة الأمريكية .
ويلمينا مينا فان دير هولست لعبت من قبل هي امرأة هولندية وعاهرة سابقة أعتنقت الإسلام بعد وقوعها في الحب وتزوجت برجل إسلامي متطرف.
عندما ذهب الأثنان إلى العراق للأنضمام إلى التمرد، قتلت على يد القوات الأمريكية بينما كانت على قيد الحياة، على الرغم من إجهاض طفلهما في هذه العملية.
في أمريكا، تعمل مربية أطفال لعائلة وتعتني بطفليهما.
هي خبيرة المتفجرات وتهديم في الخلية.
وهي مبنية على موريل ديغوك.
وهي التي تقتل غايل وتفجر قنبلة في لاس فيغاس التي تقتل العديد من قدامى المحاربين الأمريكيين.
بينيتو بيني فيلاسكيز لعب من قبل كيفن أليخاندرو هو عضو في عصابة لاتينية أعتنق الإسلام وصادق داروين أثناء وجوده في السجن.
أتصالاته بالعصابة تجعله قيما للخلية.
كان يعمل في محل بقالة.
ويقول مكتب التحقيقات الفيدرالي بإن القاعدة بالنسبة له هي مجرد عصابة أخرى.
وقال لداروين بإنه شعر بأن الأمريكيين من ذوي الأصول الهيسبانو والأميركيين الأفارقة يتعرضون للأضطهاد من قبل اليهود الأمريكيين البيض.
ويستند على خوسيه باديلا.
قتل بيني عندما يتم تجاوز المجمع مع مكتب التحقيقات الفدرالي.
كان يحاول إسقاط طائرة هليكوبتر بصاروخ، عندما يعطل.
قبل موته، نتعلم بأن لديه أم وأختان، وأنه تم تحذيره من مغادرة المدينة.
وارن راسل لعب من قبل جاي ر.
فيرغسون هو آخر مشرف لداروين، الذي يحل محل سيركسنر بعد مقتلها في السودان.
شاب عديم الخبرة، حصل على الوظيفة فقط لأن عمه نائب مدير قوي لمكتب التحقيقات الفدرالي، وتسبب عدم كفاءته في الصدام مع داروين.
قادته الطبيعة بجعله يدفع جايل للتجسس على مينا وداروين ويؤدي بشكل غير مباشر إلى موتها.
عندما يكتشف داروين بأن غايل قد مات ، قام بضرب راسيل حيث أن تدخله أدى إلى مقتل شخص قريب من داروين.
عبد الله بوبي حبيب لعب من قبل جرانت هيسلوف عضوا في الخلية النائمة الأصلية في لوس أنجلوس وجار غايلي.
هاجر مع والدته في شيكاغو، إلينوي، في سن الخامسة عشرة، بعد أن تم إعدام والده، الذي كان كولونيل في الجيش المصري لمشاركته في أغتيال الرئيس أنور السادات.
كان في الجيش الأمريكي كأخصائي الحرب البيولوجية الكيميائية خلال حرب الخليج الثانية.
قام فاريك بإرغامه على الإرهابيين الآخرين حتى الموت لأنه تحدث عن خططهم لعمه، مما وضعهم في خطر لأن شخصا آخر قد سمع.
وفي النهاية أطلق عليه داروين النار في رأسه في قتلا رحيما ليخلصه من الرجم.
ولأن حبيب ما زال مخلصا، فقد حرص الفارك على رعاية أسرته.
أمين المكتبة لعب من قبل ألبرت هول هو الحياة في السجن حيث يعظ بالإسلام المتطرف إلى زملائه السجناء، ويعدهم للأنضمام إلى الجماعات الإرهابية عند إطلاق سراحهم.
كان مسؤولا عن توظيف كل من داروين وبيني.
إددي بانغتسو لعب من قبل جيف مالاري هو طالب كيميائي أندونيسي أمريكي في جامعة كاليفورنيا الجنوبية أنتقل إلى أمريكا عندما كان صغيرا.
يساعد على مضض عمليات الفارك لكنه يرفض المشاركة المباشرة.
يأمره الفارك بقيادة شحنة من الجمرة الخبيثة من كندا إلى أمريكا.
يقوم عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي بألتقاط الجمرة الخبيثة ويدعون أنه كان في طريقه إلى إندونيسيا.
الفارك يقتل إيدي، معتبرا بأن إدي حاول سرقة الجمرة الخبيثة.
زيد عبد مالك لعب من قبل مارك كاساباني هو شيخ وعالم قرآني من اليمن.
مسلم معتدل، يعتقد مالك أن المتطرفين الإسلاميين قد اختطفوا دينه من أجل أجناتهم السياسية.
وكثيرا ما يناقش الإرهابيين المعتقلين في السجون بالقرآن على أمل تحويلهم.
وبسبب هذا، يعتبره العديد من المتطرفين مرتدا.
يسافر إلى أمريكا لإصدار فتوى تندد بكل الإرهاب الذي أرتكب بأسم الإسلام ولكن قبل أن يتمكن من ذلك، يقوم مسيحيون بأغتياله.
جمال لعب من قبل جيريث ج.
ميرز هو متطرف إسلامي سجين ظهر لأول مرة في بداية حلقة الباحث .
يزوره زيد عبد الملك، الذي يتحداه لنقاش بين رأيه حول القرآن.
يقول مالك إنه إذا أستطاع جمال أن يثبت أن القرآن يدعم أفعال المتطرفين، فسوف ينضم مالك إلى قضيتهم.
ولكن إذا أستطاع مالك إثبات أن القرآن يحظر الإرهاب، فيجب على جمال أن يتخلى عن طرقه المتطرفة.
بعد وفاة مالك، يتولى جمال أعماله في مناظرة المتطرفين الذين تم القبض عليهم، مما يظهر ليس فقط أن أساليب مالك يمكن أن تنجح ولكن هناك أشخاص على أستعداد للقتال من أجل قضيته.
كين والس لع من قبل جون سيسيليانو هو مجاهد سابق قاتل في البوسنة، وكسب أحترام إيليا.
ويدرب المجاهدين في منشأة سرية في لوس أنجلوس ويرسلهم للأنضمام إلى التمرد العراقي.
الفارك يريد أستخدام مرفق كين المتطور كقاعدة لعملياته.
لكن يرفض كين لأنه، في حين أنه ليس لديه مشكلة في محاربة الجيش الأمريكي، فهو يرفض قتل المدنيين.
قتل عندما حاول تدمير منشأته.
وأعضاء الخلية يعطونه دفنا مناسبا.
خاشول لعب من قبل لويس شافيز هو شاب أفغاني.
عندما عرضت الولايات المتحدة مكافآت للحصول على معلومات عن القاعدة وطالبان، أتهمت عائلة خاشول من قبل عدو شخصي.
تم إرسال خاشول إلى غوانتانامو ولكن تم إطلاق سراحه وعاد إلى موطنه في أفغانستان.
خسر مزرعته وعائلته، يتم أخذ خاشول من قبل الشيخ الذي يعلمه أن يكره أمريكا.
يذهب خاشول إلى منشأة كين وولز، التي تديرها الآن الخلية، على أمل الأنضمام إلى التمرد في العراق.
يعتني به داروين، على أمل تحويله إلى الإسلام المعتدل ومساعدته على الفرار.
ومع ذلك، يكتشف مكتب التحقيقات الفيدرالي اف بي آي عن خاشول، الذين يرون بأنه سجين هارب.
قتل خاشول في محاولته الفرار.
كارلي لعبت من قبل أنجيلا غوتس هي صديقة إيليا الأمريكية.
وهي معادية بشدة لأمريكا وتعتقد بأن الحكومة كانت وراء هجمات سبتمبر.
بعد الهجوم الفاشل في نهاية الموسم الأول، هرب إيليا إلى كندا وجلب معه كارلي.
عندما يسعى إيليا لمغادرة كندا، فإنه يقتل كارلي على مضض من أجل أن يربط بين الطرفين.
غضب إيليا بشدة عندما عرض عليه الإرهابيون موقعا في كندا بعد أن قتلها، لأنها كانت ستجعل موتها غير ضروري.
حساني هو تاجر أسلحة باكستاني عاطل عن العمل تحول إلى جزار الحلال.
حصل على قاذفة صواريخ للخلية من خلال أبنه، الذي هو في سلاح مشاة البحرية الأمريكية.
ومع ذلك، وبسبب تدخل وارن راسل، فإن قاذفة الصواريخ التي يعطيها للخلية معطلة.
سالم يدعو حساني باللص، وطبقا لتفسيره الصارم للشريعة، تم قطع يده.
وينزف حساني حتى الموت.
باتريك إرسكين لعب من قبل باتريك إسبريت هو شرطي سيئ لمحققو الفارك.
وهو عنيف جدا ولا يخاف من سخرية الإسلام بلا رحمة.
بدوره، يقدم الفارك إجابات ساخرة على أسئلته.
في وقت لاحق، إرسكين يساعد داروين و سامية على تجاوز أمن المطار في طريقهما لمقابلة الفارك.
روبرت بوب ماكنيل لعب من قبل كريس مولكي هو أحد محققي وكالة المخابرات المركزية الذين يتسجوبون الفارك في غوانتانامو.
وأثناء أستجوابه للفارك، أخبره بأنه عندما كان طفلا، توفي في حادث وتم إحيائه بعد بضع دقائق.
ولأنه رأى ما بعد الحياة بعد موته، رفض بوب المسيحية الصارمة لعائلته وأصبح ملحدا.
وقتل في المملكة العربية السعودية خلال إنقاذ الفارك.
الحجاج هو لقب المحقق السعودي الذي يعذب الفارك.
تم تسميته بعد الحجاج بن يوسف الثقفي الذي، حسب قوله، كان وحشيا للغاية، لكنه أنقذ الإسلام من المتطرفين.
و قتل أثناء إنقاذ الفارك.
سامية لعبت من قبل سوزان باري زوجة الفارك.
فلسطينية من الضفة الغربية.
عاشت هناك حتى منحها البريطانيون منحة دراسية للدراسة في أدنبره، وهي تعيش الآن في لندن مع أبنتهما.
كان شقيقها عضوا في حماس الذي قتل في هجوم للإسرائيليين.
يستخدمها داروين للتقرب من الفارك في اليمن.
وقتلت عندما أمر داروين بضربة صاروخية على معسكر الفارك الإرهابي.
خالد نور الديب لعب من قبل آصف ماندفي كان زعيم خلية لوس أنجلوس الثانية.
قتله داروين عندما أكتشف داروين بأنه كان وكيل إنفاذ القانون.
فرح لعبت من قبل سارة شاهي هي طالبة طب عراقية أمريكية.
كان والدها يريدها أن تتزوج من سالم، الذي تبدأ في مواعدته.
في الوقت الذي بدت فيه مهتمة به في البداية، فقد أنفصلا في وقت لاحق بسبب نظرتها الأكثر ليبرالية للإسلام متعارضة مع وجهة نظر سالم الأكثر تطرفا للإسلام، وكذلك كون سالم مثلي الجنس مغلق.
جيسون لعب من قبل مايكل راضي هو رجل مثلي الجنس يبدأ سالم بعلاقة معه بعد لقاءين في نادي صحي.
يأخذه سالم إلى الملعب ليموت في الهجوم مع أي شخص آخر لكن ينقذه داروين.
أسماء لعبت من قبل ياسمين دي أنجلو هي فنانة موهوبة وخيالة، تحب والديها كثيرا.
ومع ذلك، فمن الواضح أن الفارك يخطط لتخيير أبنته بجعلها تختار بين الرسم والإسلام.
فتتخلى عن الفن لأنها تحب والدها.
أبو أمين موسى، المعروف باسمه المستعار كرار البشير العباني لعب من قبل سعيد التغماوي هو إرهابي مسلم يجعله الفارك بمحل داروين كزعيم جديد للخلية النائمة الثانية في لوس أنجلوس.
يلمح أسمه إلى أنه ينحدر من السودان قتل سيركسنر أيضا هناك رغم أنه لم يتم تأكيده.
عندما يبدأ هجوم الخلية، يكشف داروين بأنه عضو في مكتب التحقيقات الفيدرالي ويخبر كرار بالأستسلام.
يدعوه كرار بالزنديق، ويحاول قتل داروين.
عندما تمكن داروين من إخضاعه، يحاول كرار إخراج داروين لقتله بكشفه عن تورطه في موت سيركسنر، لكن داروين يرفض ذلك.
ويتم أحتجازه.

الاختراع الكيموغراف الليزر الميزر مكشاف الطيف الكتلي الملاحة معجل الجسيمات السماعة الطبية الترموستات القياس الأجهزة التخطيطية آلات التصوير المجاهر التلسكوبات مكشافات الجسيمات النووية مراسم الذبذبات مقياس الطيف أجهزة قياس الوحدات الأساسية الأجهزة العلمية تساعد الناس على جمع المعلومات من كل مكان من أعماق الفضاء البعيد إلى أدق مكونات المادة.
وتلسكوب هيل أسفل يصور الأجرام التي تبعد عن الأرض بلايين السنين الضوئية.
ويستخدم المجهر الإلكتروني طيفا من الأشعة الإلكترونية للتعرف على أدق الأجسام أعلى .
الجهاز العلمي آلة تساعد في التعرف على العالم.
فكل ما نعرفه عما يحيط بنا من أشياء يأتي عن طريق الحواس التي وهبها الله للإنسان من السمع والبصر والشم واللمس والتذوق.
وفي معظم الأحيان تقدم لنا الحواس خدمات كبيرة وتعلمنا الكثير عما يدور حولنا، إلا أن الإنسان يحتاج لمعاونة الأجهزة العلمية للتعرف على الأشياء التي تدور بعيدا عنه، مثل ما يحدث في الفضاء الخارجي على مسافات بعيدة، أو التغيرات التي تحدث داخل الذرة.
تحتاج حواس الإنسان لمساعدة الأجهزة العلمية لأسباب عديدة، حيث يوجد بعض الأشياء دقيقة الحجم جدا بدرجة يصعب التعرف عليها وتمييزها بالعين المجردة.
كما تحدث أشياء كثيرة على مسافات بعيدة، أو في أماكن مجهولة يصعب معها رؤية الأشياء أو تحديد ملامحها، وبالتالي يستحيل التعرف عليها.
كما يستحيل على الإنسان سماع بعض الأصوات بالأذن المجردة.
ولا نستطيع أن ندرك حتى بعض الأشياء الأخرى كالإشعاع النووي والكهرباء دون الاستعانة بالأجهزة العلمية.
ويمدنا الكثير من الأجهزة العلمية بمعلومات يصعب على الحواس بمفردها تمييزها أو التعرف عليها.
فالعين على سبيل المثال، تتعرف على الضوء العادي المرئي، ولكن لا يمكنها رؤية الأشعة تحت الحمراء أو الأشعة فوق البنفسجية.
ولكن عند استخدام جهاز القياس المعروف باسم مقياس الطيف المرئي وهو جهاز ذو حساسية عالية لهذه الإشعاعات، يمكننا التعرف على الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية.
كما يقدم مقياس الطيف للعلماء معلومات مفيدة عن التركيب البنائي للمادة.
وفي بعض الأحيان تتأقلم الحواس مع الظروف المختلفة المحيطة بها، وبالتالي تقدم لنا معلومات خاطئة.
فإذا وضعت إحدى يديك في ماء حار والأخرى في ماء بارد، على سبيل المثال، تفقد اليدان إحساسهما بالحرارة أو البرودة بعد فترة.
وإذا وضعتهما بعد ذلك في ماء فاتر تشعر اليد التي كانت في الماء الساخن بالبرودة بينما تشعر اليد الأخرى التي كانت في الماء البارد بالدفء.
وتعطي الترمومترات وأجهزة القياس الأخرى قراءات صحيحة لدرجات الحرارة من خلال أساليب أكثر دقة للحكم على درجة الحرارة.
تتشابه معظم الأجهزة العلمية في اشتمالها على ثلاثة أشياء: محول الطاقة مقياس القيم القراءات.
ويحول محول الطاقة إشارة الدخل إلى إشارة خرج ذات شكل مختلف.
ويقدم مقياس القيم مقارنة مع نواتج محول الطاقة.
وتعطى القراءات القيمة الناتجة في صورة يسهل تسجيلها.
فعلى سبيل المثال، يحول محول الطاقة في الترمومترات حركة جزيئات المادة الداخلية عند درجات الحرارة المختلفة إلى ارتفاع أو انخفاض في طول الزئبق أو الكحول في الأنبوب الزجاجي للترمومتر.
وتعبر الأرقام الموجودة في الترمومتر عن مقياس القيم، الذي يوضح قيم درجات الحرارة.
ويوضح موضع الزئبق أو الكحول في العمود الزجاجي المدرج قراءة درجة الحرارة.
يوجد نوعان أساسيان من الأجهزة العلمية؛ الأجهزة التخطيطية، وتظهر فيها النتائج بصورة مرئية، وأجهزة القياس، وتظهر فيها النتائج في صورة رقمية.
وهناك بعض الأجهزة تستخدم الطريقتين في عرض القراءات.
الأجهزة التخطيطية الأجهزة التخطيطية وهي تلتقط صورا للأشياء الضخمة وللأجسام الصغيرة.
وتستطيع كاميرا التلفاز المثبتة في مركبة فضائية تصوير سطح كوكب المريخ إلى اليمين ، وإلى اليسار ، صورة ضوئية لرأس بعوضة باستخدام المجهر الإلكتروني.
تقدم الأجهزة التخطيطية صورة كاملة، بحيث يمكن مقارنة جزء من أجزائها مع الأجزاء الأخرى.
ومن أمثلة الأجهزة التخطيطة المعروفة جيدا والمستخدمة بكثرة: آلات التصوير والمجاهر والتلسكوبات، وكاشفات الجسيمات النووية ومرسمة الذبذبات ومقاييس الطيف.
آلات التصوير.
تلتقط آلة التصوير صورا للأجسام وغيرها، وتعرف هذه العملية باسم التصوير الضوئي، حيث تعمل بالأشعة الضوئية الاعتيادية.
وتشكل آلات التصوير نوعا واحدا من أنواع عديدة من الأجهزة التخطيطية.
انظر: آلة التصوير.
المجاهر.
تقدم صورة مكبرة للأشياء الدقيقة التي يصعب، أو يستحيل أحيانا رؤيتها بالعين المجردة.
وتساعد المجاهر كثيرا في دراسة العديد من الأشياء، مثل البكتيريا والدوائر الإلكترونية المنمنمة.
ويمكن أن تصل قوة تكبير أفضل المجاهر الضوئية العاملة بالضوء إلى حوالي مرة.
وتستخدم بعض المجاهر الضوئية الأشعة فوق البنفسجية بدلا من أشعة الضوء العادي، وفي هذه الحالة تزيد مقدرة المجهر على التكبير كثيرا مقارنة بالمجاهر العاملة بالأشعة العادية.
ويعمل المجهر الإلكتروني بمبدأ المجهر الضوئي نفسه بدلا من أشعة الضوء العادي المستخدمة في النوع الثاني.
وقوة تكبير المجهر الإلكتروني أعلى كثيرا جدا من قوة تكبير المجهر الضوئي، ولهذا يمكن للمجهر الإلكتروني إظهار أشياء دقيقة جدا يصعب إظهارها بموجات الضوء العادي.
ومن أمثلة ذلك الفيروسات وحتى الذرات.
انظر: المجهر؛ المجهر الإلكتروني.
التلسكوبات.
وتعرف أيضا باسم المقرابات، وتعطي صورا لأشياء بعيدة.
وتلتقط معظم التلسكوبات الضخمة صورا ضوئية لأجرام سماوية.
تكون التلسكوبات الراديوية اللاسلكية صورا عن طريق أمواج الراديو القادمة من الأجسام في السماء.
وقد ساعدت التلسكوبات علماء الفلك كثيرا في التوصل إلى اكتشافات جديدة مثيرة عن الكثير من الأجرام التي لم تكن معروفة من قبل.
انظر: التلسكوب؛ التلسكوب اللاسلكي.
ويعد التلسكوب واحدا من الأجهزة العلمية المستخدمة في دراسة الأماكن البعيدة أو الخطرة.
ويستخدم الأطباء نوعا خاصا من التلسكوبات يسمى منظار القصبات أو المنظار الشعبي لفحص الرئتين ورؤية ما بداخلهما، كما يستخدم العلماء التلفاز لمشاهدة ما بداخل المفاعلات النووية الممتلئة بالمواد المشعة القاتلة.
مكشافات الجسيمات النووية.
يستخدم مكشاف الجسيمات النووية للكشف عن مسارات أجزاء الذرات الناتجة من الانشطارات النووية نتيجة للتفاعلات النووية.
وتعمل معظم مكشافات الجسيمات، مثل الغرف الضبابية أوتوماتيا.
ويمكن باستخدام مكشاف الجسيمات النووية تصوير جميع التفاعلات التي تحدث في المفاعلات النووية وذلك لأغراض البحث والدراسة.
وقد يصل عدد هذه التفاعلات إلى مئات الآلاف، وبمساعدة الحاسوب يمكن أن تستبعد صور التفاعلات العادية وتستبقى فقط صور التفاعلات ذات الأهمية التي يحتاج الباحثون إليها.
مراسم الذبذبات.
أجهزة تصور ما يحدث في الدائرة الكهربائية.
ويمكن من خلال مراسم الذبذبات التعرف على كثير من الأشياء التي تحدث بسرعة فائقة تصل إلى جزء من مليون جزء من الثانية، وتعجز أية أجهزة أخرى عن الكشف عنها.
وعلى سبيل المثال، تستطيع مراسم الذبذبات رسم أنماط موجة نشاط دماغ الإنسان.
ويعد صمام الصورة في التلفاز إحدى أنواع مراسم الذبذبات.
ويبين صمام الصورة ما ترسله كاميرات التلفاز خلال الدائرة التلفازية.
كما يعد التصوير بالأشعة السينية الإلكترونية أيضا نوعا آخر من مراسم الذبذبات وهو الجهاز الذي يوضح أنماط ضربات قلب الإنسان.
مقياس الطيف.
يستخدم في دراسة طيف الضوء.
ولما كانت كل مادة ذات طيف ضوئي مختلف عن المواد الأخرى، فإن مقاييس الطيف تساعد العلماء في تحديد نوع المادة والتعرف عليها من خلال تحليل طيفها الضوئي.
وتوجد ثلاثة أنواع أساسية من مقاييس الطيف؛ مقياس طيف الأشعة تحت الحمراء وهو يمييز أطياف الأشعة تحت الحمراء.
ومقياس طيف الأشعة المرئية، ويستخدم لأطياف الأشعة المرئية.
ومقياس طيف الأشعة فوق البنفسجية، وهو يحلل أطياف الأشعة فوق البنفسجية.
انظر: الضوء الكهربائي؛ الضوء.
أجهزة قياس الوحدات الأساسية أجهزة القياس تعطي النتائج في شكل أرقام.
المسطرة إلى اليمين تقيس البعد بدقة ملم.
والميكرومتر إلى اليسار يقيس في حدود ملم.
تستخدم أجهزة قياس الوحدات الأساسية في تقدير قيمة وحدات القياس لأي شيء نود قياسه.
فعلى سبيل المثال، تقيس المسطرة طول خط ما بالسنتيمتر أو بالمليمتر، ويعين الميكرومتر سمك ورقة أو رقيقة معدنية، ويعطينا معين مدى الليزر المسافة من الأرض إلى القمر بدقة متناهية.
وتؤدي دقة القياس دورا مهما في حقل العلوم.
وتشمل الكميات الأساسية التي تقاس في غالب الأحوال: التيار الكهربائي، والطول، ودرجة الحرارة، والزمن، والثقل.
ويمكن ربط معظم الكميات الأخرى المقيسة بالوحدات الأساسية.
فعلى سبيل المثال يقدر عداد السرعة سرعة مركبة ما بقياس الوحدات الأساسية للطول أو المسافة والزمن.
وتتطلب كل كمية من الوحدات الأساسية نوعا خاصا من أجهزة القياس لتقديرها.
فالترمومترات تحدد درجات الحرارة، وتقيم الموازين الثقل وتبين الساعات الزمن.
ويوجد العديد من أجهزة قياس وحدات الكهرباء الأساسية، ومنها الأميتر مقياس شدة التيار ومقياس الفولت.
الجهاز العلمي جهاز مكافحة التجسس البريطاني الجهاز اللمفاوي أجزاء ومكونات الجهاز اللمفاوي الأوعية اللمفاوية اللمف العقد اللمفاوية اللمفاويات النسيج اللمفاوي عمل الجهاز اللمفاوي إعادة السائل الخلالي محاربة العدوى امتصاص الدهون رفض الأنسجة المزروعة الجهاز اللمفاوي الجهاز اللمفاوي شبكة من الأوعية الدقيقة التي تشبه الأوعية الدموية.
يقوم الجهاز اللمفاوي بإعادة السوائل من أنسجة الجسم إلى مجرى الدم.
وهذه العملية ضرورية لأن ضغط السوائل في الجسم يجعل الماء والبروتينات وغيرها من المواد تتسرب باستمرار خارج الأوعية الدموية الدقيقة المسماة بالشعيرات.
ويقوم هذا السائل الراشح والمسمى السائل الخلالي بغمر وتغذية أنسجة الجسم.
وإذا لم يجد السائل الخلالي الزائد طريقه إلى الدم، فإن الأنسجة تنتفخ وتتورم؛ ولذا فإن معظم السائل الزائد يرشح إلى داخل الشعيرات الدموية التي يكون ضغط السائل فيها منخفضا، ويعود الباقي عن طريق الجهاز اللمفاوي، ويسمى اللمف.
ويعتبر بعض العلماء الجهاز اللمفاوي جزءا من الجهاز الدوري، لأن اللمف يأتي من الدم ، ويعود إليه.
ويعد الجهاز اللمفاوي أيضا أحد أجهزة دفاع الجسم ضد العدوى، حيث يقوم برشح الجسيمات الصغيرة والبكتيريا التي تدخل الجسم بوساطة كتل صغيرة من الأنسجة توجد على طول الأوعية اللمفاوية، وتشبه حبة الفاصوليا في الشكل، وتسمى العقد اللمفاوية.
أجزاء ومكونات الجهاز اللمفاوي الأوعية اللمفاوية.
توجد في جميع أجزاء الجسم مثل الأوعية الدموية.
وينساب اللمف من أوعية رقيقة متفرعة إلى أوعية أكبر ليصل في النهاية من جميع أجزاء الجسم ما عدا الربع العلوي الأيمن إلى القناة الصدرية، وهي أضخم وعاء لمفاوي، وتقع على طول العمود الفقري من الأمام.
ويجري اللمف في القناة الصدرية إلى أعلى ليصب في وعاء دموي قرب منطقة اتصال العنق بالكتف الأيسر.
أما اللمف الموجود في الربع العلوي الأيمن من الجسم، فيسري إلى القنوات اللمفاوية اليمنى في النصف الأيمن من الصدر حيث تصب هذه القنوات في مجرى الدم قرب اتصال العنق بالمنكب الأيمن.
اللمف يتكون من سائل يرشح من الشعيرات الدموية، تحمل الأوعية اللمفاوية اللمف إلى القناة الصدرية التي تفرغه في وريد قريب من القلب إلى اليسار يوضح الرسم إلى اليمين حركة اللمف داخل عقدة لمفاوية.
اللمف.
يشبه إلى حد كبير من حيث التركيب الكيميائي البلازما، وهو الجزء السائل في الدم.
ولكنه لا يحتوي إلا على حوالي نصف كمية البروتين الموجودة في البلازما، لأن جزيئات البروتين الكبيرة لا تستطيع أن تنفذ من جدران الأوعية الدموية بنفس السهولة التي تنفذ بها بعض المواد الأخرى.
واللمف سائل شفاف.
العقد اللمفاوية.
توجد في أماكن كثيرة على امتداد الأوعية اللمفاوية.
وهي تشبه نتوءات أو كتلا يبلغ قطرها ملم، كما أنها تشبه العقد على خيوط الأوعية اللمفاوية.
وتتجمع هذه العقد في أماكن معينة خصوصا في العنق والإبطين وفوق الأربية الثنية بين أعلى مقدم الفخذ وأسفل البطن وبقرب الأعضاء المختلفة والأوعية الدموية الكبيرة.
وتحتوي العقد اللمفاوية على خلايا ضخمة تسمى البلاعم، تمتص المواد الضارة والأنسجة الميتة.
اللمفاويات.
نوع من كريات الدم البيضاء تنتج في العقد اللمفاوية وتدافع عن الجسم ضد العدوى.
فعندما تمر في العقدة اللمفاوية خلايا غير طبيعية أو مواد غريبة عن الجسم تنتج اللمفاويات مواد تسمى الأجسام المضادة، تقوم بتدمير المواد الغريبة أو الشاذة أو تجعلها غير ضارة.
وتوجد أعداد كبيرة من اللمفاويات في العقد اللمفاوية، وفي اللمف نفسه، بل يفوق عددها عدد كل الأنواع الأخرى من الخلايا في اللمف.
النسيج اللمفاوي.
يشبه نسيج العقد اللمفاوية، ويوجد في بعض أجزاء الجسم التي لا تعتبر من الناحية العامة جزءا من الجهاز اللمفاوي، مثل اللوزتين والطحال والغدانيات والتوتة.
ويحتوي النسيج اللمفاوي على اللمفاويات، وينتجها، ويساعد في الدفاع عن الجسم ضد العدوى.
عمل الجهاز اللمفاوي إعادة السائل الخلالي.
ينتج السائل الخلالي بصفة دائمة من الرشح من الشعيرات الدموية.
لذا يجب أن يعاد باستمرار بعض هذا السائل من أنسجة الجسم إلى مجرى الدم.
فإذا سدت الأوعية اللمفاوية يتجمع السائل في الأنسجة المجاورة، ويسبب انتفاخا وتورما يسمى الوذمة الاستسقاء .
ويستمر سريان اللمف بعد وصوله من الأوعية اللمفاوية الصغيرة إلى الأوعية الكبرى في نفس الاتجاه، أي اتجاه القناة الصدرية.
ويلاحظ أن كثيرا من اللمف بما في ذلك ماتحتويه القناة الصدرية يسري إلى أعلى، بالرغم من عدم وجود مضخة لللمف مثل الموجودة في القلب لتحافظ على حركته إلى الأمام.
ويتم ذلك بوساطة الضغط الناشئ من حركة العضلات، ومن عملية التنفس والحركة الناتجة من نبض الأوعية الدموية المجاورة.
كما تمنع الصمامات الموجودة في الأوعية اللمفاوية الكبرى رجوع اللمف إلى الخلف.
وتشبه هذه الصمامات مثيلاتها في الأوردة.
محاربة العدوى.
تؤدي اللمفاويات والبلاعم الخلايا الملتهمة الكبرى دورا حيويا في محاربة ومقاومة العدوى عن طريق إنتاج اللمفاويات للأجسام المضادة، وابتلاع البلاعم للأجسام الغريبة.
ولذا قد تتورم العقد اللمفاوية التي تفرغ منطقة العدوى وتصبح مؤلمة.
ويدل هذا التورم على أن اللمفاويات والبلاعم في حالة حرب مع العدوى وتعمل على منع انتشارها.
وتسمى هذه العقد المتضخمة أحيانا الغدد المتورمة مع أن المتورم عقد لمفاوية وليست غددا.
كما تسري اللمفاويات أيضا في مجرى الدم، وتدور في جميع أنحاء الجسم لتقضي على العدوى.
وقد يجد كثير من اللمفاويات طريقه إلى مناطق تحت الجلد مباشرة حيث ينتج هناك أجساما مضادة للبكتيريا ولبعض المواد الأخرى التي تسبب الحساسية.
امتصاص الدهون.
تقوم الأوعية اللمفاوية الموجودة في جدار الأمعاء بدور مهم في امتصاص الجسم للدهون.
وتسمى هذه الأوعية اللبنية.
وفي الأمعاء يتحد الدهن المهضوم مع بروتينات معينة، ثم تدخل الجسيمات الناتجة اللوابن وتعطي اللمف هناك لونا أبيض يشبه اللبن، ويسمى هذا اللمف الأبيض اللبني الكيلوس.
يمر الكيلوس في اللوابن إلى وعاء الكيلوس، وهو منطقة متضخمة في الجزء السفلي من القناة الصدرية.
ثم يسري الكيلوس والسوائل اللمفية الأخرى في القناة الصدرية إلى مجرى الدم، وبهذا يختلف امتصاص الدهون عن امتصاص المواد الكربوهيدراتية والبروتينات التي تمتصها الأوعية الدموية وتنقلها إلى الكبد.
رفض الأنسجة المزروعة.
تؤدي اللمفاويات أيضا دورا في رفض الأنسجة التي سبق زرعها في شخص من شخص آخر متبرع.
فهي تتفاعل مع النسيج المزروع بنفس الطريقة التي تتفاعل بها مع المواد الغريبة أي بإنتاج أجسام مضادة.
ولهذا يقوم الأطباء بعد نقل العضو وزراعته، بتقليل إنتاج الأجسام المضادة في الشخص المتلقي عن طريق تدمير اللمفاويات.
ومن ناحية ثانية تضعف عملية التدمير هذه قدرة المريض على مقاومة العدوى.
انظر أيضا: الدم؛ داء الفيل؛ هودجكين، مرض.
جهاز الهبوط الآلي جهانجير الجهاز الهضمي من الفم إلى المعدة في الأمعاء الدقيقة الهضم هو العملية التي تفكك الطعام إلى مواد بسيطة يمكن للجسم أن يستعملها.
يشمل الجهاز الهضمي كل الأعضاء والأنسجة التي تدخل في هذه العملية.
الجهاز الهضمي مجموعة الأعضاء التي تقوم بتفتيت الطعام إلى أجزاء صغيرة، أو جزيئات لاستعمالها في جسم الإنسان.
يؤمن هذا الانحلال للأجزاء الصغيرة المهضومة؛ إمكانية العبور من خلال جدار الأمعاء إلى مجرى الدم، ثم تتوزع لتغذي جميع أنحاء الجسم.
يتألف الجهاز الهضمي أولا من القناة الهضمية، وهي أنبوب من الفم إلى المستقيم.
وعندما يمر الطعام خلال هذه القناة، يتم طحنه ويمتزج مع عصارات هضمية متنوعة وتحتوي أغلب هذه العصارات على الإنزيمات الهضمية، وهي مركبات كيميائية تسرع التفاعلات المؤثرة في تحليل الطعام.
وتفرز كل من المعدة والأمعاء الدقيقة، وهما جزءان من القناة الهضمية، عصارة هضمية.
وتصب العصارات الهضمية الأخرى في القناة الهضمية من الغدد اللعابية والمرارة والبنكرياس، وتشكل هذه الأعضاء جزءا من الجهاز الهضمي.
تتكون الدهنيات والبروتينات والنشويات والسكريات الموجودة في الطعام من جزيئات معقدة جدا يجب هضمها أو تحللها.
وعندما يتم الهضم تتحلل النشويات والسكريات المركبة إلى سكريات بسيطة، والدهنيات إلى أحماض أمينية وجليسرين.
والسكريات البسيطة والأحماض الدهنية والجليسرين والأحماض الأمينية والببتيدات، هي الأطعمة المهضومة التي يمكن أن تمتص إلى مجرى الدم.
ولاتحتاج بعض الأطعمة إلى الهضم كالفيتنامينات والمعادن والماء.
المعدة تطحن الطعام وتضيف العصارة المعدية التي تفكك البروتينات.
يخرج الطعام من المعدة في شكل سائل كثيف يطلق عليه الكيموس.

زبدها، ومحمد وارث علم آدم وما فضل به النبيون، وعلي بن أبي طالب وصي محمد، ووارث علمه.
أيتها الأمة المتحيرة بعد نبيها أما لو قدمتم من قدم الله، وأخرتم من أخر الله، وأقررتم الولاية والوراثة في أهل بيت نبيكم لأكلتم من فوق رؤوسكم ومن تحت أقدامكم، ولما عال ولي الله، ولا طاش سهم من فرائض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، إلا وجدتم علم ذلك عندهم من كتاب الله وسنة نبيه، فأما إذ فعلتم ما فعلتم، فذوقوا وبال أمركم، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
وبلغ عثمان أيضا أن أبا ذر يقع فيه، ويذكر ما غير وبدل من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنن أبي بكر وعمر، فسيره إلى الشام إلى معاوية، وكان يجلس في المسجد، فيقول كما كان يقول، ويجتمع إليه الناس، حتى كثر من يجتمع إليه ويسمع منه.
وكان يقف على باب دمشق، إذا صلى صلاة الصبح، فيقول: جاءت القطار تحمل النار، لعن الله الآمرين بالمعروف والتاركين له، ولعن الله الناهين عن المنكر والآتين له.
وكتب معاوية إلى عثمان: إنك قد أفسدت الشام على نفسك بأبي ذر، فكتب إليه: أن احمله على قتب بغير وطاء، فقدم به إلى المدينة، وقد ذهب لحم فخذيه، فلما دخل إليه وعنده جماعة قال: بلغني أنك تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كملت بنو أمية ثلاثين رجلا اتخذوا بلاد الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دغلا.
فقال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
فقال لهم: أسمعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك؟ فبعث إلى علي بن أبي طالب، فأتاه، فقال: يا أبا الحسن أسمعت رسول الله يقول ما حكاه أبو ذر؟ وقص عليه الخبر.
فقال علي: نعم قال: وكيف تشهد ؟ قال: لقول رسول الله: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر.
فلم يقم بالمدينة إلا أياما حتى أرسل إليه عثمان: والله لتخرجن عنها قال: أ تخرجني من حرم رسول الله؟ قال: نعم، وأنفك راغم.
قال: فإلى مكة؟ قال: لا قال: فإلى البصرة؟ قال: لا قال: فإلى الكوفة؟ قال: لا ولكن إلى الربذة التي خرجت منها حتى تموت بها.
يا مروان أخرجه، ولا تدع أحدا يكلمه، حتى يخرج.
فأخرجه على جمل ومعه امرأته وابنته، فخرج وعلي والحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وعمار بن ياسر ينظرون، فلما رأى أبو ذر عليا قام إليه فقبل يده ثم بكى وقال: إني إذا رأيتك ورأيت ولدك ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أصبر حتى أبكي فذهب علي يكلمه فقال له مروان: إن أمير المؤمنين قد نهى أن يكلمه أحد.
فرفع علي السوط فضرب وجه ناقة مروان، وقال: تنح، نحاك الله إلى النار ثم شيعة، فكلمه بكلام يطول شرحه، وتكلم كل رجل من القوم وانصرفوا، وانصرف مروان إلى عثمان، فجرى بينه وبين علي في هذا بعض الوحشة، وتلاحيا كلاما، فلم يزل أبو ذر بالربذة حتى توفي.
ولما حضرته الوفاة قالت له ابنته: إني وحدي في هذا الموضع، وأخاف أن تغلبني عليك السباع.
فقال: كلا إنه سيحضرني نفر مؤمنون، فانظري أترين أحدا؟ فقالت: ما أرى أحدا قال: ما حضر الوقت، ثم قال: انظري، هل ترين أحدا؟ قالت: نعم أرى ركبا مقبلين، فقال: الله أكبر، صدق الله ورسوله، حولي وجهي إلى القبلة، فإذا حضر القوم فأقرئيهم مني السلام، فإذا فرغوا من أمري، فاذبحي لهم هذه الشاة، وقولي لهم: أقسمت عليكم أن برحتم حتى تأكلوا، ثم قضى عليه، فأتى القوم، فقالت لهم الجارية: هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توفي، فنزلوا، وكانوا سبعة نفر، فيهم حذيفة بن اليمان، والأشتر، فبكوا بكاء شديدا، وغسلوه، وكفنوه، وصلوا عليه، ودفنوه.
ثم قالت لهم: إنه يقسم عليكم ألا تبرحوا حتى تأكلوا فذبحوا الشاة، وأكلوا، ثم حملوا ابنته، حتى صاروا بها إلى المدينة.
فلما بلغ عثمان وفاة أبي ذر قال: رحم الله أبا ذر قال عمار: نعم رحم الله أبا ذر من كل أنفسنا، فغلظ ذلك على عثمان.
وبلغ عثمان.
عن عمار كلام، فأراد أن يسيره أيضا، فاجتمعت بنو مخزوم إلى علي بن أبي طالب، وسألوه إعانتهم، فقال علي: لا ندع عثمان ورأيه.
فجلس عمار في بيته، وبلغ عثمان ما تكلمت به بنو مخزوم، فأمسك عنه، وسير عبد الرحمن بن حنبل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القموس من خيبر، وكان سبب تسييره إياه أنه بلغه كرهه مساوئ ابنه وخاله، وأنه هجاه.
وكان عثمان جوادا وصولا بالأموال، وقدم أقاربه وذوي أرحامه، فسوى بين الناس في الأعطيه وكان الغالب عليه مروان بن الحكم بن أبي العاص، وأبو سفيان بن حرب، وعلى شرطة عبد الله بن قنفذ التيمي، وحاجبه حمران ابن أبان مولاه.
ونقم الناس على عثمان بعد ولايته بست سنين، وتكلم فيه من تكلم، وقالوا: آثر القرباء، وحمى الحمى، وبنى الدار، واتخذ الضياع والأموال بمال الله والمسلمين، ونفى أبا ذر صاحب رسول الله، وعبد الرحمن بن حنبل، وآوى الحكم بن أبي العاص، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح طريدي رسول الله، وأهدر دم الهرمزان، ولم يقتل عبيد الله بن عمر به، وولي الوليد بن عقبة الكوفة، فأحدث في الصلاة ما أحدث، فلم يمنعه ذلك من إعاذته إياه، وأجاز الرجم، وذلك أنه كان رجم امرأة من جهينة دخلت على زوجها، فولدت لستة أشهر، فأمر عثمان برجمها، فلما أخرجت دخل إليه علي بن أبي طالب فقال: إن الله عز وجل يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، وقال في رضاعه حولين كاملين، فأرسل عثمان في أثر المرأة، فوجدت قد رجمت وماتت.
واعترف الرجل بالولد.
وقدم عليه أهل البلدان فتكلموا، وبلغ عثمان أن أهل مصر قدموا عليهم السلاح، فوجه إليهم عمرو بن العاص وكلمهم، فقال لهم: إنه يرجع إلى ما تحبون، ثم كتب لهم بذلك وانصرفوا، فقال لعمرو بن العاص: اخرج فأعذرنى عند الناس، فخرج عمرو، فصعد المنبر، ونادى: الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر محمدا بما هو أهله، وقال: بعثه الله رأفة ورحمة، فبلغ الرسالة، ونصح الأمة، وجاهد في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، أفليس ذلك كذلك؟ قالوا: بلى.
فجزاه الله خير ما جزى نبيا عن أمته، ثم قال: وولي من بعده رجل عدل في الرعية، وحكم بالحق، أفليس ذلك كذلك؟ قالوا: بلى فجزاه الله خيرا.
قال: ثم ولي الأعسر الأحول ابن حنتمة، فابدت له الأرض أفلاذ كبدها، وأظهرت له مكنون كنوزها، فخرج من الدنيا، وما أنبل عصاه، أفليس ذلك كذلك؟ قالوا: بلى فجزاه الله خيرا.
قال: ثم ولي عثمان، فقلتم، وقال، تلومونه ويعذر نفسه، أفليس ذلك كذلك؟ قالوا: بلى قال: فاصبروا له، فإن الصغير يكبر والهزيل يسمن، ولعل تأخير أمر خير من تقديمه.
ثم نزل، فدخل أهل عثمان عليه فقالوا له: هل عابك أحد بمثل ما عابك به عمرو؟ فلما دخل عليه عمرو قال: يا ابن النابغة والله ما زدت إن حرضت الناس علي.
قال: والله لقد قلت فيك أحسن ما علمت، ولقد ركبت من الناس، وركبوها منك، فاعتزل إن لم تعتدل فقال: يا ابن النابغة قمل درعك مذ عزلتك عن مصر.
وسار الركب الذين قدموا من مصر، فلما صاروا في بعض الطريق، إذا براكب على جمل، فأنكروه، ففتشوه، فوجدوا معه صحيفة من عثمان إلى خليفته عبد الله بن سعد: إذا قدم عليك النفر، فاقطع أيديهم وأرجلهم، فقدموا واتفقوا على الخروج، وكان من يأخذون عنه محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة، وكنانة بن بشر، وابن عديس البلوي، فرجعوا إلى المدينة، وكان بين عثمان وعائشة منافرة وذلك أنه نقصها مما كان يعطيها عمر ابن الخطاب، وصيرها أسوة غيرها من نساء رسول الله، فإن عثمان يوما ليخطب إذ دلت عائشة قميص رسول الله، ونادت: يا معشر المسلمين هذا جلباب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبل، وقد أبلى عثمان سنته فقال عثمان: رب اصرف عني كيدهن إن كيدهن عظيم.
وحصر ابن عديس البلوي عثمان في داره، فناشدهم الله، ثم نشد مفاتيح الخزائن، فأتوا بها إلى طلحة بن عبيد الله، وعثمان محصور في داره، وكان أكثر من يؤلب عليه طلحة والزبير وعائشة، فكتب إلى معاوية يسأل تعجيل القدوم عليه، فتوجه إليه في اثني عشر ألفا، ثم قال: كونوا بمكانكم في أوائل الشام، حتى آتي أمير المؤمنين لأعرف صحة أمره، فأتى عثمان، فسأله عن المدة، فقال: قد قدمت لأعرف رأيك وأعود إليهم فأجيئك بهم.
قال: لا والله، ولكنك أردت أن أقتل فتقول: أنا ولي الثأر.
ارجع، فجئني بالناس فرجع، فلم يعد إليه حتى قتل.
وصار مروان إلى عائشة، فقال: يا أم المؤمنين لو قمت فأصلحت بين هذا الرجل وبين الناس، قالت قد فرغت من جهازي، وأنا أريد الحج.
قال: فيدفع إليك بكل درهم أنفقته درهمين، قالت: لعلك ترى أني في شك من صاحبك؟ أما والله لوددت أنه مقطع في غرارة من غرائري، وإني أطيق حمله، فأطرحه في البحر.
وأقام عثمان محاصرا أربعين يوما.
وقتل لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثون، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وقيل ست وثمانين سنة، وكان الذين تولوا قتله: محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة، وابن حزم، وقيل كنانة بن بشر التجيبي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وعبد الرحمن ابن عديس البلوي، وسودان بن حمران، وأقام ثلاثا لم يدفن، وحضر دفنه حكيم بن حزام، وجبير بن مطعم، وحويطب بن عبد العزى، وعمرو بن عثمان ابنه.
ودفن بالمدينة ليلا في موضع يعرف بحش كوكب، وصلى عليه هؤلاء الأربعة.
وقيل لم يصل عليه، وقيل أحد الأربعة قد صلى عليه، فدفن بغير صلاة.
وكانت أيامه اثنتي عشرة سنة، وحج عثمان بالناس أيامه كلها إلا السنة الأولى، وهي سنة أربع وعشرون، فإنه حج بالناس عبد الرحمن بن عوف، والسنة التي قتل فيها، فإنه حج بالناس عبد الله بن عباس، وهي سنة خمس وثلاثون، وكان له من الولد الذكور سبعة: عمرو وعمر وخالد وأبان والوليد وسعيد وعبد الملك.
صفة عثمان بن عفان: وكان عثمان بن عفان مربوعا، حسن الوجه، رقيق البشرة، كثير اللحية، عظيمها، أسمر، عظيم الكرادس، بعيد ما بين المنكبين، كثير شعر الرأس، أسنانه مشدودة بالذهب، يصفر لحيته.
وكان عمال عثمان: على اليمن يعلى بن منية التميمي.
وعلى مكة عبد الله بن عمرو الحضرمي، وعلى همذان جرير بن عبد الله البجلي.
وعلى الطائف القاسم بن ربيعة الثقفي، وعلى الكوفة أبا موسى الأشعري، وعلى البصرة عبد الله بن عامر بن كريز، وعلى مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
وعلى الشام معاوية بن أبي سفيان بن حرب.
وكان الفقهاء في أيام عثمان أمير المؤمنين: علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وأبا موسى الأشعري، وعبد الله بن عباس، وأبا الدرداء، وأبا سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وسلمان بن ربيعة الباهلي.
؟خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب واستخلف علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، يوم الثلاثاء لسبع ليال بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثون، ومن شهور العجم في حزيران، وكانت الشمس يومئذ في الجوزاء ستا وعشرين درجة وأربعين دقيقة، والقمر في الدلو ثماني عشرة درجة وأربعين دقيقة، وزحل في السنبلة خمسا وعشرين درجة، والمريخ في الجدي سبع درجات... بايعه طلحة والزبير والمهاجرون والأنصار، وكان أول من بايعه وصفق على يده طلحة بن عبيد الله، فقال رجل من بني أسد: أول يد بايعت يد شلاء، أو يد ناقصة، وقام الأشتر فقال: أبايعك يا أمير المؤمنين على أن علي بيعة أهل الكوفة، ثم قام طلحة والزبير فقالا: نبايعك يا أمير المؤمنين على أن علينا بيعة المهاجرين، ثم قام أبو الهيثم بن التيهان وعقبة بن عمرو وأبو أيوب، فقالوا: نبايعك على أن علينا بيعة الأنصار، وسائر قريش.
وبايع الناس إلا ثلاثة نفر من قريش: مروان بن الحكم، وسعيد بن العاص، والوليد بن عقبة، وكان لسان القوم.
فقال: يا هذا إنك قد وترتنا جميعا، أما أنا فقتلت أبي صبرا يوم بدر، وأما سعيد فقتلت أباه يوم بدر، وكان أبوه من نور قريش، وأما مروان فشتمت أباه وعبت على عثمان حين ضمه إليه... على ذلك بنو عبد مناف، فتبايعنا على أن تضع عنا ما أصبنا وتعفي لنا عما في أيدينا، وتقتل قتله صاحبنا.
فغضب علي وقال: أما ما ذكرت من وتري إياكم، فألحق وتركم، وأما وضعي عنكم ما أصبتم، فليس لي أن أضع حق الله تعالى، وأما إعفائي عما في أيديكم فما كان لله وللمسلمين فالعدل يسعكم، وأما قتلى قتلة عثمان، فلو لزمني قتلهم اليوم لزمني قتالهم غدا، ولكن لكم أن أحملكم على كتاب الله وسنة نبيه، فمن ضاق عليه الحق، فالباطل عليه أضيق، وإن شئتم فألحقوا بملاحقكم.
فقال مروان: بل نبايعك، ونقيم معك، فترى ونرى.
وقام قوم من الأنصار فتكلموا، وكان أول من تكلم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، وكان خطيب الأنصار، فقال: والله، يا أمير المؤمنين، لئن كانوا تقدموك في الولاية فما تقدموك في الدين، ولئن كانوا سبقوك أمس فقد لحقتهم اليوم، ولقد كانوا وكنت لا يخفى موضعك، ولا يجهل مكانك، يحتاجون إليك فيما لا يعلمون، وما احتجت إلى أحد مع علمك.
ثم قام خزيمة بن ثابت الأنصاري، وهو ذو الشهادتين، فقال: يا أمير المؤمنين ما أصبنا لأمرنا هذا غيرك، ولا كان المنقلب إلا إليك، ولئن صدقنا أنفسنا فيك، فلأنت أقدم الناس إيمانا، وأعلم الناس بالله، وأولى المؤمنين برسول الله، لك ما لهم، وليس لهم ما لك.
وقام صعصعة بن صوحان فقال: والله، يا أمير المؤمنين، لقد زينت الخلافة وما زانتك، ورفعتها وما رفعتك، ولهي إليك أحوج منك إليها.
ثم قام مالك بن الحارث الأشتر فقال: أيها الناس، هذا وصي الأوصياء، ووارث علم الأنبياء، العظيم البلاء، الحسن الغناء، الذي شهد له كتاب الله بالإيمان، ورسوله بجنة الرضوان.
من كملت فيه الفضائل، ولم يشك في سابقته وعلمه وفضله الأواخر، ولا الأوائل.
ثم قام عقبة بن عمرو فقال: من له يوم كيوم العقبة وبيعة كبيعة الرضوان، والإمام الهدى الذي لا يخاف جوره، والعالم الذي لا يخاف جهله.
وعزل على عمال عثمان عن البلدان خلا أبي موسى الأشعري، كلمه فيه الأشتر، فأقره، وولي قثم بن العباس مكة، وعبيد الله بن العباس اليمن، وقيس بن سعد بن عبادة مصر، وعثمان بن حنيف الأنصاري البصرة.
وأتاه طلحة والزبير فقالا: إنه قد نالتنا بعد رسول الله جفوة، فأشركنا في أمرك فقال: أنتما شريكاي في القوة والاستقامة، وعوناي على العجز والأود.
وروى بعضهم أنه ولي طلحة اليمن، والزبير اليمامة والبحرين، فلما دفع إليهما عهديهما قالا له: وصلتك رحم قال: وإنما وصلتكما بولاية أمور المسلمين.
واسترد العهد منهما، فعتبا من ذلك، وقالا: آثرت علينا فقال: لو لا ما ظهر من حرصكما لقد كان لي فيكما رأي.
وروى بعضهم أن المغيرة بن شعبة قال له: يا أمير المؤمنين أنفذ طلحة إلى اليمن، والزبير إلى البحرين، واكتب بعهد معاوية على الشام، فإذا استقامت الأمور، فشأنك وما تريده فيهم فأجابه في ذلك بجواب، فقال المغيرة: والله ما نصحت له قبلها، ولا أنصح له بعدها.
وكانت عائشة بمكة، خرجت قبل أن يقتل عثمان، فلما قضت حجها انصرفت راجعة، فلما صارت في بعض الطريق لقيها ابن أم كلاب، فقالت له: ما فعل عثمان؟ قال: قتل قالت: بعدا وسحقا قالت: فمن بايع الناس؟ قال: طلحة.
قالت: أيها ذو الإصبع.
ثم لقيها آخر، فقالت: ما فعل الناس؟ قال: بايعوا عليا.
قالت: والله ما كنت أبالي أن تقع هذه على هذه.
ثم رجعت إلى مكة، وأقام علي أياما، ثم أتاه طلحة والزبير فقالا: إنا نريد العمرة، فأذن لنا في الخروج.
وروى بعضهم أن عليا قال لهما، أو لبعض أصحابه: والله ما أرادا العمرة، ولكنهما أرادا الغدرة.
فلحقا عائشة بمكة فحرضاها على الخروج، فأتت أم سلمة بنت أبي أمية، زوج رسول الله، فقالت: إن ابن عمي وزوج أختي أعلماني أن عثمان قتل مظلوما، وأن أكثر الناس لم يرض ببيعة علي، وأن جماعة ممن بالبصرة قد خالفوا، فلو خرجت بنا لعل الله أن يصلح أمر أمه محمد على أيدينا؟ فقالت لها أم سلمة: إن عماد الدين لا يقام بالنساء، حماديات النساء غض الأبصار، وخفض الأطراف، وجر الذيول.
إن الله وضع عني وعنك هذا، ما أنت قائلة لو أن رسول الله عارضك بأطراف الفلوات قد هتكت حجابا قد ضربه عليك؟ فنادى مناديها: إلا إن أم المؤمنين مقيمة، فأقيموا.
وأتاها طلحة والزبير وأزالاها عن رأيها، وحملاها على الخروج، فسارت إلى البصرة مخالفة على علي، ومعها طلحة والزبير في خلق عظيم، وقدم يعلى بن منية بمال من مال اليمن قيل: إن مبلغه أربعمائة ألف دينار، فأخذه منه طلحة والزبير، فاستعانا به، وسارا نحو البصرة.
ومر القوم في الليل بماء يقال له: مر الحوأب، فنبحتهم كلابه، فقالت عائشة: ما هذا الماء؟ قال بعضهم: ماء الحوأب.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون ردوني ردوني هذا الماء الذي قال لي رسول الله: لا تكوني التي تنبجك كلاب الحوأب.
فأتاها القوم بأربعين رجلا، فأقسموا بالله أنه ليس بماء الحوأب.
وقدم القوم البصرة، وعامل علي عثمان بن حنيف، فمنعها ومن معها من الدخول، فقالا: لم نأت لحرب، وإنما جئنا لصلح، فكتبوا بينهم وبينه كتابا انهم لا يحدثون حدثا إلى قدوم علي، وأن كل فريق منهم آمن من صاحبه، ثم افترقوا، فوضع عثمان بن حنيف السلاح، فنتفوا لحيته وشاربه وأشفار عينيه وحاجبيه، وانتهبوا بيت المال، وأخذوا ما فيه، فلما حضر وقت الصلاة تنازع طلحة والزبير، وجذب كل واحد منهما صاحبه، حتى فات وقت الصلاة، وصاح الناس: الصلاة الصلاة يا أصحاب محمد فقالت عائشة: يصلي محمد بن طلحة يوما وعبد الله بن الزبير يوما، فاصطلحوا على ذلك.
فلما أتى عليا الخبر سار إلى البصرة، واستخلف على المدينة أبا حسن بن عبد عمرو، أحد بني النجار، وخرج من المدينة، ومعه أربعمائة راكب من أصحاب رسول الله، فلما صاروا إلى أرض أسد وطئ تبعه منهم ستمائة، ثم صار إلى ذي قار، ووجه الحسن وعمار بن ياسر، فاستنفر أهل الكوفة، وعامله يومئذ على الكوفة أبو موسى الأشعري، فخذل الناس عنه، فوافاه منهم ستة آلاف رجل، ولقيه عثمان بن حنيف فقال: يا أمير المؤمنين، وجهتني ذا لحية فأتيتك أمرد وقص عليه القصة.
ثم قدم أمير المؤمنين البصرة، وكانت وقعة الجمل بموضع يقال له الخريبة في جمادى الأولى سنة ست وثلاثون.
وخرج طلحة والزبير فيمن معهما، فوقفوا على مصافهم، فأرسل إليهم علي: ما تطلبون وما تريدون؟ قالوا: نطلب بدم عثمان قال علي: لعن الله قتلة عثمان واصطف أصحاب علي، فقال لهم: لا ترموا بسهم، ولا تطعنوا برمح، ولا تضربوا بسيف... أعذروا.
فرمى رجل من عسكر القوم بسهم، فقتل رجلا من أصحاب أمير المؤمنين، فأتى به إليه، فقال: اللهم اشهد، ثم رمى آخر، فقتل رجلا من أصحاب علي، فقال: اللهم اشهد، ثم رمى رجل آخر، فأصاب عبد الله بن بديل ابن ورقاء الخزاعي فقتله، فأتى به أخوه عبد الرحمن يحمله، فقال علي: اللهم اشهد، ثم كانت الحرب، وأطافت بنو ضبة بالجمل، وكانت تحمل الراية، فقتل منهم ألفان، وحفت به الأزد، فقتل منهم ألفان وسبعمائة.
وكان لا يأخذ خطام الجمل أحد إلا سالت نفسه، فقتل طلحة بن عبيد الله في المعركة، رماه مروان بن الحكم بسهم فصرعه، وقال: لا أطلب والله بعد اليوم بثأر عثمان، وأنا قتلته، فقال طلحة لما سقط: تالله ما رأيت كاليوم، قط، شيخا من قريش أضيع مني إني والله ما وقفت موقفا قط إلا عرفت موضع قدمي فيه، إلا هذا الموقف.
وقال علي بن أبي طالب للزبير: يا أبا عبد الله، ادن إلي أذكرك كلاما سمعته أنا وأنت من رسول الله فقال الزبير لعلي: لي الأمان؟ قال علي: عليك الأمان، فبرز إليه فذكره الكلام، فقال: اللهم إني ما ذكرت هذا إلا هذه الساعة، وثنى عنان فرسه لينصرف، فقال له عبد الله: إلى أين؟ قال: ذكرني علي كلاما قاله رسول الله.
قال: كلا، ولكنك رأيت سيوف بني هاشم حدادا تحملها شداد.
قال: ويلك ومثلي يعير بالجبن؟ هلم إلى الرمح.
وأخذ الرمح وحمل على أصحاب علي، فقال علي: افرجوا للشيخ، إنه محرج، فشق الميمنة والميسرة والقلب ثم رجع فقال لابنه: لا أم لك أيفعل هذا جبان؟ وانصرف، فاجتاز بالأحنف بن قيس، فقال: ما رأيت مثل هذا، أتى بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوقها، فهتك عنها حجاب رسول الله، وستر حرمته في بيته، ثم أسلمها وانصرف.
ألا رجل يأخذ لله منه فاتبعه عمرو بن جرموز التميمي، فقتله بموضع يقال له وادي السباع، وكانت الحرب أربع ساعات من النهار، فروى بعضهم أنه قتل في ذلك اليوم نيف وثلاثون ألفا.
ثم نادى منادي علي: ألا لا يجهز على جريح، ولا يتبع مول، ولا يطعن في وجه مدبر، ومن ألقى السلاح فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن.
ثم آمن الأسود والأحمر، ووجه ابن عباس إلى عائشة يأمرها بالرجوع، فلما دخل عليها ابن عباس قالت: أخطأت السنة يا ابن عباس مرتين، دخلت بيتي بغير أذني، وجلست على متاعي بغير أمري.
قال: نحن علمنا إياك السنة، إن هذا ليس ببيتك، بيتك الذي خلفك رسول الله صلى الله عليه وسلم به، وأمرك القرآن أن تقري فيه.
وجرى بينهما كلام موضعه في غير هذا من الكتاب.
وأتاها علي، وهي في دار عبد الله بن خلف الخزاعي وابنه المعروف بطلحة الطلحات، فقال: أيها يا حميراء ألم تنتهي عن هذا المسير؟ فقالت: يا ابن أبي طالب قدرت فاسجح فقال: اخرجي إلى المدينة، وارجعي إلى بيتك الذي أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقري فيه.
قالت: أفعل.
فوجه معها سبعين امرأة من عبد القيس في ثياب الرجال، حتى وافوا بها المدينة، وأعطى الناس بالسوية لم يفضل أحدا على أحد، وأعطى الموالي كما أعطى الضلبية، وقيل له في ذلك، فقال: قرأت ما بين الدفتين، فلم أجد لولد إسماعيل على ولد إسحاق فضل هذا، وأخذ عودا من الأرض، فوضعه بين إصبعيه.
ولما فرغ من حرب أصحاب الجمل، وجه جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي إلى خراسان، وقدم عليه ماهويه مرزبان مرو، فكتب له كتابا، وأنفذ له شروطه، وأمره أن يحمل من الخراج ما كان وظفه عليه، فحمل إليه مالا على الوظيفة المتقدمة.
وخرج علي من البصرة متوجها إلى الكوفة، وقدم الكوفة في رجب سنة ست وثلاثون، وكان جرير بن عبد الله على همذان، فعزله، فقال لعلي: وجهني إلى معاوية، فإن جل من معه قومي، فلعلي أجمعهم على طاعتك فقال له الأشتر: يا أمير المؤمنين لا تبعثه، فإن هواه هواهم.
فقال: دعه يتوجه، فإن نصح كان ممن أدى أمانته، وإن داهن كان عليه وزر من اؤتمن ولم يؤد الأمانة، ووثق به فخالف الثقة.
ويا ويحهم مع من يميلون ويدعونني، فو الله ما أردتهم إلا على إقامة حق، ولا يريدهم غيري إلا على باطل.
فقدم جرير على معاوية، وهو جالس، والناس حوله، فدفع إليه كتاب علي، فقرأه، ثم قام جرير فقال: يا أهل الشام إنه من لم ينفعه القليل لم ينفعه الكثير، وقد كانت بالبصرة ملحمة لن يشفع البلاء بمثلها، فلا بقاء للإسلام، فاتقوا الله يا أهل الشام، ورووا في علي ومعاوية خيرا، فانظروا لأنفسكم، ولا يكونن أحد أنظر لها منكم.
ثم سكت، وصمت معاوية، فلم ينطق، فقال: أبلعني ريقي يا جرير.
وبعث معاوية من ليلته إلى عمرو بن العاص أن يأتيه وكتب إليه: أما بعد، فإنه قد كان من أمر علي وطلحة والزبير وعائشة ما قد بلغك، فقد سقط إلينا مروان في رافضة أهل البصرة، وقدم على جرير بن عبد الله في بيعة علي، وحبست نفسي عليك حتى تأتيني، فاقدم على بركة الله تعالى.
فلما انتهى الكتاب إليه دعا ابنيه عبد الله ومحمدا، فاستشارهما، فقال له عبد الله: أيها الشيخ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض، ومات أبو بكر وعمر وهما عنك راضيان، فإنك إن تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها مع معاوية فتضجعان غدا في النار، ثم قال لمحمد: ما ترى؟ قال: بادر هذا الأمر، فكن فيه رأسا قبل أن تكون ذنبا، فأنشأ يقول: تطاول ليلي للهموم الطوارق، ... وخوف التي تجلو وجوه العواتق فإن ابن هند سألني أن أزوره، ... وتلك التي فيها بنات البوائق أتاه جرير من علي بخطة ... أمرت عليه العيش مع كل دانق فإن نال منه ما يؤمل رده، ... فإن لم ينله ذل ذل المطابق فو الله ما أدري، وإني لهكذا ... أكون، ومهما قادني، فهو سائقي أأخدعه، فالخدع فيه دنية، ... أم أعطيه من نفسي نصيحة وامق أم أجلس في بيتي، وفي ذاك راحة ... لشيخ يخاف الموت في كل شارق وقد قال عبد الله قولا تعلقت ... به النفس، إن لم يعتقلني عوائقي وخالفه فيه أخوه محمد، ... وإني لصلب العود عند الحقائق فلما سمع عبد الله شعره قال: بال الشيخ على عقبيه، وباع دينه بدنياه، فلما أصبح دعا وردان مولاه فقال له: ارحل يا وردان، ثم قال حط يا وردان، فحط ورحل ثلاث مرات، فقال وردان: لقد خلطت أبا عبد الله، فإن شئت أخبرتك بما في نفسك.
قال: هات قال: اعترضت الدنيا والآخرة على قلبك، فقلت: علي معه آخرة بلا دنيا، ومعاوية معه دنيا بلا آخرة، وليس في الدنيا عوض من الآخرة، فلست تدري أيهما تختار.
قال: لله درك ما أخطأت مما في نفسي شيئا، فما الرأي يا وردان؟ قال: الرأي أن تقيم في منزلك، فإن ظهر أهل الدين عشت في عفو دينهم، وإن ظهر أهل الدنيا لم يستغن عنك.
قال عمرو: الآن، وقد شهرتنى العرب بمسيري إلى معاوية، ارحل يا وردان ثم أنشأ يقول: يا قاتل الله وردان وفطنته، ... أبدى لعمرك ما في الصدر وردان فقدم على معاوية، فذاكره أمره، فقال له: أما علي، فو الله لا تساوي العرب بينك وبينه في شيء من الأشياء، وإن له في الحرب لحظا ما هو لأحد من قريش إلا أن تظلمه.
قال: صدقت، ولكنا نقاتله على ما في أيدينا، ونلزمه قتل عثمان.
قال عمرو: واسوءتاه إن أحق الناس ألا يذكر عثمان لا أنا ولا أنت.
قال: ولم ويحك؟ قال: أما أنت فخذلته ومعك أهل الشام حتى استغاث بيزيد بن أسد البجلي، فسار إليه، وأما أنا فتركته عيانا، وهربت إلى فلسطين.
فقال معاوية: دعني من هذا مد يدك فبايعني قال: لا، لعمر الله، لا أعطيك ديني حتى آخذ من دنياك.
قال له معاوية: لك مصر طعمة، فغضب مروان بن الحكم وقال: ما لي لا استشار؟ فقال معاوية: اسكت، فإنما يستشار بك.
فقال له معاوية: يا أبا عبد الله بت عندنا الليلة، وكره أن يفسد عليه الناس، فبات عمرو، وهو يقول: معاوي لا أعطيك ديني، ولم أنل ... به منك دنيا، فانظرن كيف تصنع فإن تعطني مصرا فاربح بصفقة ... أخذت بها شيخا يضر وينفع وما الدين والدنيا سواء، وإنني ... لأخذ ما أعطي، ورأسي مقنع ولكنني أعطيك هذا، وإنني ... لأخدع نفسي، والمخادع يخدع أأعطيك أمرا فيه للملك قوة، ... وأبقى له، إن زلت النعل أخدع وتمنعني مصرا، وليست برغبة ... وإن ثري القنوع يوما لمولع فكتب له بمصر شرطا، وأشهد له شهودا، وختم الشرط، وبايعه عمرو، وتعاهدا على الوفاء.
واحتال معاوية لقيس بن سعد بن عبادة عامل علي على مصر، فجعل يكاتبه رجاء أن يستميله، وكتب إليه قيس بن سعد: من قيس بن سعد إلى معاوية بن صخر: أما بعد، فإنما أنت وثن من أوثان مكة دخلت في الإسلام كارها، وخرجت منه طائعا.
وكتب معاوية إلى سعد بن أبي وقاص: إن أحق الناس بنصر عثمان أهل الشورى من قريش، الذين أثبتوا حقه، واختاروه على غيره، وقد نصرة طلحة والزبير، وهما شريكاك في الأمر ونظيراك في الإسلام، وخفت لذلك أم المؤمنين، ولا تكرهن ما رضوا، ولا تردن ما قبلوا فكتب إليه سعد: أما بعد، فإن عمر لم يدخل في الشورى إلا من تحل له الخلافة، فلم يكن أحد منا أحق بها من صاحبه إلا باجتماعنا عليه، غير أن عليا قد كان فيه ما فينا، ولم يكن فينا ما فيه، وأما طلحة والزبير فلو لزما بيوتهما كان خيرا لهما، والله يغفر لأم المؤمنين.
وبلغ عليا أن معاوية قد استعد للقتال، واجتمع معه أهل الشام، فسار علي في المهاجرين والأنصار، حتى أتى المدائن، فلقيه الدهاقين بالهدايا، فردها، فقالوا: ولم ترد علينا، يا أمير المؤمنين؟ قال: نحن أغنى منكم بحق أحق بأن نفيض عليكم، ثم صار إلى الجزيرة، فلقيه بطون تغلب والنمر بن قاسط، فسار معه منهم خلق عظيم، ثم سار إلى الرقة، وجل أهلها العثمانية الذين هربوا من الكوفة إلى معاوية، فغلقوا أبوابها، وتحصنوا، وكان أميرهم سماك ابن مخرمة الأسدي، فغلقوا دونه الباب، فصار إليهم الأشتر مالك بن الحارث النخعي، فقال: والله لتفتحن، أو لأضعن فيكم السيف ففتحوا، وأقام بها أمير المؤمنين يومه.
ثم عبر إلى الجانب الشرقي من الفرات، حتى صار إلى صفين، وقد سبق معاوية إلى الماء ووسعه المناخ، فلما وافى علي وأصحابه لم يصلوا إلى الماء، فتوسل الناس إلى معاوية، وقالوا: لا تقتل الناس عطشا، فيهم العبد والأمة والأجير.
فأبى معاوية، وقال: لا سقاني الله، ولا أبا سفيان من حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شربوا منه أبدا.
فوجه علي الأشتر والأشعث في الخيل، والأشعث ابن قيس في الرجالة، وكانت خيل معاوية مع أبي الأعور السلمي، فقاتله أصحاب علي حتى صارت سنابك الخيل في الفرات، وغلبوا على المشرعة، وكان الواقف عليها عبد الله بن الحارث أخو الأشتر، فلما غلب علي على المشرعة قال أصحاب معاوية: إنه لا قوام لنا وقد أخذ علي الماء فقال عمرو بن العاص لمعاوية: إن عليا لا يستحل منك ومن أصحابك ما استحللت منه ومن أصحابه، فأطلق علي الماء.
وكان ذلك في ذي الحجة سنة ست وثلاثون.
ثم وجه علي إلى معاوية يدعوه ويسأله الرجوع، وألا يفرق الأمة بسفك الدماء، فأبى إلا الحرب، فكانت الحرب في صفين سنة سبع وثلاثون، وأقامت بينهم أربعين صباحا.
وكان مع علي يوم صفين من أهل بدر سبعون رجلا، وممن بايع تحت الشجرة سبعمائة رجل، ومن سائر المهاجرين والأنصار أربعمائة رجل، ولم يكن مع معاوية من الأنصار إلا النعمان بن بشير، ومسلمة بن مخلد، وصدقت نيات أصحاب علي في القتال، وقام عمار بن ياسر، فصاح في الناس، فاجتمع إليه خلق عظيم، فقال: والله إنهم لو هزمونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق، وانهم على الباطل.
ثم قال: ألا هل من رائح إلى الجنة؟ فتبعه خلق، فضرب حول سرادق معاوية، فقاتل القوم قتالا وقتل عمار بن ياسر، واشتدت الحرب في تلك العشية، ونادى الناس: قتل صاحب رسول الله، وقد قال رسول الله: تقتل عمارا الفئة الباغية.
وزحف أصحاب علي وظهروا على أصحاب معاوية ظهورا شديدا، حتى لصقوا به، فدعا معاوية بفرسه لينجو عليه، فقال له عمرو بن العاص: إلى أين؟ قال: قد نزل ما ترى، فما عندك؟ قال: لم يبق إلا حيلة واحدة، أن ترفع المصاحف، فتدعوهم إلى ما فيها، فتستكفهم وتكسر من حدهم، وتفت في أعضادهم.
قال معاوية: فشأنك فرفعوا المصاحف، ودعوهم إلى التحكم بما فيها، وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله.
فقال علي: أنها مكيدة، وليسوا بأصحاب قرآن فاعترض الأشعث بن قيس الكندي، وقد كان معاوية استماله، وكتب إليه ودعاه إلى نفسه، فقال: قد دعا القوم إلى الحق فقال علي: إنهم إنما كادوكم، وأرادوا صرفكم عنهم.
فقال الأشعث: والله لئن لم تجبهم انصرفت عنك.
ومالت اليمانية مع الأشعث، فقال الأشعث: والله لتجيبنهم إلى ما دعوا إليه، أو لندفعنك إليهم برمتك، فتنازع الأشتر والأشعث في هذا كلاما عظيما، حتى كاد أن يكون الحرب بينهم، وحتى خاف علي أن يفترق عنه أصحابه.
فلما رأى ما هو فيه أجابهم إلى الحكومة، وقال علي: أرى أن أوجه بعبد الله بن عباس.
فقال الأشعث: إن معاوية يوجه بعمرو بن العاص، ولا يحكم فينا مضريان، ولكن توجه أبا موسى الأشعري، فإنه لم يدخل في شيء من الحرب.
وقال علي: إن أبا موسى عدو، وقد خذل الناس عني بالكوفة، ونهاهم أن يخرجوا معي قالوا: لا نرضى بغيره.
فوجه علي أبا موسى على علمه بعداوته له ومداهنته فيما بينه وبينه، ووجه معاوية عمرو بن العاص، وكتبوا كتابين بالقضية: كتابا من علي بخط كاتبه عبد الله بن أبي رافع، وكتابا من معاوية بخط كاتبه عمير بن عباد الكناني، واختصموا في تقديم علي أو تسمية علي بامره المؤمنين، فقال أبو الأعور السلمي: لا نقدم عليا، وقال أصحاب علي: ولا نغير اسمه ولا نكتب إلا بامره المؤمنين، فتنازعوا على ذلك منازعة شديدة حتى تضاربوا بالأيدي، فقال الأشعث: امحوا هذا الاسم فقال له الأشتر: والله يا أعور لهممت أن أملأ سيفي منك، فلقد قتلت قوما ما هم شر منك، وإني أعلم أنك ما تحاول إلا الفتنة، وما تدور إلا على الدنيا وإيثارها على الآخرة.
فلما اختلفوا قال علي: الله أكبر قد كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية لسهيل بن عمرو: هذا ما صالح رسول الله، فقال سهيل: لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاتلناك.
فمحا رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه بيده، وأمرني فكتبت: من محمد بن عبد الله، وقال: إن اسمي واسم أبي لا يذهبان بنبوتي، وكذلك كتبت الأنبياء، كما كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآباء، وإن اسمي واسم أبي لا يذهبان بإمرتي، وأمرهم فكتبوا: من علي بن أبي طالب، وكتب كتاب القضية على الفريقين يرضون بذلك بما أوجبه كتاب الله، واشترط على الحكمين في الكتابين أن يحكما بما في كتاب الله من فاتحته إلى خاتمته لا يتجاوزان ذلك، ولا يحيدان عنه إلى هوى، ولا ادهان، وأخذ عليهما أغلظ العهود والمواثيق، فإن هما جاوزا بالحكم كتاب الله من فاتحته إلى خاتمته، فلا حكم لهما.
ووجه علي بعبد الله بن عباس في أربعمائة من أصحابه ونفذ معاوية أربعمائة من أصحابه، واجتمعوا بدومة الجندل في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثون.
فخدع عمرو بن العاص أبا موسى، وذكر له معاوية فقال: هو ولي ثار عثمان وله شرفة في قريش، فلم يجد عنده ما يحب، قال: فابني عبد الله؟ قال: ليس بموضع لذلك.
قال: فعبد الله بن عمر؟ قال: إذا يحيى سنة عمر، الآن حيث به.
فقال: فاخلع عليا وأخلع أنا معاوية، ويختار المسلمون.
وقدم عمرو أبا موسى إلى المنبر فلما رآه عبد الله بن عباس قام إلى عبد الله ابن قيس، فدنا منه، فقال: إن كان عمرو فارقك على شيء، فقدمه قبلك، فإنه غدر.
فقال: لا، قد اتفقنا على أمر، فصعد المنبر، فخلع عليا، ثم صعد عمرو بن العاص فقال: قد ثبت معاوية كما ثبت خاتمي هذا في يدي.
فصاح به أبو موسى: غدرت يا منافق، إنما مثلك مثل الكلب إن تحمل عليه يلهث، أو تتركه يلهث.
قال عمرو: إنك مثلك مثل الحمار يحمل أسفارا.
وتنادى الناس: حكم والله الحكمان بغير ما في الكتاب، والشرط عليهما غير هذا.
وتضارب القوم بالسياط، وأخذ قوم بشعور بعض، وافترق الناس ونادت الخوارج: كفر الحكمان، لا حكم إلا لله.
وقيل: أول من نادى بذلك عروة بن أدية التميمي قبل أن يجتمع الحكمان، وكانت الحكومة في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثون.
قال ابن الكلبي: أخبرني عبد الرحمن بن حصين بن سويد... قال: إني لأساير أبا موسى الأشعري على شاطئ الفرات، وهو إذ ذاك عامل لعمر، فجعل يحدثني، فقال: إن بني إسرائيل لم تزل الفتن ترفعهم وتخفضهم أرضا بعد أرض، حتى حكموا ضالين أضلا من اتبعهما.
قلت: فإن كنت يا أبا موسى أحد الحكمين، قال فقال لي: إذا لا ترك الله لي في السماء مصعدا، ولا في الأرض مهربا إن كنت أنا هو.
فقال سويد: لربما كان البلاء موكلا بالمنطق.
ولقيته بعد التحكيم، فقلت: إن الله إذا قضى أمرا لم يغالب.
وانصرف علي إلى الكوفة، فلما قدمها قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن أول وقوع الفتن هوى يتبع، وأحكام تبتدع، يعظم فيها رجال رجالا، يخالف فيها حكم الله، ولو أن الحق أخلص فعمل به لم يخف على ذي حجى ولكن يؤخذ ضغث من ذا وضغث من ذا، فيخلط فيعمل به، فعند ذلك يستولي الشيطان على أوليائه وينجو الذين سبقت لهم منا الحسنى.
وصارت الخوارج إلى قرية يقال لها حروراء بينها وبين الكوفة نصف فرسخ، وبها سموا الحرورية، ورئيسهم عبد الله بن وهب الراسبي، وابن الكوا، وشبث بن ربعي، فجعلوا يقولون: لا حكم إلا لله، فإذا بلغ عليا ذلك قال: كلمة حق أريد بها باطل.
ثم خرجوا في ثمانية آلاف، وقيل: في اثني عشر ألفا، فوجه إليهم علي عبد الله بن عباس، فكلمهم، واحتجوا عليه، فخرج إليهم علي فقال: أتشهدون علي بجهل؟ قالوا: لا قال: فتنفذون أحكامي؟ قالوا: نعم قال: فارجعوا إلى كوفتكم حتى نتناظر، فرجعوا من عند آخرهم، ثم جعلوا يقومون فيقولون: لا حكم إلا لله، فيقول علي: حكم الله أنتظر فيكم.
وخرجوا من الكوفة، فوثبوا على عبد الله ابن خباب بن الأرت، فقتلوه وأصحابه، فخرج إليهم علي، فناشدهم الله، ووجه إليهم عبد الله بن عباس، فقال: يا ابن عباس قل لهؤلاء الخوارج ما نقمتم على أمير المؤمنين؟ أ لم يحكم فيكم بالحق، ويقيم فيكم العدل، ولم يبخسكم شيئا من حقوقكم؟ فناداهم عبد الله بن عباس بذلك، فقالت طائفة منهم: والله لا نجيبه.
وقالت الأخرى: والله لنجيبنه ثم لنخصمنه، نعم، يا ابن عباس، نقمنا على علي خصالا كلها موبقة لو لم نخصمه منها إلا بخصلة خصمناه، محا اسمه من أمره أمير المؤمنين يوم كتب إلى معاوية، ورجعنا عنه يوم صفين، فلم يضربنا بسيفه حتى نفيء إلى الله، وحكم الحكمين، وزعم أنه وصى، فضيع الوصية، وجئتنا يا ابن عباس في حلة حسنة جميلة تدعونا إلى مثل ما يدعونا إليه؟ فقال ابن عباس: قد سمعت، يا أمير المؤمنين، مقالة القوم، وأنت أحق بالجواب.
فقال: حججتهم والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، قل لهم: أ لستم راضين بما في كتاب الله، وبما فيه من أسوة رسول الله؟ قالوا: بلى قال: فعلي بذلك أرضي.
كتب كاتب رسول الله يوم الحديبية، إذ كتب إلى سهيل ابن عمرو وصخر بن حرب ومن قبلهما من المشركين: من محمد رسول الله، فكتبوا إليه: لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاتلناك، فاكتب إلينا: من محمد بن عبد الله لنجيبك، فمحا رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه بيده، وقال: إن اسمي واسم أبي لا يذهبان بنبوتي وأمري، فكتب: من محمد بن عبد الله، وكذلك كتب الأنبياء كما كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآباء، ففي رسول الله أسوة حسنة.

غزوة بني النضير في ربيع الأول على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني محمد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن صالح ومحمد بن يحيى بن سهل، وابن أبي حبيبة ومعمر بن راشد في رجال ممن لم أسمهم فكل قد حدثني ببعض هذا الحديث وبعض القوم كان أوعى له من بعض وقد جمعت كل الذي حدثوني، قالوا: أقبل عمرو بن أمية من بئر معونة حتى كان بقناة فلقي رجلين من بني عامر فنسبهما فانتسبا، فقابلهما حتى إذا ناما وثب عليهما فقتلهما.
ثم خرج حتى في ب: فقايلهما .
ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساعته في قدر حلب شاة فأخبره خبرهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس ما صنعت، قد كان لهما منا أمان وعهد فقال ما شعرت، كنت أراهما على شركهما، وكان قومهما قد نالوا منا ما نالوا من الغدر بنا.
وجاء بسلبهما، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزل سلبهما حتى بعث به مع ديتهما.
وذلك أن عامر بن الطفيل بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجلا من أصحابك قتل رجلين من قومي، ولهما منك أمان وعهد فابعث بديتهما إلينا.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعين في ديتهما، وكانت بنو النضير حلفاء لبني عامر.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت فصلى في مسجد قباء ومعه رهط من المهاجرين والأنصار، ثم جاء بني النضير فيجدهم في ناديهم فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينوه في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن أمية.
فقالوا: نفعل يا أبا القاسم ما أحببت.
قد أنى لك أن تزورنا وأن تأتينا، اجلس حتى نطعمك ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند إلى بيت من بيوتهم ثم خلا بعضهم إلى بعض فتناجوا، فقال حيي بن أخطب: يا معشر اليهود، قد جاءكم محمد في نفير من أصحابه لا يبلغون عشرة ومعه أبو بكر، وعمر وعلي، والزبير وطلحة وسعد بن معاذ، وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت الذي هو تحته فاقتلوه فلن تجدوه أخلى منه الساعة فإنه إن قتل تفرق أصحابه فلحق من كان معه من قريش بحرمهم وبقي من هاهنا من الأوس والخزرج حلفاؤكم فما كنتم تريدون أن تصنعوا يوما من الدهر فمن الآن فقال عمرو بن جحاش: أنا أظهر على البيت فأطرح عليه صخرة.
قال سلام بن مشكم: يا قوم أطيعوني هذه المرة وخالفوني الدهر والله إن فعلتم ليخبرن بأنا قد غدرنا به وإن هذا نقض العهد الذي بيننا وبينه فلا تفعلوا ألا فوالله لو فعلتم الذي تريدون ليقومن بهذا الدين منهم قائم إلى يوم القيامة يستأصل اليهود ويظهر دينه وقد هيأ الصخرة ليرسلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدرها، فلما أشرف بها جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما هموا به فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا كأنه يريد حاجة وتوجه إلى المدينة.
وجلس أصحابه يتحدثون وهم يظنون أنه قام يقضي حاجة فلما يئسوا من ذلك قال أبو بكر رضي الله عنه ما مقامنا ها هنا بشيء لقد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر.
فقاموا، فقال حيي: عجل أبو القاسم قد كنا نريد أن نقضي حاجته ونغديه.
وندمت اليهود على ما صنعوا، فقال لهم كنانة بن صويراء هل تدرون لم قام محمد؟ قالوا: لا والله ما ندري وما تدري أنت قال بلى والتوراة، إني لأدري، قد أخبر محمد ما هممتم به من الغدر فلا تخدعوا أنفسكم والله إنه لرسول الله وما قام إلا أنه أخبر بما هممتم به.
وإنه لآخر الأنبياء كنتم تطمعون أن يكون من بني هارون فجعله الله حيث شاء.
وإن كتبنا والذي درسنا في التوراة التي لم تغير ولم تبدل أن مولده بمكة ودار هجرته يثرب ، وصفته بعينها ما تخالف حرفا مما في كتابنا، وما يأتيكم به أولى من محاربته إياكم ولكأني أنظر إليكم ظاعنين يتضاغى صبيانكم قد تركتم دوركم خلوفا أي وقد هيأ عمرو بن جحاش.
في الأصل: صبورا .
وفي ت: صوير .
وما أثبتناه من نسخة ب، ومن الطبري عن الواقدي.
تاريخ الرسل والملوك، ص: .
التضاعي: الصياح.
النهاية ج ، ص: .
وأموالكم وإنما هي شرفكم فأطيعوني في خصلتين والثالثة لا خير فيها قالوا: ما هما؟ قال تسلمون وتدخلون مع محمد فتأمنون على أموالكم وأولادكم وتكونون من علية أصحابه وتبقى بأيديكم أموالكم ولا تخرجون من دياركم.
قالوا: لا نفارق التوراة وعهد موسى قال فإنه مرسل إليكم اخرجوا من بلدي، فقولوا نعم فإنه لا يستحل لكم دما ولا مالا وتبقى أموالكم إن شئتم بعتم وإن شئتم أمسكتم.
قالوا: أما هذا فنعم.
قال أما والله إن الأخرى خيرهن لي.
قال أما والله لولا أني أفضحكم لأسلمت.
ولكن والله لا تعير شعثاء بإسلامي أبدا حتى يصيبني ما أصابكم وابنته شعثاء التي كان حسان ينسب بها.
فقال سلام بن مشكم: قد كنت لما صنعتم كارها، وهو مرسل إلينا أن اخرجوا من داري، فلا تعقب يا حيي كلامه وأنعم له بالخروج فاخرج من بلاده قال أفعل أنا أخرج فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة تبعه أصحابه فلقوا رجلا خارجا من المدينة فسألوه هل لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال لقيته بالجسر داخلا.
فلما انتهى أصحابه إليه وجدوه قد أرسل إلى محمد بن مسلمة يدعوه فقال أبو بكر: يا رسول الله قمت ولم نشعر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: همت اليهود بالغدر بي، فأخبرني الله بذلك فقمت .
وجاء محمد بن مسلمة فقال اذهب إلى يهود بني النضير فقل لهم إن رسول الله أرسلني إليكم أن اخرجوا من بلده .
فلما جاءهم قال إن رسول الله أرسلني إليكم برسالة ولست أذكرها لكم حتى أعرفكم شيئا تعرفونه.
في كل النسخ: ولا تخرجوا والمثبت هو الصحيح.
في ت: لولا أن .
في ب، ت: يشبب .
قال أنشدكم بالتوراة التي أنزل الله على موسى، هل تعلمون أني جئتكم قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم وبينكم التوراة، فقلتم لي في مجلسكم هذا: يا ابن مسلمة إن شئت أن نغديك غديناك، وإن شئت أن نهودك هودناك.
فقلت لكم غدوني ولا تهودوني، فإني والله لا أتهود أبدا فغديتموني في صحفة لكم والله لكأني أنظر إليها كأنها جزعة فقلتم لي: ما يمنعك من ديننا إلا أنه دين يهود.
كأنك تريد الحنيفية التي سمعت بها، أما إن أبا عامر قد سخطها وليس عليها، أتاكم صاحبها الضحوك القتال في عينيه حمرة يأتي من قبل اليمن ، يركب البعير ويلبس الشملة ويجتزئ بالكسرة سيفه على عاتقه ليست معه آية هو ينطق بالحكمة كأنه وشيجتكم هذه والله ليكونن بقريتكم هذه سلب وقتل ومثل قالوا: اللهم نعم قد قلناه لك ولكن ليس به.
قال قد فرغت، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم يقول لكم قد نقضتم العهد الذي جعلت لكم بما هممتم به من الغدر بي وأخبرهم بما كانوا ارتأوا من الرأي وظهور عمرو بن جحاش على البيت يطرح الصخرة فأسكتوا فلم يقولوا حرفا.
ويقول اخرجوا من بلدي، فقد أجلتكم عشرا فمن رئي بعد ذلك ضربت عنقه قالوا: يا محمد ما كنا نرى أن يأتي بهذا رجل من الأوس.
قال محمد تغيرت القلوب.
فمكثوا على ذلك أياما يتجهزون وأرسلوا إلى ظهر لهم بذي الجدر تجلب وتكاروا من ناس من أشجع الجزعة: الخرزة.
القاموس المحيط ج ، ص: .
كلمة غامضة شكلها في الأصل: وسيحيكم وفي ب، ت: وسيختكم .
ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات، والوشيجة: الرحم المشتبكة تاج العروس ج ، ص: .
ولعل أراد بها جماعة اليهود المتواشجة أو أصلها.
قال زهير بن أبي سلمى: وهل ينبت الخطمي إلا وشيجة وتغرس إلا في منابتها النخل.
ديوانه ص: .
في ت: بذي الحدر .
وما أثبتناه من سائر النسخ، وهو مسرح على ستة أميال من المدينة بناحية قباء كما قال السمهودي.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
إبلا وأخذوا في الجهاز.
فبينما هم على ذلك إذ جاءهم رسول ابن أبي، أتاهم سويد وداعس فقالا: يقول عبد الله بن أبي: لا تخرجوا من دياركم وأموالكم وأقيموا في حصونكم فإن معي ألفين من قومي وغيرهم من العرب، يدخلون معكم حصنكم فيموتون من آخرهم قبل أن يوصل إليكم وتمدكم قريظة فإنهم لن يخذلوكم ويمدكم حلفاؤكم من غطفان.
وأرسل ابن أبي إلى كعب بن أسد يكلمه أن يمد أصحابه فقال لا ينقض من بني قريظة رجل واحد العهد.
فيئس ابن أبي من قريظة وأراد أن يلحم الأمر فيما بين بني النضير ورسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يرسل إلى حيي حتى قال حيي: أنا أرسل إلى محمد أعلمه أنا لا نخرج من دارنا وأموالنا، فليصنع ما بدا له.
وطمع حيي فيما قال ابن أبي، وقال حيي: نرم حصوننا، ثم ندخل ماشيتنا ، وندرب أزقتنا، وننقل الحجارة إلى حصوننا، وعندنا من الطعام ما يكفينا سنة وماؤنا واتن في حصوننا لا نخاف قطعه.
فترى محمدا يحصرنا سنة؟ لا نرى هذا.
قال سلام بن مشكم: منتك نفسك والله يا حيي الباطل إني والله لولا أن يسفه رأيك أو يزرى بك لاعتزلتك بمن أطاعني من اليهود فلا تفعل يا حيي، فوالله إنك لتعلم ونعلم معك أنه لرسول الله وأن صفته عندنا، فإن لم نتبعه وحسدناه حيث خرجت النبوة من بني هارون فتعال فنقبل ما أعطانا من الأمن ونخرج الزيادة عن ابن سعد الطبقات ج ، ص: .
في ب، ت: وأغدوا .
رمه: أصلحه.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ت: ما شئنا .
ندرب: ندخل الدرب.
انظر النهاية ج ، ص: .
وتن الماء إذا دام ولم ينقطع.
الصحاح ص: .
من بلاده فقد عرفت أنك خالفتني في الغدر به فإذا كان أوان الثمر جئنا أو جاء من جاء منا إلى ثمره فباع أو صنع ما بدا له ثم انصرف إلينا.
فكأنا لم نخرج من بلادنا إذا كانت أموالنا بأيدينا إنا إنما شرفنا على قومنا بأموالنا وفعالنا، فإذا ذهبت أموالنا من أيدينا كنا كغيرنا من اليهود في الذلة والإعدام.
وإن محمدا إن سار إلينا فحصرنا في هذه الصياصي يوما واحدا، ثم عرضنا عليه ما أرسل به إلينا، لم يقبله وأبى علينا.
قال حيي: إن محمدا لا يحصرنا إلا إن أصاب منا نهزة وإلا انصرف وقد وعدني ابن أبي ما قد رأيت.
فقال سلام ليس قول ابن أبي بشيء إنما يريد ابن أبي أن يورطك في الهلكة حتى تحارب محمدا، ثم يجلس في بيته ويتركك.
قد أراد من كعب بن أسد النصر فأبى كعب وقال لا ينقض العهد رجل من بني قريظة وأنا حي.
وإلا فإن ابن أبي قد وعد حلفاءه من بني قينقاع مثل ما وعدك حتى حاربوا ونقضوا العهد وحصروا أنفسهم في صياصيهم وانتظروا نصرة ابن أبي، فجلس في بيته وسار محمد إليهم فحصرهم حتى نزلوا على حكمه فابن أبي لا ينصر حلفاءه ومن كان يمنعه من الناس كلهم ونحن لم نزل نضربه بسيوفنا مع الأوس في حربهم كلها، إلى أن تقطعت حربهم فقدم محمد فحجز بينهم.
وابن أبي لا يهودي على دين يهود ولا على دين محمد ولا هو على دين قومه فكيف تقبل منه قولا قاله؟ قال حيي: تأبى نفسي إلا عداوة محمد وإلا قتاله.
قال سلام فهو والله جلانا من أرضنا، وذهاب أموالنا، وذهاب شرفنا، أو سباء ذرارينا مع قتل مقاتلينا.
فأبى حيي إلا محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ساروك بن أبي الحقيق وكان ضعيفا عندهم في عقله في كل النسخ: إن أصاب وما أثبتناه أقرب إلى السياق.
في ب: ساذوك .
كأن به جنة يا حيي، أنت رجل مشئوم تهلك بني النضير فغضب حيي وقال كل بني النضير قد كلمني حتى هذا المجنون.
فضربه إخوته وقالوا لحيي أمرنا لأمرك تبع، لن نخالفك.
فأرسل حيي أخاه جدي بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا نبرح من دارنا وأموالنا، فاصنع ما أنت صانع.
وأمره أن يأتي ابن أبي فيخبره برسالته إلى محمد ويأمره بتعجيل ما وعد من النصر.
فذهب جدي بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أرسله حيي، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه فأخبره فأظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير وكبر المسلمون لتكبيره وقال حاربت اليهود وخرج جدي حتى دخل على ابن أبي وهو جالس في بيته مع نفير من حلفائه وقد نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم بالمسير إلى بني النضير فيدخل عبد الله بن عبد الله بن أبي على عبد الله أبيه وعلى النفر معه وعنده جدي بن أخطب فلبس درعه وأخذ سيفه فخرج يعدو، فقال جدي: لما رأيت ابن أبي جالسا في ناحية البيت وابنه عليه السلاح يئست من نصره فخرجت أعدو إلى حيي فقال ما وراءك؟ قلت: الشر ساعة أخبرت محمدا بما أرسلت به إليه أظهر التكبير وقال حاربت اليهود .
فقال هذه مكيدة منه.
قال وجئت ابن أبي فأعلمته، ونادى منادي محمد بالمسير إلى بني النضير.
قال وما رد عليك ابن أبي؟ فقال جدي: لم أر عنده خيرا.
قال أنا أرسل إلى حلفائي فيدخلون معكم.
وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فصلى العصر بفضاء بني النضير فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا على جدر حصونهم معهم النبل والحجارة.
واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم بسلاح ولا رجال ولم يقربوهم.
وجعلوا يرمون ذلك اليوم بالنبل والحجارة حتى أظلموا، وجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدمون من كان تخلف في حاجته حتى تتاموا عند صلاة العشاء فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء رجع إلى بيته في عشرة من أصحابه عليه الدرع وهو على فرس.
وقد استعمل عليا عليه السلام على العسكر ويقال أبا بكر رضي الله عنه.
وبات المسلمون يحاصرونهم.
يكبرون حتى أصبحوا، ثم أذن بلال بالمدينة.
فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه الذين كانوا معه.
فصلى بالناس بفضاء بني خطمة.
واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم وحملت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من أدم.
وحدثني يحيى بن عبد العزيز قال كانت القبة من غرب عليها مسوح .
أرسل بها سعد بن عبادة.
فأمر بلالا فضربها في موضع المسجد الصغير الذي بفضاء بني خطمة.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبة.
وكان رجل من اليهود يقال له عزوك.
وكان أعسر راميا، فرمى فبلغ نبله قبة النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقبته فحولت إلى مسجد الفضيخ وتباعدت من النبل.
وأمسوا فلم يقربهم ابن أبي ولا أحد من حلفائه وجلس في بيته ويئست بنو النضير من نصره وجعل سلام بن مشكم وكنانة بن صويراء يقولان لحيي أين نصر بن أبي كما زعمت؟ قال حيي: فما أصنع؟ هي في ب: يثوبون .
الغرب: ضرب من الشجر.
الصحاح ص: .
المسوح: جمع مسح، وهو الكساء من الشعر.
لسان العرب ج ، ص: .
قال السمهودي: ويعرف اليوم بمسجد الشمس، وهو شرقي مسجد قباء على شفير الوادي على نشز من الأرض مرضوم بحجارة سود، وهو مسجد صغير.
وغاء الوفاء ج ، ص: .
ملحمة كتبت علينا.
ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرع وبات وظل محاصرهم فلما كان ليلة من الليالي فقد علي بن أبي طالب عليه السلام حين قرب العشاء فقال الناس ما نرى عليا يا رسول الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه فإنه في بعض شأنكم فلم يلبث أن جاء برأس عزوك، فطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني كمنت لهذا الخبيث فرأيت رجلا شجاعا، فقلت: ما أجرأه أن يخرج إذا أمسينا يطلب منا غرة.
فأقبل مصلتا سيفه في نفر من اليهود، فشددت عليه فقتلته، وأجلى أصحابه ولم يبرحوا قريبا، فإن بعثت معي نفرا رجوت أن أظفر بهم.
فبعث معه أبا دجانة وسهل بن حنيف في عشرة من أصحابه فأدركوهم قبل أن يدخلوا حصنهم فقتلوهم وأتوا برءوسهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برءوسهم فطرحت في بعض بئار بني خطمة.
وكان سعد بن عبادة يحمل التمر إلى المسلمين فأقاموا في حصنهم وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطعت وحرقت.
واستعمل على قطعها رجلين من أصحابه أبا ليلى المازني، وعبد الله بن سلام، فكان أبو ليلى يقطع العجوة وكان عبد الله بن سلام يقطع اللون فقيل لهما في ذلك فقال أبو ليلى: كانت العجوة أحرق لهم.
وقال ابن سلام قد عرفت أن الله سيغنمه أموالهم وكانت العجوة خير أموالهم فنزل في ذلك رضاء بما صنعنا جميعا... ما قطعتم من لينة ألوان النخل للذي فعل ابن سلام أو تركتموها قائمة على أصولها يعني العجوة فبإذن الله وقطع أبو ليلى العجوة وليخزي الفاسقين يعني بني النضير اللوم: نوع من النخل، وقيل: هو الدقل.
وقيل النخل كله ما خلا البرنني والعجوة، ويسميه أهل المدينة الألوان، واحدته لينة، وأصله لونة فقلبت الواو ياء.
النهاية ج ، ص: .
سورة الحشر .
رضاء من الله بما صنع الفريقان جميعا.
فلما قطعت العجوة شق النساء الجيوب وضربن الخدود ودعون بالويل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لهن ؟ فقيل يجزعن على قطع العجوة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إ ن مثل العجوة جزع عليه .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجوة والعتيق الفحل الذي يؤبر به النخل من الجنة، والعجوة شفاء من السم .
فلما صحن صاح بهن أبو رافع سلام إن قطعت العجوة هاهنا، فإن لنا بخيبر عجوة.
قالت عجوز منهن خيبر، يصنع بها مثل هذا فقال أبو رافع فض الله فاك إن حلفائي بخيبر لعشرة آلاف مقاتل.
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله فتبسم.
وجزعوا على قطع العجوة فجعل سلام بن مشكم يقول يا حيي، العذق خير من العجوة يغرس فلا يطعم ثلاثين سنة يقطع فأرسل حيي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يا محمد إنك كنت تنهى عن الفساد لم تقطع النخل؟ نحن نعطيك الذي سألت، ونخرج من بلادك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أقبله اليوم ولكن اخرجوا منها ولكم ما حملت الإبل إلا الحلقة .
فقال سلام اقبل ويحك، قبل أن تقبل شرا من هذا فقال حيي: ما يكون شرا من هذا؟ قال سلام يسبي الذرية ويقتل المقاتلة مع الأموال فالأموال اليوم أهون علينا إذا لحمنا هذا الأمر من القتل والسباء.
فأبى حيي أن يقبل يوما أو يومين فلما رأى ذلك يامين بن عمير وأبو سعد بن وهب قال أحدهما لصاحبه وإنك لتعلم أنه لرسول الله فما تنتظر أن نسلم فنأمن على دمائنا وأموالنا؟ فنزلا من الليل فأسلما فأحرزا دماءهما وأموالهما.
في ب: والله إنك .
ثم نزلت اليهود على أن لهم ما حملت الإبل إلا الحلقة فلما أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن يامين ألم تر إلى ابن عمك عمرو بن جحاش وما هم به من قتلي؟ وهو زوج أخته كانت الرواع بنت عمير تحت عمرو بن جحاش.
فقال ابن يامين أنا أكفيكه يا رسول الله.
فجعل لرجل من قيس عشرة دنانير على أن يقتل عمرو بن جحاش، ويقال خمسة أوسق من تمر.
فاغتاله فقتله ثم جاء ابن يامين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بقتله فسر بذلك.
وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر يوما، فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة وولي إخراجهم محمد بن مسلمة.
فقالوا: إن لنا ديونا على الناس إلى آجال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعجلوا وضعوا فكان لأبي رافع سلام بن أبي الحقيق على أسيد بن حضير عشرون ومائة دينار إلى سنة فصالحه على أخذ رأس ماله ثمانين دينارا، وأبطل ما فضل.
وكانوا في حصارهم يخربون بيوتهم مما يليهم وكان المسلمون يخربون ما يليهم ويحرقون حتى وقع الصلح فتحملوا، فجعلوا يحملون الخشب ونجف الأبواب وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصفية بنت حيي: لو رأيتني وأنا أشد الرحل لخالك بحري بن عمرو وأجليه منها وحملوا النساء والصبيان فخرجوا على بلحارث بن الخزرج، ثم على الجبلية ثم على الجسر حتى مروا بالمصلى، ثم شقوا سوق المدينة، والنساء في الهوادج عليهن الحرير والديباج وقطف الخز الخضر والحمر وقد صف لهم الناس فجعلوا يمرون قطارا في أثر قطار فحملوا على ستمائة بعير يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نجف: جمع نجاف وهو زالعتبة.
شرح أبي ذر ص: .
القطار: أن تشد الإبل على نسق.
واحدا بعد واحد.
النهاية ج ، ص: .
هؤلاء في قومهم بمنزلة بني المغيرة في قريش وقال حسان بن ثابت وهو يراهم وسراة الرجال على الرحال: أما والله إن لقد كان عندكم لنائل للمجتدي وقرى حاضر للضيف وسقيا للمدام وحلم على من سفه عليكم ونجدة إذا استنجدتم.
فقال الضحاك بن خليفة واصباحاه، نفسي فداؤكم ماذا تحملتم به من السؤدد والبهاء والنجدة والسخاء؟ قال يقول نعيم بن مسعود الأشجعي: فدى لهذه الوجوه التي كأنها المصابيح ظاعنين من يثرب .
من للمجتدي الملهوف؟ ومن للطارق السغبان؟ ومن يسقي العقار؟ ومن يطعم الشحم فوق اللحم؟ ما لنا بيثرب بعدكم مقام.
يقول أبو عبس بن جبر وهو يسمع كلامه.
نعم فالحقهم حتى تدخل معهم النار.

 الملك الأشرف صلاح الدين خليل بن الملك المنصور سيف الدين قلاوون ولد في القاهرة في عام ه/ م توفى في تروجة قرب الأسكندرية في محرم ه / ديسمبر م ، هو ثامن سلاطين الدولة المملوكية البحرية.
تولى شؤون الحكم إلى جانب والده لفترة قصيرة من الزمن، وبعد وفاة الأخير نصب خليل سلطانا في عام وبقي حتى اغتياله في ديسمبر .
يعتبر من أبرز سلاطين الأسرة القلاوونية والدولة المملوكية.
أشهر إنجازاته فتح عكا والقضاء على آخر معاقل الصليبيين في الشام، بعد أن استمر وجودهم فيها مائة وستة وتسعين سنة.
أنجب السلطان المنصور قلاوون أربعة أولاد من الذكور وابنتين.
الأبناء الذكور هم علاء الدين أبو الفتح علي، وكان أكبرهم، والأشرف صلاح الدين خليل، والأمير أحمد، وناصر الدين محمد، وكان أصغرهم.
وكانت والدة الاشرف خليل هي الست الخاتون قطقطية .
كان علاء الدين علي أحب الأبناء لقلب قلاوون فقام بالعمل على توريثه الحكم عن طريق سلطنته وتوليته العهد في سنة ، ولقبه بالملك الصالح، وخطب له على منابر مصر بعد ذكر والده.
= الشيال، / الشيال، / / وتزوج الصالح علي وأخوه صلاح الدين خليل من ابنتي الأمير سيف الدين نوكيه.
كان أمراء قلاوون يفضلون الصالح علي على أخيه خليل وكانوا يسيئون معاملة خليل ويكيدون له عند والده.
وفي عام مرض الملك الصالح علي فجأة بعد تناوله الطعام ومات، فحزن عليه السلطان قلاوون حزنا شديدا، وأشيع بين البعض أن أخاه خليل قد دس له السم في الطعام لتكون ولاية العهد له.
= الشيال، / الشيال، / / بعد موت الصالح على فوض قلاوون ولاية العهد للأشرف خليل وخطب له بولاية العهد خلفا لأخيه الصالح، ولكن السلطان قلاوون وقف عن التعليم على مستند التولية.
ويقال أنه أراد التريث ليوصي لابنه الصغير محمد.
في عام تسبب الأشرف خليل في إصدار والده قلاوون لقرار باعتقال ونفي سلامش وخضر ابنا السلطان المتوفى الظاهر بيبرس، بعد أن أخبره بأنهما اتصلا بالأمراء الظاهرية.
وقد قام خليل بعد أن تولى السلطنة بنفيهما مع أمهما إلى إمبراطورية نيقيا البيزنطية.
عندما خرج قلاوون إلى عكا لتحريرها من الصليبيين في عام أقام الأشرف نائبا عنه في الحكم، فلما توفي قلاوون في نفس السنة طلب الأشرف توليته السلطنة على هذا الأساس.
بعد وفاة قلاوون، عندما طلب خليل من القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر تقليده بولاية العهد، اتضح أن والده المتوفى لم يعلم على مستند التقليد، وقيل أن السلطان قد رفض عدة مرات وضع علامته على التقليد قبل وفاته قائلا للقاضي فتح الدين: يا فتح الدين أنا ما أولى خليلا على المسلمين .
فلما رأى خليل التقليد بغير علامة أبيه قال: يا فتح الدين إن السلطان امتنع أن يعطيني، وقد أعطاني الله وألقى التقليد إلى ابن عبد الظاهر وجدد الأمراء الحلف له فجلس على تخت السلطنة وكتب بسلطنته إلى الأقطار.
ويذكر ابن إياس أن الأشرف بعد أن تسلطن نزل من قلعة الجبل إلى الميدان الذي تحتها لأن الأمراء خشوا أن يقبض عليهم إذا دخلوا القلعة، فلما علم الأشرف بذلك نزل إلى الميدان، بشعار السلطنة، وجلس بالميدان حيث استحلف له كل الأمراء.
استهل الأشرف خليل عهده بالخلع على أرباب الدولة وإقامة الأمير بيدرا المنصوري، وكان وزيرا لأبيه، نائبا للسلطنة بعد أن أقال الأمير حسام الدين طرنطاي، وجعل ابن السلعوس، والذي كان مقيما بمكة، وزيره بعد خلع الأمير الشجاعي من الوزارة، ثم القبض على حسام الدين طرنطاي والأمير كتبغا وأعدم طرنطاي بعد أن نكل به، وطلب من الأمير الشجاعي الإحاطة بممتلكاته.
بعد أن قام الأشرف بالتغييرات والتبديلات وقضائه على أعدائه ومناوئيه بالسجن والقتل، وكانوا من حواشي أبيه، وأحس باستقراره على تخت الملك قرر مواصلة العمل الذي كان أبوه قلاوون قد بدأه ولم ينهه بسبب وفاته ألا وهو القضاء على آخر ممالك ومعاقل الصليبيين في الشام.
في عام قضى السلطان قلاوون على كونتيةطرابلس الصليبية وحرر طرابلس من قبضة الصليبيين ثم قرر في العام التالي تحرير ثغر عكا الذي كان من بقايا مملكة بيت المقدس الصليبية، إلا أنه ولفرحة سكانها الصليبيين = .
/ .
/ / توفي في شهر تشرين الثاني/نوفمبر قبل أن يبدأ بالمسير.
فلما تولى الأشرف خليل السلطنة قرر المسير إلى عكا لفتحها وإنهاء الاحتلال الصليبي لها، فأرسل إلى وليام أوف بوجيه ، رئيس طائفة فرسان المعبد الداوية بعكا يعلمه بأنه قد قرر الهجوم عليها وطلب منه عدم إرسال رسل أو هدايا إليه لأن ذلك لن يثنيه عن مهاجمة المدينة.
إلا أن عكا أرسلت إلى القاهرة وفدا محملا بالهدايا يرأسه فيليب ماينبوف لاسترجاء الأشرف بالعدول عن خطته وضرورة الحفاظ على المعاهدة فرفض الأشرف خليل مقابلتهم وقام بحبسهم.
قام الأشرف بتعبئة جيوشه من مصر والشام والتي كانت تضم أعدادا كبيرة من المتطوعين وآلات الحصار التي كانت تشمل اثنين وتسعين منجنيقا.
بعض العرارات الضخمة كانت تحمل أسماء مثل المنصوري و الغاضبة = .
/ .
/ / وكانت هناك مجانيق أصغر حجما ولكن ذات قوة تدميرية هائلة اسمها الثيران السوداء .
احتشدت الجيوش عند قلعة الحصن في جبال الساحل السوري ثم انضم إليها جيش مصر الذي خرج به الأشرف خليل من القاهرة.
= بسام العسلي، / بسام العسلي، / / انضمت أربعة جيوش يقودها نواب السلطان، جيش دمشق يقوده حسام الدين لاجين، وجيش من حماة يقوده المظفر تقي الدين، وجيش من طرابلس يقوده سيف الدين بلبان، أما الجيش الرابع فقد كان من الكرك وكان على رأسه الأمير المؤرخ بيبرس الدوادار.
وقد كان في جيش حماة أمير مؤرخ آخر هو أبو الفداء.
كان الصليبيون في عكا يدركون منذ فترة خطورة موقفهم، وكانوا قد أرسلوا إلى ملوك وأمراء أوروبا يطلبون منهم العون والمساعدة إلا أنهم لم يصلهم من أوروبا دعم يذكر.
قام ملك إنجلترا إدوارد الأول بإرسال بعض الفرسان.
الدعم الوحيد الذي كان ذا أهمية جاء من هنري الثاني ملك قبرص الذي قام بتحصين أسوار عكا وأرسل قوة عسكرية على رأسها أخوه أمالريك .
كانت عكا محمية برا عن طريق سورين مزدوجين سميكين واثنا عشر برجا شيدها الملوك الأوروبيون وبعض أثرياء حجاج بيت المقدس.
كانت الأسوار مقسمة على الطوائف والفرق الصليبية بحيث تكون كل طائفة فرسان المعبد، الاسباتريه، فرسان التيوتون الألمان وغيرهم مسؤولة عن حماية قسمها.
غادر الأشرف خليل القاهرة في السادس من آذار/مارس عام ، وبحلول الخامس من نيسان/أبريل كان جيشه يقف بمواجهة عكا.
= ابن تغرى، / ابن تغرى، / / نصب الأشرف دهليزه الأحمر فوق تلة مواجهة لبرج المندوب البابوي على مسافة غير بعيدة من شاطئ البحر، وانتشر جيش مصر من نهاية سور مونتموسارت حتى خليج عكا، واتخذ جيش حماة مواقعه عند البحر وعلى ساحل عكا.
وفي اليوم التالي انطلقت عرارات جيش المسلمين ومناجيقه تلقي بالأحجار الضخمة والنيران على أسوار عكا وراح رماة السهام من المسلمين بإمطار المدافعين من الصليبيين المتمركزين فوق أبهاء الأبراج وأفاريزها بسهامهم.
بعد ثمان أيام من الدك والمناوشات والاشتباكات تقدم الفرسان والمهندسون المسلمون وقد تغطوا بالدروع في موجات متلاحقة نحو سور عكا حتى سيطروا على حافته دون أن يتمكن المدافعون الصليبيون من إيقاف موجات زحفهم لكثرة أعدادهم وتلاحق موجاتهم بامتداد الأسوار.
= .
/ .
/ / استخدم المسلمون سلاحا يدويا صغيرا يطلق نيرانا كثيفة وسريعة أطلق عليه الصليبيون اسم كارابوها وقد أحدث هذا السلاح أضرارا بالغة بالمقاتلين الصليبيين وصعب عليهم التقدم نحو المهاجمين المسلمين، وتمكن المسلمون من أحداث أضرار وبعض النقوب في الأجزاء الضعيفة من الأسوار، وأخذ الأمير سنجر الشجاعي ومقاتلوه على عاتقهم نقب سور برج جديد يسمى برج الملك وكان أمام البرج الملعون، فقام الصليبيون بإشعال النار فيه وتركوه ينهار.
على الرغم من استمرار وصول الإمدادت والتعزيزات العسكرية من قبرص إلى عكا عن طريق البحر إلا أن الصليبيين المحاصرين فيها كانوا يدركون أنهم غير قادرين على التصدي لجيش المسلمين.
في الخامس عشر من نيسان/أبريل، تحت ضوء القمر قامت قوة صليبية من فرسان المعبد بقيادة جين غريلي و أوتو أوف غراندسون بغارة مفاجئة على معسكر جيش حماة بهدف إحراق إحدى عرارات المسلمين إلا أنه، ولسوء حظهم، تعثرت أرجل خيولهم في حبال خيام المقاتلين المسلمين مما أدى إلى انكشاف أمرهم ومقتل وأسر العديد منهم.
وتمكن عدد منهم من الفرار ببعض طبول ودروع المسلمين.
= .
/ .
/ / وبعد بضعة أيام شن فرسان الاسباتريه غارة أخرى على معسكر للمسلمين، تلك المرة في الظلام الدامس، ولكن غارتهم انتهت هي الأخرى بالفشل بعد أن انكشف أمرهم وأشعل المسلمون المشاعل وتصدوا لهم فلاذوا بالفرار بجرحاهم.
في الرابع من شهر أيار/مايو استرد الصليبيون المحاصرون بعض الثقة والأمل حين وصل الملك هنري الثاني من قبرص، وفي صحبته أربعون سفينة محملة بالمقاتلين والعتاد.
= .
/ .
/ / تولى هنري قيادة الدفاع ولكن سرعان ما أدرك هنري قلة حيلته في مواجهة الأشرف خليل، فأوفد إليه فارسين من فرسان المعبد هما وليم أوف كافران و وليم أوف فيلييه لطلب السلام وإعادة الهدنة، وسألهما الأشرف عما إذا كانا قد أحضرا معهما مفاتيح المدينة، فلما أجابا بالنفي قال لهما أن كل ما يهمه هو امتلاك المدينة وأنه لا يهمه مصير سكانها ولكن تقديرا منه لشجاعة الملك هنري ولصغر سنه وقدومه لتقديم المساعدة وهو مريض، فإنه على استعداد أن يبقي على حياة السكان في حال تسليم المدينة له دون قتال، فأجابا بأنهما لم يأتيا إليه للاستسلام ولكن فقط لطلب رحمته على السكان.
وبينما الفارسان يستعطفان الأشرف إذ بعرارة صليبية تلقي من داخل عكا بحجر يسقط بالقرب من دهليز الأشرف فظن أنها مؤامرة صليبية لقتله وأراد قتل الفارسين، إلا أن الأمير سنجر الشجاعي شفع فيهما فسمح الأشرف لهما بالعودة إلى عكا.
منذ الثامن من شهر أيار/مايو بدأت أبراج عكا تصاب بأضرار بالغة نتيجة لدكها المستمر بالمناجيق وتنقيبها عن طريق المهندسين المسلمين.
فانهار برج الملك هيو وتبعه البرج الإنجليزي وبرج الكونتيسة دو بلوا، وفي السادس عشر من أيار/مايو قام المسلمون بهجوم مركز على باب القديس أنطوان تصدى له فرسان المعبد والاسبتاريه.
في فجر يوم الجمعة مايو/أيار جمادى الأولى سنة ه = المقريزى، السلوك، / المقريزى، السلوك، / / سمع صليبيو عكا دقات طبول المسلمين، وبدأ المسلمين بالزحف الشامل على عكا بامتداد الأسوار، تحت هدير دقات الطبول التي حملت على ثلاثمائة جمل لإنزال الرعب في صدور الصليبيين داخل عكا.
اندفع جنود جيش الأشرف وجيش حماة وهم يكبرون لمهاجمة تحصينات المدينة تحت قيادة الأمراء المماليك الذين ارتدوا عمائم بيضاء.
ووصل المقاتلون إلى البرج الملعون وأجبروا حاميته على التراجع إلى جهة باب القديس أنطوان واستمات فرسان المعبد وفرسان الاسبتاريه في الدفاع عن البرج والباب ولكن المقاتلين المسلمين، الذين كانت نار الاغريق من ضمن أسلحتهم، تمكنوا من الاستيلاء عليهما وراحت قوات جيش المسلمين تتدفق على شوارع المدينة حيث دار قتال عنيف بينهم وبين الصليبيين.
وقتل مقدم فرسان المعبد وليم أوف بوجوه وتبعه ماثيو أوف كليرمونت وجرح مقدم الاسبتارية جون فيلييه جرحا بالغا فحمل إلى سفينته وبقي فيها.
رفعت الصناجق الإسلامية على أسوار عكا وأيقن الملك هنري أنه لا طاقة للصليبيين بجيش الأشرف وأن عكا ستسقط في يد الأشرف لا محال، فأبحر عائدا إلى قبرص ومعه جون فيلييه مقدم الاسبتاريه وقد تعرض الملك هنري فيما بعد للاتهام بالتخاذل والجبن.
سادت عكا حالة من الفوضى العارمة والرعب الهائل، واندفع سكانها المذعورن إلى الشواطئ بحثا عن مراكب تنقلهم بعيدا عنها، ولا يدري أحد بالتحديد كم منهم قتل على الأرض أو كم منهم ابتلعه البحر.
وقد تمكن بعض الأثرياء من النبلاء من الفرار من عكا في مراكب الكاتلاني روجر فلور ، مقدم المرتزقة وفارس المعبد، مقابل أموال دفعوها له وقد تمكن روجر دو فلور من استغلال الموقف فابتز الأثرياء والنبيلات وكون ثروة طائلة.
قبل أن يحل الليل كانت مدينة عكا قد صارت في يد المسلمين، فيما عدا حصن فرسان المعبد الذي كان مشيدا على ساحل البحر في الجهة الجنوبية الغربية من المدينة.
عادت عكا إلى المسلمين بعد حصار دام أربعة وأربعين يوما، وبعد أن احتلها الصليبيون مائة عام.
بعد أسبوع من فتح عكا تفاوض السلطان خليل مع بيتر دو سيفري رئيس حصن فرسان المعبد، وتم الاتفاق على تسليم الحصن مقابل السماح بإبحار كل من في الحصن إلى قبرص.
بعد وصول رجال السلطان إلى الحصن للإشراف على تدابير الإخلاء تعرضوا لبعض النسوة في الحصن أو أرادوا أخذهن مما أدى إلى غضب فرسان المعبد فانقضوا عليهم وقتلوهم وأزالوا صنجق المسلمين الذي كان قد رفع على الحصن من قبل، واستعدوا لمواصلة القتال.
في الليل، تحت جنح الظلام، غادر تيبالد غودين مقدم فرسان المعبد الجديد، الحصن إلى صيدا في صحبة عدد من المقاتلين ومعه أموال الطائفة.
وفي اليوم التالي ذهب بيتر دو سيفري إلى السلطان خليل ومعه بعض الفرسان للتفاوض من جديد فقبض الأشرف عليهم وأعدمهم انتقاما لرجاله الذين قتلهم الفرسان في الحصن.
فلما رأى بقية الفرسان المحاصرين في الحصن ما حدث لبيتر دو سيفرى ورفاقة واصلوا القتال.
في الثامن والعشرين من أيار/مايو، بعد أن حفر المهندسون نقبا تحت الحصن، دفع الأشرف بألفي مقاتل للاستيلاء عليه، وبينما هم يشقون طريقهم داخله انهار البناء وهلك كل من كان بداخل الحصن من مدافعين ومهاجمين.
وصلت أنباء انتصار جيش المسلمين وتحريره عكا إلى دمشق والقاهرة ففرح الناس وزينت المدن.
ودخل السلطان خليل إلى دمشق ومعه الأسرى الصليبيين مقيدين بالسلاسل وقوبل جيش المسلمين بالاحتفالات ورفع رايات النصر وزينت دمشق وعمت البهجة بين الناس.
وبعد أن دخل إلى القاهرة وتزينت وفرشت فيه الشقق الحرير تحت حافر فرسه.
وبعد أن زار قبر أبيه الملك المنصور، صعد إلى قلعة الجبل وخلع على الأمراء.
أمر الأشرف بإطلاق سراح فيليب ماينبيف وزملائه الصليبيين الذين كان قد قبض عليهم قبل مسيره إلى عكا.
وقام الأشرف بنقل بوابة كنيسة القديس أندرياس من عكا إلى القاهرة لاستخدامها في استكمال مسجده.
كان ثغر صور من أمنع المعاقل الصليبية على ساحل الشام.
وقد حاول صلاح الدين الأيوبي تحريره مرتين ولكنه لم ينجح.
كانت سيدة صور مرجريت أوف لوسيجنان أرملة جون أوف مونتفورت قد تنازلت لابن أختها أمالريك عن صور منذ فترة قصيرة قبل فتح الأشرف لعكا.
في التاسع عشر من مايو أرسل الأشرف، وهو ما زال في عكا، فريقا من المقاتلين تحت قيادة الأمير سنجر الشجاعي للتعرف على حال الصليبيين في صور.
عندما رأى آدم أوف كافران نائب أمالريك في صور قوات الشجاعي ارتعب وفر إلى قبرص، فاستولى الشجاعي على صور بدون قتال.
أرسل الأشرف خليل الأمير الشجاعي إلى صيدا فقرر فرسان المعبد اللوذ بقلعتهم، التي كانت مشيدة على جزيرة صغيرة قرب الشاطئ، إذ أن ثروتهم كانت قد نقلها زعيمهم الجديد تيبالد جودين إلى صيدا وقت حصار حصنهم في عكا.
ثم فر تيبالد جودين بالثروة إلى قبرص بعد أن وعد فرسان حامية صور بإرسال إمدادات إليهم من قبرص، وهو مالم يفعله، فاضطر الفرسان إلى مناوشة قوات الشجاعي لبعض الوقت حتى تمكنوا ذات ليلة من الفرار إلى طرطوس بعدما لاحظوا أن المسلمين يبنون جسرا بين الشاطئ والقلعة.
بعد أن حرر الشجاعي صيدا توجه إلى بيروت.
بيروت التي كان بها حامية صليبية صغيرة كانت مرفأ تجاريا هاما للصليبيين.
كانت سيدة بيروت ايشيفا أوف ايبلين تظن أنها بمأمن من المسلمين بسبب توقيعها هدنة مع السلطان قلاوون والد الأشرف خليل.
عندما وصل الشجاعي إلى بيروت طلب من مقدمي الحامية المثول أمامه فلما أتوه قبض عليهم، ففر المقاتلون الصليبيون عن طريق البحر.
تحررت بيروت من الصليبيين في الحادي والثلاثين من يوليو وأمر الشجاعي بتدمير قلاعها وأسوارها وتحويل كاتدرائيتها إلى مسجد.
تحررت حيفا بدون مقاومة صليبية تذكر.
وقام الأمير سيف الدين بلبان بمحاصرة طرطوس ففر الصليبيون إلى جزيرة أرواد مقابل الساحل السوري القريبة من طرطوس، وتحررت طرطوس في الثالث من أغسطس.
وبعدها عثليت في الرابع عشر من أغسطس.
بهذا فقد الصليبيون كافة معاقلهم على ساحل الشام عدا جزيرة أرواد التي بقيت اثنتي عشر سنة في أيدى فرسان المعبد إلى أن قام المسلمون بمحاصرتها وتحريرها في عام .
كان الأشرف يدرك أن بطرد الصليبيين من سواحل الشام فإن قبرص قد صارت مصدر الخطر الأساسي على المسلمين.
فملك قبرص كان يعتبر بالنسبة للصليبيين من الناحية الاسمية ملكا لبيت المقدس حتى بعد تحريرها.
وبعد تحرير ساحل الشام أصبحت حكومة قبرص هي الحكومة الصليبية الأكثر حماسة لمعاودة الاستيلاء على الأرض المقدسة .
فقام الأشرف بتدمير كل المواقع والمدن والحصون الساحلية ليحرم الصليبيين من الافادة منها في حالة مهاجمتهم لها.
ففضل الأشرف أن تبقى منطقة الساحل مهجورة طالما بقى التهديد الصليبي قائما.
في عام وصل الأشرف خليل ومعه وزيره ابن السلعوس إلى دمشق وانطلق منها على رأس الجيش إلى حلب ومنها إلى قلعة الروم هرموغلا مقر بطريرك أرمينيا.
حاصر الأشرف قلعة الروم بعشرين أو ثلاثين منجنيقا.
وعمل الأمير الشجاعي سلسلة وشبكها في شراريف القلعة، فصعد الأجناد وقاتلوا قتالا شديدا إلى أن استولوا على القلعة بعد ثلاثة وثلاثين يوما.
وأمر السلطان خليل بتغيير اسمها من قلعة الروم إلى قلعة المسلمين وطلب من الأمير الشجاعي عمارتها، وعاد إلى دمشق بالأسرى المكبلين بالأغلال، وكان من ضمنهم بطريرك الأرمن.
وقام أهل دمشق باستقبال الجيش بآلاف الشموع المضيئة وتزينت المدينة احتفالا بالنصر، ومن دمشق توجه الأشرف إلى القاهرة التي تزينت له من باب النصر وصعد إلى قلعة الجبل من باب زويلة واستقبلته رعيته المحتشدة والمبتهجة بآلاف الشموع.
كانت مملكة أرمينية الصغرى، أو مملكة قليقية، من ألد أعداء الدولة المملوكية، حيث شاركت في الحروب الصليبية ضد المسلمين وتحالفت مع المغول عليهم وكان لها قوات شاركت في صف المغول في معركة عين جالوت.
وقد أصبحت تلك المملكة الصليبية بعد هزيمة المغول، التي أدت إلى نقص قدرتهم على حمايتها، هدفا للماليك يغيرون عليها من حين لآخر منذ عهد السلطان الظاهر بيبرس.
وبعد فتح قلعة الروم أصبحت سيس عاصمة مملكة أرمينية الصغرى مقرا للكنيسة الكاثوليكية الأرمينية.
تجهز الجيش في دمشق بقيادة الأمير بيدرا نائب السلطنة، ثم لحق به الأشرف بعد أن توقف في الكرك لترتيب أحوالها، وأمر بالتجهيز لأخذ بهنسا من الأرمن.
فلما علم الأرمن بنية الأشرف أرسلوا له الرسل يرجون منه عدم مهاجمة مملكتهم، فتم الاتفاق على تنازل الأرمن عن بهنسا ومرعش وتل حمدون في مقابل عدول الأشرف عن مهاجمتهم، فأرسل الأشرف الأمير طوغان والي البر بدمشق مع رسل الأرمن إلى تلك المناطق لتسلمها فصارت في حوزة المسلمين بغير قتال.
أنهى الأشرف خليل عملية تقويض الحلم الصليبي التي كان قد بدأها الناصر صلاح الدين وأكملها الظاهر بيبرس والسلطان قلاوون.
بسقوط عكا والمراكز الصليبية على ساحل الشام تبخر الحلم الصليبي الذي عمل الصليبيون خلال مائتي عام على تحقيقة بكل جد ودون كلل وكلفهم المال والرجال.
بعد سقوط عكا حاول بابا الكاثوليك نيقولا الرابع فعل شيء يعيد للصليبيين مكانتهم وهيبتهم، وقام فور سماعه بسقوط عكا بتحميل عشرين سفينة بالمقاتلين في أنقونا وجنوا وأرسل بها إلى قبرص، = .
/ .
/ / وقامت تلك السفن بعد أن انضمت إليها سفن الملك هنري بغارة فاشلة على حصن تركي على ساحل الأناضول وغارة كر وفر على مدينة الإسكندرية في مصر، غلا وحقدا على انتصارات الأشرف وجيش المسلمين، ولكن البابا نيقولا مات في سنة دون تحقيق أكثر من ذلك.
أما ملوك أوروبا فقد دخلوا في صراعات داخلية كالحرب المريرة التي نشبت بين فرنسا وإنجلترا في عام ولم يعد في استطاعتهم تنظيم حملات صليبية جديدة.
أما فرسان المعبد فقد كانت نهايتهم مأساوية في أوروبا بعد أن تورطوا في مشكلات مالية مع ملك فرنسا فيليب الرابع واتهمهم البابا كليمينت الخامس بالهرطقة فتم الاستيلاء على ثرواتهم ولعنوا وألقي بهم في النار.
عسكريا، كان الأشرف خليل يملك مواهب وطاقات بعض من سبقوه كالظاهر بيبرس ووالده قلاوون.
ولكن الأشرف لم يصادف هوى الأمراء منذ البداية.
فقد بدأ حكمه بالقبض على أمراء أبيه وأعدم بعضهم مثلما فعل مع الأمير طرنطاي نائب سلطنة أبيه.
بعد فتح عكا قام الأشرف بالقبض على حسام الدين لاجين، وبعد عودته منتصرا إلى القاهرة أعدم بعض كبار الأمراء من بينهم الأمير سنقر الأشقر.
ومن جهة ثانية عمد الأشرف إلى تفضيل المماليك والأمراء البرجية من ذوي الأصول الشركسية على المماليك والأمراء من ذوى الأصول التركية مما خلق حالة من التنافس والكراهية بين الأمراء.
بعد عودة الأشرف من الشام إلى مصر منتصرا تملكته مشاعر الغرور والتعاظم فراح يعامل الأمراء بخشونة واستخفاف وأصبح يعلم على الأوراق والمستندات بحرف خ فقط دون اسمه مما أغضب الأمراء.
= المقريزى، / المقريزى، / / وفوق ذلك كان الأمراء يكرهون وزيره ابن السلعوس الذي أتى من سوريا، ولم يكن في الأصل أميرا أو مملوكا وإنما كان تاجرا دمشقيا، وتقلد منصب الوزارة الرفيع بدلا من الأمير الشجاعي، وراح يغدق عليه الاشرف ويفضله على كبار الأمراء لمكانته.
وكان ابن السلعوس يتعالى على الأمراء.
في شهر ديسمبر عام ذهب السلطان الأشرف إلى تروجة = المقريزى، / المقريزى، / / القريبة من الأسكندرية في رحلة صيد طيور، وكان في صحبته وزيره ابن السلعوس ونائب سلطنته بيدرا.
وطلب الأشرف من ابن السلعوس الذهاب إلى الإسكندرية لتحصيل العائدات.
فلما وصل ابن السلعوس إلى الإسكندرية تبين له أن نواب الأمير بيدرا قد حصلوا العائدات من قبل، فكتب للأشرف يعلمه بما فعله بيدرا.
فلما بلغت الرسالة الأشرف غضب واستدعى بيدرا إلى دهليزه وراح يعنفة ويهدده في حضور الأمراء.
خرج بيدرا من دهليز الأشرف مضطربا خائفا فجمع عددا من الأمراء من خشداشيته ومنهم حسام الدين لاجين وقرا سنقر واتفقوا على قتل السلطان.
في ديسمبر ، وبينما الأشرف يتجول مع صاحبه الأمير شهاب الدين أحمد بن الأشل، جاءه بيدرا والمتآمرون معه وكان من بينهم لاجين وألطنبغا رأس نوبة واغتالوه بسيوفهم.
= المقريزى، / المقريزى، / /  بعد اغتيال الأشرف توجه المتآمرون إلى الدهليز ونصبوا بيدرا سلطانا ولقبوه بالملك الأوحد أو الملك القاهر.
ولكن بيدرا لم ينعم طويلا بسلطنته حيث قبض عليه المماليك السلطانية بقيادة كتبغا وبيبرس الجاشنكير وقتلوه وأرسلوا رأسه إلى القاهرة.
وقبض على الأمراء المتآمرين عدا حسام الدين لاجين وقرا سنقر الذين فرا واختفيا.
وقبض الأمراء، وعلى رأسهم الشجاعي، على ابن السلعوس بعد عودته إلى القاهرة حيث حبس وضرب حتى الموت.
بعد موت الأشرف خليل اتفق الأمراء وعلى رأسهم سنجر الشجاعي على إخفاء الأمر لبعض الوقت وعلى تنصيب أخيه الصغير الناصر محمد سلطانا على البلاد ومعه كتبغا نائبا للسلطنة والأمير الشجاعي وزيرا.
وكان الناصر محمد صبيا في نحو التاسعة من عمره.
وأرسل إلى الحكام في الشام مكتوبا على لسان الأشرف مضمونه: إنا قد استنبنا أخانا الملك الناصر محمدا وجعلناه ولي عهدنا حتى إذا توجهنا إلى لقاء عدو يكون لنا من يخلفنا وطلب من أمراء الشام تحليف الناس للملك الناصر محمد، وأن يقرن اسمه باسم الأشرف في الخطبة.
وبعد أن استقرت الأمور ورتب الأمراء أمورهم أعلن في البلاد عن وفاة السلطان خليل ولبس جواري الأشرف الحداد وطافت النواحات في شوارع القاهرة وأقيمت المآتم وساد مصر الحزن واحتشدت العامة في الشوارع والميادين للفرجة على عقوبة وإعدام المتآمرين.
دفن السلطان خليل بالضريح الذي أنشأه قرب مشهد السيدة نفيسة جنوب القاهرة في الشارع الذي يحمل اسمه إلى اليوم.
أنجب الأشرف خليل ابنتين، ومات وهو في نحو الثلاثين من عمره بعد أن حكم البلاد نحو ثلاث سنوات، حافلة بالأمجاد العسكرية والانتصارات الساحقة.
وقد كان ينوي تحرير بغداد من المغول وتعقب الصليبيين في جزيرة قبرص.
كان الأشرف مولعا بشراء المماليك حتى قيل أن عدة مماليكه في فترة حكمه القصيرة بلغت ستة آلاف مملوك.
يقول المقريزي عن الأشرف أنه كان مع ما فيه من شدة البادرة حسن النادرة، يطارح الأدباء بذهن رائق وذكاء مفرط .
ظهرت على نقود السلطان الأشرف ألقاب جديدة لم ينقشها المماليك على نقودهم من قبل، مثل ناصر الملة المحمدية و محيي الدولة العباسية .
نقشت ألقاب وأسماء الأشرف على نقوده كالتالي: السلطان الملك الأشرف صلاح الدين ناصر الملة المحمدية محيي الدولة العباسية ، السلطان الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين قسيم أمير المؤمنين ، الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين .
وظهر لقب أبيه قلاوون على نقود الأشرف كالتالي: مولانا السلطان الملك المنصور .
ويقصد بأمير المؤمنين الخليفة العباسي الذي كان يقيم بالقاهرة.

/ فيه: سلمة بن الأكواع، قال: خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فقال رجل منهم: أسمعنا يا عامر من هنيهاتك، فحدا بهم، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : من السائق؟ قالوا: عامر، فقال: رحمه الله، فقالوا: يا رسول الله، هلا أمتعتنا به، فأصيب صبيحة ليلته، فقال القوم: حبط عمله قتل نفسه، فلما رجعت، وهم يتحدثون أن عامرا حبط عمله، فجئت إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا نبى الله، فداك أبى وأمى، زعموا أن عامرا حبط عمله، فقال: كذب من قالها، إن له لأجرين اثنين، إنه لجاهد مجاهد، وأى قتل يزيده عليه .
لم يذكر فى هذا صفة قتل عامر لنفسه خطأ كما ترجم، وجاء ذلك بينا فى كتاب الأدب فى باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، قال: فأتينا خيبر فحاصرناهم وكان سيف عامر قصيرا فتناول به يهوديا ليضربه، فرجع ذبابته فأصاب ركبته فمات منه.. فذكر الحديث، وقال فى آخره: قل عربى نشأ بها مثله فى مكان قوله: وأى قتل يزيده عليه .
وفى رواية النسفى فى حديث هذا الباب: وأى قتيل يزيد عليه وهو الصواب.
واختلف العلماء فى من قتل نفسه، فقالت طائفة: لا تعقل العاقلة أحدا أصاب نفسه بشىء عمدا أو خطأ.
هذا قول ربيعة ومالك والثورى وأبى حنيفة والشافعى.
وقال الأوزاعى وأحمد وإسحاق: ديته على عاقلته، فإن عاش فهى له وإن مات فهى لورثته، واحتجوا بما روى أن رجلا كان يسوق حمارا، فضربه بعصا كانت معه، فأصاب عينه ففقأتها، فقضى عمر بديته على عاقلته، وقال: أصابته يد من أيدى المسلمين .
/ وحديث سلمة بن الكوع حجة للقول الأول؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يوجب له دية على عاقلته ولا غيرها، ولو وجبت على العاقلة لبين ذلك؛ لأن هذا موضع يحتاج إلى بيان بل يشهد له صلى الله عليه وسلم أن له أجرين، وأيضا فإن الدية إنما وجبت على العاقلة تخفيفا على الجانى فإذا لم يجب على الجانى لأحد شىء لم يحتج إلى التخفيف عنه.
وجعلت الدية أيضا على العاقلة معونة للجانى فتؤدى إلى غيره، فمحال أن يؤدى عنه إليه، والنظر ممتنع أنه يجب للمرء على نفسه دين، ألا ترى أنه لو قطع يد نفسه عمدا لم تجب فيها الدية فكذلك إذا قتل نفسه.
واحتج مالك فى ذلك بقوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ النساء: ولم يقل من قتل نفسه خطأ، وإنما جعل العقل فيما أصاب به إنسانا إنسانا، ولم يذكر ما أصاب به نفسه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج، قال: حدثنى شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر وابن نمير.
قالا: حدثنا سعيد.
ح ويزيد، قال: أخبرنا سعيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة.
والدارمى قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وأيضا فى / قال: حدثنى أبو غسان المسعمى، قال: حدثنا معاذ، يعنى ابن هشام، قال: حدثنى أبى.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن سعيد بن أبى عروبة.
والترمذى قال: حدثنا على بن خشرم، قال: أنبأنا عيسى بن يونس، عن شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد بن أبى عروبة.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وأخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله، عن شعبة.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا أبان.
وفى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة.
أربعتهم: شعبة، وسعيد بن أبى عروبة، وهشام الدستوائى، وأبان، عن قتادة، قال: سمعت زرارة ابن أوفى، فذكره.
= =تحرف فى المطبوع إلى: محمد بن عبد الله بن نمير.
انظر: تحفة الأشراف / وبالرجوع إلى تهذيب الكمال /الترجمة لم نجد لعبد الله بن نمير ولا لابنه محمد رواية عن سعيد ابن أبى عروبة فى الكتب الستة، وفى ترجمة على بن محمد، فى تهذيب الكمال الورقة وجدنا روايته عن عبد الله بن نمير عند ابن ماجة.
/ / فيه: عمران بن حصين: أن رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فمه، فوقعت ثنيتاه، فاختصموا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل، لا دية لك .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن جريج.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، عن ابن جريج.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
قال: حدثنا همام.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وحدثناه عمرو بن زرارة.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن ابن جريج.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، عن سفيان، عن عمرو.
ح وأخبرنا عبد الجبار مرة أخرى عن سفيان، عن عمرو.
ح وابن جريج.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا سفيان، عن ابن جريج.
ح وأخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: أخبرنا ابن علية.
قال: أنبأنا ابن جريج.
ح وأخبرنا سويد بن نصر فى حديث عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن قتادة.
أربعتهم: ابن جريج، وقتادة، وهمام، وعمرو بن دينار، عن عطاء بن أبى رباح، عن صفوان بن يعلى، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو، عن عطاء، أن أجيرا ولم يسنده، وكان سفيان ربما ضمهما فأدرج فيه الإسناد، فإذا فصلهما جعل حديث ابن جريج مسندا، وجعل حديث عمرو مرسلا.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما: أبو غسان، وإسحاق، عن معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن بديل، عن عطاء بن أبى رباح، عن صفوان بن يعلى، أن أجيرا ليعلى بن منية عض رجل ذراعه، فذكره مرسلا.
= =وأخرجه النسائى / قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو الجواب.
قال: حدثنا عمار، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن الحكم، عن محمد بن مسلم، عن صفوان ابن يعلى، أن أباه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة فاستأجر أجيرا فقاتل رجلا فعض الرجل ذراعه، فذكره مرسلا.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا زياد بن أيوب.
قال: أخبرنا هشيم.
قال: حدثنا حجاج وعبد الملك، عن عطاء، عن يعلى بن أمية، فذكره.
ليس فيه صفوان بن أمية.
/ / وفيه: يعلى، عن أبيه، قال: خرجت فى غزوة فعض رجل، فانتزع ثنيته، فأبطلها النبى صلى الله عليه وسلم .
اختلف العلماء فى هذا الباب، فقالت طائفة: من عض يد رجل فانتزع المعضوض يده من فى العاض فقلع سنا من أسنان العاض فلا ضمان عليه فى السن، روى ذلك عن أبى بكر الصديق وشريح، وهو قول الكوفيين والشافعى، قالوا: ولو جرحه المعضوض فى موضع آخر فعليه ضمانه.
وقال ابن أبى ليلى ومالك: هو ضامن لدية السن، وقال عثمان البتى: إن كان انتزعها من ألم ووجع أصابه فلا شىء عليه، وإن انتزعها من غير ألم فعليه الدية.
واحتج الكوفيون والشافعى بهذا الحديث، وقالوا: ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : أيدع يده فى فيه فيعضه كما يعض الفحل؟ لا دية له وهذا لا يجوز خلافه لصحة مجيئه، وأنه لا شىء يخالفه مما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قالوا: ولا يختلفون أن من شهر سلاحا، وأومأ إلى قتله وهو صحيح العقل، فقتله المشهور عليه دافعا له عن نفسه؛ أنه لا ضمان عليه، فإذا لم يضمن نفسه بدفعه إياه عن نفسه كذلك لا يضمن سنه بدفعه إياه عن عضه.
واحتج أصحاب مالك فقالوا: يحتمل أن يكون سقوط الثنية من شدة العض لا من نزع صاحب اليد؛ لأنه قال: نزع يده فسقطت ثنية العاض، فلهذا لم يجب له شىء، وإن كان من فعل صاحب اليد فقد كان يمكنه أن يخلص يده من غير قلع ثنيته فلهذا وجب عليه ضمانها، ولم يرو مالك هذا الحديث، ولو رواه ما خالفه وهو من رواية أهل العراق.
/ فيه أنس: أن ابنة النضر لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فأتوا النبى صلى الله عليه وسلم ، فأمر بالقصاص.
قال المؤلف: قال الله تعالى: والسن بالسن المائدة: وأجمع العلماء أن هذه الآية فى العمد، فمن أصاب سن أحد عمدا ففيه القصاص، على حديث أنس.
سبق تخريجه.
/ واختلف العلماء فى سائر عظام الجسد إذا كسرت عمدا، فقال مالك: عظام الجسد كلها فيها القود إذا كسرت عمدا: الذراعان والعضدان، والساقان، والقدمان، والكعبان، والأصابع إلا ما كان مجوفا مثل الفخذ وشبهه، كالمأمومة، والمنقلة، والهاشمة، والصلب، ففى ذلك الدية.
وقال الكوفيون: لا قصاص فى عظم يكسر إلا السن لقوله تعالى: السن بالسن المائدة: وهو قول الليث والشافعى.
واحتج الشافعى فقال: إن دون العظم حائل من الجلد ولحم وعصب، فلو استيقنا أنا نكسر عظمة كما كسر عظمة لا يزيد عليه ولا ينقص فعلناه ولكنا لا نصل إلى العظم حتى ننال منه ما دونه مما ذكرناه أنا لا نعرف قدره مما هو أقل أو أكثر مما نال غيره، وأيضا فإنا لا نقدر أن يكون كسر ككسر أبدا فهو ممنوع.
وقال الطحاوى: اتفقوا أنه لا قصاص فى عظم الرأس فكذلك سائر العظام.
والحجة لمالك حديث أنس: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال فى سن الربيع: كتاب الله القصاص فلما جاز القصاص فى السن إذا كسرت، وهى عظم فكذلك سائر العظام، إلا عظما أجمعوا أنه لا قصاص فيه؛ لخوف ذهاب النفس منه، وأنه لا يقدر على الوصول فيه إلى مثل الجناية بالسواء، فلا يجوز أن يفعل ما يؤدى فى الأغلب إلى التلف إذا كان الجارح الأول لم يؤد فعله إلى التلف.
وقال ابن المنذر: ومن قال لا قصاص فى عظم فهو مخالف للحديث، والخروج إلى النظر غير جائز مع وجود الخبر.
واتفق جمهور الفقهاء على أن دية الأسنان فى الخطأ فى كل سن خمس من الإبل.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد ابن هارون.
والدارمى قال: حدثنا أبو نعيم.
والبخارى= = / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا ابن معاذ، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا نصر بن على، قال: أخبرنا يزيد بن زريع.
وفى قال: حدثنا عباس العنبرى، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
ح وحدثنا الدارمى، عن النضر بن شميل، وابن ماجة قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبرى، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
وفى قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار، قال حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وابن أبى عدى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وأخبرنا نصر بن على، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
جميعهم: يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وحجاج، ووكيع، ويزيد بن هارون، وأبو نعيم، وآدم، وابن أبى عدى، ومعاذ، ويزيد بن زريع، وعبد الصمد، والنضر بن شميل، عن شعبة، قال: حدثنا قتادة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: أخبرنا أبو حمزة.
وفى / قال: حدثنا على بن الحسن يعنى ابن شقيق، قال: أخبرنا أبو حمزة.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، قال: حدثنا على بن الحسن، قال: أخبرنا أبو حمزة.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، قال: حدثنا أبو تميلة، عن يسار المعلم.
والترمذى قال: حدثنا أبو عمار، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد.
ثلاثتهم: أبو حمزة، ويسار المعلم، والحسين بن واقد، عن يزيد بن أبى سعيد النحوى.
كلاهما: قتادة، ويزيد النحوى، عن عكرمة، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: هذه وهذه سواء، يعنى الخنصر والإبهام .
ثبت فى كتاب الديات الذى كتبه النبى صلى الله عليه وسلم لآل عمرو بن حزم أنه قال: فى اليد: خمسون من الإبل، فى كل أصبع: عشر من الإبل .
وأجمع العلماء على أن فى اليد نصف الدية، وأصابع اليد والرجل سواء، وعلى هذا أئمة الفتوى، ولا فضل لبعض الأصابع عندهم على بعض.
قال ابن المنذر: روينا ذلك عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت.
وجاءت رواية شاذة عن عمر بن الخطاب، وعروة بن الزبير بتفضيل بعض الأصابع على بعض.
روى الثورى وحماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: أن عمر جعل فى الإبهام خمسة عشر وفى البنصر تسعا، وفى الخنصر ستا، وفى السبابة والوسطى عشرا عشرا، حتى وجد فى كتاب الديات عند آل عمرو بن حزم: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الأصابع كلها سواء، فأخذ به وترك قوله الأول .
ورواه جعفر بن عون، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: قضى عمر فى الإبهام بثلاث عشرة، وفى التى تليها بثنتى عشرة، وفى الوسطى بعشرة، وفى التى تليها بتسع، وفى الخنصر بست .
وروى معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: إذا قطعت الإبهام والتى تليها، ففيها نصف دية اليد، وإذا قطعت إحداهما، ففيها عشر من الإبل .
ولم يلتفت أحد من الفقهاء إلى هذين القولين لما ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: هذه وهذه سواء، يعنى الخنصر والإبهام وحديث عمرو بن حزم: إن فى كل أصبع عشرا من الإبل .
وذكر ابن المنذر عن الشعبى قال: كنت جالسا مع شريح؛ إذا أتاه رجل فقال: أخبرنى عن دية الأصابع، فقال: فى كل أصبع عشرا من الإبل.
قال: سبحان الله، أسواء هى؟ يعنى الإبهام والخنصر، قال: ويحك إن السنة منعت قياسكم، اتبع ولا تبتدع، فإنك لن تضل ما أخذت بالسنن، سواء يداك وأذناك تغطيهما العمامة والقلنسوة، وفيها نصف الدية، وفى اليد نصف الدية.
/ وقال مطرف، عن الشعبى فى رجلين شهدا على رجل أنه سرق فقطعه على، ثم جاءا بآخر، وقالا: أخطأنا، فأبطل شهادتهما، وأخذهما بدية الأول، وقال: لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما.
/ فيه: ابن عمر، رضى الله عنهما، أن غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم.
/ وفيه: مغيرة بن حكيم، عن أبيه: إن أربعة قتلوا صبيا، فقال عمر مثله.
وأقاد أبو بكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن من لطمة، وأقاد عمر من ضربة بالدرة، وأقاد علي من ثلاثة أسواط، واقتص شريح من سوط وخموش.
أخرجه البخارى تعليقا فى الديات قال لى ابن بشار: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
قال الحافظ فى الفتح وهذا الأثر موصول إلى عمر بأصح إسناد، وقد أخرجه ابن أبى شيبة عن عبد الله بن نمير، عن يحيى القطان، من وجه آخر، عن نافع ولفظه: أن عمر قتل سبعة من أهل صنعاء برجل.. إلخ، ثم ذكر الحافظ رواية الموطأ التى بعد هذه، وقال: ورواية نافع أوصل وأوضح.
وأخرجه مالك فى الموطأ بشرح الزرقانى / عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، أن عمر، فذكره.
انظر التخريج السابق.
/ / فيه: عائشة: لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه، وجعل يشير إلينا لا تلدونى، قال: فقلنا: كراهية المريض بالدواء، فلما أفاق، قال: ألم أنهكم أن تلدونى قال: قلنا: كراهية للدواء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبقى منكم أحد إلا لد، وأنا أنظر إلا العباس، فإنه لم يشهدكم .
ذهب جمهور العلماء إلى أن الجماعة إذا قتلوا واحدا به كلهم على نحو ما فعل عمر بن الخطاب ورى مثله عن على بن أبى طالب والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين: سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والنخعى والشعبى وجماعة أئمة الأمصار.
وفيها قول آخر: روى عن عبد الله والزبير ومعاذ بن جبل: أن لولى المقتول أن يقتل واحدا من الجماعة، ويأخذ بقية الدية من الباقين، مثل أن يقتله عشرة أنفس، فله أن يقتل واحدا منهم ويأخذ من التسعة تسعة أعشار الدية.
وبه قال ابن سيرين والزهرى.
سبق تخريجه.

لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغآء مرضت الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسآءت مصيرا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد ضل ضللا بعيدا إن يدعون من دونه إلا إنثا وإن يدعون إلا شيطنا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولائضلنهم ولأمنينهم ولأمرنهم فليبتكن ءاذان الأنعم ولأمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطن وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطن إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا والذين ءامنوا وعملوا الصلحت سندخلهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا ليس بأمنيكم ولا أمانى أهل الكتب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصلحت من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبرهيم حنيفا واتخذ الله إبرهيم خليلا ولله ما فى السموت وما فى الأرض وكان الله بكل شىء محيطا .
لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة وهذا الاستثناء منقطع إن كان النجوى مصدرا، ويمكن اتصاله على حذف مضاف أي: إلا نجوى من أمر، وقاله: أبو عبيدة.
وإن كان النجوى المتناجين قيل: ويجوز في: من الخفض من وجهين: أن يكون تابعا لكثير، أو تابعا للنجوى، كما تقول: لا خير في جماعة من القوم إلا زيد إن شئت اتبعت زيد الجماعة، وإن شئت اتبعته القوم.
ويجوز أن يكون من أمر مجرورا على البدل من كثير، لأنه في حيز النفي، أو على الصفة.
وإذا كان منقطعا فالتقدير: لكن من أمر بصدقة فالخير في نجواه.
وقرأ ابن المسيب، ومسلم بن جندب، ورويت عن ابن عباس، وابن عمر، وعطاء: الاأنثا، يريدون وثنا، فأبدل الهمزة واوا، وخرج على أنه جمع جمع إذ أصله وثن، فجمع على وثان كجعل وجمال، ثم وثان على وثن كمثال، ومثل وحمار وحمر.
قال ابن عطية: هذا خطأ، لأن فعالا في جمع فعل إنما هو للتكثير، والجمع الذي هو للتكثير لا يجمع، وإنما يجمع جموع التقليل، والصواب أن يقال: وثن جمع وثن دون واسطة، كأسد وأسد انتهى.
وليس قوله: وإنما يجمع جموع التقليل بصواب، كامل الجموع مطلقا لا يجوز أن تجمع بقياس سواء كانت للتكثير أم للتقليل، نص على ذلك النحويون.
وقرأ أيوب السجستاني: الاوثنا بضم الواو والثاء من غير همزة، كشقق.
وقرأت فرقة: الااثنا بسكون الثاء، وأصله وثنا، فاجتمع في هذا اللفظ ثماني قراآت: إناثا، وأنثا، وأوثانا، ووثنا، ووثنا، واثنا، وأثنا.
وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا الواو قيل عاطفة وقيل واو الحال.
ولأمرنهم فليبتكن ءاذان الأنعم ومفعول أمر الثاني محذوف أي: ولآمرنهم بالتبتيك فيبتكن، ولآمرنهم بالتغير فليغيرن.
وحذف لدلالة ما بعده عليه.
وقرأ أبو عمرو: ولآمرنهم بغير ألف، كذا قاله ابن عطية.
وقرأ أبي: وأضلنهم وأمنينهم وآمرنهم انتهى.
فتكون جملا مقولة، لا مقسما عليها.
ولا يجدون عنها محيصا وعنها: لا يجوز أن تتعلق بمحذوف، لأنها لا تتعدى بعن، ولا بمحيصا وإن كان المعنى عليه لأنه مصدر، فيحتمل أن يكون ذلك تبيينا على إضمارا عني.
وجوزوا أن يكون حالا من محيص، فيتعلق بمحيص أي: كائنا عنها، ولو تأخر لكان صفة.
والذين ءامنوا وعملوا الصلحت والذين مبتدأ، وسيدخلهم الخير.
ويجوز أن يكون من باب الاشتغال أي: وسندخل الذين آمنوا سندخلهم.
وانتصب وعد الله حقا على أنه مصدر مؤكد لغيره، فوعد الله مؤكدا لقوله: سيدخلهم، وحقا مؤكد لوعد الله.
ومن يعمل من الصلحت من ذكر أو أنثى وهو مؤمن وحكى الطبري عن قوم: أن من زائدة، أي: ومن يعمل الصالحات.
وزيادة من في الشرط ضعيف، ولا سيما وبعدها معرفة.
ومن الثانية لتبيين الإبهام في: ومن يعمل.
وتقدم الكلام في أوفى قوله: لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى وهو من مؤمن.
جملة حالية.
واتخذ الله إبرهيم خليلا وليست هذه الجملة معطوفة على الجملة قبلها، لأن الجملة قبلها معطوفة على صلة من، ولا تصلح هذه للصلة، وإنما هي معطوفة على الجملة الاستفهامية التي معناها الخبر، أي: لا أحد أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله، نبهت على شرف المنبع وفوز المتبع.
وقال الزمخشري: فإن قلت : ما موقع هذه الجملة؟ قلت : هي جملة اعتراضية لا محل لها من الإعراب كنحو ما يجيء في الشعر من قولهم: والحوادث جمة، وفائدتها تأكيد وجوب اتباع ملته، لأن من بلغ من الزفى عند الله أن اتخذه خليلا كان جديرا بأن تتبع ملته وطريقته انتهى.
فإن عنى بالاعتراض غير المصطلح عليه في الضوء فيمكن أن يصح قوله، كأنه يقول: اعترضت الكلام.
وإن عنى بالاعتراض المصطلح عليه فليس بصحيح، إذ لا يعترض إلا بين مفتقرين كصلة وموصول، وشرط وجزاء، وقسم ومقسم عليه، وتابع ومتبوع، وعامل ومعمول، وقوله: كنحو ما يجيء في الشعر من قولهم: والحوادث جمة، فالذي نحفظه أن مجيء الحوادث جمة إنما هو بين مفتقرين نحو قوله: وقد أدركتني والحوادث جمة أسنة قوم لا ضعاف ولا عزل ونحو قال الآخر: ألا هل أتاها والحوادث جمة بل أمرأ القيس بن تملك بيقرا ولا نحفظه جاء آخر كلام.
وقد تضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبلاغة والبيان والبديع.
منها التجنيس المغاير في: فقد ضل ضلالا، وفي: فقد خسر خسرانا، وفي: ومن أحسن وهو محسن.
والتكرار في: لا يغفر ويغفر، وفي: يشرك ومن يشرك، وفي: لآمرنهم، وفي: اسم الشيطان، وفي: يعدهم وما يعدهم، وفي: الجلالة في مواضع، وفي: بأمانيكم ولا أماني، وفي: من يعمل ومن يعمل، وفي: ابراهيم.
والطباق المعنوي في: ومن يشاقق والهدى، وفي: أن يشرك به ولمن يشاء يعني المؤمن، وفي: سواء والصالحات.
والاختصاص في: بصدقة أو معروف أو إصلاح، وفي: وهو مؤمن، وملة ابراهيم، وفي: ما في السموات وما في الأرض.
والمقابلة في: من ذكر أو أنثى.
والتأكيد بالمصدر في: وعد الله حقا.
والاستعارة في: وجهه لله عبر به عن القصد أو الجهة وفي: محيطا عبر به عن العلم بالشيء من جميع جهاته.
والحذف في عدة مواضع.
ويستفتونك فى النسآء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم فى الكتب فى يتمى النسآء اللتى لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدن وأن تقوموا لليتمى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما وإن امرأة خفت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهمآ أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النسآء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله وسعا حكيما ولله ما فى السموت وما فى الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتب من قبلكم وإيكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما فى السموت وما فى الأرض وكان الله غنيا حميدا ولله ما فى السموت وما فى الأرض وكفى بالله وكيلا إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بئاخرين وكان الله على ذلك قديرا من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة وكان الله سميعا بصيرا يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهدآء لله ولو على أنفسكم أو الولدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا يأيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله والكتب الذى نزل على رسوله والكتب الذى أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملئكته وكتبه ورسله واليوم الأخر فقد ضل ضللا بعيدا إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا بشر المنفقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون الكفرين أوليآء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وقد نزل عليكم فى الكتب أن إذا سمعتم ءايت الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا فى حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنفقين والكفرين فى جهنم جميعا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكفرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيمة ولن يجعل الله للكفرين على المؤمنين سبيلا .
وما يتلى عليكم فى الكتب فى يتمى النسآء اللتى لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدن ذكروا في موضع ما من الإعراب: الرفع، والنصب، والجر، فالرفع ثلاثة أوجه: أحدها: أن يكون معطوفا على اسم الله أي: الله يفتيكم، والمتلو في الكتاب في معنى اليتامى.
قال الزمخشري: يعني قوله: وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى وهو قوله أعجبني زيد وكرمه انتهى.
والثاني: أن يكون معطوفا على الضمير المستكن في يفتيكم، وحسن الفصل بينهما بالمفعول والجار والمجرور.
الثالث: أن يكون ما يتلى مبتدأ، وفي الكتاب خبره على أنها جملة معترضة.
وقيل في هذا الوجه: الخبر محذوف، والتقدير: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء لكم أو يفتيكم، وحذف لدلالة ما قبله عليه.
وعلى هذا التقدير في الكتاب بقوله: يتلى عليكم، أو تكون في موضع الحال من الضمير في يتلى، وفي يتامى بدل من في الكتاب.
وقال أبو البقاء في الثانية: تتعلق بما تعلقت به الأولى، لأن معناها يختلف، فالأولى ظرف، والثانية بمعنى الباء أي: بسبب اليتامى، كما تقول: جئتك في يوم الجمعة في أمر زيد.
ويجوز أن تتعلق الثانية بالكتاب أي: فيما كتب بحكم اليتامى.
ويجوز أن تكون الثانية حالا، فتتعلق بمحذوف.
وأما النصب فعلى التقدير: ويبين لكم ما يتلى، لأن بفتيكم معناها يبين فدلت عليها.
وأما الجر فمن وجهين: أحدهما: أن تكون الواو للقسم كأنه قال: وأقسم بما يتلى عليكم في الكتاب، والقسم بمعنى التعظيم، قاله الزمخشري: والثاني: أن يكون معطوفا على الضميرالمجرور في فيهن، قاله محمد بن أبي موسى.
وقال: أفتاهم الله فيما سألوا عنه، وفي ما لم يسألوا عنه.
قال ابن عطية: ويضعف هذا التأويل ما فيه من العطف على الضمير المخفوض بغير إعادة حرف الخفض.
قال الزمخشري: ليس بسديد أن يعطف على المجرور في فيهن، لاختلاله من حيث اللفظ والمعنى انتهى.
والذي ختاره هذا الوجه، وإن كان مشهور مذهب جمهور البصريين أن ذلك لا يجوز إلا في الشعر، لكن قد ذكرت دلائل جواز ذلك في الكلام.
وأمعنت في ذكر الدلائل على ذلك في تفسير قوله: وكفر به و المسجد الحرام وليس مختلا من حيث اللفظ، لأنا قد استدللنا علي جواز ذلك، ولا من حيث المعنى كما زعم الزمخشري، بل المعنى عليه ويكون على تقدير حذف أي: يفتيكم في مثلوهن وفيما يتلى عليكم في الكتاب، من إضافة متلو إلى ضميرهن سائغة، إذ الإضافة تكون لأدنى ملابسة لما كان متلوا فيهن صحت الإضافة إليهما.
ومن ذلك قول الشاعر: إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة وأما قول الزمخشري: لاختلاله في اللفظ والمعنى فهو قول الزجاج بعينه.
قال الزجاج: وهذا بعيد، لأنه بالنسبة إلى اللفظ وإلى المعنى، أما للفظ فإنه يقتضي عطف المظهر على المضمر، وذلك غير جائز.
كما لم يجز قوله: تساءلون به والأرحام وأما المعنى فإنه تعالى أفتى في تلك المسائل، وتقدير العطف على الضمير يقتضي أنه أفتى فيما يتلى عليكم في الكتاب.
ومعلوم أنه ليس المراد ذلك، وإنما المراد أنه تعالى مفتي فيما سألوه من المسائل انتهى كلامه.
وقد بينا صحة المعنى على تقدير ذلك المحذوف، والرفع على العطف على الله، أو على ضمير يخرجه عن التأسيس.
وعلى الجملة تخرج الجملة بأسرها عن التأسيس، وكذلك الجر على القسم.
فالنصب بإضمار فعل، والعطف على الضمير يجعله تأسيسا.
وإذا أراد الأمرين: التأسيس والتأكيد، كان حمله على التأسيس هو الأولى، ولا يذهب إلى التأكيد إلا عند اتضاح عدم التأسيس.
وتقدم الكلام في تعلق قوله: في يتامى النساء .
وقال الزمخشري: فإن قلت : بم تعلق قوله: في يتامى النساء؟ قلت : في الوجه الأول هو صلة يتلى أي: يتلى عليكم في معناهن: ويجوز أن يكون في يتامى النساء بدلا من فيهن.
وأما في الوجهين الأخيرين فبدل لا غير انتهى كلامه.
ويعني بقوله في الوجه الأول: أن يكون وما يتلى في موضع رفع، فأما ما أجازه في هذا الوجه من أنه يكون صلة يتلى فلا يتصور إلا إن كان في يتامى بدلا من في الكتاب، أو تكون في للسبب، لئلا يتعلق حرف جر بمعنى واحد بفعل واحد، فهو لا يجوز إلا إن كان على طريقة البدل أو بالعطف.
وأما ما أجازه في هذا الوجه أيضا من أن في يتامى بدل من فيهن، فالظاهر أنه لا يجوز للفصل بين البدل والمبدل منه بالعطف.
ونظير هذا التركيب: زيد يقيم في الدار وعمرو في كسر منها، ففصلت بين في الدار وبين في كسر منها بالعطف، والتركيب المعهود: زيد يقيم في الدار في كسر منها.
وعمرو واتفق من وقفنا على كلامه في التفسير على أن هذه الآية إشارة إلى ما مضى في صدر هذه السورة وهو قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة وقوله: وآتوا اليتامى أموالهم وقوله: وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء قالت عائشة رضيالله عنها: نزلت هذه الآية يعني: وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى أولا، ثم سأل ناس بعدها رسول الله صلى الله عليه وسلمعن أمر النساء فنزلت: ويستفتونك فى النسآء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم فعلى ما قاله المفسرون وما نقل عن عائشة يكون يفتيكم ويتلى فيه وضع المضارع موضع الماضي، لأن الإفتاء والتلاوة قد سبقت.
والإضافة في يتامى النساء من باب إضافة الخاص إلى العام، لأن النساء ينقسمن إلى يتامى وغير يتامى.
وقال الكوفيون: هي من إضافة الصفة إلى الموصوف، وهذا عند البصريين لا يجوز، وذلك مقرر في علم النحو.
وقال الزمخشري: فإن قلت : الإضافة في يتامى النساء ما هي؟ قلت : إضافة بمعنى من هي إضافة الشيء إلى جنسه، كقولك: خاتم حديد، وثوب خز، وخاتم فضة.
ويجوز الفصل واتباع الجنس لما قبله ونصبه وجره بمن، والذي يظهر في يتامى النساء وفي سحق عمامة أنها إضافة على معنى اللام، ومعنى اللام الاختصاص.
وقرأ أبو عبد الله المدني: في يتامى النساء بياءين، وأخرجه ابن جني على أن الأصل أيامى، فأبدل من الهمزة ياء، كما قالوا: باهلة بن يعصر، وإنما هو أعصر سمي بذلك لقوله: أثناك أن أباك غير لونه كر الليالي واختلاف الأعصر وقالوا في عكس ذلك: قطع الله أيده يريدون يده، فأبدل من الياء همزة.
وأيامى جمع أيم على وزن فعيل، وهو مما اختص به المعتل، وأصله: أيايم كسيايد جمع سيد، قلبت اللام موضع العين فجاء أيامى، فأبدل من الكسرة فتحة انقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
وقال ابن جني: ولو قال قائل كسر أيم على أيمي على وزن سكرى، ثم كسر أيمي على أيامي لكان وجها حسنا.
وأن تقوموا لليتمى بالقسط هو في موضع جر عطفا على ما قبله أي: وفي أن تقوموا.
والذي تلي في هذا المعنى قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى موالكم إلى غير ذلك مما ذكر في مال اليتيم.
والقسط: العدل.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون منصوبا بمعنى ويأمركم أن تقوموا.
وهو خطاب للأئمة في أن ينظروا لهم، ويستوفوا لهم حقوقهم، ولا يخلوا أحدا يهتضمهم انتهى.
وفي ري الظمآن: ويحتمل أن يرفع، وأن تقوموا بالابتداء وخبره محذوف أي: خير لكم انتهى.
وإذا أمكن حمله على غير حذف بكونه قد عطف على مجرور كان أولى من إضمار ناصب، كما ذهب إليه الزمخشري.
ومن كونه مبتدأ قد حذف خبره.
والصلح خير قيل خير أفعل التفضيل وقيل ليس أفعل تفضيل.
وقال الزمخشري: في قوله: والصلح خير، وهذه الجملة اعتراض وكذلك قوله: وأحضرت الأنفس الشح.
ومعنى إحضار الأنفس الشح: إن الشح جعل حاضرا لها لا يغيب عنها أبدا ولا تنفك عنه، يعني: أنها مطبوعة عليه.
والغرض أن المرأة لا تكاد تسمح بأن يقسم لها، أو يمسكها إذا رغب عنها وأحب غيرها انتهى.
قوله.
والصلح خبر جملة اعتراضية، وكذلك وأحضرت الأنفس الشح هو باعتبار أن قوله: وإن يتفرقا معطوف على قوله: فلا جناح عليهما أن يصالحا وقوله: ومعنى إحضار الأنفس الشح إن الشح جعل حاضرا لا يغيب عنها أبدا، جعله من باب القلب وليس بجيد، بل التركيب القرآني يقتضي أن الأنفس جعلت حاضرة للشح لا تغيب عنه، لأن الأنفس هو المفعول الذي لم يسم فاعله، وهي التي كانت فاعلة قبل دخول همزة النقل، إد الأصل: حضرت الأنفس الشح.
على أنه يجوز عند الجمهور في هذا الباب إقامة المفعول الثاني مقام الفاعل على تفصيل في ذلك؛ وإن كان الأجود عندهم إقامة الأول.
فيحتمل أن تكون الأنفس هي المفعول الثاني، والشح هو المفعول الأول، وقام الثاني مقام الفاعل.
والأولى حمل القرآن على الأفصح المتفق عليه.
وقرأ العدوي: الشح بكسر الشين وهي لغة.
فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وتذروها يحتمل أن يكون مجزوما عطفا على تميلوا، ويحتمل أن يكون منصوبا بإضمار أن في جواب النهي.
وكالمعلقة في موضع نصب على الحال، فتتعلق الكاف بمحذوف.
ولقد وصينا الذين أوتوا الكتب من قبلكم وإيكم وإياكم عطف على الموصول، وتقدم الموصول لأن وصيته هي السابقة على وصينا فهو تقدم بالزمان.
ومثل هذا العطف أعني: عطف الضمير المنصوب المنفصل على الظاهر فصيح جاء في القرآن وفي كلام العرب، ولا يختص بالشعر، وقد وهم في ذلك بعض أصحابنا وشيوخنا فزعم أنه لا يجوز إلا في الشعر، لأنك تقدر على أن تأتي به متصلا فتقول: آتيك وزيدا.
ولا يجوز عنده: رأيت زيدا وإياك إلا في الشعر، وهذا وهم فاحش، بل من موجب انفصال الضمير كونه يكون معطوفا فيجوز قام زيد وأنت، وخرج بكر وأنا، لا خلاف في جواز ذلك.
فكذلك ضربت زيدا وإياك.
إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بئاخرين قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون وعيدا لجميع بني آدم، ويكون الآخرون من غير نوعهم.
كما أنه قد روي أنه كان في الأرض ملائكة يعبدون الله قبل بني ردم انتهى.
وما جوزه لا يجوز، لأن مدلول آخر في اللغة هو مدلول غير خاص بجنس ما تقدم، فلو قلت: جاء زيد وآخر معه، أو مررت بامرأة وأخرى معها، أو اشتريت فرسا وآخر، وسابقت بين حمار وآخر، لم يكن آخر ولا أخرى مؤنثه، ولا تثنيته ولا جمعه إلا من جنس ما يكون قبله.
ولو قلت: اشتريت ثوبا وآخر، ويعني به: غير ثوب لم يجز، فعلى هذا تجويزهم أن يكون قوله: بآخرين من غير جنس ما تقدم وهم الناس ليس بصحيح، وهذا هو الفرق بين غير وبين آخر، لأن غيرا تقع على المغاير في جنس أو في صفة، فتقول: اشتريت ثوبا وغيره، فيحتمل أن يكون ثوبا، ويحتمل أن يكون غير ثوب وقل من يعرف هذا الفرق.
من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة ومن يحتمل أن تكون موصولة والظاهر أنها شرط وجوابه الجملة المقرونة بفاء الجواب: ولا بد في الجملة الواقعة جوابا لاسم الشرط غير الظرف من ضمير عائد على اسم الشرط حتى يتعلق الجزاء بالشرط، والتقدير: ثواب الدنيا والآخرة له إن أراده، هكذا قدره الزمخشري وغيره.
والذي يظهر أن جواب الشرط محذوف لدلالة المعنى عليه، والتقدير: من كان يريد ثواب الدنيا فلا يقتصر عليه، وليطلب الثوابين، فعند الله ثواب الدنيا والآخرة.
يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهدآء لله ولو على أنفسكم وأبعد من جوز أن يكون المعنى في أنفسكم: الأهل واوقارب، وأن يكون أو الوالدين تفسيرا لأنفسكم، ويضعفه العطف بأو.
وانتصب شهداء على أنه خبر بعد خبر.
ومن ذهب إلى جعله حالا من الضمير في قوامين كأبي البقاء، فقوله ضعيف.
لأن فيها تقييدا لقيام بالقسط، سواء كان مثل هذا أم لا.
وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يشهد لهذا القول الضعيف، قال ابن عباس: معناه كونوا قوامين بالعدل في الشهادة على من كان.
ولو شرطية بمعنى: أن وقوله على أنفسكم متعلق بمحذوف، لأن التقدير: وإن كنتم شهداء على أنفسكم فكونوا شهداء لله، هذا تقرير الكلام.
وحذف كان بعد لو كثير تقول: ائتني بتمرولو حشفا، أي: وإن كان التمر حشفا فائتني به.
وقال ابن عطية: ولو على أنفسكم متعلق بشهداء.
فإن عنى شهداء هذا الملفوظ به فلا يصح ذلك، وإن عنى الذي قدرناه نحن فيصح.
وقال الزمخشري: ولو على أنفسكم، ولو كانت الشهادة على أنفسكم أو آبائكم أو أقاربكم.
فإن قلت : الشهادة على لوالدين والأقربين أن يقول: أشهد أن لفلان على والذي كذا وعلى أقاربي، فما معنى الشهادة على نفسه؟ قلت : هي الإقرار على نفسه لأنه في معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لها، ويجوز أن يكون المعنى: وإن كانت الشهادة وبالا على أنفسكم، أو على آبائكم وأقاربكم، وذلك أن يشهد على من توقع ضرره من سلطان ظالم أو غيره انتهى كلامه.
وتقديره: ولو كانت الشهادة على أنفسكم، ليس بجيد، لأن المحذوف إنما يكون من جنس الملفوظ به قبل ليدل عليه.
فإذا قلت: كن محسنا لمن أساء إليك، فتحذف كان واسمها والخبر، ويبقى متعلقه لدلالة ما قبله عليه ولا تقدره: ولو كان إحسانك لمن أساء.
فلو قلت: ليكن منك إحسان ولو لمن أساء، فتقدر: ولو كان الإحسان لمن أساء لدلالة ما قبله عليه، ولو قدرته.
ولو كنت محسنا لمن أساء إليك لم يكن جيدا، لأنك تحذف ما لا دلالة عليه بلفظ مطابق.
وقول الزمخشري: ويجوز أن يكون المعنى وإن كانت الشهادة وبالا على أنفسكم هذا لا يجوز، لأن ما تعلق به الظرف كون مقيد، ولا يجوز حذف الكون المقيد، لو قلت: كان زيد فيك وأنت تريد محبا فيك لم يجز، لأن محبا مقيدا، وإنما ذلك جائز في الكون المطلق، وهو: تقدير كائن أو مستقر.
إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما أي إن يكن المشهود عليه غنيا فلا تمتنع من الشهادة عليه لغناه، أو فقيرا فلا تمنعها ترحما عليه وإشفاقا.
فعلى هذا الجواب محذوف، لأن العطف هو بأو، ولا يثني الضمير إذا عطف بها، بل يفرد.
وتقدير الجواب: فليشهد عليه ولا يراعي الغني لغناه، ولا لخوف منه، ولا الفقير لمسكنته وفقره، ويكون قوله: فالله أولى بهما ليس هو الجواب، بل لما جرى ذكر الغني والفقير.
عاد الضمير على ما دل عليه ما قبله كأنه قيل: فالله أولى بجنسي الغني والفقير أي: بالأغنياء والفقراء.
وفي قراءة أبي: فالله أول بهم ما يشهد بإرادة الجنس.
وذهب الأخفش وقوم، إلى أن أو في معنى الواو، فعلى قولهم يكون الجواب: فالله أولى بهما، أي: حيث شرع الشهادة عليهما، وهو أنظر لهما منكم.
ولولا أن الشهادة عليهما مصلحة لهما لما شرعها.
وقال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور: وقد ذكر العطف بالواو وثم وحتى ما نصه تقول: زيد أو عمر، وقام زيد لا عمرو قام، وكذلك سائر ما بقي من حروف العطف يعني غير الواو وحتى والفاء وثم، والذي بقي بل ولكن وأم.
قال: لا تقول قاما لأن القائم إنما هو أحدهما لا غير، ولا يجوز قاما إلا في أو خاصة، وذلك شذوذ لا يقاس عليه.
قال الله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما، فأعاد الضمير على الغني والفقير لتفرقهما في الذكر انتهى.
وهذا ليس بسديد.
ولا شذوذ في الآية، ولا دليل فيها على جواز زيد أو عمرو قاما على جهة الشذوذ، ولا غيره.
ولأن قوله: فالله أولى بهما ليس بجواب كما قررناه، والضمير ليس عائدا على الغني والفقير الملفوظ بهما في الآية، وإنما يعود على ما دل عليه المعنى من جنسي الغني والفقير.
وقرأ عبد الله: إن يكن غني أو فقير على أن كان تامة.
فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا قال ابن عطية يحتمل أن يكون معناه مخافة أن تعدلوا، ويكون العدل بمعنى القسط كأنه قال: انتهوا خوف أن تجوروا، أو محبة أن تقسطوا.
فإن جعلت العامل تتبعوا فيحتمل أن يكون المعنى: محبة أن تجوروا انتهى كلامه.
وهذا الذي قرره من التقديره يكون العامل في أن تعدلوا فعلا محذوفا من معنى النهي، وكان الكلام قد تم عند قوله: فلا تتبعوا الهوى، ثم أضمر فعلا وقدره: انتهوا خوف أن تجورا، أو محبة أن تقسطوا، ولذلك قال: فإن جعلت العامل تتبعوا.
والذي يدل عليه الظاهر أن العامل هو تتبعوا، ولا حاجة إلى إضمار جملة أخرى، فيكون فعلها عاملا في أن تعدلوا.
وإذا كان العامل تتبعوا فيكون التقدير الأول هو المتجه، وعلى هذا التقادير فإن تعدلوا مفعول من أجله.
وجوز أبو البقاء وغيره أن يكون التقدير: أن لا تعدلوا، فحذف لا، أي: لا تتبعوا الهوى في ترك العدل.

الهيبة : الإجلال والمخافة وعن ابن سيده : الهيبة : التقية من كل شيء كالمهابة .
وقد هابه يهابه كخافه يخافه هيبا وهيبة ومهابة : خافه وراعه كاهتابه قال : ومرقب تسكن العقبان قلته ... أشرفته مسفرا والشمس مهتابه وفي كتاب الأفعال : هابه من باب تعب : حذره ويقال : هابه يهيبه نقله الفيومي في المصباح .
ونقل شيخنا عن ابن قيم الجوزية في الفرق بين المهابة و الكبر ما نصه : إن المهابة أثر امتلاء القلب بمهابة الرب ومحبته وإذا امتلأ بذلك حل فيه النور ولبس رداء الهيبة فاكتسى وجهه الحلاوة والمهابة فحنت إليه الأفئدة وقرت بها العيون .
وأما الكبر فهو أثر العجب في قلب مملوء جهلا وظلمات ران عليه المقت فنظره شزر ومشيته تبختر لا يبدأ بسلام ولا يرى لأحد حقا عليه ويرى حقه على جميع الأنام فلا يزداد من الله إلا بعدا ولا من الناس إلا حقارا وبغضا .
انتهى .
وهو هائب وهو أصل الوصف .
والأمر فيه : هب بفتح الهاء لأن الأصل فيه : هاب سقطت الألف لاجتماع الساكنين .
وإذا أخبرت عن نفسك قلت : هبت وأصله : هيبت بكسر الياء فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت كسرتها إلى ما قبلها .
فقس عليه كذا في الصحاح .
رجل هيوب كصبور : هو وما بعده يأتي للمبالغة وفي حديث عبيد بن عمير : الإيمان هيوب إي يهاب أهله فعول بمعنى مفعول وهو مجاز على ما في الأساس والناس يهابون أهل الإيمان لأنهم يهابون الله ويخافونه .
وقيل : هو فعول بمعنى فاعل أي : أن المؤمن يهاب الذنوب و المعاصي فيتقيها .
ويقال : هب الناس يهابوك أي : وقرهم يوقروك .
وقد ذكر الوجهين الأزهري وغيره وهياب كشداد وهيب كسيد وجوز في التخفيف كبين وهيبان كشيبان وهيبان بكسر المشددة مع فتحها هكذا في النسخ الصحيحة وسقط من بعضها وهيابة بزيادة الهاء لتأكيد المبالغة كما في : علامة كل ذلك بمعنى يخاف الناس زاد في اللسان : وهيوبة .
رجل مهوب وكذلك مكان مهوب ويأتي للمصنف رجل مهيب كمقيل وهيوب كصبور وهيبان كشيبان : إذا كان يخافه الناس أما هيوب فقد يكون الهائب وقد يكون المهيب .
ومهيب وارد على القياس كمبيع .
وأما هيبان فلم يذكره الجوهري وبالغ في إنكاره شيخنا وهو منه عجيب فإنه قال ثعلب : الهيبان : الذي يهاب فإذا كان ذلك كان الهيبان في معنى المفعول ونقله ابن منظور وغيره فكيف يسوغ لشيخنا الإنكار والله حليم ستار ؟ : و تهيبني الشيء : بمعنى تهيبته أنا .
قال ابن سيده : تهيبني الشيء وتهيبته : خفته وخوفني ؛ قال ابن مقبل : وما تهيبني الموماة أركبها ... إذا تجاوبت الأصداء بالسحر قال ثعلب : أي لا أتهيبها أنا فنقل الفعل إليها .
وقال الجرمي : لا تهيبني الموماة أي : لا تملأني مهابة .
والهيبان مشددة أي ياؤه مع فتحها كما نقله أقوام عن سيبويه في الصحيح وهو الذي في نسختنا ونقل قوم الكسر : الكثير من كل شيء .
الهيبان : الجبان المتهيب الذي يهاب الناس كالهيوب .
ورجل هيوب : يهاب من كل شيء .
قال الجرمي : هو فيعلان بفتح العين وضبط الجوهري بكسرها .
وقال بعض العلماء : لا يجوز في الكسر لأن فيعلان لم يجيء في الصحيح وإنما جاء في فيعلان كقيقبان .
والوجه أن يقاس المعتل بالصحيح .
قال شيخنا : هو قياس غير صحيح ولا يعرف الفتح في المعتل كما لا يعرف الكسر في الصحيح إلا في نوادر .
الهيبان : التيس نقله الصاغاني .
قيل : الهيبان : الخفيف النحز .
الهيبان : الراعي عن السيرافي .
الهيبان : التراب أنشد : أكل يوم شعر مستحدث ... نحن إذا في الهيبان نبحث الهيبان : زبد أفواه الإبل .
وفي سفر السعادة : الزبد الذي يخرج من فم البعير ويسمى اللغام .
وفي المجمل : هو لغام البعير وأنشد الأزهري لذي الرمة : تمج اللغام الهيبان كأنه ... جنى عشر تنفيه أشداقها الهدل وجنى العشر يخرج مثل رمانة صغيرة فينشق عن مثل القز شبه لغامها به .
والبوادي يجعلونه حراقا يوقدون به النار كذا في اللسان .
هيبان : صحابي أسلمي يروى عن ابنه عبد الله عنه في الصدقة كذا في المعجم .
هكذا يقوله أهل اللغة وقد يخفف وهو قول المحدثين .
وقد يقال هيفان بالفاء وهو قول بعضهم أيضا .
من المجاز المهيب كمبيع والمهوب والمتهيب بتشديد الياء المفتوحة : الأسد لما يهابه الناس .
من المجاز أيضا : الهاب : الحية .
الهاب : زجر الإبل عند السوق بهاب هاب وقد أهاب بها الرجل : زجرها وأهاب بالخيل : دعاها أو زجرها بهاب أو بهب الأخير مرت الإشارة إليه في هب .
وقال الجوهري : أهاب بالبعير وأنشد لطرفة : تريع إلى صوت المهيب وتتقي ... بذي خصل روعات أكلف ملبد تريع : أي ترجع وتعود .
وذي خصل أي ذنب ذي خصل .
وروعات : فزعات .
والأكلف : الفحل والملبد : صفته .
يقال في زجر الخيل : هبي أي : أقبلي وأقدمي وهلا : أي قربي .
قال الكميت : نعلمها هبي وهلا وأرحب ... وفي أبياتنا ولنا افتلينا وقال الأعشى : ويكثر فيها هبي واضرحي قال الأزهري : وسمعت عقيليا يقول لأمة كانت ترعى روائد خيل فجفلت في يوم عاصف فقال لها : ألا وأهيبي بها ترع إليك .
فجعل دعاء الخيل إهابة أيضا قال : وأما هاب فلم أسمعه إلا في الخيل دون الإبل .
وأنشد بعضهم : والزجر هاب وهلا ترهبه ومكان مهاب بالفتح ومهوب كقولك : رجل مهوب وقد تقدمت الإشارة إليه ولو ذكرا في محل واحد كان أرعى لصنعته ولكن لما قرنه بمهاب اقتضى الحال تأخيره أي : مهول يهاب فيه وعلى الأول قول أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألا يا لقوم لطيف الخيال ... أرق من نازح ذي دلال أجاز إلينا على بعده ... مهاوي خرق مهاب مهال قال ابن بري : مهاب : موضع هيبة .
ومهال : موضع هول .
المهاوي : جمع مهوى ومهواة لما بين الجبلين ونحوهما .
قلت : وهكذا في شرح ديوان الهذليين لابن السكري .
وفي الصحاح : رجل مهوب ومكان مهوب : بني على قولهم هوب الرجل حيث نقلوا من الياء إلى الواو فيهما كذا في النسخ وكأنه يعني مهابا ومهوبا .
والذي في الصحاح : لما نقل من الياء إلى الواو فيهما لم يسم فاعله ؛ وأنشد الكسائي : ويأوي إلى زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الرفاق مهوب قال ابن بري : صواب إنشاده : وتأوي بالتاء ؛ لأنه يصف قطاة ووجدت في هامش النسخة ما نصه : هو حميد بن ثور والمشهور في شعره : تعيث به زغبا مساكين دونهم وهذا الشيء مهيبة لك .
وهيبته إليه : إذا جعلته مهيبا عنده أي : مما يهاب منه .
وهيبته إليه : إذا جعلته مهيبا عنده أي : مما يهاب منه .
ومما يستدرك عليه : هابه يهابه : إذا وقره وإذا عظمه .
والهيبان : رجل من أهل الشام عالم بسببه أسلم بنو سعية قاله شيخنا .
ومن المجاز : أهاب بصاحبه : إذا دعاه ومله : أهبت به إلى الخير وأصله في الإبل .
وهو في تهذيب ابن القطاع .
وفي حديث الدعاء : وقويتني على ما أهبت بي إليه من طاعتك ومنه حديث ابن الزبير في بناء الكعبة : وأهاب الناس إلى بطحه أي : دعاهم إلى تسويته .
وأهاب الراعي بغنمه : صاح لتقف أو لترجع وذا في الصحاح .
والإهابة : الصوت بالإبل ودعاؤها كذلك قال الأصمعي وغيره ومنه قول ابن أحمر : إخالها سمعت عزفا فتحسبه ... إهابة القسر ليلا حين تنتشر وقسر : اسم راعي إبل ابن أحمر قائل هذا الشعر وسيأتي في الراء .
وهاب : قلعة عظيمة من العواصم .
كذا في المعجم .
وبئر الهاب : بالحرة ظاهر المدينة المنورة بصق فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الفراء : هو يخيب ويهيب : لغة منكرة إلا أن تكون إتباعا كما نقله الصاغاني فصل الياء ي ب ب أرض يباب : أي خراب .
يقال : خراب يباب وليس بإتباع كذا في الصحاح .
وفي الأساس : تقول : دارهم خراب يباب لا حارس ولا باب .
وحوض يباب : لا ماء فيه وخربوه ويببوه .
انتهى فكلام الجوهري يدل على أنه أصل يستعمل وحده وأنه وصف لما قبله عند العرب : الذي ليس فيه أحد قال ابن أبي ربيعة : ما على الرسم بالبليين لو بي ... ن رجع السلام أو لو أجابا فإلى قصر ذي العشيرة فالصا ... لف أمسى من الأنيس يبابا معناه : خاليا لا أحد به وقال شمر : اليباب : الخالي لا شيء به يقال : خراب يباب إتباع لخراب ؛ قال الكميت : بيباب من التنائف مرت ... لم تمخط به أنوف السخال ومثله في فقه اللغة ويببة محركة : من أسماء الرجال كذا في كتاب الأبنية والأفعال ي ش ب اليشب : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغني : هو حجر م أي : معروف وهو معرب اليشم بإبدال الميم باء كلازم ولازب ي ط ب ياطب كياسر : مياه في جبل أجإ وهو علم مرتجل ؛ وفيها قيل : فواكبدينا كلما التحت لوحة ... على شربة من ماء أحواض ياطب قلت : وقرأت في ترجمة الشريف أبي عون إدريس بن حسن بن أبي نمى القتادي الحسني : أنه مات بجبل شمر في ياطب وتولى مكة اثنتين وعشرين سنة ومن حسن الاتفاق أن ياطبا عدده اثنان وعشرون .
وما أيطبه : لغة في ما اطيبه : صرح جماعة بأنه مقلوب منه .
وفي بعض الآثار : عليكم بالأسود منه أي ثمر الأراك فإنه أيطبه هي لغة صحيحة فصيحة في أطيب .
وذهب جماعة إلى أصالة هذه اللفظة وأنها لغة مستقلة وفيه خلاف .
وأقبلت الشاة تهوي في أيطبتها وعن أبي زيد : تشدد الباء رواه أبو علي قال : وإنها أفعلة وإن كان بناء لم يأت لزيادة الهمزة أولا ؛ ولا يكون فيعلة لعدم البناء .
ولا من باب الينجلب وإنقحل لعد البناء وتلاقي الزيادتين .
والمعنى أي في شدة استحرامها وقد سبقت الإشارة إليه في ط ب ب ي ل ب اليلب محركة : الترسة بالكسر جمع ترس بالضم .
وقيل الدرق .
كذا في الروض للسهيلي والمحكم .
والفرق بنهما أن الدرق والحجف أن تكن من جلود ليس فيها خشب ولا عقب والترس أعم من ذلك أشار له شيخنا ؛ أو الدروع اليمانية .
وقيل : هي البيض تصنع من الجلود أي : جلود الإبل وهي نسوع كانت تتخذ وتنسج وتجعل على الرؤوس مكان البيض ؛ أو جلود يخرز بعضها إلى بعض تلبس على الرؤوس خاصة ؛ وليست على الأجساد ونقله الأصمعي أو جلود تلبس تحت الدرع أو الديباج .
واحده يلبة .
وقيل : هي جلود تلبس مثل الدروع وقيل : جلود تعمل منها الدروع .
اليلب : الفولاذ من الحديد قال : ومحور أخلص من ماء اليلب والواحد كالواحد .
قال : وأما ابن دريد فحمله على الغلط ؛ لأن اليلب ليس عنده الحديد .
في التهذيب عن ابن شميل : اليلب : خالص الحديد قال عمرو بن كلثوم : علينا البيض واليلب اليماني ... وأسياف يقمن وينحنينا قال ابن السكيت : سمعه بعض الأعراب فظن أن اليلب أجود الحديد فقال : ومحور أخلص من ماء اليلب قال : وهو خطأ إنما قاله على التوهم .
اليلب : جنن بالضم نجمع جنة من لبود ولم تكن من حديد حشوها عسل ورمل نقله الصاغاني اليلب : العظيم من كل شيء وأنشد الجوهري : عليهم كل سابغة دلاص ... وفي أيديهم اليلب المدار قال : اليلب في الأصل اسم ذلك الجلد ؛ قال أبو دهبل الجمحي : درعي دلاص شكها شك عجب ... وجوبها القاتر من سير اليلب ومن سجعات الأساس : تقول : أصبحوا وعلى إكتافهم يلبهم وأمسوا وفي أيدينا سلبهم ي ه ب يهاب : جاء في الحديث ذكره ويروى : إهاب وقد تقدم .
قال ابن الأثير : هو موضع قرب المدينةش شرفها الله تعالى وقد أغفله المؤلف هنا ي وب يوبب بباءين موحدتين بعد الواو وأوله مثناة تحتية كمهدد وجندب : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو اسم والد سيدنا شعيب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وعلى نبينا وسلم .
وابن أخيه مالك بن دعر بن يوبب الذي استخرج سيدنا يوسف عليه السلام من الجب .
وغلط المناوي فجعله البويب على تصغير باب وعده في رسالته من المستدركة على المؤلف .
قلت : وهو يوبب بن نحينا بن مدين ضبطه الصاغاني كمهدد في التكملة وفي العباب كجندب .
ويوب بالضم : جد لمحمد بن عبد الله بن عياض المحدث والصواب فيه أبو منصور محمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عياض بن شادان بن خزيمة بن يوب .
سمع زاهر بن أحمد السرخسي .
وابنه أبو نصر العياضي : كان فقيها سمع منهما جمعا الحسن بن أحمد السمرقندي نقله الحافظ باب التاء فصل الألف مع التاء أ ب ت أبت اليوم كسمع ونصر وضرب وأشهر اللغات فيه كفرح ؛ وعليه اقتصر الجوهري ونسبه إلى أبي زيد وسقط لفظ ضرب من بعض النسخ ورأيت في هامش الصحاح ما نصه : الذي قرأته بخط الأزهري في كتابه : أبت يأبت وكذا وجدته في كتاب الهمز لأبي زيد وقد وهم الجوهري .
أبتا بفتح فسكون وأبوتا بالضم : اشتد حره وغمه وسكنت ريحه فهو آبت بالمد وأبت كفرح وأبت بفتح فسكون كله بمعنى واحد هكذا في النسخة وضبطه الجوهري : الأولى كضخم والثانية ككتف والثالثة بالمد ؛ قال رؤبة : من سافعات وهجير أبت فهو يوم أبت وليلة آبتة بالمد وأبتة ككتفة وأبتة كضخمة ؛ وكذلك حمت وحمتة ومحت ومحتة كل هذا في شدة الحر .
أبت من الشراب : انتفخ وذا من زياداته .
يقال : رجل مأبوت : أي محرور .
وأبتة الغضب بالفتح : شدته وسورته .
يقال : تأبت الجمر : إذا احتدم افتعل من : حدم بالحاء والدال المهملتين أ ت ت أته يؤته أتا : غته بالكلام أو غلبه بالحجة وكبته والمئتة مفعلة منه كذا في الصحاح ولسان العرب .
أت رأسه : شدخه وذا من زياداته أ ر ت الأرتة بالضم : الشعر الذي في رأس الحرباء عن أبي عمرو وفي نسخة : على رأس الحرباء .
والأرتان بضم الهمرة وفتح الراء : ع أ س ت أست الدهر بالفتح جاء عن أبي زيد : قولهم : ما زال على است الدهر مجنونا أي : لم يزل يعرف بالجنون وهو مثل أس الدهر وهو قدمه فأبدلوا من إحدى السينين تاء كما قالوا : للطس طست وأنشد لأبي نخيلة : ما زال مذكان على است الدهر ... ذا حمق ينمي وعقل يحري وجدت في هامش نسخة الصحاح ما نصه كان يزيد بن عمرو بن هبيرة الفزاري قد أخذ ابن النجم بن بسطام بن ضرار بن قعقاع بن زرارة في الشراة فحبسه فدخل عليه أبو نخيلة فسأله في أمره وذكر أنه مجنون ليهون أمره على يزيد وقبله : أقسمت إن لم يشر فيمن يشري ما زال مجنونا على است الدهر في حسب عال وحمق يحرى فأطلقه .
قال ابن بري : معنى يحرى أي ينقص .
وقوله : على است الدهر يريد ما قدم من الدهر ؛ قال : وقد وهم الجوهري في هذا الفصل بأن جعل استا في فصل أست وإنما حقه أن يذكره في سته وقد ذكره أيضا هناك .
قال : وهو الصحيح لأن همزة است موصولة بإجماع وإذا كانت موصولة فهي زائدة .
قال : وقوله : إنهم أبدلوا من السين في أس التاء كما أبدلوا من السين تاء في قولهم : طس فقالوا : طست غلط ؛ لأنه كان يجب أن يقال فيه : أست الدهر بقطع الهمزة .
قال ونسب هذا القول إلى أبي زيد ولم يقله وإنما ذكر است الدهر مع أس الدهر لاتفاقهما في المعنى لا غير .
وأست الكلبة بالفتح : الداهية والشدة والمكروه .
وأست المتن أيضا : الصحراء الواسعة .
أما الأست التي بمعنى السافلة وهي الدبر فإنه يأتي بيانها في س ت ه في حرف الهاء .
وأسيوت بالضم : جبل قرب حضرموت مطل على مدينة مرباط ينبت الداذي الذي يصلح به النبيذ وفيه يكون شجر اللبان ومنه يحمل إلى سائر الدنيا .
بينه وبين عمان على ما قيل ثلاثمائة فرسخ .
كذا في المعجم .
وفي الأساس : من المجاز : مازال زيد محزونا على است الدهر أي : على وجهه .
وأستي الثوب بالضم : سداه .
حكى أبو علي القالي : قال الأصمعي : هو الأزدي والأستي .
والسداء والستاء لسدى الثوب قال : وأما السدى من الندى فبالدال لا غير يقال : سديت الأرض : إذا نديت .
قلت : وذكر الرشاطى الأستي في الألف والسين وقال : هو الأزدي والأسدي ويقال فيه على الإبدال : الأستي وتبعه البلبيسي في الأنساب .
ذكره هنا وهم ووزنها أفعول فمحله المعتل اللام ولم يخصص في توهيمه صاحب العين ولا غيره حتى يتوجه عليه اعتراض شيخنا كما لا يخفى وإنما الذي ذكر الأست هنا لغة في الأسد كما تقدم عن الرشاطى وغيره ليس بواهم وهذا قد أغفله شيخنا كما أغفله المصنف مع تتبعه .
وأستواء كدستواء : مقتضاه أن يكون بفتح الأول والثالث ومثله ضبطه الذهبي والذي في كتاب الرشاطي والبلبيسي والمراصد : أن ضم الأول والثالث لغة فيه : رستاق بالضم أي كورة كثيرة القرى بنيسابور منه أبو جعفر محمد بن بسطام بن الحسن الأديب والقاضي أبو العلاء صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله ؛ وعمر بن عقبة الأستوائي قال الذهبي : روى عن ابن المبارك وعنه محمد بن أشرس أ ش ت أشتة بالفتح وسكون الشين المعجمة لقب جماعة من أهل أصفهان من المحدثين وغيرهم .
وهو أيضا جد أبي مسلم عبد الرحمن بن بشر بن أشتة المؤدب الأصبهاني عن القاضي أبي محمد إسحاق بن إبراهيم البشتي وغيره أ ص ت أصتت الأرض تأصت أصتا من باب ضرب : إذا لم يكن فيها بقل ولا كلأ قال ابن دريد : ليس بثبت أ ف ت الأفت بالفتح ذكر الفتح مستدرك قاله شيخنا : الناقة التي عندها من الصبر والبقاء ما ليس عند غيرها قاله ابن الأعرابي وابن أحمر .
الأفت : السريع الذي يغلب الإبل على السير عن ثعلب وكذلك الأنثى وأنشد لابن أحمر : كأني لم أقل عاج لأفت ... تراوح بعد هزتها الرسيما الأفت : الكريم قاله أبو عمرو كذا في نسخة قرئت على شمر وقيد غيره : من الإبل وكذلك الأنثى ويكسر كذا في نسخة من التهذيب وأنشد للعجاج : إذا بنات الأرحبي الأفت الأفت بالفتح : الداهية والعجب .
وحي من هذيل .
الإفت بالكسر : لغة في الإفك ويقال : أفته عنه كأفكه إذا صرفه أ ق ت الأقت بالقاف لغة في الوقت كذا صححه جماعة أو إبدال أو لحن والتأقيت كالتوقيت : تحديد الأوقات .
وهو مؤقت من ذلك أ ل ت ألته ماله وحقه يألته ألتا من حد ضرب : نقصه وفي التنزيل وما ألتناهم من عملهم من شيء قال الفراء : الألت : النقص .
كآلته إيلاتا مثل أكرم إكراما وألأته إلآتا رباعيا مثله غير أنه مهموز العين وهكذا ضبط في نسختنا وصوب عليه وضبطه شيخنا من باب المفاعلة ومصدره إلات بغير ياء كقتال واستشهد من شواهد المطول نظيره في قوله : لهم إلف وليس لكم إلاف قلت : ويشهد له أيضا ما في لسان العرب : ألته يألته ألتا وألاته أي : فهو مصدر ألاته يلته .
ألته عن وجهه : حبسه وصرفه كلاته يليته وهما لغتان حكاهما اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء .
ولاته أيضا : نقصه ؛ قال الفراء : وفي الآية لغة أخرى : ومالتناهم بالكسر ؛ وأنشد في الألت : أبلغ بني ثعل عني مغلغلة ... جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا يقول : لا نقصان ولا زيادة .
وفي لسان العرب : وفي حديث عبد الرحمن بن عوف يوم الشورى : ولا تغمدوا سيوفكم عن أعدائكم فتولتوا أعمالكم قال القتيبي : أي تنقصوها يريد أنه كانت لهم أعمال في الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هم تركوها وأغمدوا سيوفهم واختلفوا نقصوا أعمالهم .
يقال : لات يليت وألت يألت وبهما نزل القرآن قال : ولم أسمع أولت يولت إلا في هذا الحديث قال : وما ألتناهم من عملهم يجوز أن يكون من : ألت ومن : ألات قال : ويكون ألاته يليته : إذا صرفه عن الشيء .
قال شيخنا : وقد استعملوه لازما قالوا : ألت الشيء كضرب : إذا نقص كما في المصباح وغيره وزاد بعضهم لغة أخرى وهي أنه يقال : ألت كفرح ويدل له قراءة ابن كثير : وما ألتناهم في الطور بكسر اللام حكاه ابن جني وأغفله المصنف وغيره .
قلت : ولعلها هي اللغة التي نقلها القتيبي ونقل عنه ابن مكرم وإنما تصحف على شيخنا فليراجع في محله .
الألت : الحلف وروي عن الأصمعي إنه قال : ألته يمينا يألته ألتا : إذا حلفه وفي الصحاح : أحلفه .
وقال غيره : ألته باليمين ألتا : شدد عليه وروي عن عمر رضي الله عنه : أن رجلا قال له : اتق الله يا أمير المؤمنين فسمعها رجل فقال : أتألت على أمير المؤمنين ؟ فقال عمر : دعه الحديث .
قال ابن الأعرابي : معنى قوله : أتألته ؟ أتحطه بذلك ؟ أتضع منه ؟ أتنقصه ؟ قال أبو منصور : وفيه وجه آخر وهو أشه بما أراد الرجل فذكر قول الأصمعي السابق ثم قال : كأنه لما قال : اتق الله فقد نشده بالله .
تقول العرب : ألتك بالله لما فعلت كذا معناه : نشدتك بالله .
والألت : القسم يقال : إذا لم يعطك حقك فقيده بالألت .
ألته : طلب منه حلفا أو شهادة يقوم له بها .
عن أبي عمرو : الألتة بالضم : العطية القليلة .
واليمين الغموس .
وألتي بالضم وكسر التاء المثناة بهذا ضبط ياقوت ألتى كحبلى والمشهور الأول : قلعة في بلاد الروم هي حصينة في بلاد الكرج قر ب تفليس كما أخبرني من دخلها والألت بفتح فسكون : البهتان عن كراع .
وأليت بالفتح وشد اللام مع كسرها : قال كثير عزة : بروضة أليت قصرا خناثا وماله نظير سوى : كوكب دريء وقد سبق بيانه .
في المحكم : هذا البناء عزيز أو معدوم إلا ما حكاه أبو زيد من قولهم : عليه سكينة قلت : وسيأتي له رابع في برت أ م ت أمته يأمته أمتا : قدره وحزره كأمته تأميتا .
ويقال : كم أمت ما بينك وبين الكوفة ؟ أي : قدر .
وأمت القوم أمتا : إذا حزرتهم .
وأمت الماء أمتا : إذا قدرت ا بينك وبينه قال رؤبة : في بلدة يعيا بها الخريت ... رأي الأدلاء بها شتيت أيهات منها ماؤها المأموت

اقتصد وداوم وأنت الجواد السابق.
لا تألف المسألة فيألفك المنع.
لا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك؛ فإن أقواما غرهم ستر الله وفتنهم حسن الثناء.
قال ابن ضبارة: ليس للأحرار ثمن إلا الكرامة، فأكرموا الأحرار تملكوهم.
اطلب الحاجة إلى إخوانك، قبل تأكد مودتهم لك؛ فإنك إذا طلبتها ممن قد وثق بك اتكل على الدالة، وردك عن حاجتك بالثقة.
لا تسأل الحوائج غير أهلها، ولا تسألها في غير حينها، ولا تسأل ما لست له مستحقا؛ فتكون للحرمان مستوجبا.
إذا غشك صديقك فاجعله مع عدوك.
إذا غلبك عدوك على صديقك فخل عنه.
لا تعدن من إخوانك من آخاك في أيام مقدرتك للمقدرة.
واعلم أنه يتثقل عليك في أحوال ثلاث: فيكون صديقا يوم حاجته إليك، ومعرفة يوم استغنائه عنك، ومتجنيا عدوا يوم حاجتك إليه.
لا تسرن بكثرة الإخوان ما لم يكونوا خيارا؛ فإن الإخوان عند المتخيرين بمنزلة النار، التي قليلها متاع وكثيرها بوار.
ارع حق الإخوان وحق الأخ على الأخ أن يحوطه غائبا، ويعضده شاهدا ويخلف عليه محروبا، ويعوده مريضا، ويواسيه محتاجا، ويضحك في وجهه مقبلا، ويدعو له مدبرا.
ليشتد عطفك على سقطات إخوانك.
ارض بالعفو من إخوانك، وأبذل لهم مجهودك، واستزد من الجميع.
إذا دفعتم عن حقكم فاطلبوا أكثر منه، وإذا بخع لكم به فصيروا إليه.
جالسوا الألباء أصدقاء كانوا أو أعداء، فإن العقول تلقح العقول.
لا يغلبهن عليكم سوء الظن فيدعكم ومالكم من صديق.
الباب السادس جنس آخر من الحكم والأمثال والآداب وهو ما كان في أوله من من كثرت نعمة الله عنده كثر عدوه.
من يصحب الزمان ير الهوان.
من لم يمت لم يفت.
من صدق الناس كرهوه.
من يطل ذيله ينتطق به.
من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء، فإنه لو غص بغيره أجاز به غصته.
من أكثر أسقط.
من اتبع غي الناس كان أغوى.
من لقي الناس بما يكرهون، قالوا فيه ما لا يعلمون.
من أحب الذكر فليستعمل الصبر.
ومن شح على دينه فليستعمل الخوف، ومن ضن بعرضه فليمسك عن المراء.
من صفا قلبه صفا لسانه.
من خلط خلط له.
من لم يضن بالحق عن أهله فهو عين الجواد.
وقال الصادق رضي الله عنه: من أيقظ فتنة فهو أكلها.
ومن كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه: من اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار كف عن المحارم، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصائب، ومن ارتقب الموت سارع في الخير.
وقالوا: من استغنى كرم عن أهله.
من قرب السفلة واطرح ذوي الأحساب والمروءات استحق الخذلان.
من انتقم انتصف، ومن عفا تفضل، ومن شفا غيظه لم يذكر في الناس فضله.
من كظم غيظه فقد حلم، ومن حلم فقد صبر، ومن صبر فقد ظفر.
من طلب الدنيا بعمل الآخرة خسرهما ، ومن طلب الآخرة بعمل الدنيا ربحهما.
قال بعضهم: من ملك نفسه عند أربع حرمه الله على النار: حين يغضب وحين يرغب، وحين يرهب، وحين يشتهي.
قال بكر بن عبد الله: من كان له من نفسه واعظ عارضه ساعة الغفلة وحين الحمية.
من أمل أحدا هابه، ومن قصر عن شيء عابه.
قيل لحكيم: من أسوأ الناس حالا؟ قال: من لم يثق بأحد لسوء ظنه، ولا يثق به أحد لسوء أثره.
قيل لبعضهم: من أحب الناس إليك؟ قال: من كثرت أياديه عندي قال: فإن لم يكن؟ قال: من كثرت أيادي عنده.
كان يقال: من طال صمته اجتلب من الهيبة ما ينفعه، ومن الوحشة مالا يضره.
من طلب موضعا لسره فقد أفشاه.
قيل لحكيم: من أنعم الناس عيشا؟ فقال: من كفي أمر دنياه، ولم يهتم بأمر آخرته.
وقيل: من زاد عقله نقص حظه.
وما جعل الله لأحد عقلا وافرا إلا احتسب عليه من رزقه.
قيل لبعضهم: من السيد؟ فقال: من إذا حضر هابوه، وإذا غاب اغتابوه.
من عمل بالعدل فيمن دونه رزق العدل ممن فوقه.
من طلب عزا بذل وظلم وباطل، أورثه الله ذلا بإنصاف وحق.
من حسد من دونه قل عذره، ومن حسد من فوقه أتعب بدنه.
ومن وطئته الأعين وطئته الأرجل.
من عجز عن تقويم نفسه فلا يلومن من لم يستقم له.
من رجى الفرج لديه، صرفت أعناق الرجال إليه.
من قصر في أمره لم يسع له غيره.
من رباه الهوان أبطرته الكرامة.
من ساسه الإكرام لم يصبر على المذلة.
من انتجعك مؤملا فقد أسلفك حسن الظن بك.
من استكده الجد استراح إلى بعض الهزل.
من أحب أن يطاع، سأل ما يستطاع.
من أعذر كمن أنجح.
ومن لم يصن نفسه لم يصن أهله.
من أدخل نفسه في عظام الأمور بغير نظر ولا روية أوشك ألا يخرج منها.
من كسل عن عمله طمع في كل غيره.
من لم يرب معروفة لم يصنعه ومن لم يضعه في أصله فقد أضاعه.
قال بعضهم: عاتبت غسان بن عباد عن اقتصاده في لبسه وزيه فقال: من عظمت مئونته في نفسه قل فضله على غيره.
من حمل الشيء جملة ألقاه جملة.
من كانت الدنيا همه، كثر في القيامة غمه.
من أجمل في الطلب أتاه رزقه من حيث لا يحتسب.
من حصن شهوته صان قدره.
من ضاق خلقه مله أهله.
من ركب العجلة لم يأمن الكبوه.
من لم يثق لم يوثق به.
من أقاده الدهر أقاد منه.
من أخطأ موضع قدمه، تعفر خداه بدمه.
من ألحف أدى.
من استطال على الأكفاء فلا يثقن منهم بالصفاء.
من أكثر ذكر الضغائن اكتسب العداوة.
من لم يحمد صاحبه على حسن النية لم يحمده على حسن الصنيعة.
ثلاثة من كن فيه استكمل الإيمان: من إذا غضب لم يخرجه غضبه إلى الظلم، ومن إذا رضى لم يخرجه رضاه عن الحق، ومن إذا قدر لم يتناول ما ليس له.
من ضعف عن عمله اتكل على زاد غيره.
من أطال الحديث عرض أصحابه للسآمة وسوء الاستماع.
قيل لبعض السلف: من الكامل؟ فقال: من لم يبطر في الغنى ولم يستكن للفاقة، ولم تهده المصائب، ولم يأمن الدوائر ولم ينس العافية ولم يغتر بالشبيبة.
قالوا: من أطرق في أمله فرط في عمله.
قال ابن المقفع: من أدخل نفسه فيما لا يعنيه ابتلي فيه بما يعنيه.
من استخار ربه، واستشار نصيحه، واجتهد رأيه، فقد أدى ما يجب عليه لنفسه، ويقضي الله في أمره ما أحب.
من أصبح لا يحتاج إلى حضور بين السلطان لحاجة، أو طبيب لضر، أو صديق لمسألة فقد عظمت عنده النعمة.
من كانت له غلة يستغلها فإنما يستغل عمره.
قالوا: من كان فيه واحدة من ثلاث كان محروما: البغي والمكر والنكث.
قال الله تعالى: إنما بغيكم على أنفسكم وقال: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .
وقال: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه .
قال وهب: من لم يسخط نفسه في شهوته لم يرض ربه في طاعته.
قال نصر بن سيار: من لم يحقد لم يشكر.
وقال غيره: من لم يمنع لم يكن له ما يعطي.
قال إبراهيم النخعي: من كنى ذميا فقد هدم شعبة من الإيمان.
قال حكيم: من ذا الذي بلغ جسيما فلم يبطر، واتبع الهوى فلم يعطب، وجاور النساء فلم يفتتن، وطلب إلى اللئام فلم يهن، وواصل الأشرار فلم يندم، وصحب السلطان فدامت سلامته؟ قال أبو حازم: ثلاث من كن فيه كمل عقله: من عرف نفسه وملك لسانه وقنع بما رزقه ربه.
كان شبيب بن شيبة يقول: من سمع كلمة يكرهها فسكت عنها انقطع عنه ما كره، وإن أجاب عنها سمع أكثر مما كره.
وكان يتمثل: وتجزع نفس المرء من وقع شتمة ... ويشتم ألفا بعدها ثم يصبر قال الزهاد: من عرف نفسه لم يذمم أحدا، ومن عرف الناس لم يمدح أحدا.
قال عون بن عبد الله: كان يقال: من كان في صورة حسنة ومنصب لا يشينه، ووسع عليه في الرزق كان من خالصة الله.
من أطاع الهوى ندم.
من لانت كلمته وجبت محبته من لم يقدمه حزم أخره عجز.
من حبس الدراهم كان لها ومن أنفقها كانت له.
من لم يكن فيه خمس فلا ترجه: من لم يعرف بالوثاقة في أرومته والكرم في طبيعته، والتثبت في بضيرته، والدماثة في خلقه، والنبل في همته.
من لم تؤدبه الكرامة قومته الإهانة.
من أنعم على الكفور كثر غيظه.
من اقتصد في الغنى والفقر فقد استعد لنوائب الدهر.
من لم ينشط لحديثك فارفع عنه مؤونة الاستماع منك.. من حذر شمر.
من أمن تهاون.
من توقى سلم، ومن تهور ندم.
من لم يتبع لم يشبع.
من شاخ باخ.
من لم ينتفع بتجاربه اغتر بالدهر ونوائبه.
من ادعى كرما بعده لؤم فلا كرم له، من رضي بلؤم بعده كرم فلا لوم عليه.
من تواضع للعلم نبله، ومن تعزز عليه ذلله.
من قال: لا أدري.
وهو يتعلم أفضل ممن يدري وهو يتعظم.
من انتحل من العلم الغاية لم يكن لجهله نهاية.
من يدع العلم جله أعقل ممن يدعيه كله.
من جاع باع.
ومن أحسن الاستماع استعجل الانتفاع.
من حلم ساد.
من اعترف بالجريرة فقد استحق الغفيرة.
من رغب عن الإخوان جسر على الزمان.
من اتبع هواه أضله.
من جهل النعم عرف النقم.
من أبصر أقصر.
من أكثر أهجر.
من دام لفظه كثر سقطه.
من تفكر أبصر.
من كانت له فكرة فله من كل شيء عبرة.
من انتهز الفرصة أمن الغصة.
من كان في الشدة فهو حقيق بالحدة.
من سكت فسلم كان كمن قال فغنم.
من كره النطاح لم ينل النجاح.
من كان له في نفسه واعظ كان له من الله حافظ.
من نال استطال.
من جاد ساد.
من كساه الحياء ثوبه، حجب عن العيون عيبه.

حصين بن جندب بن الحارث الجنبي ، أبو ظبيان الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي ظبيان .
قال أبي : قال وكيع : هو حصين بن جندب.
العلل .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يقول : كان شعبة ينكر أن يكون سمع من سلمان.
المراسيل صفحة .
حصين بن عبد الرحمان بن عمرو بن سعد بن معاذ الأشهلي ، أبو محمد المدني.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حصين بن عبد الرحمان مديني ، روى عنه محمد بن إسحاق.
العلل .
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة .
قال : حدثني محمد بن إسحاق عن حصين بن عبد الرحمان .
قال أبي : هذا مديني عن محمود بن لبيد عن ابن شفيع وكان طبيبا .
قال : قطعت لأسيد بن حضير عرق النساء.
العلل .
حصين بن عبد الرحمان الحارثي كوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حصين بن عبد الرحمان الحارثي ليس يعرف ما روى عنه غير حجاج بن أرطاة وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه حديثا واحدا أحاديثه أحاديث مناكير كل شيء روى عنه حجاج منكر.
العلل .
وقال أبو حاتم الرازي عن أحمد بن حنبل : حصين بن عبد الرحمان الحارثي ليس يعرف ما روى عنه غير الحجاج ، وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه حديثا واحدا أحاديثه مناكير.
الجرح والتعديل / .
حصين بن عبد الرحمان السلمي أبو الهذيل الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال لي صاحب لنا يقال له : أبو يعقوب مولى أبي عبيد الله .
قال : كان عباد بن العوام يقول : قال أبو الهذيل .
وقال : أبو الهذيل حصين بن عبد الرحمان.
العلل و و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : حصين بن عبد الرحمان أبو الهذيل السلمي الثقة المأمون من كبار أصحاب الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حديث هشيم عن حصين عن عمرو بن مرة عن علقمة بن وائل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرفع .
قال : روا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن عبد الرحمان اليحصبي عن وائل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
خالف حصين شعبه .
فقال : شعبه أثبت في عمرو بن مرة من حصين القول قول شعبة من أين يقع شعبة على أبي البختري عن عبد الرحمان اليحصبي عن وائل.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : بلغني عن هشيم .
قال : لما مات منصور بن المعتمر .
قال : رآني حصين وأنا كئيب أو حزين .
فقال : مالك ؟ قلت : ذكر موت منصور .
فقال : إني لأذكر ليلة بني بأمه .
قال أبي : حصين بن عبد الرحمان أكبر من منصور.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : حصين أكبر من منصور.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا حفص بن غياث عن عقبة بن إسحاق .
قال : سمعت مالك بن مفول يقول للقاسم بن الوليد : هل رأيت بعينك مثل طلحه بن مصرف ؟ قال : نعم حصين بن عبد الرحمان العلل .
وقال المروذي : قيل له يعني لأحمد بن حنبل : عطاء بن الساثب أحب إليك أو حصين ؟ فقال : كلاهما ثبتان.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : الشيباني ؟ قال : بخ ثم قال : الشيباني ومطرف وحصين هؤلاء ثقات.
سؤالاته .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثنا أبي .
قال : سمعت يزيد بن هارون .
قال : طلبت الحديث ، وحصين حي كان يقرأ عليه وكان قد نسي.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو حاتم الرازي عن أحمد بن حنبل : حصين بن عبد الرحمان الثقة المأمون من كبار أصحاب الحديث.
الجرح والتعديل / .
حصين بن عبد الرحمان النخعي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : حصين بن عبد الرحمان روى عنه حفص بن غياث عن الشعبي .
ما سمعت روى عنه غير حفص.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد : أخبرت أنه أخو سلم بن عبد الرحمان النخعي .
لم أسمع هذا الحرف وحده من أبي.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا حفص بن غياث .
قال : حدثنا حصين بن عبد الرحمان .
قال أبي : هذا رجل آخر لا يعرف ، وليس هو أحد هؤلاء الثلاثة .
هذا رجل آخر لم يرو عنه غير حفص .
قال : سمعت الشعبي يقول : ما أدري أيهما صمنا أكثر ثلاثين أو تسعة وعشرين.
العلل .
حصين بن عمر الأحمسي أبو عمر الكوفي.
قال أبو حاتم الرازي : قال لي دلويه يعني زياد بن أيوب : نهاني أحمد بن حنبل أن أحدث عن حصين بن عمر قال : إنه كان يكذب.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري : ضعفه أحمد.
الناربخ الكبير / .
الحضرمي بن لاحق التميمي ، السعدي ، الأعرجي ، اليمامي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا هاشم أبو الئضر .
قال : حدثنا عكرمه بن عمار .
قال : رأيت الحضرمي بن لاحق يقتل العقرب فى الصلاة .
قال أبي : هذا الحضرمي الذى روى عنه يحيى بن أبي كثير .
قلت له : معتمر عن أبيه عن الحضرمي ؟ فقال : هذا رجل آخر وزعم معتمر .
قال : قد رأيته وكان قاصا وأظن أبي قال : الذي روى عنه يحيى بن أبي كثير هو قديم أو أقدمهما.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن الحضرمي الذي حديث عنه سليمان التيمي .
فقال : كان قاصا وزعم معتمر .
قال : قد رأيته .
قال أبي : ولا أعلم روى عنه غير سليمان التيمي.
العلل .
وقال عبد الله : قلت له يعني لآبيه : الحضرمي الذي روى عنه التيمي ؟ قال : أراه كان قاصا ، وقد رآه المعتمر.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يحيى .
قلت : التيمي عن الحضرمي ؟ فقال : شيخ روى عنه معتمر عن أبيه عن الحضرمي .
قلت ليحيى : ثقة ؟ قال : ليس به بأس.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت يحيى يقول : قد روى عكرمه بن عمار .
عن يحيى بن أبي كثير عن الحضرمي بن لاحق وليس هو الذي حدث عنه التيمي هذا رجل آخر.
العلل .
حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح أبو الجويرية الجرمي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان .
قال : دخلت عليه يعني أبا الجويرية فجعل لا يثبته كما أريد يعني حديث اللقطة .
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : أبو الجويرية الجرمي ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني مسروق بن المرزبان عن شريك .
قال : أبو الجويرية اسمه حطان بن خفاف.
العلل .
حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر المقرىء وهو البزاز وهو ابن أبي داود صاحب عاصم بن بهدلة في القراءات.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حفص بن سليمان يعني أبا عمر القارىء متروك الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : سألئه يعنى أباه عن حفص بن سليمان .
فقال : قال شعبة : كان حفص يستعير كتب الناس.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : مات حفص بن سليمان قبل الطاعون بقليل .
فأخبرني شعبة .
قال : أخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده وكان يأخذ كتب الناس فينسخها.
العلل .
وقال محمد بن أحمد بن الحسن الصواف : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألته يعني أباه عن حفص بن سليمان المقرىء .
فقال : هو صالح.
تاريخ بغداد / و .
وقال عثمان بن أحمد الدقاق : حدثنا حنبل بن إسحاق قال : قال أبو عبد الله : وما كان بحفص بن سليمان المقرىء بأس.
تاريخ بغداد / .
وقال عمر بن محمد بن شعيب الصابونى : حدثنا حنبل بن إسحاق قال : قال أبو عبد الله : وأبو عمر البزاز متروك الحديث.
تاريخ بغداد / .
حفص بن سليمان المنقري التميمي ، البصري.
قال عبد الله أحمد : سألته يعني أباه عن حفص بن سليمان المنقري .
فقال : هو صالح.
العلل .
حفص بن عبد الرحمان ابن أخي محمد بن سوقة الكوفي الغنوي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثي أبي .
قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان عن حفص بن عبد الرحمان ابن أخي محمد بن سوقة عن أبي السوداء عن أبي مجلز .
قال : وكان شويبا لا بأس به يعنى حفص بن عبد الرحمان .
العلل .
حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري.
قال أبو داود : سمعت أحمد يقول : حفص بن عبيد الله الذي روى عنه ابن إسحاق ويحيى بن أبي كثير ليس هو الذي يحدث عنه خلف بن خليفة الذي يحدث عنه خلف ما أعلم أحدا حدث عنه غيره.
سؤالاته .

قال الله تعالى في كتابه الكريم: سورة المؤمنون .
ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين.
ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشأناه خلقا آخر، فتبارك الله احسن الخالقين .
المترجم .
ولكن في الاستطاعة ان نشير إلى شيء حدث منذ زمن بعيد، عند بدء الحياة على الارض، وكان له شأن عظيم، ذلك ان خلية واحدة قد نمت عندها القدرة المدهشة على استخدام ضوء الشمس في حل مركب كيموي، واصطناع غذاء لها ولاخواتها من الخلايا.
ولا بد أن لذات اخريات لخلية اصيلة أخرى قد عاشت على الغذاء الذي انتجته الخلية الاولى، وأصبحت حيوانا، في حين صارت الخلية الاولى نباتا، والنباتات التي هي نسل هذه الخلية هي التي تغذى جميع الكائنات الحية الان، فهل يمكننا ان نعتقد ان كون خلية قد اصبحت حيوانا، وأخرى قد اصبحت نباتا، إنما حدث بطريق المصادفة ؟ ان التوازن العجيب بين الزرع وحياة الحيوان إنما استقر بهذا التقسيم.
واذا عدنا إلى قصة ثاني اوكسيد الكربون، وجدنا ان هذا التقسيم هو أساسي اطلاقا بوصفه احدى ضروريات الحياة نفسها.
ولو كانت الحياة كلها حيوانية، لكانت الآن قد استنفدت الأوكسيجين، ولو كانت الحياة كلها نباتية، كانت قد استهلكت كل ثاني اوكسيد الكربون.
وفي كلتا الحالتين كانت تنتهي هذه الحياة وتلك.
قال تعالى سورة الرعد : الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمى يدبر الأمر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين ينشي الليل في النهار ان في ذلك لآيات لقوم يتفكرون.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل ان في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
المترجم وكما ذكرنا من قبل، من المفروض انه في التاريخ الباكر جدا للكرة الارضية لم يكن بالهواء اوكسيجين مطلق، إذ كان كل الأوكسجين مخزونا في قشرة الأرض وفي الماء وثاني اوكسيد الكربون.
فاذا كان الامر كذلك، فان كل الأوكسجين الذي لدينا الان، قد جاء من الزرع.
وقد ثبت ذلك بشكل مقبول، لان النباتات تستعمل ثاني اوكسيد الكربون، وتطلق الأوكسيجين.ولكن إذا كان هذا كله صحيحا، فان الحيوانات، التي لا غنى لها عن الأوكسجين لكي تعيش، لا بد قد جاءت إلى الوجود بعد زمن طويل من تطور النباتات في البحر والأرض، فهل كان ظهور الحياة على دفعتين؟ سنترك ذلك للمستقبل ليقرره.
ومن عجب انه في كلتا الحياتين الحيوانية والنباتية، منذ ظهور الكائنات البروتوبلازمية الاولى، قد تطور الذكر والانثى بشكل جعل كل نوع يستمر بالاتحاد المتكرر مع الاحتفاظ بمميزاته العامة.
وليس هذا مجال البحث في تفاصيل الاضطرابات والنتائج الطبيعية والكيموية التي ادت إلى التوزيع.
ويكفي ان نجعل الامر مفهوما لاولئك الذين ليس لهم معرفة خاصة بالعلوم.
ويمكن ايضاح الأمر على الوجه الآتي: الظاهر ان مجموعات الخلايا كانت ادنى إلى البقاء حية حين كانت على صلات وثيقة معا، وبدا بدأت تتحد، ثنائية ورباعية ومئوية والفية ثم مليونية، ثم دعيت كل خلية لان تؤدي مهمة وكلت اليها.
وتدريجا، مع تكليفها تلك المهام المختلفة اصبح في حيز الامكان ان يقوم المجموع بوجوه جديدة من النشاط، ففي الحيوانات، صار الحمل ، وهو عبارة عن تركيبات صغيرة تشبه ال؟؟؟ وصارت الزوائد والاقدام الكاذبة، تساعد على جمع الطعام الذي تنشط خلايا أخرى في هضمه.
وبعض الاجزاء كانت مكونة من عدة حلايا.
فهناك مجموعة منها صنعت غطاء وقائيا كثيفا، كقشر الشجرة، وأخرى كانت مشغولة بنقل الغذاء من مكان إلى اخر في المخلوق الحي.
واخيرا نجدها مشغولة بتكوين الخشب في الجذوع، أو بتكوين العظام أو الاصداف لتدعم جرمها المجتمع النامي، وبعض الاصداف وضعت في الخارج، مثل اصداف اللزيق سمك صدفي .
وهذه الحيوانات الرخوة من النوع الذي يغلق على نفسه.
وبعض العظام قد كونت بالداخل، فالإنسان يحتاج إلى سلسلة فقرية.
وجميع الأشياء التي تعيش تبدأ من خلية بسيطة وهذه الخلية ترغم كل نسلها على ان يؤدي الخدمات وان يتبع دون انحراف تصميم المخلوق الذي كان على الخلية الأصلية مضاعفته، سواء أكان سلحفاة ام أرنبا.
وقد يمكن السؤال عما إذا كان للخلايا فهم وادراك ام لا: وسواء اعتقدنا أن الطبيعة قد زودت الخلايا بالغريزة مهما تكن هذه أو بقوة التفكير، ام لم نعتقد ذلك، فلا مناص لنا من الاعتراف بان الخلايا ترغم على تغيير شكلها وطبيعتها كلها لكي تتمشى مع احتياجات الكائن الذي هي جزء منه.
وكل خلية تنتج في أي مخلوق حي يجب ان تكيف نفسها لتكون جزءا من اللحم،او ان تضحي نفسها كجزء من الجلد الذي لا يلبث حتى يبلى.
وعليها ان تضع ميناء الأسنان وان تنتج السائل الشفاف في العين، أو ان تدخل في تكوين الانف أو الأذن.
ثم على كل خلية ان تكيف نفسها من حيث الشكل وكل خاصية أخرى لازمة لتادية مهمتها.
ومن العسير ان نتصور ان خلية ما هي ذات يد يمنى أو يسرى، ولكن احدى الخلايا تصبح جزءا من الاذن اليمنى، بينما الأخرى تصبح جزءا من الأذن اليسرى.
ان بعض البلورات المتشابهة كيمويا تحول اشعة الشمس نحو اليمين وبعضها الاخر نحو الشمال.
ويبدو ان مثل هذا الميل موجود في الخلايا.
ومتى وجدت في المكان الصحيح الذي تخصه.
فانها تصبح جزءا من الاذن اليمنى أو الاذن الايسرى.
وأذناك تواجه احداهما الأخرى في رأسك، وليستا في كوعيك كما هما عند الصرصور.. وتقوساتهما متضادة، وحين تكمل تكون الأذنان متماثلتين إلى حد يعصب عليك عنده ان تميز بنيهما.
ان مئات الآلاف من الخلايا تبدو كانها مدفوعة لان تفعل الشيء الصواب في الوقت الصواب وفي المكان الصواب، والحق انها طائعة والحياة تدفع إلى الأمام، بانية، مصلحة متوسعة، وخالقة ما هو حديث وما هو افضل، بنشاط لا يفتر ولا مثيل له في الأشياء الجامدة.
فهل هذا ناشئ عن ادراك؟ ام عن غريزة؟ ام انه أمر يحدث فحسب؟ يمكنك ان تجيب عن ذلك بنفسك.
بيد انك قد تقول الآن ان كل ما ورد بهذا الفصل لا يفسر لنا كيف بدأت الحياة، أي كيف جاءت إلى هذه الارض.
والكاتب لا يعرف كيف، ولكنه يؤمن بانها جاءت كتعبير عن القوة الالهية، وبانها ليست مادية.
الفصل السابع:اصل الانسان هناك طرق عدة البحث في اصل الانسان.
وان متابعة هذه الطرق ليحدث اضطرابا لكثيرين من ذوي الاراء الجامدة، فمن الآراء ما يقول بان الإنسان قد جاء عن طريق عملية تطور من الشرارة الأصلية للحياة.
وهذا هو الأساس الذي تقوم عليه فكرة التطور كلها.
وهناك رأي آخر يقول بان الله في حكمته قد أودع الحياة على الارض، وخلق الإنسان كما هو أو كما كان، كاملا.
وثمة راي يقول بأن العناية الالهية لا تقف، ولكنها انتجت الحياة بكل أطوارها بسلسلة من الخلق.
على ان هناك رأيا اخر يقول بان الحياة التي انتهت إلى الإنسان كانت نتيجة سعيدة لمزيج حدث مصادفة من المواد الكيموية، بما فيها الماء.. ويمكن القول بانه مع الايمان بوجود الخالق، فانه قد شاءت ارادته ان يخلق من العناصر الاصلية للارض شيئا تكون له حياة، ويبلغ في النهاية إلى تطور في المخ يسمح بابداعه الذكاء.
ويمكن القول بان الله تعالى قد شاء ان يمنح هذا الذكاء سيادة وسيطرة على جميع الكائنات الحية الأخرى وعلى كائنات أخرى كثيرة عاطلة من الحياة.
وايا ما تختر لنفسك من هذه الاراء، فان من الواضح ان الإنسان لم يوجد كانسان.
منذ بدأت الحياة ولكنه تطور فيما بعد إلى ما هو عليه الآن، وعلى أي حال لم يظهر كانسان، إلا بعد ان عجزت كل أشكال الحياة الكائنات الأخرى عن إيجاد جهاز بالغ التعقيد كالعقل البشري.
واذا فرضنا ان الإنسان بدأ مع ظهور الحياة الاولى، فان وجوده يرجع إلى مليون سنة أو اكثر.
اما إذا قبلنا النظرية الثانية، فانه يكون قد وجد بعد ذلك، أو في أي وقت نتيجة للمشيئة الالهية.
اما إذا قبلنا الفرض الثالث، فاننا لا يمكننا ان نحدد تاريخا لاول وجوده كإنسان إلا بما يرجع لنا ملايين عدة من السنين.
وقد أمكن تتبع تاريخ الإنسان كانسان، بالادلة الكافية لاقناع العلماء، لمدة مليون سنة مضت، ولكن هذا حد ادنى متفق عليه.
اما قبل ذلك فان تطوره مهما يكن الحيوان الذي تطور منه يرجع إلى قدم لا يصل اليه حسبان البشر.
ويوجد في المتحف الامريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك حصان اثري ذو ثلاث أصابع، وهو حيوان صغير كان لاريب سريع العدو.
ولا شك انه كان حصانا، غير ان تطوره إلى الحصان الجليل الحإلى الذي يجري على ما نسميه حافرا تطور من اصبع، قد تطلب ملايين السنين.
فاذا اتخذنا من ذلك معلما للطريق، فلنقدر اذن الزمن الذي تطلبه الإنسان حتى تطورت يداه وعيناه وذهنه، وبذا صار حيوانا طفيفا ورفعه ذلك إلى كيانه الحالي.
والان نعود فنقتبس التقلبات التي مر بها هذا المخلوق الصغير الاعزل من وسائل الدفاع، وان يكن حقا سريع الحركة فانه معرض للخطر من كل مخلوق ياكل اللحم، ومن كل زاحف سام، ومن كل جسم يحدث المرض.
وكان عليه ان يعني بصغاره زمنا طويلا من عجزهم، فان اطفال الإنسان تولد عديمة الحول والحيلة، وهي تأتي تباعا وبذا قد يصبح عدة اطفال عاجزين، في حاجة إلى الغذاء والوقاية في وقت واحد.
وهذا يضاعف عجيبة بقاء الإنسان في خلال الدهور فقد عاش خلال تغيرات كالعصر الثلجي وفي كل طور اخر من أطوار الحياة المحرومة الوقاية.
وهذا ينطبق طبعا على جميع الحيوانات الاخرى.
وانه لمن معجزات العناية الالهية ان استطاعت هذه المخلوقات ان تثبت امام تلك الظروف.
ومن جهة أخرى فان أنواعا لا عدد لها كانت قد ولدت ثم انقطعت عن الوجود.
وليست عظام الديناصورات الا دليلا واحدا يثبت به علماء الجيولوجيا علم طبقات الارض انه وجدت في الماضي حيوانات غريبة قدر لها الفشل فعفى عليها النسيان.
وكان ذلك أيضا مثال ملايين من الحشرات والاسماك والطيور وانواع أخرى عديدة من مخلوقات شتى.
ولعل الحمام المسافر كان في وقت ما أكثر عددا من البشر، ولكن آخر واحدة منه ماتت في عهدنا، وانقرضت سلالته الفاخرة كما انقرض البطريق العظيم و الدودو .
وتجد علماء الآثار في اظهارهم لتطور الانسان، يتخذون من سعة المخ في جمجمته مفتاحا لتقدمه.
وقد حلت اجناس ولا تزال تحل، محل اخرى، ويبدو ان الجنس الابيض هو في الذروة في الوقت الحاضر.
أفيأتي الزمن بالإنسان الممتاز السوبرمان الذي ينسل ذرية من نوعه تملأ الأرض على رحبها؟ ان العظام في جمجمة الطفل يفرقها غضروف يتيح لمخه مزيدا من النمو، وقد يستمر ذلك في طور الشباب إذا كان ثمة حاجة إلى مثل هذا التوسع.
ولكن الواقع اننا نصبح ذوي أدمغة صلبة.
وقت باكر.. ويحسن بنا إلا نغلق عقولنا دون الحقيقة قبل الأوان .
الديناصورات جمع ديناصور، وهو الحيوان الهائل الذي وجد مدفونا تحت اطباق الثلوج، وانقرض من الحياة منذ زمن طويل.
المترجم .
نوع من الحمام كان موطنه امريكا الشمالية، وكان ذا رأس صغير ومنقار قصير وذيل طويل وجناحين طويلين مدببين.
المترجم .
الدودو: طائر منقرض من فصيلة الحمام.
الفصل الثامن:غرائز الحيوانات ان تقدم الإنسان قد بلغ من الوجهة الطبيعية مبلغا محمودا، ولا يبدو ان ثمة مجالا لنمو تكوين جسدي جديد به.
ولكن ينبغي ان نتقدم صحته، وان يبلغ تقدمه الطبيعي درجة الكمال بفضل التغذية وعجائب الطب والجراحة، وتبعا لذلك يجب ان ترقى الاذهان بوجه عام.
فهناك على الأقل متسع للعقلية الصالحة لكي تعبر عن نفسها، وبذا تتحسن احوال الإنسان المادية والخلقية والروحية، سواء من حيث الفرد أو الجنس.
ان المدنية وقبول المقاييس الخلقية، تتحركان إلى الامام والى الخلف، ولكن هناك كسبا دائما، وقد كان تقدم الإنسان امرا ملحوظا بلاريب، ولكن عليه ان يقطع مراحل عدة.
ويبدو لحسن الحظ انه ليس هناك حد لما يمكن ان يقع من تقدم جديد في الذهن البشري مع الوقت، اعني الوقت الكافي، بوصفه العامل الغالب.. ان الطيور لها غريزة العودة إلى الموطن، فعصفور الهزاز الذي عشش ببابك يهاجر جنوبا في الخريف، ولكنه يعود إلى عشه القديم في الربيع التالي.
وفي شهر سبتمبر تطير أسراب معظم طيورنا إلى الجنوب، وقد تقطع في الغالب نحو الف ميل فوق عرض البحار، ولكنها لا تضل طريقها.
والحمام الزاجل إذا تحير من جراء اصوات جديدة عليه في رحلة طويلة داخل قفص، يحوم برهة ثم يقصد قدما إلى موطنه دون ان يضل.. والنحلة تجد خليتها مهما طمست الريح في هبوبها على الاعشاب والاشجار، كل ذلك دليل يرى.
وحاسة العودة إلى الوطن هذه هي ضعيفة في الانسان، ولكنه يكمل عتاده القليل منها بأدوات الملاحة.
ونحن في حاجة إلى هذه الغريزة، وعقولنا تسد هذه الحاجة ولا بد ان للحشرات الدقيقة عيونا ميكروسكوبية لا ندري مبلغها من الاحكام، وان للصقور بصرا تلسكوبيا وهنا أيضا يتفوق الإنسان بأدواته الميكانيكية.
فهو بتلسكوبه يمكنه ان يبصر سديما بلغ من الضعف انه يحتاج إلى مضاعفة قوة ابصار مليوني مرة ليراه، وهو بميكروسكوبه الكهربي يستطيع ان يرى بكتريا كانت غير مرئية، بل كذلك الحشرات الصغيرة التي تعضها .
وانت إذا تركت حصانك العجوز وحده، فان يازم الطريق مهما اشتدت ظلمة الليل.
وهو يقدر ان يرى ولو في غير وضوح، ولكنه يلحظ اختلاف درجة الحرارة في الطريق وجانبيه، بعينين تأثرتا قليلا بالاشعة تحت الحمراء التي للطريق.
والبومة تستطيع ان تبصر الفأر الدافئ اللطيف وهو يجري على العشب البارد مهما تكن ظلمة الليل.
ونحن نقلب الليل نهارا باحداث اشعاع في تلك المجموعة التي نسميها بالضوء.. ان عمليات عينك تلقي صورة على الشبكية، فتنظم العضلات العدسات بطريقة الية إلى بؤرة محكمة، وتتكون الشبكية من تسع طبقات منفصلة، هي في مجموعها ليست اسمك من ورقة رفيعة.
والطبقة التي في أقصى الداخل تتكون من اعواد ومخروطات، ويقال ان عدد الاولى ثلاثون مليون عود، وعدد الثانية ثلاثة ملايين مخروط.
وقد نظمت هذه كلها في تناسب محكم، بعضها بالنسبة إلى بعض، وبالنسبة إلى العدسات، ولكن العجب انها تدير ظهورها للعدسات، وتنظر نحو الداخل لا نحو الخارج.
واذا استطعت ان تنظر في خلال العدسات، فانك ترى عدوك مقلوب الوضع، والجانب الايمن منه هو الايسر.
وهذا امر يربكك إذا حاولت ان تدافع عن نفسك، ولذا فان الطبيعة قد عرفت بطريقة ما ماذا سيحدث، ولذا اجرت ذلك التصميم قبل ان تقدر العين على الابصار، ورتبت اعادة تنظيم كاملة عن طريق ملايين من خويطات الاعصاب المؤدية إلى المخ.
ثم رفعت مدى ادراكنا الحسي من الحرارة إلى اللضوء، وبذا جعلت العين حساسة بالنسبة للضوء.
وهكذا نرى صورة ملونة للعالم من الجانب الايمن إلى فوق، وهو احتياط بصري سليم.
وعدسة عينك تختلف في الكثافة، ولذا تجمع كل الأشعة في بؤرة.
ولا يحصل الإنسان على مثل ذلك في أية مادة في جنس واحد كالزجاج مثلا.
وكل هذه التنظيمات العجيبة العدسات والعيدان والمخروطات والاعصاب وغيرها.
لابد انها حدثت في وقت واحد، لانه قبل ان تكمل كل واحدة منها، كان الابصار مستحيلا.
فكيف استطاع كل عامل ان يعرف احتياجات العوامل الأخرى ويوائم بين نفسه وبينها؟ ان المحار العادي الذي تأكل عضله، له عيون عدة تشبه عيوننا كثيرا، وهي تلمع، لان كل عين منها لها عاكسات صغيرة لا تحصى، ويقال انها تساعدها على رؤية الأشياء من اليمين إلى فوق.
وهذه العاكسات غير موجودة في العين البشرية.
فهل رتبت المحار تلك العاكسات لانه لا يملك كالإنسان قوة ذهنية؟ ولما كان عدد العيون في الحيوانات يتراوح بين اثنتين وعدة الاف، وكلها مختلفة، فلا ريب ان الطبيعة كانت تلتقي مشقة كبيرة في احكام علم المرئيات، اللهم إلا إذا وجدت عونا من الخالق ان نحلة العسل لا تجذبها الازهار الزاهية كما نراها، ولكنها تراها بالضوء فوق البنفسجي الذي يجعلها أكثر جمالا في نظرها.
وفيما بين اشعة الاهتزازات البطيئة واللوحة الفوتوغرافية وما وراءها، عوالم من الجمال والبهجة والالهام، بدأنا نقدرها ونسيطر عليها.
فلنأمل ان ياتي علينا يوم نستطيع فيه ان نستمتع بعالم الضوء عن طريق النبوغ في الابتكار.
وها نحن اولاء قد اصبحنا قادرين على ان نكتشف اهتزازات الحرارة في كوكب بعيد، ونقيس طاقتها.
ان العاملات من النحل تصنع حجرات مختلفات الاحجام في المشط الذي يستخدم في التربية.
وتعد الحجرات الصغيرات للعمال، والأكبر منها لليعاسيب ، وتعد غرفة خاصةى للملكات الحوامل.
والنحلة الملكة تضع بيضا غير مخصب في الخلايا المخصصة للذكر، وبيضا مخصبا في الحجرات الصحية المعدة للعاملات الاناث والملكات المنتظرات.
والعاملات اللائي هي اناث معدلات بعد ان انتظرن طويلا مجيء الجيل الجديد، تهيأن أيضا لاعداد الغذاء النحل الصغيرة بمضغ العسل واللقح، ومقدمات هضمه، ثم ينقطعن عن عملية المضغ ومقدمات الهضم عند مرحلة معينة من تطور الذكور والاناث، ولا يغذين سوى العسل واللقح.
والاناث اللائي يعالجن على هذا الشكل يصبحن عاملات.
اليعسوب: هو الذكر من النحل.
أما الاناث اللائي في حجرات الملكة، فان التغذية بالمضغ ومقدمات الهضم تستمر عندهن.
وهؤلاء اللائي يعاملن هذه المعاملة الخاصة يتطورون إلى ملكات نحل، وهن وحدهن اللائي ينتجن بيضا مخصبا، وعملية تكرار الانتاج هذه تتضمن حجرات خاصة، وبيضا خاصا، كما تتضمن الاثر العجيب الذي لتغيير الغذاء.
وهذا يتطلب الانتظار والتمييز وتطبيق اكتشاف اثر الغذاء، وهذه التغيرات تنطبق بوجه خاص على حياة الجماعة، وتبدو ضرورية لوجودها، ولابد ان المعرفة والمهارة اللازمتين لذلك قد تم اكتسابهما بعد ابتداء هذه الحياة الجماعية، وليستا بالضرورة ملازمتين لتكوين النحل ولا لبقائه على الحياة.
وعلى ذلك فيبدو ان النحل قد فاق الإنسان معرفة تاثير الغذاء تحت ظروف معينة.
والكلب بما أوتي من انف فضولي، يستطيع ان يحس الحيوان الذي مر.
وليس ثمة أداة من اختراع الإنسان لتقوي حاسة الشم الضعيفة لديه، ونحن لا نكاد ندري اين نبدا لنفحص امتدادها.
ومع هذا فان حاسة الشم الخاصة بنا هي على ضعفها قد بلغت من الدقة انها يمكنها ان نتبين الذرات الميكروسكوبية البالغة الدقة.
وكيف نعرف اننا نتأثر جميعا نفس التأثر من رائحة بعينها؟ الواقع اننا لا نتأثر تأثرا واحدا.
كذلك حاسة الذوق تعطي كلا منا شعورا مختلفا عن شعور الاخر.
والعجيب ان اختلافات الاحساس هذه هي ورائية وكل الحيوانات تسمع الاصوات التي يكون كثير منها خارج دائرة الاهتزازات الخاصة بنا، وذلك بدقة تفوق كثيرا حاسة السمع المحدودة عندنا.
وقد اصبح الإنسان يستطيع بفضل وسائله ان يسمع صوت ذبابة تطير على بعد اميال كما لو كانت فوق طبلة أذنه، ويستطيع بمثل تلك الأدوات ان يسجل وقع شعاع شمس.
ان جزءا من أذن الإنسان هو سلسلة من نحو اربعة آلاف حنية قوس دقيقة معقدة، متدرجة بنظام بالغ، في الحجم والشكل.
ويمكن القول بان هذه الحنيات تشبه آلة موسيقية، ويبدو انها معدة بحيث تلتقط، وتنقل إلى المخ، بشكل ما، كل وقع صوت أو ضجة، من قصف الرعد إلى حفيف الشجر فضلا عن المزيج الرائع من أنغام كل أداة موسيقية في الاوركسترا، ووحدتها المنسجمة، لو كان المراد عند تكوين الاذن ان تحسن خلاياها الأداء، كي يعيش الانسان، فلماذا لم يمتد مداها حتى تصل إلى ارهاف السمع؟ لعل القوة التي وراء نشاط هذه الخلايا قد توقعت حاجة الإنسان في المستقبل إلى الاستماع الذهني ام ان المصادفة قد شاءت تكوين الاذن خيرا من المقصود؟ ان احدى العناكب جمع عنكبوت المائية تصنع لنفسها عشا على شكل منطاد بالون من خيوط بيت العنكبوت وتعلقه بشيء ما تحت الماء، ثم تمسك ببراعة فقاعة هواء في شعر تحت جسمها، وتحملها إلى الماء ثم تطلقها تحت العش ثم تكرر هذه العملية حتى ينتفخ العش، وعندئذ تلد صغارها وتربيها، آمنة عليها من هبوب الهواء.
فها هنا نجد طريقة النسج، بما يشعله من هندسة وتركيب وملاحة جوية.
ربما كان ذلك كله مصادفة.. ولكن ذلك لا يفسر لنا عمل العنكبوت وسمك السلمون الصغير يمضي سنوات في البحر، ثم يعو إلى نهره الخاص به، والأكثر من ذلك انه يصعد جانب النهر الذي يصب عنده النهر الذي ولد فيه.
وقد تكون قوانين الولاية الأمريكية التي على أحد جانبي النهر صارمة وقوانين الولاية التي على الجانب الاخر غير صارمة، ولكن هذه القوانين إنما تسري على السمك الذي يمكن ان يقال عنه انه يخص جانبا دون الآخر.. فما الذي يجعل السمك يرجع إلى مكان مولده بهذا التحديد؟ ان سمكة السلمون التي تسبح في النهر صعدا، إذا نقلت إلى نهير آخر، ادركت توا انه ليس جدولها، فهي لذلك تشق طريقها خلال النهر، ثم تحيد ضد التيار قاصدة إلى مصيرها.
وهناك لعز اصعب من ذلك، يتطلب الحل، وهو الخاص بثعابين الماء التي تسلك عكس هذا السلك، فان تلك المخلوقات العجيبة متى اكتمل نموها، هاجرت من مختلف البرك والانهار، واذا كانت في أوروبا قطعت آلاف الأميال في المحيط، قاصدة كلها إلى الاعماق السحيقة جنوبي برمودا، وهنا تبيض وتموت.
اما صغارها تلك التي لا تملك الوسيلة نتعرف بها أي شيء سوى انها في مياه قفزة فانها تعود ادراجها وتجد طريقها إلى الشاطئ الذي جاءت منه أمهاتها، ومن ثم إلى كل نهر أو بحيرة أو بركة صغيرة، ولذا يظل كل جسم من الماء آهلا بثعابين البحار لقد قاومت التيارات القوية وثبتت للامداد والعواصف، وغالبت الامواج المتلاطمة على كل شاطئ، وهي الآن يتاح لها النمو، حتى إذا اكتمل نموها، دفعها قانون خفي إلى الرجوع حيث كانت بعد ان تتم المرحلة كلها.
فمن أي ينشأ الحافز الذي يوجهها لذلك؟ لم يحدث قط ان صيد ثعبان ماء أمريكي في المياه الاوروبية، أو صيد ثعبان ماء اوروبي في المياه الامريكية.
والطبيعة تبطئ في انماء ثعبان الماء الاوروبي مدة سنة أو أكثر لتعوض من زيادة مسافة الرحلة التي يقطعها.
ترى هل الذرات والهباءات إذا توحدت معا في ثعبان ماء، يكون لها حاسة التوجيه، وقوة الارادة اللازمة للتنفيذ؟ ويبدو ان الحيوانات لها القدرة على تبادل الشعور.
ومن ذا الذي يرقب طائر الطيطوي او زمار ال؟؟؟ ولم يعجب به، وهو يحلق في الجو، ويدور، حتى تطير كل وطيور ذوات الصدر الابيض في اشعة الشمس في وقت واحد؟ واذا حملت الريح فراشة انثى من خلال نافذة إلى علية بيتك، فانها لا تلبث ان ترسل اشارة خفية، وقد يكون الذكر على مسافة بعيدة ولكنه يتلقى تلك الاشارات ويجاوبها مهما احدثت انت رائحة بمعملك لتضليلهما.
ترى هل لتلك المخلوقة الضئيلة محطة اذاعة، وهل لذكر الفراشة جهاز راديو عقلي فضلا عن السلك اللاقط للصوت إيريال ؟ أنراها تهز الاثير فهو يتلقى الاهتزاز؟ والجندية النطيط الامريكية تحك ساقيها أو جناحيها معا، فيسمع صريرها هذا في الليلة الساكنة على مسافة نصف ميل.
انها تهز بها سمائه طن من الهواء وتنادي رفيقها.

 ورم مسخي أو تراتومة هو ورم يتكون من عدة أنواع مختلفة من الأنسجة، مثل الشعر، والعضلات، والعظام.
وعادة ما يتكون في المبيض، أو الخصيتين، أو عظام العجز والعصعص، ويكون أقل شيوعا في مناطق أخرى.
قد تكون الأعراض بسيطة إذا كان الورم صغيرا.
وقد يظهر الورم المسخي في الخصية في شكل كتلة غير مؤلمة.
وتشمل المضاعفات: لي المبيض، أو انفتال الخصية، أو الاستسقاء الجنيني.
الأورام المسخية هي نوع من ورم الخلايا الجرثومية ورم يبدأ في الخلايا التي تعطي الحيوانات المنوية أو البويضات .
وهي مقسمة إلى نوعين: أورام ناضجة وغير ناضجة.
وتشمل الأورام المسخية الناضجة الكيسة الجلدانية، وهي عادة حميدة.
بينما تكون الأورام غير الناضجة سرطانا.
معظم تراتومة المبيض ناضجة.
وفي البالغين، تكون تراتومة الخصية عموما سرطانية.
ويستند التشخيص النهائي على خزعة الأنسجة.
يكون علاج تراتومة العجز والعصعص، والخصية، والمبيض عن طريق الجراحة عموما.
كما يتم علاج تراتومة الخصية وتراتومة المبيض غير الناضجة في كثير من الأحيان بالعلاج الكيميائي.
تحدث تراتومة العجز والعصعص في حوالي في كل حديثي ولادة؛ مما يجعله الورم الأكثر شيوعا في هذه الفئة العمرية.
وتصاب به الإناث أكثر من الذكور.
وتمثل تراتومة المبيض حوالي ربع أورام المبيض، وعادة ما يلاحظ خلال منتصف العمر.
بينما تمثل تراتومة الخصية نصف سرطانات الخصية تقريبا.
ويمكن أن تحدث في كل من الأطفال والبالغين.
يأتي المصطلح من الكلمات اليونانية التي تعني وحش و ورم .
يمكن العثور على الأورام المسخية في الرضع والأطفال والبالغين.
وغالبا ما توجد الأورام المسخية ذات الأصل الجنيني في الرضع عند الولادة، وفي الأطفال الصغار، وفي الأجنة منذ ظهور التصوير بالموجات فوق الصوتية.
تراتومة الأجنة الأكثر شيوعا هي الترتومة العجزية العصعصية النوع الأول والثاني والثالث وورم الرقبة المسخي.
وبسبب بروز التراتومة من جسم الجنين في السائل السلوي المحيط به، فمن الممكن رؤيتها خلال الفحوصات بالموجات فوق الصوتية الروتينية قبل الولادة.
بينما من الصعب رؤية التراتومة الموجودة داخل جسم الجنين بالموجات فوق الصوتية.
لذلك، فإن التصوير بالرنين المغناطيسي لرحم الحوامل هو الأفضل في هذه الحالة.
لا تكون الأورام المسخية خطرة على الجنين ما لم يكن هناك إما تأثير لكتلة الورم أو تدفق كمية كبيرة من الدم خلال الورم المعروف باسم سرقة الأوعية الدموية .
يتكون تأثير الكتلة في كثير من الأحيان من عرقلة المرور الطبيعي للسوائل من الأجهزة المحيطة به.
وقد تسبب سرقة الأوعية الدموية ضغطا على القلب المتنامي للجنين؛ مما قد يؤدى إلى فشل القلب، وبالتالي يجب رصد ذلك من خلال تخطيط صدى القلب الجنيني.
يمكن أن يسبب الورم المسخي مرض مناعي ذاتي يسمى التهاب الدماغ بسبب مضادات مستقبل ن مثيل د أسبارتات.
بعد الجراحة، يكون هناك خطر إعادة نمو الورم في نفس المكان أو في الأعضاء المجاورة.
الورم المسخي الناضج هو ورم في المرحلة .
وتكون التراتومة الناضجة متغيرة للغاية في الشكل والنسيج، حيث يمكن أن تكون صلبة، أو كيسية، أو مزيج بينهما.
وغالبا ما يحتوي الورم المسخي الناضج على عدة أنواع مختلفة من الأنسجة، مثل الجلد والعضلات والعظام.
وقد يحيط الجلد بكيسة ينمو فيها شعر غزير كما في الكيسة الجلدانية.
وتكون التراتومة الناضجة عموما حميدة.
والأنواع الخبيثة منها تكون متميزة.
الكيسة الجلدانية هي ورم مسخي كيسي ناضج يحتوي على شعر يكون غزير جدا في بعض الأحيان ، وغيرها من الهياكل المميزة للجلد الطبيعي، والأنسجة الأخرى المستمدة من الأديم الظاهر.
ويستخدم المصطلح في معظم الأحيان مع الورم مسخي الموجود على درز الجمجمة وفي المبايض في الإناث.
الجنين داخل الجنين والورم المسخي جنيني الشكل هي أشكال نادرة من الأورام المسخية الناضجة التي تشمل واحد أو أكثر من مكونات تشبه الجنين المشوه.
وقد يحتوي كلا النموذجين أو يبدو أنها تحتوي على أعضاء كاملة، أو حتى أجزاء رئيسية من الجسم، مثل الجذع أو الأطراف.
ويختلف الجنين داخل الجنين عن التراتومة الشبيهه بالجنين في وجود عمود فقري واضح وتطابق على الجانبين.
يتفق المعظم على أن التراتومة التي تشبه الجنين هي تراتومة ناضجة ومتطورة للغاية.
بينما التاريخ الطبيعي للجنين داخل الجنين مثير للجدل.
كما أن الإبلاغ عن الورم المسخي جنيني الشكل في كثير من الأحيان يكون مع تراتومة المبيض من قبل أطباء أمراض النساء ، والجنين داخل الجنين يكون في كثير من الأحيان مع تراتومة خلف الصفاق من قبل أطباء الجراحة العامة .
وغالبا ما يفسر الجنين داخل الجنين على أنه جنين ينمو داخل توأمه.
وعلى هذا النحو، يعتبر هذا التفسير مضاعفة خاصة بالتوأمة، وواحد من عدة أنواع من التوائم تحت مصطلح التوائم الطفيلية.
في هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى أنه في كثير من الحالات يتم الإبلاغ عن جنين داخل جنين يحتل كيسة مليئة بالسوائل داخل ورم مسخي ناضج.
وقد تم الإبلاغ عن حالات لكيسات داخل الأورام المسخية الناضجة تحتوي على أعضاء متطورة جزئيا تشمل أجزاء من القحف العصبي والعظم الطويل وقلب نابض بدائي.
بغض النظر عما إذا كان الجنين داخل الجنين والورم المسخي الجنيني الشكل كيان واحد أو اثنين، فأشكالهم متميزة عن الحمل المنتبذ، ولا يوجد خلط بينهما.
السلعة المبيضية بالإنجليزية: وترجمتها حرفيا: دراق المبيض هي شكل نادر من ورم مسخي ناضج يحتوي على أنسجة من الغدة الدرقية.
تنتمي التراتومة إلى فئة من الأورام المعروفة باسم أورام الخلايا الجرثومية الغير منوية.
وجميع الأورام من هذه الفئة هي نتيجة للتطور الغير طبيعي للخلايا متعددة القدرات والخلايا الجرثومية والخلايا الجنينية.
التراتومة جنينية المنشأ خلقية منذ الولادة.
بينما التراتومة من أصل الخلية الجرثومية قد تكون أو لا تكون خلقية وهذا غير معروف .
ويبدوا أن هذا النوع من الخلايا متعددة القدرات غير مهم، بغض النظر عن تقييد الموقع للورم المسخي في الجسم.
تحدث التراتومة المستمدة من الخلايا الجرثومية في الخصيتين في الرجال والمبيضين في النساء.
بينما تحدث التراتومة المستمدة من الخلايا الجنينية عادة في خط الوسط بالجسم، مثل الدماغ وأي مكان آخر في الجمجمة، وفي الأنف، واللسان، وتحت اللسان، والرقبة، والمنصف، وخلف الصفاق، وعلى العصعص.
وقد تحدث التراتومة أيضا في أماكن أخرى، مثل الأعضاء الصلبة أبرزها القلب والكبد وهي نادرة، وفي الأعضاء الجوفاء مثل المعدة والمثانة ، ولكن الأكثر شيوعا على درز الجمجمة.
ونادرا ما تتكون أجزاء من الجسم أكثر تعقيدا، مثل الأسنان، والمادة الدماغية، والعيون، والجذع.
وفيما يتعلق بأصل الورم المسخي، توجد العديد من الفرضيات.
ولا ينبغي الخلط بين هذه الفرضيات وبين فرضية أن الجنين داخل الجنين ليس ورما مسخيا على الإطلاق بل توأم طفيلي.
يعتقد أن التراتومة تنشأ في الرحم، وبالتالي يمكن اعتبارها أورام خلقية.
ولا يتم تشخيص العديد منها حتى وقت متأخر في مرحلة الطفولة أو في سن البلوغ.
ومن المرجح أن يتم تشخيص الأورام الكبيرة في وقت مبكر.
وكثيرا ما يتم الكشف عن الأورام المسخية العنقية والعجزية العصعصية عن طريق الموجات فوق الصوتية قبل الولادة.
وقد تشمل طرق التشخيص الإضافية التصوير بالرنين المغناطيسي قبل الولادة.
في حالات نادرة، يكون الورم كبيرا لدرجة أن الجنين قد يكون معطوبا أو يموت.
في حالة التراتومة العجزية العصعصية الكبيرة، يتم توجيه جزء كبير من دم الجنين نحو الورم المسخي وهي ظاهرة تسمى متلازمة السرقة ، مما يسبب فشل القلب، أو الاستسقاء الجنيني.
ويكون هناك حاجة إلى الجراحة الجنينية في بعض الحالات.
بعد فترة حداثة الولادة، تعتمد أعراض الورم المسخي على موقعها وعضو المنشأ.
فغالبا ما يصاحب تراتومة المبيض آلام في البطن أو الحوض ناجمة عن لي المبيض أو تهيج الأربطة.
وتم اكتشاف حالة مؤخرا سببت فيها تراتومة المبيض التهاب في الدماغ مرتبط بأجسام مضادة ضد مستقبلات ن ميثيل د الأسبارتات، وتم تحديده على أنه مضاعفات خطيرة للورم.
وغالبا ما يعاني المرضى الذين يطورون مرض متعدد المراحل من الذهان، وعجز الذاكرة، ونوبات الصرع، حركات غير طبيعية وعدم استقرار التنفس.
وتظهر تراتومة الخصية ككتلة محسوسة في الخصية.
وغالبا ما تسبب تراتومة المنصف ضغط على الرئتين أو الشعب الهوائية، وقد تظهر مع ألم في الصدر و/ أو أعراض في الجهاز التنفسي.
تحتوي بعض الأورام المسخية على عناصر الكيس المحي، والتي تفرز ألفا فيتو بروتين.
وقد يساعد الكشف عنه على تأكيد التشخيص، وغالبا ما يستخدم كعلامة لتكرار المرض أو فعالية العلاج، ولكن نادرا ما يكون طريقة التشخيص الأولي.
الكشف عن ألفا فيتو بروتين في مصل الأم، هو اختبار فحص مفيد للكشف عن بعض الحالات الأخرى في الأجنة، بما في ذلك متلازمة داون، وتشقق العمود الفقري، وعيوب جدار البطن مثل انشقاق البطن الخلقي.
بغض النظر عن موقعه في الجسم، يصنف الورم المسخي وفقا لنظام مراحل تطور مرض السرطان.
وهو نظام يدل على ما إذا كان هناك حاجة للعلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي بالإضافة إلى الجراحة.
وعادة ما يصنف باستخدام نظام تدرج غونزاليز كروسي:  يصنف الورم المسخي أيضا حسب مضمونه: حيث يحتوي الورم المسخي الصلب على أنسجة فقط بما في ذلك الهياكل الأكثر تعقيدا .
بينما يحتوي الورم المسخي الكيسي على جيوب من السوائل أو شبه السوائل مثل السائل النخاعي، أو الزهم، أو الدهون.
ويحتوي الورم المسخي المختلط على كل ما يحتويه الورم الصلب والكيسي.
وعادة ما تكون التراتومة الكيسية في المرحلة ، وعلى العكس، المرحلة تكون ترتومة كيسية عادة.
التراتومة النقية في المرحلة و و لديها القدرة على أن تصبح خبيثة المرحلة ، بينما التراتومة النقية الخبيثة لديها القدرة على الانبثاث.
هذه الأشكال النادرة من الورم المسخي ذو التحول الخبيث قد تحتوي على عناصر من خلايا خبيثة جسدية غير جنسية ، مثل اللوكيميا، والسرطان أو الساركومة.
وقد يحتوي الورم المسخي على عناصر من أورام الخلايا الجرثومية الأخرى، وفي هذه الحالة لا يكون الورم المسخي نقي بل ورم خلايا جرثومية مختلط وخبيث.
وعادة ما تكون هذه العناصر هي ورم جيب الأديم الباطن في الرضع والأطفال الصغار، يليه المشيمة.
وأخيرا، يمكن أن يكون الورم المسخي نقي وغير خبيث ولكن عدواني للغاية: وهذا يتجلى في متلازمة الورم المسخي المتنامي، الذي يقضي فيه العلاج الكيميائي على العناصر الخبيثة من الورم المختلط، تاركا الورم المسخي نقيا فيبدأ في النمو بسرعة كبيرة بشكل متناقض.
قد يتحول الورم المسخي الناضج الحميد في المرحلة إلى ورم خبيث.
وتم الإبلاغ عن تكرار الأورام الجيبية الخبيثة في الأديم الباطني في حالات الأورام المسخية الحميدة الناضجة سابقا، حتى في الورم المسخي الجنيني الشكل والجنين داخل الجنين.
كما تم العثور على سرطانة الخلايا الحرشفية في الورم المسخي الكيسي الناضج في وقت الجراحة الأولية.
الورم المسخي من الدرجة الأولى غير الناضج الذي يبدو كورم حميد بسبب عدم ارتفاع مستوى ألفا فيتو بروتين على سبيل المثال ينطوي على نسبة كبيرة من خطر التحول لورم خبيث، ويتطلب متابعة كافية.
وقد يكون من الصعب تشخيص هذا النوع من الورم المسخي بشكل صحيح.
ويمكن الخلط بينه وبين الأورام الصغيرة الأخرى المستديرة، مثل ورم الخلايا البدائية العصبية، وسرطان الخلايا الصغيرة من نوع فرط كالسيوم الدم، والورم الأديمي العصبي الظاهري البدائي، وورم ويلمز، وورم الخلايا المستديرة الصغيرة الصلب، واللمفوما اللاهودجكينية.
الورم المسخي ذو التحول الخبيث هو شكل نادر جدا من الأورام المسخية التي قد تحتوي على عناصر من الأورام الخبيثة الجسدية غير الجنسية مثل اللوكيميا والسرطان أو الساركوما.
ومن بين طفلا مصابا بورم مسخي نقي، يصاب تسعة بالورم المسخي ذو التحول الخبيث: خمسة سرطانات، واثنين ورم دبقي، واثنين سرطانة جنينية وتصنف هذه الأخيرة بين أورام الخلايا الجرثومية .
وعادة ما يكون الورم البطاني العصبي خارج النخاع ورم دبقي وهو نوع ورم الخلايا غير الجرثومية ، وقد يكون شكل غير طبيعي من ورم مسخي ناضج.
العلاج الأمثل هو الاستئصال الجراحي الكامل.
وعادة ما يكون الورم المسخي مغلف جيدا وغير غازي للأنسجة المحيطة به، وبالتالي من السهل نسبيا استئصاله من الأنسجة المحيطة به.
وتشمل الاستثناءات الورم المسخي في الدماغ، و الورم المسخي الكبير جدا والمعقد الذي يدفع العضلات المجاورة له وغيرها من الهياكل ويصبح متداخل معها.
ولا تتطلب الوقاية من تكرار رجوع الورم إلى استئصال كتلة من الأنسجة المحيطة بها.
وعادة ما تتبع الجراحة بالعلاج الكيميائي في حالات التراتومة الخبيثة.
وفي بعض الأحيان، يتم التعامل مع التراتومة الموجودة في المناطق التي يصعب الوصول إليها جراحيا، أو المعقدة جدا، أو التي من المحتمل أن تكون خبيثة بسبب الاكتشاف أو العلاج المتأخر بالعلاج الكيميائي أولا.
على الرغم من وصفه في كثير من الأحيان بأنه ورم حميد، إلا أن الورم المسخي لديه إمكانية أن يصبح ورم خبيث.
وفي دراسة ما في المملكة المتحدة من رضيع وطفل صغير تم تشخيصهم بالورم المسخي الحميد ، ذكرت أن حالة حدث لها تحول سرطاني.
وبعد خمس سنوات من الجراحة، كانت نسبة البقاء على قيد الحياة الخالية من المرض لل حالة .
، وكان البقاء على قيد الحياة عموما لهم.
وأبلغت دراسة مماثلة في إيطاليا عن رضيع وطفل تم تشخيصهم بالورم المسخي.
وبعد سنوات من الجراحة، كانت نسبة البقاء على قيد الحياة الخالية من المرض ونسبة البقاء بشكل عام .
و على التوالي.
واعتمادا على الأنسجة التي تحتوي عليها، قد يفرز الورم المسخي مجموعة متنوعة من المواد الكيميائية بآثار نظامية.
وتفرز بعض الأورام المسخية هرمون الحمل موجهة الغدد التناسلية المشيمائية ، والذي يمكن استخدامه في الممارسة السريرية لرصد نجاح العلاج أو الانتكاس في المرضى الذين يعانون من ورم مسخي يفرز هذا الهرمون.
ولا ينصح بهذا الهرمون كعلامة تشخيصية، لأن معظم الأورام المسخية لا تفرزه.
كما يفرز بعضها هرمون الغدة الدرقية، الذي قد يصل في بعض الحالات لدرجة أنه يمكن أن يؤدي إلى فرط نشاط الغدة الدرقية السريرية في المريض.
ومما يثير القلق بشكل خاص، إفراز ألفا فيتو بروتين، والذي يمكن أن يستخدم في بعض الظروف كعلامة تشخيصية محددة لوجود خلايا الكيس المحي داخل الورم المسخي.
ويمكن أن تتطور هذه الخلايا إلى ورم خبيث يعرف باسم ورم الكيس المحي أو ورم جيب الأديم الباطن.
وتتطلب المتابعة الكافية مراقبة دقيقة تشمل الفحص البدني المتكرر، والمسح الضوئي الموجات فوق الصوتية، أو التصوير بالرنين المغناطيسي، أو التصوير المقطعي ، وقياس ألفا فيتو بروتين و/أو موجهة الغدد التناسلية المشيمائية .
كثيرا ما تحدث الأورام المسخية الجنينية في المنطقة العجزية العصعصية، والورم المسخي العجزي العصعصي هو واحد من أكثر الأورام شيوعا التي توجد في البشر حديثي الولادة.
ووجد حوالي من الأورام المسخية الموجودة على درز الجمجمة في أو بالقرب من محجر العين.
يصنف الورم المسخي كمرض نادر، ولكنه ليس نادر للغاية.
فقد يتم تشخيص الورم المسخي العجزي العصعصي وحده عند الولادة في واحد من أصل إنسان.
وبالنظر إلى السكان الحاليين ومعدل المواليد، فإن هذا يعادل خمسة حالات في اليوم أو في السنة.
ويضاف إلى هذا العدد الأورام المسخية العجزية العصعصية التي تشخص في وقت متأخر في الحياة، والأورام المسخية في أماكن أخرى، وتقترب نسبة الحدوث من عشرة آلاف تشخيص جديد في السنة.
في ضوء القضايا الأخلاقية المحيطة بمصدر الخلايا الجذعية البشرية، ينظر إلى الأورام المسخية باعتبارها مصدرا بديلا للبحوث؛ لأنها تفتقر إلى القدرة على النمو إلى إنسان وظيفي.
كما هو الحال في علم الأورام دراسة الأورام الخبيثة وحميدة ، تتطور تسميات هذه الأورام باستمرار على أساس التوافق في الآراء العلمية في تصنيف الأورام الذي يقوم على الأصول الجنينية المشتركة، والخصائص المرضية الإكلينيكية، وما إلى ذلك .
ومع تقدم العلوم، تزداد القدرة على فهم كيف يمكن للمرء أن يفرق الأورام التي كانت تبدو متشابهة، مثل التطور المستمر للمعرفة العلمية لعلامات الورم، وعلم الجينوم، والبروتيوميات.
وتشمل بعض المصطلحات التي ترادف ورم مسخي: ورم جنيني بالإنجليزية: ، ورم أرومي مسخي بالإنجليزية: ، ورم عضوي الشكل بالإنجليزية: ، ورم مسخي الشكل بالإنجليزية: .
وقد استخدمت كلمتا ورم مسخي و مسخي ناضج للإشارة إلى النمو الحميد، في حين أن كلمة ورم مسخي قد تشير أيضا إلى مسخي غير ناضج ، وهو نمو سرطاني.
تجنب سوء الفهم الناجم عن مثل هذا التعدد الدلالي هو جزء من سبب تغير تسمية الورم على مدى عقود.
تغيير التسميات هو أمر طوعي، يستند إلى علماء يوافقون أو يناقشون الأدبيات المتعلقة بما يمكن تسميته لكيانات معينة من الأورام أنواع الأورام .
وقد استخدم مصطلح ورم مسخي خبيث أحيانا كمرادف لورم الخلايا الجرثومية غير المنوية.
وقد تم الإبلاغ عن تراتومة المبيض في الفرس، وأسود الجبل، وفي الكلاب.
وقد تحدث التراتومة أيضا في فصائل أخرى، ولكن نادرا.

يقول كارلايل في كتابه الأبطال وعبادة الأبطال : لقد كان محمدا رجلا فقيرا، شديد الكدح، غير قادر على الإعالة، لا يهتم بما يجتهد في طلبه الرعاع أو السوقة.
وفيما أرى فإنه لم يكن امرؤ سوء، ولم يكن طالب شهوة من أي نوع، وإلا ما وقره هؤلاء الرجال الوحشيين ، الذين قاتلوا وخاضوا الملاحم طوع أمره خلال ثلاث وعشرين سنة، وهم في ذلك وثيقوا الصلة به دائما، كل هذا التوقير لقد كانوا رجالا وحشيين يندفعون بين الفينة والفينة بقوة إلى التشاجر وكل ألوان التشاحن العنيف، وما كان يستطيع أي رجل أن يقودهم بدون أن يمتلك القيمة الأخلاقية والشجاعة.
أو إنكم لتعجبون كيف دعوه واعتبروه نبيا؟ أولم يقف وسطهم ظاهرا لهم يواجهونه ويخاطبونه بلا حاجب بينه وبينهم، غير محاط بأي سر من الأسرار الدينية أو غموض.
فكان يرى وهو يرقع ثوبه ويصلح نعله، ويقاتل ويستشير ويصدر الأوامر وهو بينهم.
فلابد أنهم أدركوا أي نوع من الرجال كان.
ولتسمه ولتدعه ما تشاء إنه لم يطع إمبراطورا جليلا متوجها مثلما أطيع هذا الرجل في ثوب رقعه بنفسه.
وإنني لأجد أن خوضه ثلاثة وعشرين عاما من التجارب الحرجة الصعبة يستلزم بالضرورة نوعا من البطولة الحقيقية .
والأعجب من ذلك ما يقوله القس بوزوورث سميث : لقد كان رئيسا للدولة ولجماعة تدين بنفس العقيدة، لقد كان يجمع سلطة ومقام قيصر والبابا معا، ولكنه بابا بدون خيلاء البابا وغروره، وقيصر بلا فيلق أو حشوده وبلا جيش عامل ولا حارس شخصي ولا قوة من الشرطة ولا دخل ثابت.
لو أن ثمة رجل كان له الحق في أن يدعي أنه يحكم بالحق الإلهي فقد كان هذا الرجل هو محمد، فقد كانت معه جميع السلطات من غير أن يكون معه ما يدعمها أو يحافظ عليها.
وقد كانت بساطة حياته الخاصة متطابقة ومنسجمة مع حياته العامة .
محمد الطاهر النقي: لقد صارت مساحة تقدر بمليون ميل مربع تحت تصرفه بعد فتح مكة.
إن سيد جزيرة العرب كان يصلح نعله ويرتق أو يرفو ملابسه الصوفية الخشنة ويحلب الشياة ويكنس البيت ويوقد النار ويقوم بالأعمال المنزلية الأخرى التي يعهد بها إلى الخدم عادة.
وفي الأيام الأخيرة من حياته كانت المدينة حيث كان يقيم قد صارت أكثر غنى، وكان الذهب والفضة متوفرين في كل مكان.
وعلى الرغم من الرخاء الاقتصادي الذي كانت تشهده المدينة في تلك الأيام فإن أياما كثيرة كانت تمضي من غير أن توقد النار في بيت ملك جزيرة العرب .
وكان طعامه يقتصر على الأسودين التمر والماء، وكان أهل بيته يبيتون جوعى ليال عديدة متعاقبة لأنه ليس ثمة طعام يأكلونه في تلك الليالي، ولم يكن محمد ينام على فراش وثير وإنما كان فراشه حصيرا مصنوعا من ألياف النخل بعد يوم شاق طويل.
وقضى معظم ليله في الصلاة .
وكثيرا ما كان يندفع إلى البكاء بين يدي خالقه طالبا أن يمنحه القوة للقيام بواجباته.
وكما تذكر لنا الروايات فقد كان صوته يكاد يحبس بسبب بكائه فيبدو كأنه أزير مرجل بدأ يغلي على النار.
وكان كل ما يملكه يوم وفاته هو بضع دراهم، قسم منها قضى به دين له وأعطى الباقي لبعض الفقراء الذين جاءوا إلى بيته يطلبون إحسانا.
والثوب الذي كان يلبسه حينما فاضت روحه إلى بارئها كان به رقعا عديدة.
أما البيت الذي طالما انتشر منه النور إلى العالم فكان معتما لأنه لم يكن في المصباح زيتا.
الثبات على المبدأ حتى الموت: لقد تغيرت الظروف المحيطة به ولكن نبي الله لم يتغير.
وكانت لمحمد نفس الشخصية سواء في حال النصر أو الهزيمة وسواء في حالة القوة أو المحنة وسواء في ساعة اليسر أو العسرة.
فرسل الله وأنبياؤه لا يتبدلون كما لا تتبدل طرق الله وسننه ونواميسه.
محمد الأعظم : يقول المؤرخ الفرنسي لامارتين في كتابه: تاريخ تركيا طبعة باريس ، المجلد الثاني ص و : لو أن عظم الغاية وصغر الوسائل وقلة الموارد والنتائج المدهشة هي ثلاثة معايير لعبقرية الإنسان، فمن يجرؤ على مقارنة أي رجل عظيم في التاريخ الحديث بمحمد؟ إن أشهر الرجال صنعوا الأسلحة وشرعوا القوانين ووضعوا النظريات وأسسوا الإمبراطوريات فقط، فهم لم يؤسسوا لو اعتبرنا أنهم أسسوا شيئا يذكر أكثر من قوى مادية أو سلطات مادية كثيرا ما انهارت وزالت أمام أعينهم.
أما هذا الرجل، محمد، فإنه لم يحرك ويؤثر في الجيوش والتشريعات والإمبراطوريات والشعوب والأسر الحاكمة فقط ولكنه حرك وأثر في ملايين الرجال، بل الأكثر من ذلك إنه أزاح الأنصاب والمذابح والآلهة الزائفة وأثر في الأديان وغير الأفكار والاعتقادات والأنفس.
واستنادا إلى كتاب كل حرف منه صار يمثل شريعة، أسس محمد قومية روحية أو دينية امتزجت فيها بتآلف سويا شعوب من كل لسان ومن كل جنس.
إن فكرة وحدانية الله التي أعلنها ونادى بها ودعا وسط السأم الشديد من النظريات اللاهوتية الخرافية غير القابلة للتصديق، كانت في نفسها معجزة بحيث أنه بمجرد أن صرح بها دمرت جميع الاعتقادات الخرافية القديمة.. إن صلواته ودعواته المتصلة، وأحاديثه الغيبية أو مناجاته مع الله، ووفاته ونجاحه وانتصاره بعد وفاته، كلها أمور لا تشهد على أنه كان دجالا أو مدعيا للنبوة ولكنها تشهد على إيمان راسخ منحه القوة لكي يحيى ويجدد العقيدة.
وهذه العقيدة كانت ذات شقين هما: وحدانية الله وأن الله ليس كمثله شيء.
فالشق الأول يثبت لنا ما لله من أسماء وصفات ، والشق الآخر ينفي عنه ما ليس له .
.. حكيم وخطيب ورسول ومشرع ومقاتل وسيد على الأفكار، ومحيي ومجدد للاعتقادات المعقولة والمنطقية ولدين بلا تماثيل ولا صور، ومؤسس لعشرين إمبراطورية أرضية أو دنيوية وإمبراطورية واحدة روحية أو دينية، هذا هو محمد.
ووفقا لكل المقاييس التي يمكن أن تقاس بها عظمة البشر يحق لنا أن نسأل: هل هناك أي إنسان أعظم منه؟ الهوامش: جاء في الأصل الإنجليزي جملة بمعنى حامي العبيد والمدافع عنهم.
وكلمة الإنجليزية المستخدمة هنا قريبة في معناها من كلمة التي تعني المحامي و المؤيد لقضية أو إقتراح والفعل معناه: يدافع عن أو يؤيد كما جاء في المورد، م .
وكلمة هي إحدى الترجمات الإنجليزية لكلمة البارقليط التي وردت في إنجيل يوحنا على لسان السيد المسيح عليه السلام باعتباره إسم النبي الموعود.
ويقول علماء اللغة إن كلمة بارقليط تحريف لكلمة بيرقليط وهي الكلمة التي يعتقد أن السيد المسيح عليه السلام تلفظ بها.
وقد قال بعض علماء أهل الكتاب من أسلم منهم ومن لم يسلم أنها كلمة سريانية أو أرامية بمعنى أحمد أو الإنسان الذي يحمد حمدا كثيرا.
لمزيد من التفصيل راجع كتاب: من المعمدانية إلى الإسلام قصة إسلام الأمريكية المهتدية جهادة جلكريز .
التعليق رقم ، ص ، ، ورقم ، ص ، ، وقد قمت بترجمته والتعليق عليه وصدر ضمن سلسلة مكتبة ديدات .
نشر المختار الإسلامي بالقاهرة.
راجع أيضا ص من هذا الكتاب.
نعم إن محمدا صلى الله عليه وسلم حرر المرأة كما حرر الرجل، ولكن مفهوم الحرية الذي نقصده ليس حرية أن تفعل كل ما تشاء كيف تشاء متى تشاء، وإنما هي حرية قيمة تؤدي بالمرأة إلى الإيمان بالله والخضوع والاستسلام له ومعرفة الله الذي لا إله إلا هو رب العالمين والانصياع لأوامره ونواهيه.
فمنتهى الحرية أن تتحرر من جهل وأوهام وخرافات التعددية والشرك والتثليث والمفاهيم الباطلة والعقائد المتهافتة والشرائع الناقصة والجائرة والعادات الجاهلية وتكون عبدا مخلصا مخلصا لله الواحد القهار.
المترجم إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يدع أنه ملكا ولم يدع لنفسه أي لقب من الألقاب التي يلقب بها الناس أنفسهم مثل لقب الإمبراطور أو قيصر أو كسرى أو عظيم القبط أو خاقان البحرين أو شاهنشاه أي ملك الملوك ، أو الفيورير أي الزعيم المطلق ، أو الميكادو أي الباب العالي ، أو الزعيم الخالد أو القائد الملهم أو زعيم النظام العالمي الجديد ، أو غيرها من الألقاب.. وإنما ادعى لنفسه لقبين لا ينفكان عن بعضهما البعض: عبد الله ورسوله .
عبد الله أولا، يقر فيها ويشهد برسالته ومهمته التي اختصه الله وشرفه وكلفه بها للعالمين.
المترجم .
حقا إن محمدا صلى الله عليه وسلم هو سيد البشر، وليس بدعا أن يقال له سيد في النطاق البشري؛ فقد قال الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم عن نبيه يحيى عليه السلام: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين آل عمران: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وبين سبب اكتسابه هذه المنزلة والسيادة بين بني آدم كلهم هو أن جميع البشر بما فيهم الرسل والأنبياء يأتي كل منهم يوم القيامة يقول: نفسي، نفسي ، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: أمتي، أمتي .
فصلوات ربي وسلامه وبركاته عليك وعلى آلك يا نبي الرأفة والرحمة يا سيدي يا رسول الله.
المترجم .
هو رينيه ديكارت م : فيلسوف وفيزيائي ورياضي فرنسي، يعتبر مؤسس الفلسفة الحديثة المورد، م .
هو أدولف هتلر م : زعيم ألمانيا النازية.
أدت سياسته التوسعية إلى نشوب الحرب العالمية الثانية، انتحر المورد، م .
هو توماس كارلايل م : كاتب ومؤرخ وفيلسوف انجليزي المورد، م .
عذر كارلايل أن ثقافته مستمدة من الكتاب المقدس حيث يقال له أن إسماعيل عليه السلام كان إنسانا وحشيا.
واستنادا إلى ذلك سواء بوعي أو من غير وعي منه أطلق صفة الوحشية على العرب بني إسماعيل عليه السلام.
فقد جاء في الكتاب المقدس وإنه أي إسماعيل يكون إنسانا وحشيا .
التكوين : .
الفيلق: وحدة من ثلاثمائة إلى ستمائة جندي في زمن قدماء الرومان قاموس تشيمبرز للقرن العشرين طبعة الهند م.
يقصد محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
المترجم .
استجابة وطاعة لأمر ربه في القرآن الكريم: يا أيها المزمل.
قم الليل إلا قليلا.
نصفه أو انقص منه قليلا.
أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا المزمل: المترجم .
الأزير: يقال لجوفه أزير: صوت.
و أز أزا، وأزيرا، وأزازا: تحرك واضطرب.
و أز : صوت من شدة الحركة أو الغليان ويقال: أز الرعد والقدر والطائرة.
و أز القدر وبها: جعلها تئز من الغليان.
المعجم الوسيط .
المرجل: القدر من الطين المطبوخ، أو النحاس.
المعجم الوسيط .
هذا العنوان وما بعده من كلام المؤرخ الفرنسي لامارتين ملحق بنهاية الفصل الرابع من هذا الكتاب كهامش، مما يرجح أنه إضافة من قبل المركز العالمي للدعوة الإسلامية في دربان بجمهورية جنوب إفريقية.
وقد رأينا لاعتبارات فنية جعله في المتن الأصلي للكتاب مع وجوب التنويه على ذلك.
المترجم هو ألفونس دو لامارتين م : شاعر وسياسي فرنسي.
يعتبر أحد أكبر شعراء المدرسة الرومانتيكية الفرنسية.
المورد، م .
الأنصاب: جمع مفرده نصب.
والنصب: ما يذبح عليه لغير الله.
يقول الله تبارك وتعالى: وما ذبح على النصب المائدة: ، ويقول خالد الزعفراني في مصحف القادسية المفسر مختصر تفسير الطبري: وما ذبح على النصب يعني حرم عليكم أيضا ما ذبح على النصب وهي الأوثان، وكانت حجارة تجمع، ويذبح عليها .
ويقول أيضا: الأنصاب التي كانوا يذبحون عندها .
ويقول سبحانه وتعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: و النصب أيضا: ما نصب وعبد من دون الله.
المعجم الوسيط المترجم .
اللاهوت: الألوهية، كما يقال الناسوت: لطبيعة الإنسان.
و علم اللاهوت : علم يبحث في وجود الله وذاته وصفاته.
ويقوم عند المسيحيين مقام علم الكلام عند المسلمين، وسمي أيضا علم الربوبية والإلهيات ، المعجم الوسيط .
قلت: ومقارنته بعلم الكلام عند المسلمين فيه نظر لما ورد في الحديث النبوي من النهي عن التفكر في ذات الله لأنه يؤدي إلى الهلاك.
المترجم يعني أن العقيدة الإسلامية كانت أشمل وأدق فيما يتعلق بأسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته وأفعاله وذلك حين أثبتت ما أثبته الله تبارك وتعالى لنفسه من أسماء وصفات وأفعال في القرآن الكريم وما أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم من ذلك في أحاديثه.
ونفت ما نفاه الله تعالى عن نفسه من أسماء وصفات وأفعال في القرآن الكريم وما نفاه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم من ذلك في أحاديثه.
المترجم .
... تراث خالد للعالم أكثر من أمين: هناك قول مأثور بأن الرجل الأمين هو أفضل خلق الله.
وقد كان محمد أكثر من أمين .
لقد كان إنسانا بكل ما في الكلمة من معان.
وكانت سعادة نفسه ورضاها في التعاطف والتواد والمحبة الإنسانية.
لقد كان الهدف من بعثته ورسالته وكل الغاية من حياته ومنتهاها هو أن يخدم الإنسان وأن يهذب الإنسان وأن يزكي الإنسان وأن يعلم الإنسان، وباختصار أن يجعل من الإنسان إنسانا متمدنا متحضرا.
لقد كان مصدر إلهامه الوحيد والقاعدة الهادية الوحيدة له في أفكاره وأقواله وأفعاله هو المصلحة البشرية .
لقد كان محمد غير متباه وغير متفاخر إلى أبعد الحدود، وكان منكرا لذاته إلى أقصى درجة.
وما هي الألقاب التي اتخذها لنفسه؟ إنهما لقبان فقط: عبد الله ورسوله.
عبده أولا ثم رسوله، رسول نبي مثل كثير من الأنبياء في كل مكان من هذا العالم بعضهم معروف لنا وكثيرا منهم لا نعرفهم .
وإذا لم يعتقد إنسان ما بأي من هذه الحقائق فإنه لم يعد مسلما.
إنها من شروط إيمان جميع المسلمين.
يقول أحد الكتاب الغربيين: إذا نظرنا إلى الظروف المحيطة في زمنه والاحترام غير المحدود من أتباعه له، فإن أكثر الأمور إعجازا في شأن محمد هو أنه لم يدع أبدا القوة أو القدرة على عمل المعجزات .
لقد جرت المعجزات على يديه ولكن ليس لكي ينشر دينه.
وكان يعزوها بالكلية إلى الله وطرقه التي هي فوق البحث والتفسير، وكان يقول بصراحة ووضوح إنه بشر مثلهم .
فلم يكن له كنوز في الأرض ولا في السماء، ولم يزعم أنه يعلم أسرار المستقبل.
كل ذلك جرى في زمن كانت تعتبر فيه المعجزات حوادث عادية، تجري بإرادة أقل القديسين قدرا، وعندما كان الجو كله مشحونا بالإيمان بالقوة الخارقة الطبيعية سواء في جزيرة العرب أو خارجها.
التوجه العلمي تركة محمد: لقد وجه محمد انتباه أتباعه للنظر في الكون وسننه حتى يفهمونها ويقدرون مجد الله حق قدره.
يقول القرآن: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين.
ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون الدخان: .
إن العالم ليس وهما أو خدعة ولا هو مخلوق بلا هدف، إنه خلق بالحق.
إن عدد آيات القرآن الداعية إلى تدبر الكون هي عدة أضعاف تلك الآيات المتعلقة بالصلاة والصوم والحج... إلخ مجتمعة وبدأ المسلمون بتأثيرها يلاحظون الكون ملاحظة دقيقة وتولد عن هذا روح الملاحظة والتجربة العلمية التي لم تكن معروفة لقدماء اليونانيين.
إن ابن البيطار عالم النبات المسلم كتب مؤلفاته في علم النبات بعد أن جمع النباتات من جميع أنحاء العالم، وقد وصفه ماير في كتابه بأنه أحد أبرز علماء الصناعة.
وارتحل البيروني مدة أربعين سنة لجمع العينات الخاصة بعلم المعادن، وقد رصد علماء الفلك المسلمون بعض المشاهدات الدقيقة على امتداد أكثر من اثنتي عشرة سنة، بينما كتب أرسطو مؤلفاته في علم الطبيعة بدون إجراء تجربة واحدة، وكتب بإهمال في التاريخ الطبيعي مقررا أن للإنسان أسنانا أكثر من الحيوان بدون أن يكلف نفسه عناء التحقق بالتجربة من هذه الحقيقة التي يمكن إثباتها ببساطة شديدة.
الغرب مدين للعرب في العلوم: أخبر جالين أعظم خبير في علم التشريح التقليدي بأن الفك السفلي يتكون من عظمتين.
وقد ظل هذا التقرير مقبولا بلا اعتراض لقرون حتى تجشم عبد اللطيف مشقة فحص الهيكل العظمي للإنسان.
ويعطي روبر بريفو في كتابه المعروف صناعة البشرية عدة أمثلة أخرى مشابهة ثم يقرر: إن دين علمنا للعرب لا يكمن في الاكتشافات المثيرة أو النظريات الثورية.
إن العلم مدين لثقافة العرب بشيء أعظم من ذلك بكثير، إنه مدين لها بوجوده .
ويقول نفس المؤلف: إن قدماء اليونانيين نظموا وصنفوا ورتبوا منهجيا وعمموا ووضعوا النظريات، ولكن الأساليب والطرق المتأنية في البحث وتجميع العلم الإيجابي أو الحقيقي وطرق العلم الدقيقة والملاحظة الدقيقة والممتدة والبحث التجريبي، كلها أمور بعيدة عن المزاج اليوناني ومخالفة له.
إن ما نسميه علما نشأ في أوروبا نتيجة لطرق جديدة للبحث ونتيجة لطريقة التجربة والملاحظة والقياس ونتيجة لتطور الرياضيات بشكل لم يكن معروفا لليونانيين... إن هذه الروح وتلك الطرق أدخلت إلى العالم الأوروبي للمرة الأولى بواسطة العرب .
شهادة غير المسلمين في محمد صلى الله عليه وسلم : يقول إدوارد جيبون و سيمون أوكلي في كتاب تاريخ الإمبراطورية العربية الإسلامية طبعة لندن م، ص : لا إله إلا الله محمد رسول الله هي عقيدة الإسلام البسيطة والثابتة، إن التصور الفكري للإله في الإسلام لم ينحدر أبدا إلى وثن مرئي أو منظور، ولم يتجاوز توقير المسلمين للرسول أبدا حد اعتباره بشرا، وقيدت أفكاره النابضة بالحياة شعور الصحابة بالامتنان والعرفان تجاهه، داخل حدود العقل والدين .
يقول ديوان شند شرمة في كتابه: أنبياء الشرق طبعة كلكتا م، ص : لقد كان محمد روح الرأفة والرحمة، وكان الذين حوله يلمسون تأثيره ولم يغب عنهم أبدا .
يقول جون وليام دريبر الحاصل على دكتوراه في الطب والحقوق في كتابه تاريخ التطور الفكري الأوروبي طبعة لندن م، المجلد الأول، ص ، : ولد في مكة بجزيرة العرب عام م، بعد أربع سنوات من موت جوستنيان الأول الرجل الذي كان له من دون جميع الرجال أعظم تأثير على الجنس البشري.. وهو محمد .
يقول ر.
ف.
س.
بودلي في الرسول لندن م، ص : إنني أشك أن أي إنسان لا يتغير لكي يلائم ويوافق التغيرات الكثيرة جدا في ظروفه الخارجية، كما لم يتغير محمد .
يقول ه.
أ.
ر.
جب في كتاب المحمدية طبعة لندن م، ص : إنه من المسلم به عالميا بصفة عامة أن إصلاحاته أي محمد رفعت من قدر المرأة ومنزلتها ووضعها الاجتماعي والشرعي .
الهوامش: الأمين: صفة من صفات النبي محمد صلى الله عليه وسلم اشتهر بها بين الناس حتى قبل بعثته؛ فقد عرف بالصادق الأمين.
والكلمة التي استخدمها المؤلف في الأصل الإنجليزي هي أونست وهي تعني الأمين وتعني أيضا الصادق والمحترم والفاضل والمستقيم والصريح والمخلص.
وكما هو معروف فإنها جميعها صفات تنطبق على محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد اخترنا ترجمتها بلفظ الأمين لأنها الصفة التي اتصف بها وشاركه الأنبياء من قبله في الاتصاف بها كما جاء في القرآن الكريم عن موسى عليه السلام في قوله تبارك وتعالى: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: المترجم .

انظر: كنز العمال، رقم ، ط ، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه/ م، ج /ص ؛ والترمذي، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في الإحسان والعفو، رقم ، وقال حسن غريب، تحفة الأحوذي للمباركفوري، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ج /ص ؛ وانظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للشيخ القاري، كتاب الآداب، الفصل الثاني، رقم ، عن حذيفة، المكتبة التجارية، مكة المكرمة، ج /ص .
كما أخرجه الهيثمي في الزوائد عن ابن مسعود بلفظ آخر، انظر: مجمع الزوائد، باب القياس والتقليد، ط ، دار الكتاب العربي، ج /ص .
الحديث أخرجه البخاري، كتاب الشركة، باب ، هل يقرع في القسمة؟ والاستفهام فيه، رقم ، انظر: فتح الباري، المكتبة السلفية، القاهرة، ج /ص .
دور المسلم ورسالته، ص ص .
قضايا كبرى، ط ، دار الفكر، دمشق، م، ص .
أحمد عبد الرحيم السائح، في الغزو الفكري، ص ص .
عبد العزيز برغوث، الوعي المعرفي القرآني ومنهجية التغيير الحضاري، مخطوط، ص .
مالك بن نبي، مشكلة الثقافة، ص .
مشكلة الثقافة، ص .
مالك بن نبي، تأملات، دار الفكر، دمشق، م، ص ص .
/ / :// .
.
المصدر: ============= أربعة آراء في العولمة مازن هاشم اجتمع أربعة رهط يتناقشون في مسألة العولمة، وانقسم هذا المجلس تلقائيا إلى أربعة أقسام، ناظر في التاريخ وناظر في الفقه وناظر في السياسة الحركة وطالب علم يتصيد الحكمة، وقام كل يدلي بحجته ويتحفظ على رأي الفريق الآخر، وما يلي بيان رأيهم وملخص حججهم.
قال الأول: العولمة والتنمية مسائل هامة، وما هي إلا تمظهر لمنطلقات فكرية وأسس مفهوماتية، وإنه لمن ضياع الوقت أن نناقش الفروع والأعراض، بل يجب علينا أن نغوص في الأعماق والخلفيات.
إن مفهوم التنمية هو امتداد للنظرة العلمانية منذ أن أطلت بقرنها في القرن الثامن عشر الميلادي، إنها تلك النظرة الشرهة نحو الكون والوجود التي نحت الإله والقيم جانبا وأرادت الانطلاق من غير قيد ولا شرط، تأكل بنهم وتتمتع كما يتمتع الأنعام.
إنها تلك النظرة التي تريد أن تسيطر وتخضع وتستأثر؛ إنها قبل كل شيئ وجهة في تصور الوجود: الوجود جماد، الوجود ليس فيه روح ولم يخلق لهدف...إنه ذاك الوجود الدارويني الذي تمكن الإنسان فيه أن يرتقي إلى قمة الهرم الغذائي بحيث يسمح لمن تحته أن يأكل بعضه بعضا ولكنه متمكن في القمة يلتهم الجميع... إنها النظرة التي ترى أن الإنسان قد أثبت نفسه في هذا الوجود، ومكنته الصدفة أو الذكاء أو كليهما أن يرتقي ويتطور في حين فشلت باقي السلالات الحيوانية.
ولكن نجاح السلالة البشرية من بين الحيوانات الأخرى ليس نجاحا مطلقا إذ أن وجوده محكوم بمعضلتين: الأولى هي أن عند البشر شهوات لا تشبع، والثانية أن موارد الأرض محدودة.
إن هذين المبدأين النهم والندرة هما اللذان يشخصان الأرضية التحتية لمفاهيم التنمية والعولمة.
لقد كان لهذا البشر النهم في عالم الندرة أن يفجر طاقاته باتجاه إشباع أكبر لشراهته في بقعته الأرضية محدودة الموارد والتي تمكن من السيطرة عليها... وبذلك كان عليه حتما أن يوسع البقعة التي يسيطر عليها لأن بتوسيعها تزداد الموارد.
ولا بد أيضا من تصعيد مستوى الاستخراج من موارد الأرض لكي تنتج أكبر قدر ممكن من المتاع.
ولكن تصعيد مستوى الاستخراج من الأرض يحتاج إلى سواعد عاملة وطاقات منفذة.. ويلزم تحصيل هذا بأرخص الأسعار... وهكذا استهلت حركة الشره الثقافي الاقتصادي القرون الماضية باستجلاب الرقيق ليكونوا وقود آلة الاستخراج هذه، وما يزال يتابع هذا الخط بال الجات الجديدة... وما يزال صراخ هذا التوجه يتعالى: أريد عمالة رخيصة... أريد نفطا رخيصا... أريد سوقا مفتوحة بلا عوائق.
وتبلورت هذه النظرة في مفاهيم أصبحت عملة التداول الفكري: التنمية والتقدم والانفتاح؛ والركود والتخلف والانغلاق.
ثم شفعت هذه المفاهيم بنزعة جبرية.
التنمية ممكنة للأبد وخط التقدم صاعد إلى الأعلى باستمرار... والإنسان يحطم يوميا الحواجز التي أمامه... والسعادة الأبدية ليست إلا على مرمى النظر... لقد كتب إنسان القرن العشرين والواحد والعشرين نهاية التاريخ وليس ثمة شيء ينتظر إلا مزيدا من التقدم الذي تتضاعف سرعة نموه.
ويتابع هذا التوجه متبخترا فيقول: لقد كانت بعض المفاهيم العقدية أساس هذا النصر الذي حققناه.
لقد كان التخلص من سطوة الإله حلما يدغدغ الإنسان منذ الأزل.
ولقد تجرأ أحيانا على التمرد وأماته الرعب أحيانا أخرى.
ولكن ها نحن حققنا الفوز النهائي بضربة قاضية.
فشكرا للأجيال الجريئة الأولى التي مكنتنا من هذا الفوز.
على أنه يجب أن لا يغلبنا الشعور بالأمن، فما زال هناك من الهمج من يتشكك في سجل إنجازاتنا الباهرة.
إن عبء الإنسان المتقدم عبء كبير ارتضينا أن نحمله ونضطلع به.
وإنه محتم علينا أن نستعمل ما أمكننا من الوسائل لتأديب الرجعيين المتخلفين الذين مازالوا يحلمون بعوالم مثالية ومبادئ متسامية.
إن واجبنا الأخلاقي أن نزيل هذه الأعشاب الضارة من وجه الإنسانية، وأن نمكن لثقافة التقدم والرقي أن ترسخ.
ولا يمكن تحقيق هذا إلا بعد أن نعولم عاداته وذوقه وطرق لباسه ومعاشه، فنحن نريد أن يعم ما وصلنا إليه الجميع.
قال الثاني: لن أخفي عليكم أني لا أستسيغ شيئا مما قاله فيلسوف الزمان، وفي الدين غنى عن التعقيد المتعب.
بل إن مثل هذا الكلام ليلهينا عن مهمتنا الكبرى في إصلاح أنفسنا واستعادة أمجادنا.
لقد صلحت نفوس أجدادنا فصلح حالهم.
إن خطر العولمة يتحدد بالذات في أنه يهدد إيماننا ويحاربنا بالفضائيات والأفلام والموسيقى.
إن واجبنا الأكيد أن نحمي أنفسنا من هذا الأخطبوط.. أن نغلق المنافذ الشيطانية التي يدخل علينا منها، وأن نبني مجتمعنا من خلال التربية السديدة في حلقات العلم.
إن علينا أن نحيي تراثنا ونفتخر به.. وهل يمكن لأمة أن تنهض إذا لم تغترف من تراثها الأصيل.
لكن أرجوا ألا تسيؤا فهمي.. إن التقدم الذي أحرزه الفرنجة تقدم باهر.. وإننا نحن المسلمون الواثقون لا يخيفنا هذا التقدم فقد حققنا مثله في تاريخنا.
ثم إن في الغرب نفسه أمراض تكاد تفتك به، وتعرفون قصة الأمراض الجنسية عندهم... والأرض لله يورثها من يشاء، ولا بد أن تسقط حضارته لقمة سائغة في أفواه أهل الله يوما ما، ونسأله تعالى أن يعجل في هذا.
وعلى كل حال لا يهمنا ما سيحدث في حياتنا القصيرة، فإن لهم الدنيا ولنا الآخرة.
أعود فأؤكد أن الخطر هو في تربية الفرد والمجتمع بشكل لا ينبهر فيه بالإنجازات الحضارية الغربية، ولابد لنا من أن نحمي أنفسنا من سلبيات الغرب وأن نستفيد من إيجابياته.
وهذا لا يتم إلا بتطوير الضوابط والأحكام اللازمة لهذا العصر.
إن الشريعة الباهرة استطاعت أن تعيش أربعة عشر قرنا وهي غنية بالأقوال والمذاهب وتتسع للتغيرات.
إن الذنب ذنبنا في عدم فهم الشريعة فهما عصريا وعدم تأصيل مواقفنا وفق أصول فقهنا المجيد.
إن علينا أن نغربل آثار العولمة السيئة لتصبح متماشية مع الشريعة.
قال الثالث: أعذروني يا إخوتي.. فإن كليكما يتكلمان في خيال لا يتصل بالواقع الذي نعيش فيه، ولا يمكن أن يرفع أمتنا الجريحة مما ابتليت به.
ربما يصح بعض الذي تقولون، ولكن لا يهمني هذا.
إن الذي يجب علينا أن نفعله هو العمل ؛ نعم العمل من خلال هذا الواقع المفروض وتسخير كل الوسائل في إحداث تغيير في واقع الناس المر.
إن العولمة يا أخوة تحد وفرصة.. إنها تحد لأن وراءها إمكانات ضخمة وشركات ومؤسسات.
ولكن من قال أنه لا يستطاع فعل شيئ؟ ولماذا نتناسى أن عند المسلمين إمكانات ضخمة علينا أن نعرف كيف نسخرها لمصلحة بلادنا ولمصلحة المسلمين.
إن علينا الانتقال من التغني بالمبادئ إلى الجهاد في البرامج.
ولن ينفعك إذا صورت العولمة وحشا مخيفا أو وسيلة مفيدة.
إن الذي ينفع هو وضع الخطوات العملية للتأثير فيها.
وها هي أقوام أخرى واجهت التحدي وتقدمت نسبيا.
إن علينا أن نكون أذكياء ونعرف كيف نخترق الحواجز من خلال الثغرات الموجودة في أي منظومة مهيمنة، وإن الباب الذي تتصورونه أصما موصدا ليس بكذلك.
وإن تضارب المصالح واختلاف المآرب بين الأقوياء يدع فرصة للضعيف أن يعمل بفاعلية تفوق قوته بآلاف المرات.
إن علينا الثقة بأنفسنا والتوكل بالمباشرة بالعمل.. ولن يغنينا مزيد فلسفات فقد شبعنا منها، وإنه لو افترضنا أنها بلسم سحري فإن عامة الأمة تئن في جراحها ولا يمكن أن تسمع لمن لا يستجيب إلى شكواها المباشرة.
إن حالتنا إسعافية لا تحتمل التأمل وتقليب وجهات النظر... فلنهب جميعا للعمل في حاجات المسلمين.
ولنكن صرحاء، فإنه لن يحل مشاكلنا صلاح النفوس، وإن كان ذلك يسرنا ويباركنا... وكم من قوم ملأتهم الذنوب ووصلوا إلى ما يبغون بالعمل المنظم وبالتخطيط الاستراتيجي.
إن الرؤية الاستراتيجية هي تلك التي تكتشف مواقع القوى ونقاط التأثير.
وما دامت جهودنا محدودة فإن أولى بها أن توظف في تلك المواطن الحساسة.
إن من شأننا أن نتعلم المهارات الحديثة ونتقن العلوم ونصل إلى أعلى المراتب في المنظومة العالمية وأن نبني المؤسسات الموازية.
وهذا عين الواقعية، ولا يفل الحديد إلا الحديد.
إن علينا أن نبني مؤسسات على طراز حديث يناسب العصر ومنطقه.
ولقد أشار الأخ الفقيه الى خطورة الإعلام، ولا يخفى على أحد أثر صناعة الأفلام وما شابهها.
إنها الخطاب الذي يصل كل بقعة في العالم ويشكل ويصوغ أذهان وعواطف الصغار والكبار.
وهذا مثال جيد على جبهة حساسة يمكننا المواجهة فيها بشكل قوي.
بل دعني أشير إلى أن التفكير الاستراتيجي يذهب إلى أكثر من هذا بحيث يموقع نفسه ليستفيد من حركة الغير ولو لم يكن صديقا، ويترقب القوى التي تمشي إلى طريق الارتطام لتسنح فرصة التسلل إلى مواقع أعلى والقفز إلى مشارف لم يكن يطمع بها.
ولنتذكر أولا وآخرا أن هذه الدنيا لا تسير وفق حسن النيات ولا شطحات العقول وإنما تدفع بالحرب والمكر والخديعة.
قال الرابع: مهلا يا إخوتي، ولماذا تختلفون بهذا الشكل؟ وإني لطالب علم أحاول أن أجد في طرح كل منكم ما يمكن الاتفاق عليه؟ إن النظرة التاريخية تفتح العيون وتحرك العقول حقا، فلا بد أن نفهم العولمة ضمن منظور زمني ممتد يحيط بأبعاد هذا المشروع الحضاري المحكوم برؤية كلية وتتصور وفهم مخصوص للوجود والكون.
وبالطبع فيجب أن لا ينقلب هذا الكلام العميق إلى سبحة تعفي من العمل المبصر بعيد الرؤية.
وأما أنت محب السياسة فبارك الله بفألك وتطلعك، لكن يلزم بعض التوضيح لكي لا تنقلب النيات والامكانيات إلى شعارات.
وذلك لأن الاقتناع بضرورة العمل والتوجيه نحوه لا يعني بالضرورة أن نتاجه سوف يكون في صالح الشعار المرفوع ويحدث ذلك عندما لا نتدبر مليا الآثار بعيدة المدى ولا ندرس مستتبعات آليات الوصول.
إن الفخ الكبير الذي يمكن أن يقع فيه هذا الطرح هو أنه يفترض نفسه مسبقا أنه يفهم الإشكال والحل بآن واحد، وأن ليس عليه إلا المباشرة بالعمل.
والكلام في الاستراتيجيات يمكن أن يتحول إلى شعار يرفع ليبرر حركات رد الفعل والاستسلام للواقع المفروض.
إذ أنه كيف نضمن أن لا ينقلب تصور العمل الاستراتيجي إلى براغماتية مستعجلة ليس عندها الصبر على طول الطريق؟ ثم إن المقابلة بالمثل قد تجر إلى إخفاق محقق بسبب التفاوت الكبير في القدرات.
ولنأخذ مثال الأفلام الذي ضرب، فهل بالاستطاعة إنتاج أفلام موازية لاتقان أفلامهم وهي تكلف الملايين؟ وهل يمكن إخراج أفلام ناجحة بلا أدب أصيل؟ إن الأدب المتين المستند إلى قاعدة فكرية سليمة هو الذي يمكن من الانتاج النوعي؛ والعكس بالعكس.
وإني لأفهم أن الرؤية الاستراتيجية هنا هي التي تعطي الأولوية ل الحركة على مستوى الأدب، لا ال حركة العملية البحتة.
فالهرع نحو إخراج أي فيلم واعتماد الترجمة والتقليد و دبلجة إنتاج الآخر تحت شعار الانفتاح والإيجابية يغلب أن يعطي نتاجا ذا نوعية ثقافية متدنية بغض النظر عن نجاحه.
بل لعله يصح القول بأن مواجهة الغالب بغير ما غلب به هو الأقرب للصواب.
يعني مواجهته بغير أدواته، لأنه لن يبرح ألا يكون متفوقا فيما أتقنه وطوره.
ثم إن المقابلة بالمثل قد تنتهي عمليا بأن يتحول المخالف إلى جزء لا يتجزأ من تلك الحركة الضخمة.
وذلك أنه إذا اتبعنا وسائل الغير بحذافيرها وتحركنا ضمن منظومته فسوف نجد أنفسنا تحت حاجة حركية وضرورة واقعية أن نعمل من خلال تلك الآليات ذاتها وأن نقبلها وأن ندخلها ضميرنا وأن نخترع لها المسوغات الفكرية، لأنه بدون ذلك لا يمكن أن يكون لنا فاعلية في التعامل معها.
والخلاصة أني أرى بعض الصواب في فكرة العمل الاستراتيجي، لكن أخشى أن يفرغه الاستعجال من معناه.
وأخيرا ألا يلزم أن يستحضر الطرح الفقهي بأن القضية ليست مشكلة فردية تنحصر بإصلاح النفوس.
إن التحدي الذي يواجهنا ليس تحدي أفراد بل هو تحدي منظومة قوية تلتهم ما تجده أمامها وتحوله إلى وقود يزيد في قوتها.
وإن دعوى التأصيل يمكن أن تتحول إلى تبرير للواقع، مع الإعراض عن الواقع والعيش مع الرضى أو التذمر وفق الشروط المفروضة من منظومة كبرى.
ولا يعدو النشاط المطلوب حينذاك أن يكون تخريجا للحيل الشرعية للتعايش مع ما يدعى بأنه مرفوض.
وساد صمت قطعه سلام الانصراف، فما رأيك أخي القارئ الكريم؟ باحث مهتم في دراسة سنن الاجتماع :// .
.
المصدر: =========== دردشة ثقافية .. نهاية العولمة ؟ بقلم :د.صلاح عبد المتعال .
أردت من العودة الى دردشة ثقافية التى كنت أكتبها أحيانا فى صحبفة الشعب قبل تعطيلها بسبب كيد وعند النظام الحاكم وحزبه الوطنى ؛ هو كسر الملل السياسى الذى بات مخيما على مناخ الحياة السياسية فى مصر ، وجعل الحديث عن أخطر قضايا الإصلاح أشبه بإسطوانة مشروخة تخرج منها الأصوات الشاذة لمحتكرى السياسة من أقطاب الحزب الحاكم والمنافقين وحاملى المباخر من بعض الوصوليين المثقفين زعما والإعلاميين ارتزاقا .
وليعذرنى القارئ على هذه الخاطرة التى جاءت عفو الخاطر قبل الدردشة الثقافية والخوض فى موضوع العولمة ومايحيط به من أصوات تمجده كقدر محتوم لا فكاك منه ، ومن أراء وإتجاهات معاكسة تفضح أبعاده الحقيقية باعتباره تجسيدا لرأسمالية متوحشة وموجات متتابعة من غزوات اقتصادية وسياسية وثقافية تقوده الولايات المتحدة الأمريكية وأضرابها من الحلفاء الغربيين .
ولنبدأ بطرح مفهوم العولمة وأبعاده كمصطلح مستحدث ولكنه بدآ شيوعه منذ نهاية القرن الماضى ومطلع القرن الحالى حيث لا يقتصرالنطق به على المثقفين والمتخصصين .
فالتواصل الاقتصادى المتزايد بين مختلف دول العالم أدى الى حصول ثورة سياسية واجتماعية عميقة ،وهي من المنظور الرأسمالى عبارة عن تكامل الاقتصاديات الوطنية و تحويل السوق العالمية إلى سوق أممية ، و أنها تعبر عن تقدم وانجاز هام من إنجازات الرأسمالية .وهى من المنظورالمعارض ؛ عملية التهام رؤوس الأموال بعضها البعض، و إخضاعها لصالح الرأسمال الأقوى فهى من الزاوية اقتصادية عبارة عن عملية إدماج الرأسمال الضعيف في آخر أكثر قوة، مع فارق واحد هو أن مثل هذا الاندماج في عصر الإنتاج السلعي يتم بطريقة قسرية، تحت أسم قانون التنافس والعولمة الراهنة ليست بدعة أو مستحدثة ، بل كان لها مثيل فى السابق منذ أن تواصلت الشعوب بعد الاكتشافات الجغرافية وتطورات العلاقات بين الدول الاستعمارية والأخرى المستعمرة حيث مثلت ثرواتها رصيدا متجددا لرؤوس أموال الدول المستعمرة من الغرب الأوروبى فى نفس الوقت مثلت الدول الذى سلب استقلالها أسواقا لمنتجات رؤوس الأموال الغربية .
فاذا كان تاريخ العولمة ليس مفصولا عن تاريخ التوسع الأوروبى والاكتشافات الجغرافية والرحلات وبعثات التبشير فى ربوع القارات الخمس فقد كان ذلك بمثابة بروفة تاريخية لمشروع العولمة الذى أطل علينا من الغرب الأمريكى .
لقد تعرضت مشروعات العولمة الأولى لسقطات أدت الى فشلها بسبب الحروب الأهلية والصراعات المذهبية بين مختلف بلدان أوروبا مما أدى الىانتهاء وحدتها الدينية وعولمتها الاقتصادية خاصة بعد الركود الاقتصادى المفاجئ الذى أعقب الازدهار الحضاري والاقتصادى فى مطلع القرن العشرين بشكل لم تشهده أوروربا فى تاريخها كله من قبل ؛ الا أن الاستعمار التقليدى ظل باسطا نفوذه وسيطرته وحرمان الدول الضعيفة اقتصاديا من استقلالها السياسي حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية .
وبعد صحوة الشعوب المستعمرة خاصة فى الدول العربية ونيلها وغيرها من البلاد المستعمرة الاستقلال .
للحديث بقية ================== دردشة ثقافية .. نهاية العولمة ؟ صلاح عبد المتعال كان جنين العولمة الحالية آخذا في النمو وبدأ يستبدل لغة القوة بإطلاق مسميات التكافل الاقتصادي بين الدول القوية والأخرى الضعيفة وأن هذا التكافل بعيد عن مآخذ القوة وقريب تماما من الطابع السلمي ومن ثم يتضح الفرق، حسب ما يزعمون، بين الاستعمار الذي كان يحصل خلال مرحلة ما يسمى بالرأسمالية الصناعية، وبين ما يسمونه العولمة التقدمية التي يجري تطبيقها في زمن الرأسمالية ما بعد الصناعية عملية تحول الرأسمالية إلى إمبريالية بحد ذاتها هي عملية خروج الرأسمال المالي الاحتكاري للدول الرأسمالية المتطورة إلى الأسواق العالمية، بهدف التهام رؤوس الأموال الوطنية وإخضاع اقتصاديات البلدان الأقل تطورا في المجال الصناعي.هذا بدوره يؤدي إلى تدمير الصناعة الوطنية والقطاع الزراعي لتلك البلدان، إلى نهب ثرواتها الطبيعية، الاستغلال المزدوج، وبالتالي إلى الانحطاط الاجتماعي والموات الجماعي للشغيلة الفقراء.. وهكذا فان التهام رؤوس الأموال الوطنية و إخضاع اقتصاديات الدول النامية، يمكن أن يتم بوسائل سلمية وغير سلمية، أي عسكرية.
لا يمكن أن تنفصل العولمة الرأسمالية الأمريكية الجشعة عن سياق الثقافة والنفوذ الصهيوني لإسرائيل الذي التحمت أوصاله مع الزيغ الفكري للمسيحية الصهيونية والذي يتبناه الجناح اليميني المحافظ للسياسة الأمريكية الراهنة.
ويمكن أن نلاحظ كيف استطاعت هذه السياسة أن تؤدلج أو تمذهب توجهاتها بذلك الزيغ الفكري الذي اعتمد على تصورات وأساطير دينية حول وقوع معركة هرمجيدون المرتقبة بقيادة السيد المسيح ضد أعدائهم وذلك بين سنوات و .
أنهم يخلطون أوراق معتقداتهم المزيفة بأوراق مصالحهم الأمريكية الإسرائيلية.
ومن ثم فإن العولمة الأمريكية لا تكتفي بتعميق دوافع الاستغلال والجشع الرأسمالي بل بإلهاب السذج بمشاعر وأفكار دينية مغلوطة تلتقي مع الفكر العدوان الصهيوني الذي تقوم به إسرائيل تحت تأييد وحماية أمريكية.
فالعولمة الأمريكية لا تشكل مجرد هيمنة وبسط نفوذ اقتصادي وثقافي بوسائل أقنعة اتفاقية الجات ومعونات ومنح وقروض أمريكية للدول النامية ومن بينها الدول العربية؛ بل تمثل هذه العولمة قمة العدوان الفاضح بعد ان ضاقت بها السبل والوسائل السلمية والدبلوماسية.
فكان مسلسل الغزو لأفغانستان والعراق ومساندة المذابح ضد الفلسطينيين ومشروع التدخل في دارفور السودان والتهديد المستمر لسوريا وإيران.
على هدى ما سبق هناك عدد من التساؤلات محورية؛ علينا أن نطرح بعضا منها إزاء المقولات الذائعة الصيت بسبب التفوق الاعلامي والعلمي والإنتاجي وتفجر ثورة المعلومات والاتصالات.
هل العولمة الجديدة قدر محتوم لا مفر منه بخيراته وشروره؟ هل تحمل العولمة المستحدثة علامة أمريكية الصنع ؟ هل العولمة الأمريكية الصنع ستنهي الدولة القومية الحديثة لكي تحل محلها كيان امبراطوري يشمل العالم كله؟ للحديث بقية :// .
المصدر: ============= دردشة ثقافية .. نهاية العولمة ؟ صلاح عبد المتعال غالبا ما يعتقد أن هذا المسار الجديد مسار العولمة يشكل ظاهرة لا رجوع عنها وأنها الطريق الوحيد للمستقبل ولكن المنظور التاريخي من وجهة نظر هارولد جيمس في كتابه نهاية العولمة وغيره يملى علينا ضرورة الحذر من إطلاق مثل هذا التعميم باعتبار أن التجارب التاريخية للعولمة أو أشباهها تشير إلى أن لكل عولمة في التاريخ لها خصوصيتها كما يري جيمس وبالتالي فلا نستطيع أن نقول بأن ما حصل في الماضي سوف يحصل في المستقبل بالضرورة فالتاريخ لا يكرر نفسه بنفس الطريقة أو بشكل كامل ومماثل ولكن لا نستطيع أن نهمل دروس التاريخ.
إن المقصود بتوقعات نهاية العولمة ليس العولمة بإطلاق في القرية الكونية للعالم التي أتخمت بثورة المعلومات وتقنيات الاتصالات وشاعت ملكيتها واستخداماتها على أطراف المعمورة ولم تقتصر أسرار فنون المعرفة لها على الولايات المتحدة.
إنما المقصود هو نهاية عولمة الرأسمالية الأمريكية المتوحشة التي لا يقف في طريق تحقيق مقاصدها الاستغلالية أي حائل فوسيلتها الاختراق بالقوى العسكرية إن ضاقت عليها السبل بالوسائل السلمية.
ألا توجد صيغة أكثر إنسانية وعدالة للعولمة؟ ألا توجد قواسم مشتركة بين مصطلحي العالمية والعولمة.
حيث يستوعب الأول العالمية المردود الحضاري لكل الثقافات والمدنيات وأنساق القيم والأخلاقيات الإنسانية وكل الأفكار والمعارف والعلوم النافعة للمجتمع الإنساني بتنوعاته شعوبه وأعراقة وقومياته.
فالعالمية رغم بعدها الإنساني الشامل فإنها لا تنكر السمات القومية لشعب من الشعوب وتحترم خصائصه؛ بينما يوحى مصطلح العولمة بانه نظام مصنوع هبط لتهديد القوميات بقصد انتهاك السيادة لحدود الدول خاصة الدول النامية وإذابة مصائر الأضعف فى مصالح الأقوى.
كما تحمل العولمة قسمات و أفكار ومذهبيات ايديولوجيات صانعيها التي ستحمل بالضرورة تناقضات وصراعات المصالح والأفكار بين الأقوى والأضعف من الشعوب.
ألم تحمل الديانات السماوية الكبرى وخاتمها الإسلام سمة العالمية بقصد التوحيد والتقارب والتعارف بين البشر و جعل تقوى القلوب والإحسان والإتقان في العمل ونبذ العداوة والتآخي بين البشر جميعا هو دستور العلاقة بين الناس.
أما العولمة الجديدة التي خرجت من العباءة الغربية الأمريكية فنها تسير عكس العالمية بمضمونها الفطري والإنساني وتصطنع مواقف الصراع على المصالح مرجحة مصالحها ولو على حساب القيم الإنسانية والأخلاق وسحق المعارضين إلى درجة الإفناء.
ستختلف الحجج والبراهين بالنسبة لاحتمالات نهاية العولمة الجديدة إنما الكفة راجحة الآن إزاء مؤشرات زوال العولمة الرأسمالية الأمريكية الجشعة؛ فربما كانت سياتل هي بداية القرن الواحد والعشرين فالمظاهرات الضخمة التي حصلت ضد النظام الاقتصادي العالمي الذي تحاول أمريكا ترسيخه كانت تعنى أن المعركة أصبحت مفتوحة بين الظرفين وربما كان ذلك هو بداية نهاية العولمة.
نقول ذلك وبخاصة أن معظم المتظاهرين كانوا من أبناء الدول الغنية لا الفقيرة.
فربما دمرت الرأسمالية الجشعة نفسها بنفسها بسبب تناقضاتها الداخلية الحادة.
ألم تر كيف أدت الأزمات المصرفية الكبيرة في دول النمور الآسيوية وكادت أن تؤدى إلى انهيار اقتصادها ؟ ألم تر فضيحة شركة اينرون الأمريكية التي ذهبت بفضيحتها المليارات مع أدراج الرياح.
ثمة سبب آ خر سوف يؤدى إلى انهيار العولمة الرأسمالية الأمريكية الجشعة هو إهدار العدالة وتكريس الظلم والتفاوت الاجتماعي بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب.
وقد زاد هذا التفاوت عن حده في السنوات الأخيرة بدلا من أن ينقص.
وقد يؤدى هذا الوضع إلى الانفجارات والاضطرابات والقلاقل وهو حتما سوف يزعزع النظام العالمي الجديد الذي يحاول الغرب فرضه على العالم بزعامة الولايات المتحدة الأمريكية.
ومهما يكن من الأمر فان العولمة الحالية سوف تنهار وتنتهي إذا ما استمرت على هذا النحو من احتقار ملايين الفقراء في العالم.
فهذه العولمة التي بدأت في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين كانت فد انهارت سابقتها في بحلول الانهيار الاقتصادي العالمي في مطلع الثلاثينيات ونشوب الحرب العالمية الثانية في نهايتها حتى منتصف الأربعينيات.
ومن ثم فكل نظام جائر مهدد بالانهيار قربت ساعته أم بعدت.
:// .
المصدر: ==============

 الأحبار والألوان والأدوات التي استخدمت في الكتابة على أوراق البردي، لا يتم صنع المخطوط إلا بتوافر ثلاث وسائل :  المادة التي يكتب عليها مسطح الكتابة .
المادة التي يكتب بهي المداد .
الأداة التي تستعمل في الكتابة القلم .
استخدم قديم اللون الأسود واللون الأحمر بغرض الكتابة كما استخدم بعضا من الألوان الأخرى والتي كانت تستخدم في الرسم وليست للكتابة.
وأقدم عينات للكتابة هي التي وجدها بترى في مقبرة ترجع إلى حوالي ق.م وبهي سلال وأدوات تركها العمال مع بعض بقايا من أوراق البردي الخالي من الكتابة.
كما عثر لوكاس على بردية ترجع إلى الأسرة السادسة حوالي ق م.
والأحبار تعنى المواد التي تترك أثرا، وهي غالبا مواد كيميائية  معدنية أو عضوية  تختلف في درجة ثباتها ولمعانها وقابليتها للتأثير بالماء أو المحاليل الأخرى والعوامل البيئية المحيطة بهم.
وهذه الصفات من الأمور الهامة لنصوص المخطوطات حيث يتوقف عليها استمرار وضوح النصوص المكتوبة وقابليتها للمعالجة والصيانة.
والأحبار تعرف أحيانا بالمداد وهذا الاسم مأخوذ الفعل يمد أي ما يمد الأداة المستخدمة في الكتابة.
وقد تنوعت ألوان الأحبار بالمخطوطات القديمة والمخطوطات الإسلامية فهناك الحبر الأسود وهناك الحبر الأزرق والأحمر.
وتوصل المسلمون إلى معرفة الأحبار الملونة مثل الذهبي والفضي والأخضر والأصفر والأبيض.
تتركب الأحبار من :.
المادة الملونة.
عضوية أو معدنية  في وسط مذيب.
غالبا ما يكون الماء.
المادة الرابطة.
التي تحد من سريانه وتعمل على التصاقه بسطح المخطوط مثل الصمغ العربي أو زلال البيض.
ويتم تجفيفها.
بسوائل أخرى مثل الخل أو النبيذ.
يتركب الحبر من العناصر الآتية : أ مادة سوداء ناعمة وهي إما من السناج أو من مسحوق الفحم.
ب مادة رابطة وهي من الصمغ العربي وهي مادة لاصقة تربط بين المادة الملونة وسطح المخطوط حيث تزيد اللزوجة في الكتابة ويساعد هذا على تعلق ذرات الكربون في المحلول ويشكل ترابط هذه المعلقات بالوثيقة، كما أنه يحد من درجة سريان الحبر السائل على سطح الكتابة.
ج سائل مذيب أو مخفف وهو غالبا الماء  ء مجفف يتكون من الخل أو النبيذ.
ويضع الحبر الكربوني في صورة معلقة.
ولا توجد مشكلة لاستمرار بقاء الحبر الكربوني على الوثيقة إلا إذا استخدم بكثافة على سطح غير ماص ففي هذه الحالة يكون قشرة.
وقد فحص لوكاس عينات الألوان المأخوذة من ألواح الكتابة من عصر الدولة الفرعونية القديمة ووجد أن :.
اللون الأبيض هو كربونات الكالسيوم، وعينات من عهد الأسرة الثامنة عشر وجد أن اللون الأبيض هو كبريتات الكالسيوم.
واللون الأصفر من كبريتات الزرنيخ.
واللون الأحمر من المغرة الحمراء.
واللون الأسود من الكربون.
كما فحص بارتو عينات من الألوان على ألواح مصرية للكتابة غير محددة التاريخ فوجد أن :.
اللون الأحمر بعضه مغرة حمراء والبعض الآخر أكسيد الرصاص الأحمر.
واللون البنى من الهيماتيت.
واللون الأخضر من الزجاج المسحوق.
واللون الأزرق من المادة الزجاجية المصرية القديمة.
أما المداد الأحمر فكان يكتب بيه الشهر واليوم وفي الموضوعات الأدبية كانت تكتب بيه بداية كل فقرة من الفقرات ويكتفي بوضع علامة وقف بالمداد الأحمر في نهاية الفقرة التي سبقتها.
وكذلك استخدم المداد الأحمر في كتابة بعض الكلمات المراد إبراز أهميتها وكتابة الكلمات الختامية على كل بردية.
وقد استخدم المداد الأحمر في الموضوعات التي اتسم أغلبها بخاصية التقسيم إلى جمل قصيرة تفصل بينها نقط حمراء عالية إذا كانت سطورها أفقية أو تفصل بينها خطوط أفقية إذا كانت السطور رأسية ثم تقسيمها إلى فقرات كثيرا ما تتماثل في طولها.
وكانت طريقة التمييز بين الفقرات وبعضها أن تكتب بداية كل فقرة منها بالمداد الأحمر على أنه قد يستغنى أحيانا عن كتابة بداية الفقرة بالمداد الأحمر ويكتفي بوضع علامة وقف بالمداد الأحمر في نهاية الفقرة التي سبقتها.
الأحبار السوداء :  كان يفضل الخطاط أو الناسخ غالبا الحبر الأسود في التدوين والكتابة بصفة عامة وخاصة كتابة المصاحف الشريفة ويرجع ذلك لتضاده في اللون مع لون الصحيفة البيضاء وكذلك لتوفر مواد صناعته.
وأكثر أنواع الأحبار استخدما والتي كثيرا ما يصادفها المرمم بالمخطوطات هي :  الحبر الكربوني :  أول حبر كتابة في التاريخ استخدمه القدماء في الكتابة على ورق البردي والكارتون والخزف ق.
م وحتى القرن التاسع عشر ولا يزال يستخدم حتى الآن في بعض الأعمال الفنية.
وكان يجهز من اقرص صغيرة من المادة الصلبة وتطحن مادة اللون وتمزج مع الصمغ وتترك لتجف.
ويمتاز الحبر الكربوني بثباته حيث لا يتأثر ولا يبهت لونه بالضوء أو المعالجات الكيميائية ويرجع هذا الثبات إلى أن الكربون خامل كيميائيا في الظروف المعتادة ولذلك فقد امتد طويلا وفي بعض الأحيان يشار إلى الحبر الكربوني بحبر المخطوطات .
ولكن عيوب الحبر الكربوني:  احتمال انفصاله في صورة قشور  ويدمى في الجو الرطب وتأثيره المباشر بالماء.
ويؤخذ عادتا من سناج المصابيح أو حرق نواى البلح آو الأخشاب.
الحبر الكربوني / حديدي  تطوير للحبر الكربوني قام بيه علماء يونانيون لتلافى حساسية الحبر الكربوني للشلفطة بالماء والرطوبة.
بإضافة كبريتات الحديدوز وهي مادة توجد في الطبيعة في صورة ملح وكذلك توجد في مياه بعض الآبار بعد تبخير مائها نحصل على الملح.
ويتم تحضير الحبر بإضافة العفص وهي قرون شجر السنط أو أوراق شجر البلوط حيث تحتوى هذه الأوراق على حمض الجاليك والتانيك الطبيعيين وبإضافته إلى الملح يتكون حبر اسود يتم تثبيته بالأكسدة ذاتيا حيث يتحول  ملح الحديدوز إلى حديديك  اقوي من الحبر الكربون في الثبات ضد الرطوبة.
وأكثر على النفاذ داخل مسطحات الكتابة.
الحبر الحديدي :  عرف هذا النوع من الأحبار في العصور الوسطى خاصة في العصر المسيحي منذ بداية القرن الثاني عشر.
حيث كان محدودا في البداية ثم انتشر لسهولة سريانه من الأقلام إذا ما قورن بالحبر الكربوني الذي يدمى بفعل الرطوبة ويتأثر مباشرة بالماء حيث تعمل كمثبت له على الورق وتحد من سرعة انتشاره.
ويشبه الحبر الحديدي في البداية الحبر الكربوني الأسود الداكن إلا أنه يتحول للون البني الفاتح وعند التعرض للضوء تتحول الكتابة إلى اللون الأصفر الباهت،  والحبر الحديدي نوعان نوع أسود اللون ونوع أزرق اللون وهو عبارة عن صبغة البروس الأزرق وفى حوالي القرن السابع يقال أن الحبر الحديد استخدم في الكتابة على الرق والبارشمنت لأن أحبار الكربون لا تلتصق جيدا بهذه الخامات.
تحضير الحبر الحديدى  يضاف مستخلص العفص أو أوراق البلوط التي تحتوى على حمض الجاليك والتانيك الطبيعيين،  وتحضر بنقع مطحونها في الماء الساخن شتاء أو المعرض لأشعة الشمس صيفا يوما وربما يلجأ للغليان،  ثم يضاف كبريتات الحديدوز الطبيعية ثم يترك المحلول معرضا للهواء لتحدث عملية التخمر أو الأكسدة ليتكون حبر أسود،  وفى النهاية يضاف الصمغ العربي ليحد من سرعة سريان الحبر الحديدي السريع ألانسكاب،  وقد كان يحفظ الحبر الحديدي جافا في قوارب الكتابة ويضاف إليه المخفف أو المذيب عند الكتابة فقط.
ومن عيوب الحبر الحديدي  ضعف مقاومته للضوء وتغير لونه بمرور الزمن من البني الفاتح إلى الأصفر الباهت.
ويمكن أن يكون سبب ذلك زيادة كبريتات الحديدوز التي تفاعلت لتكون أكاسيد الحديد الرواسب البنية التي تحولت من السوداء إلى البنية.
كما أن من أهم عيوب الحبر الحديدي تكوينه لحامض الكبريتيك الناتج من أكسدة أملاح الحديدوز والذي يؤدى لاحتراق الورق والرق ومواد الكتابة العضوية الأخرى أسفل الكتابة مباشرة مع انتشار الحموضة في وسط الكتابة.
تأثير الحبر الحديدي على دوام البردي :  عندما تكتب الوثائق بحبر يحتوى على أحماض الجاليك والتانيك تتغير ببطئ فكبريتات الحديدوز تتأكسد تدريجيا إلى كبريتات الحديديك القاعدية ومركبات أكاسيد الحديد تصبح في صورة رواسب بنية ويحدث هذا أيضا بالتعرض لضوء الشمس.
والأحماض العضوية الملتصقة بالورق أحيانا تتحول إلى بقع كثيفة من هذا الحبر إلى ثقوب تنفد إلى الورق ولكن عملية تلف الورق الناتجة عن حامض الكبريتيك أكثر شيوعا للإتلاف في الأحبار الحديدية وإذا كان الحامض موجود بكمية كافية فانه ينتشر في الأماكن المحيطة بالكتابة وفي نفس الوقت ينتج لون غامق عليها وقد ينتشر الحامض إلى الصفحات المقابلة وينتج عن ذلك لون غامق في هذه الفترة.
ومن المعروف أنه يضاف الكحول أو الماء أو الخل لزيادة سيولة حبر الكتابة وهذا ليس له تأثير ضار على الرق بسبب القلوية الصبغية لهذه المواد ولكنه يسبب ضررا للأوراق حيث أن الحامض يحرق الورق تحت الحبر.
حبر الطباعة : :  يتكون حبر الطباعة أساسا من ملون الكربون ومذيب جفوف مثل زيت بذرة الكتان المغلي.
ويستخدم زيت بذرة الكتان كرابط لهذه الأحبار ويتأكسد ويتبلمر لمركب غير ذائب بعد تطبيقه بعملية الطباعة للورق.
وأحبار الطباعة أكثر شبه بالرسوم التقليدية المستخدمة بواسطة الفنانين في إنتاج الرسوم أكثر منها أحبار مستخدمة للكتابة.
وأحبار الكتابة هذه :.
ثابتة جدا ولا تتأثر بالضوء أو عوامل التبييض.
ولا تذوب بالماء ولا تتأثر بمعظم المذيبات العضوية.
ويكون من الصعب إزالة أحبار الكتابة من أعلى أسطح الوثائق دون ترك أثر واضح.
وهي أحبار صيغية تستخرج من النباتات أو الحشرات أو الأسماك كسمك السيبيا وعيوب هذه الأحبار أنها أحبار قابلة للضعف والتلاشي.كما أنها حساسة جدا للضوء والتفاعلات الكيميائية  المواد التي استخدمت قديما للحصول على اللون الأحمر :  أ المغرة الحمراء :  حيث قام لورى بفحص اللون الأحمر الموجود على لوح مصري قديم يرجع تاريخه إلى ق.
م فوجد أنها تتكون من المغرة الحمراء.
و المغرة الحمراء عبارة عن خليط طبيعي من أهم مكوناته أكسيد الحديديك ويسمى الهيماتيت.
كذلك قام لوكاس بفحص عينات أخذها من ألواح كتابة ترجع إلى عصر الدولة القديمة وتبين له من الفحص أن اللون الأحمر هو مغرة حمراء.
وفى العصور المسيحية كان اللون الأحمر يستعمل في كتابة العناوين وبدء الفصول.
أما الألوان الأخرى فكانت تستعمل لتزيين المخطوطات.
ب صبغة البرازيل : :  وهي صبغة مستخلصة من خشب البرازيل وذلك بنقعه في الخل بضع أيام لاستخلاص المادة الملونة ثم يضاف إلى هذه المادة الملونة الصمغ العربي وذلك لرفع لزوجة الحبر حتى يصلح للكتابة.
مع إضافة الشبة كمادة حافظة ولكنه ثبت أنها تكون ذات تأثير يقلل من دوام أو ثبات الورق.
عرفت هذه الصبغة في العصور الوسطى ويستورد من الهند والبرازيل وهو موجود بوفرة على شواطئها.
ج الحبر الفيرمليونى :  وهو عبارة عن كبريتيد الزئبق لا يذوب في الماء.
ويتم تحضيره بطحن هذا الملح ويضاف له الماء والخل.
ويضاف له نسبة من بياض البيض أو الصمغ العربي الذي يشكل لاصقا للمسحوق غير الذائب في وسط الحبر.
وقد استخدم الرومان هذا الحبرى في كتابة ألاحرف الكبيرة.
د الكارمين كارمين فارسي :  وتستخرج من الأجسام المجففة لحشرات والتي تعيش في المكسيك وبيرو ويتكون المستخلص من حمض الكارمنيك وهو يذوب في الماء والكحول ليعطى محلولا احمر قرمزيا وهو يكون مع محلول من الشبة مع لاكا قرمزية أو لاكا الكارمين كما يحتوى بالإضافة لحمض الكارمنيك على حمض العفصيك وتحتوى كذلك على حمض البكريك.
والكارمين من الصبغات التي تتأثر بالضوء.
الأصباغ المستخدمة للحصول على اللون الأزرق :  أ صبغة الانديجو :  حضرت هذه الصبغة لأول مرة في الهند، وتستخلص من أوراق نبات وهو نبات من فصيلة البقوليات، وهو من الصبغات التي تستعمل في صباغة المنسوجات ومستحضرات التجميل وصناعة الورق.
ولتحضير الحبر يضاف مسحوق الصبغة إلى الماء المحتوى على الصمغ العربي وتتأثر هذه الصبغة بالماء والحبر الرطب حيث تتشلفط والكتابات بصبغة الأنديجو.
لا تتأثر ببعض الكائنات الدقيقة المحللة لأحبار أخرى فقد وجدت مخطوطات عليها كتابات بالحبر الحديدي وصبغ الانديجو معا ثبت منها أن حبر الأنديجو أكثر ثباتا من الحبر الحديدي.
وقد استخدم الأطباء الرومان صبغة الأنديجو في علاج القطوع والحروق طبيا.
ومن الخواص غير العادية للكتابات بهذا الحبر أن يتحول للون الأزرق اللامع على الصفحات عند تغليفها برقائق خلات السيليلوز ولكنها تعود إلى لونها الأصلي وبريقها بعد أسابيع أو أشهر قليلة ويعتقد أن تأثير الحرارة ينشط أثار حمض الخليك في رقائق خلات السيليلوز حيث يختزل الحمض كمية بسيطة من صبغة الأنديجو الزرقاء إلى أنديجو أبيض يعطى اللمعة السابق ذكرها، وبمرور الوقت يعود الأنديجو الأبيض إلى لونه الأصلي بالأكسدة ذاتها.
وبصفة عامة فان صبغة الأنديجو تعتبر من الصبغات التي تتأثر بالضوء.
ب صبغة البروس الأزرق :  تتركب هذه الصبغة من فيروسيانيد الحديديك ويحضر الحبر من هذه الصبغة بإضافة الماء إلى مسحوقها في وجود الصمغ العربي وهو حبر حديدي ولكن مختلف عن الحبر الحديدي القديم ولم يكتشف حتى نهاية القرن السابع عشر.
وهو لا يسبب حموضة لسطح الكتابة.
ولا يتأثر كثيرا بالضوء.
ويتأثر بالرطوبة والماء.
الحبر الأخضر :  واستخدم لتحضيره الزنجار والنحاس الأصفر والزعفران والنيلة الهندى.
وكان يحضر من الزنجار بسحقه ثم إضافة الخل وماء الليمون له ويترك فترة ثم يضاف إليه قليل من الزعفران المسحوق والصمغ العربي.
و أيضاء حضر باستخدام العفص بغمره في الماء لمدة ساعة ثم إضافة مسحوق الزنجار لمحلوله مع الخل والصمغ العربي.
الحبر الأبيض والفضي :  استخدمت كربونات الكالسيوم لإنتاج اللون الأبيض كما وجد كبريتات الكالسيوم في عينات تعود إلى عهد الأسرة الثامنة عشر الفرعونية.
وبالنسبة للحبر الفضي فيحضر بإضافة جزء من المداد الأسود مع أجزاء من الإسبيداج مع الصمغ العربي ويمزج الجميع معا، فيتكون الحبر الفضي وأحيانا كان يتم إضافة برادة الفضة لتحضير هذا الحبر  الحبر الأصفر :  واستخدمت كبريتات الزرنيخ لإنتاج اللون الأصفر وقد تم تحضير هذا الحبر في العصور الإسلامية من الزرنيخ الأصفر الذي يتم طحنه جيدا ثم إضافة القليل من الماء إليه والصمغ العربي، وكان يكتب بيه على أرضية سوداء لصعوبة ظهوره على الورق الأبيض.
وذكرت تراكيب أخرى عديدة للأحبار الصفراء اعتمدت على البذور الفارسية والشبة والصمغ مع الماء وأحيانا كان يحمل الكركم محل البذور الفارسية.
كثيرا ما استخدم الحبر الذهب في كتابة أسماء سور القرآن الكريم وأرقامها وعدد آياتها، وعناوين المخطوطات الهامة ذات القيمة الفنية العالية.
كما كانت تكتب بعض المصاحف كاملة بمداد الذهب الخالص.
وكان يتم تحضير الحبر بطحن رقائق أوراق الذهب مع الصمغ العربي أو العسل الصافي ثم يصفى المزيج ويخلط بمحلول الجيلاتين لسهولة سيولته ويكتب به، ثم تمرر عليه المصقلة عند جفافه فيلمع.
ويمكن أن يتم الرسم أو الكتابة بمحلول الصمغ مع سكر النبات وقبل جفاف الكتابة أو الرسم يتم وضع ورق الذهب الرقيق جدا أو الفضة على سطح هذه الكتابة ليلتصق بسطحها ثم يزال الزائد من هذه الرقائق باستخدام الفرشاة.
وقد راعى الفنان أثناء تحضيره لتلك الأحبار أن تكون ألوانها ذات تغطية عالية ولون واضح.
وتكون سريعة الجفاف.
ونفذيتها داخل سطح الكتابة جيدة بحيث لا تظهر بالوجه الآخر من سطح الكتابة.
وتكون ذات سيولة مناسبة.
ولا تترك سطحا لزجا.
وبصفة عامة يمكن القول أن الحبر الجيد يجب أن تتوفر فيه مواصفات خاصة نذكر منها :  أن يتدفق سريعا من القلم وينفذ داخل ألياف الورق بدون نفاذه للجانب الآخر من سطح الورق.
ألا يكون في صورة هلامية أو ترابية تترسب داخل الدواة.
أن يكون لونه داكنا بحيث يمكن رؤيته بسهولة إذا كتب بيه على الأوراق الغامقة.
أن يكون سريع الجفاف بعد استخدامه.
ألا يضعف لونه بمرور بل على العكس يجب أن يستمر بمرور الزمن.
أن يكون سهل الذوبان في الماء.
ألا يسبب تآكل لسن القلم أو لورقة الكتابة أسفله بسبب ارتفاع حموضته.
يصعب إزالته من الأوراق ولا يتأثر بعوامل التبييض.
يتميز بثباته وعدم تأثره بالماء.
بدأ الإنسان البدائي الأول كتاباته بأدوات حادة على الأحجار والأخشاب ثم استعمل مع تطور الزمن الطباشير والفحم والرصاص لتسجيل كتاباته.
ومع التقدم الحضاري عرف القلم حيث استخدم المصريون القدماء للكتابة ساقا من الغاب يبرى بريا مائلا بحيث يسهل معه الكتابة غليظة أو دقيقة بحسب توجيه هذا البردي.
وقد بدأ منذ القرن الثالث قبل الميلاد استعمال القلم المبري بريا مدببا فكان يسمى بالقلم وكان هذا القلم يسمح بإعطاء كتابة دقيقة.
وقد استخدم المصريين القدماء أقلاما كانت تصنع من نوع معين من السمار يعرف باسم السمار المر وهذا النوع من النباتات لا تزال ينمو بكثرة في المستنقعات المالحة بمصر وبصفة خاصة في الفيوم.
وكانت السيقان تقطع بأطوال مناسبة تتراوح ما بين سم وذلك طبقا لما تبقى منها من الأسرة الثامنة عشرة،  بينما قطرها ما بين و و سم يبرى أحد طرفيها حتى يصير مسطحا كالأزميل ثم يدق يفرك لتنفصل أليافه في شكل الفرشاة وبحيث يمكن الكتابة بهذا الطرف كل من الكتابات الغليظة الخطوط السميكة أو الدقيقة الخطوط الرفيعة تبعا لاختلاف توجيه القلم.
ومن أهم أنواع الأقلام التي استخدمت قديما  أ قلم البوص : يصنع من البوص وجريد النخل ويسمى أحيانا قلم القصب.
ب قلم الخشب : ويصنع من أغصان الأشجار الرفيعة.
ج قلم العظم : ويصنع من العظام الرفيعة بعد أن يدبب رأسها أو من عظام الأسماك الكبيرة.
د قلم الريش : ويصنع من ريش الطيور الملونة.
والعرب قبل الإسلام كانوا قليلي الخبرة بالأقلام وكانوا يستعملون آلات حادة ينقشون بهي كلماتهم في الحجارة ولكن على الرغم من ذلك فان العرب كانوا على علم بالأقلام وخاصة في العهد الجاهلي.
وقد مجد الإسلام القلم بذكره في القرآن الكريم وذلك في قولة تعالى في سورة العلق :  ورد ذكره في سورة القلم : بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم وما يسطرون صدق الله العظيم  وكانت الأقلام العربية في أول أمرها تصنع من السعف أو الغاب أو القصب فكان يؤتى بهذه المواد من الطبيعة وتبرى ثم يغمس في المداد ويكتب بيه، وعلى أية حال فان الأقلام قد تطورت كثيرا في العهد الإسلامي حيث ظهر القلم بشكل متقن بديعا جيدا في خطوطه بالشكل الذي يناسب مع طبيعة الورق التي يكتب عليه.
هيئة الكاتب ترقيم صفحات البردي.
إعادة استخدام البرديات القديمة.
تصويب الأخطاء .
عناوين الموضوعات واسم الكاتب تفاوت ألوان ورق البردي.

وقوله تعالى: ألا تعبدوا إلا إياه المعنى، أن تعبدوه وحده دون ما سواه، وهذا معنى لا إله إلا الله .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : والنفي المحض ليس توحيدا، وكذلك الإثبات بدون النفي، فلا يكون التوحيد إلا متضمنا للنفي والإثبات.
وهذا هو حقيقة التوحيد.
وقوله: وبالوالدين إحسانا أي وقضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا، كما قضى، بعبادته وحده لا شريك له.
كما قال تعالى في الآية الأخرى إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما اخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير .
سورة النحل آية : .
سورة النحل آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة لقمان آية : .
ص ... وقوله: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما أي لا تسمعهما قولا سيئا، حتى ولا التأفيف الذي هو أدنى مراتب القول السيء ولا تنهرهما أي لا يصدر منك إليهما فعل قبيح، كما قال عطاء ابن أبي رباح: لا تنفض يديك عليهما .
ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح أمره بالفعل الحسن والقول الحسن فقال: وقل لهما قولا كريما أي لينا طيبا بأدب وتوقير.
وقوله: اخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما وقل رب ارحمهما أي في كبرهما وعند وفاتهما كما ربياني صغيرا .
وقد ورد في بر الوالدين أحاديث كثيرة، منها: الحديث المروي من طرق عن أنس وغيره أن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال: آمين، آمين، آمين.
فقالوا: يا رسول الله على ما أمنت؟ قال: أتاني جبريل فقال: يا محمد، رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك قل: آمين، فقلت: آمين.
ثم قال: رغم أنف امرئ دخل عليه شهر رمضان ثم خرج ولم يغفر له، قل: آمين، فقلت: آمين.
ثم قال: رغم أنف امرئ أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة، قل: آمين، فقلت آمين .
وروى الإمام أخرجه عن أنس: ابن أبي شيبة والبزار في مسنديهما من طريق سلمة بن وردان عنه وسلمة ضعيف.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الإسناد، وابن حبان في ثقاته وصحيحه والطبراني في الكبير والبخاري في بر الوالدين والبيهقي في شعب الإيمان والضياء المقدسي في المختارة كلهم عن كعب بن عجرة ورجاله ثقات.
وأخرجه ابن حبان في الصحيح والثقات والطبراني ورجاله ثقات عن مالك بن الحويرث ورواه البخاري في الأدب المفرد والطبراني في تهذيبه والدارقطني في الأفراد.
وأشار إليه الترمذي وأخرجه النسائي وابن السني في اليوم والليلة، والضياء المقدسي في المختارة كلهم عن جابر بن عبد الله.
وأخرجه البزار والطبراني عن عمار بن ياسر.
وأخرجه البزار عن ابن مسعود.
وأخرجه الطبراني عن ابن عباس وأبي ذر.
وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن أبي هريرة وهو عند البيهقي في الدعوات مختصرا.
وعند الترمذي وأحمد وقال الترمذي: حسن غريب.
وأخرجه الدارقطني في الأفراد، والبزار في مسنده، والطبراني في الكبير عن جابر بن سمرة وأخرجه البزار والطبراني وابن أبي عاصم عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي.
ص ... أحمد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: رغم أنف، ثم رغم أنف، ثم رغم أنف رجل أدرك والديه، أحدهما أو كلاهما، لم يدخل الجنة .
قال العماد ابن كثير: صحيح من هذا الوجه عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين.
وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت رواه البخاري ومسلم.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رضى الرب في رضى الوالدين، وسخطه في سخط الوالدين رواه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم.
عن أسيد الساعدي رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ فقال: نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما رواه أبو داود وابن ماجه.
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة جدا .
وقوله: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا قال العماد ابن كثير رحمه الله مسلم : البر والصلة والآداب وأحمد / .
البخاري : الأدب ومسلم : الإيمان والترمذي : البر والصلة وتفسير القرآن وأحمد / / .
البخاري: كتاب الأدب : باب عقوق الوالدين من الكبائر.
ومسلم: كتاب الإيمان : باب بيان الكبائر وأكبرها.
الترمذي كتاب البر والصلة : باب الفضل في رضا الوالدين وابن حبان موارد .
والحاكم / وصححه على شرط مسلم وأقره الذهبي قال الألباني في الصحيحة / : وهو كما قالا .
وقال الأرناؤوط في تخريج شرح السنة / : وسنده صحيح والحق أن الحديث إسناده ضعيف.
فإن في إسناده عطاء العامري وهو مجهول الحال ما روى عنه غير ابنه يعلى كما قال أبو الحسن القطان كما في التهذيب / .
وقال الذهبي في الميزان / : لا يعرف إلا بابنه .
وفي التقريب / : مقبول .
ولم يرو له مسلم بل روى له البخاري في الأدب وأبو داود والترمذي والنسائي.
سورة النساء آية : .
أبو داود : الأدب وابن ماجه : الأدب .
قال في قرة العيون: وهذه الآية تبين العبادة التي خلقوا لها أيضا.
فإنه تعالى قرن الأمر بالعبادة التي فرضها بالنهي عن الشرك الذي حرمه، وهو الشرك في العبادة فدلت هذه الآية على أن اجتناب الشرك شرط في صحة العبادة فلا تصح بدونه أصلا كما قال تعالى: : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ، وقال تعالى: : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين فتقديم المعمول يفيد الحصر أي بل الله فاعبده وحده لا غيره، كما في فاتحة الكتاب: إياك نعبد وإياك نستعين وقرر تعالى هذا التوحيد بقوله: : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين والدين هو العبادة بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه كما قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى : والأمر والنهي الذي هو دينه وجزاؤه يوم المعاد الثاني وتقدم أن أصله وأساسه توحيد العبادة فلا تغفل عما تقدم.
ص ... في هذه الآية: يأمر الله تعالى عباده بعبادته وحده لا شريك له فإنه الخالق الرازق المتفضل على خلقه في جميع الحالات، وهو المستحق منهم أن يوحدوه ولا يشركوا به شيئا من مخلوقاته .
انتهى.
وهذه الآية هي التي تسمى آية الحقوق العشرة، وفي بعض النسخ المعتمدة من نسخ هذا الكتاب تقديم هذه الآية على آية الأنعام، ولهذا قدمتها لمناسبة كلام ابن مسعود الآتي لآية الأنعام، ليكون ذكره بعدها أنسب.
وقوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا الآيات .
سورة الأنعام آية : .
في قرة العيون: وقد وقع الأكثر من متأخري هذه الأمة في هذا الشرك الذي هو أعظم المحرمات، كما وقع فيه أهل الجاهلية قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم عبدوا القبور والمشاهد والأشجار والأحجار والطواغيت والجن كما عبد أولئك اللات والعزى ومناة وهبل وغيرها من الأصنام والأوثان واتخذوا هذا الشرك دينا، ونفروا إذا دعوا إلى التوحيد أشد نفرة، واشتد غضبهم لمعبوداتهم كما قال تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون وقال تعالى: : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا وقال: : أنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون علموا أن لا إله إلا الله تنفي الشرك الذي وقعوا فيه وأنكروا التوحيد الذي دلت عليه.
فصار أولئك المشركون أعلم بمعنى هذه الكلمة لا إله إلا الله من أكثر متأخري هذه الأمة، لا سيما أهل العلم منهم الذين لهم دراية في بعض الأحكام وعلم الكلام، فجهلوا توحيد العبادة فوقعوا في الشرك المنافي له وزينوه وجهلوا توحيد الأسماء والصفات وأنكروه، فوقعوا في نفيه أيضا وصنفوا فيه الكتب؛ لاعتقادهم أن ذلك حق وهو باطل وقد اشتدت غربة الإسلام حتى عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا فنشأ على هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ وقد قال صلى الله عليه وسلم: افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة.
قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي وهذا الحديث قد صح من طرق كما ذكره العماد ابن كثير وغيره من الحفاظ، وهو في السنن وغيرها.
ورواه محمد بن نصر في كتاب الاعتصام وقد وقع ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم بعد القرون الثلاثة.
فلهذا عم الجهل بالتوحيد الذي هو أصل دين الإسلام فإن أصله أن لا يعبد إلا الله وأن لا يعبد إلا بما شرع وقد ترك هذا وصارت عبادة الأكثرين مشوبة بالشرك والبدع ولكن الله تعالى وله الحمد لم يخل الأرض من قائم له بحججه وداع إليه على بصيرة لكيلا تبطل حجج الله وبيناته التي أنزلها على أنبيائه ورسله، فله الحمد والشكر على ذلك.
ص ... قال العماد ابن كثير رحمه الله : يقول تعالى لنبيه ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم: قل لهؤلاء المشركين الذين عبدوا غير الله، وحرموا ما رزقهم الله، تعالوا أي هلموا وأقبلوا أتل أقص عليكم ما حرم ربكم عليكم حقا، لا تخرصا ولا ظنا، بل وحيا منه وأمرا من عنده ما حرم ربكم عليكم وكان في الكلام محذوفا دل عليه السياق تقديره: وصاكم ألا تشركوا به شيئا، ولهذا قال في آخر الآية ذلكم وصاكم به ا ه.
قلت: فيكون المعنى: حرم عليكم ما وصاكم بتركه من الإشراك به، وفي المغني لابن هشام في قوله تعالى: ألا تشركوا به شيئا سبعة أقوال: أحسنها: هذا الذي ذكره ابن كثير، ويليه: بين لكم ذلك لئلا تشركوا، فحذفت الجملة من أحدهما، وهي وصاكم وحرف الجر وما قبله من الأخرى.
ولهذا إذا سئلوا عما يقول لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يقول: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم كما قال أبو سفيان لهرقل وهذا هو الذي فهمه أبو سفيان وغيره من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم : قولوا لا إله إلا الله تفلحوا .
وقوله تعالى: وبالوالدين إحسانا قال القرطبي: الإحسان إلى الوالدين برهما وحفظهما وصيانتهما وامتثال أمرهما، وإزالة الرق عنهما، وترك السلطنة عليهما، و إحسانا نصب على المصدرية، وناصبه فعل من لفظه تقديره: وأحسنوا بالوالدين إحسانا.
وقوله: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم الإملاق: الفقر، سورة الأنعام آية : .
البخاري : بدء الوحي .
رواه البخاري في بدء الوحي في حديث أبي سفيان الطويل.
صحيح: أخرجه ابن خزيمة / ، والبيهقي / ، والدارقطني / ، والحاكم / وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
وقال شمس الحق آبادي في التعليق المعنى / : رواته كلهم ثقات .
وفي الباب: عن مدرك رواه الطبراني ورجاله ثقات مجمع الزوائد / وعن شيخ من بني مالك بن كنانة.
رواه أحمد / / وقال الهيثمي / : رجاله رجال الصحيح .
سورة الأنعام آية : .
ص ... أي لا تئدوا بناتكم خشية العيلة والفقر، فإني رازقكم وإياهم، وكان منهم من يفعل ذلك بالذكور خشية الفقر، ذكره القرطبي.
وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك.
قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك.
قلت: ثم أي ؟ قال: أن تزاني بحليلة جارك ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
وقوله: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال ابن عطية: نهي عام عن جميع أنواع الفواحش، وهي المعاصي.
و ظهر و بطن حالتان تستوفيان أقسام ما جعلتا له من الأشياء .
انتهى .
وقوله: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق في الصحيحين.
عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة وقوله: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون قال ابن عطية: ذلكم إشارة إلى هذه المحرمات والوصية الأمر المؤكد المقرر.
وقوله: لعلكم تعقلون لعل للتعليل أي إن الله تعالى وصانا بهذه الوصايا لنعقلها عنه ونعمل بها، وفي تفسير الطبري الحنفي: ذكر أولا تعقلون ثم تذكرون ثم تتقون ؛ لأنهم إذا عقلوا تذكروا فخافوا واتقوا.
وقوله: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده قال ابن عطية: هذا نهي عام عن القرب الذي يعم وجوه التصرف، وفيه سد الذريعة، ثم استثنى ما يحسن وهو السعي في نمائه.
قال مجاهد: التي هي أحسن: التجارة فيه.
وقوله: حتى يبلغ أشده قال مالك وغيره: هو الرشد وزوال السفه مع البلوغ، البخاري : الأدب ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : الطلاق وأحمد / / .
سورة الفرقان آية : .
سورة الأنعام آية : .
البخاري: كتاب الديات : باب قول الله تعالى: أن النفس بالنفس والعين بالعين ، ومسلم: كتاب القسامة : باب ما يباح به دم المسلم.
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... روي نحو هذا عن زيد بن أسلم والشعبي وربيعة وغيرهم.
وقوله: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط قال ابن كثير: يأمر تعالى بإقامة العدل في الأخذ والإعطاء لا نكلف نفسا إلا وسعها أي من اجتهاد بأداء الحق وأخذه، فإن أخطأ بعد استفراغ الوسع وبذل جهده فلا حرج عليه.
وقوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى هذا أمر بالعدل في القول والفعل على القريب والبعيد.
قال الحنفي: العدل في القول في حق الولي والعدو لا يتغير في الرضى والغضب، بل يكون على الحق وإن كان ذا قربى فلا يميل إلى الحبيب والقريب ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وقوله: وبعهد الله أوفوا قال ابن جرير: وبوصية الله تعالى التي وصاكم بها فأوفوا.
وإيفاء ذلك بأن يطيعوه بما أمرهم به ونهاهم عنه.
وأن يعملوا بكتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وذلك هو الوفاء بعهد الله.
وكذا قال غيره.
وقوله: ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون تتعظون وتنتهون عما كنتم فيه.
وقوله: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله قال القرطبي: هذه آية عظيمة عطفها على ما تقدم.
فإنه نهى وأمر وحذر عن اتباع غير سبيله على ما بينته الأحاديث الصحيحة وأقاويل السلف.
و أن في موضع نصب.
أي أتلو أن هذا صراطي، عن الفراء والكسائي.
ويجوز أن يكون خفضا.
أي وصاكم به وبأن هذا صراطي.
قال: والصراط الطريق الذي هو دين الإسلام.
مستقيما نصب على الحال ومعناه مستويا قيما لا اعوجاج فيه.
فأمر باتباع طريقه الذي طرقه على لسان محمد صلي الله عليه وسلم وشرعه، ونهايته الجنة، وتشعبت منه طرق، فمن سلك الجادة نجا، ومن خرج إلى تلك الطرق أفضت به إلى النار.
قال الله تعالى: ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله أي تميل .
انتهى.
سورة المائدة آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... وروى الإمام أحمد والنسائي والدارمي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا بيده، ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه سبل ليس منها سبيل إلا وعليه شيطان يدعو إليه ثم قرأ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل الآية.
وعن مجاهد: ولا تتبعوا السبل، قال: البدع والشهوات.
قال ابن القيم رحمه الله : ولنذكر في الصراط المستقيم قولا وجيزا، فإن الناس قد تنوعت عباراتهم عنه بحسب صفاته ومتعلقاته، وحقيقته شيء واحد، وهو طريق الله الذي نصبه لعباده موصلا لهم إليه، ولا طريق إليه سواه، بل الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا طريقه الذي نصبه على ألسن رسله، وجعله موصلا لعبادة الله، وهو إفراده بالعبادة، وإفراد رسله بالطاعة، فلا يشرك به أحدا في عبادته ولا يشرك برسوله صلي الله عليه وسلم أحدا في طاعته.
فيجرد التوحيد، ويجرد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم وهذا كله قال ابن مسعود: من أراد أن ينظر إلى وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرأ قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا إلى قوله: وأن هذا صراطي مستقيما الآية.
مضمون شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله فأي شيء فسر به الصراط المستقيم فهو داخل في هذين الأصلين.
ونكتة ذلك، أن تحبه بقلبك وترضيه بجهدك كله، فلا يكون في قلبه موضع إلا معمورا بحبه، ولا يكون لك إرادة إلا متعلقة بمرضاته.
فالأول يحصل بتحقيق شهادة أن لا إله إلا الله، والثاني يحصل بتحقيق شهادة أن محمدا رسول الله.
وهذا هو الهدى ودين الحق، وهو معرفة الحق والعمل به، وهو معرفة ما بعث الله به رسوله والقيام به، وقل ما شئت من العبارات التي هذا آخيتها وقطب رحاها.
قال: وقال سهل بن عبد الله: عليكم بالأثر والسنة، فإني أخاف أنه سيأتي عن قليل زمان إذا ذكر إنسان النبي صلي الله عليه وسلم والاقتداء به في جميع أحواله ذموه ونفروا عنه وتبرءوا منه وأذلوه وأهانوه اه .
أحمد / والدارمي : المقدمة .
سورة الأنعام آية : .
الآخية بالمد والتشديد حبيل أو عويد يعرض في الحائط ويدفن طرفاه فيه ويصير طرفه كالعروة تشد فيها الدابة وجمعها: الأواخي.
حسن: الترمذي: كتاب التفسير : باب ومن سورة الأنعام.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب وهو كما قال: والطبراني في الكبير أيضا.
وحسنه الأرناؤوط في تخريج جامع الأصول / .

 ما تخبئه لنا النجوم بالإنجليزية: ويترجم حرفيا إلى الخطأ في أقدارنا، هو فيلم دراما ورومانسية أمريكي صدر عام من إخراج جوش بون، مقتبس من الرواية التي تحمل نفس العنوان للكاتب جون غرين ألتي صدرت عام .
الفيلم من بطولة شايلين وودلي و أنسيل إلغورت كما يلعب كل من نات وولف ولورا ديرن وسام ترامل وويليم دافو أدوار ثانوية.شايلين وودلي تلعب دور هيزل غرايس لانكستر ، فتاة في السابعة عشر من عمرها مصابة بالسرطان يجبرها والديها على حضور اجتماع دعم لمرضى السرطان وهناك تتعرف وتقع في حب أوغستس واترز لاعب كرة سلة سابق الذي يلعب دوره أنسيل إلغورت.
عنوان الفيلم كحال الرواية، مستوحى من حوار في مسرحية يوليوس قيصر لوليم شكسبير، حيث يقول النبيل كاسيوس، مخاطبا بروتوس الخطأ، يا عزيزي بروتوس، ليس في نجومنا أقدارنا ، بل في أنفسنا، لأننا أشخاص ضئيلو الشأن .
بدأ الإعداد لتصوير ما تخبئه لنا النجوم في يناير عندما حصل ، وهو أحد اقسام تونتيث سينتشوري فوكس، على حقوق تحويل الرواية إلى فيلم.
بدأ التصوير بالفعل في اغسطس في بيتسبرغ بالولايات المتحدة مع أيام إضافية في أمستردام بهولندا قبل الانتهاء في أكتوبر .
صدر الفيلم في يونيو بالولايات المتحدة، وفي الشرق الأوسط في يونيو.
تلقى الفيلم استقبال إيجابي من النقاد، مع مديح لأداء شايلين فضلا عن الفيلم بأكمله.
الفيلم أيضا حقق نجاح تجاري كبير، مع وصوله للمركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي خلال أسبوعه الأول وقد وصلت إيراداته إلى مليون حول العالم مقابل ميزانيته التي بلغت مليون .
صدر الفيلم على أقراص بلو راي ودي في دي في سبتمبر وبلغت مبيعاتها أكثر من مليون .
هيزل غرايس لانكستر شايلين وودلي مراهقة ذكية ومرحة تعيش إنديانابوليس، مصابة بسرطان مزمن في الغدة الدرقية والذي تم اكتشافه في عامها الثالث عشر في المرحلة الرابعة من سرطان الغدة الدرقية، ثم امتد ليصيب رئتيها أيضا لتمتلئا بالماء وتجعلها غير قادرة على التنفس وعندما ظن الأطباء أنها لن تستطيع البقاء على قيد الحياة تحسنت حالتها واستجابت للمضادات الحيوية وقاموا بسحب السوائل من رئتيها، ومن ثم خضعت لعلاج تجريبي لم يفلح مع أكثر من من مرضى السرطان؛ ولكنه لسبب ما استجاب جسدها للعلاج، وهذا ما أسموه بالمعجزة.
يرى أبوي هيزل أنها مكتئبة ويرغمونها على الذهاب إلى مجموعات الدعم لمرضى السرطان.
لا تحبذ هي الفكرة ولكنها ترضخ نزولا على رغبتهما.
خلال احدى الاجتماعات ، تتعرف هيزل في مركز الدعم ب أوغستس الذي نجح في العلاج من سرطان العظام منه بعد بتر ساقه، ولكنه جاء اليوم لمساندة صديقه أيزاك المصاب بسرطان الشبكية الذي أدي لفقده لأحد عينيه من قبل وهو الآن على وشك فقدان الأخرى ، الاثنان يعجبان ببعضهما فورا ويحاول أوغستس التقرب من هيزل ويدعوها لقضاء بعض الوقت سويا للتعرف عليها بعيدا عن قصة مرضها ، فيأخذها إلى منزله ويريها غرفته ويتحدثان عن اهتماماتهما ويتفقا على تبادل روياتهما المفضلة.
فتقرأ هيزل رواية مقاومة المتمرد التي تحكي عن لعبة أوغستس المفضلة ، ويقرأ هو رواية المحنة الإمبراطورية التي تحكي عن فتاة مصابة بالسرطان للكاتب بيتر فان هاوتن الذي يستطيع أن يفهم مشاعرالاحتضار رغم عدم مروره بهذه التجربة الصعبة، ثم يتصل أوغستس ب هيزل لمناقشة نهاية الكتاب التي لم تعجب أيا منهما ، فالكاتب أنهى الرواية بمجرد موت الطفلة آنا ولم يذكر ماذا حدث لباقي الأبطال بعد موتها.
فتذهب إليه بعد سماع صراخ صديقه أيزاك لمواساته والتخفيف عنه بعدما تركته حبيبته؛ لأنها غير مستعدة أن تكون معه بعدما يصير أعمى كليا.
عدم رضا أوغستس عن النهاية جعلته يحاول مراسلة الكاتب، وهذا ما فعلته من قبل هيزل ولكن الكاتب لم يقم بالرد على أي من رسائلها وسمعت أنه انتقل لمدينة أمستردام في هولندا.
ولكن هذه المرة ينجح أوغستس في التوصل لمساعدة فان هاوتن التي أوصلت رسالته إليه، وقام بالرد عليها لتقوم هيزل بمراسلته وسؤاله عما حدث لباقي أبطال الرواية بعد موت آنا ، فيأتيها رده أنه لا يستطيع الإجابة عن طريق الإنترنت لكي لا تعد هذه تتمة لكتابه ولكن إن ذهبت إلى أمستردام فسيسعده أن تزوره ، ثم تقترح هيزل الذهاب إلى أمستردام على والدتها لكن الأخيرة ترفض بسبب القيود المالية والطبية.
لاحقا، يعرض على هيزل مشاركتها أمنيته للذهاب إلى أمستردام ومقابلة كاتبها المفضل، فهناك منظمة خيرية معنية بتحقيق أحلام الأطفال مرضى السرطان، فلا يزال أوغستس يحتفظ بها حتى الآن إما هيزل قد استنفدت أمنيتها بالفعل عندما ظنت أنها ستموت لا محالة منذ سنوات واختارت الذهاب إلى عالم ديزني.
قبل ايام من الرحلة، تعاني هيزل من انصباب جنبي وترسل إلى وحدة العناية الفائقة، مما دفع الأطباء إلى نصيحتها بعدم السفر إلى الخارج خوفا على سلامتها لكن في نهاية المطاف يوافقون على ان تذهب معها والدتها وفي أمستردام يجد الحبيبان حجزا باسميهما في مطعم راق جدا، إهداء من فان هاوتن وهناك يعترف أوغستس بحبه ل هيزل رغم كل شيء ، وبعد الأنتهاء من طعامهما يتجولان في المدينة ثم يعودان للفندق متحمسين لمقابلة فان هاوتن غدا السبب الرئيس في قدومهما إلى أمستردام.
لكن المقابلة لم تسر وفق المطلوب، فالسيد فان هاوتن اتضح أنه سكير سليط اللسان، وأنه رد على رسائلهم بعد ضغط من مساعدته، وأنه لم يكن على علم بشأن الحجز في المطعم الراقي ،وحاولت هيزل تجاهل كل هذا، وطرح سؤالها الذي جاء بها كل تلك المسافة لكن المؤلف رفض أن يجيبها وأخبرها أنها شخصيات خيالية تبخرت بمجرد الانتهاء من الكتاب وحاولت هيزل أن تضغط عليه للحصول على إجابة، فما كان منه إلا أن أهانها وأهان مرضها وطلب منها المغادرة، فلعنته وغادرت.
بعد ذلك يذهب أوغستس وهيزل برفقة ليدفاي لزيارة منزل آن فرانك وتكافح هيزل لصعود السلالم الكثيرة لكنها تصل بنجاح إلى علية المنزل.
هناك يتبادل هيزل وأوغستس قبلة رومانسية مع تصفيق من قبل السائحين الآخرين.
ثم يعود الاثنان إلى الفندق لقضاء الليلة معا.
وفي اليوم التالي، يعترف أوغستس ل هيزل بأن تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني كشف ان السرطان قد عاد وانتشر في جميع أجزاء جسده وأنه لم يشأ أن يخبرها من قبل كي لا يفسد الرحلة.
تبكي هيزل ولكن أوغستس يحاول أن يخفف عنها ويطلب منها فقط أن تعامله مثلما اعتادت على معاملته، أن لا تضع في حسبانها أنه يحتضر.
تتدهور صحة أوغستس بشكل كبير بعد عودتهما إلى إنديانابوليس وينتهي المطاف به في وحدة العناية المركزة لبضعة أيام ويدرك أنه يعيش أيامه الأخيرة.
ويقوم أوغستس بدعوة هيزل وصديقه المفضل آيزك الذي أصبح أعمى بعد أن قام باستئصال عينه الأخرى إلى جنازته المبكرة حيث يقوم هيزل وآيزك بقراءة تأبين له،وبعد ذلك بثمانية أيام يتوقف قلب أوغسطس.
وفي الجنازة، تتفاجئ هيزل بحضور الكاتب فان هاوتن الذي يخبرها أن أوغستس كان يتواصل معه عبر الإنترنت قبل وفاته، وطلب منه القدوم لجنازته للرد على أسئلتها فيما يخص آنا وعائلتها،وكان رد فعل هيزل أن رفضت السماع منه، حتى بعد أن أخبرها أن آنا لم تكن شخصية خيالية؛ بل كانت ابنته التي أصيبت بسرطان الدم ورحلت وعمرها ثماني سنوات ، ثم يأتي آيزك لزيارتها والسؤال عنها ويسألها كيف جرت مقابلتها بالكاتب وعن الرسالة التي كان يحملها معه.
وتتفاجيء هيزل عندما تعلم أن هذه الرسالة من أغسطس وأنه أراد من فان هاوتن أن يسلمها إليها،وكانت الرسالة هي خطاب تأبين منه لها، فقد كانت هيزل قد أخبرته في الجنازة المبكرة أنها كانت تود ليكتب لها خطاب رثاء مثلما فعلت لأجله ثم ينتهي الفيلم بانتهاء قراءتها للخطاب واحتضانه في سلام.
كتاب المحنة الإمبراطورية والذي يتم ذكره في الرواية الأصلية والفيلم، هو كتاب وهمي، مثل حال كاتبه بيتر فان هاوتن؛ كلاهما استخدما على حد سواء لتعزيز القصة وموضوعتها.
وفقا ل ليندسي ويبر من موقع .
، يوجد اختلافات بين الكتاب والفيلم إلا وهي:  في الكتاب تذكر الفرقة الموسيقية والتي تعتبر الفرقة الموسيقية المفضلة لدي أوغستس ولا تذكر في الفيلم.
في الكتاب تذكر حبيبة سابقة ل أوغسطس تدعى كارولين ماتت بسبب السرطان ولا تذكر في الفيلم.
في الكتاب يبلغ أوغسطس من العمر سبعة عشر سنة، بينما في الفيلم يبلغ ثمانية عشر سنة.
في الكتاب تظهر كايتلين صديقة هيزل السابقة ولا تظهر في الفيلم.
في الكتاب يلتقي هيزل وأوغسطس عندما تستدير هيزل لتجد أوغسطس ينظر أليها، بينما في الفيلم، يصطدمان ببعضهما قبل الدخول لأحد أجتماعات مجموعة.
في الكتاب لا يموت أوغسطس سريعا كما حدث في الفيلم.
في الكتاب تبحث هيزل عن رسالة أوغسطس بينما في الفليم يعطيها لها فان هاوتن.
في الكتاب هيزل تعيش على الأطعمة النباتية ولا تاكل اللحوم بينما لا يشار إلي ذلك في الفيلم أطلاقا.
في الكتاب لا يظهر مشهد اصطحاب أوغسطس هيزل ووالدتها بسيارة اليموزين عند مغادرتهم ل أمستردام كما في الفيلم وعوضا عن ذلك يتاخر أوغسطس وتذهب هيزل ووالدتها إلى منزله بسيارة أجرة لأنه على ما يبدو يتشاجر مع والديه بسب انتكاسة السرطان لديه والرحلة.
في يناير ، أعلن أن ، وهو أحد اقسام تونتيث سينتشوري فوكس، قد حصل على الحقوق لتحويل رواية ما تخبئه لنا النجوم للكاتب جون جرين إلى فيلم سينمائي.
تكفل المنتجان ويك غودفري ومارتن بوين بإنتاج الفيلم لصالح شركتهما .
وثم في فبراير ، تم التعاقد مع جوش بون كمخرج للفيلم.
وبعدها تم تكليف سكوت نوستادتير ومايكل ويبير بتحويل الرواية إلى سيناريو.
في نوفمبر ، وفقا لموقع ، أبدى المؤلف جون غرين أهتمامه عبر التويتر بالممثلة ماي ويتمان لتجسد دور هيزل غرايس لانكستر.
في فبراير ، أعلن أن هيلي ستاينفيلد وشايلين وودلي لم يعرض عليهما الدور لكنهما محل أنظار لتأدية الدور الرئيسي.
في مارس ، أعلنت انترتينمنت ويكلي أن شايلين وودلي قد حصلت على الدور.
ومن ثم في مايو، تم أختيار أنسيل إلغورت بدور أوغستس واترز، حبيب هيزل.
وبعدها في يوليو، لورا ديرن انضمت إلى الطاقم بدور فراني لانكستر، والدة هيزل ونات وولف بدور آيزك، صديق أوغستس المقرب والاعمى.
وثم في أغسطس، سام ترامل انضم بدور مايكل لانكستر، والد هيزل.
في أغسطس، أعلن المؤلف جون غرين عبر التويتر أن مايك بيربيغليا سيلعب دور باتريك، واخيرا في سبتمبر، غرد جون مجددا أن ويليم دافو سيجسد دور بيتر فان هاوتن.
بدأ التصوير يوم أغسطس في بيتسبرغ بولاية بنسيلفانيا، الفندق التاريخي قد ظهر بالفيلم.
مشاهد الكنيسة صورت في كنيسة القديس بولس الأسقفية بضاحية إم تي.
ليبنون.
الإنتاج دام حتى العاشر من أكتوبر في بنسيلفانيا، وانتقل بعدها الإنتاج إلى أمستردام وبدء التصوير في أكتوبر.
واخيرا انتهى التصوير رسميا في أكتوبر .
في أمسترادم، صور مشهد لهيزل وأوغستس وهما يجلسان على أحد المقاعد الخضراء في المدينة ، و في يوليو ، كشف أن المقعد قد اختفى وقال مسؤولو المدينة أنهم لا يعرفون أين ذهب ، وقال المتحدث الرسمي باسم المدينة ستيفان فان دير هوك أنه أمر محرج قليلا، لأننا كان يجب أن ننتبه عليه جيدا ولكن لا بأس.
ووعد بوضع مقعد جلوس جديد خلال أسابيع ، وبعدها بأسبوع فقط تم إيجاد المقعد المسروق و نشر إنترتينمنت ويكلي على حسابه الرسمى في تويتر صورة آخذت أثناء إعادة تركيبه.
مايك موجيس ونايت والكوت من فرقة برايت آيز قاما بترتيب موسيقى الفيلم.
القائمة الكاملة بأغاني الألبوم صدرت في أبريل ، متضمنة أغاني من فنانين مثل إم وكودلاين وجيك بغ وشارلي إكس سي إكس وتوم أوديل وإد شيران.
ألبوم الموسيقى التصويرية صدر في مايو في الولايات المتحدة بواسطة اتلانتيك ريكوردز.
بينما صدر في يونيو في المملكة المتحدة.
أول تريلر للفيلم نشر في يناير ، وحظي بأكثر من مليون مشاهدة في أقل من ساعة بعد صدوره.
وبعد أقل من أسبوع، وصل التريلر إلى مليون مشاهدة.
عرض مقطع فيديو قبل توزيع جوائز إم تي في للأفلام في أبريل ثم تبع إصدار تريلر مطول في أبريل.
نشرت تونتيث سينتشوري فوكس مزيد من مقاطع الفيديو عبر اليوتيوب كترويج لإصدار الفيلم.
في أبريل ، أعلن الاستوديو إطلاق برنامج جولة ترويجية للفيلم اسمه مطلبنا نجوم ، حيث يقوم المؤلف وطاقم التمثيل الرئيسي بزيارة الولايات التي تحصل على أكثرية الأصوات.
أربعة ولايات ربحت البرنامج، بداية من ميامي بفلوريدا في مايو، كليفلاند بأوهايو في مايو، ناشفيل بتينيسي في مايو، وانتهت في دالاس بتكساس في مايو.
الفيلم صدر في يونيو بالولايات المتحدة وفي يونيو بالشرق الأوسط.
وصدر على أقراص بلو راي ودي في دي في سبتمبر .
بحلول أغسطس ، كسب ما تخبئه لنا النجوم في أمريكا الشمالية و في الدول الأخرى، وبذلك وصلت إيراداته حول العالم إلى .
خلال الاسبوع الأول من عرضه، جمع ما تخبئه لنا النجوم .
مليون من صالة عرض بمعدل للصالة الواحدة، مما جعله في صدارة شبابيك التذاكر في أمريكا الشمالية والعالم.
في أمريكا الشمالية، كسب .
مليون في ليلة افتتاحه، متفوقا على مختلف ومتساوي تقريبا مع أفلام القصص المصورة الصادرة حديثا، مثل الرجل العنكبوت المذهل .
مليون و .
مليون .
الفيلم تلقى دفعة أساسية من الليلة قبل نجومنا ، وهو حدث ذو سعر مرتفع سبق الاصدار الرسمي للفيلم، حيث يعرض فيه الفيلم وأسئلة وأجوبة مع طاقم التمثيل من ضمنهم شايلين وودلي وأنسيل إلغورت ونات وولف والمؤلف جون غرين، تذاكر الحدث وصلت إلى سعر دولار للواحدة.
خلال اليوم الأول لأفتتاحه العالمي، كسب الفيلم .
مليون ، متفوقا على فيلم حافة الغد لتوم كروز، الذي أفتتح على .
مليون .
الفيلم تفوق على ملافسينت .
مليون ومختلف .
مليون .
تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد، مع إشادة كبيرة لأداء شايلين وودلي واعتبارها منافسة للترشيح لجائزة الأوسكار.
الفيلم حصل على تقييم على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم .
/ ، بناء على مراجعة.
الأجماع النقدي في الموقع نص على: حكيم ومضحك وجارح للقلب دون اللجوء إلى الاستغلال، ما تخبئه لنا النجوم يعطي مادة المصدر الشهيرة حقها.
ميتاكريتيك أعطى الفيلم من بناء على مراجعة نقدية.
موقع سينماسكور أعطى الفيلم علامة على مقياس إلى .
متوسط التقييم الحالي على قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت هو .
/ .
ريتشارد روبر من صحيفة شيكاغو سن تايمز أعطى الفيلم علامة كاملة نجوم ومدح أداء شايلين بكونه فائق .
هو يعتقد أن أدائها دور هيزل يستحق الأوسكار، مشيرا إلى انها بارزة إلى تلك الدرجة .
سكوت مندلسون من مجلة فوربس قال أن الفيلم ترفيه سائد عالية الجودة بصورة استثنائية ووصفه أيضا ب عمل فني أصيل .
آنا سميث من مجلة إمباير قالت أنه كان رومانسية مؤثرة وأنه أفضل أداء لشايلين حتى الآن .
إيما دبدن من موقع كتبت أن، ما تخبئه لنا النجوم عمل حزين حاد وعاطفي راقي يصب في شخصياته المراهقة ذكاء نادر، ويتناول موضوعه الكئيب مع طرافة لاذعة وحنان .
اندي ليا من صحيفة ديلي ستار البريطانية قال بالنسبة لرومانسية المراهقين، هذا عمل قوي .
ويلسون موراليس من موقع .
مدح أداء شايلين وأنسيل قائلا أنهم آسران جدا وحقيقيان في أدائهم، بحيث يتمكنان من جعل هذا الفيلم الحزين مؤثر للغاية ورومانسي وممتع جدا .
سامح سعد من موقع الشاشة الغربية أعطى الفيلم / وقال أن الفيلم مثال ناجح على كيفية تحويل رواية بكل ما تحملها من مشاعر وأفكار إلى الشاشة الكبيرة .
بيتر ترافيرز من رولينغ ستون قال أن الفيلم قصة حب حية وجديدة، مع وفرة من الفكاهة والحسرة وأشاد ب شايلين ووصفها بممثلة عظيمة غير قادرة على عمل حركة خطأ أمام الكاميرا.
الناقد ريتشارد كورليس من مجلة تايم كتب، هيزل وأوغستس سيعيشان في قلب الفيلم بسبب الممثلين الشباب اللذان يجسدانهم .
كريس فونغر من صحيفة ذا دالاس مورنغ نيوز أعطى الفيلم علامة بكون الفيلم ظريف وحي وجياش للعاطفة في أحيان كثيرة .
كلوديا بويغ من يو أس توداي قالت أن الفيلم مكتوب بإتقان وممثل بإتقان، لاذع ومضحك وملاحظ بحكمة ، واعطته .
من .
بروس ديونز من النيويوركر قال، الفيلم يتحاشى مزالق الأعمال الدرامية المبتذلة عن السرطان مع الفكاهة والدفء الطبيعي .
كوني أوغل من ذا ميامي هيرالد قالت عنه فيلم رومانسي عذب مليء بالدفء المفاجئ والفكاهة .
موقع أعطى الفيلم قائلا عنه مبارك بشرارات من الطرافة ومدعوم بمواهب ممثليه الكاريزمية .
بيتر برادشو من الغارديان أعطى الفيلم مراجعة سلبية، مشبه الفيلم ب ان تتعرض للسطو من قبل محترف في فنون القتال المختلطة وأنت لا تستطيع سوى ان تلاحظ وتقدر ذلك، رغم أنك تتعرض للضرب بوحشية، ثم تجر على الأرض وانت مصاب بالكدمات وتنزف ثم تجبر على مشاهدة المعتدي عليك يعطي من نقودك للجمعيات الخيرية .
كريستي لومير التي تكتب في لصالح موقع روجر إيبرت أعطت الفيلم نجوم من .
انتقده لكونه خامل عاطفيا، على الرغم من اللحظات العديدة التي تهدف لوضع غصة في حلوقنا .
بينما أنتقدت أداء أنسيل، أمتدحت أداء شايلين.
روبي كولين من الدايلي تيليغراف أنتقد شخصية أوغستس، غس هو شيء من الهوس العابث الجذاب: النسخة الأقل ملاحظة من النوع المريب الذي تعشقه حيبيته يجسدها في بعض الأحيان كريستن دانست ونتالي بورتمان وزوي ديشانيل .
ديفيد ادلشتاين من الإذاعة الوطنية العامة قال، أعلم أن هناك أناس بكوا عن مشاهدة التريلر لفيلم المراهقين الرومانسي عن السرطان ما تخبئه لنا النجوم عند مشاهدة الفيلم سيحتاجون إلى طوق نجاة لكي لا يغرقوا في طوفان من الدموع.
شخصيا، أنا لم أبكي، وإن وخزتني قنوات الدموع في بعض الأحيان، كنت على الحافة.
الفيلم لامع قليلا لذوقي، مهندس جدا.
لكن تم إخراجه بلطف بواسطة جوش بون وممثل بشكل جميل.
أي كان الخطأ، فهو ليس في النجوم .
مراجعان مسيحيان وبعض اللاهوتيين لاحظوا احتمال وجود مواضيع مسيحية في الفيلم.
القس روبرت بارون الذي يكتب لصالح وكالة الانباء الكاثوليكية أكد في قوله، لا أعتقد أنه على الأقل من قبيل الصدفة أن واترز ماء اسم العائلة ل أوغستس وغريس نعمة اسم العائلة ل هيزل اجتمعا في القلب المقدس للمسيح وبالتالي، على الرغم من معاناتهم المشتركة، تمكنا من إعطاء الحياة لبعضهما البعض... وهكذا ترفض هيزل بفعالية العدمية والمادية عندما ترد عبر حاجز الموت على سؤال غس حسنا .
ويختتم قائلا أن ما تخبئه لنا النجوم بالكاد... عرض مرضي للمسيحية لكن ليس مكانا سيئا تماما للبدء لأولئك الذين يكافحون لإيجاد المعنى في الإيمان.
شاليني لانجر من انديان اكسبريس أعطت الفيلم تقييم .
من وأعرب عن، الفيلم وفي لحد الخطأ من الحوارات إلى الملابس والأماكن والطعام، وحتى حينما يتخطى بعض التفاصيل غير السارة .
في أغسطس ، أعلنت القسم الهندي من فوكس ستار ستوديو عن نيتهم إنتاج نسخة هندية من الفيلم.
الرئيس التنفيذي للاستوديو قال أن النسخة الأنكليزية من ما تخبئه لنا النجوم التي صدرت في الهند بنهاية يوليو قد ربحت أكثر من مليون .
ولكن توقف العمل بسبب اصابه شاروخانب مرض غامض واعتذار اميتاب باتشان عن تصوير الفيلم لسخافت القصه ولم يجدو ممثل يقبل ان يمثل هذا العمل

باب مما جاء في ليلة القدر وعلامتها فيه حديث جابر بن سمرة وكعب بن مالك وعائشة، وتقدم كل ذلك في آخر كتاب النوافل.
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: سمحة طلقة لا حارة ولا باردة، تصبح شمسها صبيحتها ضعيفة حمراء .
رواه أبوداود الطيالسي والبزار، وأبويعلى بسند رجاله ثقات.
/ وكذا مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة بلفظ: بينا أنا نائم في رمضان أتيت فقيل لي: إن الليلة ليلة القدر.
فقمت وأنا ناعس فتعلقت ببعض أطناب فسطاط رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم هو يصلي فنظرت في الليلة فإذا هي ليلة ثلاث وعشرين .
/ قال: وقال ابن عباس: إن الشيطان يطلع مع الشمس إلا ليلة القدر، وذلك أنها تطلع يومئذ لا شعاع لها .
وعن أبي عقرب الأسدي قال: أتينا عبدالله بن مسعود في داره فوجدناه فوق البيت، قال: فسمعناه يقول قبل أن ينزل: صدق الله ورسوله، صدق الله ورسوله.
فلما نزل قلنا: يا أبا عبدالرحمن، ما هذا؟ فقال: إن رسول الله قال صلى الله عليه وسلم : ليلة القدر فى النصف من السبع الأواخر، تصبح الشمس ليس لها شعاع، فرمقتها فإذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظرت إلى الشمس فرأيتها كما حدثت فكبرت .
رواه أبوداود الطيالسي، وأبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له، وأبويعلى، وأحمد بن حنبل، كلهم من طريق أبي عقرب ولم يسم، ولم أر من وثقه ولا من جرحه، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرجت لكم وقد بينت لي ليلة القدر ومسيح الضلالة، فكان تلاح بين رجلين في المسجد، فذهبت لأحجز بينهما فأنسيتهما، وسأشدو لكم منهما شدوا، أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر وترا، وأما مسيح الضلالة فإنه أعور العين، أجلى الجبهة، عريض النحر، فيه اندفاء مثل قطن بن عبد العزى.
فقال الرجل: يضرني يا رسول الله شبهه؟ فقال: لا، أنت مسلم وهو كافر .
رواه أبوداود الطيالسي بسند رجاله ثقات إلا أن المسعودي اختلط بأخرة، وقد قيل: إن أبا داود الطيالسي سمع منه بعد الاختلاط.
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي ليلة القدر: إنها ليلة سابعة أو تاسعة و عشرين ، وإن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى .رواه الطيالسي بإسناد حسن.
/ وعن أبي مرثد قال: سألت أبا ذر رضي الله عنه قلت: كيف سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ قال: كنت أنا أسأل الناس عنها.
قلت: يا نبي الله، أخبرني عن ليلة القدر؛ أفي رمضان أم في غير رمضان؛ قال: بل هي في رمضان.
قلت: تكون مع الأنبياء إذا كانوا فإذا قبضوا رفعت؟ قال: بل هي إلى يوم القيامة.
قلت: في أي رمضان؟ قال: التمسوها في العشر الأوسط أو العشر الأواخر، لا تسألني عن شيء بعدها.
ثم حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث، ثم اهتبلت غفلة، فقلت: يا رسول الله، أقسمت عليك بحقي عليك لما أخبرتني في أي العشرين هي؟ فغضب غضبا ما رأيته غضب مثله قال يحيى: قال عكرمة كلمة ما أحفظها فقال: التمسوها في السبع الأواخر الباقين، لا تسألني عن شيء بعدها .
رواه مسدد واللفظ له وإسحاق بن راهويه.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة ولفظه: كنت مع أبي ذر عند الجمرة الوسطى، فسألته عن ليلة القدر قال: كان أسأل الناس عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا.
قلت: يا رسول الله، ليلة القدر كانت تكون على عهد الأنبياء فإذا ذهبوا رفعت؟ قال: لا، ولكنها تكون إلى يوم القيامة.
قلت: يا رسول الله، فأخبرنا بها.
قال: لو أذن لي فيها لأخبرتكم، ولكن التمسوها في إحدى السبعين: ليلة ثلاث وعشرين، وليلة سبع وعشرين، ثم لا تسألني عنها بعد مقامك أو مقامي ثم أخذ في حديث، فلما انبسط قلت: يا رسول الله، أقسمت عليك إلا حدثتني بها، فغضب علي غضبة لم يغضب علي قبلها مثلها، ولا بعدها مثلها .
/ ورواه أبويعلى ولفظه: جلست لأبي ذر عند الجمرة الوسطى، فتدال الناس عليه حتى مست ركبتي ركبته، وقد جمعت أشياء أريد أسأله عنها، فتفلتت مني، فجعلت أرمي ببصري إلى السماء أتذكر، فذكرت ليلة القدر، فسألته عنها، فقال: كنت من أسأل الناس عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أرأيت ليلة القدر شيء يكون في زمان الأنبياء... فذكر مثل حديث ابن أبي شيبة.ورواه البزار والنسائي في الكبرى، وابن حبان في صحيحه، وحديث أبي ذر هذا حديث حسن.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين .
رواه مسدد موقوفا.
وعن مجاهد: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الجهني بليلة ثلاث وعشرين .
رواه مسدد مرسلا.
/ وعن الفلتان بن عاصم الجرمي رضي الله عنه قال: كنا قعودا ننتظر النبي صلى الله عليه وسلم فجاءنا وفي وجهه الغضب حتى جلس، ثم رأينا وجهه يسفر.
فقال: إنه بينت لي ليلة القدر ومسيح الضلالة، فخرجت لأبينهما لكم فلقيت بسدة المسجد رجلين يتلاحيان أو قال: يقتتلان معهما الشيطان، فحجبت بينهما فأنسيتهما، وسأشدو لكم منهما شدوا، أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر، وأما مسيح الضلالة فرجل أجلى الجبهة ممسوح العين، عريض النحر كأنه فلان بن عبد العزى أو عبد العزى بن قطن.
قال أبي: فحدثت به ابن عباس فقال: وما أعجبك من ذلك؟ كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا دعا الأشياخ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم دعاني معهم.
وقال: لا تتكلم حتى يتكلموا.
فدعانا ذات يوم أو ذات ليلة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر ما قد علمتم: التمسوها في العشر الأواخر وترا.
أي الوتر هي؟ فقال رجل برأيه: تاسعة، سابعة، خامسة، ثالثة.
فقال لي: ما لك لا تتكلم يا ابن عباس؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، إن شئت تكلمت.
فقال: ما دعوتك إلا لتتكلم.
قال: إنما أقول برأيي.
قال: عن رأيك أسأل.
فقلت: إني سمعت الله أكثر ذكر السبع، فذكر السموات سبعا، والأرضين سبعا حتى قال فيما قال: وما أنبتت الأرض سبعا.
فقلت له: كل ما قد قلته عرفته غير هذا، ما تعني بقولك وما أنبتت سبعا؟ فقال: إن الله يقول: ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وابا فالحدائق: كل ملتف حديقة، والأب: ما أنبتت الأرض مما لا يأكله الناس.
فقال عمر: أعجزتم أن تقولوا مثلما قال هذا الغلام الذي لم يستو سواء رأسه؛ ثم قال لي: كنت نهيتك أن تتكلم معهم؛ فإذا دعوتك فتكلم معهم .
رواه إسحاق بن راهويه، ورجاله ثقات.
/ وكذا أبوبكر بن أبي شيبة ولفظه: إني رأيت ليلة القدر ثم أنسيتها، ورأيت مسيح الضلالة، ورأيت رجلين يتلاحيان فحجزت بينهما فأنسيتهما، فأما ليلة القدر فاطلبوها في العشر الأواخر، وأما مسيح الضلالة فرجل أجلى الجبهة، ممسوح العين اليسرى، عريض النحر فيه دفا، كأنه فلان بن عبدالعزى أو عبدالعزى بن فلان .
/ وفي رواية له: فذكرت هذا الحديث لابن عباس يعني: في ليلة القدر قال: وما أعجبك؟ سأل عمر بن الخطاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يسألني مع الأكابر منهم ويقول: لا تتكلم حتى يتكلموا.
فقال: لقد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: اطلبوها في العشر الأواخر وترا.
ففي أي الوتر؟ فأكثر القوم في الوتر.
قال: ما لك لا تتكلم يا ابن عباس؟ قال: قلت: إن شئت تكلمت.
قال: ما دعوتك إلا لتتكلم.
قلت: رأيت الله أكثر من ذكر السبع، فذكرت السموات سبعا، والأرضين سبعا، والطواف والجمار سبعا وذكر ما شاء الله وخلق الإنسان من سبعة وجعل رزقه في سبع.
فقال: كل ما ذكرت عرفته، فما خلق الإنسان من سبعة، وجعل رزقه في سبعة؛ قال: ولقد خلقنا، الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا، العلقة مضغة فخلقنا، المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر .ثم قرأ: أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وابا .
قال: والأب ما تنبت الأرض مما لا يأكل الناس.
وما أراه إلا ليلة ثلاث وعشرين لسبع يبقين.
قال عمر رضي الله عنه : أعييتموني أن تأتوني بمثل ما جاء به هذا الغلام الذي لم تجمع شئون رأسه؟ .
ورواه أبويعلى والبزار مختصرا بسند رجاله ثقات.
وعن أبي حازم مولى هذيل قال: جاورت في مسجد المدينة مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من بني بياضة في العشر الأواخر من رمضان في قبة له يستر على بابها بقطعة حصير.
قال: فبينا نحن في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له إذ رفع الحصير عن الباب، وأشار إلى من في المسجد أن اجتمعوا، فاجتمعنا، فوعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة لم أسمع واعظا مثلها فقال: إن أحدكم إذا قام يصلي فإنه يناجي ربه، فلينظر بم يناجيه، ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن.
ثم رد الحصير ورجع كل واحد منا إلى موضعه، فقال بعضنا إلى بعض: إن لهذه الليلة لشأنا، وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فإذا هي ليلة ثلاث وعشرين .
رواه إسحاق بسند ضعيف، لتدليس ابن إسحاق، وجعله من مسند أبي حازم مولى بني هذيل.
ورواه النسائي من طرق أكثرها من رواية أبي حازم، عن البياضي، وروى أحمد بن حنبل قصة النهي عن الجهر بالقراءة عن محمد بن إبراهيم، عن أبي حازم، عن البياضي، واختلف في أبي حازم هذا، ففي أكثر الروايات أنه مولى بني غفار واسمه دينار، وفي هذه الرواية أنه مولى بني هذيل، فالله أعلم، ورواه مسدد وغيره، وتقدم في باب قضاء الفوائت.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: ليلة القدر ليلة السابع عشر، يوم الفرقان يوم التقى الجمعان.
فما شك ولا استثنى .
رواه أحمد بن منيع موقوفا بسند ضعيف، لضعف حوط.
وعن جعفر بن برقان سمعت رجلا من قريش يقول: كان عبدالله بن الزبير يقول: هي الليلة التي لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في يومها أهل بدر قال: يقول الله عز وجل : وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .
قال جعفر: بلغني أنها ليلة ست عشرة أو سبع عشرة .
رواه الحارث بن أبي أسامة موقوفا بسند فيه راو لم يسم.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ليلة القدر فقال: هي في العشر الأواخر أو في الخامسة أو في السابعة .
رواه أحمد بن حنبل وأبويعلى بسند رجاله ثقات.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت القمر ليلة القدر كأنه شق جفنة .
رواه أبويعلى بسند فيه حديج بن معاوية، وهو مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وهو يريد أن يخبرنا بليلة القدر وقد أخبرنا به فسمع لغطا في المسجد فاختلست منه .
رواه أبويعلى بسند فيه راو لم يسم.
وعنه أن الجهني قال: يا رسول الله، نحن بحيث قد علمت، ولا نستطيع أن نحضر هذا الشهر، فأخبرنا بليلة القدر.
قال: احضر السبع الأواخر من الشهر.
قال: لا أستطيع ذلك.
قال: التمسها ليلة سابعة تبقى، وهي هذه الليلة.
قال: قلت: يا رسول الله، هذه ليلة ثلاث وعشرين، وهي لثمان يبقين.
فقال: كذا هذا الشهر ينقص، وهي لسبع يبقين .
رواه أبويعلى.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظ أهله في العشر الأواخر ويرفع المئزر .رواه أبويعلى، ورجاله ثقات، والترمذي دون قوله: ويرفع المئزر .
كتاب الحج باب فرض الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت قال له: أذن في الناس بالحج.
قال: وما يبلغ صوتي؟ قيل: أذن وعلي البلاع.
فنادى إبراهيم: يا أيها الناس، كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق.
فسمعه من بين السماء والأرض، ألا ترى أن الناس يحجون من أقطار الأرض يلبون .
رواه أحمد بن منيع وفي سنده قابوس محتلف فيه، وباقي رجال الإسناد ثقات، وسيأتي مطولا في باب سنة رمي الجمار.
باب تعجيل الحج إذا قدر عليه وما جاء في كنز الكعبة عن سعيد بن سمعان مولى المشمعل: سمعت أبا هريرة يحدث أبا قتادة وهو يطوف بالبيت يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يبايع لرجل بين الركن والمقام، وأول من يستحل هذا البيت أهله؛ فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم تجيء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده، وهم الذين يستحلون كنزه .
رواه أبو داود الطيالسي، وأبو يعلى وعنه ابن حبان في صحيحه، ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من عذراء في خدرها، وقال: لا تقوم الساعة حتى لا يحج الناس .
رواه مسدد بسند على شرط البخاري.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حجوا فكأني أنظر إلى حبشي أصمع بيده معول ينقضها حجرا حجرا.
قلنا لعلي: أبرأيك؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم .رواه الحارث والبيهقي في الكبرى بلفظ واحد.
وله شاهد في صحيح البخاري وغيره من حديث ابن عباس، وآخر من حديث عبدالله بن عمرو، رواه أحمد بن حنبل.
وعن الحسن أن عمر رضي الله عنه هم أن يأخذ كنز الكعبة وينفقه في سبيل الله، فقال له أبي بن كعب: سبقك صاحباك فلم يفعلا، ولو كان خيرا لفعلاه فتركه .
رواه إسحاق ورجاله ثقات إلا أنه منقطع.
باب في فضل النفقة في الحج وفيمن قدر على الحج فلم يحج وما جاء في الحج بعد يأجوج ومأجوج عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله سبعمائة ضعف .
رواه مسدد واللفظ له وأبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى وأحمد بن حنبل والطبراني في الأوسط والبيهقي بإسناد حسن.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يقول: إن عبدا أصححت له جسمه، وأوسعت عليه في المعيشة، تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي لمحروم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وعنه أبويعلى، ورواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم، والبيهقي وقال: قال علي بن المنذر: أخبرني بعض أصحابنا قال: كان حسن بن حي يعجبه هذا الحديث وبه يأخذ، ويجب على الرجل الموسر الصحيح ألا يترك الحج خمس سنين.
وقال القرطبي في تفسيره وفيه تعليقا : قال بعض الناس: يجب الحج في كل خمسة أعوام، ورووا في ذلك حديثا أسندوه للنبي صلى الله عليه وسلم ، والحديث باطل لا يصح، والإجماع صاد في وجوههم.
قال القرطبي: وذكر عبدالرزاق ثنا سفيان الثوري، عن العلاء ابن المسيب، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الرب تبارك وتعالى : إن عبدا أوسعت عليه في الرزق لم يعد إلي في كل أربعة أعوام لمحروم مشهور من حديث العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي الكوفي من أولاد المحدثين، روى عنه غير واحد، منهم من قال: في خمسة أعوام، ومنهم من قال: العلاء، عن يونس بن خباب، عن أبي سعيد في غير ذلك من الاختلاف.
انتهى.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البيهقي في الكبرى.
وعن خباب بن الأرت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : إن عبدا أصححت له جسمه، وأوسعت عليه في الرزق تأتي عليه خمس حجج لم يأت إلي فيهن لمحروم .
رواه أبويعلى بسند فيه راو لم يسم، والراوي عنه ضعيف.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخلة بعد يأجوج ومأجوج .
رواه عبد بن حميد ورجاله ثقات، وهو في صحيح البخاري دون قوله: ويغرسون... إلى آخره.
باب فضل الحج والعمرة / وعن مرداس بن عبدالرحمن قال: دخلت على عبدالله بن عمرو فحدثنا قال: ما من أحد أو رجل يهل إلا قال الله: أبشر.
فقال عم مرداس بن شداد: يا أبا محمد، والله لا يبشر الله إلا بالجنة.
فقال: من أنت يا ابن أخي؟ قال: أنا مرداس الجندي يا ابن أخي، وكان خيارنا يتبايعون على ذلك .
رواه مسدد.
/ والحاكم ولفظه: عن مرداس، عن كعب قال: الوفود ثلاثة: الغازي في سبيل الله وافد على الله، والحاج إلى بيت الله وافد على الله، والمعتمر وافد على الله، ما أهل مهل، ولا كبر مكبر إلا قيل: أبشر.
قال مرداس: بماذا ؟ قال: بالجنة .
وعن عبدالله بن طاوس قال: كان أبي إذا أقبلنا إلى مكة سار بنا من مكانه شهرا، وإذا رجع سار بنا شهرين.
فذكر ذلك له فقال: إنه بلغني أن الرجل لا يزال في سبيل الحج حتى يدخل إلى أهله .
رواه مسدد ورجاله ثقات.
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وافد الله ثلاثة: الحاج، والمعتمر، والغازي .
رواه إسحاق والبزار بسند فيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف، لكن تابعه محمد بن زيد عن محمد بن المنكدر عنه، كما رواه الطبراني في الأوسط، وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه النسائي وابن ماجه، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، وآخر من حديث أنس، وسيأتي مطولا في باب الطواف بالبيت وفضله.
باب ما جاء في الحج المبرور عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الإيمان عند الله عز وجل إيمان بالله، وجهاد في سبيل الله، وحج مبرور.
قلنا: يا رسول الله، وما بر الحج؟ قال: إطعام الطعام وطيب الكلام .
رواه أبوداود الطيالسي، ومسدد، وعبد بن حميد، وأحمد بن حنبل، والطبراني في الأوسط، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم وصححه، والبيهقي.
وله شاهد من حديث الشفاء، وتقدم في أول كتاب الإيمان، وآخر فيه في باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الأعمال عند الله إيمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور.
قال أبوهريرة: حج مبرور يكفر خطايا تلك السنة .
رواه مسدد وابن حبان في صحيحه بلفظ واحد، وهو في الصحيحين والترمذي، وابن ماجه لكن بغير هذا اللفظ.
والمبرور: هو الذي لم تقع فيه معصية.
/ ورواه الأصبهاني وزاد: ما سبح الحاج من تسبيحة ولا هلل من تهليلة ولا كبر من تكبيرة إلا بشر بها تبشيرة .

انطلق الصهاينة من المركزية الغربية هذه وعمقوها بإضافة المركزية الصهيونية، وجوهر هذه المركزية هو أن اليهود كيان مستقل لا يمكن دراسته إلا من الداخل في إطار مرجعية يهودية خالصة، أو شبه خالصة، وهو ما أدى إلى ظهور ما أسميه جيتوية المصطلح .
فكثير من الدراسات التي كتبت عن الموضوع اليهودي والصهيوني تستخدم مصطلحات من التراث الديني اليهودي بعضها بالعبرية أو الآرامية أو من تراث إحدى الجماعات اليهودية عادة يهود اليديشية أو من الأدبيات الصهيونية لوصف الظواهر اليهودية والصهيونية، وكأن هذه الظواهر من الاستقلالية والتفرد بحيث لا يمكن أن تصفها مفردات في أية لغة أخرى.
وتتضح جيتوية المصطلح الصهيوني الكاملة في أوجه عدة أهمها ظهور مصطلحات مثل التاريخ اليهودي و العبقرية اليهودية و الجوهر اليهودي وهي مصطلحات تفترض وجود تاريخ يهودي مستقل له حركياته المستقلة عن تاريخ البشر، ومن ثم لا يفسر سلوك أعضاء الجماعات اليهودية في ضوء تاريخ المجتمع الذي يعيشون فيه وإنما في إطار حركيات تاريخ مقصور عليهم ومما يجدر ذكره أن المعادين لليهود يتبنون جيتوية المصطلح هذه فيتحدثون عن الجريمة اليهودية وعن المؤامرة اليهودية .
وتتضح هذه الجيتوية بشكل متطرف في رفض المراجع الصهيونية ترجمة الكلمات العبرية وفي الإصرار على إبرازها بمنطوقها العبري.
وعدم ترجمة المصطلح نابع من الإيمان بتفرد التراث اليهودي و تميز الذات اليهودية وقدسيتها.. إلخ.
ولذا تتحدث هذه المراجع عن الليكود و المعراخ و أحدوت هاعفوداه و المتسفاه .
أما حرب أكتوبر فهي حرب يوم كيبور .
والمراجع العربية مع الأسف تتبع المصادر الصهيونية في معظم الأحيان، فنترجم عبارة إلى العربية فنقول حزب المحافظين ولا نقول كونسيرافتيف بارتي مثلا بينما يظل الليكود أو أحدوت هاعفوداه على شكلهما العبري الغريب والشاذ، وأقول غريبا وشاذا، لا لأن اللغة العبرية غريبة وشاذة، فهي لغة مثل أية لغة في العالم، لها قواعدها وقوانينها، ولكن الغرابة والشذوذ يكمنان في السياق العربي نفسه.
فإذا كانت عبقرية اللغة العربية تتجه نحو الترجمة، إذن فلنترجم ولا نستثني من القاعدة إلا ما يستثنى عادة، مثل بعض الكلمات التي يتصور المترجمون عجز اللغة عن ترجمتها، مثل الجمهورية الفيدرالية ، أو الاختصارات مثل اليونسكو وصاروخ سام ، فهذه الاختصارات أصبحت مثل أسماء الأعلام وإن كان يجرى أحيانا ترجمة الاختصارات فحلف الناتو أصبح حلف شمال الأطلنطي .
ولكننا لا نطبق هذه القواعد على المصطلح الصهيوني، ونتركه عبريا دون تغيير أو تعديل وكأنه قدس الأقداس الذي يجب ألا يطأه إلا كبير الكهنة وحده، أو كأنه الشيم هامفوراش الذي ينطق به كوهين جادول مرة واحدة كل عام.
وبقاء المصطلح على شكله العبري يجعلنا مستوعبين نفسيا فيه وفي حالة انهزام كامل أمامه، فالتركيبة الصوتية التي تخلط بين الهاء والعين هاعفوداه ، والتركيبة الصوتية الأخرى تسي الكيبوتس لا تتواتران في اللغة العربية وبالتالي فهي تسبب جهدا لدى القارئ ولدى السامع العربيين على حد سواء، هذا على عكس التركيبات الصوتية المألوفة للأذن العربية.
كما أن معنى أحدوت أو معنى هاعفوداه يظل شيئا غريبا على العقل، يضرب الإنسان أخماسا في أسداس ليصل إليه، ولا يملك المرء أمام هذا إلا أن يكرر الأصوات التي يسمعها دون أن يحيط بها إحاطة كاملة.
كما تظهر جيتوية المصطلح أيضا في ترجمة أسماء الأعلام وللأسماء دلالة خاصة في الدين اليهودي ، فالمصطلح الصهيوني نابع من الإيمان بأن اليهودية هي انتماء قومي، ولذا يجب عبرنة كل الأسماء، فيصبح موسى هس هو موشيه بغض النظر عن انتمائه القومي الحقيقي ويصبح سعيد هو سعديا ، ويصبح إسحق هو يتسحاق كما لو كان الأمر المنطقي هو أن تنطق هذه الأسماء بالعبرية، مع أن بعض حملة هذه الأسماء لا يعرفوا العبرية ولم ينادوا بهذه الأسماء مرة واحدة طيلة حياتهم.
ويظهر الانغلاق الجيتوي التام في اصطلاحات مثل الهولوكوست و العالياه وهي اصطلاحات وجدت طريقها أيضا إلى اللغة العربية.
والعالياه اصطلاح ديني يعني العلو والصعود إلى أرض الميعاد ولا علاقة له بأية ظاهرة اجتماعية، ومع هذا يستخدم الصهاينة الكلمة للإشارة للهجرة الاستيطانية، أي أن الظاهرة التي لها سبب ونتيجة أصبحت شيئا فريدا، وظاهرة ذاتية لا تخضع للتقنين والمناقشة.
و الهولوكوست هو تقديم قربان للرب في الهيكل يحرق كله ولا يبقى منه شيء للكهنة، ومع هذا يستخدم الصهاينة هذه الكلمة للإشارة إلى الإبادة النازية لليهود.
والغرض من استخدام كل هذه المصطلحات الدينية العبرية هو إزالة الحدود والفوارق بين الظواهر المختلفة، بحيث تصبح عالياه هي الهجرة الصهيونية الاستيطانية ، وتصبح الهجرة الصهيونية هي العلو والصعود إلى أرض الميعاد، أما الهجرة منها فهي يريداه هبوط ونكوص وردة.
ولعل مما له دلالته أن العبرية توجد فيها كلمة محايدة تصف الهجرة وحسب، ولكن الصهاينة استبعدوها، وهو ما يؤكد المضمون الأيديولوجي لهذا المصطلح.
ويقسم علماء اليهود إلى جاؤونيم و صابورائيم و تنائيم وهكذا، وتشير لهم كثير من المراجع بهذه الكلمات.
وهذا يعني أن القارئ الذي لا يعرف العبرية يقف مدهوشا أمام هذه الأسماء والظواهر وكأنه أمام شيء عجائبي غير إنساني فالشيء الفريد الذي يتأيقن يضع نفسه خارج حدود ما هو إنساني .
وقد اختار الصهاينة عدة مصطلحات دينية مختلفة ليطلقوها على كيانهم الاستيطاني فسموه كنيست يسرائيل ثم يشوف ثم سمي أخيرا إسرائيل وكلها مصطلحات تحمل دلالات دينية لا علاقة لها بأية ظواهر سياسية أو اجتماعية.
ولكن الغرض من استخدام المصطلح الديني للإشارة لظاهرة سياسية هو الخلط بين الحدود، ونقع نحن في المأزق ونجد أنفسنا نناقش ما إذا كانت حدود إرتس يسرائيل كما وردت في العهد القديم مطابقة لحدود إسرائيل كما فرضت نفسها على الوطن الفلسطيني، وننسى أن ما حدد هذه الحدود هو العنف الذاتي الصهيوني والدعم الغربي من الخارج.
وتصل الجيتوية إلى قمتها في رفض المراجع الصهيونية وبعض المراجع الغربية استخدام كلمة فلسطين للإشارة إلى هذه الرقعة الغالية من الأرض العربية، حتى قبل عام .
ولذا نجد مرجعا صهيونيا علميا يتحدث عن المسرح العربي في فلسطين في الثلاثينيات فيشير إلى المسرح العربي في إرتس يسرائيل ، ولا يملك الإنسان إزاء هذا إلا أن يضحك في مرارة من سخف وتفاهة الجيتوية وتحيزاتها.
وهناك بعد آخر في المصطلح الصهيوني يقف على طرف النقيض من الجيتوية وهو ما نسميه التطبيع .
وهو محاولة إسباغ صفة العمومية والطبيعية على الظواهر الصهيونية رغم ما تتسم به، في بعض جوانبها من تفرد، بسبب طبيعتها الاستيطانية الإحلالية.
فالحركة الصهيونية في إحدى ديباجاتها تحاول تقديم الحركة الصهيونية، ومن بعدها الكيان الصهيوني، باعتبارهما ظواهر سياسية عادية وكأن الكيان السياسي الإسرائيلي لا يختلف في أساسياته عن أي كيان سياسي آخر، فيتم الحديث عن نظام الحزبين في الديموقراطية الإسرائيلية ، وعن الصهيونية باعتبارها القومية اليهودية بل حركة التحرر الوطني للشعب اليهودي ، وكأن الأقليات اليهودية في العالم إن هي إلا شعب صغير مثل شعوب العالم الثالث وأن الصهيونية ليست شكلا من أشكال الاستعمار الاستيطاني الإحلالي وإنما حركة تطرد المغتصبين وتستعيد لهم أرض الأجداد المستعمرة.
وقد سميت بعض جوانب التجربة الاستيطانية الصهيونية ب الحركة التعاونية و الصهيونية الاشتراكية ولهذا نجحت الصهيونية في تطبيع ذاتها على مستوى المصطلح واكتسبت مضمونا عاما وعاديا وطبيعيا غير مضمونها الحقيقي.
ورغم رفضنا لتفرد الظواهر اليهودية والصهيونية ورفض جيتوية المصطلح وإيماننا بأن الظاهرة التي يشير إليها دال ما تخضع في كثير من جوانبها للقوانين العامة التي تحكم هذه الظاهرة، إلا أن كل ظاهرة تظل لها خصوصيتها المنحنى الخاص للظاهرة وما يميزها عن غيرها من الظواهر، وعملية التطبيع تتجاهل هذا كله.
فكلمة ديموقراطية حينما تطبق على إسرائيل فهي تطبق على كيان سياسي يستند إلى عملية سرقة تاريخية لا تزال آثارها واضحة، ولذا يجب على هذا الكيان الديموقراطي قمع أصحاب الأرض بشكل مستمر حتى يضمن بقاءه، كما أن هذا الكيان يستند إلى عملية تمويل ودعم مستمرة من الغرب تضمن أمنه وانتماءه للغرب وعمالته له، وهو ما يعني أن هذه الديموقراطية في واقع الأمر ليست لها إرادة أو سيادة مستقلة.
ومصطلح مثل التفسير في العقائد الدينية التوحيدية يعني بذل جهد من جانب المؤمن لتفسير الكتاب المقدس الذي يؤمن به، ومع هذا يظل التفسير تفسيرا إنسانيا ويظل الكتاب المقدس هو كلام الإله.
أما كلمة تفسير في اليهودية فهي تدور في إطار الشريعة الشفوية التي تضعها اليهودية الحاخامية في منزلة تفوق منزلة الكتاب المقدس.
ونفس الشيء ينطبق على مفردات مثل الإله و النبي فهي تكتسب مضمونا جديدا يختلف عن مضمونها في العقائد الأخرى.
ولعل ما حدث للدال يهودي مثل مثير على ما نقول، فمن المفروض أن يكون أبسط الدوال ولكنه أصبح من أكثر المدلولات خلافية، حتى نصل إلى المصطلح المختلط تماما، الدال الذي لا مدلول له اليهودي الملحد و اليهودية الإلحادية وهو مصطلح ليس له نظير في أي من العقائد التي نعرفها.
وعملية التطبيع المصطلحية تسقط كل هذا وتسطحه.
وفي محاولة منا لتجاوز هذه الصعوبات وللوصول إلى مصطلحات أكثر تركيبا وتفسيرية وشمولا ودقة نحتنا مصطلحات تنبع من نموذج تحليلي جديد مركب لا يتبنى المرجعية الغربية أو الصهيونية ويستند إلى إدراك عربي إسلامي للظواهر وإلى مرجعية عربية إسلامية.
وكان ديدننا في ذلك هو محاولة تشجيع العقل العربي على أن يتجاوز التلقي وينطلق إلى الإبداع من خلال تجربته الحضارية المتعينة ومعجمه الحضاري الخاص كما فعل الفلاحون الفلسطينيون في نهاية القرن الماضي حينما قابلوا المستوطنين الصهاينة فلم يسموهم الرواد أو الحالوتسيم كما نفعل نحن الموضوعيين المتجردين من الذات وإنما سموهم المسكوب أي أولئك الذين جاءوا من موسكو ، أي الغرباء الغربيين الذين جاءوا لاغتصاب الأرض، شأنهم في هذا شأن كل النفايات البشرية التي كانت تسبق جيوش الاحتلال الغربي وتمشي في ذيلها.
فالفلاحون هنا نظروا بعيونهم العربية وشعروا بما شعروا به ثم سموا الأشياء بأسمائها خارج نطاق الديباجات والاعتذاريات والادعاءات عن الذات وعن الآخر.
كما أننا نتصور أن المصطلحات التي تستند إلى تجربتنا التاريخية الحية ستتضمن جوانب من الواقع آثر الغربيون والصهاينة تجاهلها، عن وعي أو غير وعي، ولذا ستكون مصطلحاتنا أكثر تفسيرية.
وكون مصطلحاتنا تعبر عن ذاتيتنا العربية الإسلامية لا يعني بالضرورة أنها محصورة في هذه الذاتية لا تتجاوزها.
ومن هنا إصرارنا على مقدرة هذه المصطلحات التفسيرية، رغم أنها تنطلق من ذاتيتنا.
وقد عبر كل هذا عن نفسه من خلال المصطلحات التي استخدمت في هذه الموسوعة في أشكال عديدة: يصدر النموذج المركب الذي نستخدمه عن الإيمان باستقلال الإنسان عن الطبيعة، وهو ما يعني ضرورة فصل مصطلحات العلوم الإنسانية عن العلوم الطبيعية والتزام الحذر تجاه المصطلحات التي تستعار من عالم الطبيعة، وخصوصا الصور المجازية العضوية التي تفترض مركزية الطبيعة/المادة.
ويظهر هذا في استخدامنا لمصطلح الإنسان الطبيعي في مقابل مصطلح الإنسان الرباني أو الإنسان الإنسان .
وحينما استخدمنا مصطلح عضوي ، كما في القومية العضوية أو الشعب العضوي ، بينا دلالة ذلك، كما بينا دلالة الصور المجازية العضوية على وجه العموم.
وقد استخدمنا مصطلحي أكثر تفسيرية وأقل تفسيرية بدلا من موضوعي وذاتي لنفس السبب وهو ما نوضحه بإسهاب في المدخل المخصص للموضوع.
يصدر النموذج المركب عن الإيمان بوجود ثنائية أساسية في الكون الإنسان والطبيعة تتبدى في حالة اللغة من خلال ثنائية الدال والمدلول، أي ثنائية المصطلح والمفهوم الكامن وراءه والاستقلال النسبي للواحد عن الآخر.
وهذا يجعل من الممكن مراجعة المصطلحات عن طريق تفكيكها والوصول إلى مرجعيتها الكامنة كمونية أم متجاوزة واحدية أم ثنائية؟ .
وقد قمنا بمناقشة معظم المصطلحات المتداولة في حقل الدراسات اليهودية والصهيونية وبينا عدم كفاية الكثير منها وتحيزها ثم طرحنا مصطلحاتنا الجديدة.
ومن المصطلحات المستخدمة في هذه الموسوعة كلمة ديباجة ، وهي كلمة يمكنها في تصورنا التعبير عن المسافة التي تفصل الدال عن المدلول.
فالديباجة تضاف إلى النص فيمكن أن توضحه، ويمكن أن تخفي معانيه، ويمكن أن تبرره عن حق أو عن باطل.
وقد استخدمنا هذا المصطلح لنشير إلى الصهيونيات كافة، فنقول الصهيونية ذات الديباجة المسيحية بمعنى أنها صهيونية تدعي أن لها أسسا مسيحية وهي في واقع الأمر ليست كذلك، كما نقول الصهيونية ذات الديباجة الديموقراطية فهي صهيونية تدعي الديموقراطية، ولكنها تظل صهيونية تلتزم بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
تفرز النماذج الاختزالية تفسيرات شاملة نهائية مغلقة، ومن ثم فالمصطلحات النابعة من هذه النماذج تتسم بالانغلاق والطموح إلى الشمول الكامل واليقين التام.
أما النماذج التحليلية المركبة فهي تؤدي إلى ظهور مصطلحات منفتحة ذات مقدرة تفسيرية معقولة ولا تتسم بالتماسك العضوي الصلب، ولذا فهي قادرة على رصد الأجزاء في علاقتها بالكل، دون أن يذوب الجزء في الكل، وترصد العام والخاص دون أن تتجاهل أيا منهما.
وهي مصطلحات منفتحة قابلة للتعديل ولا تطمح للوصول إلي مستوى من الدقة واليقينية يقترب من المستوى الذي يتوهم البعض أن بإمكانه الوصول إليه في العلوم الطبيعية.
والبناء المصطلحي ككل لا يتسم بالدقة والالتزام بالمعايير المجردة الثابتة وإنما بالتركيب.
والتركيب لا يعني عدم الدقة وإنما يعني محاولة زيادة المقدرة التفسيرية عن طريق محاولة الإحاطة بأكبر عدد ممكن من المكونات المادية الواضحة للظاهرة مع إدراك وجود جوانب مجهولة لا يعرف عنها الإنسان الكثير وبعضها لا يمكن رده لقوانين المادة، ومع هذا يمكن الإشارة إليها والتعبير عنها بطرق مختلفة.
وفي إطار النموذج المركب يتم تحديد المستوى التعميمي والتخصيصي للمصطلح ليتناسب مع الظاهرة بدلا من محاولة الوصول إلى أعلى مستويات التعميم دائما، فمثل هذه محاولة تنتهي بنا دائما في عالم الجبر والهندسة والرياضة والأشياء، وهو عالم يقتل الإنسان ولا يعرف الضحك أو البكاء.
ولعل مصطلح جماعات يهودية المركب مقابل مصطلح اليهود البسيط الذي يتأرجح بشدة بين العمومية والتفرد هو مثل على هذا، فهو مصطلح يحاول أن يشير، في ذات الوقت، إلى قدر من الوحدة وإلى قدر أكبر من عدم التجانس ويتعامل مع الخاص جماعات والعام يهودية ، ولذا فهو مصطلح دقيق لا بسبب بساطته وإنما بسبب تركيبيته.
ونفس الشيء ينطبق على مصطلح تواريخ أعضاء الجماعات اليهودية .
ونحن نتحدث كذلك عن المسألة اليهودية بشكل عام، ثم نخصص فنقول المسألة اليهودية في شرق أوربا ثم نزيد في التخصيص فنقول المسألة اليهودية في روسيا ، وبذلك نربط بين العام المسألة اليهودية والخاص في شرق أوربا والخاص الذي يقترب من التفرد في روسيا ، نربط بينها دون أن نغلب مستوى على الآخر، فالمستوى التحليلي هو الذي يحدد المصطلح المناسب لدرجة التعميم أو التخصيص.
ونحن نشير على سبيل المثال إلى حركة الاستنارة الغربية و حركة التنوير اليهودية لنميز بين الأصل والفرع والكل والجزء والفاعل والمفعول به، فحركة الاستنارة حركة غربية قامت بتنوير أعضاء الجماعات اليهودية، ولذا فحركة الاستنارة حين تنتقل إلى صفوفهم تصبح حركة تنوير .
والنمط نفسه يوجد في مصطلح آداب مكتوبة بالعبرية بدلا من مصطلح أدب عبري .
ففي أواخر القرن التاسع عشر كان يوجد أدباء يكتبون بالعبرية، ولكن العبرية نفسها كانت لغة فجة جامدة، ليس لها تراث أدبي ثري، ولذا كانت المرجعية الأدبية والعاطفية والحياتية للأدباء هي التراث الأدبي للبلاد التي يعيشون فيها، ومن ثم فأدبهم هو أدب مكتوب بالعبرية ، ومن ثم فهناك آداب مكتوبة بالعبرية .
أما الأدب العبري نفسه فنحن نرى أن المصطلح يمكن استخدامه ابتداء من الستينيات بعد أن استقرت التقاليد الأدبية العبرية في إسرائيل وأصبحت من الثراء بما يكفي لإلهام الأدباء الإسرائيليين وغيرهم ممن يكتبون بالعبرية.
ويلاحظ أن مدلولات المصطلحات قد تتغير من مرحلة تاريخية لأخرى ومن منطقة جغرافية لأخرى، ومع هذا يظل هناك دال واحد.
وهذا ما لاحظناه في مصطلح الماسونية إذ اكتشفنا وجود ماسونيات عديدة يشار لها كلها باعتبارها الماسونية .
ولذا قسمناها إلى ماسونية ربوبية و ماسونية إلحادية و ماسونية العالم الثالث ... إلخ.
وفي محاولة زيادة تركيب الهيكل المصطلحي قمنا بإدخال مصطلحات جديدة تعبر عن مفاهيم تحليلية جديدة مثل حوسلة كلمة منحوتة من صياغتنا بمعنى يحول إلى وسيلة العربي الغائب و اليهودي الخالص مفاهيم تحليلية كامنة في الخطاب الصهيوني ولم يفصح عنها لأنها تفضحه وتسبب له الحرج الجماعة الوظيفية مفهوم تحليلي جديد الإقطاع الاستيطاني مفهوم تحليلي جديد يستند إلى مفاهيم قديمة .
وقد حاولنا تفتيت بعض المصطلحات الصهيونية التي تشير إلى أكثر من ظاهرة، فاصطلاح إسرائيل فتتناه إلى إسرائيل الدولة الصهيونية ، و يسرائيل العبرانيون بالمعنى الديني ، و يسرائيل إفرايم مملكة يسرائيل العبرانية ، وحاولنا توضيح الحدود بين مصطلحات متداخلة مثل عبراني و يهودي و إسرائيلي و يسرائيلي و صهيوني ، واصطلاح الصهيونيتان هو محاولة لتفتيت مصطلح يشير إلى ظاهرتي الصهيونية الاستيطانية و الصهيونية التوطينية كما لو كانتا ظاهرة واحدة، ومن خلال التفتيت بينا حدود وتاريخ تطور كل منهما والشيء نفسه ينطبق على مفهوم العلمانيتان .
ونحن نشير إلى المسيح المخلص اليهودي باعتباره الماشيح حتى نحتفظ بمسافة بين التراث الديني اليهودي والتراث الديني المسيحي.
طورنا طريقة جديدة في التعريف نطلق عليها التعريف من خلال دراسة الحقل الدلالي لمجموعة من المصطلحات المتداخلة المتشابكة وتوصلنا إلى تعريف للنموذج والعلمانية والحلولية الكمونية من خلال هذه الطريقة.
وهي طريقة تتسم بالتركيب، نقوم فيها باستعراض كل التعريفات المتاحة بدلا من الإتيان بتعريف جديد ثم نحاول اكتشاف الرقعة المشتركة النموذج الكامن فيما بينها ونجردها، ويصبح هذا هو التعريف الجديد.
كما أن تعدد المصطلحات وتنوعها يفرض علينا ألا نكتفي بدراسة التعريفات المعجمية الهزيلة بل نخرج من نطاق الكلمات والتعريفات لنتواصل مع الظواهر الاجتماعية والتاريخية نفسها ومن ثم يتسع نطاق عملية التعريف.
وإذا كان التعريف هو النموذج النظري، فتوسيع نطاق عملية التعريف يعني دراسة الطريقة التي تمت من خلالها ترجمة هذا النموذج في الواقع، والمشاكل الناجمة عن هذا التطبيق، وهو الأمر الذي تتجاهله طريقة التعريف السائدة.
وفي تعريفنا للصهيوني قمنا برفض كل التعريفات القائمة، ومن خلال عملية تفكيك وتحليل وصلنا إلى ما نتصور أنه الثوابت البنيوية أو المسلمات الأساسية الكامنة، ثم قمنا بعملية إعادة تركيب تهدف إلى التركيز على هذه الثوابت والمسلمات ووصلنا إلى ما سميناه الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة .
نجد أن النماذج الاختزالية المغلقة تدفع بنا عن غير وعي إلى الثنائيات المتعارضة، إذ تنقسم كل الأشياء إلى سالب وموجب، قابل ورافض، ناجح وساقط، صقور وحمائم... إلخ كما تقول إحدى قوانين الديالكتيك .
ولعل الثنائيات المتعارضة في المصطلحات قد تسللت لنا من نماذج العلوم الطبيعية والرياضية، فنحن نميل للتحدث عن الطبيعة باعتبارها إما سالب أو موجب، وهو أمر مريح جدا، حتى إن كان غير دقيق، ولكن حينما ينقل هذا إلى عالم الإنسان، فإن النتيجة تكون سلبية إلى أقصى حد.
ولعل هذا أحد العيوب الأساسية للخطاب السياسي العربي ولطريقته في التصنيف، وأعني سقوطه في الثنائيات المتعارضة التي استوردها من العلوم الطبيعية من خلال المراجع الأجنبية.
ولكن الواقع الإنساني بما يتضمن من ثغرات وتركيب واستمرار وانقطاع أكثر تركيبية ورحابة وأقرب إلى قوس قزح، تتداخل فيه الألوان برغم استقلالها، لا توجد له بداية حادة ولا نهاية حادة ولا حتى وسط مطلق رغم إمكان افتراض وجود هذه الأشياء من الناحية التحليلية .
ومع هذا، توجد نقطة تركز للظاهرة يمكن أن يجتهد الإنسان في اكتشافها، ولذا فإن النموذج التركيبي يشجع على رصد الواقع من خلال متصل مستمر من المقولات المتداخلة ليست بالضرورة سالبة أو موجبة وإنما بين بين.
والمقولات الوسطية عادة ما تكون أكثر تركيبا ودلالة من المقولات المتطرفة.
كما أن هذه المقولات الوسطية تعبر عن نفسها من خلال مصطلحات جديدة استبعدها الصهاينة والمعادون لليهود تماما، فهم يدورون في إطار ثنائيات صلبة متعارضة ساذجة.
وتتضح المقولة الوسط المستبعدة في مجموعة من المصطلحات الجديدة.
فبين ثنائية الرفض اليهودي للصهيونية و الإذعان اليهودي لها يوجد التملص اليهودي منها، وبين العداء لليهود و التحيز لهم يوجد التحامل عليهم و عدم الاكتراث بهم ، وبين ثنائية نجاح التحديث و فشله يوجد تعثر التحديث .
في إطار النموذج المركب يمكن استخدام المجاز كوسيلة تعبيرية تحليلية مشروعة، فالمجاز هو اعتراف ضمني بتركيبية العالم واستحالة رده إلى عالم الطبيعة/المادة الأحادي.
والمجاز ليس مجرد زخرفة وإنما هو أداة لغوية مركبة طورها الإنسان لتساعده على إدراك حالات إنسانية بعينها لا تستطيع اللغة النثرية العادية أن تحيط بها.
واستخدام المجاز ليس أمرا جديدا أو غير مألوف، فنحن حين نتحدث عن الإنسان الاقتصادي أو رجل أوربا المريض نستخدم صورا مجازية تتسم بقدر من التركيب من وجهة نظر صاحبها كما تتسم بمقدرتها التفسيرية للواقع.
وقد استخدمنا المجاز أيضا في صياغة المصطلحات، فبجوار رجل أوربا المريض وضعنا رجل أوربا النهم ، كما أن اصطلاح التركيب الجيولوجي التراكمي هو صورة مجازية تقف بين ثنائية العضوي والآلي، واصطلاح العربي الغائب هو اصطلاح يستند إلى قدر من المجاز.
حاولنا بقدر الإمكان الإتيان بمصطلحات تتسم بقدر من الحياد وتتجاوز التحيزات الغربية والصهيونية.
فبدلا من كلمة يهود أو الشعب اليهودي استخدمنا مصطلح جماعات يهودية ، وأسقطنا مصطلحات متحيزة مثل العبقرية اليهودية و المؤامرة اليهودية و عداء الأغيار الأزلي لليهود وهي مصطلحات تمتلئ بها كتب الصهاينة وأعداء اليهود، فكنا نتحدث عن العباقرة من أعضاء الجماعات اليهودية أو المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية .
وبالطبع واجهنا قضية محاولة نقل وجهة نظر العدو للقارئ.
وفي هذه الحالة كان علينا أن نورد المصطلح كما هو، ترجمة مباشرة ودقيقة من العبرية أو الإنجليزية أو الألمانية ف الفولك هو الشعب العضوي ، و الجويش بيبول هو الشعب اليهودي .
وقد عرفنا هذه المصطلحات لنبين للقارئ مضمونها الأيديولوجي الصهيوني.
وكلما وردت في إحدى نصوصنا فإننا ننسبها للعدو ولمرجعيته ونخلق مسافة بيننا وبينها.
تبنينا نفس المنطق في ترجمة المصطلحات: أ فكلمة إكزايل الإنجليزية و جالوت العبرية لم نترجمها حرفيا إلى منفى أو شتات إذ أن هذا يعني تبني المرجعية والتحيزات الصهيونية.
وكلمة أنتي سيمتيزم لم نترجمها إلى معاداة السامية وكلمة هولوكوست لم ننقلها بمنطوقها العبري.
بل أشرنا للظاهرة الأولى بعبارة انتشار الجماعات اليهودية في العالم ، وللظاهرة الثانية بعبارة معاداة اليهود ، والثالثة بعبارة الإبادة النازية لليهود .
وما فعلناه هو ما فعله الفلاحون الفلسطينيون في نهاية القرن الماضي إذ نظرنا للظاهرة ودرسناها ودرسنا المفاهيم الكامنة وراءها ثم سميناها بمصطلحات تقع خارج نطاق التحيزات الغربية والصهيونية.
ولم ترد كلمات مثل منفى و جالوت إلا في محاولة نقل وجهة نظر الآخر للقارئ العربي.
ب وفي بعض الأحيان كنا نترجم المصطلح إلى العربية ثم نضع المصطلح البولندي أو الألماني أو العبري بين قوسين لأن المصطلحات تعبر عن ظواهر تتسم بقدر عال من الخصوصية: التعجيل بالنهاية دحيكات هاكتيس شال الصلاة طاليت الشعب العضوي فولك طبقة النبلاء البولنديين شلاختا .
ج ومع هذا هناك كلمات لم نتمكن من تطبيق هذا المنطق عليها: فالاختصارات على سبيل المثال الهستدروت ويزو تم نقلها كما هي.
بعض الاصطلاحات الأعجمية التي شاعت مثل الكيبوتس و المشناه و الجيتو .
حاولنا قدر استطاعتنا استبعاد صيغة الجمع العبرية الكيبوتسيم ، وبدلا من ذلك نقول الكيبوتسات .
د فيما يتصل بأسماء الأعلام: اليهود الذي نشأوا خارج فلسطين ترجمنا أسماءهم من لغاتهم الأصلية مباشرة فموسى هس هو موسى هس وليس موشيه هس و إسحق لامدان ليس يتسحاق لامدان وإنما إسحق وحسب.
اليهود المولودون في فلسطين عبرنا أسماءهم لأن هذه هي لغتهم فموسى ديان هو موشيه ديان و إسحق رابين هو يتسحاق رابين ، ورغم أن اسم موسى عادة ما يعرب موزيس الإنجليزية تصبح موسى إلا أننا عبرنا أسماء الأعلام الإسرائيلية حتى نكون متسقين مع أنفسنا ولأن أسماءهم العبرية قد شاعت.
ه أدخلنا أداة التعريف العربية على المصطلحات التي لم يمكن ترجمتها مثل الهاجاناه ، ولكن حينما يرد المصطلح الأعجمي بين قوسين بعد الترجمة فهو يرد دون أداة التعريف.
و حاولنا قدر الإمكان استخدام كلمات عربية وتفعيل إمكانيات المعجم العربي استخدام المثنى النحت... إلخ .
وحينما كانت ترد كلمة أعجمية كتبت بالحروف اللاتينية أوردنا قبلها نطقها بالحروف العربية حتى يستطيع القارئ العربي أن يتعامل مع الكلمة بشيء من الألفة ولا تولد في نفسه الرهبة.
ومع أنه لا توجد قواعد محددة لطريقة كتابة نطق الكلمات الأعجمية بالعربية، فقد أخذنا بهذه الطريقة من باب الدعوة إلى أن يفتح باب الاجتهاد في هذه الناحية.
ز لكن مذهبنا في تناول الكلمات الأجنبية لم يكن يعني بالضرورة الانغلاق، فحينما وجدنا مثلا صعوبة في توليد كلمة لتقابل كلمة إثنيك الإنجليزية عربنا الكلمة واستخدمنا كلمة إثني جنبا إلى جنب.
ح لكن كل هذا لا يعني بطبيعة الحال أننا رفضنا كل الاصطلاحات والتعريفات القائمة، فقد أخذنا بكثير منها ولكن بعد أن وضحنا بعدها المعرفي والنهائي.
حدود الموسوعة الحديث عن إنجازات الموسوعة أمر سنتركه للمفكرين والنقاد والقراء.
ومع هذا، قد يكون من المفيد أن نشير إلى ما تحاول الموسوعة إنجازه وما لم تحاوله، حتى يستطيع القارئ تحديد مستوى توقعاته منها وحتى تمكن محاكمتها من هذا المنظور وداخل الحدود التي وضعتها لنفسها.
الموسوعة ليست موسوعة معلوماتية، ومن ثم فهي لا تهدف إلى حشد أكبر قدر ممكن من المعلومات.
ورغم أنها تقدم قدرا كبيرا من المعلومات يفوق أحيانا ما يقدم في الموسوعات المعلوماتية، إلا أن كم المعلومات ليس همها الأساسي، كما أنها لا تزعم أنها ستقدم للقارئ آخر ما تم التوصل إليه في حقل الدراسات التي تعنى باليهودية والصهيونية والجماعات اليهودية مع أن مؤلفها قد استفاد بكل ما أتيح له من دراسات، ومن ذلك أحدثها.
كما أنها لا تحاول أن تقدم عرضا تاريخيا للظواهر التي تناولتها، رغم تأكيدها البعد التاريخي، ورغم رفضها أن تنزع الظواهر من سياقها التاريخي.
وهي لا تزعم لنفسها الشمول.
فعلى سبيل المثال لم تضم الموسوعة كل الأعلام اليهود، وإنما حاولت تقديم أهمهم مع التركيز على الجوانب النماذجية من حياتهم.
كما أن بعض الشخصيات الهامشية من منظور النماذج السائدة تم التركيز عليها بسبب أهميتها النماذجية.
وحينما تعاملنا مع النظام السياسي الإسرائيلي، لم نقم بتغطيته تغطية شاملة بكل عناصرة، بل ركزنا وحسب على بعض الموضوعات الأساسية.
الموسوعة، قبل كل شيء، دعوة إلى إعادة التفكير في طرق التفكير حتى نحسن من أدائنا التنظيري والتفسيري الذي يجعلنا ندرك الواقع بشكل أكثر تركيبا دون الاستنامة للمقولات الاختزالية العامة الجاهزة.
وتطرح الموسوعة فكرة النماذج التحليلية باعتبارها طريقة أكثر كفاءة من الطرق الأخرى في عملية رصد الواقع ودراسته وفي تنظيم المعلومات وتصنيفها وفي كيفية استخلاص النتائج والتعميمات منها، أي أن الموسوعة لا ترفض المعلومات ولا تبدأ من العدم فهذا مستحيل وإنما ترى ضرورة البحث عن المعلومات والتعامل معها شريطة عدم الاستسلام لها وتوهم أن المعلومات هي المعرفة.
ولو لم تكن المعلومات أساسية لاكتفى المؤلف منطقيا بالمجلد الأول الذي يوضح فيه نماذجه التحليلية.
حين تناولت الموسوعة الدولة الصهيونية تعاملت مع الأنماط المتكرة والثوابت الإستراتيجية وحسب وركزت على البعد الصهيوني للظواهر الإسرائيلية وعلى تلك الظواهر الإسرائيلية التي استقرت نوعا ما وأصبحت ذات طابع بنيوي مثل عنصرية المجتمع الإسرائيلي باعتباره مجتمعا استيطانيا إحلاليا، ووظيفية الدولة الصهيونية.

متروك ، وقال ابن حبان : يروي عن ابن الحارث عن ابن مسعود نسخة كأنها موضوعة .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
ومن مناكيره ... .
ثم ذكر أحاديث هذا أحدها .
وقال الدارقطني : متروك وأحاديثه تشبه الموضوعة .
قلت : وحميد هذا هو ابن عطاء الأعرج الكوفي ، وليس هو بصاحب الزهري ، ذاك حميد ابن قيس الأعرج كما قال ابن حبان / .
ورواه القضاعي / عن إسحاق بن إبراهيم بن يونس قال : أخبرنا سفيان بن وكيع قال : أخبرنا أبي حميد به .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير لابن عدي والبيهقي في الشعب .
وبيض له المناوي من توضأ ومسح عنقه لم يغل بالأغلال يوم القيامة .
موضوع .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / : حدثنا محمد بن أحمد بن محمد : حدثنا عبد الرحمن بن داود حدثنا : عثمان بن خرزاذ : حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن المكتب : حدثنا محمد بن عمرو بن عبيد الأنصاري عن أنس بن سيرين عن ابن عمر أنه كان إذا توضأ مسح عنقه ويقول : فذكره مرفوعا .
أورده في ترجمة عبد الرحمن بن داود هذا وهو أبي محمد الفارسي وقال فيه : كان من الفقهاء كثير الحديث ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ولم أجده عند غيره .
وشيخه محمد بن أحمد بن محمد هو إما أبو بكر المعدل فهو ثقة أمين كما قال أبو نعيم في ترجمته / ، وإما أبو عثمان بن أبي هريرة قال في ترجمته / : أحد العباد والأخيار ، سمع الكثير صاحب أصول وكتب كثيرة .
والأقرب الأول .
والله أعلم .
وبعد كتابة ما تقدم رأيت ابن عراق قال في تنزيه الشريعة بعد أن ساق الحديث عن أبي نعيم : وفيه أبو بكر المفيد شيخ أبي نعيم ، قال الحافظ العراقي : وهو آفته .
قلت : وهذا متهم كما قال الذهبي وتبعه الحافظ ابن حجر في اللسان .
وقد كنت ذكرت عند حديث مسح الرقبة أمان من الغل رقم أنه محمد بن أحمد بن علي المحرم ، والآن رجعت عنه لما وقفت على إسناد الحديث عند أبي نعيم ، وإنما أو قعني في ذلك الخطأ أنني كنت نقلته بواسطة الحافظ ابن حجر وهو لم يذكر في سند الحديث اسم جد هذا الشيخ ، فلما وقفت عليه عند أبي نعيم إذا باسم جده محمد ، فتيقنت أنه ليس ذلك المحرم ، فهو أحد هؤلاء الثلاثة الذين ذكرتهم هنا ، وقد رأيت أن الحافظ العراقي جزم بأنه أبو بكر المفيد ، وهو حجة في هذا العلم .
فالعمدة عليه في تعيين الرجل .
والله أعلم .
وفي السند رجل آخر ضعيف جدا ، وهو محمد بن عمرو بن عبيد الأنصاري وهو بصري ، وقد حكيت أقوال العلماء في تضعيفه هناك .
وقد تبين لي الآن علة ثالثة وهي عمرو بن محمد بن الحسن ترجمه الخطيب فقال / : هو الزمن المعروف بالأعسم ، بصري سكن بغداد .
ثم روى عن الدارقطني أنه قال فيه : منكر الحديث وفي رواية أخرى عنه : كان ضعيفا كثير الوهم .
وفي اللسان : قال الحاكم : ساقط روى أحاديث موضوعة عن قوم لا يوجد في حديثهم منها شيء .
وذكر عن ابن حبان والنقاش نحوه .
قلت : فتعصيب التهمة به في هذا الحديث أولى من تعصيبها بشيخ أبي نعيم ، لأنه فوقه في السند ، وأوهى منه ، والله أعلم .
من خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة ، ومن خرج معتمرا فمات كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة .
ضعيف .
رواه الطبراني في الأوسط / / عن أبي معاوية : حدثنا محمد بن إسحاق عن جميل بن أبي ميمونة عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة مرفوعا وقال : لم يرو ه عن عطاء إلا جميل ، ولا عنه إلا ابن إسحاق تفرد به أبو معاوية .
ومن هذا الوجه رواه الضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو / وزاد : ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة .
وهكذا أورده المنذري في الترغيب / وقال : رواه أبو يعلى من رواية محمد بن إسحاق ، وبقية رواته ثقات .
قلت : يعني أن ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه .
فهذه علة ، وفيه علة أخرى ، فقال الهيثمي / بعد أن عزاه للطبراني وحده : وفيه جميل بن أبي ميمونة ، وقد ذكره ابن أبي حاتم ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات .
قلت : وتساهل ابن حبان في التوثيق معروف ، فالرجل مجهول الحال ، والله أعلم .
لا هم إلا هم الدين ، ولا وجع إلا وجع العين .
موضوع .
رواه ابن حبان في الضعفاء / والطبراني في الأوسط / و / وفي الصغير ص وعنه القضاعي / وابن عدي / قالا : حدثنا محمد بن يونس البصري العصفري : حدثنا قرين بن سهل بن قرين : حدثني أبي : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا .
وقال الطبراني : لم يرو ه عن ابن المنكدر إلا ابن أبي ذئب ، تفرد به سهل .
قلت : وقال ابن حبان : يروي عن ابن أبي ذئب وغيره من الثقات ما ليس من حديثهم .
ولذا قال الذهبي : غمزه ابن حبان وابن عدي ، وكذبه الأزدي .
وذكر له ابن عدي ثلاثة أحاديث هذا أحدها وقال : منكر باطل إسناده ومتنه .
ومن طريقه أورده ابن الجوزي في الموضوعات / .
وتعقبه السيوطي بما لا ينفع فقال : طبع الهند : قلت : أخرجه أبو نعيم في الطب والبيهقي في شعب الإيمان وقال : حديث منكر .
وله طريق آخر ، قال الشيرازي في الألقاب : ... فساق إسناده من طريق يحيى بن عبد الله خاقان : حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به ثم قال السيوطي : وأخرجه الخطيب في رواة مالك وقال : منكر عن مالك ، وخاقان مجهول ، وقال الذهبي في الميزان : يحيى بن عبد الله خاقان يكنى أبا سهل عن مالك ثم ساق الحديث ثم قال : فهذا موضوع .
ولم يتعقبه السيوطي بشيء إلا أنه قال : وله شاهد موقوف .
قلت : وفيه ابن لهيعة ، ولوصح فهو شاهد على الحديث لا له ، لأن الموقوف لا يصح أن يشهد للمرفوع كما لا يخفى ، ولذلك قال المناوي في الفيض : وحكم ابن الجوزي عليه بالوضع ، ونوزع بما لا طائل فيه .
والموقوف المشار إليه وجدته في الفوائد المنتقاة الحسان العوالي لابن الديباجي / / من طريق ابن لهيعة عن خالد بن يزيد قال : قال عمرو بن العاص ... فذكره .
والحديث أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق الحسين بن معاذ مستملي عمرو بن علي : حدثنا ابن أخي الربيع بن مسلم عن الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : لا غم إلا غم الدين ، ولا ... .
قلت : والحسن بن معاذ هو ابن داود بن معاذ .
قال الذهبي : ليس بثقة ، حديثه موضوع .
قال الله تعالى : من لم يرض بقضائي وقدري فليلتمس ربا غيري .
ضعيف جدا .
عزاه السيوطي في الجامع الصغير للبيهقي في الشعب عن أنس .
ولم يتكلم عليه شارحه المناوي بشيء ، وكأنه لم يقف على سنده ، وقد وجدته في الجزء الرابع من التجريد لابن عساكر ، رواه / من طريق البيهقي عن الحاكم بسنده عن علي بن يزداد الجرجاني وكان قد أتي عليه مائة وخمس وعشرون سنة قال : سمعت عصام بن الليث الليثي السدوسي من بني فزارة في البادية قال : سمعت أنس بن مالك يقول : فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، علي بن يزداد الجرجاني قال الذهبي في ترجمة شيخه عصام بن الليث : لا يعرفان .
وساق له في اللسان هذا الحديث من طريق الحاكم ثم قال : أخرجه أبو سعد ابن السمعاني في الأنساب وقال : هذا إسناد مظلم لا أصل له .
وقال الذهبي أيضا في ترجمة علي بن يزداد الجرجاني : شيخ لابن عدي متهم ، روى عن الثقات أو ابد .
وأقره في اللسان .
فالإسناد ضعيف جدا ، وقد روي بإسناد آخر مثله في الضعف ، وقد مضى برقم .
الجمال صواب القول بالحق ، والكمال حسن العفاف بالصدق .
ضعيف جدا .
رواه أبو نعيم في فضائل الخلفاء الأربعة / / والسلفي في أحاديث وحكايات / وابن النجار / / والديلمي / وابن عساكر / / عن عمر بن إبراهيم عن أيوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : جاء العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثياب بياض ، فلما نظر تبسم ، قال العباس : يا رسول الله ما الجمال ؟ قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، آفته أيوب بن سيار فإنه ليس بثقة كما قال النسائي وغيره ، وقال ابن حبان / : يقلب الأسانيد ، و يرفع المراسيل .
والراوي عنه عمر بن إبراهيم وهو الكردي الهاشمي مثله في الضعف ، لكنه قد توبع عليه ، أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن همام بن مسلم عن أيوب به .
لكن هماما هذا مثله في الضعف قال الدارقطني : متروك .
قلت : فلا يستشهد به لاسيما وقد قال ابن حبان : يسرق الحديث .
فلعله سرقه من الكردي هذا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية الحكيم عن جابر .
وتعقبه المناوي في شرحه عليه بقوله : قضية صنيع المصنف أنه لم يره مخرجا لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز ، وهو عجيب فقد رواه أبو نعيم في الحلية والديلمي في الفردوس والبيهقي في الشعب فعدوله للحكيم واقتصاره عليه الموهم غير لائق ، ثم إن فيه أيوب بن سيار الأصل يسار وهو خطأ مطبعي الزهري قال الذهبي : ضعيف جدا تفرد به عنه عمر بن إبراهيم وهو ضعيف جدا .
وفي قول الذهبي أن عمر تفرد به عن أيوب نظر ، للمتابعة التي ذكرتها ، وعزوه للحلية فيه وقفة ، فإني لم أجده في الحلية .
والله أعلم .
من أغاث ملهو فا كتب الله له ثلاثة وسبعين مغفرة واحدة منها صلاح أمره كله ، واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء وكذا ابن حبان / وأبو نعيم في الأخبار / عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي قال : حدثنا زياد بن أبي حسان عن أنس مرفوعا .
وقال العقيلي : لا يعرف إلا به .
يعني زيادا هذا .
وقال ابن حبان : كان شعبة شديد الحمل عليه ، وكان ممن يروي أحاديث مناكير ، وأوهاما كثيرة .
وقال البخاري : كان شعبة يتكلم فيه .
وفي الميزان : قال الحاكم : روى عن أنس وغيره أحاديث موضوعة ، وكان شعبة شديد الحمل عليه وكذبه ، قال الدارقطني : متروك ، وقال أبو حاتم وغيره : لا يحتج به .
وقال النقاش فيه مثل قول الحاكم المتقدم .
ومن طريق زياد رواه أبو يعلى والبزار كما في المجمع / .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق العقيلي ثم قال / : موضوع ، والمتهم بوضعه زياد .
وتعقبه السيوطي في اللآلي ص بأن له طريقين آخرين وشاهدا من حديث ثوبان .
أما الطريق الأول فساقه من رواية ابن عساكر بسنده عن القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان : حدثنا أبو علي محمد بن سليمان بن حيدرة : حدثنا أبو سليم إسماعيل بن معن الأصل : حصني و هو خطأ : حدثنا أبو المغيرة : حدثنا إسماعيل بن عياش : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي : سمعت أنس بن مالك يقول : فذكره .
قلت : وسكت عليه السيوطي فما أحسن ، فإن ابن ذكوان هذا أورده الذهبي في الميزان ثم ابن حجر في اللسان وقالا : تكلم فيه عبد العزيز الكتاني .
ومحمد بن سليمان بن حيدرة مجهول الحال ، وحيدرة اسم أحد جدوده ، واسم جده الأدنى الحر بن سليمان .
هكذا ذكره ابن عساكر في تاريخه / / وفي ترجمته ساق له هذا الحديث ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وتمام الحديث عنده .
ومن قال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، كتب الله له بها أربعين ألف حسنة .
وبقية رجال الإسناد ثقات غير أن إسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين وهذه منها ، وإسماعيل بن معن له ترجمة في ابن عساكر / / .
وجملة القول : أن سند هذه الطريق مظلم فلا يدفع بمثله حكم ابن الجوزي عليه بالوضع ، لاسيما وفيها تلك الزيادة التي تؤكد هذا الحكم لما فيها من المبالغة في الأجر لمجرد النطق بتلك الجملة المباركة ، وهذه المبالغة من أمارات وضع الحديث كما هو مقرر في محله .
وأما الطريق الثاني : فساقه السيوطي من رواية أبي طاهر الحنائي بسنده عن عيسى بن يعقوب بن جابر الزجاج : حدثنا دينار مولى أنس بن مالك : حدثني أنس بن مالك به .
وهكذا رواه الخطيب في التاريخ / في ترجمة الزجاج هذا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وهذا إسناد تالف دينار هذا قال ابن حبان / : يروي عن أنس أشياء موضوعة .
وقال الحاكم : روى عن أنس قريبا من مائة حديث موضوعة .
فإيراد السيوطي لهذا الطريق التالف ، وسكوته عليه من العجائب وقد فاته طريق ثالث ، أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن أبان عن أنس مرفوعا .
لكن أبان هذا وهو ابن أبي عياش كذاب فلا يفرح به وأما الشاهد فهو الحديث الآتي : من فرج عن مؤمن لهفان غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة ، واحدة يصلح بها أمر دنياه وآخرته ، وثنتين وسبعين يوفيها الله تعالى يوم القيامة .
موضوع .
رواه أبو نعيم في الحلية / من طريق إسماعيل بن أبان الأزدي الأصل الأو دي وهو تصحيف قال : حدثنا حماد بن عثمان القرشي مولى الحسن بن علي قال : حدثني يزيد بن أبي زياد البصري عن فرقد عن شميط مولى ثوبان عن ثوبان مرفوعا ، وقال : غريب من حديث فرقد ، لم نكتبه إلا من هذا الوجه .
قلت : وهو مظلم ، فإن فرقدا هذا وهو ابن يعقوب السبخي قال البخاري : في حديثه مناكير .
وقال النسائي : ليس بثقة .
ويزيد بن أبي زياد البصري لم أعرفه ، وفي طبقته بهذا الاسم والنسب ثلاثة أحدهم شامي ، وهو ضعيف جدا ، والآخران كوفيان ، أحدهما من رجال التهذيب وهو ضعيف .
والآخر من رجال الميزان ولا تقوم به حجة .
فلعله أحدهم ويكون نسبته بصريا خطأ من أحد الرواة ولعله من الراوي عنه : حماد بن عثمان القرشي ، ولم أجد له ترجمة .
ويراجع له الجرح والتعديل .
فإني لا أطوله الآن .
ثم رجعت إليه فلم أجد فيه سوى حماد بن عثمان الذي روى عن الحسن البصري وهو مجهول .
فكأنه غير هذا .
وهذا الحديث أورده السيوطي شاهدا للحديث الذي قبله فلم يحسن لشدة ضعفه ونكارة لفظه .
والله أعلم .
من قضى لأخيه حاجة كنت واقفا عند ميزانه فإن رجح وإلا شفعت له .
موضوع .
رواه أبو نعيم في الحلية / عن عبد الله بن إبراهيم بن الهيثم الغفاري : حدثنا مالك بن أنس والعمري عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ، وقال : غريب من حديث مالك ، تفرد به الغفاري .
قلت : قال الذهبي : نسبه ابن حبان إلى أنه يضع الحديث .
وقال الحاكم : يروي عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة .
وجبت محبة الله على من أغضب فحلم .
موضوع .
رواه ابن عدي / : حدثنا ابن أبي صالح .
حدثنا أبو مصعب : حدثني مالك عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة مرفوعا .
وقال : وهذا عن مالك منكر .
قلت : أورده في ترجمة أبي مصعب هذا وسماه مطرفا ، وقال : يحدث عن ابن أبي ذئب ومالك وغيرهما بالمناكير .
قلت : مطرف هذا من شيوخ البخاري في الصحيح وهو ثقة كما قال ابن سعد والدارقطني وغيرهما ، وبه جزم الحافظ في التقريب وقال : لم يصب ابن عدي في تضعيفه .
وقد ساق الذهبي له أحاديث في الميزان من طريق ابن عدي عن ابن أبي صالح هذا

/ ، و الفتح المبين / .
حقق في الجامعة الإسلامية من قبل الطالب عبداللطيف الحمد لنيل شهادة الماجستير ونوقش في عام ه .
انظر ترجمته في: وفيات الأعيان / ، و تذكرة الحفاظ / ، و شذرات الذهب / ، و الديباج المذهب / ، و الأعلام / ، و معجم المؤلفين / ، و شجرة النور ،و الفتح المبين / .
/ منهاج الأدلة في علم الأصول / ، / .
لمحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد، القرطبي، المالكي، أبي الوليد، المعروف بابن رشد الحفيد.
عالم، حكيم، فيلسوف، أصولي، فقيه، امتحن بالنفي وإحراق كتبه آخر أيام يعقوب المنصور.
توفي بمراكش سنة ه .
حاشية على المستصفى / .
لسهل بن محمد بن سهل بن أحمد بن مالك الأزدي، الغرناطي، المالكي، أبي الحسن.
فقيه، محدث، أصولي، عالم بالعربية والنظم والنثر.
توفي بغرناطة سنة ه .
مختصر منتهى السؤل والأمل / ، / ط .
لعثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الكردي، الدويني، الأسنائي، المالكي، جمال الدين، أبي عمرو، المعروف بابن الحاجب.
فقيه، أصولي، مقرئ، نحوي، صروفي، عروضي.
توفي بالاسكندرية سنة ه .
انظر: الأعلام / ، و الفتح المبين / .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و شذرات الذهب / ، و الأعلام / ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر: معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / ، و الديباج المذهب / .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و الأعلام / ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و البداية والنهاية / ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / .
نص عليه الزركلي في الأعلام / .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و البداية والنهاية / ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / .
/ منتهى السول والأمل في علمي الأصول والجدل / ، / ط .
له.
حاشية على مشكلات المستصفى / .
لأحمد بن محمد ابن أحمد الأزدي، الأشبيلي، المالكي، أبي العباس، المعروف بابن الحاج.
كان متفننا، متحققا بالعربية، حافظا للغات.
توفي في سنة ه ، وقيل: ه .
مختصر المستصفى للغزالي / ، / .
له.
شرح المستصفى / ، / ، / .
للحسن وقيل: للحسين بن عبدالعزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد القرشي، الفهري، الغرناطي، البلنسي الأصل، الجياني المولد، المالكي، أبي علي بن أبي الأحوص، المعروف بابن الناظر.
مقرئ، فقيه، نحوي، أديب، صوفي، تولى القضاء بالمرية ومالقة.
توفي بغرناطة سنة ه ، وقيل: ه ، وقيل: ه .
انظر: الأعلام / وشجرة النور .
طبعته دار الكتب العلمية في بيروت، الطبعة الأولى ه م .
انظر: بغية الوعاة / ، و شجرة النور ، و الفتح المبين / ، و معجم المؤلفين / .
انظر ترجمته في: بغية الوعاة / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / ، و معجم الأصوليين / .
انظر: بغية الوعاة / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / ، و معجم الأصوليين / .
انظر معجم المؤلفين / ، و بغية الوعاة / .
انظر ترجمته في: بغية الوعاة / ، ومعجم المؤلفين / ، والأعلام / ، و تاريخ قضاة الأندلس .
/ تنقيح الفصول في الأصول / ، / ط .
لأحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي، البهنسي، المالكي، شهاب الدين، أبي العباس، المعروف بالقرافي.
كان إماما بارعا في الفقه، والأصول، والعلوم العقلية، وله معرفة بالتفسير.
توفي بدير الطين بالقرب من مصر القديمة، ودفن بالقرافة سنة ه .
شرح تنقيح الفصول / ، / ط له.
العقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول / طبع .
له .
شرح المحصول للرازي / ط .
له.
أنوار البروق في أنواع الفروق الفروق / ، / ط .له.
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و الفتح المبين / ، و معجم المؤلفين / .
طبعة تجارية .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور الزكية ، و الفتح المبين / .
بتحقيق طه عبد الرؤوف سعد .
انظر: شجرة النور الزكية ، و الفتح المبين / .
بتحقيق الدكتور أحمد سر الختم عبد الله .
انظر: الديباج المذهب / ،و شجرة النور ،و الفتح المبين / ، و معجم المؤلفين / .
حققه ثلاثة طلاب في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض منهم الدكتور عبدالكريم النملة لنيل شهادة الدكتوراه .
انظر: انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
طبع الطبعة الأولى بمطبعة دار إحياء الكتب العربية بمصر سنه ه .
/ شرح المستصفى / ، / .
لأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن مسعدة العامري، الغرناطي، المالكي، أبي جعفر.
كان فقيها، حافظا للمسائل، صدرا في الفرائض والحساب، مشاركا في كثير من الفنون؛ تولى القضاء بمواضع من الأندلس.
توفي سنة ه .
إدرار الشروق على أنواء الفروق في الأصول / ط .
لقاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الأنصاري، الأشبيلي، المالكي، أبي القاسم، أبي محمد.
فقيه، فرضي، مشارك في بعض العلوم.
توفي بسبتة سنة ه .
تحفة الواصل شرح الحاصل في الأصول / .
لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي، المالكي، أبي عبد الله، المعروف بابن راشد.
كان فقيها فاضلا، وأديبا عارفا بالعربية، مشاركا في بعض العلوم، ولي قضاء قفصة، ثم عزل.
توفي بتونس سنة ه ، وقيل: ه ، وقيل: ه .
الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب / .
له.
انظر: الديباج المذهب / ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر: الأعلام / .
طبع بهامش فروق القرافي من قبل عالم الكتب في بيروت .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و الأعلام / ، و معجم المؤلفين / ، و الفتح المبين / .
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور .
انظر ترجمته في: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / .
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / الأعلام / .
/ تقريب الوصول إلى علم الأصول / ، / ط .
لمحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى الكلبي، الغرناطي، المالكي، أبي القاسم.
كان فقيها، حافظا، مشاركا في فنون من عربية وأصول، وحديث، وقراءات، وأدب، وتفسير.
توفي في واقعة طريف بالأندلس سنة ه .
شرح مختصر المنتهى / .
لمحمد بن محمد بن إبراهيم ابن أبي القاسم السفاقسي، المغربي، المالكي.
فقيه، أصولي، عروضي، مشارك في بعض العلوم.
توفي بمدينة حلب سنة ه .
شرح مختصر ابن الحاجب / ، / .
لخليل بن إسحاق بن موسى بن شعيب المالكي، ضياء الدين، أبي المودة، المعروف بالجندي.
فقيه، أصولي، مشارك في فنون من العربية، والحديث، والفرائض.
توفي بالطاعون سنة ه ، وقيل: ه .
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب / .
لمحمد بن الحسن بن محمد المالقي، المالكي، أبي عبد الله.
فقيه، نحوي، متواضع، حسن التعليم.توفي بدمشق سنة ه .
انظر: الديباج المذهب / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / ، و الفتح المبين / .
بتحقيق الدكتور محمد المختار بن محمد الأمين الشنقيطي .
انظر ترجمته في المصادر السابقة .
انظر: الدرر الكامنة / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / و الفتح المبين / .
انظر ترجمته في المصادر السابقة .
انظر: شجرة النور ، و الدرر الكامنة / .
انظر ترجمته في المصادر السابقة .
انظر: معجم المؤلفين / .
انظر ترجمته في: الدرر الكامنة / ، و بغية الوعاة / ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / .
/ أصول الفقه / نظم من ألف بيت .
لمحمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن أحمد بن علي السلماني، اللوشي، الغرناطي، الأندلسي، المالكي، لسان الدين، أبي عبد الله، ابن الخطيب.
أديب، ناثر، شاعر، مؤرخ، برع في الطب؛ وجهت إليه تهمة الزندقة وسلوك مذهب الفلاسفة، وسجن بفاس، وقتل فيه سنة ه .
عنوان التعريف بأسرار التكليف في الأصول الموافقات / ط .
لإبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي، الغرناطي، المالكي، أبي إسحاق، المعروف بالشاطبي.
محدث، فقيه، أصولي، مفسر، لغوي.
توفي سنة ه .
كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب في الأصول / ، / .
لإبراهيم بن علي بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري، المدني، المالكي، برهان الدين، أبي الوفاء.
فقيه، عالم، فاضل، أصولي، نحوي، فرضي؛ ولي قضاء المالكية بالمدينة.
توفي بسبب إصابته بالفالج في المدينة سنة ه .
انظر: شجرة النور ، و الفتح المبين / .
انظر ترجمته في: الدرر الكامنة / ، و شذرات الذهب / ، و البدر الطالع / ، و شجرة النور ، و معجم المؤلفين / ، و الأعلام / ، و الفتح المبين / .

ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة ابن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله، قالت: فأما أسامة بن زيد فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم من نفسه لهم من الود فقال: يا رسول الله هم أهلك ولا نعلم إلا خيرا ، وفي رواية محمد بن ثور عن معمر عند الطبري في التفسير / قلت: سبحان الله، أو قد تحدث الناس بهذا، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: نعم، وفي رواية أبي أسامة عن هشام بن عروة قلت: وقد علم به أبي؟ قالت نعم.
قلت: ورسوله الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم ورسول الله صلى الله عليه وسلم البخاري / كتاب التفسير والترمذي / وفي وأحمد / وتفسير الطبري / .
وفي رواية ابن إسحاق قلت لأمي: يغفر الله لك تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من ذلك شيئا .
سيرة ابن هشام / .
وفي رواية ابن حاطب ورجعت على أبوي أبي بكر وأم رومان فقلت: أما اتقيتما الله في ووصلتما رحمي، قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال: وتحدث الناس بما تحدثوا به ، مسند إسحاق بن راهويه / وتفسير الطبري / .
وفي رواية أبي أسامة عن هشامك فاستعبرت فبكيت، فسمع صوتي أبو بكر وهو فوق البيت يقرأ فنزل، فقال لأمي: ما شانها؟ فقالت: بلغها الذي ذكر من أمرها، ففاضت عيناه، فقال: أقسمت عليك يا بنية إلا رجعت إلى بيتك فرجعت.
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه، وأحمد / وتفسير الطبري / .
لا يرقأ لي دمع: أي لا ينقطع ولا يسكن، انظر النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
استلبث الوحي: استفعل من اللبث وهو الإبطاء والتأخر النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / ، وفي فتح الباري / ،: استلبث الوحي بالرفع: طال لبث نزوله، وبالنصب استبطأ النبي صلى الله عليه وسلم نزوله.
مبتدأ وخبر، وعند البخاري / كتاب التفسير من رواية الليث عن يونس فقال: يا رسول الله أهلك بالنصب على تقدير أمسك أهلك.
وأما علي بن أبي طالب فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير ، وإن تسأل الجارية تصدقك ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال: طأي بريرة هل رأيت من شيء يريبك من عائشة؟ قالت له بريرة: والذي بعثك بالحق إن رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن ، فتأكله قالت: فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم علىالمنبر ،فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر: يا معشر المسلمين قال ابن حجر: وقع بسبب هذا الكلام من علي أن نسبته عائشة إلى الإساءة في شأنها ، فتح الباري / وسيأتي الجواب عن هذا في مواقف بعض الصحابة من حادثة الإفك.
انظر ص .
وعند ابن إسحاق إن النساء لكثير وإنك لقادر على أن تستخلف سيرة ابن هشام / .
أغمصه عليها: أي أعيبها به وأطعن به عليها،.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
وفي رواية أبي أسامة عهن هشام وانتهرها بعض أصحابه فقال: اصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسقطوا لها به، فقالت: سبحان الله، والله ما علمت عليها إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وأحمد / وتفسير الطبري / .
وبينت هذا المبهم في رواية هشام بن عروة رواية ابن إسحاق فقام إليها علي بن أبي طالب فضربها ضربا شديدا ويقول: أصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرة ابن هشام / وفي رواية ابن حاطب وسأل الجارية الحبشية فقالت: والله لعائشة أطيب من طيب الذهب، وما بها عيب إلا أنها ترقد حتى تدخل الشاة فتأكل عجينها، ولئن كانت صنعت ما قال الناسن ليخبرنك الله ، قال: فعجب الناس من فقهها، مسند إسحاق بن راهويه / وتفسير الطبري / .
الداجن: هي الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، وقد يقع على غير الشاة من كل ما يألف البيوت من الطير وغيرها، النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / قلت: والمراد به هنا الشاة لرواية ابن حاطب التي مر ذكرها، ورواية أبي أسامة عن هشام بن عروة والله ما علمت عليها عيبا إلا أنها كانت ترقد حتى تدخل الشاة فتأكل خميرها أو عجينها .
البخاري / كتاب التفسير ومسلم / كتاب التوبة والترمذي / كتاب التفسير وأحمد / وتفسير الطبري / .
المنبر: المراد به هنا الذي اتخذ في السنة الثانية، وكان من الطين وأما الذي اتخذ من خشب إنما كان في السنة الثامنة، وغزوة بني المصطلق كانت في الخامسة أو السادسة.
السيرة الحلبية / .
فاستعذر: أي قال: من يقوم بعذري إن كافأته على سوء صنيعه فلا يلومني.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
من يعذرني من رجل بلغ أذاه في أهل بيتي ، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي ، فقام سعد ابن معاذ الأنصاري فقال: أنا أعذرك منه يا رسول الله إن كان من الأوس ضربنا عنقه ، وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك .
آثار فتنة الإفك: قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، وكان رجلا صالحا، ولكن اجتهلته الحمية، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا في رواية هشام بن عروة شيروا علي بلفظ الأمر في أناس أبنوا أهلي وأيم الله ما علمت على أهلي من سوء، وأبنوهم بمن والله ما علمت عليه من سوء قط .
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه، وأحمد / وتفسير الطبري / .
والابن: التهمة، كما في النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / وفي الاعتصام عند البخاري / ما تشيرون علي في قوم يسبون أهلي بصيغة الاستفهام.
وفي رواية ابن حاطب كيف ترون فيمن يؤذيني في أهلي، ويجمع في بيته من يؤذيني انظر مسند إسحاق بن راهويه / وتفسير الطبري / .
في رواية فليح بن سليمان عند أبي يعلى / فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا ثلاث مرات.
هو صفوان بن معطل كما هو مصرح به في أول الحديث انظر ص .
زاد هشام بن عروة في روايته ولا غبت في سفر إلا غاب معي .
البخاري / كتاب التفسير ومسلم / كتاب التوبة.
في رواية صالح بن كيسان عند البخاري / كتاب المغازي باب حديث الإفك ضربت عنقه ، بإسناد الضمير إلى نفسه.
قال ابن حجر: إنما قال ذلك لنه سيدهم، فجزم بأن حكمه فيهم نافذ فتح الباري / .
في رواية صالح بن كيسان عند البخاري / كتاب المغازي باب حديث الإفك فقام رجل من الخزرج وكانت أم حسان بنت عمه من فخذه، وهو سعد ابن عبادة وهو سيد الخزرج ، وفي رواية أبي أسامة عن هشام: وقام رجل من بني الخزرج وكانت أم حسان بن ثابت من رهط ذلك الرجل .
البخاري / كتاب التفسير.
وعند الواقدي في مغازيه / وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن الغضب بلغ منه وعلى ذلك ما غمص عليه في نفاق ولا غير ذلك، إلا أن الغضب يبلغ من أهله .
اجتهلته الحمية: أي حملته الأنفة والغضب على الجهل.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / وفي حديث يونس عن الزهري وابن كيسان عن الزهري أيضا: احتملته الحمية .
البخاري / و / ومسلم / كتاب التوبة.
وهو كذلك في رواية فليح بن سليمان عن الزهري، البخاري / كتاب الشهادات وابن شبة / وأبي يعلى: / ولذا قال ابن حجر: احتملته الحمية كذا للأكثر.
ومعناه أغضبته .
فتح الباري / .
تقدر على قتله ، فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ، فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المنافقين ، فثار الحيان الأوس والخزرج، حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا، وسكت ، قالت وبكيت يومي ذلك، لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم، ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم، وأبواي يظنان أن البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي، استأذنت علي امرأة من الأنصار، فأذنت لها، فجلست تبكي، قالت: فبينا نحن على ذلك، دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ ما قيل لي ما قيل.
فثار الحيان: أي تناهضوا للنزاع والعصبية، شرح مسلم للنووي / .
في رواية ابن حاطب وكثر اللغط في الحيين في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على المنبر فما زال النبي صلى الله عليه وسلم يومئ بيده إلى الناس، ههنا وههنا حتى هدأ الصوت تفسير الطبري / وفي رواية فليح بن سليمان فنزل فخفضهم حتى سكتوا وسكت البخاري / كتاب الشهادات.
باب تعديل النساء بعضهن بعضا.
قال ابن حجر: ويحمل على أنه سكتهم وهو على المنبر ثم نزل إليهم أيضا ليكمل تسكيتهم .
فتح الباري / .
قال ابن حجر لم أقف على اسمها.
وفي رواية هشام بن عروة وأصبح عندي، فلم يزالا حتى دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى العصر ثم دخل وقد اكتنفني أبواي عن يميني وعن شمالي البخاري / .
كتاب التفسيرن والترمذي / فيه وفي رواية ابن حاطب فجاء أبواي فدخلا وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس على سرير وجاهي .
تفسير الطبري / .
وفي رواية محمد بن ثور عن معمر ثم جلس عندي، ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل .
المصدر السابق / .
وعند البخاري / كتاب المغازي من حديث أم رومان أن عائشة في تلك الحالة كانتبها الحمى النافض، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل فوجدها كذلك، فقال: ما شأن هذه؟ قلت: يا رسول الله أخذتها الحمى ينافض، قال: فلعل في حديث تحدث به؟ قالت: نعم، فقعدت عائشة .
مفاتحة الرسول صلى الله عليه وسلم لعائشة وجوابها له: وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء، قال: فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس، ثم قال: أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا ، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنب ثم تاب، تاب الله عليه ، قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته، قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبي: أجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما قال، فقال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت وعند ابن حزم: أن المدة كانت خمسين يوما أو أزيد ، جوامع السيرة قال ابن حجر: ويجمع بأنها المدة التي كانت بين قدومهم المدينة ونزول القرآن في قصة الإفك وأما التقييد بالشهر فهو المدة التي أولها إتيان عائشة إلى بيت أبويها حين بلغها الخبر فتح الباري / .
وفي رواية هشام فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال أما بعد .
البخاري / كتاب التفسير.
كذا وكذا: قال ابن حجر: هو كناية عما رميت به من الإفك، ولم أر في شيء من الطرق التصريح، فلعل الكناية من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم .
فتح الباري / .
وعند ابن إسحاق قال: يا عائشة إنه قد كان ما قد بلغك من قول الناس فاتقي الله، وإن كنت قد قارفت سوءا مما يقول الناس، فتوبي إلى الله، فإن الله يقبل التوبة عن عباده .
سيرة ابن هشام / وعند ابن حاطب فقال أبواي: أي بنية إن كنت صنعت ما قال الناس، فاستغفري الله، وإن لم تكوني صنعتيه، فأخبري رسول الله صلى الله عليه وسلم بعذرك .
تفسير الطبري / وفي رواية هشام: قال: يا عائشة إن كنت قارفت سوءا وظلمت فتوبي إلى الله، فإن الله يقبل التوبة عن عباده ، قالت: وقد جاءت امرأة من الأنصار فهي جالسة بالباب، فقلت: ألا تستحي من هذه المرأة أن تذكر شيئا .
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه أحمد / .
قلص دمعي: أي ارتفع وذهب،.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
في رواية هشام بن عروة: فماذا أقول .
البخاري / كتاب التفسير الترمذي / فيه.
قال النووي: قولها لأبويها: أجيبا عني، فيه تفويض الكلام إلى الكبار، لأنهم أعرف بمقاصده واللائق بالمواطن منه، وأبواها يعرفان حالها، وأما قول أبويها: لا ندري ما نقول: فمعناه أن الأمر الذي سألها عنه، لا يقفان منه على زائد على ما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل نزول الوحي من حسن الظن بها، والسرائر إلى الله تعالى ، شرح مسلم للنووي / .وقال ابن حجر: قيل إنما قالت عائشة لأبيها ذلك مع أن السؤال إنما وقع عما في باطن الأمر، وهو لا اطلاع له على ذلك لكن قالته إشارة إلى أنها لم يقع منها شيء في الباطن يخالف الظاهر الذي هو يطلع عليه، فكأنها قالت له: برئني بما شئت وأنت على ثقة من الصدق فيما تقول، وإنما أجابها أبو بكر بقوله: لا أدري لأنه كثير الاتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاب بما يطابق السؤال في المعنى، ولأنه وإن كان يتحقق براءتها لكنه كره أن يزكي ولده، وكذا الجواب عن قول أمها لا أدري .
فتح الباري / .
لأمي: أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت ، وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن ، إني والله لقد عرفت أنكم قد سمعتم بهذا حتى استقر في نفوسكم، وصدقتم به، فإن قلت لكم: إني بريئة والله يعلم أني بريئة لا تصدقوني ولئن اعترفت لكم بأمر الله يعلم أني بريئة لتصدقونني وإني والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا كما قال أبو يوسف في رواية هشام بن عروة فلما لم يجيباه تشهدت فحمدت الله وأثنيت عليه بما هو أهله ثم قلت: أما بعد .
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وأحمد / وتفسير الطبري / .
قال ابن حجر: قالت: هذا توطئة لعذرها لكونها لم تستحضر اسم يعقوب عليه السلام .
فتح الباري / .
في رواية فليح: لقد علمت أنكم سمعتم ما يتحدث به الناس ووقر في أنفسكم .
البخاري / كتاب الشهادات.
وفي رواية هشام فوالله لئن قلت لكم أني لم أفعل والله عز وجل يشهد أني لصادقة ما ذاك بنافعي عندكم، لقد تكلمتم به وأشربته قلوبكم .
المصدر السابق / كتاب التفسير.
وفي حديث أم رومان فقالت والله لئن حلفت لا تصدقوني، ولئن اعتذرت لا تعذروني .
المصدر السابق / كتاب لأنبياء باب: لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين .
قالت ذلك لأن المرء مؤاخذ بإقراره واعترافه.
في رواية الليث عن يونس عند البخاري / كتاب التفسير والله ما أجد لكم إلا قول أبي يوسف .
وفي رواية هشام بن عروة وابن حاطب والتمست اسم يعقوب فلم أقدر عليه .
المصدر السابق / كتاب التفسير والترمذي / .
وتفسير الطبري / وفي رواية ابن إسحاق ثم التمست اسم يعقوب فما أذكره .
سيرة ابن هشام / فهذه الروايات تدل على أنها لم تستحضر اسم يعقوب عليه والسلام.
لكن وقع في حديث أم رومان مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه ، فهذا تصريح منها باسم يعقوب، انظر البخاري / كتاب التفسير باب: بل سولت لكم أنفسكم أمرا لكن قال ابن حجر: إنها رواية المعنى، وذلك للتصريح في حديث هشام وغيره بأنها لم تستحضر اسمه .
فتح الباري / .
فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ، سورة يوسف، الآية: .
قالت: ثم تحولت فاضطجعت على فراشي، قالت: وأنا والله حينئذ أعلم أني بريئة، وأن الله مبرئي ببرائتي، ولكن والله ما كنت أظن أن ينزل في شأني وحي يتلى، ولشأني كان أحقر في نفسي من أن يتكلم الله عز وجل في بأمر يتلى ، ولكني كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها .
نزول الوحي ببراءة عائشة: قالت: فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه، ولا خرج من أهل البيت أحد، حتى أنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء عند الوحي، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشات من ثقل القول الذي أنزل عليه، قالت: جزء من آية من سورة يوسف: وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
وفي رواية ابن إسحاق يقرأ به في المساجد ويصلى به .
انظر: سيرة ابن هشام / .
ما رام: أي ما برح وما فارق مجلسهن يقال: رام يريم إذا برح وزال من مكانه، وأكثر ما يستعمل في النفي.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
وفي رواية ابن إسحاق فوالله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه حتى تغشاه من الله ما كان يتغشاه فسجى بثوبه ووضعت له وسادة من أدم تحت رأسه فأما أنا حين رأيت من ذلك ما رأيت فوالله ما فزعت ولا باليت قد عرفت أني بريئة، وأن الله عز وجل غير ظالمي، وأما أبواي فوالذي نفس عائشة بيده ما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى ظننت لتخرجن أنفسهما فرقا من أن يأتي من الله تحقيق ما قال الناس .
سيرة ابن هشام / وفي حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن عائشة قالت: رميت بالذي رميت به وأنا غافلة بينما رسول لله صلى الله عليه وسلم عندي جالس، إذ أوحي إليه، قالت: وكان إذا أوحي إليه أخذه كهيئة السبات فأوحي إليه وهو جالس عندي ثم استوى جالسا فمسح وجهه ثم قال: يا عائشة أبشري فقلت: بحمد الله لا بحمدك مسند عبد بن حميد / ب.
البرحاء:شدة الكرب من ثقل الوحي.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
الجمان: هو اللؤلؤ الصغار وقيل حب يتخذ من الفضة أمثال اللؤلؤ المصدر السابق / .
فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان أول كلمة تكلم بها أن قال: أبشري يا عائشة، أما والله فقد برأك الله ، فقالت لي أمي: قومي إليه، فقلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله هو الذي برأني قالت: فأنزل الله عز وجل: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ، عشر آيات من سورة النور: من الآية فأنزل الله عز وجل هؤلاء الآيات ببراءتي قالت: فقال أبو بكر وكان ينفق على مسطح لقرابته منه وفقره والله لا أنفق عليه شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة، فأنزل الله عز وجل: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم ، سورة النور، الآية: .
قال حبان بن موسى، قال عبد الله بن المبارك: هذه أرجى آية في كتاب الله فقال أبو بكر: والله إني لأحب أن يغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح النفقة سري: انكشف عنه ما يجده من لهم والثقل.
مختار الصحاح ص .
وفي رواية هشام بن عروة فرفع عنه وإني لا أتبين السرور في وجهه وهو يمسح جبينه ويقول: أبشري .
البخاري / كتاب التفسير.
وفي رواية ابن حاطب فوالذي أكرمه وأنزل عليه الكتاب ما زال يضحك حتى إني لأنظر إلى نواجذه سرورا ثم مسح وجهه .
تفسير الطبري / .
وفي رواية فليح أن قال لي: يا عائشة إحمدي الله فقد برأك الله .البخاري / .
وفي رواية ابن حاطب قلت: بحمد الله لا بحمدك ولا بحمد أصحابك .
تفسير الطبري / .
وفي رواية هشام: أبشري يا عائشة فقد أنزل الله براءتك قالت: وكنت أشد ما كنت غضبا فقال لي أبواي: قومي إليه ، فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمده ولا أحمدكما، ولكن أحمد الله الذي أنزل براءتي، لقد سمعتموه فما أنكرتموه ولا غيرتموه .
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وقال النووي: قالت عائشة ما قالت إدلالا عليه وعتبا، لكونهم شكوا في حالها، مع علمهم بحسن طرائقها، وجميل أحوالها، وارتفاعها عن هذا الباطل الذي افتراه ظالمون، ولا حجة له ولا شبهة فيه، قالت: وإنما أحمد ربي سبحانه وتعالى الذي أنزل براءتي وأنعم علي بما لم أكن أتوقعه، كما قالت: ولشأني كان أحقر في نفسي من أن يتكلم الله تعالى في بأمر يتلى .
ا .
شرح مسلم للنووي / وقال ابن حجر: يحتمل أن تكون تمسكت بظاهر قوله صلى الله عليه وسلم لها: إحمدي الله ففهمت منه أمرها بإفراد الله تعالى بالحمد، فقالت ذلك، وما أضافته إليه من الألفاظ المذكورة كان من باعث الغضب .
فتح الباري / .
وفي رواية فليح فقال أبو بكر: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي ، فرجع إلى مسطح الذي كان يجري عليه .
البخاري / كتاب الشهادات.
وفي رواية هشام: قال أبو بكر: بلى والله يا ربنا إنا لنحب أن تغفر لنا وعاد له بما كان يصنع .
المصدر السابق / كتاب التفسير.

الاختزاع اختزال المسائل الرياضية الاختزال الاختزال الإنجليزي اختزال جريج اختزال بيتمان اختزال توماس الطبيعي نبذة تاريخية الاختزال العربي نبذة تاريخية اختزال واكد الاختزال أسلوب للكتابة السريعة، تستخدم فيه الرموز أو الأحرف للدلالة على أصوات الكلمات.
يكتب الشخص في الاختزال ما يسمعه فعلا، بغض النظر عن تهجية الكلمة.
وعلى سبيل المثال كلمة ناس تصبح نس .
وفي فن الاختزال ثمة طرق مختلفة تتضمن استعمال الرمز، أو الربط بين الرموز والأحرف للدلالة على كلمات أو عبارات كاملة من عدة كلمات.
يستغل الاختزال في حال الإملاء.
يتحدث معظم الناس بواقع كلمة في الدقيقة الواحدة، ولكن يمكن لكاتب الآلة المختزل تلقي معظم الإملاء بواقع كلمة في الدقيقة.
وعلى أية حال، يطلب من بعض كتبة الآلة المختزلين أن يرتفعوا إلى سرعة كلمة أو أكثر في الدقيقة الواحدة.
ويتحتم على كتبة المحاكم أن يكونوا قادرين على تدوين مداولة بواقع كلمة في الدقيقة الواحدة على الأقل.
وقد حقق مارتن دبرو، رقما قياسيا عالميا في الكتابة المختزلة؛ فقد دون شهادة بواقع كلمة في الدقيقة الواحدة استمرت خمس دقائق.
ابتدعت مئات المناهج في مجال الاختزال الإنجليزي والعربي وفي اللغات الأخرى.
وتعتبر طريقتا جريج وبيتمان أفضل أسلوبين في كتابة الاختزال الإنجليزي.
أما أسلوب توماس الطبيعي، وهو أحد أحدث الطرق، فلم يمارس كثيرا كالأساليب الأخرى.
وفي مجال الاختزال العربي، فإن أسلوب اختزال واكد هو الأفضل.
وتعد الكتابة السريعة أكثر شيوعا في أساليب الاختزال؛ ففيها تستعمل أحرف الكتابة بدلا من الرموز.
انظر: الكتابة السريعة.
وقد تم تصميم عدد من آلات الاختزال أيضا، وأكثر هذه الآلات استعمالا الآلة المختزلة ستينوغراف .
الاختزال الإنجليزي نموذج لطريقة جريج اختزال جريج.
ابتدع جون روبرت جريج، وهو معلم من مواليد أيرلندا، أسلوب جريج.
أسلوب الاختزال هذا هو الأوسع استعمالا في العالم.
نشر جريج كتابه الأول خط الاختزال الصوتي الخفيف بإنجلترا عام م.
وقد طور أسلوبه مؤخرا بالولايات المتحدة.
وتستند قاعدة الرموز في أسلوب جريج إلى خطوط الكتابة العادية وتنساب في سلاسة وفقا للنمط المستعمل في الكتابة العادية نفسه.
تشتمل جميع أساليب الاختزال على مصطلحات وعبارات موجزة ثابتة.
ويتعلم معظم الطلاب هذه العبارات من كتاب مدرسي.
ويبتدع معظم الكتاب عبارات موجزة خاصة بهم لعبارات يستعملها المستخدم دائما.
وتحذف من بعض العبارات الكلمات غير المهمة.
وقد يصطلح على حذف كلمات بعينها.
نموذج لطريقة بيتمان اختزال بيتمان.
ابتدع إسحاق بيتمان البريطاني الجنسية اختزال بيتمان خلال الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
نشر كتابه الأول في الاختزال عام م في إنجلترا.
يميز اختزال بيتمان تظليل الخطوط.
بعض هذه الخطوط خفيف وبعضها ثقيل أو داكن.
وضع الرمز في اختزال بيتمان فوق أو على، أو خلال الخط يؤكد أيضا معنى الكلمة.
اختزال توماس الطبيعي.
ابتدع شارل أ.
توماس مدرس الاختزال الأمريكي اختزال توماس الطبيعي في الثلاثينيات من القرن العشرين.
وصدر أول كتاب مدرسي لتوماس عام م.
وقد صمم بحيث يقدم أسهل أسلوب للرموز.
وعلى أية حال، لم يستعمل بشكل واسع.
نبذة تاريخية ابتدع ماركوس توليوس تيرو، سكرتير الخطيب الروماني شيشرون أسلوبا للاختزال عام ق.م.
وبدا أن فن الاختزال قد اختفى خلال القرن الثامن الميلادي.
وعاد للانتعاش في إنجلترا عام م، عندما نشر تيموثي برايت رموزه: فن الكتابة القصيرة والسريعة والسرية بالرموز.
وقد تبعه بيتر بيلز بخطوطه القصيرة.
ونشر جون ويليس عام م فن الاختزال، وهو المحاولة الأولى الحقيقية لتطويع الأسلوب الأبجدي.
كما عمل كتاب بيتمان عام م على انتشار استعمال الاختزال على نطاق العالم.
ونشر جريج كتابه عام م.
وقد طوع اختزال جريج في عدة لغات.
وقد كتب الخطاب التالي برموز أسلوبي اختزال جريج وبيتمان لإعطاء فكرة عن الطريقتين: سادتي، وصلت هذا الصباح النسخة الأخيرة من إصداركم، التي كنت قد طلبتها مؤخرا.
راجيا أن تتقبلوا شكري لاستجابتكم الفورية.
الاختزال العربي نبذة تاريخية.
الاختزال ابتكار حديث لم يعرف في الحقب الماضية.وقد شاع هذا الاصطلاح عندهم بمعنى الإضمار أو الاختصار وورد، مثلا، ثماني مرات في عشر صفحات متوالية من كتاب سيبويه.
وقد حاول العرب اختصار بعض الكلمات العربية كسبا للزمن وذلك باختيار حرف أو حرفين من كلمة أو جملة شائعة الاستعمال.
وفيما يلي أمثلة لذلك: اه انتهى، إلخ إلى آخره، ن انظر، يق يقال، ل أول، ج جمع، جج جمع الجمع، ش شرح... صلعم صلى الله عليه وسلم، رض رضي الله عنه، ر رحمه الله.
لم يذكر المؤرخون شيئا عن ممارسة الاختزال في البلاد العربية غير الذي ذكره ابن النديم في كتابه الفهرست في القرن الرابع الهجري؛ فقد قال جاءني من بعلبك رجل متطبب زعم أنه يكتب السامبا فإذا هو كلما تكلمنا عشر كلمات أصغى إلينا ثم كتب كلمة واحدة فاستعدناه كلماتنا فأعادها بألفاظنا .
ولم يعرف فن الاختزال العربي إلا في أواخر القرن الماضي.
وكان أول من عني بأمره العالم اللبناني المشهور سليمان البستاني.
قدم البستاني عند زيارته لمصر عام ه، م تقريرا عن فن الاختزال إلى الخديوي توفيق بمصر فأحاله إلى يعقوب أرتين باشا وكيل نظارة المعارف في ذلك العهد فاكتفى بإيداعه دار الكتب.
يرجع الفضل للبستاني الذي استطاع بتقريره هذا أن يلفت أنظار الناطقين بلغة الضاد إلى هذا النقص، حيث ظهرت عدة طرق للاختزال العربي خلال ربع قرن من الزمان ولكن هذه الطرق لم تمارس لصعوبة تعلمها.
وضحت الحاجة إلى الاستعانة بالاختزال العربي عام ه، م، عند افتتاح البرلمان المصري، حيث ظهرت عدة طرق أخرى مقتبسة عن الطرق الإفرنجية، إلا أنها لم تصادف نصيبا يذكر من النجاح لأنها وضعت ارتجالا، وكان الإقبال على تعلمها ضعيفا لدرجة أن عدد الذين مارسوا الاختزال العربي خلال ربع قرن من الزمان لم يتجاوز أصابع اليدين.
وفيما يلي بيان بطرق الاختزال العربي التي تم طبعها: سليمان البستاني عام ه، م .
الاختزال أو الاستنغرافيا طبع في مصر عام ه، م.
عبد الرزاق عوض ه، م اختزال الكتابة لمجاراة الخطابة طبع في مصر عام ه، م.
راؤول بيانكردي ه، م طبع، هكتوغراف مودع بدار الكتب المصرية.
إميل عريان ه، م اختزال الكتابة العربية طبع في مصر عام ه، م.
راؤول بيانكردي ه، م طبع، هيكتوغراف نسخة معدلة .
علي عباس م نشرة بديعة في الكتابة السريعة طبع في تونس عام م.
فؤاد واكد ه، م طبع في مصر عام م أصدر الطبعة الخامسة خلال العشرين سنة الماضية .
وفيما يلي بعض الذين تقدموا بمحاولاتهم إلا أنها لم تر النور: فريد عبده محمد ه، م لم يطبع.
مصطفى عبده محمد ه، م لم يطبع.
السيد والي ه، م لم يطبع.
نموذج من مصطلحات واكد علامات الاختزال المستقيمة والمنحية نموذج لموضوع كتب بطريقة اختزال واكد اختزال واكد.
عكف الأستاذ فؤاد واكد، مصري الجنسية، على دراسة ما ظهر من طرق الاختزال العربي، وعمل على معالجتها، وتجنب أخطاءها عند وضع الطريقة الخاصة به ونجح في ذلك.
وقام بنشر كتابه اختزال واكد عام ه، م، وقام بتدريس طريقته المبتكرة في مصر وفي بعض البلاد العربية.
وقد نالت طريقته إعجاب كل من اشتغل بها، حيث عمل على تبسيط رموزها واختصار قواعدها.
حاز الأستاذ فؤاد واكد الميدالية الذهبية في مسابقة الاختزال التي أجريت في هذا المجال.
ونجح اختزال واكد نجاحا باهرا وأخذ به في عدد من معاهد السكرتارية بمصر والسودان وبعض الدول العربية الأخرى.
تتميز طريقة اختزال واكد ببساطتها ودقة رموزها، بحيث يستطيع الدارس أن يتعلم طريقة اختزال واكد دون معلم.
يمكن تعريف كتابة الاختزال مقارنة بالكتابة العادية على النحو التالي: تشتمل الكتابة العادية على حرفا هجائيا، يتخذ كل حرف منها أشكالا مختلفة حسب موضعه من الكلمة، ويتطلب كل شكل رسم عدة حركات ورفع القلم مرات عديدة.
وتشتمل كتابة الاختزال على حرفا هجائيا، ولا يحتاج إلا إلى حركة واحدة فقط، ويحتفظ بشكله أينما كان وضعه من الكلمة ويرسم مرتبطا مع غيره دون حاجة إلى نقل القلم إلا في حالات نادرة جدا.
فيما يلي نماذج من اختزال واكد وهي تفسير لما تقدم من اختزال في النموذج السابق: لابد للفرد أن يتعاون مع الجماعة في إدارة دولاب الحياة، وهذه حقيقة واقعة لا ريب فيها ولا مراء.
فقد أمر الله تعالى بالتعاون في سبيل الخير ونهانا عن التفرق لأنه يؤدي للفشل، وإننا إذا تأملنا في طبائع البشر وجدنا أن روح التعاون في المرأة غريزة طبيعية مصدرها حنان الأمومة.
أليست الأم هي التي تعاون طفلها من البداية وفي جميع تطورات أموره وأحواله، فهي التي ترعاه وتعاونه على أول خطوة يخطوها على الأرض وتضع في فمه أول لقمة يتناولها، وتظل تعاونه على أعباء الحياة حتى يشب ويشيب، فأي معاونة أسمى وأجدى وأصدق من معاونة الأم.
لا تخلو طرق الاختزال المختلفة من مصطلحات رمزية ذات قواعد معينة، بحيث يعبر كل مصطلح عن كلمة أو أكثر، أو يكون اختصارا لجملة كاملة كثيرة الاستعمال.
وهناك مصطلحات خاصة لكل فرع من العلوم والمعارف.
يأتي بعد ذلك اختزال الاختزال حتى يتمكن الدارس من زيادة سرعته في كتابة الاختزال.
والاختزال ابتكار حديث يعنى بتجسيم الأصوات والاقتصاد في الزمن ورفع المعاناة عن كاهل المشتغلين به.
انظر أيضا: آلة الاختزال؛ الكتابة السريعة؛ بيتمان، السير إسحاق.
اختزال المسائل الرياضية الاختصار الاختزال الاختزال تفاعل كيميائي تكتسب فيه المادة إلكترونات.
ويشير الاصطلاح أساسا إلى أي عملية كيميائية تتحد فيها المادة مع الهيدروجين أو تفقد فيها الأكسجين.
والاختزال عكس الأكسدة التي هي تفاعل كيميائي تتخلى المادة فيه عن الإلكترونات.
والواقع أن الاختزال والأكسدة يحدثان دائما معا.
ويعرف هذان التفاعلان المتزامنان باسم تفاعلات الأكسدة والاختزال.
انظر: الأكسدة.
وتشتمل أنواع كثيرة من العمليات على الاختزال.
فعلى سبيل المثال، يحدث الطلاء الفلزي عندما تختزل أيونات الفلزات في محلول مكونة ذرات متعادلة.
فعندما نضع قطعة من النحاس في محلول يحتوي على أيونات فضة، تطلى قطعة النحاس تدريجيا بالفضة.
في هذه العملية، يكتسب كل أيون فضة ذي شحنة موجبة إلكترونا من ذرة النحاس ويصبح ذرة فضة.
المعادلة الكيميائية لاختزال الفضة كالآتي: ولتوضيح معنى كلمة اختزال بمفهومه الأساسي يمكن أن نمثل له باتحاد غازي النيتروجين والهيدروجين لتكوين غاز النشادر .
وهناك مثال آخر هو إزالة الأكسجين من أكسيد الزنك لتكوين الزنك الفلزي.
وقد يستخرج الزنك من خامه بهذه الطريقة.
انظر أيضا: التآكل؛ التحليل الكهربائي.
الاختزال الاختصاص الاختصار الاختصار شكل مختزل للكلمة أو العبارة يستغنى فيه بالأحرف الأولى ليعبر عن الكلمة أو العبارة كلها، مثل: ص.ب وتعني صندوق البريد، سم وتعني سنتيمتر، جغ وتعني جغرافيا، عم وتعني عمارة، صلعم ، وتعني صلى الله عليه وسلم.
ويعد الاختصار والترخيم والاختزال من قبيل واحد، فكلها تهدف إلى الإيجاز.
يوجد الاختصار في كل اللغات المكتوبة، إلا أنه انتشر واتسع في اللغات الغربية الحديثة حتى يواكب الكم الهائل من المصطلحات والعبارات التي ترتبط بالعلم والتقنية التي تخرج لنا جديدا صباح كل يوم، وقد دخلت إلى الاستخدام العربي كما هي ولم تنتظر المرور عبر مجامع اللغة.
وليس من الغريب أن تسمع الآن اختصارات مثل أرامكو، تي بي، أوكي، اليونسكو، الإيدز، الأوبك ... إلخ.
ولا شك أن الاختصار كان محط اهتمام الأقدمين، في الكتابة على النقود، والنقوش القديمة وعلى الأضرحة عند بعض الملل.
وقد كان للمسلمين سبق بعيد في ميدان الاختصار.
فهناك رموز واختصارات لبعض الكلمات أو العبارات نجدها في المخطوطات القديمة ولاسيما في كتب الحديث.
وهذا مما سبق فيه أسلافنا العرب وقلدهم في ذلك الفرنجة.
وقد كثر الاختصار عند علماء الحديث وغيرهم كالذي صنعه الإمام ابن حجر العسقلاني في مقدمة تقريب التهذيب ؛ أو كما فعل الإمام السيوطي في الجامع الصغير .
هذا سوى الإشارات والاختصارات المتفق عليها والتي جرى العمل بها منذ الأيام الأولى لتدوين الحديث.
وبعد فلعلنا لا نبالغ إذا قلنا إن اللغة كلها اختصارات، بمعنى أن أصواتها وحروفها تشير إلى معان اخترع لها الإنسان رموزا.
ومن الواضح أن الاختصار يوفر على الكاتب والقارئ الوقت والحيز.
ويستخدم المدرسون، وكذلك مصححو التجارب الطباعية، الكثير من الحيز والوقت كما ترى ذلك جليا أيضا في الجداول والقوائم والمجموعات الإحصائية والفهارس، وهوامش الكتب وحواشيها والسير الذاتية.
وقد أصبحت الاختصارات اليوم من الكثرة بحيث يمكن اعتبارها أساليب فنية قائمة بذاتها داخل اللغة.
ويصدق هذا القول على المجالات العلمية وعلى مجال الرياضيات والعلوم وفي مجال الحاسوب على وجه الخصوص.
فالاختصارات، في هذه المجالات، أصبحت لغة عالمية يستخدمها العلماء بغض النظر عن جنسياتهم.
ولا يقتصر استخدام الاختصارات على هذه المجالات فحسب، فإننا نجد حاليا قوائم كثيرة بالاختصارات التي تستخدمها الهيئات الوطنية للمواصفات والمقاييس وتشمل كل جوانب الحياة من تجارة وصناعة وأغذية وموسيقى... إلخ.
قائمة بالاختصارات التي ترد في بعض المعاجم والمراجع العربية أ أمبير رار رادار تأ تأمين عد

ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصراع بين الخير والشر صراع بدهي مزوري ، وهو من سنن الكون.
صراع المؤمن مع نفسه الأمارة بالسوء والشيطان.
صراع المسلم مع المنكرات وأصحابها.
صراع الأمة المسلمة مع قوى الشر المختلفة.
أكذوبة السلام العالمي.
الخطبة الأولى أما بعد: حقيقة بدهية تدور حولها خطبتنا في هذه الجمعة ،وهي: اعلم أخي المسلم بأن الصراع أزلي في حياة الإنسان ،إن وجود عدو يصارع الإنسان أمر ضروري لابد منه ،أيا كان هذا الإنسان، بغض النظر عن لونه أو شكله أو دينه أو جنسه.
فلا يتصور للإنسان وجود على ظهر هذه الأرض إن لم يوجد العدو الذي يوجه إليه عداءه ،ومتى خلت حياته من عدو ،وجه عداءه إلى من لا يعاديه.
فإذا رفض بعض الناس النزول إلى حلبة الصراع ،ورفضوا معاداة الآخرين ،فإن هؤلاء الذين رفضت عداءهم ينصبون لك الأحابيل ويضعون لك المخططات لتدميرك وهلاكك ولا يلقون سلاحهم حتى يصلوا إلى أهدافهم.
قال الله تعالى في كتابه مؤكدا هذه الحقيقة: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم.
ومن الاختلاف ينشأ الصراع، ويتعادى البشر فيما بينهم.
ويقول جل وتعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
هذه سنة من سنن الله في خلقه، فلا يصلح أن يطمح المرء في أن يعيش حياة هادئة لا يعكر صفوها مكر الأعداء ،وظلم الأشقياء ،ومؤامرات الفسقة ،بل على المسلم أن يوطن نفسه على خوض صراع طويل طويل ،لا يتوقف إلا إذا توقف في الإنسان نبضات قلبه.
أيها الأحبة: مادام الأمر كذلك ،والصرع صار ضروريا لا انفكاك عنه ،تأتي الخطوة التي بعدها ،وهي تحديد العدو ،فإذا لم يوفق الإنسان في تحديد عدوه فإنه قد يتخذ العدو صديقا والصديق عدوا.
ومنهم عدو في ثياب الأصادق له فيكم فعل العدو المفارق ومنهم عدو كاشر عن عدائه ومنهم قريب أعظم الخطب قربه الله جل وتعالى عندما خلق آدم ،حدد له عدوه تحديدا بينا فقال سبحانه ،يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن هذا عدو لك ولزوجك تحديد واضح، وعندما أوجد سبحانه بنيه ،حدد لهم عدوهم فقال: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان وقال سبحانه: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا نخلص من هذا بأن تحديد العدو ومعرفته أمر ضروري في نجاح الإنسان في صراعه مع القوى التي تريد تحطيمه.
أيها المسلمون: هناك ثلاث مجالات للصراع ينبغي للمؤمن أن يخوض غمارها ما بقي على هذه الحياة.
المجال الأول: صراع المسلم مع نفسه التي بين جنبيه، فالنفس أمارة بالسوء ،والشيطان يستغلها ،ويزين لها الباطل ويديم لها الوسوسة.
الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس إن الشيطان يحاول أن يثني المؤمن عن كل خير، فإذا أراد الجهاد قعد له في طريق الجهاد، وقال له: تجاهد فتقتل ،فتنكح المرأة ،ويقسم المال.
وإذا أراد الهجرة ،قعد له في طريق الهجرة وقال له: تهاجر وتدع أرضك وسماءك.
وإذا أراد أن يتصدق ،حرك الشح والبخل في قلبه وإذا أراد أن يدعو إلى دين الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ،قال له الشيطان: يبغضك المجتمع ،وتوسم بالتطرف والإرهاب ،وربما تضايق أو قد تسجن.
وإذا أراد أن يغير واقعا سيئا حوله في عمله أو سوقه ،أتاه الشيطان ،دع الناس وشأنهم ،كل الناس يرون ما ترى ،ويعلمون أكثر منك ،لا تورط نفسك ،ولا تقطع رزقك بيدك.
وهكذا ،ما إن يريد الإنسان أن يطرق باب خير إلا جاء إبليس ،وحاول أن يغلق هذا الباب دونه، وفي المقابل لا يدع أمرا يحبه الله إلا زين للعبد مخالفته ،ولا أمرا مكروها لله ،إلا وزين له مقارفته.
قال الله تعالى: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فالإنسان في صراع دائم في نفسه مع الشيطان لا ينتهي.
أيها المسلمون: اعلموا حفظني الله وإياكم من نزغات الشيطان ووساوسه أن الشيطان مخلوق ذكي ،ذكي جدا.
وقد استخدم ذكاءه الحاد في الإفساد والإضلال.
الشيطان يعلم أن فلاح الإنسان ونعيمه إنما هو في فقه دين الله، لذا فهو يزين للإنسان خلاف منهج الله، وسبيل الشيطان إلى تحقيق مراده من الإنسان هو تزيين الفاحشة والمعصية ،وتحسين الباطل حتى يندفع الإنسان إليها ذاتيا.
كذلك اعلموا رحمكم الله وسلمكم ،بأن الشيطان ليس لوحده ،إنما يقف معه من البشر أولئك الذين خرجوا عن منهج الله ودينه وشريعته، وهؤلاء أصناف لا عد لهم ولا حصر ،من اليهود والنصارى والمنافقين والملحدين والعلمانيين وغيرهم.
وكل هؤلاء تجمعهم راية واحدة ،وهي التي سماها الله في كتابه حزب الشيطان.
فها هنا نقطة مهمة جدا لابد من التنبيه إليها.
وهو أنه ليس من الضروري أن كل من هو من حزب الشيطان أن يعلن صراحة انتمائه إلى هذا الحزب.
ويعلن ولاءه الصريح للشيطان أبدا ،فقد يكون من هؤلاء من يصلي ،ويرى في المناسبات العامة كالجمعة والعيدين ،بل قد يلعن أمام الناس حزب الشيطان ،لكن المحصلة النهائية أن إبليس راض عنه ،وهو يعمل لصالحه ،ويفسد في الأرض ،وإن تبرأ بلسانه منه ،فكل من يسير على مبدأ أو منهج أو عقيدة أو طريق يخالف ما جاء من عند الله ،فإن الشيطان يرضاه ،ويبارك في خطواته.
ومن مجالات الصراع أيضا مجال الأمة الإسلامية، إن هذه الأمة ما أوجدها الباري سبحانه وتعالى إلا لتكون أمة فاضلة ،أمة راقية ،تقر بالفضائل ،وتنبذ الرذائل.
ولا بأس أن أضرب مثلا يوضح المقصود.
أرأيتم المدن الراقية في العالم.
كيف يحافظ أصحابها على نظافتها وجمالها ،يتعاون فيها الأفراد مع أجهزة الدولة ،لتبقى المدينة نظيفة طاهرة.
ماذا يحدث لو قلت عناية الناس بالنظافة، وامتنعت البلدية من جمع الأوساخ وتنظيف الحواري والأحياء.
لاشك أن هذه المدينة تصبح بعد فترة وجيزة من الزمن كتلة من القاذورات تصعب الحياة فيها، ننقل هذا المثال على أمة الإسلام.
لاشك أن الضعف البشري موجود ،والتقصير موجود ،لذا فلابد من قاذورات تسقط هنا وهناك، عليه لابد من التنقية والتنظيف.
ما الذي يطهر المجتمع من الأوساخ ،ما الذي يبقي المجتمع المسلم طاهرا نقيا.
إنه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أهل الحسبة ،ورجال الهيئة ،هم الذين يتتبعون وسخ الناس وقاذوراتهم ،لكي لا تخرج رائحتها فتؤذي الآخرين.
والأصل في هذه الشريعة أننا كلنا أهل حسبة ورجال هيئة ،وليس الأمر والنهي مقصور ومحصور في فئة بعينها ،بل إن من طليعة ما يذكر من خصائص هذه الأمة ،الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما قال جل شأنه: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله.
.. إن الفئة العليا في هذه الأمة ،والفئة الممتازة هي التي نذرت نفسها لتقويم المعوج ،وإصلاح الفاسد ،كما قال سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.
ومتى ما تخلت الأمة عن القيام بهذا الدور ،وقصرت فيه ،أصابها البلاء والانحراف ،ودب إليها الوهن ،وغضب الله عليها ولعنها، وأصبح حالها كحال بني إسرائيل من قبل: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه.
ولقد قام العلماء والمصلحون والدعاة على مدار تاريخ الأمة ،بهذا الدور الجبار ،محافظين على نقاوة المجتمع من أن يدنسه نتن الفسقة وأصحاب الشهوات الدنيئة، إلى أن هبت علينا في الآونة الأخيرة رياح الغرب العاتية التي تريد أن توقف هذا التيار ،وتدمر البقية الباقية من هذا الأصل، فجاء دعاتهم يقولون: مالكم وللآخرين؟ الناس أحرار فيما يفعلون.
هذه حرية شخصية ،الإنسان في بيته يفعل ما يريد.
فماذا كانت النتيجة بمجتمعات المسلمين؟ ظهر الزنا وفشى ،وتبرجت المرأة ،وشربت الخمور ،وأعلن الربا جهارا نهارا ،وسمعت المعازف في شوارع الناس وأسواقهم ،وضيعت الصلوات وانتشرت المسرحيات ،وذبحت القيم والأخلاق ،وبان العهر والرذيلة ،وتسكع الشباب والشابات، وأمور لا حصر لها ولا نهاية ،باسم الحرية.
فكل محاولة لتقليص جهود الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ،ما هو إلا سرعة في إيصال الأمة إلى هاوية الرذيلة.
فهذا الصراع سيبقى قائما بإذن الله ،ولن تتخلى هذه الأمة عن هذه الخاصية ،مهما حاول أعداؤها من خارجها أو داخلها سحب هذه الورقة منها.
إن هذه الشعلة لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تنطفئ ،مهما حاول من لا يحبون النظافة ويعشقون القاذورات، أن يقضوا عليها أو يمنعوا من تمددها ،فإن هذا دين الله عز وجل ،ولن يصارع أحد دين الله إلا غلب ،ونكس رأسه ،ورغم أنفه ،ثم فضح على رؤوس الأشهاد يوم القيامة، وستبقى طائفة من هذه الأمة ،ظاهرين على الحق ،لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله.
قال الله: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: .
نفعني الله وإياكم.
.
الخطبة الثانية أما بعد: المجال الثالث للصراع الذي ينبغي للمسلم أن يخوض غماره ،هو المجال العالمي ،مقاومة الشر في العالم كله.
فالإسلام دين عالمي أنزل للبشرية جميعا ورسول الإسلام صلى الله عليه وسلم رسول عالمي أرسل للعالم كله.
ومهمة المسلم مهمة عالمية ،لا يمكن أن تحد بحدود أو تقيد بقيود.
قد يقول البعض بأن هذا يستحيل في ظل الظروف الحالية ،والأوضاع الدولية ،والاتفاقات المبرمة بعدم التدخل في شؤون أية دولة ،فنقول بأن هذا هو الأصل، والمسلم يحاول كسر هذه الحواجز ،بكل ما أوتي من حيلة ووسيلة ،ويحاول أن يستفيد ويستغل كل السبل الحالية المتاحة في تبليغ دين الله إلى كل مكان ،وهذا الوضع الحالي الذي نعيشه هذه الفترة ،لا يمكن أن يستمر فلن يبقى الوضع هكذا دائما ،فإن الثبات أمر يخالف سنن الله جل وتعالى في الكون ،في هذه الأشياء التي ذكرتها ،فإن بعد الضعف قوة ،وبعد القوة ضعف وهكذا ،وتلك الأيام نداولها بين الناس.
الاتحاد السوفيتي دولة ،كانت تعد يوما من الأيام من كبريات الدول ،ذهبت وزالت في لمحة بصر ،وصعدت وقامت دول أخرى مجتمعات ذهبت ،وحضارات زالت ،وقامت أخرى مكانها وهكذا ،فتبدل هذه الأحوال سنة لابد منها.
المهم أن يجعل المسلم هذا المجال ،من مجالات الصراع الذي يشغل فكره ،ويعمل جاهدا لاقتحام هذا المجال.
إن علينا أن نقر الحق ونحارب الباطل في شتى أقطار المعمورة ،تلك مهمة إلهية ربانية ليس لنا خيار في أن ندعها أو نتخلى عنها ما دمنا ندعي الإسلام ،ونأخذ به.
وإن أعظم باطل ،يجب علينا أن نحاربه في جنبات الأرض هو الكفر بالله والشرك به ،ولذلك فإن أصحاب السلطان الذي ينازعون الله في حكمه ،وأصحاب الدعوات الضالة التي تؤله البشر أو الشجر والحجر أعداء لنا ،وعلينا أن نقاوم هذا الضلال الذي عشش في عقول البشر.
صحيح أننا لا نكره الناس على اعتناق الإسلام تحقيقا لقوله تعالى: لا إكراه في الدين ولكننا نحارب المبادئ الظالمة ،والنظم الكافرة ،والجبارة الذين يستعبدون البشر لجعل شريعة الله هي المسيطرة في الأرض ،وحكم الله هو القائم ،فبعد أن نزيل هذه الأنظمة التي تحول بين دين الله وبين شعوبهم نترك الناس بعد ذلك لهم الخيار في البقاء على ما هم فيه من ضلال ،أو الانتقال إلى الحق الذي جاء من عند الله.
لقد فقه الرعيل الأول هذا الأمر ،فحطموا كل السدود التي أقامها أصحاب المبادئ الضالة كي يحولوا بها دون بلوغ الحق إلى العالمين.
لقد حطموا دولا كبرى أبى حكامها إلا الوقوف في وجه الحق.
ليس من حق أي نظام غير دين الله أن يسود في أي جزء من العالم ،لماذا؟ لأن هذه الأرض ملك لله ،والبشر عبيده ،فيجب أن يكون القانون العام الذي يحكم المجتمع الإنساني هو قانون الله.
ويجب على العبيد طاعة مالكهم وخالقهم.
ولاشك بأن هذه مهمة صعبة ،والذي ينظر إلى الأحوال السائدة في العالم اليوم قد يقول هذا من مستحيل المستحيلات ،لأن الدول الإسلامية بعيدة في واقعها عن شريعة الله ولا تطبق دين الله، إلا من رحم الله ،فكيف بالدول الكافرة.
لكن نقول بأن هذا هو الأصل ،وهذا هو الذي يجب أن يكون.أما كيف أو متى فعلمها عند ربي، لكن سيكون إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا بخبر الرسول صلى الله عليه وسلم، ولن يبقى بيت مدر ولا وبر على وجه الأرض كلها إلا ويدخله الإسلام بعز عزيز أو بذل ذليل.
ثم إن هذا من التكاليف التي كلف الله بها هذه الأمة ،شاءت أم أبت ،وهي محاسبة في تقصيرها ،فإن عليها بذل الجهد كله ،لإعلاء كلمة الله في مختلف بقاع الأرض.
وقد وضع للأمة منهجا عليها أن تسلكه لتحقيق مراد الله ،يبدأ هذا المنهج باستقامتها هي أولا ثم دعوة الأمم وعرض الإسلام وينتهي بالحرب والقتال.
وإننا على علم بأن مصارعة الأمم الكافرة على مستوى العالم ،يحتاج إلى مراحل طويلة تعدها الأمة لكي تتهيأ لذلك من بناء الفرد والمجتمع ،والأسرة ،وإعداد العدة ،وإقامة الدولة وغير ذلك.
لكنه مجال من مجالات الصراع بين الخير والشر لا يمكن أن يقف أو ينتهي حتى قيام الساعة، ولا يمكن أصلا للعالم كله أن يعيش تحت مظلة واحدة ،الذي يسمونه التعايش السلمي ،فإنه شعار زائف لا رصيد له من الواقع ،فالذي لا يغزو لابد أن يغزى ،والذي لا يحارب لابد أن يحارب ،هذه سنة الله في خلقه ،وإلا لماذا لم يتركوا الصومال تعيش لوحدها ،وتستقل بنفسها ،هل هي اعتدت على أحد؟ أبدا ،حتى الحيوانات ،القوي لا يمكن أن يترك الضعيف فأين التعايش السلمي؟ لابد أن يعي المسلم بأن أوسع ميادين الصراع بين الخير والشر في حياة المسلم هو المجال العالمي ،وأكثرها كلفة وأبعدها خطرا.لكنه تكليف رباني ،كلفت بها هذه الأمة ،لا يجوز لنا التخلي عنها.
اللهم آمنا في أوطاننا.
.
اللهم إنا نسألك رحمة تهدي بها قلوبنا.
فتح القسطنطينية ومذابح البوسنة سيرة وتاريخ معارك وأحداث ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الملاحم قبيل الساعة.
تاريخ العداء بين المسلمين والروم.
في عهد الرسول قتال المسلمون الروم في مؤتة ، وكادوا في تبوك.
فتوحات الصحابة في بلاد الروم.
وعد رسول الله بفتح القسطنطينية.
استعداد الفاتح لفتح القسطنطينية.
فتح القسطنطينية وخطة الفاتح بعد الفتح.
استمرار الفتح الإسلامي في البلقان.
تقهقر الدولة العثمانية وذلة المسلمين.
بعض من مذابح المسلمين في التاريخ القديم والحديث.
المستقبل لهذا الدين.
الخطبة الأولى أما بعد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام، ثم قال صلى الله عليه وسلم عدو يجمعون لأهل الإسلام ويجمع لهم أهل الإسلام ،قلت القائل عبد الله بن مسعود راوي الحديث قلت: الروم تعني؟ قال: نعم .
وفي سنن أبي داود ،عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدد فتنا ،ثم قال: وفتنة الدهيماء ،لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته فإذا قيل انقضت تمادت ،يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ،حتى يصير الناس في فسطاطين ،فسطاط إيمان لا نفاق فيه ،وفسطاط نفاق لا إيمان فيه ،فإذا كان ذاك فانتظروا الدجال من يومه أو من غده .
وفي صحيح البخاري عن عوف بن مالك رضي الله عنه ،قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم فقال: أعدد ستا بين يدي الساعة ،موتي ثم فتح بيت المقدس ،ثم موتان يأخذ فيكم كقعاصي الغنم ثم استفاضة في المال ،حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا ،ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ،ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر يعني الروم فيغدرون ،فيأتوكم تحت ثمانين غاية، ومعنى الغاية هنا الراية تحت كل غاية اثنى عشر ألفا .
أيها المسلمون: هذه ثلاثة أحاديث وردت في كتب الصحاح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، تتحدث عن الفتن ،وما أخبر به المصطفى صلى الله عليه وسلم مما سيحدث في آخر الزمان لها علاقة كبيرة بما يدور على الساحة في زماننا هذا.
هذه الأحاديث أيها الأخوة وما في معناها ،تدور حول قضية ،وهو أن الحرب بين المسلمين والروم حرب قائمة منذ القديم، وقد التقى المسلمون مع الروم مرات عديدة ،وسيكون بينهم لقاءات في المستقبل، وسيكون الغلبة في النهاية للمسلمين كما وعدنا بذلك الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام.
وأيضا أيها الأخوة ،تدل هذه الأحاديث أن اجتماع الروم وهم النصارى كلهم في خندق واحد ،ومعاداتهم وحربهم للإسلام ،أمر قائم لا شك فيه.
وبدأت هذه الحرب منذ بعثة المصطفى صلى الله عليه وسلم ،فعملوا على التصدي منع انتشار الإسلام ،شمال جزيرة العرب وذلك بعدما عجزوا عن دفع قيامه وانتشاره داخل الجزيرة ،حاولوا على الأقل حجره وحصاره داخل الجزيرة ،وذلك بناء على أسس عقائدية عندهم منذ أن كانت لهم دولة في بلاد الشام ،شمال جزيرة العرب.
منها حديث ابن عباس ،وأنه لما التقى أبو سفيان بن حرب بملك الروم وسأله عن صفات النبي صلى الله عليه وسلم ،فأخبره أبو سفيان ببعض صفاته ،فقال قيصر: لئن كان حقا ما تقول فإنه سيملك موضع قدمي هاتين.
فالنصارى منذ القديم وهم يعلمون بأن هذا الدين سيصل دولتهم، وأن المسلمين سيجتاحون دولتهم ويملكون أرضهم ،وذلك عندما كان للروم دولة ،وللإسلام دولة في بداية أمره ،ثم يقول قيصر بعد ذلك لأبي سفيان: لو كنت عنده لغسلت قدميه.
وكذلك المسلمون ،كانوا وهم في أول الطريق وأول الدعوة ،كانوا موعودين بكنوز كسرى وقيصر، وأنهم سينفقونها في سبيل الله ،يقول عليه الصلاة والسلام ،كما في حديث أبي هريرة: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله رواه البخاري .
فمنذ أن عرف المسلمون هذا الحق ،وأنكر النصارى هذا الحق ،قامت العداوة بين معسكر المسلمين ومعسكر النصارى ،ولن تنتهي هذه العداوة إلا بالنتيجة الحاسمة التي وعد بها المسلمون بالنصر ،وهذا النصر أيها الأخوة لا يتم إلا بأن يتوج بفتح بلاد الروم ،وبلاد النصارى كاملة بإذن الله.
يقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ،ثم فارس فيفتحها الله ،ثم تغزون الروم فيفتحها الله ،ثم تغزون الدجال فيفتحه الله.
قال نافع: يا جابر لا نرى الدجال يخرج حتى تفتح الروم .
إذا هذا الفتح سيأتي لاحقا إن شاء الله ،نقوله تحقيقا لا تعليقا.
وقد فتح شيء من بلاد الروم في الأيام الخوالي ،لكن الفتح الأكبر يأتي لاحقا بإذن الله جل وعلا.
أيها المسلمون: إن أول لقاء كان بين المسلمين وبين الروم كان في غزوة مؤتة ،في السنة الثامنة من الهجرة ،ثم أتت بعدها غزوة تبوك في السنة التاسعة من الهجرة ،ثم تتابعت جيوش المسلمين على الشام في عهد الإمامين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ،حتى أخرج هرقل من أرض الشام.
وهرب إلى القسطنطينية في السنة الخامسة عشرة من الهجرة ،وفي ذلك الوقت ذكر المسلمون المقاتلون عند هرقل ،بأنهم فرسان بالنهار ،عباد بالليل ،ما يأكلون في ذمتهم إلا بثمن، ولا يدخلون إلا بسلام ،يقفون على من حاربهم حتى يأتوا إليه ،فقال هرقل للقائل ،لئن صدقت فيما تقول ليرثن ما تحت قدمي هاتين ،وتتابعت الفتوحات الإسلامية، وعلم الرسول صلى الله عليه وسلم بأن فتح القسطنطينية هو مفتاح دخول المسلمين إلى أوربا الشرقية وبداية سقوط الكنيسة الشرقية والتي كانت القسطنطينية هي عاصمتها ،لذلك كانت بشرى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الإمام أحمد والحاكم: لتفتحن القسطنطنية فلنعم الأمير أميرها ،ولنعم الجيش ذلك الجيش هذه كانت نبوءة النبي صلى الله عليه وسلم ،آمن خلفاء الدولة العثمانية بهذه النبوءة وصدقوا هذه البشارة وعملوا على تحقيقها ،وسخروا من الأسباب ما يستطيعون ،فنصبوا المدافع وأقاموا القلاع الكبيرة ،على جانبي خليج البسفور ،وقدموا في سبيل هذا الفتح الكثير من الأعمال العسكرية.
عندما انتهى السلطان محمد الفاتح من بناء قلعة رومنى على الجانب الأوربي من تركيا ،خرج بعض جنوده للتفرج على مدينة القسطنطينية فحصل بينهم وبين سكان تلك المدينة بعض الاحتكاك الأمر الذي أدى إلى بعض الشغب، فأمر السلطان محمد الفاتح بإبعاد البيزنطيين الذين يسكنون بجوار أسوار المدينة ،خصوصا وأنه كان ينوي فتح القسطنطينية ،وكان يعد العدة لذلك ،فما كان يريد أن يطلع من يسكن بجوار المدينة على هذا الإعداد.
فعندما سمع أمير بيزنطه بهذا الأمر أمر بإخلاء كل القرى المجاورة وسحب سكانها إلى داخل مدينة القسطنطينية وأحكم إغلاق أبواب المدينة ،كان هذا بداية الاحتكاك بين العثمانيين المسلمين من جهة والنصارى من جهة أخرى ،فأدى هذا الاحتكاك ،أن طلب الإمبراطور المساعدة من جيرانه الدول المسيحية ،وبالطبع فدولة الفاتيكان كانت من أقوى الدول في ذلك العصر وكان المسيحيون أول ما يستنجدون بالفاتيكان، فيسخر الفاتيكان الأموال ،ويحرض أمراء الدول المسيحية على نجدة إخوانهم في الدين النصراني.
حاصر العثمانيون القسطنطينية برا وبحرا واستطاعوا بخطة عسكرية بارعة ،يشهد لها التاريخ حتى اليوم من نقل السفن من المضيق حتى الجانب الثاني ،حتى وصلوا إلى أسوار المدينة.
بدأ الهجوم الإسلامي على القسطنطينية عام ه بعد صلاة الفجر ،والذي كان يقود هذا الهجوم العام هو السلطان محمد بن الفاتح بنفسه ،وكان هذا هو دأب السلاطين ،كانوا يحرصون على الجهاد في سبيل الله ،كحرص غيرهم على استتباب الأمن في دولتهم.
اندفعت الجنود البواسل في الدخول داخل المدينة من فتحة صغيرة في السور أحدثتها المدافع الكبيرة التي جهزها العثمانيون لهذا الأمر.
أقيم العلم العثماني على أسوار المدينة بيد أحد الأمراء ،يسمى ولي الدين سليمان ،الذي قتل وهو يدافع عن ذلك العلم ،كي لا يسقط العلم فعندما قتل ذلك الأمير هب ثمانية عشر رجلا ليقيموا ذلك العلم ،فتحت أبواب المدينة بعد ذلك بالكامل، ووصل الأسطول الإسلامي إلى المدينة ،فدخله فاتحا بنصر الله جل وعلا ،هرب الشعب البيزنطي، ودخل الخليفة فاتحا على صهوة جواده، وأول شيء فعله أن نزل وسجد شكرا لله على ذلك الفتح ،وعلى تحقيق نبوءة النبي صلى الله عليه وسلم على يديه ثم توجهه إلى ذلك الشعب النصراني الخائف من القتل،فقال السلطان كلمته المشهورة والتي سجلها له التاريخ قال: أقول لكم ولجميع إخوانكم ولكل الموجودين هنا أنكم منذ اليوم أنتم في أمان في أموالكم وأعراضكم وحرياتكم ،وهو بهذا العمل إنما يقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم عندما دخل مكة فاتحا وقد طردته قريش وحاربته.
فقال لهم عليه الصلاة والسلام: ماذا تظنوني أني فاعل بكم: قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم.
قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
هذا الفتح كان بداية دخول المسلمين إلى أوربا من جانبها الشرقي لأول مرة ،وكان هذا تقريبا قبل خمسمائة وأربعين عاما ،ولأول مرة يتجاوز المسلمون الفاصل المائي الطبيعي الذي يفصل آسيا عن أوربا من جانبها الشرقي.
ثم بدأ المسلمون بالتوسع في أوربا الشرقية حتى وصلوا إلى ما يسمى الآن فيينا عاصمة النمسا، ولا تزال هذه المواقع التي وقف عليها العثمانيون وهم يشرفون على مدينة فيينا موجودة حتى اليوم.
هذا التوسع الإسلامي شمل ما يعرف الآن بيوغوسلافيا في عام ه، وشمل كذلك بلاد البشناق والذي يعرف اليوم بالبوسنة والهرسك في عام ه.
شمل كذلك بلغاريا واليونان ورومانيا وألبانيا وشمل كذلك قبرص والمجر وتشكسلوفاكيا كل هذه المناطق كانت خاضعة في يوم من الأيام لحكم المسلمين ،وأراض وطئتها أقدام المسلمين الطاهرة ،لكن أخرجوا منها ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أيها الأحبة في الله: استمر وجود العثمانيين المسلمين في أوربا الشرقية سنة بمعنى أنه زاد وجودهم هناك عن وجود المسلمين في الأندلس، فإنهم لم يزيدوا عن سنة ،وانتهى هذا الوجود بسقوط الدولة العثمانية عام م أي قبل سبعين سنة فقط ،وسبعون سنة أيها الأخوة ليس بالبعيد ،بمعنى أن أجدادنا قد حضروا هذا التاريخ.
ثم نحن الأحفاد نستقبل هذه النكبات والمصائب ،ويضيع هذا المجد في فترة قصيرة جدا يفاجأ الإنسان بحجم المعاناة والتي عاناها المسلمون في خلال هذه الفترة القصيرة ،سبعون سنة فقط.
لكن بداية التراجع العثماني قد سبق هذه الفترة وبدأ في أوائل القرن السابع عشر الميلادي عندما تقهقر المسلمون، أول ما تقهقروا من تشكسلووفاكيا والمجر ويوغوسلافيا ،ثم كانت الحرب العالمية الأولى والتي شهدت هزيمة الحلفاء بما فيهم الدولة العثمانية ،واحتلت القوات الأوربية ،اسطنبول كما سماها الأتراك عام م لكن أيها الأخوة ،وإن خرج المسلمون كحكام لتلك البلاد ،لكنهم تركوا خلفهم أعدادا غير قليلة من المسلمين في تلك البلاد ،تركوا ألبانيا وغالبية أهلها من المسلمين ،تركوا في يوغسلافيا نسبة غير قليلة من المسلمين ،وكذلك في بلغاريا وهنقاريا ،واستمر الوجود الإسلامي في بلاد أوربا الشرقية حتى يومنا هذا.
أما تركة الدولة العثمانية فإنها قسمت إلى دويلات صغيرة ،ورسمت لها الحدود الجغرافية ،ووضع عليها حكام يوالون الغرب ،بدلا من إخوانهم المسلمين.
أعداؤها أبناؤها فهم الخراب

الفرق: شدة الفزع والخوف.
الحديث: هذا إسناد صحيح.
زياد بن مخراق المزني البصري: ثقة ، وثقه ابن معين والنسائي وغيرهما.
مترجم في التهذيب.
وترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
طيسلة بن مياس ، وسيأتي في الإسناد التالي طيسلة بن علي النهدي وهما واحد.
أبوه اسمه علي ، ولقبه مياس .
وقد جزم البخاري في الكبير / / بأنهما واحد ، وذكر أن صواب نسبته البهدلي ، وقال: وبهدلة من بني سعد و النهدي ، لا يصح .
وكذلك جزم ابن أبي حاتم / / بأنهما واحد ، وبأنه البهدلي ويقال: السلمي.
وروى عن يحيى بن معين ، قال: طيسلة بن علي البهدلي اليمامي: ثقة .
والحديث رواه البخاري في الأدب المفرد ، ص: ، عن مسدد ، عن إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن علية بهذا الإسناد.
وذكره ابن كثير : ، عن هذا الموضع.
وذكره السيوطي : مختصرا ، وفي متنه تحريف.
وزاد نسبته لابن راهويه ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والقاضي إسماعيل في أحكام القرآن.
وقوله: مع النجدات : هم قوم من الخوارج ، من الحرورية ، ينسبون إلى نجدة بن عامر الحروي الحنفي ، رجل منهم ، يقال: هؤلاء النجدات قاله في اللسان.
وكان في المطبوعة الحدثان وهو تصحيف صرف.
ورسمت في المخطوطة دون نقط بما يقارب لفظ النجدات .
وثبت على الصواب في الأدب المفرد والمخطوطة الأزهرية من تفسير ابن كثير.
الوالدين المسلمين، وإلحاد بالبيت الحرام، قبلتكم أحياء وأمواتا.
حدثنا سليمان بن ثابت الخراز قال، أخبرنا سلم بن سلام قال، أخبرنا أيوب بن عتبة، عن يحيى، عن عبيد بن عمير، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله = إلا أنه قال: بدأ بالقتل قبل القذف.
في المطبوعة: والإلحاد بالتعريف ، وفي المخطوطة: والحلا .
وظاهر أن الناسخ شبك الدال في الألف من عند مثنى الدال بقلم واحد في الخط.
وانظر مثله في الأثر السالف.
الحديث: وهذا إسناد آخر للحديث السابق ، بنحوه.
سليمان بن ثابت الخراز الواسطي شيخ الطبري: لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ترجمة.
وثبت في ابن كثير الجحدري بدل الخراز سلم بن سلام: هو أبو المسيب الواسطي.
مترجم في التهذيب : ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا.
أيوب بن عتبة ، أبو يحيى قاضي اليمامة: ضعيف ، ضعفه أحمد ، والبخاري ، وغيرهما.
وهذا الحديث ذكره ابن كثير : ، عن هذا الموضع.
ثم ذكر أنه رواه علي بن الجعد ، عن أيوب بن عتبة وساقه مطولا وقال: وهكذا رواه الحسن بن موسى الأشيب ، عن أيوب بن عتبة اليمامي ، وفيه ضعف .
وأشار الحافظ في التهذيب : ، في ترجمة طيسلة ، إلى أنه أخرجه البغوي في الجعديات ، عن علي بن الجعد ، عن أيوب بن عتبة ، عن طيسلة بن علي.
وأخرجه الخطيب في الكفاية ، والخرائطي في مساوئ الأخلاق ، والبرديجي في الأسماء المفردة : من طريق أخرى ، عن أيوب بن عتبة ، عن طيسلة بن مياس .
ولكن أيوب بن عتبة لم ينفرد به عن طيسلة.
فقد رواه عنه أيضا عكرمة بن عمار العجلي ، وهو ثقة: فأشار إليه البخاري كعادته إشارة موجزة ، في ترجمة طيسلة / / ، قال: وقال النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثني طيسلة بن علي البهدلي ، سمع ابن عمر.
وقال وكيع ، عن عكرمة: طيسلة بن علي النهدي ، أن ابن عمر كان ينزل الأراك يوم عرفة .
وهذه قطعة من هذا الحديث.
وهذه القطعة رواها أبو داود في مسائل الإمام أحمد ، ص: ، حدثنا أحمد ، قال حدثنا وكيع ، عن عكرمة بن عمار ، عن طيسلة بن علي: أن ابن عمر نزل الأراك يوم عرفة .
وقد قصر السيوطي جدا ، حيث ذكر هذا الحديث : ، ولم ينسبه لغير علي بن الجعد في الجعديات .
الحديث: يحيى: هو ابن أبي كثير.
ووقع هنا في المخطوطة والمطبوعة يحيى بن عبيد بن عمير بتحريف عن إلى بن .
وهو تصحيف من الناسخين.
ثم قد سقط من الإسناد هنا عبد الحميد بن سنان بين يحيى بن أبي كثير و عبيد بن عمير .
وليس هذا من الناسخين ، بل هو خطأ من أيوب بن عتبة.
عبيد بن عمير الليثي: تابعي معروف من كبار التابعين.
مضى مرارا.
أبوه عمير بن قتادة الليثي : صحابي ، شهد الفتح وحجة الوداع.
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، مطولا ، من طريق حرب بن شداد ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الحميد بن سنان ، عن عبيد بن عمير ، عن أبيه.
وقال الحاكم: قد احتجا يعني الشيخين برواة هذا الحديث ، غير عبد الحميد بن سنان.
فأما عمير بن قتادة فإنه صحابي.
وابنه عبيد متفق على إخراجه والاحتجاج به .
وتعقبه الذهبي في مختصره بأنهما لم يحتجا بعبد الحميد لجهالته ، ووثقه ابن حبان .
ثم رواه الحاكم مرة أخرى : ، من طريق حرب بن شداد أيضا مطولا.
ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
وهنا وافقه الذهبي على تصحيحه ، ولم يتعقبه بشيء.
وقد رواه الحافظ المزي في تهذيب الكمال ، ص: مخطوط مصور مطولا ، بإسنادين ، من طريق حرب بن شداد ، عن يحيى.
ورواه أبو داود: ، من طريق حرب بن شداد ، ولم يذكر لفظه كله.
ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب ، في ترجمة عمير بن قتادة ، ص: بإسناده من طريق أبي داود.
وساق لفظه ، ولكنه موجز من روايتي الحاكم.
ورواه النسائي : ، مختصرا ، من طريق حرب بن شداد.
ولكن فيه هن سبع بدل تسع .
وذكره ابن كثير : ، عن رواية الحاكم الأولى.
ثم قال: وقد أخرجه أبو داود ، والنسائي ، مختصرا... وكذا رواه ابن أبي حاتم ، من حديثه مبسوطا.
ثم قال الحاكم: رجاله كلهم محتج بهم في الصحيحين ، إلا عبد الحميد بن سنان.
قلت: وهو حجازي لا يعرف إلا بهذا الحديث ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري: في حديثه نظر .
ثم أشار ابن كثير إلى رواية الطبري هذه.
ثم قال: ولم يذكر في الإسناد عبد الحميد بن سنان .
وهذا يدل على أن حذف عبد الحميد بن سنان من الإسناد ليس خطأ من الناسخين ، إنما هو من تخليط أيوب بن عتبة.
وعبد الحميد بن سنان: ترجمه ابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا.
فهذا توثيق منه له.
والحديث ذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للطبراني ، وابن مردويه.
وقال آخرون: هي أربع.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام بن سلم، عن عنبسة، عن مطرف، عن وبرة، عن ابن مسعود قال: الكبائر: الإشراك بالله، والقنوط من رحمة الله، والإياس من روح الله، والأمن من مكر الله.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا مطرف، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن أبي الطفيل، قال، قال عبد الله بن مسعود: أكبر الكبائر: الإشراك بالله، والإياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والأمن من مكر الله.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن وبرة بن عبد الرحمن قال، قال عبد الله: إن الكبائر: الشرك بالله، والقنوط من رحمة الله، والأمن من مكر الله، والإياس من روح الله.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، سمعت مطرفا، عن وبرة، عن أبي الطفيل قال، قال عبد الله: الكبائر أربع: الإشراك بالله، والقنوط من رحمة الله، واليأس من روح الله، والأمن من مكر الله.
حدثني محمد بن عمارة الأسدي قال، حدثنا عبد الله قال، أخبرنا شيبان، عن الأعمش، عن وبرة، عن أبي الطفيل قال: سمعت ابن مسعود يقول: أكبر الكبائر: الإشراك بالله.
حدثني محمد بن عمارة قال، حدثنا عبد الله قال، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن وبرة، عن أبي الطفيل، عن عبد الله بنحوه: حدثني ابن المثنى قال، حدثني وهب بن جرير قال، حدثنا شعبة، عن عبد الملك، عن أبي الطفيل، عن عبد الله قال: الكبائر أربع: الإشراك بالله، والأمن من مكر الله، والإياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله.
الأثر: عبد الملك هو عبد الملك بن سعيد بن حبان بن أبجر ، ويعرف بابن أبجر.
كان ثقة ثبتا في الحديث صاحب سنة.
يروي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: عبد الملك بن أبي الطفيل وهو خطأ ظاهر.
وبه قال، حدثنا شعبة، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، عن عبد الله بمثله.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، عن عبد الله بن مسعود بنحوه.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي الطفيل، عن ابن مسعود قال: الكبائر أربع: الإشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، والأمن لمكر الله، والإياس من روح الله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن المسعودي، عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل، عن عبد الله قال: الكبائر: القنوط من رحمة الله، والإياس من روح الله، والأمن لمكر الله، والشرك بالله.
وقال آخرون: كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين، عن ابن عباس قال: ذكرت عنده الكبائر فقال: كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا أيوب، عن محمد قال: أنبئت أن ابن عباس كان يقول: كل ما نهى الله عنه الآثار: فرات القزاز في الأثر الأخير ، هو: فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز التميمي .
روى عن أبي الطفيل وغيره ، وروى عنه ابنه الحسن بن الفرات ، وشعبة والمسعودي وغيرهم.
ثقة.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر عن ابن مسعود ، قد ساقه الطبري من طرق كثيرة ، ذكر واحدا منها ابن كثير في تفسيره : ، وقال: ثم رواه من عدة طرق ، عن أبي الطفيل ، عن ابن مسعود ، وهو صحيح إليه بلا شك .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه أيضا لعبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والطبراني ، وابن أبي الدنيا في التوبة.
وخرجه ابن كثير أيضا في تفسيره : ، ، من حديث ابن عباس مرفوعا وقال: في إسناده نظر ، والأشبه أن يكون موقوفا .
كبيرة = وقد ذكرت الطرفة، قال: هي النظرة.
حدثني محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن طاوس قال، قال رجل لعبد الله بن عباس: أخبرني بالكبائر السبع.
قال، فقال ابن عباس: هي أكثر من سبع وسبع = فما أدري كم قالها من مرة.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن طاوس قال: ذكروا عند ابن عباس الكبائر فقالوا: هي سبع.
قال: هي أكثر من سبع وسبع قال سليمان: فلا أدري كم قالها من مرة.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا محمد بن جعفر وابن أبي عدي، عن عوف قال: قام أبو العالية الرياحي على حلقة أنا فيها فقال: إن ناسا يقولون: الكبائر سبع ، وقد خفت أن تكون الكبائر سبعين أو يزدن على ذلك.
حدثنا علي قال، حدثنا الوليد قال، سمعت أبا عمرو يخبر، عن الزهري، عن ابن عباس: أنه سئل عن الكبائر: أسبع هي؟ قال: هي إلى السبعين أقرب.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن قيس بن سعد، عن سعيد بن جبير، أن رجلا قال لابن عباس: كم الكبائر؟ أسبع هي؟ قال: إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع، غير أنه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع إصرار.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن ليث، عن طاوس قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: أرأيت الكبائر السبع التي ذكرهن الله؟ ما هن؟ قال: هن إلى السبعين أدنى منها إلى سبع.
في المخطوطة وابن كثير : : من سبع وسبع ، وفي المطبوعة: من سبع وتسع ، وأثبت ما في المخطوطة.
وانظر الأثر رقم: .
في المطبوعة: سليمان التميمي ، خطأ ، صوابه من المخطوطة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: قيل لابن عباس: الكبائر سبع؟ قال: هي إلى السبعين أقرب.
حدثنا أحمد بن حازم قال، أخبرنا أبو نعيم قال، حدثنا عبد الله بن سعدان، عن أبي الوليد قال: سألت ابن عباس عن الكبائر، قال: كل شيء عصي الله فيه فهو كبيرة.
وقال آخرون: هي ثلاث.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن مسعود قال: الكبائر ثلاث: اليأس من روح الله، والقنوط من رحمة الله، والأمن من مكر الله.
وقال آخرون: كل موجبة، وكل ما أوعد الله أهله عليه النار، فكبيرة.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ، قال: الكبائر ، كل ذنب ختمه الله بنار، أو غضب، أو لعنة، أو عذاب.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا الأثر: عبد الله بن سعدان لم أعرفه ولم أجده = و أبو الوليد ، كذلك لم أجده.
وأخشى أن يكون فيهما تحريف أو سقط.
وأما في ابن كثير : ، فقد كتب عبد الله بن معدان ، ولم أجده أيضا.

وانكتل : مضى سريعا .
من العرب من يقول : كاتله الله بمعنى قاتله الله وقيل : إنها لثغة .
ومما يستدرك عليه : كتله تكتيلا : سمنه عن كراع .
والكتال كسحاب : القوة عن ابن الأعرابي .
والمكتل كمنبر : الشديدة من شدائد الدهر .
وكتلت جحافل الخيل من العشب أي لزجت وكذلك كتنت بالنون .
والكنتأل بالضم : القصير والنون زائدة هنا ذكره الجوهري والصاغاني .
وكاتله مكاتلة وكتالا : مارسه نقله ابن بري والصاغاني قال ابن الطثرية : أقول وقد أيقنت أني مواجه ... من الصرم بابات شديدا كتالها أي مراسها .
والكتال أيضا : المؤونة .
وكتيلة كجهينة اسم .
وأيضا : شرجة من القرية واسعة للأجئيين قوم الطرماح قاله نصر .
وشمس الدين بن كتيلة : أحد من أخذ عن أبي محمود الحنفي قدس الله سره .
وكتل الأقط تكتيلا : جعله كتلة كتلة كثل الكوثل : مؤخر السفينة نقله الجوهري وهو نص العين وفيه يكون الملاحون ومتاعهم وقال أبو عمرو : صدر السفينة والدوطيرة كوثلها .
أو الكوثل : سكانها وقال أبو عبيد : الخيزرانة : السكان وهو الكوثل قال الأعشى : من الخوف كوثلها يلتزم وقد تشدد اللام نقله الجوهري .
كوثل : رجل من بني سليم إليه يعزى سباع بن كوثل الشاعر نقله ابن سيده .
والكثل : الجمع وهو أصل بناء الكوثل قاله الأزهري .
أيضا : الصبرة من الطعام جمعه أكثال .
وأكثال : ع عن الفراء وليس بتصحيف أكتال ولم يذكره ياقوت .
والكواثل : أرض ذبيان تلي أرض كلب وليس بتصحيف الكواتل بالتاء الفوقية وقول النابغة الذي تقدم ذكره في كتل يروى بالوجهين .
ومما يستدرك عليه : التكثيل : الجمع عن ابن عباد كحل الكحل بالضم : المال الكثير يقال : مضى لفلان كحل : أي مال كثير نقله أبو عبيد .
زاد الزمخشري : كما يقال لفلان سواد وهو مجاز وكان الأصمعي يتأول في سواد العراق أنه سمي به للكثرة قال الأزهري : وأما أنا فأحسبه للخضرة .
الكحل : الإثمد وهو الذي يؤتى به من جبال أصفهان كالكحال ككتاب .
في المحكم : الكحل : كل ما وضع في العين يشتفى به وكحل السودان هي : البشمة وكحل فارس : الأنزروت وهو صمغ يؤتى به من فارس فيه مرارة منه أبيض وأحمر وكحل خولان : الحضض وقد ذكر .
وكحل العين كمنع ونصر كحلا فهي مكحولة وكحيل وهذه عن الفراء وكحيلة وكحل كخجل وكحلة من أعين كحلى وكحائل عن اللحياني .
وكحلها تكحيلا أنشد ثعلب : فمالك بالسلطان أن تحمل القذى ... جفون عيون بالقذى لم تكحل وفي حديث أهل الجنة : جرد مرد كحلى جمع كحيل كقتيل وقتلى .
والكحل محركة : أن يعلو منابت الأشفار سواد مثل الكحل خلقة من غير كحل .
أو هو أن تسود مواضع الكحل وقد كحل كفرح فهو أكحل وهي كحلاء .
قيل : الكحلاء : الشديدة السواد سواد العين أو التي تراها كأنها مكحولة وإن لم تكحل قال : كأن بها كحلا وإن لم تكحل وقال ابن النبيه : كحلاء نجلاء لها ناظر ... منزه عن لوثة المرود وقال الأبوصيري : قل للذين تكلفوا زي التقى ... وتخيروا للدرس ألف مجلد لا تحسبوا كحل الجفون بحيلة ... إن المها لم تكتحل بالإثمد الكحلاء من النعاج : البيضاء السوداء العينين .
قال ابن بري والصاغاني : الكحلاء : نبت مرعى للنحل تجرسها عن أبي حنيفة وأنشد للبيد : قرع الرؤوس لصوتها زجل ... في النبع والكحلاء والسدر أو عشبة روضية سوداء اللون ذات ورق وقضب ولها بطون حمر وعرق أحمر تنبت بنجد في أحوية الرمل وقال أبو حنيفة : عشبة سهلية تنبت على ساق ولها أفنان قليلة لينة وورق كورق الريحان اللطاف ولها وردة ناضرة لا يرعاها شيء ولكنها حسنة المنظر قيل : الكحلاء : لسان الثور كالكحيلاء مصغرا مشددا .
الكحلاء : طائر وقال أبو حاتم : هي طائرة من الدخل دهماء كحلاء العينين تعرفها بتكحيلهما وهي بعظم الهوزنة والجمع الكحل والكحلاوات .
والكحلة : خرزة من خرزات العرب للتأخيذ تؤخذ بها النساء الرجال قاله اللحياني وقال غيره : تستعطف بها الرجال .
أو هي خرزة سوداء تجعل على الصبيان للعين والنفس من الجن والإنس فيها لونان : بياض وسواد كالرب والسمن إذا اختلطا كالكحال والكحل بكسرهما .
الكحلة بالضم : بقلة ج : أكاحل وهو نادر على غير قياس نقله الصاغاني .
وكحلة معرفة : اسم للسماء قال الفارسي : تأله قيس بن نشبة في الجاهلية وكان منجما متفلسفا يخبر بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم فلما بعث أتاه قيس فقال له : يا محمد ما كحلة ؟ فقال : السماء فقال : ما محلة ؟ فقال : الأرض فقال : أشهد أنك لرسول الله ؛ فإنا قد وجدنا في بعض الكتب أنه لا يعرف هذا إلا نبي قد يقال لها : الكحل بالألف واللام حكاه أبو عبيد وأبو حنيفة وكرهه بعضهم قال الأموي : كحل : السماء وأنشد للكميت : إذا ما المراضيع الخماص تأوهت ... ولم تند من أنواء كحل جنوبها من المجاز : كحلت السنة كمنع كحلا : اشتدت عن أبي حنيفة .
كحلت السنون القوم : أصابتهم فهي كاحلة وكحلاء وكحل قال : لسنا كأقوام إذا كحلت ... إحدى السنين فجارهم تمر يقول : يأكلون جارهم كما يؤكل التمر .
وكحل يصرف ويمنع على ما يجب في هذا الضرب من المؤنث العلم وفي الأساس : خانتهم كحل مؤنثا معرفة مخيرا في صرفه ومنعه : السنة الشديدة المجدبة وفي الصحاح : ويقال للسنة المجدبة : كحل وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام .
ويقال : صرحت كحل : إذا لم يكن في السماء غيم قال سلامة بن جندل : قوم إذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل ومأوى كل قرضوب والكحل والإكحال : شدة المحل يقال : أصابهم كحل ومحل .
من المجاز : اكتحلت الأرض بالنبات والخضرة وكحلت تكحيلا وتكحلت وأكحلت كأكرمت واكحالت كاحمارت وذلك حين تري أول خضرة النبات كما في التهذيب والمحكم .
والأكحل : عرق في اليد أي في وسط الذراع يفصد قال ابن سيده : يقال له النسا في الفخذ وفي الظهر الأبهر أو هو عرق الحياة يدعى نهر البدن وفي كل عضو منه شعبة له اسم على حدة فإذا قطع في اليد لا يرقأ الدم ومنه الحديث : أن سعدا رمي في أكحله ولا تقل : عرق الأكحل لأنه يلزم منه إضافة الشيء إلى نفسه قال شيخنا : وهم تابعون لأبي العباس في الفصيح ولأنه منع عرق النسا وعللوه بما ذكرنا وتعقبوه بأنه من إضافة العام إلى الخاص كشجر أراك ونحوه مما بسطناه في شرح نظم الفصيح وغيره .
المكحل والمكحال كمنبر ومفتاح : الملمول الذي يكتحل به كذا في الصحاح وفي المحكم : الآلة التي يكتحل بها وفي التهذيب : الميل تكحل به العين من المكحلة قال الشاعر : إذا الفتى لم يركب الأهوالا وخالف الأعمام والأخوالا فأعطه المرآة والمكحالا واسع له وعده عيالا والمكحالان : عظمان شاخصان فيما يلي بطن الذراع ونص المحكم : مما يلي باطن الذراعين في مركبهما وقيل : هما في أسفل باطن الذراع أو هما عظما الوركين من الفرس ونص الصحاح : عظما الذراعين من الفرس .
الكحيل كزبير : النفط يطلى به الإبل للجرب وهو مبني على التصغير ولا يستعمل إلا هكذا نقله الجوهري عن الأصمعي .
أو هو القطران الذي يطلى به الإبل ورده الأصمعي فقال : القطران إنما يطلى به للدبر والقردان وأشباه ذلك وإنما هو النفط وأنشد الصاغاني لعنترة بن شداد : وكأن ربا أو كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم وقال غيره : مثل الكحيل أو عقيد الرب قال علي بن حمزة : هذا من مشهور غلط الأصمعي ؛ لأن النفط لا يطلى به الجرب وإنما يطلى بالقطران وليس القطران مخصوصا بالدبر والقردان كما ذكر ويفسد ذلك قول القطران الشاعر : أنا القطران والشعراء جربى ... وفي القطران للجربى شفاء وكذلك قول القلاخ المنقري : إني أنا القطران أشفي ذا الجرب وفي الأساس : ومن المجاز : هو أسود كالكحيل المعقد وهو القطران شبه بالكحل في سواده .
الكحيل : ع بالجزيرة نقله الصاغاني .
كحيلة كجهينة : ع عن ابن دريد .
ومكحل مكحل بضمهما : دعاء للنعجة إلى الحلب عن ابن عباد قال : أي كأنها مكحلة ملئت كحلا من سوادها .
قال : وكحل كحيله بضمهما : زجر لها أي سود سويده كما في العباب .
كحل كقفل : ع عن ابن دريد .
وكحلان بالضم : ابن شريح أبو قبيلة من اليمن كما في العباب .
قلت : من ذي رعين منهم الحسن بن يزيد بن وفاء الرعيني الكحلاني .
ومكحول : مولى للنبي صلى الله عليه وسلم أورده المستغفري في الصحابة .
مكحول بن عبد الله أبو عبد الله التابعي الدمشقي كان هنديا من سبي كابل لسعيد بن العاص فوهبه لامرأة من هذيل فأعتقته بمصر ثم تحول إلى دمشق يروي عن أنس وابن عمر وواثلة بن الأسقع وأبي أمامة وهو فقيه الشام وربما دلس روى عنه أهل الشام مات سنة بالشام وقيل : ثلاث عشرة وهذا نص ابن حبان وقال الذهبي في الكاشف : روى عن عائشة وأبي هريرة مرسلا وعنه الزبيري والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وقال في الديوان : حكى محمد بن سعد أنه ضعيف ووثقه غيره .
وفاته : مكحول بن عبد الله الرعيني عن ابن عيينة .
مكحول : فرس علي بن شبيب بن عامر الأزدي قال سراقة بن مرداس البارقي : سبق مكحول وصلى نادر وخلف المزنوق والمساور وكحلة بالتحريك : ماء لجشم نقله الصاغاني .
والمكحلة بالضم : ما فيه الكحل وهو أحد ما جاء بالضم من الأدوات كما في الصحاح وبابه مفعل بالكسر والجمع المكاحل ونظيره المدهن والمسعط قال سيبويه : وليس على المكان ؛ إذ لو كان عليه لفتح لأنه من يفعل وقال ابن السكيت : ما كان على مفعل ومفعلة مما يعتمل به فهو مكسور الميم مثل : مخرز ومبضع ومسلة ومزرعة ومخلاة إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي مسعط ومنخل ومدهن ومكحلة ومنصل .
وتمكحل الرجل : أخذ مكحلة نقله الجوهري .
من المجاز : اكتحل الرجل : وقع في شدة بعد رخاء نقله الفراء .
ومما يستدرك عليه : جاء من المال بكحل عينين : أي بقدر ما يملؤهما أو يغشي سوادهما .
وقوله أنشده ابن الأعرابي قال : وهو للبيد فيما زعموا : كميش الإزار يكحل العين إثمدا ... ويغدو علينا مسفرا غير واجم فسره فقال : أي يركب فحمة الليل وسواده وهو مجاز .
وكحل العشب : أن يرى النبت في الأصول الكبار وفي الحشيش مخضرا إذا كان قد أكل ولا يقال ذلك في العضاه .
ومن أمثالهم : باءت عرار بكحل ؛ إذا قتل القاتل بمقتوله يقال : كانتا بقرتين في بني إسرائيل قتلت إحداهما بالأخرى ذكره الجوهري والأزهري والزمخشري وأورده المصنف في عرر وذكر كحل واجب هنا لا المثل وقال ابن بري : يصرف ولا يصرف فشاهد الصرف قول ابن عنقاء الفزاري : باءت عرار بكحل والرفاق معا ... فلا تمنوا أماني الأباطيل وشاهد ترك الصرف قول عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن ذبيان : باءت عرار بكحل فيما بيننا ... والحق يعرفه ذوو الألباب واكتحل عينه وتكحل مثل كحل وكحل ومنه : ليس التكحل في العينين كالكحل والمكحلة بالضم : هذه الآلة التي يضرب بها بندق الرصاص في لغة المغاربة وهو يرمي بالمكاحل وهو مجاز شبهت بمكحلة العين لما فيها من السواد .
ورأيت في الأرض كحلا : أي شيئا من الخضرة .
وهو يمتاح من مكاحله بمكاحله : إحداهما جمع المكحال للميل والثانية جمع المكحلة .
وما اكتحلت عيني بك : أي ما رأيتك وهو مجاز .
واكتحل وجهه بالهم : ظهر فيه أثره وهو مجاز .
واكتحل فلان بشر حال : ظهر فيه أثره .
والمكحل كمعظم : لقب عمرو بن الأهتم الصحابي لقب به لجماله .
والكحلي بالضم : من يصنع الكحل منهم : أبو بكر محمد بن احمد بن علي الكحلي الأديب النيسابوري .
والكحال : من يداوي العين بالكحل منهم : أبو سليمان إسماعيل بن سليمان البصري الضبي من شيوخ النضر بن شميل .
والكحيل كزبير : اسم علم للنجيب من الأفراس ويقال أيضا : كحيلان .
وكحيل : اسم وكان بالفيوم رجل يسمى بذلك وكان يسبق الخيل في عدوه فيما يقال أدركت عصره .
وقال ابن عباد : اكحالت العين كاحمارت : صارت كحلاء .
والأكاحل : موضع في بلاد مزينة نقله ياقوت وأنشد لمعن بن أوس : أعاذل من يحتل فيفا وفيحة ... وثورا ومن يحمي الأكاحل بعدنا كحثل الكحثلة بالمثلثة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو عظم البطن كما في العباب واللسان كدل المكدل كمعظم أهمله الجوهري والليث وقال الأزهري : هو المكدر واللام مبدلة من الراء قال : ووجدت أنا فيه بيتا لتأبط شرا : ألا أبلغا سعد بن ليث وجندعا ... وكلبا أثيبوا المن غير المكدل قال الصاغاني : ولم أجده في شعره .
والكندلى مقصورا ويمد القصر عن أبي حنيفة قال : ليس من شجر أرض العرب هو نبات ينبت بماء البحر قال : وإنما ذكرناه من أجل القرم ؛ لأن القرم والكندلى ينبتان بماء البحر وماء البحر مخالف للنبات مهلك له وهاتان الشجرتان تنبتان به وتتغذيان منه وأعاده المصنف في كندل إشارة إلى الخلاف في زيادة النون وأصالتها كدمل كدمل كصفرق أهمله الجماعة وقال الصاغاني : بثلاث ضمات والميم مشددة : جبل في وسط بحر اليمن بإزاء قرية على ساحل البحر تدعى الوصم .
قلت : وقد وردته والعامة تقول : كتنبل كربل الكربل بالفتح : نبات له نور أحمر مشرق عن أبي حنيفة وأنشد : كأن جنى الدفلى يغشي خدورها ... ونوار ضاح من خزامى وكربل أو يقال : إنه الحماض قال أبو وجزة يصف عهون الهودج : وثامر كربل وعميم دفلى ... عليها والندى سبط يمور الكربلة بهاء : رخاوة في القدمين .
أيضا : المشي في الطين يقال : جاء يمشي مكربلا كأنه يمشي في الطين نقله الجوهري .
أيضا : الخوض في الماء .
أيضا : الخلط وقد كربل الشيء .
أيضا : تهذيب الحنطة وتنقيتها من القصل كالغربلة عن أبي عمرو وأنشد : يحملن حمراء رسوبا بالنقل قد غربلت وكربلت من القصل والكربال بالكسر : مندف القطن نقله الجوهري والجمع الكرابيل قال : وأنشد الشيباني : تنفي اللغام على هاماتها قزعا ... كالبرس طيره ضرب الكرابيل كربال بالضم : كورة بفارس .
وكربلاء ممدودا : ع بالعراق به قتل الحسين رضي الله تعالى عنه ولعن قاتله وهناك دفن على الصحيح ونقل رأسه الشريف إلى الشام ومنه إلى عسقلان ثم إلى مص وبني عليه المشهد العظيم ويقال : إنه أعيد إلى جسده الشريف ويروى أنه سأل عن هذا الموضع لما نزله فقيل : كربلاء فقال : كرب وبلاء فتشاءم بهذا الاسم قال كثير : فسبط سبط إيمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء كرمل كرمل كزبرج أهمله الجوهري وصاحب اللسان وفي العباب : ماء بجبل طيئ .
أيضا : حصن بساحل بحر الشام .
أيضا : ة بفلسطين في آخر حدود الخليل كسل الكسل محركة : التثاقل عن الشيء والفتور عنه كما في المحكم وقال الليث : التثاقل عما لا ينبغي أن يتثاقل عنه وقد كسل عنه كفرح يكسل كسلا فهو كسل وكسلان كفرح وفرحان ج : كسالى مثلثة الكاف .
قال شيخنا : الكسر غير معروف في السماع ولا القياس .
قلت : وقد اقتصر الجوهري وابن سيده على الضم والفتح وأما الكسر فنقله الصاغاني وقال : وقرأ يحيى والنخعي : إلا وهم كسالى قال الجوهري : إن شئت قلت : كسالي بكسر اللام كما قلنا في الصحاري وكسلى كقتلى نقله ابن سيده .
وهي كسلة كفرحة على القياس وكسلانة لغة أسدية وهي قليلة وكسلى كقتلى قال شيخنا : وهذه هي اللغة المشهورة وقد أغفلها المصنف قلت : وقد ذكرها ابن سيده وكسول ومكسال وهما أيضا نعت للجارية المنعمة التي لا تكاد تبرح من مجلسها وهو مدح لها مثل : نؤوم الضحى قال امرؤ القيس : وبيت عذارى يوم دجن دخلته ... يطفن بجماء المرافق مكسال وقد أكسله الأمر .
والكسل بالكسر والمكسل كمنبر وهذه عن ابن الأعرابي : وتر المنفحة وهي المندفة إذا نزع منها قال : وأبغ لي منفحة وكسلا وأكسل الرجل في الجماع : خالطها ولم ينزل وذلك إذا لحقه فتور ومعناه صار ذا كسل ومنه الحديث : ليس في الإكسال إلا الطهور أي الوضوء قال ابن الأثير : وهذا على مذهب من يرى أن الغسل لا يجب إلا من الإنزال وهو منسوخ وفي حديث آخر : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : إن أحدنا يجامع فيكسل معناه أنه يفتر ذكره قبل الإنزال وبعد الإيلاج وعليه الغسل إذا فعل ذلك لالتقاء الختانين .
أو أكسل : عزل ولم يرد ولدا وقيل : هو أن يعالج فلا ينزل ويقال ذلك في فحل الإبل أيضا على التشبيه ككسل كفرح وأنشد أبو عبيدة للعجاج : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل ويروى : وإن كسلت فالجواد يكسل قال أبو عبيدة : وسمعت رؤبة ينشدها : فالجواد يكسل قال : وسمعت غيره من ربيعة الجوع يرويه : يكسل قال ابن بري : فمن روى يكسل فمعناه يثقل ومن روى يكسل فمعناه تنقطع شهوته عند الجماع قبل أن يصل إلى حاجته .
والكوسالة بالضم عن ابن الأعرابي زاد الأزهري الكوسلة بالفتح : الحوثرة وهي رأس الأذاف : أي الحشفة والشين لغة فيها .
والكسيلى كخليفى والذي في العباب الكسيلى بالقصر وفي التذكرة : هي كسيلاء : عيدان دقاق كالفوة مائلة إلى الحمرة يعلوها سواد مسمن أجود من خرزة البقر في التسمين وتشد المعدة قال الصاغاني : هو معرب كهيلى بكسر الكاف والهاء بالهندية فعرب بإبدال الهاء سينا .
قلت : وهو غريب .
ونسب مكسل كمنبر : إذا كان قليل الآباء في السؤدد والصلاح نقله الصاغاني .
وواد مكسل كمحسن : إذا لم يكن له طول يأتيه السيل من مكان قريب نقله الصاغاني .
كسيلة كسفينة : اسم رجل .
ومما يستدرك عليه : هذا الأمر مكسلة : أي يؤدي إلى الكسل ومنه : الشبع مكسلة .
وقد كسله تكسيلا .
والمكسلة : شبه المصطبة على باب الدار يجلس عليها الإنسان عامية .
وفلان لا يستكسل المكاسل : أي لا يعتل بوجوه الكسل نقله الزمخشري ومنه قول العجاج : قد ذاد لا يستكسل المكاسلا أراد بالمكاسل الكسل أي لا يكسل كسلا ويقال أيضا : فلان لا تكسله المكاسل : أي لا تثقله وجوه الكسل .
وقال ابن السكيت في كتاب التصغير من تأليفه : ويصغرون الكسل كسيلان يذهبون به إلى كسلان ويصغرونه أيضا على لفظه فيقولون : كسيل والأول أجود .
وأكسال بالفتح : قرية من قرى الأردن بينها وبين طبرية خمسة فراسخ من جهة الرملة ونهر أبي فطرس لها ذكر في بعض الأخبار قاله ياقوت .
ومما يستدرك عليه : إكسنتلا بكسرات : مدينة في جنوبي إفريقية نقله ياقوت .
وكستلة بفتح وشد اللام : مدينة بالروم كسطل الكسطل والكسطال أهمله الجوهري والصاغاني وفي التهذيب : هو الغبار لغة في القاف وقد ذكر ما يتعلق به في قسطل كسمل الكسملة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو المشي في تقارب الخطا كما في العباب كشل الكوشلة أهمله الجوهري كذلك الكوشالة بالضم وقال الليث : الكوشلة : الفيشلة الضخمة العظيمة وهو الكوش والفيش أيضا وقال الأزهري : المعروف الكوسلة بالسين ولعل الشين لغة فيها فإن السين عاقبت الشين في حروف كثيرة كضل الكضل بالضاد المعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الدفع عن الشيء كما في العباب كعل الكعل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الرجيع من كل شيء حين يضعه .
قال غيره : الكعل : ما يتعلق بخصى الكباش من الوسخ وفي المحكم : من الوذح .
هو أيضا : الرجل القصير الأسود قال جندل : وأصبحت ليلى لها زوج قذر كعل تغشاه سواد وقصر كالكعل كصرد عن ابن عباد .
الكعل أيضا : الراعي اللئيم والجمع الكعلة والأكعال وقد كعل كعالة عن ابن عباد .
قال : الكعل : التمر الملتزق شديدا والجمع الكعلة .
قال : أيضا الغني الكثير المال البخيل .
وتكعل : اشتد التزاقه .
المكعل كمحدث : المنتفخ غضبا عن ابن عباد .
أيضا : من يحرك استه يقال : ذهب يكعل استه .
ومما يستدرك عليه : الكعيل كزبير : القصير حكاه ابن عباد .
وامرأة كعلة : ضعيفة صغيرة .
والرجل إذا سب قيل : هو الثعل والكعل .
والكوعلة : القارة .
ومما يستدرك عليه : كعثل الكعثلة : الثقيل من العدو كما في اللسان وأهمله الجماعة .
ومما يستدرك عليه : كعضل أسد كعضل كجعفر عن ابن عباد ولم يفسره .
وقال ابن السكيت : كعضل : إذا عدا عدوا شديدا

العمدة في محاسن الشعر وآدابه، لابن رشيق القيرواني، دار المعرفة، بيروت، ط.
الأولى، ه.
عون المعبود شرح سنن أبي داود، للآبادي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الثانية، ه.
العين، للخليل بن أحمد، ت مهدي المخزومي، إبراهيم السامرائي، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت، ط.
الأولى، ه.
عيون الأخبار ، لابن قتيبة، دار الكتاب العربي، بيروت.
غريب الحديث، لأبي عبيد، نسخة مصورة عن طبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
غريب الحديث، للخطابي، ت عبد الكريم العزباوي، مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى، مكة المكرمة ، ه.
الغريب المصنف، لأبي عبيد،ت محمد المختار العبيدي، المجمع التونسي للعلوم والآداب والفنون، ودار سحنون للنشر والتوزيع،تونس، ط.
الثانية، ه.
الغريبين، لأبي عبيد أحمد الهروي، دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الدكن، ه.
الفائق في غريب الحديث، للزمخشري، ت محمد أبو الفضل إبراهيم، ومحمد البجاوي، عيسى البابي الحلبي، القاهرة، ط.
الثانية.
الفاضل في اللغة والأدب، للمبرد، ت عبد العزيز الميمني، دار الكتب، القاهرة، م.
فتح القدير ، للشوكاني، دار المعرفة ، بيروت.
/ فتوح البلدان، للبلاذري، ت عبد الله أنيس الطباع، عمر أنيس الطباع، مؤسسة المعارف، بيروت، ه.
فتوح مصر وأخبارها، لابن عبد الحكم، مطبعة بريل، ليدن، م.
الفرق لقطرب، ت خليل إبراهيم العطية، مكتبة الثقافة الدينية، ط.
الأولى، القاهرة، م.
الفصوص، لصاعد البغدادي،ت عبد الوهاب التازي سعود، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، المغرب، ه.
في سراة غامد وزهران ، لحمد الجاسر، منشورات دار اليمامة لبحث والترجمة والنشر، الرياض، ط.
الثانية، ه.
القاموس المحيط، للفيروزآبادي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط.
الثانية، ه.
قبائل إقليم عسير في الجاهلية والإسلام، لعمر غرامة العمروي،ط.
الأولى، منشورات نادي أبها الأدبي، ه.
الكافية في شرح الشافية، للساكناني، ت عبد الله بن محمد مبارك العتيبي،رسالة دكتوراه في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، ه.
الكامل في اللغة والأدب، للمبرد،ت محمد أحمد الدالي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط.
الأولى، ه.
الكتاب، لسيبويه، ت عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.
الثالثة، ه.
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل، للزمخشري، دار الريان للتراث، القاهرة، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.
الثالثة، ه.
اللباب، للعكبري، ت عبد الإله نبهان، دار الفكر المعاصر، بيروت، دار الفكر، دمشق، ط.
الأولى، ه.
لسان العرب، لابن منظور، دار صادر ، بيروت.
لغات القبائل الواردة في القرآن، لأبي عبيد، رواية عن ابن عباس، ت عبد الحميد السيد، مطبوعات جامعة الكويت، م.
اللهجات العربية في التراث، لأحمد علم الدين الجندي، الدار العربية للكتاب، تونس، ه.
اللهجات العربية في القراءات القرآنية، لعبده الراجحي، دار المعرفة الجامعية، الإسكندرية، م.
/ مجالس ثعلب، ت عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط.
الخامسة، م.
مجمع الأمثال، للميداني، ت محمد أبو الفضل إبراهيم، دار الجيل ، بيروت، ط.
الثانية، ه.
مجمل اللغة، لابن فارس، ت زهير عبد المحسن، سلطان، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط.
الثانية، ه.
المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث، لأبي موسى الأصفهاني، ت عبد الكريم العزباوي، مركز إحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، ط.
الأولى، ه.
المحبر، لابن حبيب، ت إيلزة ليختن، نسخة مصورة عن طبعة دائرة المعارف العثمانية، بحيدر آباد الدكن، ه، منشورات دار الأفاق الجديدة، بيروت.
المحتسب في تبيين وجوه القراءات الشاذة والإيضاح عنها، لابن جني، ت علي النجدي ناصف ورفيقيه، دار سزكن للطباعة والنشر، ه.
المحرر الوجيز، لابن عطية، ت عبد السلام عبد الشافي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الأولى، ه.
المحكم، لابن سيده، ت جماعة من العلماء، مصطفى البابي الحلبي، القاهرة، ط.
الأولى، ه.
مختصر في شواذ القرآن، لابن خالويه، نشره برجستراسر، مطبعة الرحمانية ، القاهرة، ه.
المخصص، لابن سيده، دار الفكر، بيروت، ه.
المذكر والمؤنث، لأبي حاتم السجستاني، ت عزة حسن، دار الشرق العربي، بيروت.
المذكر والمؤنث، للفراء، ت رمضان عبد التواب، مكتبة دار التراث، القاهرة، م.
مروج الذهب، للمسعودي، ت يوسف أسعد داغر، دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
المزهر في علوم اللغة وأنواعها، للسيوطي، ت محمد جاد المولى ورفيقيه، المكتبة العصرية، بيروت، ه.
المساعد على تسهيل الفوائد، لابن عقيل، ت محمد كامل بركات، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ه.
مسند الإمام أحمد بن حنبل، مؤسسة قرطبة، مصر.
/ المشوف المعلم في ترتيب إصلاح المنطق، للعكبري، ت ياسين محمد السواسي، مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى، ه.
مصابيح المغاني في حروف المعاني، للموزعي، ت عائض بن نافع العمري، دار المنار، القاهرة، ط.
الأولى، ه.
المعارف، لابن قتيبة، ت ثروت عكاشة، دار المعارف، القاهرة، ط.
الرابعة، ه.
معاني القرآن للأخفش، ت فائز فارس،الكويت، ط.الثانية، ه.
معاني القرآن، للفراء، ت محمد علي النجار ورفيقيه، عالم الكتب، بيروت، ط.
الثالثة، ه.
معاني القرآن وإعرابه، للزجاج، ت عبد الجليل شلبي، عالم الكتب، بيروت، ط.
الأولى، ه.
المعجم الأوسط، للطبراني، ت طارق بن عوض، عبد المحسن إبراهيم، دار الحرمين ، القاهرة، ه.
معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت، ه.
المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية منطقة عسير لعلي إبراهيم ناصر الحربي، أبها، ه.
معجم الشعراء، للمرزباني، ت كرنكو، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الثانية، ه.
المعجم الكبير للطبراني، ت حمدي السلفي، مكتبة العلوم والحكم، الموصل، ط.
الثانية، ه.
معجم قبائل العرب، لعمر رضا كحالة، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط.
الخامسة، ه.
معجم ما استعجم ،للبكري، ت مصطفى السقا،عالم الكتب، بيروت.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب، لابن هشام، ت مازن المبارك، ومحمد علي، دار الفكر، بيروت، ط.
الخامسة، م.
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام، لجواد علي، دار العلم للملايين، بيروت، ط.
الأولى، ه.
المفضليات، للمفضل الضبي، ت أحمد شاكر، وعبد السلام هارون، بيروت، ط.
السادسة.
مقاييس اللغة، لابن فارس، ت عبد السلام هارون، دار الفكر، ه.
المنجد في اللغة، لكراع النمل، عالم الكتب، القاهرة، ط.
الثانية، م.
/ منهج السالك إلى ألفية ابن مالك، للأشموني، دار إحياء الكتب العربية، البابي الحلبي.
المنهل ج ، مجلد ، السنة ، صفر ه.
الموطأ، لمالك، ت محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
نسب عدنان وقحطان، للمبرد، ضمن مجموعة الرسائل الكمالية مكتبة المعارف، الطائف، م.
النسب، لأبي عبيد، ت مريم محمد، دار الفكر، بيروت، ط.
الأولى، ه.
نسب معد واليمن الكبير، لهشام الكلبي، ت ناجي حسن، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية ، بيروت، ط.
الأولى، ه.
النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، دار الكتب العلمية، بيروت.
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، ت طاهر أحمد الزاوي، ومحمود الطناحي، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب، للقلقشندي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الأولى، ه.
همع الهوامع، للسيوطي، ت أحمد شرف الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الأولى، ه.
الوسائل إلى معرفة الأوائل، للسيوطي، ت أحمد عبد القادر، دار الوفاء، المنصورة، مكتبة دار ابن قتيبة ، الكويت، ط.
الأولى، ه.
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان، لابن خلكان، ت إحسان عباس، دار صادر، بيروت، ه. .
.
.
.
/ التربية الإبداعية في منظور التربية الإسلامية إعداد: د / خالد بن حامد الحازمي الأستاذ المشارك بكلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة الإسلامية المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم.
أما بعد، فيعتبر الإبداع من الجوانب التربوية المهمة التي تستحق العناية، بالبحث والدراسة والتطبيق، وذلك لما يترتب على الإبداع من التطور العلمي، والتقني والمهني والثقافي والاقتصادي، وفي جميع المجالات.
ومن ناحية أخرى فإن الأمة تحتاج إلى قوة تتقوى بها على حماية معتقداتها، ونشر الحق، وتمكين أصحابها من الأخذ بزمام القيادة والمبادرة، وهذا يتطلب أن تكون الأمة قوية في اقتصادها وتجارتها وصناعتها وزراعتها وطبها وإدارتها، وهذا لا يمكن إلا بتربية الإنسان في جميع جوانبه العقدية والتعبدية والخلقية والجسمية والإبداعية.
وبالرغم من أهمية الإبداع إلا أن له خطورة إذا سار في ظل منهج منحرف، فيحرف المبدعين إلى وجهة غير صحيحة، قد تكون مدمرة للمجتمع، كالإبداع في بعض المجالات التقنية التي تمخض عنها بعض الوسائل المدمرة.

كان العنان على أبيك محرما ... والكير كان عليه غير حرام وبعده بيتان هما آخر القصيدة.
وقوله: ذم المنازل الخ، قال ابن هشام: الأرجح فيه كسر الميم الذي هو واجب، إذا فك الإدغام على لغة الحجاز، ودونه الفتح للتخفيف، وهو لغة بني أسد، والضم ضعيف، ووجهه إرادة الاتباع.
والمنازل: جمع منزلة أو منزلة.
فهو كالمساجد والمحامد.
وهذا أولى، لقوله منزلة اللوى.
وبعد إما حال من المنازل، أو ظرف.
والعيش عطف على المنازل.
والأيام صفة لاسم الإشارة، أو عطف بيان.
وقوله: طرقتك صائدة الخ، هذا التفات من التكلم إلى الخطاب.
والطروق: الإتيان ليلا.
قال ابن هشام: قد عيب عليه طرد خيال محبوبته.
وأجيب بأنه طرقه في حال السفر، فأشفق عليه من الخطر.
وقوله: تجري السوالك على أغر، أي: على ثغر أغر.
وقوله: لولا مراقبة العيون، أي: الرقباء، جمع عين وهو الجاسوس.
وقوله: إن ابن آكلة النحالة يعني البعيث.
وأراد بآكلة النخالة الخنزير، والبعيث شاعر من بين مجاشع.
والجرم بكسر الجيم: الجسد، يقال: رماه بأجرامه، أي: بجسده.
والخلف بسكون اللام: الرديء من الناس وغيرهم، وبفتحها: الجيد من الناس، ومن كل شيء.
وقوله: الظاعنون الخ، معناه: أنهم يركبون ما لا ينالون غايته، وينزلون شر البقاع لنذالتهم، لا يمكنون من موضع جيد.
وقوله: لو غيركم علق الزبير الخ، الحبل هنا: الذمة.
والجوار: المجاورة والذمة.
وعلق الشيء بكذا، من باب تعب، وتعلق به، إذا نشب به واستمسك.
يريد أن قوم الفرزدق، غدروا بالزبير بن العوام، فقتلوه.
يقول: لو كان في ذمة غيركم لأدى ذمته إلى بني العوام، ولم يغدر به.
وملخص سبب قتله أن الزبير لما جاء مع عائشة في وقعة الجمل، ذكره علي رضي الله عنه بقول النبي عليه الصلاة والسلام: إنك ستحاربه وأنت ظالم له فاسترجع وقال: أذكرتني شيئا أنسانيه الدهر.
ثم فارق المعركة آخذا طريق مكة؛ فنزل على قوم من بني تميم، فقام إليه عمرو ابن جرموز المجاشعي فأضافه ثم قال له: يا أبا عبد الله، حدثني عن خصال أسألك عنها.
قال: هات.
قال: خذلك عثمان وبيعتك عليا، وإخراجك أم المؤمنين، وصلاتك خلف ابنك، ورجوعك عن هذه الحرب.
فظن بي كل شيء إلا الجبن.
فانصرف، وهو يقول: وا لهفي على ابن صفية، أضرمها نارا ثم أراد أن يلحق بأهله، قتلني الله إن لم أقتله.
ثم رجع إليه كالمستنصح.
قال: يا أبا عبد الله، دون أهلك فيافي، فخذ نجيبي هذا وخل فرسك ودرعك، فإنهما شاهدان عليك بما تكره.
ولم يزل به حتى ترك عنده فرسه ودرعه، وخرج معه إلى وادي السباع، وأراه أنه يريد مسايرته ومؤانسته، فقتله غيلة وهو يصلي، وأتى بسيفه إلى أمير المؤمنين وأخبره بقتله، فبشره علي بالنار.
ثم خرج ابن جرموز على علي مع أهل النهروان، فقتل مع من قتل هناك.
وهذا البيت أورده المبرد في الكامل إلا أنه رواه بنصب غيركم، قال: تصب بفعل مضمر يفسره ما بعده، لأنها للفعل.
وهو في التمثيل: لو علق الزبير غيركم.
انتهى.
وأورده أيضا أبو بكر بن السراج في الأصول في باب أن المفتوحة، قال: إن الأسماء تقع بعد لو على تقدير تقديم الفعل الذي بعدها.
فمما وليها من الأسماء قول الله عز وجل: لو أنتم تملكون وقال جرير: لو غيركم علق الزبير بحبله البيت.
انتهى.
والظاهر أن الرواية عنده بالرفع، وهو الصحيح، لأن علق لا يتعدى إلى مفعول صريح.
وكذلك رواه ابن هشام في مغني اللبيب عند الكلام على لو غيركم بالرفع.
ويرد عليه أن هذا لا يصح، لأن المتعلق بالحبل الزبير لا غيركم.
وقد يوجه بأن التعلق من الطرفين: من الزبير بنزوله عندهم، ومن الغير بحفظ الذمام.
وفيه تعسف، والظاهر أن هذا مما حذف فيه كان الشأنية، كقوله: البسيط لو في طهية أحلام لما عرضوا وجملة غيركم علق الزبير بحبله من المبتدأ والخبر، خبر كان الشانية المحذوفة.
أو يكون غيركم اسم كان المحذوفة الناقصة، وجملة علق الزبير في محل نصب على أنه خبرها.
وإنما أطنبت في شرح هذا البيت، لأني لم أر أحدا وفي حقه من الشراح حتى إن الدماميني مع جلالته ما فهم معناه، قال في الحاشية الهندية على المغني: والذي يظهر أن غرض الشاعر ذم مخاطبيه بأنهم لا قوة لهم يحكمون بها من التجأ إلى جوارهم.
يقول: لو تمسك الزبير بذمة غيركم، لم يلتفت إلى جوار قومه واستمسك بهؤلاء الذين استجار بهم، لكونهم من الحماية له بحيث يفوقون عصبة قومه.
يعني: وأما أنتم فلستم بهذه المثابة، فلا يعتد الزبير باعتصامكم، بل هو مستمسك بجوار قومه لا يرد عليهم لافتقاره إليه وضعفكم.
هذا كلامه على البيت بحذافيره، ولا يخفى أن هذا لا مساس له بالبيت، ومنشوء عدم الاطلاع على القصيدة وغرض الشاعر.
وقوله: كان العنان على أبيك محرما الخ، أراد عنان الفرس.
والكير: كور الحداد.
يريد أنهم ليسوا بفرسان، وأن أباه قين، أي: حداد.
وقد عارضه الفرزدق بقصيدة، منها هذه الأبيات: الكامل قال ابن صانعة الزروب لقومه ... لا أستطيع رواسي الأعلام قالت تجاوبه المراغة أمه ... قد رمت ويل أبيك غير مرام ووجدت قومك فقؤوا من لؤمهم ... عينيك عند مكارم الأقوام صغر دلاؤءهم فما ملؤوا بها ... حوضا ولا شهدوا غداة زحام أشبهت أمك إذ تعاض دارما ... بأدقة متقاعسين لئام وحسبت بحر بني كليب مصدرا ... فغرقت حين وقعت في القمقام في لجة غمرت أباك بحورها ... في الجاهلية كان والإسلام إلى هنا كلام أم جرير له.
ومن هنا شرع يفتخر فقال: إن الأقارع والحتات وغالبا ... وأبا هنيدة دافعوا لمقامي بمناكب سبقت أباك صدورها ... ومآثر لمتوجين كرام إني وجدت أبي بنى لي بيته ... في دوحى الرؤساء والحكام من كل أبيض من ذؤابة دارم ... ملك إلى نضد الملوك همام منا الذي جمع الملوك وبينهم ... حرب يشب وقودها بضرام خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا شرقا على بسطام وأبي صعصعة بن ليلى غالب ... غلب الملوك ورهطه أعمامي ويأتي إن شاء الله شرح جميع هذا عند الكلام على قوله: في لجة غمرت أباك بحورها فإنه من شواهد هذا الكتاب في باب الأفعال الناقصة.
وأنشد بعده، الشاهد العاشر بعد الأربعمائة الوافر تجلد لا يقل هؤلاء هذا ... بكى لما بكى أسفا وغيظا على أن هؤلاء بفتح الهاء وسكون الواو مخفف هؤلاء بحذف ألف ها وقلب همزة أولاء واوا.
وقال ابن جني في الخاطريات: الأصل هؤلاء، فحذفت الألف، ثم شبه هؤل بعضد فسكن، ثم أبدل الهمزة واوا وإن كانت ساكنة بعد فتحة، تنبيها على حركتها الأصلية.
ومثله في المعتل قول بعضهم في بئس: بيس بياء ساكنة بعد الباء.
وأسهل من ذلك أن يقال: أبدل الهمزة من هؤلاء واوا على غير قياس، ثم استثقلت الضمة على الواو، فأسكنت، فحذفت الألف لالتقاء الساكنين.
وقال الشلوبين في حاشيته على المفصل: كثر هؤلاء في كلامهم حتى خففوه فقالوا هولاء.
قال الشاعر: الوافر تجلد لا يقل هولاء هذا ... بكلا لما بكى أسفا عليكا فالقافية في رواية الشلوبين كافية.
ولم أدر أي الروايتين صحيحة، لأني لم أقف على شيء بأكثر من هذا.
والله أعلم.
وتجلد: فعل أمر من الجلادة، وهو التحفظ من الجزع.
ويقل مجزوم بلا الناهية.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي عشر بعد الأربعمائة الطويل فقلت له والرمح يأطر متنه ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا على أن الإشارة فيه من باب عظمة المشار إليه، أي: أنا ذلك الفارس الذي سمعت به.
نزل بعد درجته ورفعة محله منزلة بعد المسافة.
وكذا القول في قوله عز وجل: آلم ذلك الكتاب .
وقال المبرد في الكامل نقلا عن ابن عباس، وتبعه ابن الأنباري في مسائل الخلاف قالا: قد يأتي اسم الإشارة البعيد بمعنى القريب، كما يكون ذلك بمعنى هذا.
قال تعالى: آلم ذلك الكتاب .
وقال خفاف بن ندبة.
تأمل خفافا إنني أنا ذلكا أي: هذا.
وأقره أبو الوليد القرشي في شرح الكامل وقال: وأقرب متأولا من ذا وذاك في قول خفاف، وأولى بالتأويل، أن يريد أي: أنا خفاف، فكنى عنه بقوله أنا ذلك، كما يقول لك القائل: أنت زيد ؟ فتقول له: أنا ذلك الذي تريد.
انتهى.
والبيت من أبيات لخفاف بن ندبة الصحابي، وهي: فإن تك خيلي قد أصيب عميدها ... فإني على عمد تيممت هالكا نصبت له علوى وقد خام صحبتي ... لأبني مجدا أو لأثأر هالكا لدن ذر قرن الشمس حتى رأيتهم ... سراعا على خيل تؤم المسالكا فلما رأيت القوم لا ود بينهم ... شريجين شتى منهم ومواشكا تيممت كبش القوم لما رأيته ... وجانبت شبان الرجال الصعالكا فجادت له يمنى يدي بطعنة ... كست متنتيه أسود اللون حالكا وقلت له والرمح ياطر متنه ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا أنا الفارس الحامي حقيقة والدي ... به تدرك الأوتار قدما كذلكا قوله: إن تك خيلي الخ، أراد بالخيل هنا الفرسان.
والعميد: السيد الذي يعمد، أي: يقصد، أي: إن قتل سيد الفرسان.
وروى: صميمها والصميم: الشريف والخالص.
وأراد بهذا السيد الذي قتل ابن عمه، وهو معاوية بن عمرو بن الشريد، وهو أخو صخر والخنساء الصحابية الشاعرة.
وتيممت: قصدت.
ومالك، هو ابن حمار.
وهو سيد بني شمخ بن فزارة.
وكان من خبره أن خفاف بن ندبة، غزا مع معاوية بن عمرو، مرة وفزارة، فعمد ابنا حرملة: دريد وهاشم المريان، عمد معاوية، فاستطرد له أحدهما فحمل عليه معاوية فطعنه في عضده، وحمل الآخر على معاوية فطعنه متمكنا، فلما تنادوا: قتل معاوية، قال خفاف: قتلني الله إن برحت مكاني، حتى أثأر به فحمل على مالك المذكور فطعنه فقتله.
وإنما تيممه لأنه عدل معاوية.
وقوله: نصبت له علوى الخ، ويروى: وقفت له علوى، وهو بفتح المهملة وسكون اللام وبالقصر: اسم فرس خفاف، أورده القالي في المقصور والممدود.
وخام، بالخاء المعجمة، بمعنى ارتد.
يقال: أخام الرجل يده عن الطعام، إذا رفع يده عنه.
والصحبة: مصدر صحبه يصحبه.
وأراد به الأصحاب.
والمجد: الشرف.
وأثأر هالكا، أي: آخذ بثأر هالك، يعني معاوية.
وقوله: لدن ذر قرن الخ، يقال: ذر قرن الشمس ذرورا، بالذال المعجمة، من باب قعد: طلعت.
وقرنها: أول ما يظهر منها.
ولدن: ظرف لقوله نصبت له علوى.
وقوله: شريجين: مثنى شريج، بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وآخره جيم حال من القوم، أي: صنفين.
وشتى ومواشكا: يدل من شريجين.
وشتى: جمع شتيت، كجرحى جمع جريح.
ومواشك: اسم فاعل بمعنى مسرع.
يعني رأيت القوم قسمين: فريق منهم رجع وتشتت عن معاوية قبل قتله، كما يأتي في خبر مقتله، وفريق هارب مسرع بعد قتله.
وقوله: تيممت كبش الخ، هو جواب لما.
وكبش القوم: رئيسهم وسيدهم.
وإنما جانب الشباب ولم يقتل منهم، لأنهم ليسوا بكفء لمعاوية.
والصعالك: جمع صعلوك، والقياس الصعاليك، وهم الفقراء.
وقوله: فجادت له، أي: لمالك.
والمتنة: مثل المتن، كما جاء به في البيت بعده.
قال ابن فارس: المتنان: مكتنفا الصلب من العصب واللحم.
ومتنت الرجل متنا من بابي وضر وقتل، إذا ضربت متنه.
وأراد بأسود اللون الدم.
والحالك: الشديد السواد.
وقوله: وقلت له الخ، معطوف على جادت، والعاطف هو الواو لا الفاء كما في الشرح.
والضمير لمالك، وجملة والرمح يأطر متنه: حال من الهاء، وحملة تأمل خفافا مقول القول.
ويأطر: يحنو ويثني.
يقال: أطره أطرا من باب ضرب، إذا عطفه، ومنه إطار المنخل.
ومتنه مفعول يأطر، أي: يعطف ظهر مالك.

أتي بإبراهيم عليه السلام يوم النار إلى النار ، فلما بصر بها ، قال : حسبنا الله ونعم الوكيل .
ضعيف .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / : حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن عمر حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن زياد كذا : أنبأنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات ، ابن عياش فمن فوقه من رجال البخاري ، واللذان دونه ترجمهما الخطيب في التاريخ / و / .
والقاضي عبد الله بن محمد بن عمر ، ترجمه أبو نعيم في أخبار أصبهان / ، وذكر أن وفاته كانت سنة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
فهو علة هذا الإسناد .
وقد خولف في متنه ، فأخرجه الخطيب / من طريق عبد الله بن العباس الشطوي : حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري ... بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي يوم أحد ، فقيل : يا رسول الله إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ، فقال : حسبنا الله ونعم الوكيل .
فأنزل الله تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .
ورجاله ثقات ، غير الشطوي هذا ، فلم أعرفه .
وإبراهيم بن موسى الجوزي ، ويقال : التوزي وثقه الخطيب أيضا / وقد جاء من طريق أخرى عنه ، فقال ابن مردويه : حدثنا محمد بن معمر حدثنا إبراهيم بن موسى التوزي به .
ذكره ابن كثير في تفسير الآية .
لكن محمد بن معمر هذا مجهول أيضا ، فقد ساق له الخطيب حديثا / عن يحيى بن حفص ابن أخي هلال الكوفي بسنده عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : من شارك ذميا فتواضع له .. الحديث .
وقال عقبه : حديث منكر لم أكتبه إلا بهذا الإسناد .
واتهم الذهبي به ابن معمر هذا أوشيخه ، فقال في ترجمته : لا يعرف ... .
ثم ساق له هذا الحديث ، وقال : آفته يحيى ، وإلا فالسامي ، فإنه مجهول الحال أيضا .
وأقول : لعل تعصيب الآفة بيحيى أولى ، لأن السامي قد روى عنه اثنان ، أحدهما : محمد بن مخلد العطار الراوي لهذا عنه ، والآخر : ابن مردويه كما تقدم .
وقد خولف ابن زياد أوزيد في إسناد الحديث ومتنه ، فقال أحمد بن يونس : حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي الضحى عن ابن عباس : حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
أخرجه البخاري والحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي قلت : وقد وهما وهما ظاهرا ، وهو استدراكه على البخاري وقد أخرجه ووهما وهما آخر ، تصحيحه على شرط مسلم أيضا ، فإن أبا بكر هذا لم يخرج له مسلم شيئا إلا في المقدمة ، وقد تكلموا فيه كثيرا ، فقال الذهبي في الميزان : أحد الأئمة الأعلام ، صدوق ثبت في القراءة ، لكنه في الحديث يغلط ويهم ، وقد أخرج له البخاري ، وهو صالح الحديث .
وقال الحافظ ابن حجر : ثقة عابد ، إلا أنه لما كابر ساء حفظه ، وكتابه صحيح .
وقد تابعه على بعضه إسرائيل عن أبي حصين به ، ولفظه : كان آخر قول إبراهيم حين ألقي في النار : حسبي الله ونعم الوكيل .
أخرجه البخاري : حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل .
وهذا اللفظ هو في رواية الحاكم المتقدمة عن أبي بكر .
وخالف مالكا في إسناده ومتنه سلام بن سليمان الدمشقي ، فقال : حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وسلام هذا قال الذهبي في الكاشف : له مناكير .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
قلت : فمثله لا يصلح للاستشهاد به ، وقد خالف الثقة في السند ، فجعله من مسند أبي هريرة ، وتابعيه أبا صالح وفي المتن ، فرفعه ، وهو موقوف برواية الثقتين : أبي بكر وإسرائيل .
وبالجملة ، فحديث الترجمة الصحيح فيه الوقف ، لمخالفة أحد رواته رواية البخاري الصحيحة عن أبي بكر ، ومتابعة إسرائيل إياه .
والله أعلم .
تحفة الصائم الزائر أن تغلف لحيته ، وتجمر ثيابه ، ويذرر ، وتحفة المرأة الصائمة أن تمشط رأسها ، وتجمر ثيابها ، وتذرر .
موضوع .
رواه ابن عدي / عن محمد بن موسى الحرشي حدثنا : هبيرة بن حدير العدوي حدثنا : سعد الحذاء عن عمير بن مأموم عن الحسن بن علي قال : سمعت أبي : وحدثني يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
وقال : سعد بن طريف أحاديثه كلها لا يرويها غيره ، وهو ضعيف جدا .
قلت : وقال ابن معين : لا يحل لأحد أن يروي عنه .
وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الفور .
قلت : وعمير بن مأموم ، ويقال : مأمون ، قال الدارقطني : لا شيء .
وهبيرة بن حدير العدوي قال يحيى بن معين : لا شيء .
ومحمد بن موسى الحرشي قال الحافظ : لين .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية البيهقي في الشعب عن الحسن بن علي مرفوعا .
وقال شارحه المناوي : قال البيهقي عقبه : وسعد غيره أوثق منه .
قلت : بل هو شر من ذلك كما تبين مما سبق .
ومن هذا الوجه أخرجه الترمذي وغيره مختصرا ، وسيأتي برقم .
أثردوا ، ولوبالماء .
ضعيف .
أخرجه ابن أبي حاتم في العلل / والطبراني في الأوسط رقم عن عباد بن كثير عن أبي عقال .
والطبراني أيضا والبيهقي في الشعب / / عن عاصم بن طلحة قال : سمعت أنس بن مالك به مرفوعا .
وقال ابن أبي حاتم : قال أبي : عباد بن كثير هذا مضطرب الحديث ، ظننت أنه أحسن حالا من عباد بن كثير البصري ، فإذا هو قريب منه .
قلت : عباد هذا هو الرملي الفلسطيني ضعيف ، وأما البصري فمتروك كما في التقريب ، وقد اضطرب في إسناده كما ترى ، وفي العلل اضطراب آخر .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه عباد بن كثير الرملي ، وثقه ابن معين ، وضعفه جماعة ، وبقية رجاله ثقات .
وذكر أن الطبراني رواه عن أنس أيضا بإسناد قال : فيه جماعة لم أجد من ترجمهم .
قلت : كلهم معروف ، وهو يعني طريق عاصم بن طلحة ، وهو مجهول ، كما في اللسان ، وعنه عباد ، وقد عرفت ضعفه ، وعنه أبو جعفر النفيلي ، واسمه عبد الله بن محمد ، ثقة ، وعنه أحمد شيخ الطبراني ، واسم أبيه عبد الرحمن بن عقال الحراني ، وهو ضعيف ، لكنه متابع عند البيهقي .
والخلاصة أن علة الحديث ضعف عباد ، واضطرابه في إسناده .
لن تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني / / عن حنش عن عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود : أنه كان في بستان من بساتين المدينة ، وهو يقرئ ابنيه ، فمر به طائران غرابان أوحمامان لهما حفيف ، فنظر إليهما ابن مسعود ، فقال : والله ما أنا بأشد على هذين حزنا لوماتا ، إلا كحزني على هذين الطائرين لو وقعا ميتين ، وإني لأجد لهما ما يجد الوالد لولده ، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، حنش هذا واسمه الحسين بن قيس متروك كما قال الحافظ ، والهيثمي في المجمع / وأقره المناوي في فيضه ، ولكنه قصر في تيسيره ، فقال : سنده ضعيف والحديث رواه البزار / / من هذا الوجه ، مختصرا دون القصة .
ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي .
ضعيف .
رواه ابن المبارك في الزهد رقم ومن طريقه الديلمي والقضاعي / عن أبي بكر بن أبي مريم قال : أخبرنا ضمرة بن حبيب بن صهيب مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، أبو بكر بن أبي مريم ، وهو أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الشامي ، قال الحافظ : ضعيف ، وكان قد سرق بيته فاختلط .
وضمرة بن حبيب بن صهيب ، تابعي ثقة ، فهو مرسل .
أحبوا صهيبا حب الوالدة لولدها .
ضعيف جدا .
رواه الحاكم / وابن عساكر / / عن يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب عن أبيه عن جده صهيب مرفوعا ، وسكت عنه الحاكم ، وقال الذهبي : قلت : سنده واه .
وأقول : يوسف هذا أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : قال البخاري : فيه نظر .
وقال في أبيه : قال البخاري : مختلف فيه .
ما أكل العبد طعاما أحب إلى الله من كد يده ، ومن بات كالا من عمله بات مغفورا له .
منكر .
رواه ابن عساكر / / عن الحسن بن يوسف أخبرنا : هشام بن عمار أخبرنا بقية بن الوليد أخبرنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو باسط يديه ، وهو يقول : فذكره .
أورده في ترجمة الحسن بن يوسف وهو أبو سعيد الطرميسي مولى الحسن بن علي ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ومن فوقه ثقات غير أن هشاما فيه ضعف ، وقد قال عن بقية : أخبرنا بحير ... ، فأخشى أن يكون تصريحه بسماع بقية من بحير وهما من هشام .
والله أعلم .
ثم رأيت ابن عساكر رواه / / من طريق ثقتين قالا : أخبرنا بقية عن بحير بن سعد به دون الشطر الثاني من الحديث .
فهذه علة الحديث عنعنة بقية ، لكن رواه أحمد / عنه مصرحا بالتحديث دون الزيادة ، فالعلة تفرد الحسن بن يوسف بها .
والشطر الأول من الحديث صحيح رواه ثور بن يزيد عن خالد بن معدان به وزاد : وأن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده .
أخرجه البخاري وغيره وجعل هذه الزيادة مكان قوله في هذا الحديث : ومن بات كالا ... .
فهو منكر بهذا اللفظ .
منعني ربي أن أظلم معاهدا ولا غيره .
موضوع .
قال في الجامع : رواه الحاكم عن علي ورمز لصحته ، ولم يتكلم عليه المناوي بشيء .
قلت : وهو في مستدرك الحاكم / من طريق محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي : حدثني أبو الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد حدثني أبي عن أبيه عن أبيه عن جده عن أبيه محمد بن علي عن أبيه عن جده الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
أن يهو ديا كان يقال له : جريجرة كان له على رسول الله صلى الله عليه وسلم دنانير فتقاضى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : له : يا يهو دي ما عندي ما أعطيك ، قال : فإني لا أفارقك يا محمد حتى تعطيني ، فقال صلى الله عليه وسلم : إذا أجلس معك ، فجلس معه ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الموضع الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة والغداة ، وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهددونه ويتوعدونه ، ففطن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما الذي تصنعون به ؟ فقالوا : يا رسول الله يهو دي يحبسك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : منعني ربي أن أظلم معاهدا ولا غيره ، فلما رحل النهار قال اليهو دي : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وقال : شطر مالي في سبيل الله ، أما والله ما فعلت الذي فعلت بك إلا لأنظر إلى نعتك في التوراة محمد بن عبد الله مولده بمكة ، ومهاجره بطيبة ، وملكه بالشام ، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ، ولا متزي بالفحش ولا قول الخنا أشهد أن لا إله إلا الله ، وأنك رسول الله ، هذا مالي فاحكم فيه بما أراك الله ، وكان اليهودي كثير المال .
سكت عليه الحاكم ، وتعقبه الذهبي بقوله : حديث منكر بمرة وآفته من موسى أوممن بعده .
قلت : إن كان يعني موسى بن جعفر فآفته ممن بعده حتما ، لأن ابن جعفر ثقة إمام كما قال أبو حاتم ، وقد قواه الذهبي في الميزان ، واعتذر عن إيراده فيه بقوله : وإنما أوردته لأن العقيلي ذكره في كتابه وقال : حديثه غير محفوظ ، يعني في الإيمان .
قال : الحمل فيه على أبي الصلت الهروي .
قلت : فإذا كان الحمل فيه على أبي الصلت فما ذنب موسى تذكره ؟ .
وإن كان يعني موسى بن إسماعيل بن موسى فإني لم أجد من ترجمه .
قلت : وإنما آفته من الراوي عن ابن الأشعث ، فإن له نسخة فيها أحاديث موضوعة ، هو المتهم بها عند الذهبي وغيره ، كان جمعها في كتاب بهذا الإسناد العلوي ، قال الذهبي في الميزان : قال الدارقطني : آية من آيات الله ، وضع ذاك الكتاب .
يعني : العلويات .
ما من عثرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود ، إلا بما قدمت أيديكم ، وما يعفو الله أكثر .
ضعيف .
رواه ابن عساكر / / عن محمد بن الفضل عن الصلت بن بهرام عن شقيق عن البراء مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة ، آفته محمد بن الفضل ، وهو ابن عطية ، وهو كذاب كما تقدم مرارا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن عساكر هذه على خلاف ما اشترط على نفسه في مقدمته وبيض له المناوي فلم يتعقبه بشيء ، فكأنه لم يقف على سنده .
ثم أوقفني بعض إخواننا جزاه الله خيرا على طريق أخرى للحديث في بعض المطبوعات الجديدة ، وهو كتاب الزهد لهناد ، قال / / : حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن مرفوعا .
قلت : وهذا مع إرساله من الحسن البصري ، فإن الراوي عنه إسماعيل بن مسلم وهو المكي ضعيف .
اثنان خير من واحد وثلاث خير من اثنين وأربعة خير من ثلاثة ، فعليكم بالجماعة ، فإن الله عز وجل لن يجمع أمتي على ضلالة .
موضوع .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / قال : حدثنا أبو اليمان حدثنا ابن عياش عن البختري بن عبيد بن سليمان عن أبيه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره .
قلت : وهذا موضوع ، آفته البختري ، هذا قال أبو نعيم : روى عن أبيه عن أبي هريرة موضوعات .
وكذا قال ابن حبان : ذاهب ، لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد ، وليس بعدل ، فقد روى عن أبيه عن أبي هريرة نسخة فيها عجائب .
وقال الأزدي : كذاب ساقط .
ولخص ذلك الحافظ بقوله في التقريب : ضعيف متروك .
قلت : وأبوه عبيد بن سليمان ، لا يعرف ، قال أبو حاتم : مجهول .
وابن عياش ، وهو إسماعيل الحمصي ، ضعيف في روايته عن الشاميين ، وهذه منها .
والحديث قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد ، وفيه البختري بن عبيد بن سليمان ، وهو ضعيف .
قلت : عزوه لأحمد خطأ ، تبعه عليه السيوطي في الجامع ، ومشى ذلك على المناوي والصواب عزوه لابنه عبد الله ، فإنه من حديثه ، وليس من حديث أبيه ثم إنه وقع في إسناده عند المناوي تحريف غير مطبعي ، فالبختري صار عنده أبو البختري .
ووقع فيه خطأ مطبعي آخر ، فقال : وأبو عبيدة تابعي لا يعرف .
وإنما هو : وأبو ه عبيد لكن الجملة الأخيرة من الحديث صحيحة لها شواهد ذكرت بعضها في ظلال الجنة .
أتيت بالبراق ، فركبت خلف جبريل عليه السلام ، فسار بنا إذا ارتفع ارتفعت رجلاه ، وإذا هبط ارتفعت يداه ، قال : فسار بنا في أرض غمة منتنة ، حتى أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة ، فقلت : يا جبريل إنا كنا نسير في أرض غمة منتنة ، ثم أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة ، قال : تلك أرض النار ، وهذه أرض الجنة .
قال : فأتيت على رجل قائم يصلي ، فقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا أخوك محمد ، فرحب بي ، ودعا لي بالبركة ، وقال : سل لأمتك اليسر ، فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا أخوك عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام ، قال : فسرنا ، فسمعت صوتا وتذمرا ، فأتينا على رجل ، فقال : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا أخوك محمد ، فرحب بي ودعا لي بالبركة ، وقال : سل لأمتك اليسر ، فقلت : من هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا أخوك موسى ، قلت : على من كان تذمره وصوته ؟ قال : على ربه قلت : على ربه ؟ قال : نعم ، قد عرف ذلك من حدته ، قال : ثم سرنا ، فرأينا مصابيح وضوء ، قال : قلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذه شجرة أبيك إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، أتدنومنها ؟ قلت : نعم ، فدنونا ، فرحب بي ، ودعا لي بالبركة ، ثم مضينا حتى أتينا بيت المقدس ، فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، ثم دخلت المسجد ، فنشرت لي الأنبياء ، من سمى الله عز وجل منهم ومن لم يسم ، فصليت بهم إلا هؤلاء النفر الثلاثة : إبراهيم وموسى وعيسى ، عليهم الصلاة والسلام .
ضعيف .
أخرجه الحاكم / وأبو يعلى / / / والبزار من طريق حماد بن سلمة حدثنا أبو حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن

فايف، دنكان فايف تاونز فايف تاونز منطقة في مقاطعة ستافوردشاير بإنجلترا وتعني البلدات الخمس، تشكل المسرح الذي استقى منه الروائي آرنولد بنيت أحداث كثير من رواياته.
وهذه البلدات هي بيرسلم، وهانلي، ولونجتون، وستوك أون ترنت، وتنستول.
وتقع كلها في منطقة تشتهر باسم البوتريز أي مصانع الفخار.
انظر: بوتريز.
أطلق بنيت على هذه البلدات في كتبه على التوالي الأسماء التالية: بيرسلي، وهامبردج، ولونجشو، ونايب، وتيرنهل.
وأدمجت هذه البلدات معا، ثم أضيفت إليها بلدة فنتون في عام م لتصير قصبة المقاطعة، وصارت فيما بعد تعرف باسم مدينة ستوك أون ترنت.
فايسمان، أوجوست فايف تاونز فايف، إقليم نبذة تاريخية إقليم فايف يحفل بالكثير من المجتمعات التي تعمل في صيد الأسماك.
أحد هذه المجتمعات، قرية كريل الجميلة الواقعة عند مصب فيرث.
فايف، إقليم.
يقع إقليم فايف على الشاطئ الشرقي لأسكتلندا الوسطى بين مصب نهري تاي وفورث.
يحتوي على أراض زراعية خصبة وعلى أهم حقول الفحم الحجري في أسكتلندا وعلى مدن صناعية مهمة.
يبلغ عدد سكان الإقليم .
وتعد جامعة سانت أندروز في إقليم فايف أقدم جامعة أسكتلندية أنشئت عام م.
أنشئ إقليم فايف عام م عندما أعيدت هيكلة نظام الإدارة الحكومية المحلية في أسكتلندا واتخذت جلينروثس عاصمة إدارية للإقليم.
وكان إقليم فايف قبل ذلك مقاطعة لها نفس الحدود التي يتمتع بها حاليا كإقليم.
ولقد قاوم سكان فايف بعزم شديد خطط تقسيم فايف بين الأقاليم الواقعة شمالا وتلك الواقعة جنوبا.
ونجحوا وحافظوا على استقلال فايف كوحدة لها نظام حكومي محلي مستقل.
قسم إقليم فايف إلى ثلاث وحدات إدارية هي: دنفيرملن وتحتل الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم، وكيركالدي التي تحتل قلب الإقليم، والوحدة الإدارية لشمال شرقي فايف وتشمل النصف الشمالي من الإقليم.
وإقليم فايف شبه جزيرة يحاذيها من الشرق بحر الشمال، ويحدها من الشمال خليج فيرث البحري ومن الجنوب خليج فورث.
أما من الغرب فهو يحاذي الإقليم الأوسط وإقليم تايسايد.
ويبلغ أقصى امتداد في إقليم فايف كم من الشمال للجنوب و كم من الشرق للغرب.
نبذة تاريخية يسمى الإقليم في غالب الأحيان بمملكة فايف، وذلك حسب ماورد في أسطورة تقول إن المنطقة كانت إقليما مستقلا تحت حكم البقط.
وأخذ إقليم فايف يؤدي دورا مهما في تاريخ أسكتلندا ابتداء من القرن الحادي عشر الميلادي.
فقد نقل الملك مالكوم الثالث بلاطه إلى دنفيرملن عام م تقريبا، مما أدى إلى ازدهار المدينة وديرها.
وقد زار الملوك ورجال البلاط المدينة باستمرار خلال العصور الوسطى.
وقد دفن جثمان روبرت بروس في دير دنفيرملن.
وخلال العصور الوسطى نشطت الحركة التجارية في موانئ فايف الجنوبية الصغيرة بشكل ملحوظ، فكانت تقوم بتصدير الصوف والأسماك والفحم الحجري والسلع المعدنية.
كما كانت تستورد ضمن ما استوردت النسيج والتوابل.
وقد شيدت كاتدرائية في سانت أندروز عام م، وأصبحت أهم مركز كنسي في أسكتلندا.
وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، مع بدء الثورة الصناعية، أخذ إقليم فايف ينمو اقتصاديا مرة أخرى، فقد حسنت الأساليب الجديدة إنتاج مزارعه، كما أدى استخدام الآلات التي تستمد طاقتها من الماء إلى إنتاج كميات كبيرة من الكتان، ثم انتشرت مناجم الفحم الحجري انتشارا سريعا، وتبع ذلك وفود كثير من الناس إلى المنطقة، مما سبب ازديادا كبيرا في عدد السكان.
وفي عام م، سقط جسر السكة الحديدية في تاي عندما مر عليه أحد القطارات.
ويمكن مشاهدة أطلال هذا الجسر بجانب الجسر الذي شيد بدلا منه.
وقد اقتيد جزء من الأسطول الألماني المستسلم في نهاية الحرب العالمية الأولى إلى روزيث.
أما في الحرب العالمية الثانية فقد شنت إحدى الغارات الجوية في سبتمبر م فوق جسر فورث.
وقد ولد في الإقليم أسكتلنديان حققا شهرة عالمية، أولهما آدم سميث، أول اقتصادي كلاسيكي كبير، ولد في كيركالدي عام م وأصبح أستاذا في المنطق، وفيما بعد أستاذا في الفلسفة الأخلاقية في جامعة جلاسجو.
والثاني أندرو كارنيجي، رائد صناعة الفولاذ الذي حقق المليارات من ورائها، ولد في كوخ والده ناسج الكتان في دنفيرملن عام م.
فايف تاونز الفايفس، لعبة فايف، دنكان فايف، دنكان م .
كان نجارا ومصمم أثاث أمريكيا مشهورا.
نشر الأسلوب الفيدرالي للأثاث الأمريكي.
وقد استوحاه من أسلوب الكلاسيكية الجديدة في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
اعتمد فايف في تصميماته على كتب النماذج الإنجليزية في عصره، خاصة تلك التي وضعها توماس شيرتون، وتوماس هوب.
أصبح فايف مشهورا بكراسيه، وقطع أثاث الجلوس الأخرى.
وقام بتصنيع كراسي ذات ظهور على شكل درجيات.
وللكراسي سناد وهي قطعة من الخشب شكلت مركز الظهر.
والنموذج المثالي للسناد كان على شكل القيثارة أو القيثارة الصندوقية.
ولد فايف في لو فانيش قرب إنفرنيس بأسكتلندا.
هاجر إلى أمريكا عام م.
بحلول عام م، أسس محلا في نيويورك، تطور لاحقا ليصبح واحدا من أكبر مصانع الأثاث في الولايات المتحدة الأمريكية.
الفايكنج الفاين جايل فايل، كورت فايل، كورت م .
مؤلف موسيقي ألماني مشهور بموسيقاه التي ألفها للمسرح.
وقد عرف فايل بالموسيقى التي ألفها لمسرحيات الكاتب المسرحي الألماني بيرتولت برخت، بخاصة.
وأشهر عمل لبرخت وفايل هو أوبرا البنسات الثلاثة م ، التي تحتوي على الأغنية الشعبية ماك السكين وكتب أيضا النهاية السعيدة م ؛ ارتفاع وسقوط مدينة الماهوجني م ؛ الخطايا السبع القاتلة.
ولد فايل في ديساو ودرس مع مؤلفي الموسيقى المشهورين إنجلبرت همبر دينك وفيرريتشو بوسوني.
ألف موسيقى للآلات وأعمالا عديدة للمسرح قبل أن يبدأ تعاونه مع برخت.
تزوج فايل الممثلة لوتي لينيا، في م وقد أسهم غناؤها في نجاح أوبرا البنسات الثلاثة.
ترك فايل ولينيا ألمانيا في م بعد وصول النازيين للسلطة.
ذهبا إلى باريس ولندن.
ثم استقرا أخيرا في الولايات المتحدة م.
كان أول عملين لفايل في أمريكا المسرحيتين الموسيقيتين التجريبيتين جوني جونسون م ؛ الطريق الأبدي م .
وتصور عطلة مواطن من نيويورك وهي أول مسرحية هزلية موسيقية تقليدية له، الأغنية الشعبية الشهيرة أغنية سبتمبر م .
وتشمل أعمال فايل الموسيقية الأخرى لمسة واحدة لفينوس م ؛ مشهد الشارع م ؛ بأسفل الوادي م ؛ ضاع بين النجوم م .
انظر أيضا: برخت، بيرتولت.
الفاين جايل فبراير فاينس، فخار طبق وصحن من فخار الفاينس يبين الزخرفة المفصلة التي جلبت الشهرة لهذا النوع من الخزف الفرنسي.
صنع الطبق على شكل طائر في القرن الثامن عشر الميلادي.
أما الصحن الذي صمم على شكل ندفة ثلجية فيرجع تاريخه إلى تلك الحقبة.
فاينس، فخار.
فخار فاينس نوع من الأواني الخزفية يزجج بأكسيد القصدير لإنتاج لون أبيض كالقشدة.
ويمكن زخرفة الأواني بأكاسيد المعادن الأخرى التي تتحول إلى ألوان مختلفة عند حرق الخزفية.
ويرتبط فخار الفاينس بنوعين آخرين من الأواني الفخارية: خزف الميوليق والديلفت.
غير أن الأنواع الثلاثة لها أشكال مختلفة من الزخرفة، وأيضا لكل منها أسلوبه المميز في البلاد المختلفة.
جاء الفاينس من فرنسا، والميوليق من إيطاليا، والديلفت من هولندا.
أطلق الفرنسيون لفظ فاينس على اسم فيانزا، وهو مكان في إيطاليا مشهور بأنه مركز إنتاج الفخار المزجج بالأكاسيد في القرن السادس عشر الميلادي.
في الوقت الحاضر، تنتج ألمانيا وإسكندينافيا وأسبانيا أواني مزججة بالأكاسيد معروفة باسم فاينس.
فاينس، فخار فبلين، تورشتاين بندي فبراير أيام خاصة معتقدات شائعة رموز فبراير فبراير ويعرف أيضا باسم شباط الشهر الثاني من السنة وفق التقويم الجريجوري المستخدم في كل أقطار العالم اليوم تقريبا.
وهو أقصر شهور السنة.
ووفقا للأساطير، فقد كان أول تقويم روماني قديم يتكون من عشرة أشهر فقط.
وقد أضاف الحاكم نوما بومبيليوس شهرين آخرين جاعلا فبراير آخر شهور السنة.
واسم هذا الشهر مشتق من الكلمة اللاتينية فبروار وتعني يطهر؛ ذلك لأن الرومان وكانوا وثنيين كانوا يطهرون أنفسهم في فبراير استعدادا للمهرجانات التي تجرى في بداية العام الجديد.
وقد قام يوليوس قيصر في عام ق.م.
بتحويل بداية العام من مارس إلى يناير؛ وبذا جعل فبراير ثاني شهور السنة.
يتكون فبراير من يوما في العادة، لكنه يزيد يوما واحدا في كل سنة كبيسة.
وقد كان عدد أيام هذا الشهر يوما حتى عهد يوليوس قيصر، لكنه أخذ يوما منه ليضيفه إلى الشهر الذي أخذ اسمه منه وهو يوليو.
وطبقا للروايات التي تناقلتها الأجيال، فإن الإمبراطور الروماني أوغسطس أخذ يوما آخر من فبراير ليضيفه إلى الشهر الذي أخذ اسمه وهو أغسطس.
يكون شهر فبراير عادة باردا كثير العواصف في النصف الشمالي من العالم، وإن كانت هناك أيام تظهر فيها الشمس من حين إلى آخر مبشرة بقرب حلول الربيع.
وهذا الشهر ليس كبقية شهور الشتاء الأخرى المعتمة المظلمة، فغالبا ما يكون الهواء منعشا صافيا خاليا من الغيوم.
أما في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، فإن الناس في شهر فبراير يستمتعون بطقس منتصف الصيف.
أيام خاصة.
يحتفل الناس في معظم الدول الغربية بعيد القديس فالنتين في يوم فبراير.
ويبعث كثير من الناس بطاقات فالنتين دون توقيع إلى الأصدقاء الذين يكنون لهم مودة خاصة.
وترجع عادة تبادل التهاني في عيد القديس فالنتين إلى مئات خلت من السنين، وقد عثر العلماء على سجلات لمذكرات فالنتين يعود تاريخها إلى القرن الخامس عشر الميلادي.
تحتفل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بعيد تطهير مريم العذراء في اليوم الثاني من فبراير من كل عام.
وتبارك في ذلك اليوم كل الشموع التي تستخدم في الكنيسة بقية أيام السنة.
ولد زعيمان أمريكيان شهيران في شهر فبراير، وهما جورج واشنطن وأبراهام لنكولن، وكذلك أيضا توماس مور قاضي القضاة في إنجلترا، وهارولد ماكميلان البريطاني، ووالتر ناش النيوزيلندي، والأخيران رجلا دولة في كومنولث الأمم.
معتقدات شائعة.
وفقا لإحدى العادات العتيقة في الغرب، تستطيع النساء أن يعرضن الزواج على الرجل الذي يخترنه في يوم فبراير.
وفي الولايات المتحدة يعرف اليوم الثاني من فبراير باسم يوم الغرير، أي خنزير الأرض؛ وذلك انطلاقا من اعتقاد ضارب في القدم أن هذا الحيوان القارض يخرج من جحره في ذلك اليوم ليرى ما إذا كانت الشمس لامعة.
فإذا ما كانت لامعة يبدأ هذا الغرير في ممارسة أنشطته الربيعية.
رموز فبراير.
يعتبر كثير من الناس زهرة الربيع الزهرة الخاصة بشهر فبراير.
أما جوهرة المولد لهذا الشهر فهي الجمشت.
انظر أيضا : التقويم؛ السنة الكبيسة؛ الجمشت؛ زهرة الربيع البرية.
فبراير فتح فبلين، تورشتاين بندي فبلين، تورشتاين بندي م .
عالم اقتصاد أمريكي، يعد واحدا من أشهر المبتكرين والمبدعين في تاريخ الفكر الاقتصادي الأمريكي.
ويعد كتابه نظرية الطبقة المرفهة الذي ألفه عام م احتجاجا ساخرا كتب بأسلوب عملي رصين ضد القيم الزائفة والإسراف الاجتماعي للطبقات العليا في المجتمع.
كما انتقد في كتابه نظرية المنشأة التجارية م النظام الرأسمالي، وتنبأ بأنه سينجرف نحو الفاشية أو الاشتراكية.
أما في كتابه المهندسون والنظام السعري فقد أسند فبلين دورا كبيرا للعلماء والمهندسين في بناء المجتمع الاقتصادي الجديد المعافى الذي يقوم على التخطيط السليم.
ولد فبلين في كاتو في ولاية وسكنسن، وتخرج في كلية كارلتون في مقاطعة مينيسوتا وحصل على الدكتوراه من جامعة ييل في ولاية كونكتيكت.
فبلين، تورشتاين بندي أبو الفتح الأزدي فتح انظر: منظمة التحرير الفلسطينية.
ابن فتحون فترة البليوسين فترة الأيوسين انظر: الأرض جدول ؛ حيوان ماقبل التاريخ جدول .
فترة الأيوسين فترة الحمل فترة البليوسين انظر: الأرض جدول ؛ حيوان ماقبل التاريخ جدول .
فترة البليوسين الفتش السحري فترة الحمل انظر: الثدييات؛ الجنين؛ الحمل.

وقرأ الجمهور: ويتوب الله رفعا، وهو استئناف إخبار بأن بعض أهل مكة وغيرهم يتوب عن كفره، وكان ذلك عالم كثيرون وحسن إسلامهم.
قال الفراء والزجاج وأبو الفتح: وهذا أمر موجود سواء قوتلوا أو لم يقاتلوا، فلا وجه لإدخال اليوم في جواب الشرط الذي في قاتلوهم انتهى.
وقرأ زيد بن علي، والأعرج وابن أبي إسحاق، وعيسى الثقفي، وعمرو بن عبيد، وعمر بن قائد، وأبو عمرو، ويعقوب فيما روي عنهما: ويتوب الله بنصب الباء، جعله داخلا في جواب الأمر من طريق المعنى.
قيل: ويمكن أن تكون التوبة داخلة في الجزاء.
ولم يتخذوا معطوف على جاهدوا.
غير متخذين وليجة، والوليجة فعيلة من ولج كالدخيلة من دخل، وهي البطانة.
وقال أبو عبيدة: كل شيء أدخلته في شيء وليس منه فهو وليجة، والرجل يكون في القوم وليس منهم، وليجة يكون للواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد.
وليجة الرجل من يختص بدخيلة أمره من الناس، وجمعها ولائج وولج، كصحيفة وصحائف وصحف.
قرأ الجمهور بالتاء على الخطاب مناسبة لقوله: أم حسبتم.
وقرأ الحسن ويعقوب في رواية رويس وسلام بالياء على الغيبة التفاتا.
وقرأ ابن السميفع: أن يعمروا بضم الياء وكسر الميم، أن يعينوا على عمارته.
وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، والجحدري: مسجد بالإفراد، وباقي السبعة ومجاهد وقتادة وأبو جعفر والأعرج وشيبة بالجمع.
وانتصب شاهدين على الحال، والمعنى: ما استقام لهم أن يجمعوا بين أمرين متنافيين عمارة متعبدات الله تعالى مع الكفر به وبعبادته.
ذكر مآل المشركين وهو النار خالدين فيها.
وقرأ زيد بن علي: بالياء نصبا على الحال، وفي النار هو الخبر.
كما تقول: في الدار زيد قاعدا.
وقرأ الجمهور: سقاية وعمارة وهما مصدران نحو الصيانة والوقاية وقوبلا بالذوات، فاحتيج إلى حذف من الأول أي: أهل سقاية، أو حذف من الثاني أي: كعمل من آمن.
وقرأ ابن الزبير والباقر وأبو حيوة: سقاة الحاج، وعمرة المسجد، جمع ساق وجمع عامر كرام ورماة وصانع وصنعة.
وقرأ ابن جبير كذلك، إلا أنه نصب المسجد على إرادة التنوين في عمرة.
وقرأ الضحاك: سقاية بضم السين، وعمرة بني الجمع على فعال كرخل ورخال، وظئر وظؤار، وكان المناسب أن يكون بغير هاء، لكنه أدخل الهاء كما دخلت في حجارة.
وأعظم هنا يسوغ أن تبقى على بابها من التفضيل، ويكون ذلك على تقدير اعتقاد المشركين بأن سقايتهم وعمارتهم فضيلة، فخوطبوا على اتقادهم.
أو يكون التقدير أعظم درجة من الذين آمنوا ولم يهاجروا ولم يجاهدوا.
وقيل: أعظم ليست على بابها، بل هي كقوله: أصحاب الجنة يؤمنوا خير مستقراوإن نكثوا أيمنهم من بعد عهدهم وطعنوا فى دينكم فقتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمن لهم لعلهم ينتهون ألا تقتلون قوما نكثوا أيمنهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشآء والله عليم حكيم أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعملهم وفى النار هم خلدون إنما يعمر مسجد الله من ءامن بالله واليوم الأخر وأقام الصلوة وءاتى الزكوة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الأخر وجهد فى سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظلمين الذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا فى سبيل الله بأمولهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون .
وقول حسان: فشركما لخير كما الفداء وكأنه قيل: عظيمون درجة.
وعند الله بالمكانة لا بالمكان كقوله: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته .
قال التبريزي: ونكر الرحمة والرضوان للتفخيم والتعظيم.
برحمة أي: رحمة لا يبلغها وصف واصفل.
وقرأ الأعمش، وطلحة بن مصرف، وحميد بن هلال: يبشرهم بفتح الياء وضم الشين خفيفة.
وقرأ عاصم في رواية أبي بكر: ورضوان بضم الراء، وتقدم ذكر ذلك في أوائل آل عمران.
وقرأ الأعمش: بضم الراء والضاد معا.
قال أبو حاتم: لا يجوز هذا انتهى.
وينبغي أن يجوز، فقد قالت العرب: سلطان بضم اللام، وأورده التصريفيون في أبنية الأسماء.
وقرأ عيسى بن عمران: استحبوا بفتح الهمزة جعله تعليلا، وغيره بكسر الهمزة جعله شرطا.
ومعنى استحبوا: آثروا وفضلوا، استفعل من المحبة أي طلبوا محبة الكفر.
وقيل: بمعنى أحب.
وضمن معنى اختار وآثرو، ولذلك عدي بعلى.
وقرأ الجمهور: بغير ألف.
وقرأ أبو بكر عن عاصم، وأبو رجاء، وأبو عبد الرحمن: بألف على الجمع.
وزعم الأخفش أن العرب تجمع عشيرة على عشائر، ولا تكاد تقول عشيرات بالجمع بالألف والتاء.
والقراء على نصب أحب لأنه خبر كان.
وكان الحجاج بن يوسف يقرأ: أحب بالرفع، ولحنه يحيى بن يعمر، وتلحينه إياه ليس من جهة العربية، وإنما هو لمخالفة إجماع القراء النقلة، وإلا فهو جائز في علم العربية على أن يضمر في كل ضمير الشأن، ويلزم ما بعدها بالابتداء والخبر، وتكون الجملة في موضع نصب على أنها خبر كان.
وصرف مذ هو بابه مذهب المكان، ولو ذهب به مذهب البقعة لم يصرف كما قال: نصروا نبيهم وشدوا أزره بحنين يوم تواكل الأبطال وعطف الزمان على المكان.
قال الزمخشري: وموطن يوم حنين أوفى أيام مواطن كثيرة، ويوم حنين.
وقال ابن عطية: ويوم عطف على موضع قوله: في مواطن، أو على لفظه بتقدير: وفي يوم، فحذف حرف الخفض انتهى.
وإذ بدل من يوم وأضاف الإعجاب إلى جميعهم.
والكثرة بفتح الكاف، ويجمع على كثرات.
وتميم تكسر الكاف، وتجمع على كثر كشذرة وشذر، وكسرة وكسر.
قرأ زيد بن علي: بما رحبت في الموضعين بسكون الحاء وهي لغة تميم، يسكنون ضمة فعل فيقولون في ظرف ظرف.
قرأ زيد بن علي: سكينته بكسر السين وتشديد الكاف مبالغة في السكينة.
نحو شريب وطبيخ.
وقرأ أبو حيوة: نجس بكسر النون وسكون الجيم على تقدير حذف الموصوف، أي: جنس نجس، أو ضرب نجس، وهو اسم فاعل من نجس، فخففوه بعد الاتباع كما قالوا في كبد كبد وكرش كرش.
وقرأ ابن السميفع: أنجاس، فاحتمل أن يكون جمع نجس المصدر كما قالوا أصناف، واحتمل أن يكون جمع نجس اسم فاعل.
قرأ ابن مسعود وعلقمة من أصحابه: عائلة وهو مصدر كالعاقبة، أو نعت لمحذوف أي: حالا عائلة، وإن هنا على بابها من الشرط.
وقال عمرو بن قائد: المعنى وإذ خفتم كقولهم: إن كنت ابني فأطعني، أي: إذ كنت.
وكون إن بمعنى إذ قول مرغوب عنه.
وقرأ عاصم، والكسائي عزيز منونا على أنه عربي، وباقي السبعة بغير تنوين ممنوع الصرف للعجمة والعلمية، كعاذر وغيذار وعزرائيل، وعلى كلتا القراءتين فابن خبر.
وقال أبو عبيد: هو أعجمي خفيف فانصرف كنوح ولوط وهود.
قيل: وليس قوله بمستقيم، لأنه على أربعة أحرف وليس بمصغر، إنما هو اسم أعجمي جاء على هيئة المصغر، كسليمان جاء على هيئه عثمان وليس بمصغر.
ومن زعم أن التنوين حذف من عزير لالتقاء الساكنين كقراءة: قل هو الله أحد الله الصمديبشرهم ربهم برحمة منه ورضون وجنت لهم فيها نعيم مقيم خلدين فيهآ أبدا إن الله عنده أجر عظيم يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا ءابآءكم وإخونكم أوليآء إن استحبوا الكفر على الإيمن ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظلمون قل إن كان ءاباؤكم وأبنآؤكم وإخونكم وأزوجكم وعشيرتكم وأمول اقترفتموها وتجرة تخشون كسادها ومسكن ترضونهآ أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتى الله بأمره والله لا يهدى القوم الفسقين لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزآء الكفرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشآء والله غفور رحيم يأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم قتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صغرون وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصرى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفوههم يضهئون قول الذين كفروا من قبل قتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبرهم ورهبنهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلها وحدا لا إله إلا هو سبحنه عما يشركون يريدون وقول الشاعر: إذا غطيف السلمى فرا أو لأن ابنا صفة لعزير وقع بين علمين فحذف تنوينه، والخبر محذوف أي: إلا هنا ومعبودنا.
فقوله متمحل، لأن الذين أنكر عليهم إنما هو نسبة البنوة إلى الله تعالى.
ومعنى بأفواههم: أنه قول لا يعضده برهان، فما هو إلا لفظ فارغ يفوهون به كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم لا تدل على معان، وذلك أن القول الدال على معنى لفظه مقول بالفم ومعناه مؤثر في القلب، وما لا معنى له يقال بالفم لا غير.
وقيل: معنى بأفواهم إلزامهم المقالة والتأكيد، كما قال: يكتبون الكتاب بأيديهم ولا طائري يطير بجناحيه ولا بد من حذف مضاف في قوله: يضاهون أي يضاهي قولهم والذين كفروا قدماؤهم فهو كفر قديم فيهم أو المشركون القائلون الملائكة بنات الله، وهو قول الضحاك.
أو الضمير عائد على النصارى والذين كفروا اليهود أي: يضاهي قول النصارى في دعواهم بنوة عيسى قول اليهود في دعواهم بنوة عزير، واليهود أقدم من النصارى، وهو قول قتادة.
وقرأ عاصم وابن مصرف: يضاهئون بالهمز، وباقي السبعة بغير همز.
قاتلهم الله أنى يؤفكون: دعاء عليهم عام لأنواع الشر، ومن قاتله الله فهو المقتول.
وقال ابن عباس: معناه لعنهم الله.
وقال ابان بن تغلب: قاتلها الله تلحاني وقد علمت إني لنفسي إفسادي وإصلاحي وقال قتادة: قتلهم، وذكر ابن الأنباري عاداهم.
وقال النقاش: أصل قاتل الدعاء، ثم كثر استعمالهم حتى قالوه على جهة التعجب في الخير والشر، وهم لا يريدون الدعاء.
وأنشد الأصمعي: يا قاتل الله ليلى كيف تعجبني وأخبر الناس أني لا أباليها وليس من باب المفاعلة بل من باب طارقت النعل وعاقبت اللص.
أنى يؤفكون: كيف يصرفون عن الحق بعد وضوح الدليل على سبيل التعجب.
تعدت اتخذ هنا المفعولين، والضمير عائد على اليهود والنصارى، والمسيح ابن مريم عطف على رهبانهم.
الظاهر أن الضمير عائد على من عاد عليه في اتخذوا.
ومجيء إلا بعد ويأبى يدل على مستثنى منه محذوف، لأنه فعل موجب، والموجب أن يتم قاله الزجاج.
وقال علي بن سليمان: جاز هذا في أبي، لأنه منع وامتنع، فضارعت النفي.
وقال الكرماني: معنى أبى هنا لا يرضى إلا أن يتم نوره بدوام دينه إلى أن تقوم الساعة.
وقال الفراء: دخلت إلا لأن في الكلام طرفا من الجحد.
وقال الزمخشري: أجرى أبى مجرى لم يرد.
ألا ترى كيف قوبل يريدون أن يطفئوا بقوله: ويأبى الله، وكيف أوقع موقع ولا يريد الله إلا أن يتم نوره؟.
والظاهر أن الضمير في ليظهره عائد على الرسول لأنه المحدث عنه، والدين هنا جنس أي: ليعليه على أهل الأديان كلهم، فهو على حذف مضاف.
وقال السدي: ذلك عند خروج المهدي لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام وأدى الخراج.
وقيل: مخصوص بجزيرة العرب، وقد حصل ذلك ما أبقى فيها أحدا من الكفار.
وقيل: مخصوص بقرب الساعة، فإنه إذا ذاك يرجع الناس إلى دين آبائهم.
وقيل: ليظهره بالحجة والبيان.
وضعف هذا القول لأن ذلك كان حاصلا أول الأمر.
أصل الكنز في اللغة الضم والجمع، ولا يختص بالذهب والفضة.
قال: لا در دري إن أطعمت ضائعهم قرف الجثى وعندي البر مكنوز وقالوا: رجل مكتنز الخلق أي مجتمعه.
وقال الراجز: على شديد لحمه كناز بات ينزيني على أوفاز ثم غلب استعماله في العرف على المدفون من الذهب والفضة.
الكي: معروف وهو إلزاق الحار بعضو من البدن حتى يتمزق الجلد.
والجبهة: معروفة وهي صفحة أعلى الوجه.
والغاز: معروف وهو نفر في الجبل يمكن الاستخفاء فيه، وقال ابن قارس: الغار الكهف، والغار نبت طيب الريح، والغار الجماعة، والغاران البطن والفرج.
طبطه عن الأمر أبطأ به عنه، وناقة ثبطة أي بطيئة السير.
وأصل التثبيط التعويق، وهو أو يحول بين الإنسان وبين أمر يريده بالتزهيد فيه.
الزهف: الخروج بصعوبة، قال الزجاج: بالكسر خروج الروح، وقال الكسائي والمبرد: زهقت نفسه وزهقت لغتان، والزهق الهلاك، وزهق الحجر من تحت حافر الدابة إذا ندر، والزهوق البعد، والزهوق البئر البعيدة المهواة.
الملجأ: مفعل من لجأ إلى كذا انحاز والتجأ وألجأته إلى كذا اضطررته.
جمح نفر بإسراع من قولهم فرس جموح أي لا يرده اللجام إذا حمل.
قال: سبوحا جموحا وإحضارها كمعمعة السعف الموقد وقال مهلهل: وقد جمحت جماحا في دمائهم حتى رأيت ذوي أجسامهم جمدوا وقال آخر: إذا جمحت نساؤكم إليه اشظ كأنه مسد مغار جمز قفر، وقيل: بمعنى جمح.
قال رؤبة: قاربت بين عنقي وجمزي اللمز قال الليث: هو كالغمز في الوجه.
وقال الجوهري: العيب، وأصله الإشارة بالعين ونحوها.
وقال الأزهري: أصل اللمز الدفع، لمزته دفعته.
الغرم: أصله لزوم ما يشق، والغرام العذاب الشاق، وسمي العشق غراما لكونه شاقا ولازما.
وقرأ الجمهور: والذين بالواو، وهو عام يندرج فيه من يكنز من المسلمين.
وهو مبتدأ ضمن معنى الشرط، ولذلك دخلت الفاء في خبره في قوله: فبشرهم.
وقيل: والذين يكنزون من أوصاف الكثير من الأحبار والرهبان.
وروي هذا القول عن عثمان ومعاوية.
وقيل: كلام مبتدأ أراد به مانعي الزكاة من المسلمين، وروي هذا القول عن السدي، والظاهر العموم كما قلناه، فيقرن بين الكانزين من المسلمين، وبين المرتشين من الأحبار والرهبان تغليظا ودلالة على أنهم سواء في التبشير بالعذاب.
وروي العموم عن أبي ذر وغيره.
وقرأ ابن مصرف: الذين بغير واو، وهو ظاهر في كونه من أوصاف من تقدم، ويحتمل الاستئناف والعموم.
والظاهر ذم من يكنز ولا ينفق في سبيل الله.
والضمير في: ولا ينفقونها، عائد على الذهب، لأن تأنيثه أشهر، أو على الفضة.
وحذف المعطوف في هذين القولين أو عليهما باعتبار أن تحتهما أنواعا، فروعي المعنى كقوله: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوااتخذوا أحبرهم ورهبنهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلها وحدا لا إله إلا هو سبحنه عما يشركون يريدون أن يطفئوا نور الله بأفوههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكفرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون يأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالبطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السموت والأرض منهآ أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقتلونكم كآفة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعملهم والله لا يهدي القوم الكفرين يأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحيوة الدنيا من الأخرة فما متاع الحياة الدنيا فى الأخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا وجهدوا بأمولكم وأنفسكم فى سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكذبون عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكذبين لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الأخر أن يجهدوا بأمولهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الأخر وارتابت قلوبهم فهم فى ريبهم يترددون ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خللكم يبغونكم الفتنة وفيكم سمعون لهم والله عليم بالظلمين لقد ابتغوا

 التهاب الأوتار هو نوع من اضطرابات الأوتار يؤدي إلى الألم والتورم وضعف الوظيفة.
الألم عادة ما يكون أسوأ مع الحركة.يحدث هذا بشكل شائع حول الكتف التهاب الأوتار ذات الكفة المدورة، التهاب الأوتار ذات الرأسين ، الكوع، المعصم، الورك، الركبة أو الكاحل.
قد تشمل الأسباب إصابة أو أنشطة متكررة.
وتشمل أقل الأسباب شيوعا العدوى والتهاب المفاصل والنقرس وأمراض الغدة الدرقية والسكري.
يعتمد التشخيص عادة على الأعراض والفحص والتصوير الطبي في بعض الأحيان.
بعد بضعة أسابيع من حدوث إصابة، يبقى التهاب ضئيل، حيث تتعلق المشكلة الأساسية بليفات الوتر الضعيفة أو المتقطعة.
قد يشمل العلاج الراحة، مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية، والتجبير، والعلاج الطبيعي.
يمكن استخدام الحقن الستيرويدية أو الجراحة.
حوالي من الناس يتحسنون في غضون أشهر.
اعتلال الأوتار شائع نسبيا.
يتأثر كبار السن أكثر شيوعا.
تشمل الأعراض انتفاخ على الحس والألم، وغالبا عند ممارسة الرياضة أو الحركة.
قد تشمل الأسباب الإصابة أو أنشطة متكررة مثل التنس.
تشمل المجموعات المعرضة للخطر الأشخاص الذين يقومون بالعمل اليدوي والموسيقيين والرياضيين.
تشمل الأسباب الأقل شيوعا العدوى والتهاب المفاصل والنقرس وأمراض الغدة الدرقية والسكري.
ترتبط المضادات الحيوية الكينولونية بزيادة خطر التهاب الأوتار وتمزق الأوتار.
وجدت مراجعة عام أن نسبة حالات الإصابة في الأوتار بين الذين يتناولون الفلوروكينولونات تتراوح بين .
و .
.
غالبا ما تؤثر الفلوروكينولونات على الأوتار الكبيرة الحاملة في الطرف السفلي، وخاصة وتر العرقوب الذي ينفجر في حوالي إلى من الحالات.
على الرغم من أن التهاب الأوتار يمكن أن ينتج من إصابة مفاجئة، يحتمل بدرجة أكبر أن ينبع من تكرار حركة معينة مع مرور الوقت.
يصاب أغلب الأفراد بالتهاب الأوتار لأن أعمالهم أو هواياتهم تنطوي على حركات متكررة، الأمر الذي يشكل ضغطا على الأوتار.
من المهم استخدام التقنية المناسبة خاصة عند إجراء حركات رياضية متكررة أو أنشطة متعلقة بالعمل.
يمكن أن تشكل التقنية غير المناسبة ضغطا زائدا على الأوتار والذي يمكن أن يحدث مع التهاب لقيمة العضد الوحشية مرفق التنس على سبيل المثال ويؤدي إلى التهاب الأوتار.
التهاب وتر أخيل  التهاب الأوتار الكلسي  التهاب الأوتار الرضفي تتضمن عوامل خطر الإصابة بالتهاب الأوتار السن أو العمل في وظائف معينة أو ممارسة ألعاب رياضية معينة.
مع تقدم الأفراد في العمر، تصبح الأوتار أقل مرونة، مما يجعل إصابتها أسهل.
يكون التهاب الوتر شائعا لدى الأشخاص الذين تتضمن وظائفهم ما يلي:   قد تكون أكثر عرضة للإصابة بالتهاب الأوتار إذا كنت تشارك في ألعاب رياضية معينة تنطوي على حركات متكررة، خاصة إذا لم تكن أساليبك متقنة.
قد يحدث هذا مع:   من دون العلاج المناسب، يمكن أن تتسبب التهابات الأوتار في زيادة خطر إصابتك بتمزق الأوتار وهي حالة أكثر خطورة قد تتطلب إجراء جراحة.
إذا استمر تهيج الوتر لعدة أسابيع أو شهور، فقد تنشأ حالة تدعى الداء الوتري.
وتنطوي هذه الحالة على تغيرات تنكسية في الوتر، إلى جانب نمو غير طبيعي لأوعية دموية جديدة.
لتقليل فرصتك في الإصابة بالتهاب الأوتار، اتبع هذه الاقتراحات:   يمكن لطبيبك عادة أن يشخص التهاب الوتر أثناء الفحص الجسدي وحده.
قد يطلب طبيبك إجراء اختبار تصوير بالأشعة السينية أو اختبارات التصوير الأخرى، إذا كانت ضرورية لاستبعاد حالات أخرى قد تكون سببا في ظهور الأعراض والعلامات.
إن أهداف علاج التهاب الأوتار تتمثل في تخفيف الألم وتقليل الالتهاب.
قد تكون رعاية التهاب الأوتار بنفسك وتشمل الراحة وتناول مسكنات الألم التي تصرف دون وصفة طبية هي العلاج الكامل الذي تحتاجه.
قد يصف طبيبك هذه الأدوية لعلاج التهاب الوتر:   قد تستفيد من برنامج ممارسة التمارين المحددة المصمم لإطالة وحدة أوتار العضلات المصابة وتقويتها.
على سبيل المثال، أثبتت التقوية اللامركزية التي تؤكد على تقليص عضلة أثناء تمددها أنها علاج فعال جدا للعديد من الحالات المزمنة التي تصيب الأوتار ويتم النظر إليها باعتبارها الخط الأول في العلاج.
في الحالات التي لم يحل العلاج الطبيعي فيها الأعراض، قد يقترح طبيبك ما يلي:   لعلاج التهاب الأوتار في المنزل، يتوجب استخدام أربع تقنيات الراحة والثلج والضغط والرفع.
قد يساعد هذا العلاج في تسريع الشفاء والمساعدة في منع حدوث مشكلات إضافية.
بالرغم من أن الراحة هي جزء أساسي من علاج التهاب الأوتار، فالخمول يمكن أن يتسبب في تيبس المفاصل.
بعد بضعة أيام من الراحة التامة للمنطقة المصابة، حركها بلطف بحرية تامة للحفاظ على مرونة المفصل.
يمكنك أيضا تجربة الأدوية التي تصرف دون وصفة طبية مثل أسبرين أو إيبوبروفين أو الصوديوم نابروكسين أو أسيتامينوفين لمحاولة الحد من عدم الراحة المرتبط بالتهاب الأوتار.
في بداية حدوث الإصابة، فالثلج خيار أفضل من الحرارة وخاصة في أول ثلاثة أيام أو نحو ذلك.
الثلج يخدر الألم ويسبب انقباض الأوعية الدموية، مما يساعد على الحد من التورم.
واظب على وضع الثلج على المنطقة المصابة لمجرد إلى دقيقة كل أربع إلى ست ساعات وتأكد من وضع منشفة أو قطعة قماش بين حشوة الثلج وجلدك.
بعد مرور الأيام الثلاثة الأولى، يمكن أن تكون الحرارة أكثر إفادة في حالة ألم التهاب الأوتار المزمن.
يمكن للحرارة كذلك أن تزيد تدفق الدم إلى موضع الإصابة، وهو ما قد يعزز عملية الشفاء.
ترخي الحرارة العضلات كذلك، وهو ما يعزز تخفيف الألم.
تعد الأوتار أشرطة قوية من الأنسجة الليفية التي تربط العضلات بالعظام.
تساعد الأوتار العضلات في مباشرة حركة مفاصلك والسيطرة عليها.
وعادة ما يحدث التهاب الأوتار عندما تتهيج الأوتار بمرور الوقت نتيجة الحركات المتكررة أو الضغط النفسي أو الإصابات المتكررة.
وكنتيجة لذلك، يحدث ألم وتورم في الأوتار المحيطة بالمفصل، مثل مفصل الكاحل أو المرفق أو الكتف.
كما تصبح الأوتار أقل مرونة مع تقدم العمر، لذا، فالتهاب المفاصل يعد أكثر شيوعا لدى كبار السن.
تعد إصابة الأوتار واعتلال الأوتار الناتج عن ذلك مسئولين عن ما يصل إلى من الاستشارات للأطباء الرياضيين وغيرهم من مقدمي الخدمات الصحية في العضلات والعظام.
غالبا ما يرى اعتلال الأوتار في أوتار الرياضيين إما قبل الإصابة أو بعدها، ولكنه أصبح أكثر شيوعا في غير الرياضيين والسكان المستقرين.
على سبيل المثال، فإن غالبية المرضى الذين يعانون من اعتلال الأوتار في وتر العرقوب في دراسة عامة قائمة على السكان لم يربطوا حالتهم بنشاط رياضي.
في دراسة أخرى، زاد عدد السكان المصابين باعتلال الأوتار في العرقوب ستة أضعاف من إلى .
يتراوح حدوث اعتلال الأوتار في الكفة المدورة بين .
إلى .
وانتشار سنوي من .
إلى .
.
تم العثور على فائدة استخدام نظام إيصال أكسيد النيتريك بقع ثلاثي الجليسريل على منطقة الألم الأقصى للحد من الألم وزيادة نطاق الحركة والقوة.
يتضمن العلاج الواعد تمارين إطالة تقلصات العضلات.
غدت الفيزيولوجيا المرضية غير مفهومة تماما منذ عام .
على الرغم من أنه يبدو أن للالتهاب دور في المرض إلا أنه ما زالت العلاقات بين التغيرات التي تحدث في بنية الأنسجة ووظيفة الأوتار والألم أمورا غير مفهومة، إضافة إلى وجود العديد من النماذج المتنافسة التي لم يتم التحقق من صواب أو خطأ أي منها بعد.
تتضمن الآليات الجزيئية التي تعد طرفا في الالتهاب إفراز السيتوكينات الالتهابية مثل إنترلوكين بيتا، الذي يقلل من مقدار النوع الأول للكولاجين للحمض النووي الريبوزي الرسول في الخلايا الوترية البشرية ويسبب تدهورا للمطرس خارج الخلوي للوتر.
هنالك مجموعة من النظريات متعددة العوامل التي من الممكن أن تتضمن: التحميل المفرط للوتر واختلال تركيب الكولاجين المرتبط بالخلايا الوترية ونقص التروية الناجم عن حمل الأوزان والنمو العصبي والتلف الحراري واستجابات التكيف الضاغطة.
كما من الممكن أن تكون الحركة الانزلاقية للحزم داخل الوتر وقوة الشد في السطح البيني للحزم عاملا ميكانيكيا أساسيا في نشوء التهاب الأوتار وتعريضها للتمزق.
كما ربطت السمنة، أو بشكل أكثر دقة السمنة المفرطة والبدانة، بزيادة معدل الإصابة باعتلال الوتر.
على الرغم من ذلك، يعتبر السبب الأكثر شيوعا لنشوء هذه الحالة هو المزيج بين متلازمة الإجهاد المتكرر وبعض العوامل الداخلية والخارجية، التي تؤدي إلى ما يمكن رؤيته كتدخل تدريجي أو فشل الاستجابة العلاجية الفطرية.
ينطوي التهاب الأوتار على الموت الخلوي المبرمج واختلال المطرس والتوعي الحديث.
تشتمل السمات التقليدية داء الوتر على التغيرات التنكسية في مطرس الكولاجين وفرط الخلوية وفرط الوعائية، إضافة إلى نقص الخلايا الالتهابية التي اعترضت ما يسمى خطأ بالتهاب الوتر .
تشتمل النتائج البحثية النسيجية على النسيج الحبيبي والتمزق المجهري والتغيرات التنكسية، إلا أنها لا تشمل الالتهاب التقليدي.
وبناء على ذلك، يستخدم مصطلح اعتلال أو داء وتر الجانب الوحشي للمرفق بدلا من التهاب لقيمة العضد الوحشية .
يظهر الفحص الطبي لأنسجة مرفق لاعب التنس وجود أنسجة غير التهابية، لذلك يستخدم مصطلح داء الوتر الورمي الليفي الوعائي .
تحتوي الخلايا المزروعة من الأوتار المعتلة على إنتاج متزايد من النوع الثالث للكولاجين.
يعرض مخطط الأمواج فوق الصوتية الطولية للجانب الوحشي من المرفق سماكة وتغايرية في وتر العضلة الأصلية الباسطة والذي يتوافق مع داء الوتر، بينما تكشف الموجات فوق الصوتية عن تكلسات وتمزقات خلالية وعدم انتظام ملحوظ في اللقيمة الوحشية.
وعلى الرغم من استخدام مصطلح التهاب اللقيمة بشكل متكرر ليرمز إلى هذا الاضطراب، إلا أن معظم النتائج البحثية لدراسات التشريح المرضي النسيجي لم تقدم أي دليل على وجود عملية التهابية حادة أو مزمنة.
أظهرت الدراسات النسيجية أن هذه الحالة ناجمة عن تنكس الوتر الذي يتسبب باستبدال النسيج الطبيعي بترتيب غير منظم للكولاجين.
وبناء على ذلك، يشار إلى هذا الاضطراب على أنه داء الوتر أو اعتلال الوتر بدلا من تسميته التهاب الوتر .
يظهر مخطط دوبلر للأمواج فوق الصوتية تغيرات في الأوتار الهيكلية، كما يظهر مناطق وعائية وناقصة الصدى تتطابق مع مناطق الألم في المنشأ الباسطي.
يرتبط اعتلال الوتر غير التمزقي الناجم عن حمل الأوزان عند البشر بزيادة نسبة بروتينات الكولاجين من النوع الثالث والأول، وهو تحول من الأكبر إلى الأصغر بالنسبة إلى قطر اللييفات الكولاجينية مما يؤدي إلى التواء الحزم الكولاجينية في مطرس خارج الخلوي للوتر والتواء الخلايا الوترية ونوياتها.
تتراوح الأعراض من الأوجاع والآلام وتصلب المفصل الموضعي إلى الحرق الذي يحيط بالمفصل بأكمله حول الوتر الملتهب.
وفي بعض الحالات، يترافق التورم مع الحرارة والاحمرار، ومن الممكن أن تظهر عقد مرئية حول المفصل.
في هذه الحالة، يصبح الألم أسوأ عادة أثناء وبعد القيام بالأنشطة، ومن الممكن أن تصبح منطقة المفصل والوتر أكثر تصلبا في اليوم التالي بعد أن تنقبض العضلات جراء حركة الوتر.
يروي العديد من المرضى عن ارتباط الظروف المرهقة في حياتهم وبدايات الألم التي من الممكن أن تساهم في ظهور الأعراض.
يمكن استخدام التصوير بالموجات فوق الصوتية لتقييم الإجهاد النسيجي والخصائص الميكانيكية الأخرى.
أصبحت تقنيات الموجات فوق الصوتية أكثر شيوعا لأنها قليلة التكلفة وآمنة وسريعة.
من الممكن استخدام الموجات فوق الصوتية لتصوير الأنسجة، كما تتمكن الموجات الصوتية من توفير معلومات حول الحالة الميكانيكية للنسيج.
يعتبر علاج إصابات الوتر واقيا إلى حد كبير.
ويعد استخدام الأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات والراحة والعودة التدريجية لممارسة الرياضة أكثر العلاجات شيوعا.
تساعد الراحة في منع حدوث ضرر أكبر في الوتر.
كثيرا ما يوصى باستخدام الثلج والضغط والرفع أيضا.
كما من الممكن أن يكون كل من العلاج الفيزيائي والعلاج الاعتمالي واستخدام مقومة انحناء العظام والكتافات مفيدا.
يبدأ الشفاء الأولي في غضون إلى أيام عادة، أما الشفاء التام فيحتاج من إلى أشهر.
يبدأ داء الوتر مع انتهاء المرحلة الحادة من مراحل الشفاء من إلى أسابيع في حال تركت المنطقة دون مداواة كافية.
يساعد علاج التهاب الوتر في تخفيف بعض من مخاطر الإصابة بداء الوتر الذي يحتاج إلى وقت أطول للشفاء.
هنالك أدلة مبدئية على تأثير العلاج بمستويات منخفضة من الليزر في علاج اعتلال الوتر.
يعتبر تأثير التدليك الاحتكاكي المستعرض العميق في علاج مرفق لاعب التنس والتهاب وتر الجانب الوحشي للركبة مبهما.
يعتبر التهاب الوتر شائع للغاية على الرغم من كونه مصطلحا مضللا.
بحكم تعريفه، تشير اللاحقة إلى كلمة التهاب .
والالتهاب هو استجابة الجسم الموضعية لتلف الأنسجة الذي يشمل خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء وبروتينات الدم مع تمدد الأوعية الدموية حول مكان الإصابة.
تعتبر الأوتار نسبيا لاوعائية.
تعتبر الستيرويدات القشرية مفيدة في تخفيف الآلام المزمنة الناجمة عن اعتلال الوتر وفي تحسين وظيفة الوتر وتقليل تورمه على المدى القصير.
ومع ذلك، يعتبر استخدامها المتكرر خطيرا جدا على المدى الطويل.
عادة ما يتم حقنها جنبا إلى جنب مع كمية صغيرة من دواء مخدر يسمى ليدوكايين .
تظهر الأبحاث أن الأوتار تصبح أضعف بعد حقن كورتيكوستيرويد.
لا يزال التهاب الوتر تشخيصا شائعا على الرغم من التوثيق المستمر للأبحاث على أن ما يعتقد بأنه التهاب الوتر هو عادة داء الوتر .
الحالات التشريحية المشابهة رغم كونها مختلفة هي:    أطلق الخيالون مصطلح الوتر المقوس على التهاب الوتر الالتهاب وداء الوتر التنكس ، وهو الأكثر شيوعا في وتر العضلة القابضة الإصبعي السطحي في القدم الأمامية عند الأحصنة.
تستخدم الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة، والتي تشتق من نخاع أو دهون عظم الحصان، حاليا في إصلاح الوتر عند الأحصنة.

س: هل يوضعان تحت السرة أو على الصدر؟ ج: تعرف أن الأحاديث في أصل المسألة عدة ثابتة، ولا نزاع بين جمهور أهل العلم في أنها تقبض اليمنى على اليسرى، لكن أين يجعلان بعد ذلك؟ من أهل العلم من يذهب إلى أنه يجعلهما تحت سرته لخبر علي والصحابي إذا قال من السنة فله حكم الرفع، ولكن خبر علي فيه ضعف عند أهل الحديث.
إلا أنه عضده بعض الآثار فقوته فمن أجل ذلك ذهب إليه أحمد.
وبقي يشكل عليه حديث وائل أنه يجعلهما على صدره صريحا، وفي كلام للعلامة ابن القيم في البدائع و الإعلام تكلم على سند حديث وائل وحاول أن على صدره شاذة للسكوت عنها في أكثر الروايات والأحاديث الأخر.
وذكر في أحد الكتابين ما عاضده من الآثار.
مع أن الأمر فيه سهل: إن جعلت على الصدر، أو تحت الصدر كما ذهب إليه الشافعي وهو متوسط بين الموضعين، أو تحت السرة كما في مذهب أحمد، كل خير إن شاء الله.
ولو قيل: إن الكل موضع جمعا لكان حسنا إن قال به أحد، والسر في ذلك كله أنه ذل بين يدي الله.
تقرير حكم قول المصلي آمين والجهر بها وأما المسألة الثانية : وهو حكم قول المصلي آمين بعد قراءة الفاتحة، وهل يقولها جهرا في الصلاة الجهرية أو يسر بها.
والجواب: أن هذه مسألة خلافية، ومذهب الجماهير أن الجهر بها في الصلاة الجهرية سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا، وهو مروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن الزبير، وهو قول الثوري وعطاء وإسحق ومذهب الشافعي وأصحاب الرأي، وبه قال الإمام مالك في رواية المدنيين كما سيأتي.
من السنة وضع اليمين على الشمال تحت السرة رواه أحمد وأبو داود.
جزء ص .
واستدلوا على ذلك بالأحاديث والآثار الواردة في هذا الباب فمنها حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا متفق عليه، وحديث وائل بن حجر: أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال: ولا الضالين.
قال: آمين، ورفع صوته رواه أبو داود، قال الزرقاني: وبه قال مالك في رواية المدنيين والشافعي والجمهور، وفي شرح المواق لمختصر خليل ما نصه: وفي قول الإمام إياها في الجهر اختلاف.
قال الباجي: وهما روايتان، وقال بعض أصحاب الإمام مالك: لا يسن التأمين للإمام، واستدلوا بحديث أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين الحديث رواه الإمام مالك، قالوا فهذا دليل على أنه لا يقولها.
وأجاب الأولون بأن هذا لا حجة فيه، لأنه قصد تعريفهم بموضع تأمينهم وهو موضع تأمين الإمام.
ليكون موافقا لتأمين الملائكة، كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم عن يحي بن يحي قال: قرأت على مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ابن عبدالرحمن، أنهما أخبراه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول آمين.
وقال أبو حنيفة ومالك في إحدى الروايتين عنه: يسن إخفاؤها لأنه دعاء فاستحب إخفاؤها كالتشهد.
وأجيب على هذا بأن آخر الفاتحة دعاء ومع هذا فهو يجهر به.
قال الترمذي: وبه يقول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم.
يرون أن الرجل يرفع صوته بالتأمين ولا يخفيها، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحق.
ومن تأمل الأحاديث والآثار الواردة في ذلك عرف أن التأمين والجهر به سنة ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله وتقريره صلوات الله وسلامه عليه وقد تتبعها العلماء فبلغت سبعة عشر حديثا وثلاثة آثار.
وليس مع الرسول صلى الله عليه وسلم اعتبار، فمتى ثبتت السنة اطرح ما سواها.
وفق الله الجميع لما فيه الخير.
والسلام عليكم.
ص ف في ه من لا يحسن غير الانجليزية كيف يصلي أما من ناحية صلاة الزوجة فإنها يلزمها تعلم الفاتحة والأذكار الواجبة للصلاة فورا، فإن عرفت بعض الفاتحة فإنها تكرره بمقدار طول الفاتحة، وإن لم تعرف منها شيئا ولا من غيرها من القرآن لزمها قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر؛ لحديث رفاعة بن رافع رواه أبو داود والترمذي.
والله أعلم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه قوله: ما بين الستين إلى المأة.
يعني أنه إن أطال قرأ بمائة، وإن قصر قرأ بستين.
والمراد في الركعتين.
والله أعلم.
تقرير أما قراءته صلى الله عليه وسلم بالأعراف فالظاهر أنه يعلم محبتهم الطول ولا يشق عليهم، فهو أفضل إذا لم يكن مشقة على المأمومين، وإذا لم يستأذن فالغالب أنه يوجد في الجماعات الضعف، فإذا تحقق الإمام أنه ليس فيهم من ذكر ولا حاجة فالإطالة غير منهي عنها.
تقرير القراء السبعة، والأحرف السبعة، ونسخها ثم نعرف أن تحديدهم بسبعة لا أصل له، لكن أنما قيل سبعة ليوافق الأحرف السبعة التي نزل بها.
قال معنى ذلك الشيخ .
ثم عند ذكر الحرف تعرف أنما ذكر في الحديث أن القرآن أنزل على سبعة أحرف المراد بالحرف الكلمة.
ونعرف أن اختلافها اختلاف تنوع لا تباين، فإنه نزل كذلك للتيسير، وجاء في الحديث أن كلا منها شاف كاف.
ثم الأحرف نسخت بالعرضة الأخيرة فما أبقي فهو ناسخ لما هو ثابت قبل، مثل زيادة قبل العرض ليست موجودة ثبتت ونقص شيء يكون غير باق في القراءة.
تقرير س: الذين يدعون في الركوع والسجود ب و وشبه ذلك.
ج: هذا ليس حراما، وفيه كلام لأهل العلم، لكن الأولى تركه.
أما قراءة ثمن في السجود ونحو ذلك فهذا حرام.
تقرير إذا كان يشق عليهم إذا أتم التسبيحات العشر فلا يستكملها لقوله: فأسمع بكاء الصبي .
تقرير قوله: وإذا رفع رأسه من الركوع فإن شاء وضع يمينه على شماله، أو أرسلهما.
وفيه رواية عن أحمد أنه لا يرسلهما بل يجعلهما كما قبل الركوع، وهذا أقوى وأصح في الدليل، فإن القاعدة الشرعية أن كل قيام يذكر المصلي فيه ربه يجعل يديه تحت سرته أو صدره مقبوض كوع يسراه، فيكون هذا ملحقا بذلك، هذا هو الصواب، وعليه العمل، وهو الراجح.
ويؤخذ من الأصول وعموم الأحاديث أنه لا يرسلهما، بل يقبض كوع يسراه بيمناه ويجعلهما تحت سرته.
تقرير قوله: ولا يرفع يديه للسجود في فتاويه انظر ج ص .
أي بالعرضة الأخيرة.
اني لأسمع بكاء الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتتن أمه أخرجه الترمذي.
في هذا الهوي إلا ما دل عليه الحديث أو الحديثان أو الثلاثة التي ذكرها ابن القيم في كتابه وضعفهن .
أما الأحاديث الثابتة في ذلك كحديث ابن عمر وأبي حميد فليس فيها ذلك أبدا، وليس في ذلك خلاف إلا أن يكون شيئا لا يعتبر.
تقرير قوله: ولا يجلس للاستراحة هذه الجلسة موضعها عند النهوض من كل وتر من الركعات: النهوض من الأولى، ومن الوتر الثالث في الرباعية.
ففي صلاة المغرب والفجر لا يتصور إلا واحدة، والرباعية فيها محلان.
وهذه الجلسة جلسة خفيفة في شكلها نظير الجلسة بين السجدتين.
بعض أهل العلم ذهب إلى أنها سنة، وهو رواية عن أحمد، وذلك للحديث الذي في الصحيح وهو: أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يجلس للإستراحة .
والرواية الأخرى وهي المذهب والمشهورة وبين عليها هذا الكلام أنها ليست بمشروعة للأحاديث الكثيرة التي لم تذكر هذه الجلسة، فإن الجماعة من الصحابة الذين رووا صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم كأبي حميد الذي كان أوعى لهذا، وكذلك سائر الصحابة الذين رووا لم يذكروا هذه الجلسة.
ولا يقال هنا أنها من باب الزيادة التي انفرد بها الثقة، فإن مثل هذا الشيء المتكرر في اليوم والليلة خمس مرات خمسة عشر عاما لا يتصور أن يحفظه واحد والبقية لا يحفظون.
أما لو كانت واقعة واحدة لتصور فيها.
الحاصل أنهم جماعة وعدد كثير لا يحفظون صلاة الرسول كل يوم خمس مرات ويحفظ الواحد .
هذا من البعيد جدا أو الممتنع.
إذا علم هذا فما الجواب عن الحديث؟ أنظر بدائع الفوائد لابن القيم جزء ص .
ففي صحيح البخاري عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا .
صفة صلاته صلى الله عليه وسلم.
الجواب: أن هذا من الأشياء العارضة لا الراتب.
إنما هو لما أسن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.
فهذا للحاجة فيكون فعلها للحاجة من السنة العارضة لا الراتبة الدائمة.
فلقائل أن يقول أن من أسن واحتاج إلى هذا فهو من السنة الجائزة، وبهذا اجتمعت الأحاديث.
تقرير قوله: ما عدا التحريمة والتعوذ.
والرواية الأخرى عن أحمد أنه يستعيذ لكل قراءة في كل ركعة وهذا القول فيه قوة، ولعله أرجح، وهو الذي ذكره الشيخ في آداب المشي إلى الصلاة .
تقرير قوله: ويشير بسبابتها من غير تحريك فينهضها عن الحالة التي هي بين الإقامة والإقامة؛ لحديث ابن الزبير كان يشير بأصبعه ولا يحركها المعنى أنه يحركها مرة واحدة ولا يزيد.
إلا أنه عارضه حديث وائل بن حجر أنه يحركها واختيار ابن القيم وآخرين تحريكها.
وأما الشيء الكثير فهو المراد بحديث ابن الزبير إن ثبت؛ لأن ذلك يكون من العبث.
تقرير قوله: النبي هو من ظهرت المعجزات على يده هذا التعريف فيه قصور.
فحقيقة النبي : هو من استقامت أحواله الظاهرة والباطنة، وقال أنه نبي، وقامت المؤيدات بصدقه في أخباره وهي المعجزات.
محمد بن عبدالوهاب.
وفي الاختيارات: ص : ويستحب التعوذ أول كل قراءة.
أخرجه أبو داود والنسائي: كان يشير بأصبعه إذا دعا ولا يحركها وقال في نيل الأوطار: حديث ابن الزبير عند أحمد وأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه بلفظ كان يشير بالسبابة ولا يحركها .
قال وائل: جعل حد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى ثم قبض ثنتين من أصابعه وحلق حلقة ثم رفع اصبعه فرأيته يحركها يدعو بها رواه أحمد والنسائي وأبو داود وغيرهم.
بل من يأتي على يديه الخوارق بعضها لا ينبىء عن كرامة.
وأما إن كانت أحواله غير مستقيمة فهذه أحوال شيطانية؛ فإنه يكون لأنواع الكفار ما هو مشهور.
وأيضا المعجزات تظهر على أيدي أناس ولا يقولون إنهم أنبياء.
تقرير ه هل يقول في الصلاة سيدنا ومولانا محمد من محمد بن إبراهيم إلى حضرة الأخ المكرم الشيخ علي بن قاسم آل ثاني سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابكم.
وسرنا ما ذكرتم عن صحتكم ومن لديكم.
الحمد لله على ذلك، كما فهمنا السؤال الذي أردتم عن جواز قول الرجل: اللهم صل على سيدنا ومولانا محمد إلى آخره.
والجواب: الحمد لله.
لا يخفى أن الاقتصار على ما ورد في الأحاديث وما جاء عن سلف هذه الأمة وأئمتها أولى وأفضل وأكمل.
ولا سيما إذا كان ذلك في نفس الصلاة، فلا ينبغي أن يأتي في الصلاة بألفاظ غير ما ورد.
فإن كان خارج الصلاة فهو أيسر وتركه أولى على كل حال.
وعلى كل فهذه الكلمة لم ترد عن السلف، فمن تركها فقد أحسن، ومن قالها فلا ينهى عنها نهيا مطلقا، بل يرغب بما هو الأفضل.
وهذا لا يغض من قدر نبينا صلوات الله وسلامه عليه؛ فإن له عند المسلمين من المنزلة والمحبة والتعزيز والتوقير ما لا يعلمه إلا الله.
بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم.
وهو بلا شك سيدنا وسيد جميع الخلق، ولكن اقتران هذه الكلمة بالصلاة عليه دائما باستمرار لانراه، لأنه لم يرد بهذه الصفة.
والله أعلم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه س: معنى الصلاة على النبي ج: الثناء على عبده عند ملائكته.
وقال آخرون: إن معناها الرحمة يعني اللهم ارحم محمدا وهذا قول كثير إن لم يكونوا الأكثر.
وفيه قول ثالث: أن يثني على عبده وأن يرحمه جميعا.
وأشار إليه ابن كثير في تفسيره.
والقول المقدم هو اختيار الشيخ وابن القيم ذكر هذا في البدائع و جلاء الأفهام وهذا هو الراجح.
ثم الواجب هو: اللهم صل على محمد.
والقول الثاني: أنه ركن.
وهو المشهور في مذهب أحمد أو أحمد والشافعي.
ثم حكى ابن جرير الإجماع على أنه ندب، لكن القول بأن هذا إجماع فيه شيء.
والراجح أنه ليس بندب.
وأما الزيادة على ذلك فهو عند جماهير من يذهب إلى فرضية الصلاة عليه ندب، وذهب بعض أهل العلم إلى ذلك واجب إلى قوله: مجيد.
لكونه في حديث كعب.
تقرير آل النبي المشهور: أنهم أتباعه على دينه وهو قول جابر.
وفيه قول ثان: أنهم من تحرم عليهم الزكاة لا فرق بين الآل في الصلاة والزكاة.
والقول الآخر: أنهم أزواجه وذريته.
والقولان الأولان هما الأرجح في الدليل، كما هو اختيار الشيخ وابن القيم، وللشيخ في ذلك مسألة مطبوعة في الفتاوي ورجح هذين القولين بالأدلة .
تقرير اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم الخ.

والخسف: انقلاب ظاهر الأرض في باطنها من الزلزال.
وتقدم في قوله: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض في سورة النحل .
وفي هذا تنبيه على أن السلامة في البر نعمة عظيمة تنسونها فلو حدث لكم خسف لهلكتم هلاكا لا نجاة لكم منه بخلاف هول البحر.
ولكن لما كانت السلامة في البر غير مدرك قدرها قل أن تشعر النفوس بنعمتها وتشعر بخطر هول البحر فينبغي التدرب على تذكر نعمة السلامة من الضر ثم إن محل السلامة معرض إلى الأخطار.
والاستفهام بقوله: أفأمنتم إنكاري وتوبيخي.
/ والجانب: هو الشق.
وجعل البر جانبا لإرادة الشق الذي ينجيهم إليه، وهو الشاطئ الذي يرسون عليه، إشارة إلى إمكان حصول الخوف لهم بمجرد حلولهم بالبر بحيث يخسف بهم ذلك الشاطئ، أي أن البر والبحر في قدرة الله تعالى سيان، فعلى العاقل أن يستوي خوفه من الله في البر والبحر.
وإضافة الجانب إلى البر إضافة بيانية.
والباء في يخسف بكم لتعدية يخسف بمعنى المصاحبة.
والحاصب: الرامي بالحصباء، وهي الحجارة.
يقال: حصبه، وهو هنا صفة، أي يرسل عليكم عارضا حاصبا، تشبيها له بالذي يرمي الحصباء، أي مطر حجارة، أي برد يشبه الحجارة، وقيل: الحاصب هنا بمعنى ذي الحصباء، فصوغ اسم فاعل له من باب فاعل الذي هو بمعنى النسب مثل لابن وتامر.
والوكيل: الموكل إليه القيام بمهم موكله، والمدافع عن حق موكله، أي لا تجدوا لأنفسكم من يجادلنا عنكم أو يطالبنا بما ألحقناه بكم من الخسف أو الإهلاك بالحاصب، أي لا تجدوا من قومكم وأوليائكم من يثأر لكم كشأن من يلحقه ضر في قومه أن يدافع عنه ويطالب بدمه أولياؤه وعصابته.
وهذا المعنى مناسب لما يقع في البر من الحدثان.
و أم عاطفة الاستفهام، وهي للإضراب الانتقالي، أي بل أ أمنتم، فالاستفهام مقدر مع أم لأنها خاصة به.
أي أو هل كنتم آمنين من العود إلى ركوب البحر مرة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح.
والتارة: المرة المتكررة، قيل عينه همزة ثم خففت لكثرة الاستعمال.
وقيل: هي واو.
والأول أظهر لوجوده مهموزا وهم لا يهمزون حرف العلة في اللغة الفصحى، وأما تخفيف المهموز فكثير مثل: فأس وفاس، وكأس وكاس.
ومعنى أن يعيدكم أن يوجد فيكم الدواعي إلى العود تهيئة لإغراقكم وإرادة للانتقام منكم.
كما يدل عليه السياق وتفريع فيرسل عليه.
والقاصف: التي تقصف، أي تكسر.
وأصل القصف: الكسر.
وغلب وصف الريح به، فعومل معاملة الصفات المختصة بالمؤنث فلم يلحقوه علامة التأنيث، مثل عاصف في قوله: جاءتها ريح عاصف في سورة يونس .
والمعنى: فيرسل عليكم ريحا قاصفا، أي تقصف الفلك، أي تعطبه بحيث يغرق، ولذلك قال: فيغرقكم .
قرأ الجمهور من الريح بالإفراد.وقرأ أبو جعفر من الرياح بصيغة الجمع.
/ والباء في بما كفرتم للسببية.
و ما مصدرية، أي بكفركم، أي شرككم.
و ثم للترتيب الرتبي كشأنها في عطفها الجمل.
وهو ارتقاء في التهديد بعدم وجود منقذ لهم، بعد تهديدهم بالغرق لأن الغريق قد يجد منقذا.
والتبيع: مبالغة في التابع، أي المتتبع غيره المطالب لاقتضاء شيء منه.
أي لا تجدوا من يسعى إليه ولا من يطالب لكم بثأر.
ووصف تبيع يناسب حال الضر الذي يلحقهم في البحر، لأن البحر لا يصل إليه رجال قبيلة القوم وأولياؤهم، فلو راموا الثأر لهم لركبوا البحر ليتابعوا آثار من ألحق بهم ضرا.
فلذلك قيل هنا تبيعا وقيل في التي قبلها وكيلا كما تقدم.
وضمير به عائد إما إلى الإغراق المفهوم من يغرقكم ،وإما إلى المذكور من إرسال القاصف وغيره.
وقرأ الجمهور ألفاظ يخسف و يرسل و يعيدكم و فيرسل و فيغرقكم خمستها بالياء التحتية.
وقرأها ابن كثير وأبو عمرو بنون العظمة على الالتفات من ضمير الغيبة الذي في قوله: فلما نجاكم إلى البر إلى ضمير التكلم.
وقرأ أبو جعفر ورويس عن يعقوب فتغرقكم بمثناة فوقية.
والضمير عائد إلى الريح على اعتبار التأنيث، أو على الرياح على قراءة أبي جعفر.
ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا اعتراض جاء بمناسبة العبرة والمنة على المشركين، فاعترض بذكر نعمته على جميع الناس فأشبه التذييل لأنه ذكر به ما يشمل ما تقدم.
والمراد ببني آدم جميع النوع، فالأوصاف المثبتة هنا إنما هي أحكام للنوع من حيث هو كما هو شأن الأحكام التي تسند إلى الجماعات.
وقد جمعت الآية خمس منن: التكريم، وتسخير المراكب في البر، وتسخير المراكب في البحر، والرزق من الطيبات، والتفضيل على كثير من المخلوقات.
فأما منة التكريم فهي مزية خص بها الله بني آدم من بني سائر المخلوقات الأرضية.
/ والتكريم: جعله كريما، أي نفيسا غير مبذول ولا ذليل في صورته ولا في حركة مشيه وفي بشرته، فإن جميع الحيوان لا يعرف النظافة ولا اللباس ولا ترفيه المضجع والمأكل ولا حسن كيفية تناول الطعام والشراب ولا الاستعداد لما ينفعه ودفع ما يضره ولا شعوره بما في ذاته وعقله من المحاسن فيستزيد منها والقبائح فيسترها ويدفعها، بله الخلو عن المعارف والصنائع وعن قبول التطور في أساليب حياته وحضارته.
وقد مثل ابن عباس للتكريم بأن الإنسان يأكل بأصابعه، يريد أنه لا ينتهش الطعام بفمه بل يرفعه إلى فيه بيده ولا يكرع في الماء بل يرفعه إلى فيه بيده، فإن رفع الطعام بمغرفة والشراب بقدح فذلك من زيادة التكريم وهو تناول باليد.
والحمل: الوضع على المركب من الرواحل.
فالراكب محمول على المركوب.
وأصله في ركوب البر، وذلك بان سخر لهم الرواحل وألهمهم استعمالها.
وأما الحمل في البحر فهو الحصول في داخل السفينة.
وإطلاق الحمل على ذلك الحصول استعارة من الحمل على الراحلة وشاعت حتى صارت كالحقيقة،قال تعالى: إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية الحاقة: .ومعنى حمل الله الناس في البحر: إلهامه إياهم استعمال السفن والقلوع والمجاذيف، فجعل تيسير ذلك كالحمل.
وأما الرزق من الطيبات فلأن الله تعالى ألهم الإنسان أن يطعم ما يشاء مما يروق له، وجعل في الطعوم أمارات على النفع، وجعل ما يتناوله الإنسان من الطعومات أكثر جدا مما يتناوله غيره من الحيوان الذي لا يأكل إلا أشياء اعتادها، على أن أقرب الحيوان إلى الإنسية والحضارة أكثرها اتساعا في تناول الطعوم.
وأما التفضيل على كثير من المخلوقات، فالمراد به التفضيل المشاهد لأنه موضع الامتنان.
وذلك الذي جماعه تمكين الإنسان من التسلط على جميع المخلوقات الأرضية برأيه وحيلته، وكفى بذلك تفضيلا على البقية.
والفرق بين التفضيل والتكريم بالعموم والخصوص؛ فالتكريم منظور فيه إلى تكريمه في ذاته، والتفضيل منظور فيه إلى تشريفه فوق غيره، على أنه فضله بالعقل الذي به استصلاح شؤونه ودفع الأضرار عنه وبأنواع المعارف والعلوم.
هذا هو التفضيل المراد.
وأما نسبة التفاضل بين نوع الإنسان وأنواع من الموجودات الخفي عنا كالملائكة والجن فليست هنا وإنما تعرف بأدلة توقيفية من قبل الشريعة.فلا تفرض هنا / مسألة التفضيل بين البشر والملائكة المختلف في تفاصيلها بيننا وبين المعتزلة.
وقد فرضها الزمخشري هنا على عادته من التحكك على أهل السنة والتعسف لإرغام القرآن على تأييد مذهبه، وقد تجاوز حد الأدب في هذه المسألة في هذا المقام، فاستوجب الغضاضة والملام.
ولا شك أن إقحام لفظ كثير في قوله تعالى: وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا مراد منه التقيد والاحتراز والتعليم الذي لا غرور فيه، فيعلم منه أن ثم مخلوقات غير مفضل عليها بنو آدم تكون مساوية أو أفضل إجمالا أو تفضيلا، وتبيينه يتلقى من الشريعة فيما بيته من ذلك، وما سكتت فلا نبحث عنه.
والإتيان بالمفعول المطلق في قوله: تفضيلا لإفادة ما في التنكير من التعظيم أي تفضيلا كبيرا.
يوم ندعو كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرأون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا انتقال من غرض التهديد بعاجل العذاب في الدنيا الذي في قوله: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر إلى قوله: ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا الإسراء: إلى ذكر حال الناس في الآخرة تبشيرا وإنذارا، فالكلام استئناف ابتدائي، والمناسبة ما علمت.
ولا يحسن لفظ يوم للتعلق بما قبله من قوله: وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: على أن يكون تخلصا من ذكر التفضيل إلى ذكر اليوم الذي تظهر فيه فوائد التفضيل، فترجح أنه ابتداء مستأنف استئنافا ابتدائيا، ففتحه يوم إما فتحه إعراب على أنه مفعول به لفعل شائع الحذف في ابتداء العبر القرانية وهو فعل اذكر فيكون يوم هنا اسم زمان مفعولا للفعل المقدر وليس ظرفا.
والفاء في قوله: فمن أوتي للتفريع لأن فعل اذكر المقدر يقتضي أمرا عظيما مجملا فوقع تفضيله بذكر الفاء وما بعدها فإن التفصيل ينفرع على الإجمال.
وإما أن تكون فتحته بناء الإضافة اسم الزمان إلى الفعل، وهو إما في محل رفع بالابتداء، وخبره وجملة.وزيدت الفاء في الخبر على رأي الأخفش، وقد حكي ابن هشام عن ابن برهان أن الفاء تزداد في الخبر عند جميع البصريين / ما عدا سيبويه، وإما ظرف لفعل محذوف دل عليه التقسيم الذي بعده، أعني قوله: فمن أوتي كتابه بيمينه إلى قوله: وأضل سبيلا وتقدير المحذوف: تتفاوت الناس وتتغابن.
وبين تفصيل ذلك المحذوف بالتفريع بقوله: فمن أوتي كتابه الخ.
والإمام: ما يؤتم به، أي يعمل على مثل عمله أو سيرته.
والمراد به هنا مبين ألين من دين حق للأمم المؤمنة ومن دين كفر وباطل للأمم الضالة.
ومعنى دعاء الناس أن يدعى يا أمة فلان ويا أتباع فلان، مثل: يا أمة محمد، يا أمة موسى، يا أمة عيسى، ومثل: يا أمة زرادشت، ويا أمة برهما، ويا أمة بوذا، ومثل: يا عبدة العزي، يا عبدة بعل ، يا عبدة نسر.
والباء للتعدية فعل ندعو لأنه يتعدى بالباء، يقال: دعوته بكنيته وتداعوا بشعارهم.
وفائدة ندائهم بمتبوعيهم التعجل بالمسرة لاتباع الهداة وبالمساءة لاتباع الغواة، لأنهم إذا دعوا بذلك رأوا متبوعيهم في المقامات المناسبة لهم فعلموا مصيرهم.
وفرع على هذا قوله: فمن أوتي كتابه بيمينه تفريع التفصيل لما أجمله قوله: ندعو كل أناس بإمامهم أي الناس من يؤتى كتابه، أي كتاب أعماله بيمينه.
وقوله: فمن أوتي عطف على مقدر يقتضيه قوله: ندعو كل أناس بإمامهم أي فيؤتون كتبهم، أي صحائف أعمالهم.
وإيتاء الكتاب باليمين إلهام صاحبه إلى تناوله باليمين.
وتلك علامة عناية بالمأخوذ، لأن اليمين يأخذ بها من يعزم عملا عظيما قال تعالى: لأخذنا منه باليمين الحاقة: ،وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من تصدق بصدقة من كسب طيبا ولا يقبل الله طيبا تلقاها الرحمان بيمينه وكلتا يديه يمين... الخ، وقال الشماخ: إذا ما رأية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين وأما أهل الشقاوة فيؤتون كتبهم بشمائلهم،كما في آية الحاقة والإتيان باسم الإشارة بعد فاء جواب أما للتنبيه على أنهم دون غيرهم يقرؤون كتابهم، لأن في اطلاعهم على ما فيه من فعل الخير والجزاء عليه مسرة لهم ونعيما بتذكير / أفعل ليتأتى ذكر السبيل.
لما في الضلال عن السبيل من تمثيل حال العمى وإيضاحه، لأن ضلال فاقد البصر عن الطريق فيحال السير أشد وقعا في الأضرار منه وهو قابع بمكانه، فعدل عن اللفظ الوجيز إلى التركيب المطنب لما في الإطناب من تمثيل الحال وإيضاحه وإفظاعه وهو إطناب بديع.
وقد أفيد بذلك أن عماه في الدارين عمى ضلال عن السبيل الموصل.
ومعنى المفاضلة راجع إلى مفاضلة إحدى حالتيه على الأخرى في الضلال وأثره لا إلى حال غيره.
فالمعنى: وأضل سبيلا منه في الدنيا.
ووجه كون ضلاله في الآخرة أشد أن ضلاله في الدنيا كان في مكنته أن ينجو منه بطلب ما يرشده إلى السبيل الموصل من هدي الرسول والقرآن مع كونه خليا عن لحاق الألم به.
وأما ضلاله في الآخرة فهو ضلال لا خلاص منه وهو مقارن للعذاب الدائم.
فلا جرم كان ضلاله في الآخرة أدخل في حقيقة الضلال وماهيته.
وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا حكاية فن من أفنين ضلالهم وعماهم في الدنيا، فالجملة عطف على جملة ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى الإسراء: من الآية ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى.
وهو انتقال من وصف حالهم وإبطال مقالهم في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذكر حال آخر من حال معارضتهم وإعراضهم، وهي حال طمعهم في أن يستنزلوا النبي صلى الله عليه وسلم لأن يقول قولا فيه حسن ذكر لألهتهم ليتنازلوا إلى مصالحته وموافقته إذا وافقهم في بعض ما سألوه.
وضمائر الغيبة مراد منها كفار قريش، أي متولو تدبير أمورهم.
وغير الأسلوب من خطابهم في آيات ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لاسراء: من الآية ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر إلى الإقبال على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لتغير المقام من مقام استدلال إلى مقام امتنان.
والفتن والفتون: معاملة يلحق منها ضر واضطراب النفس في أنواع من المعاملة يعسر دفعها، من تغلب على القوة وعلى الفكر، وتقدم في قوله تعالى والفتنة أشد من القتل وعدي يفتنونك بحرف عن لتضمينه معنى فعل كان الفتن لأجله، وهو ما فيه / معنى يصرفونك .
والذي أوحي إليه هو القرآن.
هذا هو الوجه في تفسير الآية بما تعطيه معاني تراكيبها مع ملاحظة ما تقتضيه أدلة عصمة الرسول صلى الله عليه وسلم من أن تتطرق إليه خواطر إجابة المشركين لما يطمعون.
وللمفسرين بضعة محامل أخرى لهذه الآية استقصاها القرطبي، فمنها ما ليس له حظ من القبول لوهن سنده وعدم انطباقه على معاني الآية، ومنها ما هو ضعيف السند وتتحمله الآية بتكلف.
ومرجع ذلك إلى أن المشركين راودوا النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يسويهم مع من يعدونهم منحطين عنهم من المؤمنين المستضعفين عندهم مثل: بلال، وعمار بن ياسر، وخباب، وصهيب، وأنهم وعدوا النبي إن هو فعل ذلك؛ بأن يجلسوا إليه ويستمعوا القرآن حين لا يكون فيه تنقيص آلهتهم، وأن رسول الله هم بأن يظهر لهم بعض اللين رغبة في إقبالهم على سماع القرآن لعلهم يهتدون، فيكون المراد من الذي أوحينا إليك بعض الذي أوحينا إليك، وهو ما فيه فضل المؤمنين مثل قوله ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الأنعام: من الآية أو ما فيه تنقيض الأصنام.
وسمات التخرص وضيق العطن في معنى الآية بحاق ألفاظها بادية على جميع هاته الأخبار.
وإذ قد مائت بها كتب التفسير لم يكن بد من تأويل الآية بأمثل ما يناسب تلك الأخبار لئلا تكون فتنة للناظرين فنقول: إن رغبة النبي صلى الله عليه وسلم في اقترابهم من الإسلام وفي تأمين المسلمين، أجالت في خاطره أن يجيبهم إلى بعض ما دعوه إليه مما يرجع إلى تخفيف الإغلاظ عليهم أو أنظارهم، أو إرضاء بعض أصحابه بالتخلي عن مجلسه حين يحضره صناديد المشركين وهو يعلم أنهم ينتدبون إلى ذلك لمصلحة الدين أو نحو ذلك مما فيه مصلحة لنشر الدين، وليس فيه فوات شيء على المسلمين، أي كادوا يصرفونك عن بعض ما أوحيناه إليك مما هو مخالف لما سألوه.
فالموصول في قوله الذي أوحينا إليك للعهد لما هو معلوم عند النبي صلى الله عليه وسلم بحسب ما سأله المشركون من مخالفته.
فهذه الآية مسوقة مساق المن على النبي بعصمة الله إياه من الخطأ في الاجتهاد، ومساق إظهار ملل المشركين من أمر الدعوة الإسلامية وتخوفهم من عواقبها.
وفي ذلك تثبيت للنبي وللمؤمنين وتأييس للمشركين بأن ذلك لن / يكون.
وقوله لتفتري علينا غيره متعلق ب يفتنونك ، واللام للعلة، أي يفعلون ذلك إضمارا منهم وطمعا في أن يفتري علينا غيره، أي غير مما أوحي إليك.
وهذا طمع من المشركين أن يستدرجوا النبي من سؤال إلى آخر، فهو راجع إلى نياتهم.
وليس في الكلام ما يقتضي أن النبي صلى الله عليه وسلم هم بذلك كما فهمه بعض المفسرين.
إذ لام التعليل لا تقتضي أكثر من غرض فاعل الفعل المعلل ولا تقتضي غرض المفعول ولا علمه.
و إن من قوله : وإن كادوا ليفتنونك مخففة من إن المشددة واسمها ضمير شان محذوف، واللام في ليفتنونك هي اللام الفارقة بين إن المخففة من الثقيلة وبين إن النافية فلا تقتضي تأكيدا للجملة.
وجملة وإذا لاتخذوك خليلا عطف على جملة وإن كادوا ليفتنونك .
و إذا حرف جزاء والنون التي بآخرها نون كلمة وليست تنوين تمكين فتكون جزاء لفعل يفتنونك بما معه من المتعلقات مقحما بين المتعاطفين لتصير واو العطف مع إذا مفيدة معنى فاء التفريع.
ووجه عطفها بالوا دون الاقتصار على حرف الجزاء لأنه باعتبار كونه من أحوالهم التي حاوروا النبي صلى الله عليه وسلم فيها وألحوا عليه ناسب أن يعطف على جملة أحوالهم.
والتقدير: فلو صرفوك عن بعض ما أوحينا إليك لاتخذوك خليلا.
واللام في قوله لاتخذوك اللام الموطئة للقسم لأن الكلام على تقدير الشرط، وهو لو صرفوك عن الذي أوحينا إليك لاتخذوك خليلا.
واللام في قوله لاتخذوك لام جواب لو إذ كان فعلا ماضيا مثبتا.
والخليل: الصديق.
وتقدم عند قوله تعالى واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء: من الآية الله ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الإسراء: يجوز أن يكون هذا كلاما مستقلا غير متصل بقوله وإن كادوا ليفتنونك / بناء على ما نحوناه في تفسير الآية السابقة.
وهذه منة أخرى ومقام آخر من مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم تجاه المشركين.
ويجوز أن يكون من تكملة ما قبله فيكون الركون إليهم ركونا فيما سألوه منه على نحو ما ساقه المفسرون من الأخبار المتقدمة.

والله سريع الحساب ؛ يحاسب العباد في ساعة ؛ لأنه لا يحتاج إلى عد وعقد ، ولا يشغله حساب عن حساب ، أو قريب حسابه ؛ لأن كل آت قريب.
شبه ما يعمله الكفرة من البر ، الذي يعتقد أنه ينفعه يوم القيامة وينجيه من عذاب الله ، ثم يخيب في العاقبة أمله ، ويلقى خلاف ما قدر ، بسراب يراه الكافر بالساهرة ، وقد غلبه عطش يوم القيامة ، فيحسبه ماء ، فيأتيه ، فلا يجد ما رجاه ، ويجد زبانية الله ، فيأخذونه إلى جهنم ، فيسقونه الحميم والغساق.
قيل : هم الذين قال الله فيهم : عاملة ناصبة الغاشية : ، ويحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف : .
قيل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية ، كان ترهب في الجاهلية ولبس المسوح ، والتمس الدين ، فلما جاء الإسلام كفر.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم ضرب مثلا لأعمالهم في الدنيا ، فقال : أو كظلمات ، أو : للتنويع ، في بحر لجي ؛ عميق كثير الماء ، منسوب إلى اللج ، وهو معظم ماء البحر ، يغشاه أي : يغشى البحر ، أو من فيه ، أي : يعلوه ويغطيه بالكلية ، موج هو ما ارتفع من الماء ، من فوقه موج أي : من فوق الموج موج آخر ، من فوقه سحاب ؛ من فوق الموج الأعلى سحاب ، ظلمات أي : هذه ظلمات ؛ ظلمة السحاب ، وظلمة الأمواج وظلمة البحر ، بعضها فوق بعض ؛ ظلمة الموج على ظلمة البحر ، وظلمة الموج على ظلمة الموج الأسفل ، وظلمة السحاب على الموج ، وهذا أعظم للخوف وأقرب للعطب ، لأنه يغطي النجوم التي يهتدي بها ويشتد معه الريح والمطر ، وذلك يؤكد التلف ، إذا أخرج يده أي : الواقع فيه ، أو من ابتلي بها ، لم يكد يراها ؛ مبالغة في لم يرها ، أي : لم يقرب أن يراها ، فضلا عن أن يراها.
شبه أعمالهم ، في ظلمتها وسوادها ؛ لكونها باطلة ، وخلوها عن نور الحق ، بظلمات متراكمة من لج البحر والأمواج والسحاب.
قال ابن جزي : لما ذكر حال المؤمنين عقب ذلك بمثالين لأعمال الكفار ؛ الأول : يقتضي حال أعمالهم في الآخرة ، وأنها لا تنفعهم ، بل يضمحل ثوابها كما يضمحل السراب.
والثاني : يقتضي حال أعمالهم في الدنيا ، وأنها في غاية الفساد والضلال ، كالظلمة التي بعضها فوق بعض.
ثم قال : وفي وصف هذه الظلمات مبالغة ، كما أن في وصف النور المذكور قبلها مبالغة.
ه.
وقوله : لما ذكر حال المؤمنين ، يعني بقوله : رجال لا تلهيهم.. إلخ ، الله بقوله : يهدي الله لنوره من يشاء ، وقيل : كلا المثالين في الآخرة ، يخيبون من نفعها ، ويخوضون في بحر ظلمتها.
ومن يجعل الله له نورا في قلبه ، من نور توحيده ومعرفته ، فما له من نور أي : من لم يشأ الله أن يهديه لنوره : لم يهتد ، وفي الحديث : خلق الله الخلق في ظلمة ، ثم رش عليها من نوره ، فمن أصابه ذلك النور اهتدى ، ومن أخطأه ضل ، وينبغي للقارئ عند هذه الآية أن يقول : اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، وعن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، ومن فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، واجعلني نورا ، وأعظم لي نورا ، كما في الحديث في غير هذا المحل.
الإشارة : كل من لم يتحقق بمقام الإخلاص كانت أعماله كسراب بقيعة ، يحسبه الظمآن ماء ، حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ، ووجد الله عنده ، فوفاه حسابه ، أي : يناقشه فيما أراد بعمله ، وأهل التوحيد الخاص : الوجود كله ، عندهم ، كالسراب ، يحسبه الناظر إليه شيئا ، حتى إذا جاءه بفكرته لم يجده شيئا ، ووجد الله عنده وحده ، وفيه يقول الشاعر : جزء : رقم الصفحة : من أبصر الخلق كالسراب فقد ترقى عن الحجاب إلى وجود تراه رتقا بلا ابتعاد ولا اقتراب ولم تشاهد به سواه هناك يهدى إلى الصواب فلا خطاب به إليه ولا مشير إلى الخطاب ومثال من عكف على دنياه ، واتخذ إلهه هواه ، كذي ظلمات في بحر لجي ، وهو بحر الهوى ، يغشاه موج الجهل والمخالفات ، من فوقه موج الحظوظ والشهوات ، من فوقه سحاب أثر الكائنات ، أو : يغشاه موج الغفلات ، من فوقه موج العادات ، من فوقه سحاب الكائنات ، ظلمات بعضها فوق بعض ؛ من حب الدنيا ، وحب الجاه ، وحب الرئاسة ، إذا أخرج يد فكرته لم يكد يراها.
وقال بعضهم : الدنيا كلها بحر لجي ، والناس مغروقون فيه ، إلا من عصم الله ، وساحله الموت ، فمن لعبت به أمواج الهوى والحظوظ ، فليأوي إلى سفينة الزهد والورع ، وليتمسك برئيس عارف بأهوال البحر ، وهم العارفون بالله ، فإنه ينجو من أهوالها ، ومن أخطأ هذا غرق في تيارها ، ولعبت به أمواج حظوظها وشهواتها ، فكان من الهالكين ، نسأل الله الحفظ بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد ، وخصه بالخطاب ؛ إيذانا بأنه صلى الله عليه وسلم قد أفاض عليه أعلى مراتب النور وأجلاها ، وبين له من أسرار الملكوت أجلها وأخفاها ، أي : ألم تنظر بعين بصيرتك ، فتعلم علم اليقين ، أن الله يسبح له أي : ينزهه على الدوام من في السموات والأرض ؛ من العقلاء وغيرهم ، تنزيها معنويا ، فإن كلا من الموجودات يدل على وجود صانع واجب الوجود ، متصف بصفات الكمال ، مقدس عن كل ما لا يليق بعلو شأنه.
أو تنزيها حسيا بلسان المقال ، ولكن لا تفقهون تسبيحهم.
وتخصيص التنزيه بالذكر ، مع دلالة ما فيهما على اتصافه تعالى بنعوت الكمال أيضأ ؛ لأن مساق الكلام تقبيح حال الكفرة في إخلالهم بالتنزيه ؛ بجعلهم الجمادات شركاء له ودعوى اتخاذه الولد.
و يسبحه الطير حال كونها صافات أي : يصففن أجنحتهن في الهواء ، وتخصيصها بالذكر ، مع اندراجها في جملة ما في الأرض ؛ لعدم استمرار قرارها فيها ، ولاختصاصها بصنع بارع ، وهو اصطفاف أجنحتها في الجو ، وتمكينها من الحركة كيف تشاء ، وإرشادها إلى كيفية استعمالها بالقبض والبسط ، ففي ذلك دلالة واضحة على كمال قدرة الصانع المجيد ، وغاية حكمة المبدئ المعيد.
كل قد علم صلاته وتسبيحه أي : كل واحد من الأشياء المذكورة قد علم الله تعالى صلاته ، أي : دعاءه وخضوعه وتسبيحه.
أو : كل قد علم في نفسه ما يصدر عنه من صلاة وتسبيح ، فالضمير : ما إليه أو لكل.
ولا يبعد أن يلهم الله الطير دعاءه وتسبيحه كما ألهمها سائر العلوم الدقيقة ، التي لا يكاد العقلاء يهتدون إليها.
والله عليم بما يفعلون ؛ لا يعزب عن علمه شيء.
ولله ملك السموات والأرض لا لغيره ؛ لأنه الخالق لهما ، ولما فيهما من الذوات ، وهو المتصرف فيهما فيهما إيجادا وإعداما ، وإلى الله المصير أي : إليه ، خاصة ، رجوع الكل بالفناء والبعث لا إلى غيره ، وإظهار اسم الجلالة في موضع الإضمار ، لتربية المهابة ، والإشعار بعلية الحكم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما استقر في السموات السبع والأرضين السبع كله من قبضة النور الأولية بين حس ومعنى ، حسه خاضع لأحكام الربوبية ، ومعناه قاهر بسطوات الألوهية ، حسه حكمة ، ومعناه قدرة ، حسه ملك ، ومعناه ملكوت ، وهذا معنى قوله : الله نور السموات والأرض ، فافهم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر أن الله يزجي أي : يسوق ، برفق وسهولة ، سحابا : جمع سحابة ، ثم يؤلف بينه أي : يضم بعضه إلى بعض ، ثم يجعله ركاما ؛ متراكما بعضه فوق بعض ، فترى الودق : المطر ، يخرج من خلاله ؛ من فتوقه ووسطه ، جمع خلل ، كجبال وجبل ، وقيل : مفرد ، كحجاب وحجاز.
قال القشيري : ترتفع بقدرته بخارات البحر ، فيتصعد ، بتسييره وتقديره ، إلى الهواء ، وهو السحاب ، ثم يديره إلى سمت يريد أن ينزل به المطر ، ثم ينزل ما في السحاب من ماء البحر ، قطرة قطرة ، ويكون الماء ، حين حصوله في بخارات البحر ، غير عذب ، فيقلبه عذبا ، ويسحه السحاب سكبا ، فيوصل إلى كل موضع قدرا يكون له مرادا معلوما ، لا بالجهد من المخلوقين يمسك عن المواضع الذي عليه ينزله ، ولا بالحيلة يستنزل على المكان الذي لا يمطره.
ه.
قلت : وهذا أحد الأقوال في الحقيقة المطر ، والمشهور عند أهل السنة : أن الله تعالى ينشىء السحاب بقدرته ، ويخلق فيه الماء بحكمته ، وينزله حيث شاء.
ثم قال تعالى : وينزل من السماء من جبال فيها من برد ، من الأولى : لابتداء الغاية ، والثانية : بدل من الأولى ، والثالثة : لبيان الجنس ، أي : ينزل البرد ، وهو الثلج المكور ، من السماء ، أي : الغمام العلوي ، فكل ما علاك سماء ، من جبال فيها كائنة من البرد ، ولا غرابة في أن الله يخلق في السماء جبال برد كما خلق في الأرض جبال حجر.
قال ابن جزي : قيل : إن الجبال هنا حقيقة ، وإن الله جعل في السماء جبالا من برد ، وقيل : إنه مجاز ، كقولك : عند فلان جبال من مال أو علم ، أي : هن في الكثرة مثل الجبال.
ه.
وأصله لابن عطيه.
وقال الشيخ أبو زيد الثعالبي : حمل اللفظ على حقيقته أولى ، إن لم يمنع من ذلك مانع.
ه.
يعني : ولا مانع هنا ، فيحمل على ظاهره ، وإن الله خلق جبال برد في السماء.
وقال الهروي عن ابن عرفة يعنى اللغوي : سمعت أحمد بن يحيى يقول : فيه قولان : أحدهما : وينزل من السماء بردا من جباللافي السماء من برد ، والآخر : وينزل من السماء أمثال الجبال من البرد.
ويقال : إنما سمي بردا ؛ لأنه يبرد وجه الأرض أي : يقشره.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : إن الأبخرة إذا تصاعدت ولم يتخللها حرارة ، فبلغت الطبقة الباردة من الهواء ، وقوي البرد هناك ، اجتمع وصار سحابا ، فإن لم يشتد البرد تقاطر مطرا ، وإن اشتد ، فإن وصل إلى الأجزاء البخارية قبل اجتماعها ، نزل ثلجا ، وإلا نزل بردا ، وقد يبرد الهواء بردا مفرطا فينقبض ، وينعقد سحابا ، وينزل منه المطر أو الثلج.
وكل ذلك لا بد وأن يسند إلى إرادة الواجب الحكيم ؛ لقيام الدليل على أنها الموجبة لاختصاص الحوادث بمحالها وأوقاتها ، وإليه أشار بقوله : فيصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء والضمير للبرد.
ه.
أي : فيصيب بذلك البرد من يشاء أن يصيبه به ، فيناله ما ناله من ضرره في بدنه وماله ؛ من زرع أو غيره.
ويصرفه عمن يشاء أن يصرفه عنه ، فينجو من غائلته.
يكاد سنا برقه أي : ضوء برق السحاب ، الموصوف بما مر من الإزجاء والتآلف.
وإضافة البرق إليه ، قبل الإخبار بوجوده ، فيه إيذان بظهور أمره واستغنائه عن التصريح به.
وقيل : الضمير للسماء ، وهو أقرب ، أي : يكاد ضوء برق السماء ، ويحتمل أن يعود على الله تعالى ؛ لتقدم ذكره ، أي : يكاد ضوء برقه تعالى يذهب بالأبصار ، أي : يخطفها من فرط الإضاءة ، وسرعة ورودها ، ولو عند إغماضها.
يقلب الله الليل والنهار أي : يصرفهما بالتعاقب ، فيأتي هذا بعد هذا ، أو بنقص أحدهما وزيادة الآخر ، أو بتغيير أحوالهما بالحر والبرد وغيرهما.
إن في ذلك ، الإشارة إلى ما فصل آنفا ، أي : إن في إزجاء السحاب ، وإنزال الودق ، وتقليب الليل والنهار ، لعبرة ؛ لدلالة واضحة على وجود الصانع القديم ، القائم بالأشياء ، والمدبر لها بقدرته وحكمته ، لأولي الأبصار ؛ لذوي العقول الصافية.
وهذا من تعدد الدلائل على ظهور نوره تعالى في الكائنات ، حيث ذكر تسبيح من في السموات والأرض ما يطير بينهما وخضوعهم له ، وتسخير السحاب وإنزال الأمطار ، وتقليب الليل والنهار ، إلى غير ذلك من لوامح الأنوار.
والله تعالى أعلم وأحكم.
الإشارة : ألم تر أن الله يزجي سحاب الواردات الإلهية ، تحمل العلوم اللدنية ، ثم يؤلف بينه حتى يكون قويا ، يقتطع به صاحبه عن حسه ، ويغيبه عن أمسه ورسمه ، فترى أمطار العلوم اللدنية ، والأسرار الربانية ، والفتوحات العرفانية ، تخرج من خلاله ، أي : من قلب العارف ، وهي نتائج الواردات وثمراتها.
وفي الحكم : لا تزكين واردا لم تعلم ثمرته ، فليس المراد من السحابة الأمطار ، وإنما المراد منها وجود الأثمار .
جزء : رقم الصفحة : وينزل من سماء الأرواح من جبال عقول ، فيها علم الرسوم الظاهرة ، فيصيب به من يشاء ، ممن أريد لحمل الشرائع والقيام بها ، ويصرفه عمن يشاء ، ممن أريد أن يكون من عامة الناس ، أو من خاصتهم.
إن هبت عليه رياح الحقائق ، فأمطرت على قلبه العلوم الغيبية فأغنته عن العلوم الرسمية ، يكاد سنا برقه الساطع لقلوب أوليائه ، وهو سطوع أنوار الملكوت وأسرار الجبروت ، فإنها تكون أولا كالبرق ، تلمع وتخفي ، ثم يتصل ورودها وشروقها ، فتكون متصلة البروق دائمة الشروق ، نهار بلا ليل ، واتصال بلا انفصال ، ووصال بلا انقطاع.
وفي ذلك يقول القائل : طلعت شمس من أحب بليل واستنارت ، فما تلاها غروب إن شمس النهار تغرب بالليل وشمس القلوب ليس لها مغيب يقلب الله ليل القبض على نهار البسط ، ونهار البسط على ليل القبض ، حتى يتصل النهار بالخروج عنهما ، ليكون لله ، لاشيء دونه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والله خلق كل دابة أي : خلق كل حيوان يدب على وجه الأرض من ماء ؛ من نوع من الماء مختص بتلك الدابة ، وهو جزء مادته عند الأطباء ، أو : من ماء مخصوص ، وهو النطفة ، ثم خالف بين المخلوقات من تلك النطفة ، فمنها أناسي ، ومنها بهائم ، ومنها هوام وسباع ، وهو كقوله : يسقىا بمآء واحد ونفضل بعضها علىا بعض الرعد : وهذا دليل على أن لها خالقا مدبرا ، وإلا لم تختلف لاتفاق الأصل ، وإنما عرف الماء في قوله : وجعلنا من المآء كل شىء حي الأنبياء : ونكرره هنا ؛ لأن المقصود ثمة أن أجناس الحيوان مخلوقة من جنس الماء ، وأنه هو الأصل ، وإن تخللت بينه وبينها وسائط ، وأما هنا فالمراد نوع منه.
قالوا : إن أول ما خلق الله الماء ، فخلق منه النار والريح والطين ، فخلق من النار الجن ، ومن الريح الملائكة ، ومن الطين آدم ودواب الأرض.
قاله النسفي.
وعلى الثاني : تكون الآية أغلبية ؛ لأن من الحيوانات من يتولد من غير نطفة ، كالدود والبعوض وغيرهما.
ثم فصل أحوالهم بقوله : فمنهم من يمشي على بطنه ؛ كالحية والحوت ، وتسمية حركتها مشيا ، مع كونها زحفا ، استعارة ، كما يقال في الشيء المستمر : قد مشى هذا الأمر على هذا النمط ، او على طريق المشاكلة ؛ لذكر الزاحف مع الماشين.
ومنهم من يمشي على رجلين كالإنسان والطير ، ومنهم من يمشي على أربع كالبهائم والوحش.
وعدم التعرض لما يمشي على أكثر من أربع ؛ كالعناكب ونحوها من الحشرات ؛ لعدم الاعتداد بها ، لقلتها.
وتذكير الضمير في منهم ؛ لتغليب العقلاء ، وكذلك التعبير بكلمة من .
وقدم ما هو أغرق في القدرة ، وهو الماشي بغير آلة ، ثم الماشي على رجلين ، ثم الماشي على أربع.
يخلق الله ما يشاء مما ذكر ومما لم يذكر ، بسيطا أو مركبا ، على ما يشاء من الصور والأعضاء والهيئات والطبائع والقوى والأفاعيل ، مع اتحاد العنصر ؛ إن الله على كل شيء قدير فيفعل ما يشاء كما يشاء.
وإظهار الاسم الجليل في الموضعين في موضع الإضمار ؛ لتفخيم شأن الخلق المذكور ، والإيذان بأنه من أحكام الألوهية.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أظهر الحق تعالى الأشياء من الماء ، وأظهر الماء من نور القبضة ، وأظهر القبضة من بحر سر الذات.
أو تقول : أظهر الماء من نور الملكوت ، وأبرز نور الملكوت من بحر الجبروت ، وبحر الجبروت هو بحر أسرار الذات الأزلية ، فالكل منه وإليه ، ولا شيء معه ، فتنوعت أنوار التجليات ، وتعددت أسماؤها بتعدد فروعها ، والمتجلي واحد ، كما قال صاحب العينية : تجلى حبيبي في مرائي جماله ففي كل مرئي للحبيب طلائع فلما تبدى حسنه متنوعا تسمى بأسماء فهن مطالع ولا يفهم هذا إلا من هداه الله لمعرفته.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لقد أنزلنا آيات مبينات لكل ما يليق بيانه ؛ من الأحكام الدينية ، والأسرار التكوينية.
أو : موضحات ، أوضحنا بها ما يحتاجون إليه من علم الشرائع والأحكام ، والله يهدي من يشاء توفيقه إلى صراط مستقيم أي : دين قيم يوصل إلى رضوان الله ومعرفته.
الإشارة : لقد أنزلنا من بحر الجبروت أنوارا ساطعة لعالم الملكوت ، والله يهدي من يشاء إلى طريق شهود هذه الأنوار.
فالطريق المستقيم هي التي توصل إلى حضرة العيان ، على نعت الكشف والوجدان ، وهي ثلاثة مدارج : المدرج الأول : إتقان الشريعة الظاهرة ، وهي تهذيب الظواهر وتأديبها بالسنة والمتابعة.
والمدرج الثاني : إتقان الطريقة ، وهي تهذيب البواطن وتصفيتها من الرذائل ، فإذا تطهر الباطن ، وكمل تهذيبه ، أشرف على المدرج الثالث ، وهو كشف الحقائق العرفانية والأسرار الربانية فتغطي وجود الأكوان.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله في شأن من لم يشأ هدايته إلى صراط مستقيم : ويقولون أي : المنافقون آمنا بالله وبالرسول ؛ بألسنتهم ، وأطعنا الله والرسول في الأمر والنهي ، ثم يتولى عن قبول حكمه فريق منهم من بعد ذلك أي : من بعد ما صدر عنهم من ادعاء الإيمان بالله والرسول والطاعة لهما.
قال الحسن : نزلت في المنافقين ، الذين كانوا يظهرون الإيمان ويسرون الكفر.
وقيل : نزلت في بشر المنافق ، خاصم يهوديا ، فدعاه إلى كعب بن الأشرف ، ودعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال بشر : لا ، إن محمدا يحيف علينا قبح الله سعيه.
وقيل : في المغيرة بن وائل ، خاصم عليا رضي الله عنه في أرض وماء ، فأبى أن يتحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأيا ما كان فصيغة الجمع تدل على أن للقائل طائفة يساعدونه ويشايعونه في تلك المقال.
ثم حكم عليهم بالكفر ، فقال : وما أولئك بالمؤمنين أي : المخلصين ، والإشارة إلى القائلين : آمنا بالله وبالرسول ، لا إلى الفريق المتولي منهم فقط ، لئلا يلزم نفي الإيمان عنهم فقط ، دون من قبلهم ، بخلاف العكس ، فإن نفى الإيمان عن القائلين يقتضي نفيه عنهم ، على أبلغ وجه وآكده ، وما فيه من معنى البعد ؛ للإشعار ببعد منزلتهم في الكفر والفساد.
وإذا دعوا إلى الله ورسوله أي : إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن حكمه حكم الله ، ليحكم بينهم أي : ليحكم الرسول بينهم ؛ لأنه المباشر للحكم حقيقة ، وإن كان ذلك حكم الله في الحقيقة ؛ لأنه خليفته.
وذكر الله تعالى لتفخيم شأنه عليه ، والإيذان بجلالة قدره عنده.
فإذا دعوا إلى التحاكم بينهم إذا فريق منهم معرضون أي : فاجأ فريق منهم الإعراض عن المحاكمة إليه صلى الله عليه وسلم ؛ لكون الحق عليهم ، وقد علموا أنه صلى الله عليه وسلم يحكم بالحق على من كان.
جزء : رقم الصفحة : وإن يكن لهم الحق على غيرهم يأتوا إليه ؛ إلى الرسول مذعنين ؛ مسرعين في الطاعة ، طلبا لحقهم ، لا رضا بحكم رسولهم.
قال الزجاج : والإذعان : الإسراع مع الطاعة.
والمعنى : أنهم ؛ لمعرفتهم أنك لا تحكم إلا بالحق المر والعدل المحض ، يمتنعون من المحاكمة إليك ، إذا ركبهم الحق ، لئلا تنزعه منهم بقضائك عليهم لخصومهم ، وإن ثبت لهم حق على خصم أسرعوا إليك ، ولم يرضوا إلا بحكومتك ، لتأخذ لهم ما وجب لهم على خصمهم.
أفي قلوبهم مرض ؛ كفر ونفاق ، أم ارتابوا في نبوته صلى الله عليه وسلم ، أم يخافون أن يحيف ؛ أن يجور الله عليهم ورسوله فيحكم بينهم بغير الحق.
قسم الحق تعالى الأمر في صدود المنافقين عن حكومته عليه الصلاة والسلام إذا كان الحق عليهم ثلاث : بأن يكونوا مرضى القلوب منافقين أو مرتابين في أمر نبوته ، أو خائفين الحيف في قضائه ، ثم أبطل الكل بقوله : بل أولئك هم الظالمون ، أما الأولان ؛ فلأنه لو كان شيء منهما لأعرضوا عنه ، عند كون الحق لهم ؛ لتحقيق نفاقهم وارتيابهم ، وأما الثالث ؛ فلمعرفتهم بأحواله صلى الله عليه وسلم في الأمان والثبات على الحق ، فهم لا يشكون أنه لا يحيف ؛ بل لأنهم هم الظالمون ، يريدون أن يظلموا من له الحق عليهم ، ويتم لهم جحودهم ، فيأبون المحاكمة إليه عليه الصلاة والسلام لأنه صلى الله عليه وسلم يقضي عليهم بالحق الصريح ، المؤيد بالوحي الصحيح.
الإشارة : ترى فريقا من الناس يدعون الإيمان والطاعة والمحبة ، ونفوسهم غالبة عليهم ، فإذا دعوا إلى من يحكم بينهم وبينها ، بأن يأمرهم بمجاهدتها أو قتلها ؛ إذا فريق منهم معرضون ، وإن يكن لهم الحق ، بأن وجدوا من يدلهم على البقاء مع عوائدها وشهواتها ، يأتوا إليه مذعنين.
أفي قلوبهم شك ووهم ، أم ارتابوا في وجود الطبيب ، أم يخافون أن يحيف الله عليهم ؟ بأن يدلهم على من يتبعهم ولا يبرئهم ، حتى حسنوا الظن به والتجأوا إليه ، فلا يدلهم إلا على من يوصلهم إليه ، بل أولئك هم الظالمون لنفوسهم ، حيث حرموها الوصول ، وتركوها في أودية الشكوك والخواطر تجول.
قال الورتجبي : وإذا دعوا إلى الله ورسوله أي : دعوا إلى مشاهدة الله بنعت المحبة والمعرفة ، وعبوديته بنعت الإخلاص ، ودعوا إلى رسوله بالمتابعة والموافقة في الشريعة والطريقة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قول : خبر كان ؛ مقدم ، و أن يقولوا : اسمها ؛ مؤخر ، وقرأ الحسن : بالرفع ؛ على الاسمية ، والأول : أرجح ؛ صناعة ، والثاني : أظهر ؛ دلالة ، وأكثر إفادة.
انظر أبا السعود.
يقول الحق جل جلاله : إنما كان قول المؤمنين الصادر عنهم إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم الرسول صلى الله عليه وسلم بينهم وبين خصومهم ، سواء كانوا منهم أو من غيرهم ، أن يقولوا سمعنا قوله ، وأطعنا أمره ، وأولئك هم المفلحون ؛ الفائزون بكل مطلب ، الناجون من كل مهرب.
والإشارة إلى المؤمنين باعتبار صدور القول المذكور عنهم ، وما فيه من البعد ، للإشعار بعلو رتبتهم ، وبعد منزلتهم في الفضل ، أي : أولئك المنعوتون بتلك النعوت الجميلة هم الفائزون بكل مطلوب.
ومن يطع الله ورسوله ، هذا استئناف جيء به لتقرير ما قبله من حسن حال المؤمنين ، وترغيب من عداهم في الانتظام في سلكهم ، أي : ومن يطع الله ورسوله ، كائنا من كان ، فيما أمرا به من الأحكام الشرعية اللازمة والمتعدية ، وقيل : من يطع الله في فرائضه ، ورسوله في سننه.
ويخش الله على ما مضى من ذنوبه ، ويتقه فيما يستقبل من عمره ، فأولئك الموصوفون بما ذكر ؛ من الطاعة والخشية ، والاتقاء ، هم الفائزون بالنعيم المقيم ، لا من عداهم.
وعن بعض الملوك : أنه سأل عن آية كافية ، فتليت عليه هذه الآية.
وهي جامعة لأسباب الفوز.
قال القرطبي : ذكر أسلم : أن عمر بينما هو قائم في مسجده صلى الله عليه وسلم فإذا رجل من دهاقين الروم قائم على رأسه ، وهو يقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، فقال له عمر : ما شأنك ؟ قال : أسلمت ، قال : ألهذا سبب ؟ قال : نعم ؛ إني قرأت التوراة والزبور والإنجيل ، وكثيرا من كتب الأنبياء ، فسمعت أسيرا يقرأ آية من القرآن ، جمع فيها كل ما في الكتب المتقدمة ، فعلمت أنه من عند الله ، فأسلمت.
قال : ما هذه الآية ؟ قال قوله تعالى : ومن يطع الله في الفرائض ، ورسوله في السنن ، ويخش الله فيما مضى من عمره ، ويتقه فيما بقي ، فاولئك هم الفائزون ؛ والفائز : من نجا من النار وادخل الجنة ، فقال عمر : قال النبي صلى الله عليه وسلم : أعطيت جوامع الكلم ه.
والله تعالى أعلم.

 النيكل هو عنصر كيميائي له الرمز والعدد الذري في الجدول الدوري للعناصر، وهو فلز أبيض فضي بمظهر ذهبي خفيف وهو أحد المواد المغناطيسية في درجة حرارة الغرفة.
يرجع استخدام هذا العنصر لعام ق.م.
ولكن تم فصله لأول مرة على يد العالم السويدي أكسل فريدريك كرونستيدت الذي أخطأ في اعتقاده انه خام معدن النحاس.
أهم الخامات لهذا المعدن هو الليدرايتس الذي يتضمن الليمونيت والجارنيرايت والبنتلاندايت.
أكبر مواقع إنتاج هذا المعدن تقع في منطقة سادبوري في كندا ونيو كاليدونيا في روسيا.
يمتاز المعدن بمقاومته للتآكل ولذلك له استخدامات كثيرة في السبائك كطلاء للسبائك وفي تصنيع العملات المعدنية والمغناطيس والعديد من الأدوات المنزلية والطبية وكعامل حفز في عملية الهدرجة وفي العديد من التطبيقات الأخرى.
في بعض الأنواع من الحياة يستخدم النيكل كمركز نشط لتصنيع الأساس المعدني.يعد معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية.
بالرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل، الاان معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية اقتصاديا.
النيكل فلز ذو لون أبيض فضي لامع، ينتمي إلى الفلزات الانتقالية وهو أحد المواد الاربعة المغناطيسية في درجات الحرارة والضغوط العادية.
فلز النيكل قاس وقابل للطرق.
يوجد غالبا في الطبيعة مع الكبريت والحديد في البنتلاندايت أو الكبريت في الميلليرايت أو الزرنيخ والكبريت في النيكل جالينا أو مع الخارصين في المناجم.
النيكل عنصر نشيط كيمائيا بشكله الحر، فيتفاعل مع أكسجين الهواء الجوي ببطئ في درجات الحرارة والضغوط العادية مشكلا طبقة عازلة من الأكسيد على السطح تخفف من مدى النشاط الكيميائي كما هي الحال بالنسبة لعناصر الكروم والألومنيوم والتيتانيوم.
لهذا السبب يستعمل النيكل غالبا في عمليات الطلي المعدني كالحديد والنحاس الأصفر وفي سك العملات المعدنية، وفي صناعة الأجهزة المخبرية والطبية والكيميائية أيضا وفي أنواع محددة من السبائك كسبيكة الفضة الألمانية.
يعد النيكل عنصرا هاما في السبائك التي يكونها خصوصا السبائك الفائقة مثل وتحديدا الفولاذ الغير قابل للصدأ.
يملك النيكل عدة أرقام أكسدة، أكثرها شيوعا ، بالإضافة إلى و و و والتي غالبا ما تلاحظ في معقدات النيكل ويظهر في بعض الأحيان بحالة التأكسد ولكن هذا لم يتبين بشكل قاطع.
للنيكل خواص مغناطيسية بطبيعته، ويترافق وجوده غالبا مع الكوبالت، حيث يوجد كلاهما في الحديد الموجود في النيازك.
البنية الذرية للنيكل هي مكعب ذو معامل شبكي .
نانومتر لذلك نصف قطره الذري .
نانومتر.
نتيجة تشابه خام النيكل مع خام الفضة فكثيرا ما كان يتم الخطأ بينهما، ولذلك يرجع تاريخ استخدام النيكل وفصله إلى عصور قريبة.
على الرغم من ذلك فقد أستخدم النيكل بطريقة غير مقصودة في العصور القديمة ويرجع تاريخ استخدامه إلى ق.م.
فكان البرونز الذي يستخرج من سوريا حاليا يحتوي على نيكل.
فضلا عن ذلك فهناك أوراق صينية أقرت تأليف الصينيون النيكل دون أن يكتشفوه ما بين عامي و ق.م.
كمكون أساس لمادة باي ثنج التي تعني النحاس الأبيض، والتي تتكون من نحاس، نيكل، زنك، حديد، وتشبه الفضة في شكلها.
ومنذ ذلك الحين لم تظهر مادة بأي ثنق في أوروبا الا في القرن السابع عشر وبنسب ضئيلة جدا ولكن محتويات السبيكة من النيكل لم تكتشف الا عام .
في ألمانيا وجد خام أحمر في جبال الخام وتم تجميعها على أساس أنها خام النحاس وعندما لم يستطع خبراء التعدين الحصول على خام النحاس منها أعتقدوا أن هذا بسبب أشباح مؤذية من الأساطير الألمانية تمنع الخبراء من استخراج النحاس من هذا الخام وسموه كوبفر نيكل حيث تعني كوبفر النحاس وتعني نيكل شيطان.
وسمي بعد ذلك هذا الخام باسم النيكلاين أو النيكولايت.
وقد كان هذا الاعتقاد سببا في الاكتفاء بكلمة نيكل كاسم لهذا الفلز بواسطة العالم السويدي أكسيل كرونستد الذي أفلح في استخلاص فلز النيكل ولكن بصورة غير عالية النقاوة من خام الجرسدورفايت والتعرف عليه عام م، وفي عام م تمكن بيرجمان من التعرف على النيكل كفلز منفصل يختلف عن النحاس.
تلا ذلك عام م استخلاص فلز النيكل بدرجة نقاوة عالية بواسطة الكيميائي ريتشر مما جعله يلم بتفاصيل أكثر عن صفاته الكيميائية، والفيزيائية ممهدا الطريق لوضع الفلز ضمن المجموعة الفرعية الثامنة من مجموعات العناصر الانتقالية التي تقع بين المجموعتين الرئسيتين الثانية والثالثة من الجدول الدوري للعناصر، بعد الحديد والكوبلت، الذين يشبهانه في كثير من الصفات.
وقد ساعد التشابه الكبير بين الفضة وسبيكة النحاس نيكل المعروفة بالنحاس الأبيض التي كان ينتجها الصينيون منذ العصور الوسطى في ازدهار تجارة النيكل، خاصة وان السبيكة المشار إليها اقل ثمنا من الفضة، حيث شهدت الفترة من إلى م إنتاج كميات تجارية من تلك السبيكة في ألمانيا وإنجلترا، اطلق عليها الفضة الألمانية اولا وفضة النيكل لاحقا.
لا ذلك تطور هام في صناعة السبائك المحتوية على النيكل عندما اصدرت الولايات المتحدة الأمريكية عام م عملة من سبيكة نحاسية تحتوي نيكل، ثم تبعتها دول أخرى لتزدهر تجارة النيكل بشكل ملحوظ.
أصدرت العملات الخالصة من النيكل أول مرة في عام في سويسرا.
بعد اكتشاف النيكل كعنصر جديد كان مصدر النيكل الوحيد هو الكوبفرنيكل النادر ولكن بعد عام تم الحصول على النيكل كنتيجة ثانوية من تصنيع الكوبالت الأزرق.
كانت النرويج أكبر منتج للنيكل والتي استثمرته عام .
دخل النيكل في صناعة الصلب عام وزاد الطلب على النيكل وزودت نيو كاليدونيا تم اكتشاف النيكل بها عام العالم بالنيكل في الفترة بين و .
اكتشف المخزون الكبير من النيكل حول العالم في سادبوري في كندا عام ثم في نوريسلك تالناخ في روسيا عام ثم في جنوب أفريقيا عام مما جعل إنتاج كميات كبيرة من النيكل ممكنا.
وجوده في البيئة:  يوجد النيكل في صخور القشرة الأرضية بتركيز يبلغ حوالي ملغراما لكل كيلوغرام.
وتوجد كميات من النيكل / كما يبلغ تركيزه في مياه البحر حوالي ملغراما لكل لتر والنيكل بمقادير ضئيلة في أنحاء العالم وذلك من السقط النووي المشع.
ويمكن كذلك أن يوجد في منشآت نووية معينة كمادة ملوثة من تشغيل المفاعلات ومن معالجة الوقود المستنفد.
ويعد النيكل عموما واحدا من المعادن المشعة الأقل حراكا في البيئة.كما وتعد النسبة النمطية لتركيز النيكل في النباتات بالنسبة لتركيزها في التربة منخفضة وتقدر بحوالي .
أو .
كذلك يلتصق النيكل بشكل جيد جدا بالتربة.
ويفوق تركيز النيكل المرتبط بالتربة الرملية نمطيا ما مقداره حوالي ضعف تركيزه في المياه الخلالية في الفراغات المسامية ما بين جزيئات التربة ؛ حتى أنه أي النيكل يرتبط بشدة أكبر مع التربة الطينية حيث يمكن لنسب التراكيز أن تتجاوز .
وهكذا فلا يعد النيكل عاملا ملوثا رئيسيا في المياه الجوفية  تكون أعلى تراكيز النيكل في هانفورد في المناطق التي تحتوي على نفايات في مواقع وزارة الطاقة ناجمة عن معالجة الوقود المشع.
وبشكل رئيسي في المعدات المرتبطة بالوقود المستنفد.
يعد النيكل عنصرا من العناصر المكونة ل السبائك المعدنية بالإضافة إلى أنه مكون أساسي للفولاذ المقاوم للصدأ الذي لا ينتمي إلى أسرة سبائك النيكل بل ينتمي إلى أسرة الصلب.
يمكن تصنيف سبائك النيكل إلى ثلاث فئات :  سبائك الحديد والنيكل: فهي تستخدم لخصائصها الفيزيائية حيث تحتوي سبيكة الحديد والنيكل على من النيكل وهي غير قابلة للتمديد عند درجة حرارة أقل من م، فهو يستخدم في فيزياء درجات الحرارة المتدنية،في فيزياء الليزر العناصر الهيكلية أو على شاشات التلفزيون.
تستخدم الخصائص الفيزيائية لسبائك الحديد والنيكل في الاستفادة من الخصائص المغناطيسية سبائك ذات نفاذية مغناطيسية عالية، سبائك مغناطيسية وأهم خاصية لدى سبائك الحديد والنيكل خاصية التمدد سبائك غير قابلة للتمدد أو سبائك ذات التمدد البسيط .
سبائك النحاس والنيكل: وتحتوي على مقاومة جيدة ل التاكل في وسط أساسي أو حمضي ولها استعداد جيد للتشكيل والالتحام.
السبائك الفائقة: وتصنف ضمن عائلة السبائك ذات تركيبة معقدة نظرا لطبيعة النيكل الكوبالت حيث تقدم مقاومة جيدة لالتأكل الجاف في درجة حرارة عالية ولديها خصائص ميكانيكية جيدة وهي المواد المفضلة للتوربين ملاحة جوية،الطيران ،وبعض الغلايات.
ظهر تطوير هذه السبائك في محركات الطائرات منذ منتصف القرن .
تستعمل أملاح النيكل هيدروكسيد الكربونات، الكلوريد، السولفات... في مختلف الصناعات مثل الالكترونيك،المحفزات،الطلاء الكهربائي.
يستخدم النيكل أيضا في الأقطاب الكهربائية خاصة القطب السالب الكاثود مثل النيكل ثاني أكسيد المنغنيز وفي البطاريات الكهربائية مثل النيكل كاديوم، النيكل والمعادن، النيكل والزنك.
كما أنه يستخدم في بعض السلاسل ،في المجوهرات مع الذهب للحصول على قوة أفضل وألوان أصلية.كما يستخدم أيضا مع النحاس حيث يعطي معه لونا ورديا مصفر أماالذهب مع النيكل يعطي الذهب الأبيض.
يستخدم النيكل في الأعمال الهيكلية والتغطية الكهربائية لمقاومته الصدأ.
وتستخدم المطابع كثيرا ألواح طباعة مغطاة بالنيكل لتستطيع احتمال الاستعمال الشديد.
انظر: الطلاء بالكهرباء.
ويكون بيروكسيد النيكل مادة موجبة فعالة في مركم أديسون البطارية المشحونة ، كما يستعمل النيكل في مركم الكادميوم والنيكل.
انظر: البطارية.
ومن استخدامات النيكل الهامة تنشيط تفاعلات كيميائية معينة بطريقة الحفز.
انظر: الحفز.
ولا يتغير النيكل نفسه خلال هذه العملية ويمكن تكرار استعماله.
ويستخدم النيكل حفازا في عملية تسمى الهدرجة إذ يساعد النيكل بعض المكونات العضوية على الاتحاد مع الهيدروجين لتكوين مكونات جديدة.
وتنتج الهدرجة زيتا نباتيا جامدا للطهي.
انظر: الهدرجة.
يعد البنتلانديت، وهو مزيج من الكبريت والحديد والنيكل، المصدر الرئيسي لفلز النيكل.
وهناك مصادر أخرى هي الميلريت والنيكوليت.
وتعتبر روسيا، وكندا، ونيوكاليدونيا، وأستراليا، وإندونيسيا، من الدول الرائدة في إنتاج النيكل.
يوجد النيكل بشكل طبيعي في خامات متنوعة وعلى نطاق أقل في التربة.
ويوجد في معادن مثل الغارنيريت واليليرايت كبريت النيكل و النيكولايت والبينتلاندايت والبيروتيت مع الإشارة إلى كون الاثنين الأخيرين خامتين رئيسيتين.
و قد تم أيضا اكتشافه في أغلب النيازك و غالبا ما يفيد كأحد معايير تمييز النيزك عن المعادن الأخرى.و يجري تعدين معظم الإمداد العالمي من النيكل في كندا كما يشمل هذا الإمداد مصادر أخرى مثل كوبا والإتحاد السوفييتي السابق و الصين وأستراليا.
ولا تمتلك الولايات المتحدة توضعات كبيرة من النيكل إذ يقدر إنتاجها بأقل من نسبة من الإنتاج العالمي السنوي.و تستورد الولايات المتحدة معظم النيكل المستخدم لديها، كما أن حوالي من الاستهلاك السنوي للنيكل يأتي من مصادر معادة التدوير .
يتم إنتاج كلا نظيري النيكل المشعين المتصفين بأهمية كامنة بواسطة تنشيط نتروني لمكونات في المفاعلات النووية.
فحينما ينشطر نكليد انشطاري مثل اليورانيوم فإنه ينفصم بشكل عام على نحو لا تناظري إلى شدفتين كبيرتين بمعنى ناتجين انشطاريين يتصفان بعدد كتلة يقع في حدود ما بين إلى بالإضافة إلى نترونين أو ثلاثة.
عدد الكتلة هو مجموع عدد البروتونات والنترونات في نواة الذرة .
ويمكن أن تسبب هذه النترونات انشطارات إضافية تولد تفاعلات متسلسلة ، فتفلت من المفاعل، أو تشعع المواد القريبة.
هذا، ويتألف عدد من مكونات المفاعل من سبائك مختلفة من الفولاذ وتحتوي على الكروم والمنغنيز والنيكل والحديد والكوبالت وتستطيع هذه العناصر أن تمتص النترونات مسببة نظائر مشعة تتضمن النيكل والنيكل .
ويعد كل من النيكل والنيكل نكليدات مشعة الوقود وفي النفايات المشعة ذات شأن في الوقود النووي المستنفد باعتباره مكونا لعتاد المصاحبة للمفاعلات النووية العاملة ولمحطات معالجة الوقود.
ويوجد النيكل بتراكيز أعلى بكثير من النيكل  نيكل .
نيكل  نيكل  نيكل  يعد معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية، كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية، وعلى الرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل إلا أن معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية لإنتاجه.
الجدير بالذكر أن معدن النيكل يستخدم بشكل رئيسي في صناعة السبائك المختلفة حيث يمكن خلطه مع كثير من الفلزات مثل النحاس والمنجنيز والحديد والكروم ويستخدم خاصة في السبائك غير الحديدية والصلب لتحسين جودتها من حيث المتانة ومقاومة التآكل والصلادة وخصائصه الجيدة عند درجات الحرارة العالية  يمكن للنيكل أن يدخل الجسم عن طريق تناول الطعام أو شرب المياه أو استنشاق الهواء.
ويعد الامتصاص المعوي المعدي من الغذاء أو الماء المصدر الأساسي للنيكل المترسب داخليا بين عموم السكان.
ويتم امتصاص حوالي من الكمية المبتلعة إلى مجرى الدم عبر الأمعاء، بينما يمكن امتصاص ما نسبته تتراوح بين عن طريق الرئتين.
ويتم التخلص سريعا مما نسبته من النيكل الذي يصل إلى الدم وذلك في البول، بينما يتبقى منه في الكليتين حيث يكون عمر النصف البيولوجي له قصيرا جدا ويساوي .
من اليوم أي حوالي ساعات .
أما ال المتبقية فهي تتوزع في بقية أنسجة الجسم، بما في ذلك الكليتين، وتتم تصفيتها بعمر نصف بيولوجي يساوي يوم.
هذه المعلومة تخص موديلات مبسطة لا تعكس إعادة توزيع انتقالية .
يعد النيكل خطرا على الصحة فقط في حال دخوله إلى الجسم.
ولا يعد التعرض الخارجي لأشعة غاما أمرا مقلقا وذلك لكون نظيري النيكل هذين لا يصدران أشعة غاما بكمية مهمة.
إذ أن النيكل يضمحل عن طريق إصداره جسيم بيتا كما أن النيكل يضمحل عن طريق أسر إلكترون يتم فيه إصدار أشعة غاما منخفضة الطاقة.
أما في الجسم فإن النيكل يمثل خطرا صحيا بسبب جسيمات بيتا وأشعة غاما؛ ويرتبط القلق الصحي الأساسي بالاحتمال المتزايد للتسبب بنشوء السرطان.
المركز الدولي لبحوث السرطان يصنف النيكل من المواد المسببة لسرطان عند الإنسان، التعرض المزمن للنيكل هو أحد عوامل الخطر للاصابة ب سرطان الرئة.
النيكل هو أكثر المعادن المسببة للحساسية من السكان مصابون بالحساسية نتيجة استخدامهم المفرط للنيكل حيث تصاب غالبية النساءب الاكزيما نتيجة استعمالهم للمجوهرات والاكسسوارات التي تحتوي على النيكل.
ولهذا السبب تم استبعاده لسبائك النيكل المستخدمة للعملات الاروبية الجديدة.
يوضح هذا الجدول بعض القيم لمعاملات الخطورة بالنسبة للاستنشاق والابتلاع.
تم استخدام أنماط امتصاص افتراضية موصى بالنسبة للاستنشاق، وتم كذلك استخدام قيم غذائية بالنسبة للابتلاع.
وقد أخذت قيم الخطورة بالنسبة للوفاة بالسرطان وفقا للعمر لكل وحدة إدخال، بأخذ معدلها بالنسبة لجميع الأعمار ولكلا الجنسين.
تساوي جزءا من تريليون جزء .
وتتاح أيضا قيم أخرى، بما في ذلك ما يخص الوفيات.
نيكل نيكل  لقد تم حساب معاملات خطورة الوفاة بالسرطان حسب الفئة العمرية فيما يخص جميع النكليدات المشعة، بما في ذلك النيكل.
وبينما تبدو المعاملات بالنسبة للابتلاع منخفضة نوعا ما بالمقارنة مع ما يقابلها بالنسبة للاستنشاق، فإن الابتلاع بشكل عام يشكل أكثر الوسائل شيوعا كطريقة للدخول إلى الجسم.
وعلى غرار بقية النكليدات المشعة، تعادل معاملات الخطورة فيما يخصمياه الصنبور ما نسبته حوالي مقارنة بما يقابلها في حالة الابتلاع الغذائي.
وبالإضافة إلى الآثار الإشعاعية المحتملة فقد تبين أن النيكل يسبب نقصانا في وزن الأعضاء ووزن الجسم لتقديرالتأثيرات لدى الحيوانات، وبخاصة عند الجرعات الكبيرة.
ويطلق على قيمة السمية.
وهي تقييم قيمة لأعلى غير السرطانية المحتملة مصطلح هو الجرعة المرجعية جرعة يستطاع تناولها يوميا دون التسبب بأثر مضاد.
يشير النيكل إلى قيمة نقدية في عملة الولايات المتحدة الأمريكية.
منذ حوالي قرن، كانت العديد من القطع النقدية الفرنسية مصنوعة من النيكل أو تحتوي على النيكل مثل فرنك فرنسي، كما يحتوي برج ايفل من تصميم و على النيكل.

وقال: ما زالت أكلة خيبر تعاودني، فهذا أوان قطعت أبهرى .
وقال: مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا، ومثل المنافق مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة .
وقال: الأنصار كرشي وعيبتي، ولولا الهجرة لكنت رجلا من الأنصار .
وقال: سوداء ولود خير من حسناء عقيم .
وقال: تراصوا بينكم في الصلاة ولا يتخللكم الشيطان كأنها بنات حذف .
وقال: الثيب يعرب عنها لسانها، والبكر تستأمر في نفسها .
وقال: إذا دعى أحدكم إلى طعام فليجيب، فإن كان مفطرا فليأكلن وإن كان صائما فليصل .
وقال:: من نوقش الحساب عذب .
كتب إلى وائل بن حجر الحضرمي ولقومه: من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة: على التيعة شاة، والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس.
لا خلاط ولا راط، ولا شناق ولا شغار.
فمن أجبا فقد أربى.
وكل مسكر حرام.
كان إذا سافر سفرا قال: اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، والحور بعد الكور، وسوء المنظر في الأهل والمال وقال: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم .
وقال: خمروا آنيتكم، وأوكوا أسقيتكم، وأجيفوا الأبواب، وأطفئوا المصابيخ، وأكفتوا صبيانكم؛ فإن للشياطين انتشار وخطفة .
وقال: لا والذي نفسي بيده، حتى تأخذوا على يدي الظالم وتأطروه على الحق أطرا .
وخرج عليه السلام يريد حاجة، فاتبعه بعض أصحابه، فقال عليه السلام: تنح عني؛ فإن كل بائلة تفيخ .
وقال: العجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار.
وفي الركاز الخمس .
وأتاه سعد بن عبادة برجل كان في الحي مخدج سقيم وجد على أمة من إمائهم يخبث بها؛ فقال صلى الله عليه وسلم: خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه ضربة .
وقال: إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لا تموت حتى تستكمل رزقها.
فاتقوا الله وأجملوا في الطلب .
وقال: من تعزى بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن أبيه ولا تكنوا .
وقال: لا يعدى شيء شيئا ؛ فقال أعرابي: يا رسول الله؛ إن النقبة قد تكون بمشفر البعير أو بذنبه في الإبل العظيمة فتجرب كلها.
فقال صلى الله عليه وسلم: فما أجرب الأولى؟ .
وقال: ثلاث من أمر الجاهلية: الطعن في الأنساب والنياحة، والأنواء .
وقال: لا يدخل الجنة قتات .
وقال: لا ترفع عصاك عن أهلك .
وقال: بلوا أرحامكم ولو بالسلام .
وقال: خير المال سكة مأبورة، وفرس مأمورة .
وقال: لا يدخل الجنة من لم يأمن جاره بوائقه .
وروى بريدة قال: بينما أنا ماش في طريق فإذا برجل خلفي، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وانطلقنا، فإذا نحن برجل يكثر الركوع والسجود.
فقال لي: يا بريدة؛ أتراه يرائي؟ .
ثم أرسل يده من يدي وجعل يقول: عليكم هديا قاصدا، إنه من يشاد هذا الدين يغلبه .
وقال: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار، فتندلق أقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحا، فيقال: ما لك؟ فيقول: كنت آمر بالمعروف ولا آتيه، وأنهى عن المنكر وآتيه .
وقدم عليه السلام من سفر فأراد الناس أن يطرقوا النساء ليلا فقال: أمهلوا حتى تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة، فإذا قدمتم فالكيس الكيس .
وقال: الطيرة والعيافة والطرق من الجبت .
سأله عدي بن حاتم فقال: إنا نصيد الصيد فلا نجد ما نذكي به إلا الظرار وشقة العصا، فقال: أمر الدم بما شئت .
وقال: عليكم بالباء، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج.
فمن لم يقدر فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وبعث مصدقا فقال عليه السلام: لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا، خذ الشارف والبكر وذا العيب .
وقال: إن في الجسد لمضغة إذا صلحت صلح بها سائر الجسد، وإذا فسدت فسد بها سائر الجسد، ألا وهي القلب .
وقال: إن الله يحب معالي الأمور ويبغض سفسافها .
وذكر عليه السلام أشراط الساعة فقال: بيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم، وكثرة الشرط، وأن يتخذ القرآن مزامير، يقدمون أحدهم ليس بأقرئهم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم غناء .
وقال: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .
وقال: نعم الإدام الخل .
وقال: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا ذي غمر على أخيه، ظنين في ولاء ولا قرابة، ولا القانع مع أهل البيت لهم .
وقال: لي الواجد يحل عقوبته وعرضه .
وقال: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة:.
وقال: اتقوا الله في النساء فإنهن عندكم عوان .
وقال: بينما عليه السلام في طريق إذ مال إلى دمث قبال، وقال: إذا بال أحدكم فليرتد لبوله .
وسئل عن اللقطة فقال عليه السلام احفظ عفاصها ووكاءها فإن جاء صاحبها فادفعها إليه قيل: فضالة الغنم؟ قال: هي لك أو لأخيك أو للذئب.
قيل: فضالة الإبل؟ وقال: ما لك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشحر حتى يلقاها ربها .
ولما توفي ابنه إبراهيم فبكى عليه قال: لولا أنه وعد حق وقول صدق وطريق ميتاء لحزنا عليه يا إبراهيم أشد من حزننا .
وقد روى: وطريق مأتي .
وقال: من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فإن الشيطان مع الواحد، وهو مع الإثنين أبعد .
وقال: استعيذوا بالله من طمع يهدي إلى طبع .
وقال: لا يوردن ذو عاهة على مصح .
وقال: من أشراط الساعة أن يرى رعاء الغنم رءوس الناس، وأن ترى العراة الجوع يتبارون في البنيان، وأن تلد الأمة ربها وربتها .
استأذن عليه أبو سفيان فحجبه ثم أذن فقال: ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين، فقال: يا أبا سفيان؛ أنت كما قال القائل: كل الصيد في جوف الفرا .
وقال للنساء: إنكن أكثر أهل النار؛ وذلك لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
وقال: المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور .
وذكر الفتن فقال له حذيفة: أبعد هذا الشر خير؟ قال: هدنة على دخن، وجماعة على أقذاء .
وقال: الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق .
وقالت: من أزلت إليه نعمة فليكافئ بها، فإن لم يجد فليظهر ثناء حسنا .
وقال: لا حمى إلا في ثلاث: ثلة البشر، وطول الفرس، وحلقة القوم .
وقال: إن الدنيا حلوة خضرة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها .
وقال: تخيروا لنطفكم .
وقال: إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه .
وقال: لا يموت لمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحله القسم .
وقال: إذا مر أحدكم بطربال مائل فليسرع المشي .
وقال: تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة .
وقال: إني لأكره أن أرى الرجل ثائرا فريص رقبته قائما على مريته يضربها .
وقال: المسلمون هينون لينون كالجمل الأنف إن قيد انقاد، وإن أنيخ على صخرة استناخ .
وأتاه عمر فقال: إنا نسمع أحاديث من اليهود تعجبنا، أفترى أن نكتب بعضها؟ فقال عليه السلام: أمتهو كون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي .
ولما خرج من مكة عرض له رجل فقال: إن كنت تريد النساء البيض والنوق الأدم فعليك ببني مدلج.
فقال: إن الله منع مني بني مدلج بصلتهم الرحم وطعنهم في ألباب الإبل وروى في لبات الإبل .
وقال: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة: إذا لم تستح فاصنع ماشئت .
أتى عليه السلام بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال: إني حرام .
وقال: إن الله يحب النكل على النكل .
قيل: وما النكل على النكل قال: الرجل القوي المجرب المبدئ المعيد على الفرس القوي المجرب المبدئ المعيد .
أتاه رجل فقال: يا رسول الله أكلتنا الضبع، فقال عليه السلام: غير ذلك أحوف عندي؛ أن تصب عليكم الدنيا صبا .
وقال: من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله وهو أجدم .
وقال: فصل بين الحلال والحرام الصوت والدفء في النكاح .
وقال: عليكم بالصوم، فإنه محسمة للعرق مذهبة للأشر .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح القراءة في الصلاة قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزة ونفثه ونفخه.
فقيل: يا رسول الله: ما همزه ونفثه ونفخه فقال: أما همزه فالموته، وأما نفثه فالشعر، وأما نفخه فالكبر .
قال: لاتقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل، ويخون الأمين، ويؤتمن الخائن، وتهلك الوعول، وتظهر التحوت .
كتب لحارثه بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب: إن لنا الضاحية من البعل، ولكم الضامنة من النخل، لا تجمع سارحتكم، ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر البتات .
وكان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما: أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة .
وقال: من بنى مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
وقال: مثل المؤمن والإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته، وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الإيمان .
ودخلت عليه صلى الله عليه وسلم عجوز؛ فسأل وأحفى، وقال: إنها كانت تأتينا أزمان خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان .
سئل عليه السلام عن البر والإثم؛ فقال: البر حسن الخلق، والإثم ما حك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس .
وقال: إن من شر ما أعطى العبد شح هالع وجبن خانع .
وقال: ما من أمير عشرة إلا وهو يجئ يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه، حتى يكون عمله هو الذي يطلقه أو يوكفه .
وقال: وهل يكب الناس على مناخرهم في نار جهنم إلا حصائد ألسنتهم .
وأهدى إليه عليه السلام هدية؛ فلم يجد شيئا يضعه عليه فقال: ضعه بالحضيض، فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد .
وندب صلى الله عليه وسلم إلى الصدقة؛ فقيل له: قد منع أبو جهم وخالد بن الوليد والعباس عم النبي عليه السلام، قال: فقال عليه السلام: أما أبو جهم فلم ينقم منا إلا أن أغناه الله ورسوله من فضله، وأما خالد فإن الناس يظلمون خالدا.
إن خالدا قد جعل رقيقه ودوابه حبسا في سبيل الله، وأما العباس فإنها عليه ومثلها معها .
وكتب عليه السلام لأكيدر: هذا كتاب من محمد رسول الله لأكيدر حين أجاب إلى الإسلام، وخلع الأنداد والأصنام، مع خالد بن الوليد، سيف الله في دوماء الجندل وأكنافها، أن لنا الضاحية من البعل، والبور والمعامى وأغفال الأرض والحقلة، ولكم الضامنة من النخل، والمعين من المعمور بعد الخمس، لا تعدل سارحتكم، ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم النبات، تقيمون الصلاة لوقتها، وتؤتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله وميثاقه.
وقال عليه السلام في الرجل الذي استعمله؛ فأهدى إليه شيء فقال: هذا لي: هلا جلس في حفش أمه؛ فينظر أكان يهدي إليه شيء .
وقال: إذا وجد أحدكم طخاء على قلبه فليأكل السفرجل ومن حديثه صلى الله عليه وسلم مما رواه ابن قتيبة: عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما وأرضى باليسير .
فارس نطحة أو نطحتان، ثم لا فارس بعدها أبدا.
والروم ذات القرون، كلما هلك قرن خلف قرن، أهل صخر وبحر، هيهات آخر الدهر .
سموا أولادكم أسماء الأنبياء، وأحسن الأسماء عبد الله، وعبد الرحمن، وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حر ومرة .

/ المعلوم أن المشركين يسمون هذا الشرك توسلا إلى الله.
وهذا غير صحيح فلو أنهم لا يعتقدون نفع أوليائهم وضرهم ما استغاثوا بهم كما هو ظاهر، وحتى لو اعتقدوا أن نفع هؤلاء الأولياء مرهون برضا الله فهو شرك أيضا إذ هذا معتقد المشركين فقد كانوا كانوا يقولون عن أوليائهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله ومع ذلك سماه الله شركا وكفرهم وإنما كان شركا لأنهم صرفوا عبادة الدعاء التي هي أجل العبادات إلى أوليائهم باسم التوسل.
ويقال لهؤلاء الضالين: هل يجوز السجود لهؤلاء الأولياء باسم التوسل بهم إلى الله؟ وهل يجوز الصوم لهؤلاء الأولياء؟ وهل يجوز النذر والذبح لهم باسم التوسل؟ فإذا كان لا يجوز صرف هذه العبادات لغير الله ومن فعل ذلك كان مشركا فكيف بصرف أفضل العبادات وأشرفها وأكرمها على الله؟ إنها لا تعمى الأبصار وفي محاكمة الأحمدين لنعمان الآلوسي ص في الرد على مجيزي الاستغاثة المستهينين بالألفاظ الذين لا يفرقون بين التوسل والاستغاثة: أما قولكم: إن ليس مقصودهم إلا التوسل والتشفع وإن تكلموا بما يفيد غيره؛ فإنه يدل على أن الشرك لا يكون إلا اعتقاديا، وأن اللفظ لا يكون كفرا إلا إذا طابق الاعتقاد.
وهذا يقتضي سد أبواب الشرائع، ومحو الأبواب التي ذكرها الفقهاء في الردة لا سيما ما ذكرته الحنفية من التكفير بألفاظ يذكرها بعض الناس من غير اعتقاد ؛ كيف وأن الله سبحانه يقول: ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم والكلمة التي قالوها كانت على جهة المزح مع كونهم في زمن رسوله صلى الله عليه وسلم وكانوا يجاهدون ويصلون، ويفعلون جميع الأوامر، وقال تعالى: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون.
لا تعتذورا قد كفرتم بعد إيمانكم وقد ذكر المفسرون: أنهم قالوها على جهة المزح، وكذلك العلماء كفروا بألفاظ سهلة جدا، وبأفعال تدل على ما هو دون ذلك؛ لا سيما الحنفية كما لا يخفى على من تتبع كتبهم.
ولو قلنا: إن الألفاظ لا / عبرة بها، وإنما العبرة للاعتقاد لأمكن لكل من تكلم بكلام يحكم على قائله بالردة اتفاقا أن يقول: لم تحكمون بردتي ؟ فيذكر احتمالا ولو بعيدا يخرج به عما كفر فيه، ولما احتاج إلى توبة ولا توجه عليه لوم أبدا.
وهذا ظاهر البطلان، ولساغ لكل أحد أن يتكلم بكل ما أراد، فتنسد الأبواب المتعلقة بأحكام الألفاظ إه.هذا مع العلم أن هؤلاء الأولياء الأموات والغائبين لا يسمعون نداء المستغيثين لأنهم لا يعلمون الغيب فاعتقاد المستغيث أنهم مطلعون على حاله لا يخفى أمره عليهم هذا وحده كفر لأنه لا يعلم الغيب إلا الله: قل لا من يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وفي الفتاوى البزازية من كتب الحنفية: من قال إن أرواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر إه .
بيان معنى التوسل وأنواعه والفرق بينه وبين الاستغاثة وأن مذهب الحنفية تحريم التوسل بحق النبي أو جاهه / الواقع إن الاستغاثة بالمخلوقين الأموات أو الغائبين ليس توسلا كما يدعي المشركون فالتوسل شيء آخر وهو أيضا على أنواع منه المشروع الطيب بل الواجب المتعين ومنه المبتدع المحرم.
والتوسل المبتدع بالمخلوق إلى الله وإن كان يقود إلى الشرك فهو أقل شرا من دعاء المخلوق نفسه والاستغاثة به من دون الله وصورة هذا التوسل الممنوع أن يتوسل إلى الله بجاه خلقه أو كرامتهم عنده أو بحقهم ونحو ذلك كأن يقول: اللهم إني أتوسل إليك بجاه النبي أو بجاه الصالحين أو كرامة للخضر أن تغفر لي أو ترزقني ونحو ذلك.
فهذا التوسل محرم وهو مبتدع لم يأذن به الله، ولم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا أمر به ولا أرشد إليه ولا قاله أحد من الصحابة ولا التابعون كلا ولا تابعو التابعين بل قد نصوا على المنع منه.
قال القدوري في شرح كتاب الكرخي : قال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: قال أبو حنيفة: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به، قال وأكره أن يقول: بحق فلان، وبحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام إه .
وقال ابن بلدجي في شرح المختار : ويكره أن يدعو الله تعالى إلا به فلا يقول: أسألك بفلان، أو بملائكتك، أو بأنبيائك ونحو ذلك، لأنه لا حق للمخلوق على خالقه اه قال الإمام ابن القيم في الإغاثة : ما يقول فيه أبوحنيفة وأصحابه: أكره كذا عند محمد بن الحسن حرام، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف هو إلى الحرام أقرب، وجانب التحريم عليه أغلب ومنه يعلم أن التوسل بحق النبي صلى الله عليه وسلم أو جاهه كأن يقول: اللهم بجاه النبي ارزقني أو اللهم بحق النبي وفقني =محرم عند الحنفية قولا واحدا، وهو من الأمور التي اتفق عليها أئمة الحنفية الثلاثة وهو أصل مذهبهم ومنصوص جميع كتبهم وإن خالفه أكثر متأخريهم واستهانوا بقول أئمتهم مع أنهم في العادة لا يخرجون عن قول واحد من أئمتهم ولو اختلفوا فكيف إذا اتفقوا.
جاء في كتاب ردود على أباطيل لمحمد الحامد / الحنفي الحموي ص تحت حكم الدعاء: اللهم إني أسألك بحق فلان: وبعد: فشكرا لكم على ما أهديتموني من كتاب التوسلات الكافية رحم الله مؤلفها الشيخ محمدا الكافي التونسي ورضي عنه، وقد كانت لي به معرفة شخصية وكنت أكبره وأكبر علمه وصلابته في الحق وصراحته فيه، فأنا من المعترفين بفضله ونبله، هذا إلى اعترافي بصلاحه ونسكه، والذي ذكره من عدم جواز اللهم إني أسألك بحق فلان ، هو ما عليه متون مذهبنا نحن الحنفية وشروحها.
جاء في متن تنوير الأبصار ، وشرحه الدر المختار مايلي: وكره قوله بحق رسلك وأنبيائك وأوليائك أو بحق البيت لأنه لا حق للخلق على الخالق إه وقد كتب عليه العلامة المحقق الشيخ ابن عابدين في حاشيته المشهورة رد المحتار فقال: قوله: وكره قوله بحق رسلك إلخ... ثم ذكر ابن عابدين أقوالا لبعض متأخريهم أوردوا على ألفاظ أئمتهم احتمالات متأولين لها ولم يرتضها ابن عابدين وقال: أقول لكن هذه كلها احتمالات مخالفة لظاهر المبادر من هذا اللفظ، ومجرد إيهام اللفظ ما لا يجوز كاف في المنع كما قدمناه، فلا يعارض خبر الآحاد فلذا والله أعلم أطلق أئمتنا المنع على إرادة هذه المعاني مع هذا الإيهام فيها الاقسام بغير الله تعالى وهو مانع آخر.
تأمل.
اه كلام ابن عابدين.
ثم قال محمد الحامد: وهو كما ترى سائر مع المتن والشرح وأصل المذهب في المنع عن هذه الصيغة في الدعاء إه أما مذهب الحنابلة في هذا التوسل المبتدع فمعروف أنهم يمنعون من ذلك ويبالغون فيه لاسيما في هذه الأزمان وقد نقل الآلوسي في جلاء العينين ص عن الحنابلة في أصح القولين: أنه مكروه كراهة تحريم وهذا إذا كان الداعي متوجها إلى ربه متوسلا إليه بغيره؛ مثل أن يقول: أسألك بجاه فلان عبدك، أو بحرمته أو بحقه.
وأما إذا توجه إلى ذلك الغير فطلب منه كما يفعله كثير من الجهلة فهو شرك.
اه ولا يخفى قول شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم.
قال الشيخ الألباني / رحمه الله في كتابه: التوسل تحت عنوان دفع توهم : هذا ولا بد من بيان ناحية هامة تتعلق بهذا الموضوع وهي أننا حينما ننفي التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم، وجاه غيره من الأنبياء والصالحين فليس ذلك لأننا ننكر أن يكون لهم جاه، أو قدر أو مكانة عند الله، كما أنه ليس ذلك لأننا نبغضهم وننكر قدرهم، ومنزلتهم عند الله ولا تشعر أفئدتنا بمحبتهم كما افترى علينا الدكتور البوطي في كتابه فقه السيرة ص فقال في نصه: فقد ضل أقوام لم تشعر أفئدتهم بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وراحوا يستنكرون التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم بعد وفاته .
كلا ثم كلا، فنحن ولله الحمد من أشد الناس تقديرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثرهم حبا له، واعترافا بفضله صلى الله عليه وسلم وإن دل هذا الكلام على شيء فإنما يدل على الحقد الأعمى الذي يملأ قلوب أعداء الدعوة السلفية على هذه الدعوة وعلى أصحابها حتى يحملهم على أن يركبوا هذا المركب الخطير الصعب، ويقترفوا هذه الجريمة البشعة النكراء، ويأكلون لحوم إخوانهم المسلمين دونما دليل اللهم إلا الظن الذي هو أكذب الحديث كما قال النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
متفق عليه.
ولا أدري كيف سمح هذا المؤلف الظالم لنفسه أن يصدر مثل هذا الحكم الذي لا يستطيع إصداره إلا الله عز وجل المطلع وحده على خفايا القلوب ومكنونات الصدور، كما نقول له أخيرا: ترى هل دريت يا هذا بأنك حينما تقول ذاك الكلام فإنك ترد على سلف هذه الأمة الصالح، وتكفر أئمتها المجتهدين ممن لا يجيز التوسل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وغيره بعد وفاتههم كالإمام أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله تعالى، وقد قال أبو حنيفة: أكره أن يتوسل إلى الله إلا بالله إه .
وفي فتاوى العز بن عبد السلام: أنه لا يجوز سؤال الله سبحانه بشيء من مخلوقاته لا الأنبياء ولا غيرهم اه.
ولعل الاعتداء المذكور / في قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، وما يوافقه من قوله صلى الله عليه وسلم: سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الدعاء لعله ينطبق على الأدعية والاستغاثات والتوسلات المتبدعة.
وشيء لم يفعله رسول صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ولا التابعون ولا هو من سبيل المؤمنين لا شك أن تركه خير من فعله، فكيف وقد نهى عنه صلى الله عليه وسلم عموما يستفاد ذلك من أحاديث كثيرة؟ ونهى عنه الأئمة الأعلام الذين عليهم مدار الإسلام؟ ولم يعرف هذا التوسل وينتشر إلا عند المتأخرين الضالين حاشا المؤمنين المتبعين لسنة سيد المرسلين.
ويغني عنه التوسل المشروع الذي شرعه الله في كتابه وعلى لسان رسوله وعمل به الخلفاء الراشدون ومن تبعهم من المحسنين، وهو التوسل بأسماء الله الحسنى وصفاته العليا والتوسل بالإيمان والأعمال الصالحة المخلصة، فهذا هو الطيب المرغب فيه مثل قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ، ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ، وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب إلخ إلخ.
ولذلك كان دعاء الأنبياء إنما هو الافتقار إلى الله والتوسل إليه بأسمائه وصفاته.
فمن دعاء موسى عليه السلام: رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين فتوسل بأرحم الراحمين أي توسل بصفة الرحمة التي تليق به سبحانه، وقال في آية آخرى: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا فتوسل إليه سبحانه بقدرته على الهداية والإضلال وتقديره لكل شيء وبأنه ولي المؤمنين دون الكافرين فأحرى أن يغفر لأوليائه، وهذا غاية التلطف في الدعاء، وكان قبل ذلك قد توسل إلى الله بتنزيهه والتوبة إليه عندما قال: سبحانك تبت إليك .
وكذلك أيوب عليه السلام توسل إلى الله بصفة الرحمة فقال: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ، ولذلك روي في الحديث أن من / قال: يا أرحم الراحمين ثلاثا قال له الملك الموكل: إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل اه.
وكذلك كان نبينا صلى الله عليه وسلم يتوسل إلى الله برحمته مثل قوله: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث وتوسل يونس عليه السلام إلى ربه بوحدانيته قال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجاب له ونجاه من بطن الحوت، وقد سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يتوسل إلى الله بوحدانيته يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الحديث فقال عليه الصلاة والسلام: لقد دعا الله باسمه الأعظم.
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: دعوة ذي النون إذ دعا بها وهو في بطن الحوت، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له اه رواه الترمذي وغيره.
فلم يقل يونس مثلا: اللهم نجني بجاه جبريل أو بجاه إبراهيم أو بحق خاتم المرسلين محمد أو بحق مخلوق آخر بل توسل إلى الله بالله، كدعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك ، وكذلك شرع الله لنا التوسل إليه بتوبتنا كقول موسى عليه السلام: سبحانك تبت إليك ، وكقول آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا الآية.
وشرع لنا كذلك التوسل بأعمالنا الصالحة التي هي خالصة لله كما في حديث الثلاثة الذين انسد عليهم الغار في الجبل فتوسلوا إلى الله بصالح أعمالهم التي قصدوا بها وجه الله من بر الوالدين والعفاف عن الزنا مع القدرة عليه وإعطاء الأجير حقه فنجاهم الله سبحانه وتعالى وفرج عنهم، ولم يتوسل هؤلاء المخلصون بذوات المخلوقين أو بجاههم لأنه شنيع غير جائز ولا مشروع، ولوكان جائزا وفيه فضيلة للجؤوا إليه وهم المضطرون.
بل توسلوا إلى الله بما يحبه سبحانه ويرضاه من صالح الأعمال الخالصة له.
فهم على عكس الضالين المبتدعين من هذه الأمة الذين أفضل دعائهم التوسل بجاه المخلوقين وأجسامهم، وهذا غفلة / عما يحبه الله ورسوله ومعاندة لما شرعه الله ورسوله.
وكذلك مما شرعه الله ومضى عليه الصحابة والتابعون التوسل إلى الله بدعاء الحي الصالح والتأمين على دعائه ومن ذلك لجوء الصحابة رضوان الله عليهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ليدعو لهم، كحال الأعمى الذي لجأ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يدعو له لعل الله يرد عليه بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك، وإن شئت دعوت.
قال: فادعه.
قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك أي بدعائه نبي الرحمة يا محمد يارسول الله إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى، اللهم فشفعه في وشفعني فيه فرد الله عليه بصره.
رواه الترمذي وغيره وهذه من جملة معجزاته صلى الله عليه وسلم والحديث وإن ضعفه بعض العلماء فقد صححه آخرون، وهو صريح بالتوسل بدعائه صلى الله عليه وسلم فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم فأجاب الله دعاءه ورد على الرجل بصره قال بعض المدرسين: إذا أريد إعمال هذا الحديث الآن.
فليأت طالب الدعاء إلى رجل يظن به الصلاح ثم ليطلب منه الدعاء ويمكن لذلك الصالح أن يجيبه بقوله: إن شئت صبرت فهو خير لك، وإن شئت دعوت.
فإن أصر على طلب الدعاء فليأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ثم ليقل: اللهم إني توجهت إليك بعبدك فلان في حاجتي الفلانية.
اللهم فشفعه في وشفعني فيه.
ويدعو له ذلك الصالح.
وهو توسل بالدعاء واقتداء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
فيرجى له الإجابة.
تنبيه:هذا الحديث الذي رواه عثمان بن حنيف رضي الله عنه صحيح دون القصة التي ذكرها الطبراني وفيها أن عثمان بن حنيف علمها رجلا له حاجة عند عثمان بن عفان لا يلتفت إليه زعم قال الألباني في كتابه التوسل ص : هذه القصة ضعيفة منكرة لأمور ثلاثة: ضعف حفظ المتفرد بها والاختلاف عليه فيها ومخالفته للثقات الذين لم يذكروها في الحديث اه.
وثمة شبهات وردت في أحاديث غير ثابتة يلهج بها أهل الأهواء مثل حديث: من خرج من بيته إلى الصلاة فقال: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك إلخ رواه أحمد وابن ماجة ضعيف لأنه من رواية عطية العوفي وعطية ضعيف كما قال النووي في الأذكار والذهبي وابن تيمية والهيثمي والبوصيري والألباني وغيرهم.
قال الذهبي في الضعفاء / : مجمع على ضعفه.وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : هذا إسناد مسلسل بالضعفاء: عطية وفضيل بن مرزوق والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء اه ومع ضعف هذا الحديث فليس فيه التوسل بالمخلوقين وإنما حق السائلين على الله أن يجيبهم وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم حق العباد على الله أن لايعذبهم ؛يعني إذا عبدوه ولم يشركوا به شيئا، وكقوله تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
وكذلك حديث دعائه صلى الله عليه وسلم لأم علي فاطمة بنت أسد الذي رواه الطبراني وفيه: اغفر لأمي فاطمة بنت أسد بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي؛ فإن راويه المتفرد به روح بن صلاح قال عنه الألباني: اتفقوا على تضعيفه.
وكذا حديث توسل آدم بحق محمد صلى الله عليه وسلم لما اقترف الخطيئة الذي رواه الحاكم والطبراني من طريق عبد الرحمن بن زيد قال الذهبي: موضوع.
وقال في الميزان: خبر باطل.
وكذا قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان / .
وقد بين الله تبارك وتعالى في سورة الأعراف دعاء آدم وحواء لما اقترفا الخطيئة: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
أما الأثر الذي ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح / وعزاه لابن أبي شيبة قال بإسناد صحيح من رواية أبي صالح السمان عن مالك الدار وكان خازن عمر قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا فأتي الرجل في المنام فقيل له : ائت عمر ..الحديث.
فهذا الأثر غير= =صحيح من أصله وإذا كان صحيحا إلى الراوي أبي صالح السمان كما قال الحافظ فمالك الدار الذي روى عنه أبو صالح القصة مجهول فكان ماذا؟ قال الألباني في كتابه التوسل ص : مالك الدار غير معروف العدالة والضبط وهذان شرطان أساسيان في كل سند صحيح كما تقرر في المصطلح اه وقال الحافظ المنذري في الترغيب / : مالك الدار لا أعرفه .
وكذا قال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
وكذلك الرجل الذي جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم رأى المنام المزعوم غير معروف وتسمية سيف بن عمر التميمي له بأنه بلال بن الحارث المزني أحد الصحابة لا تساوي شيئا لأن سيفا هذا متهم بوضع الحديث ومتفق على ضعفه عند المحدثين كما قال الألباني؛ قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا: إنه كان يضع الحديث .
ثم إن هذه القصة تخالف ما استقر عند المسلمين أن الدين قد أكمله النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته وعلمهم إذا أصابهم القحط أن يخرجوا إلى المصلى ويستسقوا ويدعوا ربهم كما فعل هو في حياته صلوات الله عليه.
فهل يحتاج هذا الأمر أن يذهب هذا الرجل إلى القبر ليعلم النبي أمته ماذا يفعلون؟ وهل كان عمر رضي الله عنه غافلا عن السنة وعما يصلح الرعية إلى هذا الحد؟ لا نملك إلا أن نقول :سبحانك هذه القصة لا تصح بمرة لا من جهة الشرع ولا من ناحية الصناعة الحديثية وبالله التوفيق.
/ ولا شك أن رد بصر الرجل كان بدعاء النبي لا بدعاء الرجل وإلا لشفي كل أعمى دعا بهذا الدعاء ولكن أراد النبي صلى الله عليه وسلم بتعليم هذا الرجل الدعاء أن يربطه بالله ويعلق قلبه عليه ويجعله يثق به سبحانه ويرشده إلى أهمية الدعاء لا أن يكون متواكلا وهذا شبيه بقوله صلى الله عليه وسلم لربيعة بن كعب الأسلمي لما سأله مرافقته في الجنة: أعني على نفسك بكثرة السجود .رواه مسلم فوجهه إلى العمل والتقرب إلى الله والثقة به مع أن حصوله على هذه الخصلة مرافقة النبي في الجنة هي بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لا بكثرة سجوده والله أعلم.
ولا يخفى أن طلب الدعاء من النبي صلى الله عليه وسلم إنما يكون في حياته سواء في الدنيا أو بعد بعث الناس يوم القيامة عندما يفزعون إليه ليدعو الله يريحهم من الموقف أما بعد وفاته فقد انتفى هذا الأمر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات، وللموت حكم آخر، فلا يطلب من الميت شيء.
ولهذا كان الصحابة إذا أهمهم أمر أو نابتهم نائبة ذهبوا إلى خيارهم وأفاضلهم الأحياء يتوسلون إلى الله بدعائهم وشفاعتهم كما روى البخاري أن عمر رضي الله عنه كان إذا قحطوا استسقى بالعباس فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا.
وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وقد بين الزبير بن بكار في الأنساب كما في الفتح / صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة لما استسقى به عمر قال: اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة، وقد توجه القوم بي إليك لمكاني من نبيك، وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث .
قال: فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس.
اه قال الآلوسي في محاكمة الأحمدين ص : لفظ أتوجه إليك بنبيك في حديث الأعمى كقول عمر في حديث العباس كنا نتوسل إليك بنبيك .
فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعنى واحد ولذا قال في آخره: اللهم فشفعه في إذ شفاعته لا تكون إلا بالدعاء لربه قطعا.
ولو كان المراد بذاته الشريفة فقط، لم يكن لذلك التعقيب معنى.
إذ التوسل بقوله بنبيك كاف في إفادة هذا المعنى وكذلك قول الأعمى فادعه دليل واضح، وبرهان راجح على أن التوسل كان بدعائه لا بنفس ذاته المطهرة عليه الصلاة والسلام.
وقوله يا محمد إني توجهت بك إلى ربي قال الطيبي: الباء في بك للاستعانة؛ أي استعنت بدعائك إلى ربي اه / وكذلك فعل أهل الشام في عهد معاوية رضي الله عنه وعهد الضحاك بعده عندما توسلوا بدعاء الرجل الصالح يزيد بن الأسود واستسقوا به أي قدموه يدعو لهم كما روى الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق / / بسند صحيح كما قال الألباني في كتابه التوسل ص عن التابعي الجليل سليم بن عامر الخبائري: أن السماء قحطت فخرج معاوية بن أبي سفيان وأهل دمشق يستسقون فلما قعد معاوية على المنبر قال:أين يزيد بن الأسود الجرشي؟ فناداه الناس فأقبل يتخطى الناس فأمره معاوية فصعد على المنبر فقعد عند رجليه فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بيزيد بن الأسود الجرشي، يا يزيد ارفع يديك إلى الله، فرفع يديه، ورفع الناس أيديهم، فما كان أوشك أن ثارت سحابة في الغرب كأنها ترس، وهبت لها ريح، فسقتنا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم وروى ابن عساكر أيضا بسند صحيح أن الضحاك بن قيس في ولايته بعد ذلك خرج يستسقي بالناس فقال ليزيد بن الأسود أيضا: قم يا بكاء.
زاد في رواية: فما دعا إلا ثلاثا حتى أمطروا مطرا كادوا يغرقون منه .
والتوسل بالمخلوق إلى الله إما توسل بجسم هذا المخلوق وشحمه ولحمه وهذا لا يقول به عاقل فضلا عن مسلم وإما توسل بعمله وهذا غير مشروع وغير معقول لأن عمل الصالح ينفعه وحده ولا يفيد غيره قال تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
وإما توسل بدعائه وهو حي أما بعد موته فممتنع حتى لو كان الميت رسول الله وقدوتنا في ذلك الخلفاء الراشدون وجميع الصحابة الذين عدلوا عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى غيره وهم القوم.
ومع ذلك فهذا النوع من الدعاء أي الطلب من الله متوسلا إليه بذوات الصالحين وجاههم وإن كان مبتدعا ومحرما فهو أخف ضررا من الطلب من الميت أو الغائب لأن هذا النوع الأخير إنما هو دعاء للمخلوق لا لله وهو شرك أكبر حتى لوكان قصده من الطلب من / الميت رضا الله ليشفع له إلى الله ويقربه إليه إذ هذا معتقد المشركين ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى أي ما ندعوهم وما نذبح لهم ومانقرب لهم صنوف العبادات التي أفضلها الدعاء إلا ليقربونا إلى الله زلفى ويشفعوا لنا إليه ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وأفضل عبادتهم دعاؤهم كما قدمنا.
كقول الضالين من هذه الأمة: يا شيخ فلان أغثني، يا رسول الله غوثا ومددا، يارسول الله انصرنا، وكقول البوصيري: ومن تكن برسول الله نصرته ج ... إن تلقه الأسد في آجامها تجم / فهذا من الشرك الأكبر إذ النصر من عند الله لا من عند رسوله، وإذا لم ينزل الله نصره فإن المسلمين يهزمون حتى لو كان رسول الله قائدهم كما حدث في غزوة أحد.
وما النصر إلا من عند الله ومن ذلك قولهم: يا نبي الله سقتك على ربك، يا بدوي، أو يا متبولي، سقتك على جدك، وسقت جدك على ربك، يا آل بيت النبي، يا آل طه عليكم حملتي حسبت، يا رجال الله نحن في حسبكم نحن في جيرتكم، راعونا يا أسيادي، ومثله قول النصارى: يا أمنا الحنون، ياعيسى إلخ... كل ذلك مما يستتاب فاعله ومعتقده فإن تاب وإلا قتل.
قال الشيخ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد السلام خضر رحمه الله من علماء الأزهر في كتابه القول الجلي في حكم التوسل بالنبي والولي : ينقسم التوسل إلى خمسة أقسام: الأول: التوسل إلى الله تعالى بالإيمان به وبملائكته وكتبه ورسله وبما شرعه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من الطاعات، والأعمال الصالحات، وتحريم المعاصي، وهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به.
الثاني: التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته، وهذا يكون في حياته بطلبنا الدعاء منه، أو دعائه بدون طلب ويكون يوم القيامة بما ورد من طلب الناس منه أن يشفع لهم فيجيب، ويدعو فيجاب.
قلت: وكذلك التوسل بدعاء صالح حي حاضر عندك تطلب منه الدعاء جائز الثالث: بحق النبي أو الولي، أو بجاهه أو بركته أو بحق قبره أو قبته، وهذا مذموم منهي عنه محرم بلا نزاع.
قال شارح الإحياء وغيره: وكره أبو حنيفة وصاحباه أن يقول الرجل: أسألك بحق فلان، أو بحق أنبيائك ورسلك، أو بحق البيت الحرام والمشعر الحرام، ونحو ذلك إذ ليس لأحد على الله حق وفي متون الحنفية: إن قول الداعي المتوسل بحق الأنبياء والرسل، وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم اه .
الرابع: أن يقال للميت من الأنبياء أو الصالحين، ادع الله لي، أو سله، أو سقتك على فلان، وسقت فلانا على الله في كذا كذا، وكل هذا / مما لا يشك عالم بشريعتنا المطهرة أنه قطعا من البدع المحرمة التي لا يشهد لها كتاب ولا سنة، وهي تجر صاحبها شيئا فشيئا إلى نداء ودعاء صاحب القبر نفسه، فيكفر والعياذ بالله.
والخامس: النداء والاستغاثة بغير الله، كأن يقول : يا سيدي فلانا أغثني أدركني، انصرني على عدوي، أو على من ظلمني، مدد يا سيدي، شيء لله يا أهل الله نظرة إلينا بعين الرضا، فهذا شرك وكفر بالله تعالى.
قال: وحديث: توسلوا بجاهي فإن جاهي عند الله عظيم مكذوب مفترى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس له أصل قطعا في كتاب من الكتب المعتمدة، ومثله حديث إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور أو فاستغيثوا بأهل القبور ونحن نقول سبحان الله بل إذا أعيتكم الأمور فعليكم بالعزيز الغفور بل الله فاعبد وكن من الشاكرين أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء وكما قال الشاعر: وإذا رميت من الزمان بريبة ج أو نالك الأمر الأشق الأصعب فاضرع لربك إنه أدنى لمن يرجوه من حبل الوريد وأقرب وقال آخر: الله أسأل أن يفرج كربنا ج فالكرب لا يمحوه إلا الله وقال آخر: لذ بالإله ولا تلذ بسواه ج من لاذ بالملك الجليل كفاه ج / موضوع مختلق لم يروه أحد من العلماء ولم يوجد في شيء من كتب الدين الصحيحة.
كما قاله شيخا الإسلام ابن تيمية وابن القيم في غير موضع وكذا حديث إن الله يوكل ملكا على قبر كل ولي يقضي حوائج الناس من أفرى الفري، وأكذب الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذا الحكاية المنقولة عن الشافعي أنه كان يقصد الدعاء عند قبر أبي حنيفة من الكذب الظاهر.
فإياك يا ابن الإسلام أن تغتر بمثل هذه الترهات وتوكل على الحي الذي لا يموت فإنه قال ومن يتوكل على الله فهو حسبه ولا تناد إلا الله ولا تلجأ إلا إلى الله ولا تستنجد ولا تستغيث إلا بالله فلا تدعوا مع الله أحدا واعلم أن الله أقرب إليك ممن تدعوهم ولا يستجيبون لك بشيء، وتنبه لقول ربك وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
وقوله وقال ربكم ادعوني أستجب لكم .
إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لواجتمعت على ضرك أو نفعك لا يضرونك ولا ينفعونك إلا بما كتبه الله لك أو عليك.
قل يا أرحم الراحمين ثلاثا بدل قولك: يا رسول الله أو يا سيدنا الحسين، أو يا شيخ العرب، فقد ورد أن من قالها قال له الملك الموكل إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل قل يا ذا الجلال والإكرام فقد ورد ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام بدل قولك يا أم العوجز يا ست يا حامي طنطا يا سيد يا حامي القنديل يا أبا العلا قل يا رب العالمين، قل يا حي يا قيوم، قل يا أكرم الأكرمين، قل يا بديع السماوات والأرض، قل يا علام الغيوب، قل يا خير المسؤولين، عند قيامك وقعودك وشدتك ورخائك بدل قولك يا سيدي فلانا ويا سيدتي فلانة قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا ولاتدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين اه من القول الجلي ص .
فإذا كان دعاء الله / والطلب منه عبادة فصرف هذا الدعاء لغيره صرف محض حقه تعالى وإعطائه لغيره سبحانه من العبيد والمخلوقين، وهو أشد أنواع الظلم إن الشرك لظلم عظيم وهذا الظلم أيضا ظلم للنفس إذ ألجأها إلى من لا يملك لها ضرا ولا نفعا، ولذلك تعجب الله سبحانه من أمثال هؤلاء فقال: قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم وكل المدعوين لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم أمره الله أن يقول: قل لا أملك لكم ضرا ولا رشدا بل أمره أن يقول: قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء فإذا كان صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه فضلا عن غيره ضرا ولا نفعا فكيف يدعى من دون الله، وكيف يطلب منه ما لا يطلب إلا من الله، كيف يعصى قد يقول قائل ما بالكم تنزلون هذه الآيات على بعض المسلمين وإنما نزلت في الكفار أصلا؟ فالجواب: وما المانع من ذلك فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والحكم يدور مع العلة وجودا وعدما فحيثما وجدت العلة وجب الحكم.
والقرآن خالد لكل زمان ومكان ولم يستنفد أغراضه؟ ثم هل المسلمون معصومون بأجمعهم فهل يقول عاقل إن كل فرد منهم معصوم؟ ألم يخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن أناسا من أمته سيتبعون سنن من كان قبلهم شبرا بشبر وذراعا بذراع فهذا بلا شك حاصل واقع لصدق المخبر وإن كان هذا لا يشمل كل الأمة كما لا يخفى لقوله صلى الله عليه وسلم لا تجتمع أمتي على ضلالة لا تزال طائفة من أمتي على الحق .
ومجرد الانتساب إلى هذه الأمة لا ينفع الواحد منها ما لم تستقم العقيدة ويسعفه العمل فهؤلاء العرب كانوا ينتسبون إلى دين إبراهيم ويتقربون إلى لله بعبادة الأوثان ومع ذلك لم يعذرهم الله سبحانه وتعالى وكفرهم وأباح دمائهم وأموالهم وكذلك من ينتسب إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم لو تقرب إلى الله بعبادة الأوثان كالقبور مثلا فحكمه حكمهم.
/ النبي صلى الله عليه وسلم وقد أمر أمته باللجوء إلى الله في الشدة والرخاء، وقد قال لابن عمه وأحب الناس إليه: إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله لم يقل له إذا اضطررت فاستغث بي واسألني ولا قال توسل بي بل قال: إذا سألت فاسأل الله.
أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله؟ .
بل هو صلوات الله وسلامه عليه كغيره من العباد محتاج لرحمة الله ورضوانه فقد كان صلوات عليه يسأل ربه خيري الدنيا والآخرة وأمرنا أن نسأل الله له، فنحن دائما نطلب له من الله الصلاة والبركات ورفع الدرجات فنقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد وقد قال صلى الله عليه وسلم: من سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة رواه مسلم وقال صلى الله عليه وسلم: سلوا الله لي الوسيلة، فإنه لا يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة رواه الطبراني في الأوسط وغيره.
فلهذا نحن نقول بعد سماع الأذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته فإذا كان هذا حال أفضل البشر صلوات الله عليه وسلامه عليه محتاجا إلى رحمة ربه وفضله، وصلاتنا عليه إنما هي طلبنا له من الله فكيف ممن هو دونه ممن يعتقد فيهم العامة حتى ولا دليل من الله على صلاحهم أمثال البدوي والدسوقي وغيرهم؟ فلا يدرى حالهم، أهم في الجنة أم في النار؟ ثم الأدهى من كل ذلك أن هؤلاء أموات غير أحياء بينهم وبين الدنيا برزخ فلا يسمعون الداعي ولاينبغي لهم أن يسمعوا وما أنت بمسمع من في القبور وحتى لو سمعوا ما استطاعوا إجابة داعيهم قال تعالى إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم فانظر كيف سمى الله دعاءهم شركا.
فحكم الميت يختلف عن حكم الحي وما يستوي الأحياء ولا الأموات ، فما أجهلهم وأضل سعيهم / يعرضون عن دعوة القريب المجيب ويجأرون إلى الميت السليب.
انقطاع عمل الإنسان بموته وعدم علمه بعمل الأحياء بعده وقول الله يوم القيامة لنبيه: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك الميت انتهى تكليفه وانقطع عمله بموته وختم كتابه فلم يعد يستطيع نفع نفسه فضلا عن غيره.
وصار هو المحتاج لدعوة صالحة تلحقه من بعده.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
رواه مسلم.
فقد فات زمان النفع، وولت تلك الأيام التي يستطيع فيها تحصيل الخير لنفسه ولغيره، وانقضت مدة اختباره في هذه الدنيا يوم كان حرا أما الآن فقد صارت نفسه ممسوكة حتى قيام الساعة: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الآخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وهو الآن في غفلة من كل هذا حتى إنه إذا بعث ظن أنه لم يلبث إلا عشية أو ضحاها أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون فهو بعد أن يموت لايدري ما حدث بعده وهذا شأن البشر جميعا حتى الأنبياء فإنهم إذا ماتوا صارت نفوسهم ممسكة عند الله وإن كانت حياتهم البرزخية أكمل من غيرهم ولكنها برزخية على أية حال حكمها يختلف عن حكم الدنيا التي خرجوا منها ولم يعودوا من أهلها باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قبضت روحه وخرج من الدنيا فإنه لا يسمع أخبار أمته ولا يدري ما عملوا وما أحدثوا بعده روى البخاري في صحيحه ومسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليردن علي ناس من أصحابي الحوض، حتى إذا رأيتهم وعرفتهم اختلجوا دوني فأقول: يا رب أصحابي أصحابي، فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا معنى أحدثوا أي ابتدعوا لأن كل محدثة بدعة.
فلعل هؤلاء المطرودين عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم هم المبتدعة.

حين تمنت الموت ، قد جعل ربك تحتك سريا آية : ، يعنى الجدول الصغير من الأنهار .
مريم : وهزي إليك بجذع .
.
.
.
.
وقال جبريل ، عليه السلام ، لها : وهزي إليك ، يعنى وحركي إليك ، بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا آية : ، يعنى بالجني ما ترطب به من البسر ، وكانت شجرة يابسة ، فاخضرت وهي تنظر ، وحملت الرطب مكانها وهي تنظر ، ثم نضجت وهي تنظر ، ثم أجرى الله عز وجل لها نهرا من الأردن حتى جاءها ، فكان بينهما وبين جبريل ، عليه السلام ، وهذا كلام جبريل لها ، وإنما جعل الله عز وجل ذلك لتؤمن بأمر عيسى صلى الله عليه وسلم ولا تعجب منه .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، قال : قال مقاتل : وأخبرت عن ليث بن أبي سليم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، في قوله : إني نذرت للرحمن صوما ، يعنى صمتا .
مريم : فكلي واشربي وقري .
.
.
.
.
فكلي من النخلة ، واشربي من الماء العذب ، وقري عينا بالولد ، فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما ، يعنى صمتا ، فلن أكلم اليوم إنسيا آية : في عيسى صلى الله عليه وسلم .
مريم : فأتت به قومها .
.
.
.
.
فأتت به قومها بالولد ، تحمله إلى بني إسرائيل في حجرها ملفوفا في خرق ، قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا آية : ، يقول : أتيت أمرا منكرا .
مريم : يا أخت هارون .
.
.
.
.
ياأخت هارون الذي هو أخو موسى .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، قال : قال مقاتل : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما عنوا هارون أخا موسى ؛ لأنها كانت من نسله ، ما كان أبوك عمران ، امرأ سوء ، يعنى بزان ، كقوله سبحانه : من أراد بأهلك سوءا يوسف : ، يعنى الزنا ، وكقوله سبحانه : ما علمنا عليه من سوء يوسف : ، وكان عمران من عظماء بني إسرائيل ، وما كانت أمك جنة ، بغيا آية : بزانية ، فمن أين هذا الولد ؟ مريم : فأشارت إليه قالوا .
.
.
.
.
فأشارت إليه ، يعنى إلى ابنها عيسى صلى الله عليه وسلم أن كلموه ، قالوا ، قال قومها : كيف نكلم من كان ، يعنى من هو ، في المهد ، يعنى في حجر أمه ملفوفا في خرق ، صبيا آية : ، فدنا زكريا من الصبي ، فقال : تكلم يا صبي بعذرك إن كان لك عذر .
مريم : قال إني عبد .
.
.
.
.
ف قال الصبي ، وهو يومئذ ولد ، إني عبد الله ، وكذبت النصارى فيما يقولون ، فأول ما تكلم به الصبي أنه أقر لله بالعبودية ، ءاتاني الكتاب ، يعنى أعطاني الإنجيل فعلمنيه ، وجعلني نبيا آية : .
مريم : وجعلني مباركا أين .
.
.
.
.
وجعلني مباركا ، يعني معلما مؤدبا في الخير ، أين ما كنت من الأرض ، وأوصاني ب إقامة بالصلاة و إيتاء والزكاة ما دمت حيا آية : .
مريم : وبرا بوالدتي ولم .
.
.
.
.
وبرا بوالدتي ، يقول : وأوصاني أن أكون برا بوالدتي ، يعنى مطيعا لأمي مريم ، ولم يجعلني جبارا ، يعنى متكبرا عن عبادة الله ، شقيا آية : ، يعنى عاصيا .
لله عز وجل .
مريم : والسلام علي يوم .
.
.
.
.
والسلام علي يوم ولدت ، فلما ذكر الوالدة ، ولم يذكر الوالد ، ضمه زكريا إلى صدره ، وقال : أشهد أنك عبد الله ورسوله ، والسلام علي يوم ولدت ، يعنى حين ولدت ، ويوم أموت ، يعنى وحين أموت ، ويوم أبعث حيا آية : ، يعنى وحين أبعث حيا بعد الموت في الآخرة ، ثم لم يتكلم بعد ذلك حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان ، فلما قال : وبرا بوالدتي ، ضمه زكريا .
تفسير سورة مريم من الآية : .
مريم : ذلك عيسى ابن .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل : ذلك عيسى ابن مريم قول الحق ، يعنى هذا عيسى ابن مريم قول العدل ، يعنى الصدق ، الذي فيه يمترون آية : ، يعنى الذي فيه يشكون في أمر عيسى صلى الله عليه وسلم ، وهم النصارى .
مريم : ما كان لله .
.
.
.
.
ما كان لله أن يتخذ من ولد ، يعنى عيسى صلى الله عليه وسلم ، سبحانه ، نزه نفسه عز وجل ، إذا قضى أمرا كان في علمه ، يعنى عيسى صلى الله عليه وسلم ، فإنما يقول له كن فيكون آية : ، مرة واحدة لا يثنى القول فيه مرتين .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، قال : حدثني مقاتل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، أنه قال : كن فيكون بالفارسية ، لا يثنى القول مرتين ، إذا قال مرة كان .
مريم : وإن الله ربي .
.
.
.
.
ثم قال عيسى صلى الله عليه وسلم لبني إسرائيل : وإن الله ربي وربكم فاعبدوه ، يعنى فوحدوه ، هذا التوحيد صراط مستقيم آية : ، يعنى دين الإسلام مستقيم ، وغير دين الإسلام أعوج ليس بمستقيم .
مريم : فاختلف الأحزاب من .
.
.
.
.
فاختلفت الأحزاب ، يعنى النصارى ، من بينهم ، تحزبوا في عيسى صلى الله عليه وسلم ثلاث فرق : النسطورية قالوا : عيسى ابن الله ، وتعالى عما يقولون علوا كبيرا الإسراء : ، والماريعقوبية قالوا : عيسى هو الله ، سبحانه وتعالى عما يقولون الإسراء : ، والملكانيون قالوا : إن الله ثالث ثلاثة المائدة : ، يقول الله : وحده لا شريك له : فويل للذين كفروا ، يعنى تحزبوا في عيسى صلى الله عليه وسلم ، من مشهد يوم عظيم آية : لديه ، يعنى يوم القيامة .
مريم : أسمع بهم وأبصر .
.
.
.
.
أسمع بهم وأبصر ، يقول : هم يوم القيامة أسمع قوم وأبصر بما كانوا فيه من الوعيد وغيره ، يوم يأتوننا في الآخرة ، فذلك قوله سبحانه : ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون السجدة : ، ثم قال سبحانه : لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين آية : ، يعنى المشركين اليوم في الدنيا في ضلال مبين ، فلا يسمعون اليوم ، ولا يبصرون ما يكون في الآخرة .
مريم : وأنذرهم يوم الحسرة .
.
.
.
.
وأنذرهم ، يعنى كفار مكة ، يوم الحسرة ، يوم يذبح الموت كأنه كبش أملح .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، عن مقاتل ، عن عثمان بن سليم ، عن عبد الله بن عباس ، أنه قال : يجعل الموت في صورة كبش أملح ، فيذبحه جبريل بين الجنة والنار ، وهم ينظرون إليه ، فيقال لأهل الجنة : خلود فلا موت فيها ، ولأهل النار : خلود فلا موت فيها ، فلولا ما قضى الله عز وجل على أهل النار من تعمير أرواحهم في أبدانهم لماتوا من الحسرة .
ثم قال سبحانه : إذ قضي الأمر ، يعنى إذا قضي العذاب ، وهم في غفلة اليوم ، وهم لا يؤمنون آية : ، يعنى لا يصدقون بما يكون في الآخرة .
مريم : إنا نحن نرث .
.
.
.
.
إنا نحن نرث الأرض ومن عليها ، يعنى نميتهم ويبقى الرب جل جلاله ، ونرث أهل السماء وأهل الأرض ، ثم قال سبحانه : وإلينا يرجعون آية : ، يعنى في الآخرة بعد الموت .
تفسير سورة مريم من الآية : .

بمحظورات الإحرام ؛ ولأن قضاء الحج يجب بشيئين فوات وفساد ، فلما وجب بفوات القضاء والتكفير بشاة ، وجب أن يجب بالفساد القضاء والتكفير بشاة .
وتحرير ذلك قياسا أنه أحد سببي ما يجب به القضاء فوجب أن يوجب التكفير بشاة كالفوات .
ودليلنا ما روي عن عمر وعلي وابن عباس وأبي هريرة وأبي موسى أن على الواطئ في الحج بدنة ، ولم يفرقوا قبل عرفة وبعد عرفة ، وليس يعرف لهم في الصحابة مخالف فكان إجماعا ، ولأن الإحرام قبل الوقوف أقوى منه بعد الوقوف ، ثم ثبت أن الوطء يوجب البدنة بعد الوقوف اتفاقا ، فأولى أن يكون يوجب البدنة قبل الوقوف حجاجا .
وتحرير ذلك قياسا أنه وطء عمد صادف إحراما لم يتحلل شيئا منه ، فوجب أن تجب فيه بدنة كالوطء بعد الوقوف بعرفة ؛ ولأن كل سبب يوجب الفدية قبل الوقوف وبعده ، فالفدية الواجبة قبل الوقوف كالفدية الواجبة بعده قياسا على جزاء الصيد وفدية الأذى ؛ ولأن كل عبادة يوجب الوطء فيها الكفارة مع القضاء ، فتلك الكفارة هي العليا كالوطء في رمضان ، فأما استدلاله بأن السبب الواحد لا يجوز أن يجب به التغليظ من وجهين فباطل بالوطء في الصوم ، على أن الكفارة تغليظ ، وقد أجمعنا على إيجابها مع القضاء ، وإنما الخلاف في قدرها ، وأما جمعه بين الفساد والفوات فغير صحيح : لأن الكفارة إنما تغلظ لغلظ الفعل وعظم الإثم ، والفساد بالوطء معصية بعظم إثمها ، وقد لا يكون الفوات معصية يأثم بها ، فلم يجز أن يجمع بينهما في الكفارة مع افتراقهما في المعصية فهذا حكم القسم الأول في الوطء قبل الوقوف بعرفة وكذا حكمه لو كان في عرفة .
والقسم الثاني : أن يطأ بعد الوقوف بعرفة وقبل الإحلال الأول ، فمذهب الشافعي أنه كالوطء قبل الوقوف بعرفة في وجوب الأحكام الأربعة ، وهي فساد الحج : ووجوب الإتمام ، ولزوم القضاء والكفارة ، وهي بدنة .
وقال أبو حنيفة : لا يفسد حجه وعليه بدنة ، فوافق في البدنة بعد الوقوف ، وإن كان مخالفا فيها قبل الوقوف ، وخالف في فساد الحج بعد الوقوف ، وإن كان موافقا فيه قبل الوقوف ، استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج فعلق إدراك الحج بعرفة ، فوجب أن ينتفي ورود الفساد بعد عرفة : لأن الفساد يمنع من إدراك الحج ؛ ولأنه حج لا يطرأ عليه الفوات ، فوجب أن لا يطرأ عليه الفساد كالوطء بعد التحلل الأول ؛ ولأن قضاء الحج يجب بالفوات كما يجب بالفساد ، ثم تقرر أن الفوات يسقط بالوقوف ، فوجب أن يكون الفساد يسقط بالوقوف .
وتحرير ذلك قياسا أنه أحد سببي ما يجب به القضاء ، فوجب أن يسقط بالوقوف كالفوات ؛ ولأنه بعد الوقوف بعرفة هو ممنوع من الوطء لأجل بقاء الرمي يقع به التحلل الأول ، فلما كان ترك الرمي لا يفسد الحج ، فالوطء الذي منع منه لأجل الرمي أولى أن لا يفسد الحج .
ودليلنا قوله تعالى : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة : ، فنهى عن الجماع فيه ، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه ؛ ولأنه وطء عمد صادف إحراما لم يتحلل شيء منه ، فوجب أن يفسده كالوطء قبل الوقوف ؛ ولأنه عبادة تجمع تحريما وتحليلا ، فجاز أن يطرأ الفساد عليها إلى أن يقع الإحلال منها كالصلاة ، فإن قيل المعنى في الصلاة ورود الفساد عليها مع بقاء شيء من إحرامها ، والحج لا يرد عليه الفساد بعد الإحلال الأول ، وإن كان باقيا في إحرامه ، قيل : هما في المعنى سواء ، وكل واحد منها يرد عليه الفساد قبل الخروج منه وبالإحلال الأول يكون خارجا من الحج ، قال الشافعي نصا في القديم ، وإذا تحلل التحلل الأول ، فقد أكمل الحج وخرج من الإحرام ، فهو يطوف ويسعى في غير الإحرام ، فإن قيل فلم منعتموه الوطء إذا كان خارجا من الإحرام ، قيل : لبقاء حكمه كالحائض التي تمنع من الوطء بعد انقطاع الحيض وقبل الغسل لبقاء حكمه ؛ ولأن الوقوف بعرفة يستفاد الأمن من فوات الحج ، والأمن من جواز العبادة لا يمنع من ورود الفساد عليها كالعمرة ، فوجب أن يستوي في إفساد الحج حكم ما قبل الوقوف بعرفة ، وما بعد الوقوف بعرفة ، وتحرير ذلك قياسا أنه محرم بعبادة أمن فواتها ، فجاز أن يفسدها الوطء ما لم يتحلل منها كالعمرة ، فإن قيل : المعنى في العمرة أنه لا يخشى فواتها بحال ؛ فلذلك جاز ورود الفساد عليها قبل الإحلال ، ولما كان الحج مما يخشى فواته في حال جاز أن لا يرد عليه الفساد قبل الإحلال ، قيل : هذا فاسد بالظهر والجمعة قد استويا في ورود الفساد عليهما ، وإن كانت الجمعة فخاف فواتها والظهر يأمن فواتها ؛ ولأنه فعل حرمة الإحرام فوجب أن يستوي حكم قبل الوقوف وبعده قياسا على سائر المحظورات .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج فهو استعمال ظاهره متعذر ؛ لأن بإدراك عرفة لا يكون مدركا للحج الطواف والسعي ، وإنما يكون مدركا لركن من أركان الحج يأمن به فوات الحج ، وذلك لا يمنع من ورود الفساد استشهادا بما ذكرناه .
وأما قياسهم على الوطء بعد التحلل الأول ، فالمعنى فيه : أنه قد تحلل من إحرامه بما استباح من محظوراته ؛ فلذلك لحقه الفساد بوطئه ، وأما قياسهم على الفوات فغير صحيح : لأن الفوات أخف حالا من الفساد : لأن الفوات يسقط بإدراك بعض الشيء ، والفساد لا يسقط بإدراك بعض الشيء ، ألا ترى أن من أدرك ركعة من الجمعة فقد أمن فواتها ولا يأمن فسادها ، فكذلك جاز أن يأمن بالوقوف فوات الحج ولا يأمن فساده .
وأما قولهم : إن ترك الرمي لما لم يفسد الحج : فالوطء الذي منع منه لأجل الرمي أولى أن لا يفسد الحج ، قيل : ليس تحريم الوطء لأجل بقاء الرمي ، وإنما هو لأجل بقاء الإحرام ، وبقاء الإحرام يؤذن بفساد العبادة كالصلاة والصيام .
والقسم الثالث : أن يطأ بعد إحلاله الأول وقبل الثاني : فحجه صحيح مجزئ ولا قضاء عليه .
وقال مالك : قد فسد بوطئه ما بقي من حجه ، وعليه قضاء عمرة من التنعيم ؛ لأن الباقي من حجه طواف وسعي وحلاق وذلك جمرة ، فلذلك لزمه قضاء عمرة .
ودليلنا ما روي عن ابن عباس أنه قال : إذا وطئ بعد التحلل ، وروي بعد الرمي فحجه تام وعليه بدنة ، وليس يعرف له مخالف ؛ ولأنه فعل لم يفسد به الإحرام ، فوجب أن لا يلزمه به تجديد إحرام ، كالاستمتاع دون الفرج وسائر المحرمات ؛ ولأن الأصول موضوعة على أن ما أفسد بعض العبادة أفسد جميعها ، وما لم يفسد جميعها لم يفسد شيئا منها ، استشهادا بالصلاة والصيام ، فلما كان هذا الوطء غير مفسد لما مضى ، وجب أن يكون غير مفسد لما بقي ؛ ولأنه لو جاز أن يكون الوطء بعد الإحلال الأول مفسدا لباقي الحج دون ماضيه ؛ لجاز أن يكون الوطء بعد الوقوف مفسدا لباقي الحج دون ماضيه ، فلما كان هذا فاسدا بعد الوقوف وجب أن يكون فاسدا بعد الإحلال ، فإذا ثبت أن حجه صحيح ، وأنه لا قضاء عليه فالكفارة عليه واجبة ، وفيها وجهان : أحدهما : بدنة لحديث ابن عباس ولاختصاص الوطء المحظور بما في ما سواه في التكفير .
والوجه الثاني : عليه شاة : لأنه وطء لا يفسد الإحرام ، فوجب أن لا يوجب الفدية كالوطء دون الفرج ، وأما ما يقع به الإحلال الأول والإحلال الثاني فقد تقدم الكلام فيه فلم يحتج إلى إعادته ، فأما إذا وطئ بعد إحلاله الثاني فحجه مجزئ ولا كفارة عليه إجماعا .
فصل الواطئ ناسيا فيه قولان فصل : فأما الواطئ ناسيا في الحج ففيه قولان : أحدهما : أنه كالواطئ عامدا ، فيكون على ما مضى من إفساد الحج ووجوب القضاء والكفارة ، ووجهه : أنه سبب يجب به القضاء ، فوجب أن يستوي فيه العمد والخطأ كالفوات .
والقول الثاني : قاله في الجديد وهو الصحيح : لا حكم له ولا كفارة عليه : لقوله صلى الله عليه وسلم : عفي عن أمتي الخطأ والنسيان ؛ ولأنه وطء يجب في عمده القضاء والكفارة ، فوجب أن يفترق حكم عمده وسهوه كالوطء في الصوم ؛ ولأنه استمتاع ناس فوجب أن لا يكون له تأثير كالطيب ، وخالف الفوات ؛ لأنه ترك فاستوى حكم عمده وسهوه .
مسألة سواء وطئ مرة أو مرتين لأنه فساد واحد مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء وطئ مرة أو مرتين ؛ لأنه فساد واحد .
قال الماوردي : قد مضى حكمه في الحج ، فإذا أفسد حجه وهو يحرم بوطء منع أن يطأ ثانيا ؛ لأن حجه وإن فسد محرمة الإحرام باقية لوجوب الإتمام عليه ، فإن وطئ ثانية بعد فساد حجه بالوطء الأول فليس عليه إلا قضاء واحد : لأن فساد الإحرام إنما كان بالوطء الأول دون الثاني ، فأما وجوب الكفارة بالوطء الثاني فلا يخلو حاله فيه من أحد أمرين : إما أن يكون وطؤه الثاني بعد التكفير عن وطئه الأول فعليه للوطء الثاني كفارة لا يختلف ؛ لأن كلما فعله وابتدأ وجبت فيه ، فإذا فعله ثانية وجبت به الفدية كالطيب واللباس وقتل الصيد ، وإذا ثبت وجوب الكفارة ففيها قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم بدنة ؛ لأن كل فعل تتكرر الفدية بفعله ، ففدية الفعل الثاني مثل فدية الفعل الأول كالطيب واللباس وقتل الصيد .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : عليه شاة ؛ لأنه استمتاع لم يفسد الحج ، فوجب أن لا يوجب الفدية كالوطء دون الفرج ؛ ولأن حرمة الإحرام بعد الوطء الأول أخفض من حرمة قبله ؛ لورود الفساد عليه ، فوجب أن يكون الوطء الثاني أخفض من الوطء الأول لضعفه من تأثير الوطء الأول .
فصل : وإن كان الوطء الثاني قبل تكفيره عن الوطء الأول ففي وجوب الكفارة بالوطء الثاني هل تجب أم لا قولان : أحدهما : لا كفارة عليه بالوطء الثاني ، وهو قول أبي حنيفة واختيار المزني : لأن الكفارة تجري مجرى الحد ، والحدود إذا ترادفت من جنس واحد تداخلت ؛ ولأن الوطء في الحج كالوطء في الصوم في إيجاب القضاء والكفارة ، ثم كان الوطء الثاني في الصوم الفاسد لا يوجب الكفارة ، فكذلك الوطء الثاني في الحج الفاسد : لا يوجب الكفارة .
والقول الثاني : عليه الكفارة ، وبه قال في الجديد : لأنه وطء عمد صادف إحراما لم يتحلل شيء منه ، فوجب أن يتعلق به الكفارة كالوطء الأول ؛ ولأن كل عبادة وجبت بالوطء فيها الكفارة لو كفر عما قبله وجب فيه الكفارة ، وإن لم يكفر عما قبله كالصوم إذا وطئ في اليوم الأول منه ، فلم يكفر عنه حتى وطئ في اليوم الثاني لزمته كفارة ثانية ، كذلك الحج ، فأما الحدود فإنما تداخلت : لأنها عقوبات لا يتعلق بها حق لآدمي ، وليس كذلك الكفارات ، لتعلق حق الآدمي بها ، وأما صوم اليوم الواحد فإنما لم يجب بالوطء الثاني فيه كفارة الوطء الثاني في الحج لخروجه منه بالفساد ، والحج لا يخرج منه بالفساد ، فإذا ثبت وجوب الكفارة فيه على أصح القولين ففي الكفارة قولان على ما مضى : أحدهما : بدنة على قوله في القديم كالوطء الأول .
والثاني : شاة على قوله الجديد كالاستمتاع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وعليه الهدي بدنة ، ويحج من قابل بامرأته ، ويجزئ عنهما هدي واحد .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن الوطء ، مفسد للحج موجب للقضاء والكفارة ، وإذا كان لذلك فهذه المسألة تشتمل على ثلاثة فصول ، فالفصل الأول في إيجاب القضاء عليهما .
والفصل الثاني في وجوب الكفارة عنهما ، والفصل الثالث في التفرقة بينهما ، فأما الفصل الأول في وجوب القضاء عليها ، فلا يخلو حال الواطئ والموطوءة من ثلاثة أقسام : إما أن يكونا محرمين معا ، أو يكون الواطئ محرما دون الموطوءة ، أو تكون الموطوءة محرمة دون الواطئ : فإن كانا محرمين معا فقد أفسدا حجهما ، ووجب القضاء عليهما ، وهل ذلك على الفور في عامهم المقبل أو على التراخي أي قضاء الحج : على وجهين : أحدهما : أن وجوب القضاء عليهما على التراخي لا على الفور فمتى شاءا كان لهما أن يقضيا في عام واحد وعامين : لأن القضاء ليس بأوكد من حجة الإسلام ، فلما كانت حجة الإسلام على التراخي ، فالقضاء أولى ؛ أن يكون على التراخي ؛ ولأن من العبادات التي يضيق وقتها ويجب فعلها على الفور إذا فاتت ، كان قضاؤها على التراخي كالصوم ؟ فالحج الذي نجعله على التراخي دون الفور بالقضاء أولى أن يكون على التراخي دون الفور .
والوجه الثاني : أن عليهما القضاء على الفور في العام المقبل وهو منصوص المذهب : لأن القضاء بالدخول فيه فلا يجوز تأخيره ، فقضاؤه يجب أن يكون مثله في حكم الأداء ، ثم كان الحج الذي قد ضاق وقته مطيقا فلا يجوز تأخيره ، فإذا ثبت هذا لم يخل حال الموطوءة من ثلاثة أقسام : إما أن تكون أجنبية وطئت بشبهة أو سفاح ، أو أمة وطئت بملك اليمين ، أو تكون زوجة وطئت بعقد النكاح ، فإن كانت أجنبية وطئت بشبهة أو سفاح ، فمؤونة الحج في القضاء واجبة في مالها دون مال الواطئ : لأن وطء الأجنبية غير موجب لتحمل المؤونة كالنفقة ، وإن كانت أمة وطئت بملك يمين فمؤونة القضاء واجبة على السيد الواطئ دون الأمة الموطوءة ؛ لأنها لا تملك ما كسبت ، وإن كانت زوجة وطئت بعقد نكاح ففي مؤونة حجها في القضاء وجهان : أحدهما : في مال الزوجة الموطوءة ؛ لأن القضاء من عبادات الأبدان وما لزم الزوجة من عبادات الأبدان فالنفقة المتعلقة بها في مال الزوجة لا يتحمله الزوج عنها كحجة الإسلام .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهب الشافعي : أن مؤونة القضاء في مال الزوج للواطئ : لأن القضاء إنما وجب بالوطء ، وحقوق الأموال المتعلقة بالوطء يختص بتحملها الزوج ، كالمهر والكفارة ، وإن كان الواطئ محرما دون الموطوءة فعلى الواطئ القضاء والكفارة دون الموطوءة ، وإن كانت الموطوءة محرمة دون الواطئ فعلى الموطوءة القضاء دون الواطئ ، والكلام في تحمل مؤونة القضاء على ما مضى .
فصل : وأما الفصل الثاني في وجوب الكفارة عنهما : فإنه ينظر فإن كان الواطئ محرما دون الموطوءة ففيه كفارة واحدة على الواطئ دون الموطوءة ، وإن كانت الموطوءة محرمة دون الواطئ ، فالواجب كفارة واحدة ، وإن كان الواطئ ممن لا يتحمل عن الموطوءة شيئا لكونه أجنبيا ، فالكفارة واجبة في مال الموطوءة ، وإن كان ممن يتحمل عنها لكونه زوجا أو سيدا فعليه تحمل ذلك عنها : لأنه من موجبات الوطء على ما مضى من كفارة الواطئ في الصوم ، وإن كان الواطئ والموطوءة محرمين فهل تجب كفارة واحدة أو كفارتان كفارة الوطء في الحج على قولين : أحدهما : كفارتان ، وهو قوله في القديم .
والثاني : كفارة واحدة ، وهو قوله في الجديد ، وقد ذكرنا توجيه القولين في كتاب الصيام ، فإذا قلنا بقوله في القديم : إن عليهما كفارتين ، فعلى هذا إن كانا أجنبيين فعلى الواطئ كفارة ، وعلى الموطوءة كفارة ، ولا يتحمل الواطئ عن الموطوءة الكفارة ؛ لكونه أجنبيا ، وإن لم يكونا أجنبيين فعلى الواطئ أن يتحمل الكفارتين عنه وعن الموطوءة ، فإذا قلنا بقوله في الجديد : إن عليه كفارة واحدة فعلى هذا هل وجبت الكفارة على الواطئ وحده أم عليهما ؟ ثم تحمل الواطئ على وجهين : أحدهما : وجبت على الواطئ وحده فعلى هذا لا شيء على الموطوءة سواء كانت زوجته أم أجنبية .
والوجه الثاني : أنها وجبت عليهما : فعلى هذا إن كانت الموطوءة زوجته فعلى الواطئ كفارة واحدة عنه وعنها ، وإن كانت الموطوءة أجنبية لم يتحمل الواطئ عنها .
ووجبت على الواطئ كفارة كاملة ، وعلى الموطوءة كفارة كاملة : لأن الكفارة لا يجوز تبعيضها ، والواطئ ممن لا يتحمل عنها ، فلذلك وجب على كل واحد منهما كفارة كاملة .
فصل : وأما الفصل الثالث في التفرقة بينهما : فهو أنهما إذا أحرما بالقضاء وبلغا الموضع الذي وطئها فيه فرق بينهما ، وقد نص عليه الشافعي في سائر كتبه في القديم والجديد والإملاء ، وبه قال مالك .
وقال أبو حنيفة : لا أعرف للافتراق معنى : لأنه لو وطئها في الصوم ، ثم دخل في القضاء لم يفرق بينهما ، ولم يمنعا من الاجتماع في الموضع الذي وطئها فيه ، كذلك في قضاء الحج .
ودليلنا هو أنه قول ثلاثة من الصحابة عمر وعثمان ، وابن عباس رضي الله عنهم ، وليس يعرف لهم في الصحابة مخالف فكان إجماعا : ولأنه بفراقهما يأمن عليها الشهوة في وطئها ؛ وليكون زجرا له وتندما فيما فعله ، فأما الصوم فمخالف للحج : لأن قضاء الحج كأصله في إفساده بالوطء ووجوب الكفارة فيه ، وقضاء الصوم أخف من أصله : لأن الكفارة في إفساده بالوطء لا تجب فيه فافترقا : فإذا ثبت أنه مأمور بفراقها إذا بلغا الموضع الذي وطئها فيه ، واعتزالهما في السير والنزول ، فهل ذلك واجب أو مستحب التفريق بينهما إذا بلغا الموضع الذي وطئها فيه ؟ على وجهين : أحدهما : واجب وبه قال مالك لما ذكرنا من الإجماع فيه .
والوجه الثاني : اجتناب الوطء مستحب ، وهو أصح : لأن الواجب اجتناب الوطء والافتراق احتياط .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما تلذذ منها دون الجماع فشاة تجزئه ، فإن لم يجد المفسد بدنة فبقرة ، فإن لم يجد فسبعا من الغنم .
قال الماوردي : وهذا كما قال وطء المحرم ضربان : أحدهما : في الفرج ، والآخر دون الفرج ، فإن كان دون الفرج الوطء في غيره لم يفسد الحج ، سواء أنزل أو لم ينزل ، وعليه شاة أنزل أو لم ينزل ، وكذلك لو قبل أو لمس بشهوة فعليه شاة وحجه مجزئ .
وقال مالك : إن أنزل فسد حجه كالوطء في الفرج ، وإن لم ينزل لم يفسد ، استدلالا بعموم قوله تعالى : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة : ، فكان الرفث يتناول الجماع في الفرج وغيره ، ثم كان الوطء في الفرج مفسدا للحج ، وجب أن يكون الوطء دون الفرج مفسدا للحج ؛ ولأنها عبادة يفسدها الوطء في الفرج ، فوجب أن يبطلها الإنزال عن المباشرة دون الفرج كالصوم .
ودليلنا ما روي عن عمر ، وابن عباس أنهما قالا : إذا قبل المحرم امرأته فعليه شاة ، ولم يفرقا بين وجود الإنزال وعدمه ، وليس يعرف لهما مخالف : ولأنهما مما لا يتعلق الحج بشيء من جنسه ، فوجب أن لا يفسد الحج به كالمباشرة بغير إنزال : ولأنه لما استوى حكم الوطء في الفرج بين الإنزال وعدمه في أنه غير مفسد للحج ؛ ولأن الوطء في الفرج أغلظ حكما من الوطء دون الفرج ، فلم يجز أن يستوي حكمهما في إفساد الحج مع اختلافهما وتباينهما .
فأما الآية فتقتضي حظر الجماع ، وإطلاق الجماع يتناول الوطء في الفرج دون غيره ، وأما قياسه على الصوم فغير صحيح : لأن الصوم أضعف حالا من الحج : لأنه يبطل بالوطء وغير الوطء من الأكل والشرب ، فجاز أن يبطل بالوطء دون الفرج ، والحج لا يبطل بغير الوطء فجاز أن لا يبطل بالوطء دون الفرج .
فصل : وأما الوطء في الفرج أنواعه فضربان : أحدهما : أن يكون في القبل ، فأما الواطئ فيه مفسد للحج إجماعا .
والضرب الثاني : أن يكون في غير القبل وهو أن يطأ في الموضع المكروه من المرأة أو يتلوط ، أو يأتي بهيمة فحكم ذلك عندنا حكم الوطء في القبل في إفساد الحج ووجوب القضاء والكفارة على ما مضى .
وقال أبو حنيفة في هذه الثلاثة : إنها لا تفسد الحج ، وإنما يختص إفساد الحج بالوطء في القبل قال أبو يوسف ، ومحمد في اللواط بقولنا ، وفي إتيان البهيمة يقول أبو حنيفة استدلالا بأنه جماع لا يثبت به الإحصان فوجب أن لا يفسد به الحج كالوطء دون الفرج .
ودليلنا عموم قوله تعالى : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة : ؛ ولأنه جماع يوجب الغسل فجاز أن يفسد الحج كالوطء في القبل ؛ ولأن الوطء في الدبر أغلظ من الوطء في القبل لتحريمه على التأبيد ، فلما كان أخفهما مفسدا للحج فأغلظهما أن يكون مفسدا للحج أولى ، وأما قياسهم على الوطء دون الفرج بعلة أنه وطء لا يثبت به الإحصان ففاسد بوطء الإماء ، يفسد به الحج ولا يقع به الإحصان ، ثم المعنى في الوطء في الفرج وجوب الغسل فيه ، والوطء دون الفرج لا يتعلق بوجوب الغسل به ، وإنما يتعلق بالإنزال إن اقترن به .
فصل : فأما إذا قبل المحرم زوجته عند قدومه من سفره ، فإن قصد بالقبلة تحية القادم لغير شهوة فلا فدية عليه ، وإن قصد بها الشهوة فعليه الفدية ، وإن لم يكن له قصد ، فقد اختلف أصحابنا هل ينصرف ذلك إلى قبلة التحية أو إلى قبلة الشهوة ، على وجهين : أحدهما : أنه ينصرف إلى قبلة التحية اعتبارا بظاهر الحال ، فعلى هذا لا فدية عليه .
والثاني : أنه ينصرف إلى قبلة الشهوة اعتبارا بموضوع القبلة ، فعلى هذا عليه الفدية .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن لم يجد قومت البدنة دارهم بمكة ، والدراهم طعاما فإن لم يجد صام عن كل مد يوما .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، قد ذكرنا أن كفارة الواطئ في إحرامه المفسد له بوطئه بدنة ودليلنا عليه وإذا كان ذلك ثابتا ، فقد قال الشافعي فإن لم يجد المفسد بدنة فبقرة فإن لم يجد فسبع من الغنم ، فإن لم يجد قوم البدنة دراهم بمكة والدراهم طعاما ، فإن لم يجد صام عن كل مد يوما ، فجعل للبدنة أربعة أبدال للكفارة التي تجب على الواطء مرتبة ، فبدأ بالبدنة وجعل البقرة بدلا من البدنة ، وجعل السبع من الغنم بدلا من البقرة ، وجعل الطعام بدلا من الغنم ، وجعل الصيام بدلا من الإطعام ، فلم يختلف مذهب الشافعي وسائر أصحابه أن البدنة والبقرة والغنم مقدم على الإطعام والصيام في الترتيب ، واختلف أصحابنا في البدنة والبقرة والغنم هل هي على الترتيب أو على التخيير كفارة الوطء في الحج على وجهين : أحدهما : وهو منصوص في هذا الموضع أنها على الترتيب ، وبه قال ابن عمر فيبدأ ببدنة تجوز أضحية ، فإن لم يجد فبقرة تجوز أضحية ، فإن لم يجد فسبع من الغنم تجوز أضحية ، ولا تجزئه البقرة إلا عند عدم البدنة ، ولا تجزئه الغنم إلا عند عدم البقرة ، وإنما كان كذلك ؛ لأنه لما كانت كفارة الوطء كأغلظ كفارات الحج تقديرا ، وجب أن يكون كأغلظها ترتيبا .
والوجه الثاني : أنها على التخيير وبه قال ابن عباس ، فإن أخرج البقرة مع وجود البدنة أو أخرج الغنم مع وجود البقرة أجزأه ؛ لأن البدنة في الحج لا تجب إلا في قتل النعامة والإفساد ، فلما وجبت البدنة في جزاء النعامة على وجه التخيير اقتضى أن تجب في إفساد الحج على وجه التخيير .
فصل : فإن عدم الثلاثة عدل حينئذ إلى الإطعام والصيام بقية أحد الثلاثة على وجه التعديل ، فإن قلنا : إن الثلاثة وجبت على وجه التخيير قوم أي الثلاثة شاء ، وإن قلنا وجبت وجوب ترتيب ، وهو أصح ، فمذهب الشافعي أنه يقوم البدنة .
وقال أبو العباس بن سريج : يقوم السبع من الغنم ؛ لأنها أقرب الواجبات المذكورة ، وما قاله الشافعي من تقويم البدنة أصح : لأن الغنم فرع للبدنة عند وجودهما ، فإذا عدمها كان اعتبار الأصل أولى من اعتبار الفرع ، فإذا ثبت أنه يقوم البدنة ، فإنه يقوم ذلك بمكة أو بمنى في الموضع الذي ينحرها فيه : لوجودها دون الموضع الذي وجبت فيه بوطئه ، ولا يراعي بقيمتها حال الرخص والسعة ، ولا حال الغلاء والقحط بل يراعي غالب الأسعار في أعم الأحوال فيقومها فيه بالدراهم ، ويصرف الدراهم في طعام ، ولا يتصدق بالدراهم ، فإن تصدق بالدراهم لم تجزئه ؛ لأن إخراج الدراهم في الكفارت إنما تكون قيما ، وإخراج القيم في الكفارات لا تجزئ ، فإذا صرف الدراهم في الطعام تصدق به على فقراء الحرم وفيما يعطي كل فقير وجهان : أحدهما : أنه غير مقدر ، فإن أعطاه أقل من مد أو أكثر من مد أجزأه ، كاللحم الذي لا يتقدر بشيء ، ويجزئ قليله وكثيره .
والثاني : أنه يتقدر بمد فإن أعطى فقيرا أكثر من مد لم يحتسب بالزيادة على المد ، وإن أعطاه أقل من مد لم يحتسب بشيء منه ، إلا أن يعطيه تمام المد اعتبارا بكفارة الظهار والوطء في شهر رمضان ، فإن عدل عن الإطعام إلى الصيام صام عن كل مد يوما ، فإن كان في الأمداد كسر صام مكانه يوما كاملا : لأن اليوم لا يتبعض ثم هل ينتقل عن الإطعام إلى الصيام على وجه التخيير أو الترتيب على وجهين : أحدهما : أنه ينتقل على وجه التخيير فإن صام مع القدرة على الإطعام أجزأه .
والوجه الثاني : أنه ينتقل على وجه الترتيب عند عدم الإطعام ، فإن صام مع القدرة على الإطعام لم يجزئه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : هكذا كل واجب عليه يعسر به ما لم يأت فيه نص خبر .
قال الماوردي : الدماء الواجبة في الحج ضربان ، ضرب نص الله تعالى عليه في كتابه ، وضرب لم ينص عليه ، فأما المنصوص عليه في كتاب الله تعالى فأربعة دماء : دم التمتع ، ودم جزاء الصيد ، ودم كفارة الأذى ، ودم الإحصار .
فهذه الدماء الأربعة منصوص عليها وهي ضربان : أحدهما : ما نص عليه بدله .
والثاني : ما لم ينص على بدله ، فأما المنصوص على بدله فثلاثة دماء : دم التمتع ، دم جزاء الصيد ، ودم كفارة الأذى ، وهي على ثلاثة أقسام : أحدها : ما جعل بدله ترتيبا وتقديرا من غير تعديل ولا تخيير ، وذلك دم التمتع قال الله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : ، فجعل البدل فيه مقدرا بعشرة أيام من غير تعديل مرتبا عند عدم الدم من غير تخيير .
والثاني : ما جعل بدله تعديلا مع التخيير ، وهو جزاء الصيد قال الله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما المائدة : ، فخير الله تعالى بين المثل من النعم أو الإطعام بالتعديل ، فيقوم المثل دراهم ، ويصرف الدراهم في طعام يتصدق به ، أو يصوم عن كل مد يوما فجعل البدل فيه تعديلا وتخييرا من غير ترتيب .
والثالث : ما جعل بدله تخييرا وتقديرا من غير تعديل ولا ترتيب ، وهو كفارة الأذى في حلق الشعر قال الله تعالى : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة : فخير الله تعالى بين ثلاثة أشياء من غير أن ينص على مقدارها ، فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم المقدار فيها ، فقال لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك ؟ قال : نعم قال : احلق وانسك شاة أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ثلاثة آصع ستة مساكين فجعله مخيرا بين شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين ، من غير ترتيب ولا تعديل ، فهذا حكم الدماء الثلاثة المنصوص على أبدالها ، وأما الدم الذي لم ينص على بدله فهو دم الإحصار قال الله تعالى : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي البقرة : ، فأوجب عليه بإحصار العدو هديا وهو شاة ولم ينص على بدله ، فاختلف قول الشافعي هل له بدل عند عدمه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا بدل له ويكون في ذمته إلى أن يجده .
والقول الثاني : له بدل وبدله الصيام وفي قدره ثلاثة أقاويل : أحدها : صيام عشرة أيام كالتمتع .
والثاني : صيام ثلاثة أيام كفدية الأذى .
والثالث : صيام التعديل فيقوم الشاة دراهم والدراهم طعاما ، ويصوم عن كل مد يوما كجزاء الصيد ، وسيأتي الكلام في توجيه ذلك وحكم إحلاله قبل الفدية في موضعه إن شاء الله ، فهذا حكم الدماء المنصوص عليها .
فصل : فأما الدماء التي لم ينص الله تعالى عليها فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : ما وجب لترك نسك .
والثاني : ما وجب لأجل الترفيه .
والثالث : ما وجب لأجل الإتلاف ، فأما ما وجب لترك نسك فثمانية دماء : دم القران ، ودم الفوات ، ودم مجاوزة الميقات ، ودم الدافع من عرفة قبل غروب الشمس ، ودم تارك المبيت بمزدلفة ، ودم تارك رمي الجمار ، ودم تارك المبيت بمنى ، ودم الصادر من مكة بلا وداع ، فهذه ثمانية دماء تجب لترك نسك مأمور به ، فكان حكمها حكم دم التمتع المنصوص عليه في البدل والترتيب : لأنه دم التمتع وجب للترفيه لترك أحد الميقاتين ، فكان مثله كل دم وجب في متروك ، فعلى هذا لا يجزئه في هذا الثمانية إلا دم ما كان قادرا عليه ، فإن لم يقدر عليه صام عشرة أيام .
أما ما وجب لأجل الترفيه فخمسة دماء : دم تقليم الظفر ، ودم ترجيل الشعر ، ودم الطيب ، ودم اللباس ، ودم تغطية يعلق به الإحرام من رأس الرجل ووجه المرأة ، فهذه خمسة دماء تجب لأجل الترفيه ، فكان حكمها حكم فدية الأذى في حلق الشعر في البدل ، والتخيير لاشتراك جميعها في الترفيه ، وقد قال الشافعي في الأم : إن جميع ذلك داخل في لفظ الآية فيكون تقدير الآية ، فمن كان منكم مريضا فتطيب أو لبس أو أخذ ظفره لأجل مرضه ، أو كان به أذى من رأسه فحلقه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، فعلى هذا يكون في هذه الخمسة مخيرا بين دم شاة ، أو صيام ثلاثة أيام ، أو إطعام ثلاثة آصع ستة مساكين ، إما بنص الآية أو قياسا على المنصوص في الآية : لأن الشافعي قال في الإملاء : إن ذلك ليس بداخل في لفظ الآية ، وأما ما وجب لأجل الإتلاف فدم قطع الشجرة من الحرم ، وحكمه حكم جزاء الصيد في التعديل والتخيير ؛ لاشتراكهما في الإتلاف ، فيكون مخيرا بين الدم أو قيمة الدم طعاما ، أو عدل الطعام صياما فأما دم الوطء فضربان : أحدهما : دم لفساد وقد مضى حكمه .
والثاني : دم استمتاع وهو دمان : أحدهما : ما وجب بالوطء دون الفرج .
والثاني : ما وجب بالوطء في الفرج بعد الإحلال الأول فأما ما وجب بالوطء دون الفرج فشاة وقد اختلف أصحابنا هل يجري ذلك مجرى الترفيه أو مجرى الإتلاف على وجهين : أحدهما : أنه يجري مجرى الترفيه فعلى هذا يكون كفدية الأذية مخيرا بين دم شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ثلاثة آصع ستة مساكين .
والوجه الثاني : أنه يجري مجرى الإتلاف ، فعلى هذا يكون كجزاء الصيد في التعديل والتخيير ، فيكون مخيرا بين الشاة أو قيمة الشاة طعاما ، أو عدل الطعام صياما ، فأما ما وجب بالوطء في الفرج بعد الإحلال الأول فإن قلنا : إنه بدنة كان حكمها حكم البدنة في الإفساد ، وإن قلنا : شاة كان حكمها حكم الشاة في الاستمتاع فهذا حكم غير المنصوص عليه وهو أصح ما قيل فيه ، والله أعلم .
فصل : فأما تقديم هذه الدماء قبل وجوبها فهي على ضربين : أحدهما : ما وجب في الإحرام .
والثاني : ما وجب في غير الإحرام ، فأما ما وجب في غير الإحرام فدمان : أحدهما : جزاء صيد الحرم .
الثاني : جزاء شجر الحرم ولا يجوز تقديم هذين الدمين قبل وجوبها : لأنه ليس لوجوبها سبب متقدم ، وأما ما وجب في الإحرام فلا يجوز تقديمه قبل الإحرام : لأن سبب وجوده غير موجود ، فأما بعد الإحرام فما وجب منها بترك نسك كدم الفوات ، ودم مجاوزة الميقات ، ودم الدافع من عرفة قبل غروب الشمس ، ودم ترك المبيت بمزدلفة ، ودم رمي الجمار ، ودم تارك المبيت بمنى ، ودم الصادر من مكة بلا وداع ، فلا يجوز تقديمه قبل وجوبه ؛ لأن النسك الذي يتعلق وجوب الدم به مأمور بفعله بعد تقديم الدم ، كما كان مأمورا بفعله قبل تقديم الدم ، فلم يجز أن يكون الدم الذي لم يؤمر به لعدم وجوبه بدلا من النسك المأمور به مع إمكان فعله ، وأما ما وجب لغير نسك فضربان : أحدهما : ما لا يجوز استباحة موجبه بحال ، وذلك الوطء فلا يجوز تقديمه قبل وجوبه .
والثاني : ما يجوز استباحة موجبه بحال ، وهو دم الطيب واللباس ، وحلق الشعر وتقليم الظفر وجزاء الصيد ففي جواز تقديمه قبل وجوبه وجهان : أحدهما : وهو ظاهر قوله في الأم والإملاء أن ذلك يجزئ : لأنه حق في مال يتعلق وجوبه بشيئين ، وهما الإحرام والفعل ، فإذا وجد أحد سببيه جاز إخراجه قبل وجود السبب الآخر كالزكاة وكفارة اليمين .
والوجه الثاني : أنه لا يجزئ لأن الإحرام وإن كان أحد سببي وجوبه فليس يراد لوجوب الدم به ، وإنما يراد لغيره ، وهو إذا نسكه فلم يكن وجوده مبيحا لتقديم الدم قبل وجوبه ، كما أن الإسلام شرط في وجوب الزكاة ، ثم لا يجوز تقديم الزكاة مع وجود الإسلام وقبل وجود النصاب : لأن الإسلام ليس يراد لوجوب الزكاة ، وجاز تقديم الزكاة بعد وجود النصاب ، لأنه يراد لوجوب الزكاة والله أعلم .
مسألة قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يكون الطعام والهدي إلا بمكة أو منى ، والصوم حيث شاء ؛ لأنه لا منفعة لأهل الحرم في الصوم .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن الفدية الواجبة في الحج على ثلاثة أضرب : أحدها : إما أن يكون هديا .
والثاني : أن يكون طعاما .
والثالث : أن يكون صياما ، فأما الهدايا مكان ذبحها وتوزيعها من سائر الدماء الواجبة في الحج فعليه إيصالها إلى الحرم ونحرها فيه وتفريقه لحمها على مساكينه لقوله تعالى : ثم محلها إلى البيت العتيق الحج : ، وقوله تعالى : هديا بالغ الكعبة المائدة : ، وإذا كان هكذا لم يخل حالها من أربعة أقسام إما أن ينحرها في الحرم ويفرقها في الحرم ، أو ينحرها في الحل ويفرقها في الحل ، أو ينحرها في الحل ويفرقها في الحرم .
والقسم الرابع : وهو أن ينحرها من الحل ويفرق لحمها من الحرم .
فأما القسم الأول : وهو أن ينحرها في الحرم ويفرق لحمها طريا في الحرم ، فهو الواجب المجزئ إجماعا ، ويستحب أن ينحرها من الحرم في الموضع الذي يتحلل فيه ، فإن كان معتمرا فعند المروة ؛ لأنه موضع تحلله ، وإن كان حاجا فبمنى : لأنه موضع تحلله ، وأين نحر منه فجاج مكة وسائر الحرم أجزأه ؛ لأن حرمة جميعه واحدة ، وقد روى جعفر بن محمد ، عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف ومزدلفة كلها موقف ، وفجاج مكة كلها موقف ومنحر .
ويستحب أن يخص بها من كان قاطنا في الحرم دون ما كان طارئا إليه ؛ لأن القاطن فيه أوكد حرمة من الطارئ إليه ، فإن فرقها على الطارئين إليه دون القاطنين أجزأه : لأنهم قد صاروا من أهل الحرم بدخولهم إليه ، وليس لما يعطي كل واحد منهم قدر معلوم ولا عدد من يعطيه معلوم ، فلا يجوز أن يعطي أقل من ثلاثة مساكين ما كان يقدر عليهم لأنهم أقل الجمع المطلق .
وأما القسم الثاني : وهو أن ينحرها في الحل ويفرقها في الحل ، فهذا غير مجزئ إجماعا ، إلا دم الإحصار مكان ذبحه وتوزيعه فإنه يجزئه نحره في الموضع الذي أحصر فيه : لأنه موضع تحلله على ما سنذكره ، فأما غير دم الإحصار من سائر الدماء الواجبة فلا تجزئ ؛ لأنها لم تبلغ محلها ، ولا فرقت في مستحقيها .
وأما القسم الثالث : وهو أن ينحرها في الحرم ويفرق لحمها في الحل ، فلا يجزئه عندنا سواء فرقه في الحل على فقراء الحرم أو فقراء الحل ، وعليه إعادة الهدي .
وقال أبو حنيفة : يجزئه استدلالا بقوله تعالى : هديا بالغ الكعبة المائدة : فكان الظاهر يقتضي إبلاغ الكعبة فيجزئ ، وهذا هدي قد بلغ الكعبة ، فوجب بحق الظاهر أن يجزئ ولأنه جبران لنسكه ، فجاز الإتيان به في الحل والحرم كالصوم ؛ ولأنه موضع يجوز فيه صومه عن نسكه ، فجاز فيه تفريق هديه كالحرم .
ودليلنا قوله تعالى : هديا بالغ الكعبة المائدة : ، والمراد بالكعبة الحرم ، فلما حض الله تعالى بإيصال الهدي إليه ، لم يخل أن يكون مخصوصا بالتفرقة دون الإراقة ، أو بالإراقة دون التفرقة ، أو بالإراقة والتفرقة ، فلم يجز أن يكون مخصوصا بالتفرقة دون الإراقة : لأنه لا يكون هديا بالغ الكعبة ، وإنما يكون لحما بالغ الكعبة ، ولم يجز أن يكون مخصوصا بالإراقة دون التفرقة ؛ لأنه لا يفيد إلا تنجيس الحرم ، وتنجيس الحرم ليس بقربة ، بل صيانة الحرم عن الإنجاس قربة ، فثبت أنه مخصوص بالإراقة والتفرقة : لما في نفع مساكين الحرم من عظم القربة ؛ ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه في الحرم وفرق لحمه على مساكينه ، وقال : خذوا عني مناسككم ؛ ولأن إراقة الهدي وتفريقه مقصود ثان معا ، أما الإراقة فهي مقصودة : لأنه لو اشترى في الحرم لحما وفرقه لم يجزئه ، وأما التفرقة فهي مقصودة ؛ لأنه لو نحر هديه ثم استهلكه لم يجزه ، وإذا كانت الإراقة والتفرقة مقصودتين ، ثم لم تجز الإراقة إلا في الحرم ، وجب أن لا تجز التفرقة إلا في الحرم .
وتحرير ذلك قياسا : أنه أحد مقصودي الهدي ، فوجب أن لا يجزئ إلا في الحرم كالإراقة : ولأن الأصول في الحج موضوعة على أن كل نسك اختص شيء منه بالحرم ، اختص جميعه بالحرم كالطواف والسعي والرمي ، وكل نسك لم يختص شيء منه بالحرم ، لم يختص جميعه بالحرم كالوقوف بعرفة ، فلما كان شيء من الهدي مختصا بالحرم وجب أن يكون جميعه مختصا بالحرم .
وأما قياسهم على الصوم ، فالمعنى فيه أنه لا يختص شيء من أسبابه بالحرم ، فلذلك جاز في غير الحرم ، ولما اختص شيء من الهدي بالحرم اختص جميعه بالحرم .
أما قياسهم على الحرم فالمعنى في الحرم أن الإراقة فيه تجزئ فجازت التفرقة فيه ، والحل لما لم يجز الإراقة فيه ، لم تجز التفرقة فيه .
وأما القسم الرابع : وهو أن ينحرها في الحل ويفرق لحمها في الحرم فمذهب الشافعي أنه لا يجزئ .
وقال بعض أصحابنا يجزئ التفرقة في أهل الحرم ، وهذا خطأ خالف به نص المذهب ومقتضى الحجاج : لرواية جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فجاج مكة كلها طرق ومنحر .
فخص النحر بموضع مخصوص ، فعلم أنه لا يجوز في غيره ؛ ولأنه أحد مقصودي الهدي ، فوجب أن لا يجزئ إلا في الحرم كالتفرقة ، وما ذكروه من حصول التفرقة في أهل الحرم ففاسد بمن اشترى لحما وفرقه في أهل الحرم ، فعلم أن الإراقة مقصودة مع التفرقة .
فصل : فأما الطعام فالحكم فيه كالحكم في الهدي ، لا يجزئه إلا في الحرم ، وقال أبو حنيفة : يجزئ في غير الحرم ، والكلام في المسألتين واحد ، وإذا كان كذلك فالطعام الواجب في الفدية مكان توزيعه على ضربين : أحدهما : أن يكون منصوصا على قدره وعدد مستحقيه ، وذلك فدية الأذى ، وهو إطعام ثلاثة آصع ستة مساكين ، لكل مسكين مدان ، وهو أعلى الإطعام المنصوص عليه في الكفارات ، وقد سماها الشافعي في الإملاء فدية تعبد : لأن الشرع قد تعبد بقدر الطعام وأعداد المساكين ، فإذا دفع أقل من ثلاثة آصع إلى ستة مساكين لم يجزه : لنقصان القدر ، وإن دفع ثلاثة آصع إلى أقل من ستة مساكين لم يجزه ، لنقصان العدد .
والضرب الثاني : أن لا يكون منصوصا على قدره ، ولا على عدد مستحقيه ، وذلك جزاء الصيد وما في معناه من الكفارات التعديل ، وقد سماه الشافعي في الإملاء فدية بدل ، كالأثمان تنخفض وترتفع : لأنه لا يتقدر الطعام فيها إلا بتقويم الهدي وصرف ثمنه في الطعام ، فربما كثر الطعام إما لكثرة قيمة الهدي ، أو لقلة ثمن الطعام ، وربما قل الطعام إما لقلة قيمة الهدي ، أو لكثرة ثمن الطعام ، ثم يتقدر حينئذ بذلك فيصير كالمقدر شرعا ، فأما أعداد مستحقيه فهل مخصوص بعدد أم لا ؟ على وجهين مبنيين على اختلاف القولين فيما يدفع إلى كل مسكين .
فأما الوجهان : أنه يدفع إلى كل مسكين مد ، لا تجوز الزيادة عليه ولا النقصان منه ، فعلى هذا ينحصر عددهم بعدد الأمداد : فإن كانت الأمداد عشرة ، وجب دفعها إلى عشرة مساكين ، لا يجوز الزيادة عليهم ولا النقصان منهم ، وصاروا كالعدد المقدر شرعا : فلو كان فوق الأمداد كسر ، وجب دفع الكسر إلى مسكين آخر .
والوجه الثاني : أن كل ما يدفع إلى كل مسكين غير مقدر كلحم الهدي ، فعلى هذا عدد المساكين غير محصور ، ولكن إن كان ذلك ثلاثة أمداد فصاعدا لم يجز دفعها إلى أقل من ثلاثة مساكين : لأنهم أقل الجمع المطلق ، وإن كان ذلك مدين لم يجز دفعها إلى أقل من مسكين ، ويجوز دفعها إلى مسكينين : لأن أقل ما يواسى به كل مسكين مد ، فإن دفع ذلك إلى ثلاثة مساكين أجزأ ؟ فإن كان ذلك مدا واحدا جاز أن يصرفه إلى مسكين واحد ، فإن صرفه إلى مسكينين أو ثلاثة مساكين أجزأه ، ويستحب على هذا الوجه أن لا ينقص المسكين الواحد عن مد : لأنه أقل ما يواسى به ، ولا يزيده على مدين : لأنه أكثر ما يواسى به .
فصل : وأما الصيام مكان آداءه فعلى ضربين : أحدهما : ما كان معين المكان ، وذلك صوم التمتع ، قال الله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : ، فيصومها على ما أمر الله تعالى ، وقد تقدم بيان حكمه في تفريقه وتتابعه .
الضرب الثاني : ما كان غير معين المكان ، وهو ما سوى صوم التمتع ، فهذا يجزئ في الحرم وغير الحرم ، وإن كان في الحرم أولى لشرف المكان ، وقرب الزمان ، وإنما أجزأه في غير الحرم ، وإن لم يجزه الهدي إلا في الحرم : لأن الصوم لا منفعة فيه لأهل الحرم ، فجاز في غير الحرم ، والهدي نفع لأهل الحرم ، فلم يجز إلا في الحرم ، ثم هو ضربان : أحدهما : ما كان مقدرا بالشرع وهو صوم كفارة التعبد ، فلا ينخفض ولا يرتفع .
والثاني : ما كان غير مقدر بالشرع ، وهو صوم كفارة البدل ، فربما انخفض وربما ارتفع ، ثم هل تجب متابعته أم لا ؟ على وجهين مضيا والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن وطئ أهله بعد رمي الجمار فعليه بدنة ، ويتم حجه قال المزني قرأت عليه هذه المسألة ، قلت إن لم تكن البدنة إجماعا أو أصلا فالقياس شاة ؛ لأنها هدي عندي .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة ، وذكرنا أن الواطئ في الحج بعد الإحلال الأول غير مفسد للحج ، وأن عليه الكفارة الواجبة على الواطئ في الحج بعد الإحلال الأول ، وفيها قولان : أحدهما : بدنة .
والثاني : شاة واختاره المزني ، وذكرنا كيفية الإحلال الأول ، وأن يكون برمي جمرة العقبة إن قيل إن الحلق ليس بنسك ، واستوفينا جميع ذلك فلم يحتج إلى إعادة .
مسألة من أفسد العمرة فعليه القضاء من الميقات الذي ابتدأها منه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن أفسد العمرة فعليه القضاء من الميقات الذي ابتدأها منه ، فإن قيل فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عائشة أن تقضي العمرة من التنعيم ، فليس كما قال إنما كانت قارنا ، وكان عمرتها شيئا استحسنته ، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بها لا أن عمرتها كانت قضاء ؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لها طوافك يكفيك لحجك وعمرتك .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن المحرم ممنوع من الوطء ، سواء كان حاجا أو معتمرا أو قارنا ومضى الكلام في الحج ، فأما العمرة فإن وطئ فيها بعد الإحرام بها وقبل الطواف والسعي ، أو بعد الطواف وقبل السعي ، أو قبل كمال جميع السعي ، فقد أفسد عمرته ، وإن وطئ بعد السعي وقبل الحلاق فعلى قولين مبنيين على اختلاف قوليه في الحلق ، فإن قيل : إنه نسك يتحلل به أفسد عمرته ، وإن قيل : إنه إباحة بعد حظر لم يفسد ، فإن أفسد عمرته كفارته لزمه

 لور هوت هي مدينة في منطقة ويلينغتون في الجزيرة الشمالية من نيوزيلندا.
تدار من قبل مجلس مدينة هوت، وهي واحدة من المدن الأربع التي تشكل منطقة ويلينغتون الحضرية.
وهي مدينة نيوزيلندا السابعة الأكثر اكتظاظا بالسكان، ويبلغ عدد سكانها ، نسمة.
تغطي المدينة مساحة كم ميل مربع حول النصف السفلي من وادي هوت والشواطئ الشرقية لميناء ولينغتون.
يتم فصلها عن ويلينغتون السليم من الميناء، ومن أعلى هوت من قبل جورج تايتا.
وعلى الرغم من أن مجلس مدينة هوت يديره مجلس المدينة، إلا أن المجلس الجغرافي النيوزيلندي ولا قانون الحكم المحلي يعترفان باسم مدينة هوت.
وقد أدى هذا الاسم إلى الارتباك، حيث يدير هويت العليا مجلس مدينة منفصل، مجلس مدينة هوت العليا، الذي يعترض على اسم مدينة هوت .
قبل الاستيطان الأوروبي ، غطت الغابات السميكة معظم وادي هوت ، مع مناطق الأهوار بالقرب من فم النهر ،ماوري يسكن الشاطئ، مع سنويا في كل نهاية شاطئ بيتون.
ورحب الماوري المحلي بوصول شركة توري في نيوزيلندا في عام ، وتفاوض ويليام ويكفيلد وكيل الشركة مع الزعماء المحليين للسماح بالتسوية.
وصلت أول سفينة مهاجرة أورورا ، في يناير ، لا يزال يحتفل به كل عام يوم الاثنين أقرب يوم ذكرى ويلينغتون.
نشأت مستوطنة بريطانيا بالقرب من مصب نهر هوت، وأنشأ المستوطنون أول صحيفة ورقية وبنك في البلد.
المدينة تأخذ اسمها من النهر، سميت بعد عضو مؤسس، مدير ورئيس شركة نيوزيلندا، السير وليام هوت.
في غضون أشهر من الاستيطان غمر النهر، وفي مارس قررت غالبية المستوطنين البريطانيين الانتقال إلى ثورندون، اعتبارا من عام في قلب مدينة ولينغتون ، على الرغم من أن بعض المستوطنين بقوا في الطرف الشمالي من الميناء.
في شكلت منطقة على الضفة الغربية لنهر هوت القرية ثم تعرف باسم أغليونبي.
في عام م نشأ الصراع بين المستوطنين والماوريين، مما أدى إلى مناوشات في حملة وادي هوت.
ضرب زلزال وايرارابا في أثار جزءا من الوادي السفلي، مما يسمح باستصلاح الأراضي من المستنقع.
ولا يزال مرصد الصدع الناجم عن الزلزال مرئيا، ولا سيما في مدرسة هوت المركزية.
في يوم رأس السنة الميلادية تم إضاءت المنارة الدائمة الأولى التي سيتم بناؤها في نيوزيلندا في بينكارو رئيس، وكانت أول حارسة للمنارة في نيوزيلندا هي ماري جين بينيت، وكان المشغل الافتتاحي للمنارة.
وصل خط السكة الحديد من وسط ويلينغتون إلى محطة هوت السفلى الآن الغربية هوت في أبريل ، مع خط يسافر شمالا إلى الجانب الغربي من النهر إلى سيلفرستريم هي ضاحية في منطقة هوت العليا افتتاح بعد عامين.
قبل الحرب العالمية الثانية، تركزت المستوطنات الحضرية في وادي هوت السفلى بشكل رئيسي على سواحل بيتون ووسط لوت هت و إيستبورن، ويلينغتون ، ويبلغ مجموع سكانها ، نسمة.
في عام أنجزت إدارة الأشغال العامة بناء خط سكة حديد فرع إلى واترلو على الجانب الشرقي من النهر؛ الطريق المتباعدة عن الخط الرئيسي بين هوت السفلي وبيتون.
وبعد ذلك بعامين انتقلت ورشات السكة الحديد من بيتون إلى موقع جديد أكبر من الفرع الجديد في وبورن.
ووبورن هي ضاحية في هور السفلى .
وفي أواخر الأربعينيات، تم تطوير ضواحي جديدة من مساكن الدولة على الجانب الشرقي من وادي هوت، من وايوتو إلى تايتا، لتخفيف النقص في المساكن في جميع أنحاء البلاد ولتلبية احتياجات السكان المزدهرين.
بين عامي و ، تم تمديد خط السكة الحديد من واترلو عبر هذه الضواحي الجديدة إلى هايواردز، وأصبح الخط الرئيسي في عام عندما تم إغلاق الخط الرئيسي الحالي بين هايواردز و ملينغ.
وبحلول نهاية الخمسينيات، كان عدد سكان لور هوت ، نسمة.
ويتألف مجلس مدينة هوت من رئيس بلدية و مستشارا.
انتخب راي والاس عمدة هوت السفلى في عام ، خلفا ديفيد أوغدن.
تنتخب الدوائر الانتخابية الست في المدينة الشمالية والغربية والوسطى والشرقية والميناء ووينويوماتا عضوين في المجلس.
والمجالس المجاورة هي مجلس مدينة ولينغتون المتاخمة للشمال الغربي ومجلس مدينة بوريروا في الشمال ومجلس مدينة هوت العليا في الشمال الشرقي ومجلس مقاطعة وايرارابا الجنوبية من الشرق.
وقد تطورت حدود الهيئة المحلية لمدينة هوت السفلى من سلسلة من الاندماجات والتغيرات الحدودية على مر السنين.
أنشئ مجلس مقاطعة هوت في عام وغطى المنطقة من الساحل الجنوبي لولينغتون حتى وايكاناي، باستثناء منطقة مجلس مدينة ويلينغتون.
ومع ازدياد المنطقة، أصبحت المناطق الحضرية من مقاطعة هوت هي الأحياء المستقلة: بيتون في عام ، وهور السفلى في عام ، إيستبورن في عام ، وجونسونفيل في عام ، وبر هوت في عام ، بوريروا في عام وكابيتي في عام .
في عام أصبحت هوت السفلى مدينة.
وقد أدرجت نورمانديل في عام .
وفي / ، أجبرت حكومة نيوزيلندا السلطات المحلية على الترسيخ، مما أدى إلى اندماج هوت السفلى مع منطقتي بيتون وإيستبورن المتاخمتين ومقاطعة وينويوماتا التي كانت تتمتع باستقلالها لمدة سنة بالكاد ، وإلى إلغاء مجلس مقاطعة هوت.
ويغطي هور السفلى اثنين من الناخبين العامين، هوت سوث وريموتاكا واثنين من الناخبين الماوريين، إكاروا راوهيتي و تي تاي تونغا.
تقع المدينة على الوادي السفلي الجنوبي لنهر هوت، إلى الشمال الشرقي من ولينغتون.
ويتوسع الوادي عندما يقترب النهر من فمه، لذلك تشكل المنطقة الحضرية المركزية للمثلث مثلثا مع أطول جانب له على طول الخط الساحلي.
في الروافد العليا من المدينة تلال هوت الغربية والغربية تصبح أقرب، وبلغت ذروتها في جورج تيتا في الطرف الشمالي من هور السفلى، وفصل المدينة من المجاورة العليا هوت.
ويشمل هور السفلى مجموعة من المستوطنات الصغيرة التي تمتد على الساحل الشرقي لميناء ولينغتون.
وتشمل هذه البلدتين الكبيرتين من وينويوماتا الداخلية و إيستبورن على الساحل .
وتشمل المدينة أيضا مساحة كبيرة من الأراضي ذات الكثافة السكانية المنخفضة إلى الشرق من الميناء، وتمتد إلى بينكارو رئيس وإلى ريموتاكا النطاقات.
وتشمل حدود هور السفلى الجزر في ميناء ولينغتون، وأكبرها، جزيرة ماتيو / سوميس، يشار إليها عادة باسمها السابق لجزيرة سوميس.
لوت هوت لديها مناخ رطب مع الصيف الحار نسبيا وشتاء معتدل مع العاصفة في بعض الأحيان.
ويتحكم أحد طبقات المياه الجوفية الرئيسية في وادي هوت السفلى: نهر هوت، الذي سمي في الأصل باسم هيريتونغا واعتبارا من عام المعروف باسم نهر أواكايرانجي / هوت.
أواكيرانجي في لغة الماوري يعني نهر الغذاء من السماء .
لوت هوت تحتل المناطق السفلى من السهل الفيضانات من النهر، واحدة من أهم السمات هذه المدينة.
في القرن العشرين بنيت البنوك المتوقفة من قبل لاحتواء النهر، ولكن خطر الفيضانات من هطول الأمطار الغزيرة لا يزال قائما.
في عام انفجر النهر مصارفه، ومنذ ذلك الحين كانت الفيضانات على نطاق أصغر.
وتسببت تدفقات المياه الصغيرة ومصارف مياه العواصف أيضا في مشاكل عرضية عندما يتجاوز هطول الأمطار المستويات المتوسطة.
يتم حماية الكثير من الأراضي المتاخمة للنهر كاحتياطي ويوفر مناطق ترفيهية شعبية، مع مسارات المشي وركوب الدراجات والمناطق العشبية في نقاط مختلفة على طول جانبي النهر حتى وادي هت.
مع انخفاض مستويات النهر في منتصف الصيف، ساهمت ازهار الطحالب في جعل المناطق البطيئة المتدفقة أنوكسيك.
وقد نسبت ازدهار الطحالب إلى سبب وفاة عدد قليل من الكلاب التي تسبح في النهر، فضلا عن ردود فعل الجلد في حالة السباحين.
ويمر النهر بسبعة جسور داخل المدينة، وقد شهد عدة مرات هذا العدد الذي بني واستبدل منذ خمسينيات القرن التاسع عشر.
روافد نهر هوت ضمن هت السفلى تشمل: ويهيتو تيار أوباهو ستريم بلاك كريك  وهنا سرد الضواحي التالية من مدينة هوت السفلى ضواحي غير رسمية هي في مائل .
بوماري، ستوكس، الوادي، تايتا.
هايواردز، مانور بارك، كيلسون، بلمونت، تيروهانغا، عرض الميناء، ملينغ، نورمانديل، مونغاراكي، أليستون.
أفالون، بولكوت، إبوني، السفلى هوت الوسطى، وبورن.
وينغات، نيناي، فيرفيلد، واترلو.
أفا، كوروكورو، بيتون، وايوهيتو، مويرا، غراسفيلد، سيفيو.
بوينت هوارد، خليج سورينتو، خليج لوري، خليج يورك، خليج ماهينا، خليج صن شاين، دايز باي، إيستبورن.
وينويوماتا، وينويوماتا تلة، بينكارو رأس.
الضواحي غرب نهر هوت ضواحي شرق نهر هوت ضواحي من المرفأ الشرقي  تعد هور السفلى موطنا ل .
شخص، منهم .
يعيشون في المنطقة الحضرية.
وظل سكان المدينة مستقرا منذ التسعينيات.
تاريخيا، كانت بيتون، سيفيو و غراسفيلد المجال الرئيسي للصناعة في منطقة ولينغتون، مع الصناعات بما في ذلك تجهيز اللحوم والتجميد، وتجميع السيارات، وتجهيز الأخشاب.
وبما أن الأعمال التجارية قد استفادت من كفاءات التصنيع العالمية، فقد تغير جزء كبير من هذه الصناعة الكبيرة إلى صناعات أصغر حجما يقودها التصميم ومتوسطة الحجم تصدر إلى العالم.
وعلى مدى السنوات ال الماضية، ازدادت قطاعات الخدمات والتوزيع والصناعات الاستهلاكية.
ولا يزال لور هوت الموقع الرئيسي للنشاط الصناعي الخفيف في منطقة ويلينغتون.
في عام تم تنظيف الروافد الدنيا من تيار وايهيتو لإزالة السموم من عقود من استخدام الصناعة.
كما اتسعت القناة لتوفير حماية أفضل من الفيضانات والزراعات المحلية، كما شهدت الإدارة عودة الحياة المائية والطيور إلى موطنها شهد شارع جاكسون في بيتون والمناطق المجاورة عودة إلى واحدة من منطقة التجزئة والضيافة الأكثر شعبية في ولينغتون.
أقل هت لديها واحدة من أكبر نسبة من العلوم والتكنولوجيا والأعمال التجارية ذات القيمة العالية في نيوزيلندا.
تقع أحدث معاهد بحوث التاج مثل غنز للعلوم ومسرع الأعمال كالاغاهان إنوفاتيون لت في هت السفلى جنبا إلى جنب مع أكثر من منظمة بحثية في التصنيع الراقية والبحث والتكنولوجيا.
كانت ضاحية أفالون موطنا لصناعة التلفزيون النيوزيلندية منذ عام حتى أواخر الثمانينيات.
وكانت استوديوهات التلفزيون أفالون أول استوديوهات التلفزيون بنيت خصيصا نيوزيلندا، وهو أكبر مجمع استوديو التلفزيون في نيوزيلندا وأستراليا.
كانت الاستوديوهات موطنا للتليفزيون الوطني من إلى ، عندما اندمجت مع تلفزيون جنوب المحيط الهادئ لتشكيل تلفزيون نيوزيلندا تفنز .
بعد عام انتقلت معظم عمليات تفنز إلى أوكلاند، وبيعت الاستوديوهات في نهاية المطاف في عام إلى اتحاد من المستثمرين ويلينغتون لا تزال أفالون تعمل بشكل مستقل مع سبعة استوديوهات السينما والتلفزيون المستخدمة أساسا كقاعدة إنتاج الأفلام الروائية.
وتنتقل نسبة كبيرة من سكان هور السفلى إلى المكاتب التجارية والحكومية أساسا في مدينة ولينغتون الواقعة على بعد كم إلى الجنوب الغربي.
هيئة الطيران المدني في نيوزيلندا التي مقرها في بيتون، السفلى هوت  العديد من المرافق التعليمية والبحثية ذات الأهمية الوطنية في النصف الجنوبي من المدينة.
وتشمل المرافق الثقافية متحف دوز آرت مسيوم واستوديوهات أفالون للفيلم والتلفزيون.
تمتلك المدينة مباني الإدارة المدنية التي شيدت في والتي تعتبر العمارة التمثيلية للعصر.
هناك مبنى ذو أهمية وطنية هو فوجيل هاوس  ، وهو سكن خشبي من طابقين كان المقر الرسمي لرئيس وزراء نيوزيلندا لجزء كبير من القرن العشرين.
إنه مثال رئيسي على العمارة الاستعمارية المبكرة في نيوزيلندا ويعمل اليوم كمنطقة جذب سياحي.
وتشتهر المدينة بالرياضات الخارجية، وخاصة ركوب الدراجات الجبلية، والمشي، والمشي الترفيهي وصيد الأسماك.
المدينة المركزية هي موطن ل ويستفيلد كوينزغات  ، وهو مركز تجاري كبير.
يقع موقف سيارات ضفة النهر المجاور للمدينة المركزية موطنا لسوق السبت من بين مواقع تصوير لورد أوف ذي رينغس سلسلة أفلام إخراج بيتر جاكسون، محجر جاف كريك، الذي يسيطر على التلال فوق ضاحية تايتا، أصبح موقع قلعة ضخمة من القرون الوسطى بنيت لمشاهد هيلم ديب و ميناس تيريث .
يوجد في هور السفلى أربع مدارس ثانوية حكومية: كلية تايتا وكلية نيناي وهايتي فالي هاي ششول الأكبر ، و وينويوماتا هاي ششول .
وتشمل المدارس الثانوية الأخرى مدرسة شيلتون سانت جيمس ، وهي مدرسة خاصة للبنات؛ رفائيل البيت مدرسة رودولف شتاينر ، مدرسة تعليم والدورف متكاملة الدولة.
كلية القلب المقدس ، وهي مدرسة متكاملة للبنات الكاثوليكيات؛ كلية سانت بيرنارد ، وهي مدرسة كاثوليكية للبنين، و كلية سانت وهران ، وهي مدرسة للبنات المشيخية.
المدينة هي موطن لمعاهد التعليم العالي: معهد ويلينغتون للتكنولوجيا في بيتون ، و فتح البوليتكنيك في نيوزيلندا في واترلو  انظر أيضا: قائمة المدارس في منطقة ويلينغتون ومدينة هارت السفلى  يتم خدمة المدينة من قبل صحيفة دومينيون بوست والصحف الورقية.
محطة الإذاعة المحلية لاب أف أم تبث الأخبار في المدينة، ومرخصة مع أبرا و بنز في نيوزيلندا لحقوق البث الموسيقى.
بدأ يوم السبت يوليو وكان تردده الأصلي في .
أف أم من وينويوماتا.
يمكن سماع المحطة في هوت السفلى على .
ميغاهيرتز أف أم مع البث المتزامن عبر موقعهم الرسمي.
يمكن للمشتركين في تلفزيون فودافون سماع الأخبار على قناة .
محطة تبث مزيج من الموسيقى من ، ، الأخيرة والحالية.
تلال إلى حوالي متر قدم خط جانبي الوادي داخل حدود المدينة.
وقد تم ملء التلال الغربية كمناطق سكنية، ولكن الجانب الشرقي محمى ومغطى بالأشجار والأدغال الأصلية، والكورس الموجود في كل مكان في المناطق التي تم تطهيرها نتيجة لحرائق الفرك أو النشاط البشري في وقت سابق.
الطيور الأصلية هي الشائعة، بما في ذلك حمامة نيوزيلندا، تيوي، فانتيل الرمادية، سيلفيري ، الوقواق الساطع في الموسم ، الشادي الرمادي و موريبورك.
وتشمل الأنواع المقدمة الشحرور المشترك، أغنية القلاع، عصفور المنزل، غولدفينتش الأوروبي، العصفور المشترك، زرزور المشتركة، العقعق الاسترالي.

وقال سليمان بن عبد الملك لعمر بن عبد العزيز وهما بطريق مكة، وأراد أن يذكر له شيئا، فسأله: هل علينا من عين؟ قال: نعم عليك من الله عين بصيرة وأذن سميعة.
قال العتبي: قرأ قارئ عند عمر بن عبد العزيز آية فلحن، فقال مسلمة: لحن والله يا أمير المؤمنين، فقال عمر: أوما شغلك معناها عن لحنه.
حدثني عمر بن شبة، ثنا أبو عاصم، أنبأ عثمان بن خالد بن دينار عن أبيه عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: لا تأتين سلطانا وإن أمرته بمعروف، ولا تخلون بامرأة وإن قرأت عليها القرآن، ولا تصحبن عاقا فإنه لن يصلك، وقد عق والديه.
المدائني عن عيسى بن يزيد قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز قيل له: اكتب إلى يزيد وأوصه بالأمة فقال: وبماذا أوصيه، إني لأعلم أنه من بني مروان.
ثم كتب إليه: أما بعد: فاتق الله يا يزيد الصرعة بعد الغفلة حين لا تقال العثرة، ولا تقدر الرجعة، إنك تترك ما تترك لمن لا يحمدك، وتصير إلى من لا يعذرك، والسلام.
حدثني عباس عن أبيه عن عوانة قال: أنشد عمر بن عبد العزيز قول الأحوص بن محمد الأنصاري: سيبقى لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلى السرائر فبكى عمر وقال: ويحه ما أغفله عن قول الله يوم تبلى السرائر، فما له من قوة ولا ناصر وقالوا: كان على شرطة عمر روح بن يزيد بن يستر السكسكي.
حدثني عمرو بن محمد عن الحجاج الرصافي عن أشياخهم قال: عزى رجل عمر بن عبد العزيز عن ابنه عبد الملك فقال: تعز أمير المؤمنين فإنه ... لما قد ترى يغذى الصغير ويولد هل ابنك إلا من سلالة آدم ... وكل له حوض المنية مورد قالوا: ومرض عمر بن عبد العزيز، فقيل له: لو تداويت.
فقال: لو كان دوائي في مسح أذني ما مسحتها، نعم المذهوب إليه ربي.
وحدثني محمد بن خالد الطحان عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم: أن انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلمن وحديث عمرة بنت عبد الرحمن فاكتبه، فإني قد خفت دروس العلم، وذهاب أهله.
قال الواقدي: قال عمر بن عبد العزيز: ما بقي أحد أعلم بحديث عائشة من عمرة.
وحدثني عمرو بن محمد عن الحجاج قال: اشتهى عمر بن عبد العزيز في صحته عسلا يؤتى به من قرية على فراسخ، فقيل له: توجه رسولا على دابة من دواب البريد ليأتيك به، فقال معاذ الله، لا يراني الله شاغلا جناحا من أجنحة المسلمين في شهوة اشتهيتها.
حدثني هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن مولى لعمر بن عبد العزيز عن عمر أنه قال لمحمد بن كعب: عظني.
فقال: يا أمير المؤمنين إن فيك جرأة، وجبنا، وكيسا، وعجزا، فداو بعض ما فيك ببعض، وعليك بأهل الدين والعقل فإنهم يكفونك أنفسهم ويعينوك على غيرهم، وإياك ومن مودته لك بقدر حاجته إليك فإذا انقطعت حاجته ذهبت مودته.
وإذا اصطنعت صنيعة فأحسن ربها وغذاءها.
فقال عمر: أحسن الله جزاءك.
وحدثني هشام بن عمار قال: بلغني أن رجلا تكلم عند عمر بن عبد العزيز فرفع صوته فقال عمر: بحسب هذا الرجل أن يسمع جليسه، لو أدرك شيء خيرا بشدة صوت لأدركته الحمير.
حدثني عبد الله بن صالح العجلي عن حماد بن عمرو قال: سمع عمر بن عبد العزيز باكية في جنازة أبيها وهي تقول: يا أبتاه، كان يقصر المجلس إذا أتاه.
فقال: ما أحسن ما وصفت أباها.
هشام عن بقية قال: تزوج رجل يقال له سليمان بن عثمة امرأتين فقال بعض الشعراء: ليهن ابن عثمان ما عنده ... فلست وإن حسدوا حاسد مهاتان لونهما واحد ... يذيقانه ثغبا باردا فبورك فيه وفي أهله ... وفي ماله ونما صاعدا فشكاه إلى عمر فقال: ما أرى هجاء، ولكنه شهره، فأدبه.
وكتب عمر إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن: إعلم أن كل ذي عادة مقتض ما سننت له.
حدثني محمد بن سعد عن محمد بن عمر الواقدي عن مالك بن أنس قال: كان عمر بن عبد العزيز إذا أراد أن يقوم قال: إذا شئتم.
وكان مالك يفعل ذلك، وكان قبيصة إذا أراد أن يقوم يتناول نعله.
حدثني داود بن عبد الحميد قال: كان مشايخنا يحدثون أن عمر بن عبد العزيز كان صديقا لعدي بن أرطاة قبل الخلافة، وكان يقول: ما رأيت أشبه بمن مضى في مذهبه وعفافه من عدي.
فلما استخلف ولاه البصرة.
حدثنا عفان، ثنا أبو هلال قال: كان عدي يخطب فإذا خطب جلس في الخطبة الأولى، ثم يقوم فيخطب الثانية حتى إذا فرغ مد يده يدعو.
قالوا: وحفر عدي نهره، وخرج الناس ينظرون إليه، والحسن يمشي خلف حمار عدي، فالتفت عدي فرآه فنزل عن الحمار، وحمل عليه الحسن، وجعل يمشي بحيث كان الحسن يمشي من الحمار، والحسن راكب.
قالوا: وكتب عمر إلى عدي: أن يجري على من كبرت سنه، وضعفت قوته، وذهبت مكاسبه من أهل الذمة، من بيت مال المسلمين، وقال إن عمر بن الخطاب رأى شيخا من أهل الذمة يقوم على أبواب الناس يسألهم فقال: ما أنصفناك.
أخذنا منك الخراج شابا.
فلما كبرت سنك خذلناك.
فأجرى عليه قوته من بيت المال المدائني قال: عاد عدي وكيع بن أبي أسود فقال له عدي: كيف تجدك؟ قال: وثابا على العتب، أكالا للعصب، قال: فما بلغ عدي منزله حتى نعي له.
قال أبو عبيدة: وبعث عدي إليه رجلا يعوده فقال له: الأمير يقرئك السلام.
فقال: أنا واله الأمير ولكني مظلوم، ثم قال: يقول لك كيف تجدك؟ قال: أجدني قفازا على العتب فلم يبلغ الرسول حتى سمع الواعية عليه.
وروى عن أبي شور القليبي قال: أشرف عدي على وكيع من دار الإمارة وهو مريض في داره فقال وكيع لبنيه: ارفعوا صدري.
فقال له عدي: أبا مطرف كيف تجدك؟ قال: صالحا من رجل يجد أرواح طعامك ولا يأتيه منه شيء.
قال: وكيف تراك لو رأيت منه شيئا؟ قال: أكون قفازا على العتب غشوما.
فقال عدي: أطيلوا الحائط بيني وبينه فلا أراه ولا يراني.
وأتى وكيع الحسن فقام فناوله نعليه فقيل له: أتقوم إلى وكيع مع جفائه؟ فقال: بلغني أن في جسده كذا وكذا طعنه وضربة في سبيل الله، وأنا أكرمه لذلك.
وقالوا: أرسل عدي إلى محمد بن سيرين رجلا وقال له: قل له عن نفسك إني رأيت أني حلبت ناقة فامتككتها حتى حلبتها دما.
فقال ابن سيرين: لم تر أنت هذه الرؤيا، وإنما رآها عدي فارجع إليه فقل له: اتق الله فإنك قد جاوزت في حلبك وجبايتك ما أحل الله لك إلى ما حرمه عليك.
قالوا: ولما قدم عدي البصرة قال لإياس بن معاوية بن قرة المزني: أنت من أهل البلد وأعلم به مني فدلني على قوم من القراء استعملهم فقال: إن القراء ضربان: ضرب يقرأون لله فلا حاجة لهم في عملك، وضرب يقرأون للدنيا، فإذا استعملتهم أمكنتهم مما أرادوا.
قال: فأشر علي بقوم من أهل البيوتات، فإنهم عسى أن يستحيوا لأحسابهم ويرعوا على أنفسهم ويتصنعوا لطول الولاية.
ثم شاور مالك بن دينار فقال له: أما أهل الدين فقد استغنوا عنك بما عندهم، وأما أهل الدنيا فمنهم تهرب.
قال: فمن بقي؟ قال: عليك بأهل الشرف فإنهم يحامون عن قديمهم، ويربون حديثهم.
قال أبو داود الطيالسي: حدثني من سمع عديا يخطب على منبر البصرة وهو يقول: ما أنا وهذه الشهادات، ما أنا وهذه الخصومات.
فتحت لكم بابي وأجلست فيكم إياسا ولا أراكم تزدادون إلا كثرة، لقد كنت أرى القاضي من قضاة المسلمين وما عنده أحد، ولقد أتيت شريحا فقلت: يا أبا أمية أين أنت؟ قال: بينك وبين الحائط.
قلت: إني تزوجت امرأة، قال: بالرفاء والبنين، قلت: ولدت غلاما، قال: ليهنك الفارس.
قلت: وشرطت لها دارها ثم بدا لي أن أحولها إلى الشام.
قال: أنت أحق بأهلك.
قلت: فاقض.
قال: قد فعلت.
حدثني محمد بن سعد الواقدي عن ابن أبي سبرة عن صالح بن حسان قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول في خلافته وذكر أبا بكر بن عبد الرحمن فقال: إن هناك شرفا وفضلا ونسكا واحتمالا.
الواقدي قال: كان من سراة الوالي أبو كثير مولى أسلم، هو من سبي فارس، وكان يقال له زاد الركب.
فبعث معه عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى عمر بن عبد العزيز فنسيها في دار عبد العزيز ومضى فأتى عبد العزيز بالألف، فلما قدم أبو كثر المدينة دفع إلى عمر ألف دينار من ماله، واكتتب منه البراءة، فلما قدم مصر أتى به عبد العزيز وكان تاجرا يتجر إلى مصر فقال له: ما فعلت الألف دينار؟ قال: دفعتها إلى عمر وأحضر البراءة، فقال: كيف دفعتها وهي عندنا؟ قال: نسيتها ولم أدر أين هي فكرهت أن أسر عدوا فأشتمه، أو أكب صديقا فأغمه، وخفت أن لا أصدق، وعلي فضل من الله فاحتملتها.
فقال عبد العزيز: ألك حاجة؟ قال: نعم، توضع عني العشور إذا دخلت مصر بتجارتي.
فقال: نعم.
ووضعها عنه، وكان عبد العزيز يقول: من آمن من ابن أبي كثر؟ ودفع إليه الألف دينار.
حدثني ابن القتات عن شيخ من الشاميين قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: قيدوا العلم بالكتاب وقيدوا النعم بالشكر.
حدثني داود بن عبد الحميد حدثني أبي عن جدي أن عمر بن عبد العزيز أتي بسكران فقال: ألقوا رداءه في أردية فألقي.
وقال: انظروا فإن لم يعرفه ولم يخلصه من الأردية فحدوه.
الخوارج في أيام عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه خبر بسطام بن مري اليشكري ولقبه شوذب قال أبو الحسن المدائني: خرج بسطام بن مري أيام عمر بن عبد العزيز بن مروان، فقال لأصحابه: يا أخلائي إنكم قد باينتم قومكم في ولاية هذا الرجل، وهو يأمر بالعدل ويظهره ويعمل به فاعذورا فيما بينكم وبينه، وادعوه إلى أمركم، فكتبوا إليه فعظموه طاعة الله وأمره، وعابوا الظلم وأهله، واكفروا أهل الكبائر، وبرئوا منهم، ودعوه إلى رأيهم وإلى البراءة من علي وعثمان ورد أحكام عثمان، وما حكم به علي بعد الحكمين، واستأذنوه في أن يوجهوا من يناظره ويحاجه على أن يؤمنه، فكتب عمر إليهم: إلى العصابة الذين خرجوا بزعمهم التماس الحق، أما بعد ذلك: فإن الله لم يلبس على العباد أمورهم، ولم يتركهم سدى، ولم يجعلهم في عمياء، فبعث إليهم النذر وأنزل عليهم الكتب، فبعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين بشيرا منذرا ونذيرا، وأنزل عليه كتابا حفيظا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فيه علم ما يأتون وما يتقون، فأوصيكم بتقوى الله، وشكر نعمته، والاعتصام بحبله، والتوكل عليه، فإنه من يتق الله يجعل له مخرجا ، وقد بلغني كتابكم، وما دعوتم إليه، ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعي إلى الإسلام وقد خاب من دعي إلى الحق ولم يجب.
وذكرتم ما اعتقد الله في عباده، وأمرهم به من الطاعة فلله الحجة البالغة .
وسألتموني أن أحكم بالعدل، وأقوم بالقسط، وفي الحق مقنع وفوز ونجاة لمن عمل به، ولكل نبأ مستقر فلكم التي سألتهم وبالله التوفيق.
وسألتموني رد ما حكم به من كان في صدر هذه الأمة من الأئمة إلا ما كان من حكم أبي بكر وعمر وعلي قبل الحكمين، وهم ومن كان بعدهم من الأئمة كانوا أقرب عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، والله يشهد على أحكامهم ويعلمها.
وسألتموني الإذن لكم في قدوم طائفة منكم علي، فمن أحب ذلك منكم فليقدم آمنا لا أحجبه ولا أبسط إليه أبدا، وإني أدعوكم إلى الله ورسوله، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، والإنابة إلى أمر الله، وأذكركم الله أن تخالفوا كتاب الله وسنة نبيه، فقد بين لكم الهدى وأراكم البينات، فاقبلوا أمر الله، وإياكم والبدع والغلو في الدين، والسؤال عما قد كفيتموه، فقد سبق فيه من الله ما قد سمعتم من قوله: يا أيها الناس آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ف هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة فإن تقبلوا يقبل الله منكم، وإن تعرضوا فإن الله أمامكم ومن ورائكم، فمن ذا يعجز الله و شر الدواب عند الله الصم البكم وقلتم لا حكم إلا لله العلي القدير، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
وبعث بكتابه إليهم مع عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومحمد بن الزبير الحنظلي وقال لهما: إن هؤلاء القوم قد خرجوا علينا بأسيافهم، فإذا قدمتم عليهم فادعوهم إلى الحق والجماعة فإن دعونا من كتاب الله إلى ما لم أعمل به فاضمنا عني العمل به، وإن دعونا من كتاب الله إلى ما قد علمناه وجهلوه فحاجوهم به حتى يرجعوا إليه.
قال: فقدما عليهم، فقال عون: أيتها العصابة إنا قد أقمنا من كتاب الله ما قد حفظنا وعملنا فهل عندكم من علم فتخرجوه لنا، أم أمنتم على أنفسكم ما خفتم على قومكم، أم رجوتم شيئا لأنفسكم يئستم منه لقومكم، أم تقولون ذنوب قومكم شرك وذنوبكم ذنوب؟ قالوا: نترك الذنوب كفرا لقول الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال: أخطأتم التأويل، من لم يحكم بما أنزل الله جاحدا فهو كافر فأما حاكم وقع حدا قد رآه عن صاحبه وهو مقر بالآية فلا يكون كافرا لأن الله تبارك وتعالى قال: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن وألغوا فيه وقال الله: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا وهؤلاء يؤمنون بالبعث، وأمير المؤمنين مجتهد لنفسه في الحكم بالعدل، وإحياء ما قد أميت منه، فاتقوا الله وانظروا لأنفسكم.
قالوا: فإن عمال صاحبك يظلمون.
قال: فتولوا أعماله.
قالوا: لا نعمل له.
قال: فكونوا أمناء على أعماله، فأي عامل منهم عمل بغير الحق فاعزلوه.
قالوا: ولا هذا، وقرأوا كتاب عمر فقالوا: نوجه رجلين يكلمانه فإن أجابنا فذاك، وإن أبى كان الله من ورائه، فأرسلوا مولى لبني شيبان يقال له عاصم، ورجلا من بني يشكر من أنفسهم، فقدموا جميعا على عمر وهو بخناصرة، فصعد إليه عون، ومحمد بن الزبير، وهو في غرفة، وعنده ابنه عبد الملك بن عمر، وكاتبه مزاحم فأخبراه بمكان الرجلين فقال: فتشوهما لعل معهما حديدا، ثم أدخلوهما ففعلا، فلما دخلا قالا: السلام عليكم.
وجلسا فقال عمر: ما أخرجكم هذا المخرج، وما الذي نقمتم؟ فقال عاصم وكان حبشيا: ما نقمنا سيرتك لتحري العدل والإحسان فأخبرنا عن قيامك بهذا الأمر أعن رضى من المسلمين كان أم ابتززتهم إمرتهم؟ قال: ما سألتهم الولاية عليهم ولا غلبتهم على مشيئتهم، وعهد إلي رجل عهدا لم أسأله الله قط لا في سر ولا في علانية، فقمت به ولم ينكره علي أحد، ولم يكرهه غيركم، وأنتم ترون الرضا بكل من عدل وأنصف من كان من الناس فأنزلوني ذلك الرجل، فإن خالفت الحق، وزغت عنه فلا طاعة لي عليكم.
قالا: بيننا وبينك أمر واحد: قال: وما هو؟ قالوا: رأيناك خالفت أعمال أهل بيتك وسميتها مظالم وسلكت غير طريقهم فإن كنت على هدى وهم على ضلالة فالعنهم وابرأ منهم، فقال عمر: قد علمت أنكم لم تخرجوا طلبا للدنيا ولكنكم أردتم الآخرة فأخطأتم طريقها، إن الله لم يبعث رسوله صلى الله عليه وسلم لعانا، وقال إبراهيم: فمن اتبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقال الله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وقد سميتم أعمالهم ظلما وكفى بذلك لهم ذما ونقصا، فابلوا الله حسنا فيما آتاكم ودعوا ما فاتكم، فليس لعن أهل الذنوب فريضة لا بد منها، فإن قلتم إنها فريضة فاخبرني أيها المتكلم متى لعنت فرعون؟ قال: ما أذكر متى لعنته، قال: أفيسعك ألا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق وشرهم، ولا يسعني إلا لعن أهل بيتي وهم مصلون؟ قال: أو ما هم كفار بظلمهم؟ قال: لا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الناس فكان من أقر بالإيمان وشرائعه قبل منه، فإن أحدث حدثا أقيم عليه الحد فقال الخارجي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الناس إلى التوحيد بالله والإقرار بما نزل من عنده والعمل بما سن من سنته، ولو قالوا نؤمن بما جاء من عند الله ونخالف سنتك ما قبل ذلك منهم.
فقال عمر: فليس أحد يقول لا أعمل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن القوم أسرفوا عل أنفسهم على علم منهم بأن الذي أتوا محرم عليهم، ولكن غلب عليهم الشقاء.
قال: فابرأ مما خالف عمالك ورد أحكامهم.
قال: أخبرني عن أبي بكر وعمر أليسا من أسلافكم؟ قال: بلى.
فهل تعلمون أن أبا بكر حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وارتدت العرب قاتلهم وسبى الذراري وأخذ الأموال؟ قالا: نعم.
قال: أفتعلمون أن عمر رد السبايا بعده إلى عشائرهم بفدية فدوهم بها؟.
قالا: نعم.
قال: فهل برئ عمر من أبي بكر؟ قالا: لا.
قال: أفتبرؤن أنتم من واحد منهما؟ قالا: لا.
قال: فأخبروني عن أهل النهر وهم من أسلافكم، هل تعلمون أن أهل الكوفة خرجوا فلم يسفكوا دما ولم يأخذوا مالا، وأن من خرج إليهم من أهل البصرة اعترضوه، وقتلوا عبد الله بن خباب وجاريته؟ قالا: نعم.
قال: فهل برئ من لم يقتل ممن قتل واستعرض؟ قالا: لا.
قال أفتبرؤن أنتم من إحدى الطائفتين؟ قالا: لا.
قال: أفوسعكم أن توليتم أبا بكر وعمر وأهل البصرة وأهل الكوفة وقد علمتم اختلاف أعمالهم في الفروج والأعمال، ولا يسعني إلا البراءة من أهل بيتي والدين واحد، فاتقوا الله فإنكم جهال تقبلون من الناس ما رد عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتردون عليهم ما قبل، ويأمن عندكم من خاف عنده، ويخاف عندكم من أمن عنده، ويخاف عندكم من شهد أن لا إليه إلا الله وإن محمدا عبده ورسوله، وكان من فعل ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنا، وحقن دمه، وأحرز ماله وجبت حرمتهن وأنتم تقتلونه ولا تقتلون سائر أهل الأديان فتحرمون دماءهم ويأمنون عندكم.
قال اليشكري: أرأيت رجلا ولي قوما وأموالهم فعدل فيها، ثم صيرها بعده إلى رجل غير مأمون، أتراه أدى الحق الذي يلزمه، أو تراه قد سلم؟ قال: لا.
قال: أفتسلم هذا ليزيد من بعدك وأنت تعرق أنه لا يقوم فيه بالحق؟ قال: إنما ولاه غيري والمسلمين أولى بما يكون منهم فيه بعدي.
قال: أفترى ما صنع من ولاه حقا؟ فبكى عمر، ثم خرجا فقال مولى بني شيبان: لقد رأيت رجلا يتحرى الخير، وما سمعت حجة أبين ولا مأخذ أقرب إلى قوله فارجع بنا إليه، فرجعا فقال عاصم الحبشي: أما أنا فأشهد أنك على الحق.
فقال عمر لصاحبه اليشكري: ما تقول أنت؟ قال: ما أحسن ما قلت وما وصفت ولكني لا أفتات على المسلمين بأمر حتى أعرض عليهم ما قلت وأعلم ما حجتهم.
فمضى الرجلان وسرح عمر معهما رجلا يعلم خبر القوم فأخبرهم اليشكري بما جرى بينه وبين عمر، فأقاموا وقالوا: كفوا عنه ما ترككم.
فقال لهم رسول عمر: فهو يكف عنكم ما لم تفسدوا، فرجع إلى عمر، ونزل بسطام وأصحابه حزة من الموصل، وأقام عاصم الحبشي عند عمر فأمر له بعطاء، فمات بعد خمسة عشر يوما.
وكان عمر يقول: أهلكني أمر يزيد وخصموني فيه فاستغفر الله.
وكتب عمر إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بما كان بينه وبين الخوارج من القول والكتاب، ويأمره أن يكف عنهم ما كفوا وأن يجاهدهم إن قاتلوه، فبعث عبد الحميد إليهم: محمد بن جرير بن عبد الله البجلي في ألفين، وبعث عمر: هلال بن أحوز في ألف، وكان بسطام في ثلاثمائة ويقال في ستمائة، فكان ابن جرير وهلال بإزائهم لم يقاتلوهم حتى مات عمر، فقال رجل من الخوارج لهلال: خرجت إلى الشراة وأنت حرب ... لقد غررت يا بن أبي هلال وإنا معشر قتلوا عليا ... وعباد بن أخضر في الضلال وإن بصيرتي لما تبدل ... وإن الدين دين أبي بلال وانصرف هلال وأصحابه بعد موت عمر وولاية يزيد بن عبد الملك، وتوجه بسطام إلى الموصل فقتل عاملها، فقاتله محمد بن جرير، فهزمه بسطام، وهرب أصحابه، وكان بمحمد طعنة ولم تكن له ولمن معه ناهية دون الكوفة.
وتشاغلوا بخروج يزيد بن المهلب على بسطام، فأرسل يزيد بن المهلب حبيب بن خدرة أو غيره ممن هو على رأيه يدعو إلى نصره، فضرب بسطام رسوله عشرين سوطا، وقال: ولا مكانك من الدين لقتلتك.
فلما قتل يزيد بن المهلب، وجه مسلمة، أو عامل الجزيرة، إلى بسطام وهو بالموصل السحاح بن وداع الأزدي فقتل وانهزم أصحابه، ومضى بسطام يريد الجزيرة، فانتدب له تميم بن الحباب أخو عمير بن الحباب السلمي وقال: إن قتلنا بسطاما أغرنا على ربيعة، فعقد له عامل الجزيرة على ثلاثة آلاف فواقع بسطاما، فقتل تميم ومالك بن عمير وهو ابن أخيه، وكانت الحرب بينهما بتامر وقتل من الخوارج عدة فقال الشاعر: لقد أسلمت قيس تميما ومالكا ... كم أسلم السحاح قبلك تائبه تركنا تميم بن الحباب ملحبا ... تبكي عليه عرسه وقرائبه وأقبل من حران يحمل راية ... يغالب أمر الله والله غالبه في قصيدة.
وقال آخر: تركنا تميم بن الحباب مجدلا ... بغيضة تامرا قليلا عوائده ينادي سليما وهي صم سموعها ... وقد أسلمته إذ دعاها حواشده وأتى بسطام جوخى فوجه إليه مسلمة بن عبد الملك من الكوفة سعيد بن عمرو الحرشي وقال بعضهم: وجه يزيد بن عبد الملك نفسه في أربعة آلاف فلقيه بسطام بجوخى فانهزم سعيد ثم كر فقتل بسطام وأصحابه وانهزم من بقي وقتل أكثر أصحاب سعيد، وقتل مع بسطام الريان بن عبد الله اليشكري، فقال حسان وهو أحد الخوارج: يا عين أذري دموعا منك تسجاما ... وابكي صحابة بسطام وبسطاما في أبيات.
وقد قال قوم: إن عمر وجه مسلمة إلى الحرورية فظفر بهم، وكان عبد الحميد وجه إليهم من واقعهم تقربا إلى يزيد، فهزمه الخوارج، قالوا: ولما مات سليمان بدابق، وبلغ عبد العزيز بن الوليد موته، عقد ألوية وصار إلى طبريه وهو لا يعلم من ولي بعده، ودعا إلى نفسه، فلما بلغه أن عمر الوالي وصح ذلك عنده حل ألويته، وأتاه فبايعه، فقال له عمر: أردت أن تشق عصا المسلمين وتفتنهم؟ فقال: يا أمير المؤمنين الحمد لله الذي استنقذني بك، والله لو يليها غيرك ما ملكها علي.
فولد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
عبد الله الأكبر، وأم عمار، أمهما لميس بنت علي من بني الحارث بن كعب.
وإبراهيم، ومروان، أمهما أم شعيب بن زبان الكلبية: وإسحاق، ويعقوب، وموسى، أمهم فاطمة بنت عبد الملك بن مروان.
وعبد الملك الناسك، وعبد الله الأصغر، وعاصم، والوليد، وعبد العزيز، وزبان، ومحمد الأصغر، لأمهات أولاد شتى.
فأما عبد الله الأكبر، فكان شجاعا، جوادا ولي العراقين ليزيد بن الوليد بن عبد الملك خلافته كلها، وهي ستة أشهر، فلما مات يزيد أقام واليا على العراق فأراد أهل العراق أن يبايعوا له بالخلافة لمكان أبيه وقالوا: هذا ابن الرجل الصالح عمر بن عبد العزيز، فقال في ذلك يحيى بن منصور الذهلي خلافتكم حلوة عذبة ... وتدعى على اسمك أحلى لها فدونكها يا بن عبد العزي ... ز سربلك الله سربالها

والصعق والمطر ليسا بالقويين ومع ذلك فمطر لم يسمعه من زهدم وإنما رواه عن القاسم بن عاصم عنه.
قال ذلك ثابت بن حماد عن مطر.
وأخرج مسلم حديث عبد الصمد بن عبدالوارث عن شعبة عن عبدالملك بن عمير عن ربعي عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من حلق وسلق وخرق .
قال: وهذا لم يرفعه عن شعبة غير عبدالصمد وأصحاب شعبة يخالفونه ويرونه عنه موقوفا.
وأخرج مسلم أيضا حديث جرير عن التيمي عن قتادة عن أبي غلاب عن حطان عن أبي موسىعن النبي صلى الله عليه وسلم في سنن الصلاة وتعليم النبي صلى الله عليه وسلم إياهم ذلك، فيه وإذا قرأ فانصتوا وقد خالف التيمي جماعة منهم هشام الدستوائي وشعبة وسعيد وأبان وهمام وأبو عوانة ومعمر وعدي بن أبي عمارة ورووه عن قتادة، لم يقل أحد منهم: وإذا قرأ فانصتوا .
وقد روي عن عمر بن عامر عن قتادة متابعة التيمي وعمر ليس بالقوي تركه يحيى القطان وفي اجتماع أصحاب قتادة على خلاف التيمي دليل على وهمه والله أعلم.
وأخرجا جميعا حديث الأعمش عن أبي وائل عن أبي موسى المرء مع من أحب من رواية الثوري وأبي معاوية محمد بن عبيد قال وتابعهم زهير وزياد بن خيثمة ومحمد بن كناسة ومنصور بن أبي الأسود وجبير بن حنين الحجري.
وأخرجاه من حديث شعبة وجرير سليمان بن قرم عن الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله، زاد البخاري تابعهم أبو عوانة قال وتابعهم عبيدة بن عميد ومندل وحفص وعمران وصالح بن أبي الأسود محفوظان عن الأعمش.
والله أعلم.
وأخرج البخاري عن عبدالله بن يوسف عن مالك عن وهب بن كيسان: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام ومعه ربيبه عمر بن أبي سلمة فقال.
: سم الله وكل مما يليك .
قال: وهذا الحديث أرسله مالك في الموطأ ووصله عنه خالد بن مخلد ويحيى بن صالح وهو صحيح متصل.
وقد رواه الوليد بن كثير ومحمد بن عمرو بن حلحلة عن وهب بن كيسان عن عمر بن أبي سلمةكرواية خالد ويحيى عن مالك، وأخرجه البخاري إلا حديث من وصله عن مالك.
وفي مسند عمران بن حصين أخرج مسلم عن ابن مثنى وابن بشار عن غندر عن شعبة عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة ثم لم ينزل كتاب.
الحديث.
وأخرجه أيضا عنهما عن غندر عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف وحديث شعبة عن حميد بن هلال صحيح، وحديث قتادة إنما رواه غندر عن سعيد بن أبي عروبة لا عن شعبة ولم يروه فيما أعلم عن شعبة غير بقية.
وأخرج مسلم أيضا حديث يزيد بن زريع عن هشام عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين.
الحديث وقصة القرعة قال: وهذا لم يسمعه محمد من عمران فيما يقال وإنما أرسله عنه، وإنما سمعه من خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الملهب عن عمران، قاله علي المديني عن معاذ بن معاذ عن أشعث عن محمد عن خالد الحذاء.
وأخرج مسلم أيضا لابن سيرين عن عمران بن حصين حديثين آخرين أحدهما حديث تفرد به قريش بن أنس عن ابن عون عنه وفيه أن رجلا عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنيته.
الحديث ولم يذكر فيه سماعه منه.
والآخر: يدخل الجنة سبعون ألفا وليس فيه أيضا سماع محمد من عمران وهو يقول في غير حديث ظننت عن عمران والله أعلم.
ولم يخرج البخاري لابن سيرين عن عمران شيئا.
وأخرج مسلم حديث ابن وهب وجرير بن حازم عن حرملة بن عمران وهذا اختلاف، فقال ابن وهب عن ابن شماسة عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا بأهلها خيرا فإن لهم ذمة ورحما.
وقال جرير عن حرملة عن ابن شماسة عن أبي بصرة عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم .
زاد في إسناده أبا بصرة.
وأخرج مسلم أيضا حديث زكريا بن عدي عن عبيدالله بن عمرو عن زيد عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن الحارث حدثني جندب سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، وإني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل .
قال خالفه أبو عبد الرحيم قال فيه عن حميد النجراني عن حريث رجل مجهول، والحديث صحيح من رواية ابن سعيد وابن مسعود.
في مسند حذيفة أخرجا جميعا حديث شعبة عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة قصة مجيء أهل نجران وفيه.
: لأبعثن رجلا أمينا زاد مسلم: الثوري عن أبي إسحاق مثله.
قال: رواه إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة عن عبدالله بن مسعود ولا يثبت قول إسرائيل.
وأخرج مسلم حديث معاوية بن سلام عن زيد عن أبي سلام قال: قال حذيفة: كنا بشر فجاءنا الله بخير .
وهذا عندي مرسل، أبو سلام لم يسمع من حذيفة ولا من نظرائه الذين نزلوا العراق لأن حذيفة توفي بعد قتل عثمان رضي الله عنه بليال، وقد قال فيه حذيفة فهذا يدل على إرساله.
وأخرج مسلم حديث فرات عن أبي الطفيل عن حذيقة بن أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم : يكون عشر آيات: قال.
وهذا لم يرفعه غير فرات عن أبي الطفيل من وجه يصح مثله ح.م ورواه عبدالعزيز بن رفيع وعبدالملك بن ميسرة عن أبي الطفيل موقوفا قاله زيد بن أبي أنيسة عن عبدالملك.وخالف أشعث فقال عبدالملك عن الربيع بن عميلة.
وأخرج البخاري حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده، ما أسمك؟ قال: حزن .
وأخرجه أيضا من حديث ابن جريج عن عبدالحميد بن جبير عن سعيد أن جده حزنا.
وهذا مرسل.
وكذلك قال قتادة وعلي بن زيد عن ابن المسيب.
وأخرج البخاري عن عاصم بن علي عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي شريح: والله لا يؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه .
وقد تابعه شبابة وأسد بن موسى.
وقال حميد بن الأسود وعثمان بن عمر وأبو بكر بن عياش وشعيب بن إسحاق عن ابن أبي ذئب عن سعيد عن أبي هريرة وتابعهم ابن أبي فديك وروح.
وقال يزيد بن هارون وحجاج الأعور وأبو النضر كقول عاصم ومن تابعه.
وأخرج البخاري حديث خنساء بنت خدام وقد كتبناه.
وأخرج البخاري عن إسحاق عن جرير عن يحيى بن سعيد عن معاذ ابن رفاعة عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر: ما تعدون من شهد بدرا فيكم .
وعن سليمان عن حماد عن يحيى عن معاذ مرسلا وعن إسحاق بن منصور عن يزيد عن يحيى سمع معاذا مرسلا.
قال لم يسنده غير جرير وخالفه الثوري عن يحيى عن عباية عن رافغ.
وأخرج البخاري حديث مروان عن زيد لا يستوي القاعدون من حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن سهل بن سعد عن مروان عن زيد وهو صحيح إلا عن مروان.
مسند سعد بن أبي وقاص وأخرج مسلم عن ابن عمر عن سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم قسما أو مسلم.
وقال الحميدي عن ابن عيينة عن معمر عن الزهري.
وأخرج البخاري عن مكي بن إبراهيم عن هاشم عن عامر بن سعد عن سعد: لقد رأيتني وأنا ثلث الأسلام.
قال: خالفه ابن أبي زائدة ويحيى الأموي وأبو أسامة رووه عن هاشم عن ابن المسيب عن سعد.
وأخرج مسلم حديث معمر عن الزهري عن عامر بن سعد .
عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى الوزغ فويسقا.
قال: خالفه مالك ويونس وعقيل رووه عن الزهري عن سعد مرسلا.
ورواه عباد بن إسحاق عن عمر بن سعيد عن الزهري مثل معمر.
وأخرج مسلم حديث إسماعيل عن محمد بن سعد عن أبيه: الشهر هكذا.
وأرسله يحيى ووكيع بن إسماعيل.
وأخرج البخاري عن سليمان بن حرب عن محمد بن طلحة عن أبيه عن مصعب رأى سعد أن له فضلا فقال النبي صلى الله عليه وسلم .وهذا مرسل.
وأخرج مسلم حديث حميد بن عبدالرحمن الحميري عن ثلاثة نفر من ولد سعد، وهذا أسنده الثقفي عن أيوب عن عمرو بن سعيد عن حميد الحميري عن ثلاثة كلهم يحدث عن أبيه، وقال حماد عن أيوب عن عمرو عن ثلاثة، قالوا: مرض سعد مرسلا.
وقال هشام عن محمد عن حميد عن ثلاثة من بني سعد أن سعدا.
وأخرجها كلها مسلم.
مسند أبي سعيد الخدري وأخرج البخاري حديث يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم : ما بعث الله من نبي إلا كانت له بطانتان .
قال: وقال سليمان بن بلال عن يحيى وابن أبي عتيق وموسى عن الزهري بهذا ووقفه شعيب عن الزهري.
وقال الأوزاعي ومعاوية بن سلام عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن أبي الحسين وسعيد بن زياد عن أبي سلمة عن أبي سعيد موقوفا وقال عبيدالله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج مسلم من طريق عياض عن أبي سعيد: صدقة الفطر.
عن محمد بن رافع عن عبدالرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن عياض عن أبي سعيد قال خالفه سعيد بن سلمة الصدفي عن إسماعيل بن أمية عن الحارث بن أبي ذباب عن عياض.
والحديث محفوظ عن الحارث ورواه أيضا عنه ابن جريج وغيره، وعند إسماعيل بن أمية عن المقبري عن عياض عن أبي سعيد: أخوف ما أخوف عليكم زهرة الدنيا .
ولا نعلم إسماعيل روى عن عياض شيئا.
وأخرج مسلم عن ابن مثنى عن عبدالأعلى عن هشام عن محمد عن أخيه معبد عن أبي سعيد: العزل .
قال لم يتابع هشام وخالفه أيوب وابن عون عن محمد عن عبدالرحمن ابن بشر عن أبي سعيد، فلعل ابن سيرين حفظه عنهما والله أعلم.
وأخرجها كلها مسلم.
مسند سهل بن سعد وأخرج البخاري من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سهل : فرق بين المتلاعنين.
وهذا مما وهم فيه ابن عيينة من أصحاب الزهري.
قالوا: فطلقها قبل أن يأمره النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان فراقه إياه سنة.
ولم يقل أحد منهم أن النبي فرق بينهما.
وأخرج البخاري حديث أبي غسان عن أبي حازم عن سهل: إنما الأعمال بخواتيمها .
رواه ابن أبي حازم ويعقوب بن عبدالرحمن وسعيد الجحمي لم يقولوا هذا.
وأخرجه مسلم من حديث يعقوب فقط.
أخرج البخاري حديث عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار عن أبي حازم عن سهل: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها لم يقل هذا غير عبدالرحمن، وغيره أثبت منه وباقي الحديث صحيح.
وأخرج مسلم حديث ابن وهب عن أبي صخر عن أبي حازم عن سهل: وصف الجنة.
ولم يتابع عليه وغيره أثبت منه.
وأخرج البخاري حديث أبي بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس يقال له اللحيف.
وأبي هذا ضعيف.
وأخرج مسلم عن أبي الطاهر عن ابن وهب عن يونس عن الزهري أخبرني عبدالرحمن وعبدالله ابنا كعب عن سلمة بن الأكوع: لما كان يوم خيبر قاتل أخي.
وهذا يقال إن ابن وهب وهم فيه، قد خالفه القاسم بن مبرور وراوه عن يونس عن الزهري عن عبدالرحمن بن كعب عن سلمة وهو الصواب.
وكذلك رواه غير واحد عن الزهري.
مسند سلمان وأخرج البخاري عن آدم عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن ابن وديعة عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم في غسل الجمعة، قال: وقد اختلف عن ابن أبي ذئب فيه أيضا.
وقال ابن عجلان عن سعيد عن أبيه عن ابن وديعة عن أبي ذر وقيل عن عبيدالله عن سعيد عن أبي هريرة، قاله، عبدالله بن رجاء وروى الدراوردي عن عبيدالله عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الضحاك بن عثمان عن المقبري عن أبي هريرة وقال أبو معشر عن المقبري عن أبيه عن أبي وديعة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج مسلم حديث أبي معاوية عن داود عن أبي عثمان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق مائة رحمة أه وغير أبي معاوية يوقفه عن داود.
وأخرجا جميعا حديث مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجاه من حديث شعبة عن عبدالرحمن بن القسم عن أبيه عن صالح عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه البخاري وحده من حديث يحيى بن سعيد بن القاسم عن صالح عن سهل موقوفا.
وأخرج مسلم حديث حماد عن ثابت عن ابن أبي ليلى عن صهيب: للذين أحسنوا الحسنى مرفوعا.
ورواه حماد بن زيد عن ثابت عن ابن أبي ليلى قوله.
وأخرج مسلم حديث ابن جريج ابن المنكدر عن معاذ بن عبدالرحمن عن أبيه عن طلحة في لحم الصيد، وقد كتبنا علله.
وأخرج مسلم عن حرملة عن ابن وهب عن أبي شريح عن عبدالكريم بن الحارث أن المستورد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: تقوم الساعة والروم أكثر الناس .
قال: عبدالكريم لم يدرك المستورد ولا أدرك أبوه الحارث بن يزيد والحديث مرسل والله أعلم.
وأخرجا حديث طارق عن ابن المسيب عن أبيه.
وعنه شبابة عن شعبة عن قتادة عن سعيد شهدنا الشجرة وأصحاب المغازي ينكرون ذلك، وحديث شبابة لم يتابع عليه.
مسند المغيرة بن شعبة وأخرج مسلم عن ابن بزيع عن يزيد بن زريع عن حميد عن بكر عن عروة بن المغيرة عن أبيه: قصة المسح.

وعن عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة، وإني دعوت في صاعها ومدها تمثلي ما دعا به إبراهيم لأهل مكة .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن يقطع عضاهها أو يقتل صيدها وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت أحد على لأوائها وجهدها إلا كانت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كان الناس إذا رأوا أول الثمر جاؤا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك وإني عبدك ونبيك وإنه دعاك لمكة وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه قال ثم يدعو أصغر وليد له فيعطه ذلك الثمر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المدينة حرم فمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف .
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام .
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي .
والأحاديث في فضل المدينة كثيرة ومتنوعة، ولقد أفرد البخاري في صحيحه كتابا لفضائل المدينة، وكذا مسلم في صحيحه قد أورد في آخر كتاب الحج العديد من الأحاديث الواردة في شأن المدينة، وكذا الحال عند أصحاب السنن والمسانيد.
والمقصود من تعظيم المدينة هو تعظيم حرمها وهذا أمر واجب في حق من سكن بها أو دخل فيها، مع ما يجب على ساكنيها من مراعاة حق المجاورة وحسن التأدب فيها وذلك لما لها من المنزلة والمكانة عند الله وعند رسوله صلى الله عليه وسلم.
فإنها من المواطن التي عمرت بالوحي والتنزيل، واشتملت تربتها على جسد سيد البشر وانتشر عنها من دين الله وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انتشر، فهي مشاهد الفضائل والخيرات ومعاهد البراهين والمعجزات.
فحري بمن أكرمه الله بالإقامة فيها أن يتزود فيها من الأعمال الصالحة التي تنفعه بعد الموت، وأن يحذر من الوقوع فيها بما يسخط الله عز وجل.
وفيما سبق ذكره من الأحاديث خير شاهد على فضل سكناها والترغيب في الإكثار من العمل الصالح فيها، والتحذير من الإساءة والمعصية والإفساد فيها.
الآية من سورة النساء.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة آل عمران.
أخرجهما ابن جرير في تفسيره / وأوردهما ابن كثير في تفسيره / .
تفسير ابن كثير / .
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الأعراف.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب كراهية السخب في الأسواق.
انظر: فتح الباري / ح تقدم تخريجه ص أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الأيمان، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة / أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب في قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة وأنا أكثر الأنبياء تبعا / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الطب، باب من اكتوى أو كوى غيره فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب العلم، باب من سن سنة حسنة أو سيئة ومن دعا إلى هدى أو ضلالة.
انظر أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الرقاق، باب الحشر.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب كون هذه الأمة نصف أهل الجنة / بداية السول في تفضيل الرسول ص ، .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب مناقب الأنصار، باب المعراج، انظر: فنح الباري / .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السموات وفرض الصلوات / أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المناقب، باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر: فتح الباري / ح أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الشهادات، باب لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كثاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم / الآيات ، ، من سورة الفتح.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، باب قول الله عز وجل: ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا .
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه كتاب الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة / ، .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة / .
عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي الملقب بسلطان العلماء فقيه شافعي بلغ رتبة الاجتهاد وله مؤلفات توفي سنة ه.
الأعلام / .
بداية السول ص .
الآية من سورة الشرح.
الآية من سورة الحجر.
بداية السرل ص .
الآيات ، ، من سورة الأنفال ومواضع أخرى.
الآية ، من سورة المائدة الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة المائدة الآية من سورة القصص الآية من سورة هود.
الآية من سورة ص.
الآية من سورة الصافات الآية من سورة هود.
الآية من سورة مريم.
الآية من سورة مريم.
غاية السول ص .
الآية من سورة النور.
سعيد بن جبير الأسدي، بالولاء، الكوفي، تابعي، أخذ العلم من ابن عباس وابن عمر، ثقة، ثبت، فقيه، إمام حجة، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين.
تهذيب التهذيب / تفسير ابن كثير / .
الآية من سورة الحجرات.
هو ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي،، خطيب الأنصار شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، شهد أحدا وما بعدها، قتل يوم اليمامة.
الإصابة / .
موسى بن أنس بن مالك الأنصاري، قاضي البصرة.، تابعي، ثقة قليل الحديث.
أخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير، باب لا ترفعوا أصواتهم فوق صوت النبي .
انظر فتح الباري / هو عبد الله بن الزبير بن العوام، ولد عام الهجرة، وحنكه النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له، وكان أول مولود في الإسلام بالمدينة وكان شهما فصيحا، رقد بويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية فبقى ثمان سنوات حتى قتل في أيام عبد الملك سنة ثلاث وسبعين للهجرة.
الإصابة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسبر، باب لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي .
فتح الباري / ح الآيتان ، من سورة المجادلة.
تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص .
بداية السول في تفضيل الرسول ص .
المصدر السابق ص عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري، تابعي ثقة، كثير الحديث، وكان له علم بالمغازي والسيرة، توفي سنة عشرين ومائة تهذيب التهذيب / .
عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري، روى عن أبيه وله صحبة تهذيب التهذيب قتادة بن النعمان بن زيد الأوسي ثم الظفري الأنصاري، صحابي جليل شهد بدرا وما بعدها ومات في خلافة عمر فصلى عليه ونزل في قبره وعاش خمسا وستين سنة.
الإصابة / .
أخرجه أبو نعيم في دلائل النبرة ص وأخرجه البيهقي في دلائل النبرة أيضا / .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وعزاه لأبى يعلى وقال في إسناده يحى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف وقال الألباني في حاشية كتاب بداية السول ص ولكنه عند أبي نعيم من طريقين آخرين فهو يتقوى بهما .
والحديث أورده ابن كثير في البداية / ، .
والسيوطي في الخصائص الكبرى / وعزاه لابن سعد والبيهقي وأبي نعيم.
انظر: دلائل النبوة لأبي نعيم الأصبهاني ص ودلائل النبوة للبيهقي الجزء السادس، والخصائص الكبرى للسيوطي / .
آداب الشافعي ومناقبه لابن أبي حاتم ص .
الخصائص الكبرى / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الفضائل، باب تفضبل نبينا صلى الله عليه وسلم على جميع الخلائق / .
بداية السول في تفضيل الرسول ص .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الأنبياء، باب، قول الله عز وجل ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه انظر فتح الباري / ح واللفظ له.
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الأيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها / ، .
مجموع الفتاوى / .
أخرجه مسلم فى صحيحه كتاب الإيمان، باب في أول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الحنة وأنا أكثر الأنبياء تبعا / .
أخرجه الحاكم في مستدركه / وصححه وقال على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
أخرجه أحمد في مسنده / .
وأخرجه الترمذى في سننه، كتاب المناقب، باب فضل النبي صلى الله عليه وسلم / ح وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه ابن ماجه في سننه، كتاب الزهد، باب في الشفاعة / ح .
غاية السول ص .
أخرجه البخاري في صحيحه، واللفظ له، كتاب الآذان، باب فضل السجود، انظر فتح الباري / ، ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب معرفة طريق الرؤية / .
أخرجهما مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة / أخرجهما مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة / الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الحج.
معاوية بن حيدة بن معاوية القشيري، له وفادة وصحبة، وقال البخاري سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي بخرسان.
الإصابة / .
أخرجه أحمد في المسند / ، ، / ه والترمذي في سننه، كتاب التفسير، تفسير سورة آل عمران / ح وقال: هذا حديث حسن.
وأخرجه ابن ماجة في السنن كتاب الزهد، باب صفة أمة محمد صلى الله عليه وسلم انظر / والحاكم قي المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.
والدارمي في السنن / ح ، وحسنه الألباني في المشكاة .
المسند / .
أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الإجارة باب الإجارة من العصر إلى الليل.
انظر: فتح الباري / ، ح .
الآيتان من سورة الحديد.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الجمعة، باب فرض الجمعة واللفظ له.
انظر: فتح الباري / ح وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الجمعة، باب هداية هذه الأمة ليوم الجمعة / .
أخرجه مسل م في صحيحه، كتاب الجمعة، باب هداية هذه الأمة ليوم الجمعة / .
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب معرفة طريق الرؤية.
انظر أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الجمعة، باب هداية هذه الأمة ليوم الجمعة

 ولد تريون في يونيو في نوربوري بارك ، ساري ، إنجلترا ، ابن تشارلز تريون والسيدة ماري شيرلي.
في عام ، التحق تريون بالجيش كملازم في الفوج الأول لحرس المشاة وتم ترقيته إلى رتبة نقيب في وقت لاحق من ذلك العام.
كان لديه ابنة من زوجته ماري ستانتون ، التي لم يتزوج قط.
في عام ، تزوج من مارغريت ويك ، وريثة لندن مع مهر قدره ، جنيه.
كان والدها ، وليام ويك ، حاكم شركة الهند الشرقية في بومباي ، الذي توفي على متن سفينة قبالة رأس الرجاء الصالح .
في عام ، تمت ترقية تريون إلى رتبة مقدم.
كانت مارغريت فيما بعد تحمل اسم مقاطعة ويك بولاية نورث كارولينا ، حيث يقع رالي بولاية نورث كارولينا .
شارك تريون خلال حرب السنوات السبع ، و عندما هبط الفوج المحارب في شيربورغ دمروا جميع مرافق الحربية.
عادوا إلى سان مالو حيث تمت العملية بسلاسة حتى الانسحاب ، عندما تعرضوا لنيران كثيفة من الفرنسيين في معركة القديس كاست .
جرح تريون في الفخذ والرأس.
في أبريل ، من خلال التواصل العائلية ، حصل تريون على منصب نائب حاكم مقاطعة كارولينا الشمالية .
في أوائل أوكتوبر وصل إلى ولاية كارولينا الشمالية مع عائلته ، بما في ذلك ابنته الصغيرة ، و كان معهم المهندس المعماري جون هوكس ، فوجد المحافظ السابق آرثر دوبس لم يغادر الولاية.
فقال إنه لن يغادر حتى مايو.
وجد تريون نفسه بلا دخل مالي رغم أنه كان الملازم أول .
في عام ، تم تجديد منزل يدعى راسلبرو على نهر بالقرب من بلدة برونزويك ، ليكون بمثابة مقر إقامة تريون أثناء قيامه بدور حاكم للولاية.
تولى تريون منصبه الحاكم بالنيابة عندما توفي دوبس في مارس .
في يوليو ، قام الملك بترقية تريون إلى رتبة الحاكم.
بعد تولي منصب الحاكم لولاية كارولينا الشمالية، عمل تريون على توسيع كنيسة إنجلترا في والولاية.
كان هناك خمسة أعضاء فقط من رجال الدين الأنجليكانيين في ولاية كارولينا الشمالية في ذلك الوقت.
دفع تريون لإكمال مشاريع البناء المهجورة للكنائس الأنجليكانية في برونزويك تاون ، ويلمنجتون ، إيدنتون ، ونيو برن .
عين تريون أعضاء من رجال الدين لهذه الكنائس وشجعوا على بناء كنائس جديدة ، خاصة في المناطق الريفية .
كانت هناك معارضة قوية في ولاية كارولينا الشمالية لقانون الطابع لعام .
عندما انعقد مؤتمر قانون الطوابع ، لم يكن المجلس الاستعماري في الجلسة ، وبالتالي لم يتم اختيار المندوبين للحضور.
رفض تريون السماح باجتماعات الجمعية في الفترة من مايو إلى نوفمبر لمنع الجمعية من إصدار قرار مخالف لقانون الطوابع.
وقال تريون إنه كان شخصيا يعارض قانون الطابع وأنه عرض دفع الضرائب على جميع الأوراق المختومة التي كان يحق له الحصول عليها.
طلب تريون من القوات تطبيق القانون ، لكن بدلا من ذلك أبلغ في يونيو بأنه تم إلغاء هذا الفعل.
قام تريون بتأليف خطط لوضع قصر الحاكم ، والذي سيكون أيضا بمثابة موقع مركزي للأعمال الحكومية ؛ كان يعمل مع هوكس خلال عامي و لوضع مخطط للمنزل .
في ديسمبر ، أجاز المجلس التشريعي لولاية كارولينا الشمالية مبلغ جنيه إسترليني لبناء قصر تريون.
أخبر تريون المشرع أن المبلغ لم يكن كبيرا بما يكفي للمخطط الذي وضعه هو و هوك.
حيث أوضح بأنه لن يكلف بناؤها بأبسط الطرق ما لا يقل عن ، جنيه إسترليني دون تضمين المباني الخارجية التي تصورها.
وافق هوك على الإشراف على البناء لمدة ثلاث سنوات وذهب إلى فيلادلفيا بناء على طلب من شركة تريون لتوظيف العمال ؛ وقال تريون إن عمال كارولينا الشمالية الأصليين لا يعرفون كيفية بناء مثل هذا المبنى.
تمكن تريون من إقناع الهيئة التشريعية بزيادة الضرائب للمساعدة في دفع تكاليف المشروع.
أدى عدم الرضا الشعبي للضرائب الجديدة إلى تلقيبها بالاسم المستعار المهين وهو قصر تريون .
في عام ، انتقل تريون إلى القصر المكتمل البناء.
كان المنزل نصبا من الفخامة والأناقة الاستثنائية في المستعمرات الأمريكية .
على الرغم من أنه حقق بعض التحسينات الملحوظة في المستعمرة ، مثل إنشاء خدمة بريدية في عام ، إلا أن تريون معروف بشكل كبير لقمع حركة المنظم في غرب ولاية كارولينا الشمالية خلال الفترة من إلى .
كانت الانتفاضة ناجمة جزئيا عن الضرائب المفروضة لدفع ثمن قصر تريون في نيو بيرن الذي جعلها تريون عاصمة المقاطعة وجزئيا بسبب إساءة استخدام الضرائب والإحتيال من قبل المسؤولين الغربيين.
وصلت الأمور إلى ذروتها في مايو ، عندما هزمت الميليشيات الاستعمارية منظم في معركة ألامانس .
بعد المعركة ، أمر تريون بإعدام سبعة من المنظمين كما يزعم ، و أدانهم القاضي ريتشارد هندرسون .
و اتهم معظم الرجال بانتهاك قانون مكافحة الشغب ، و الذي أدى إلى ارتكاب جريمة من قبل الجمعية العامة.
ومن بين الأشخاص الذين أعدموا جيمس فو ، بنجامين ميريل ، وإنوخ بوغ ، وروبرت ماتير ، و الكابتن روبرت ميسر ، واثنان آخران.
تم العفو عن ستة من المنظمين مدانين من قبل الملك جورج الثالث ، و الذي أصدره تريون.
ينظر بعض المؤرخين إلى انتفاضة المنظم باعتبارها مقدمة للثورة الأمريكية .
ثم قام تريون برفع الضرائب مرة أخرى لدفع ثمن حملة المليشيا ضد المنظمين.
انتهت مدة حاكم تريون ، وغادر ولاية كارولينا الشمالية في يونيو .
أعيد بناء قصر تريون في الخمسينيات باستخدام المخططات المعمارية الأصلية التي رسمها جون هوكس.
في يوليو ، وصل تريونإلى مقاطعة نيويورك وأصبح حاكمها.
في عامي و كان ناجحا في الحصول على الأموال الجمعية و اشنخدامها لغرض تجميع القوات البريطانية ، و في تاريخ مارس استخدم الأموال لإعداد الميليشيا العسكرية.
كما تم تخصيص الأموال لإعادة بناء دفاعات مدينة نيويورك.
في عام ، كانت المعارضة في نيويورك قوية ضد قانون الشاي .
في ديسمبر ، أقنع أبناء الحرية وكلاء الشاي بالاستقالة.
اقترح تريون انزال الشاي في نيويورك وتخزينه في فورت جورج.
عارض أبناء الحرية وقال ألكساندر ماكدوغال إمنعوا الإنزال ، وقتلوا الحاكم وكل اعضاء المجلس .
عندما وصلت أخبار حفلة شاي بوسطن في ديسمبر ، تخلى تريون عن محاولة الإنزال الشاي إلى الشاطئ.
و أخبر لندن أنه يمكن إحضار الشاي إلى الشاطئ فقط تحت حماية النبادقة بالحربة، وكمامة المدفع ، وحتى ذلك الحين لا أرى كيف يمكن أن يحدث الاستهلاك .
في عام ، ألقى سكان نيويورك شحنة الشاي الخاصة بهم في الميناء.
في ديسمبر تم تدمير قصر الحاكم وجميع محتوياته بالنيران.
خصصت جمعية نيويورك خمسة آلاف جنيه لإتمام خسائره.
في أبريل ، غادر تريون في رحلة إلى إنجلترا.
كان كادوالادر كولدن حاكم نيويورك بالنيابة في غياب تريون.
عاد إلى نيويورك في يونيو بعد أن بدأت الحرب الثورية الأمريكية .
عاد إسحاق سيرز في يوليو من الكونغرس وأصدى بأوامر وضع تريون قيد الاعتقال ، لكن جورج واشنطن أمر فيليب سكايلر ، القائد في نيويورك ، بأن بغادر تريون بمفرده.
في أكتوبر عام ، أجبر تريون اللجوء في ميناء نيويورك.
بعد ذلك ، أنشأ مقرا خارجيا على متن سفينة تجارية و في عام ، قام بحل التجمع ودعا إلى انتخابات جديدة في فبراير.
أعدت الجمعية الجديدة من أجل الاستقلال ، لذلك حلها تريون.
خلال ربيع وصيف عام ، تآمر ديفيد ماثيوز رئيس بلدية مدينة نيويورك في مؤامرة فاشلة لاختطاف الجنرال جورج واشنطن واغتيال كبار ضباطه.
تورط أحد حراس واشنطن الشخصيين ، توماس هيكي ، في هذه المؤامرة.
أثناء وجود هيكي في السجن بتهمة تهريب أموالا مزيفة ، تباهى أمام زميله إسحاق كيتشام بشأن مؤامرة الخطف.
وكشف كيتشام ذلك للسلطات في محاولة لكسب حريته.
حكم هيكي محاكمة عسكرية ، وتم شنقه من أجل التمرد في يونيو .
في يونيو ، وصل الأدميرال هاو إلى مدينة نيويورك مع الجيش البريطاني.
وضع هاو نيويورك تحت الأحكام العرفية مع جيمس روبرتسون كقائد عسكري.
و احتفظ تريون بلقبه كحاكم لنيويورك ، لكن بدون سلطة تذكر .
في أوائل عام ، حصل تريون على رتبة جنرال في المحافظات.
في أبريل / نيسان ، أمر بغزو كونيتيكت في مسيرة بمدينة دانبري لتدمير ترسانة هناك.
أسس تريون مقره في منزل الموالين المسمى جوزيف ديبل ، في الطرف الجنوبي من القرية ، ناهيك بأن جميع المنازل الأخرى في القرية تمتلئ بالقوات البريطانية في الليل.
اشتبك تريون وهزم قوات باتريوت تحت قيادة الجنرال ديفيد ووستر وبنيديكت أرنولد في معركة ريدجفيلد عند محاولة العودة إلى أسطول الغزو الراسخ في ويستبورت .
في مايو حصل على رتبة جنرال في الجيش البريطاني ، وهو في أمريكا فقط ، و أصبح القائد البريطاني للقوات البريطانية في لونغ آيلاند.
كان تريون قد دافع منذ فترة طويلة عن شن هجمات على أهداف مدنية ، لكن كلينتون رفضت مقترحات تريون.
في يوليو ، قاد تريون سلسلة من الغارات على ساحل كونيتيكت ، حيث هاجم مناطق الثوار، حيث أحرق ونهب معظم مناطق فايرفيلد و نوروولك.
كانت غارات تريون تهدف إلى سحب القوات الأمريكية من الدفاع عن وادي هدسون.
و على الرغم من ضغوط الحاكم جوناثان ترمبل ، لم ينقل جورج واشنطن قواته.
أدان الأمريكيون تريون لأنه شن الحرب على النساء والأطفال ، وكان القائد البريطاني كلينتون يشعر بالسخط إزاء عدم التزام تريون بأوامره.
وجد تريون موافقة على سلوكه من اللورد جورج جيرمان ، لكن كلينتون رفضت إعطاء تريون أي أوامر مهمة أخرى.
في سبتمبر ، عاد تريون إلى منزله في لندن إنجلترا.
قام بإدارة شؤون فوجه السبعين على الأقدام الذي لا يزال في المستعمرات وأعطى توجيهات عام لإعادة الفوج إلى إنجلترا لفض البرلمان.
وفي عام تمت ترقيته إلى ملازم أول.
في عام ، أصبح كولونيل من الفوج على الأقدام ، التي كانت متمركزة في كندا.
توفي في منزله في لندن بتاريخ يناير ودفن في كنيسة سانت ماري ، تويكنهام ، ميدلسكس ، في إنجلترا .
وصفت سياسات تريون خلال الثورة الأمريكية بأنها وحشية من قبل أشخاص على جانبي الصراع.
على الرغم من أنه قد تم وصفه كمسؤول ماهر وبارع قام بتحسين الخدمة البريدية الاستعمارية ، أصبح تريون غير محبوبا لأنه أطاع تعليمات رؤسائه قبل الحرب وعصىهم أثناء الحرب من خلال قوته المفرطة في إدارة الحرب في الأرض المحايدة في نيويورك.
على سبيل المثال ، يلاحظ المؤرخ توماس ب.
ألين ص.
من كتابه حكايات أن حرب تريون صدمت العديد من الضباط البريطانيين وغضب الوطنيين.
وفقا لما قاله ألن ، اتهم جوزيف غالاوي أحد زعماء حزب المحافظين البارزين والموالين البريطانيين بالتسامح حتى في الإغتصاب.
وقال غالاوي إن النهب العشوائي والمفرط شهده الآلاف داخل الخطوط البريطانية .
و في تحقيق رسمي ، مدعوم بشهادات ، قال: يبدو أنه لم يتم ارتكاب ما لا يقل عن اغتصاب في أحد الأحياء في نيوجيرسي ؛ بعضهم على نساء متزوجات ، و بحضور أزواجهن الضعفاء.
وغيرهم من البنات ، في حين كان الآباء غير السعداء ، بالدموع والبكاء اللامبالغين ، لا يمكن أن يستنكروا سوى الوحشية ثم الوحشية .
و بالمثل ، في مدينة نيويورك ، اتهم المواطنون والضباط أبناء إقليم هيسن والجنود البريطانيون والموالين بسرقة المنازل واغتصاب النساء وقتل المدنيين.
أعطى الشيروكيون تريون اسم الذئب لمعاملاته في وضع حدود لهم في الجزء الغربي من المستعمرة.

أن الإمام رسول الله ويا لها من ميزة وخصيصة عظيمة.
أن المكان هو المسجد النبوي وقد علم فضل الصلاة فيه عن غيره من المساجد.
أن الوقت في رمضان وفي صلاة التراويح التي هي قيام الليل.
أنها جماعة المسلمين وكلهم من الصحابة الأجلاء.
وبما أننا قد وصلنا لهذه المسألة فيحسن الآن بيان شيء من التفصيل فيها.
فإن من تأمل خطاب النبي وعرف ما فيه بتأمل وتدبر تبين له أيهما أفضل لمن كان يحمل القرآن ولا يخشى على نفسه.
وتأمل فعل السلف من الصحابة والتابعين وعلم حالهم علم أن المسألة عند جمهورهم فيها أمر مستحب وفيها أمر جائز.
فالمستحب أن تكون وفق السنة الكاملة كما سبق.
والجائز أن يصليها مع الناس في المساجد ، وقد يكون مستحبا لبعض الناس دون بعض.
وهذا بيان أقوال العلماء في المسألة : القول الأول : من قال يصلي في المسجد : قال أبو عبدالله بن قدامة في المغني : والمختار عند أبي عبدالله أي أحمد فعلها في الجماعة ، قال في رواية يوسف بن موسى : الجماعة في التراويح أفضل ، وإن كان رجل يقتدى به فصلاها في بيته خفت أن يقتدي الناس به ... قال ابن قدامة : وبهذا قال المزني وابن عبدالحكم وجماعة من أصحاب أبي حنيفة .
وقال النووي في المجموع : أيهما أفضل ؟ فيه وجهان مشهوران كما ذكر المصنف أي صاحب المهذب وحكاها جماعة قولين والصحيح باتفاق الأصحاب أن الجماعة أفضل وهو المنصوص في البويطي وبه قال أكثر أصحابنا المتقدمين.أه .
وقول النووي رحمه الله باتفاق الأصحاب فيه نظر سيأتي بيانه.
قال ابن عبدالبر في التمهيد : وقال قوم من المتأخرين من أصحاب أبي حنيفة : عيسى بن أبان وبكار بن قتيبة وأحمد بن أبي عمران ، ومن أصحاب الشافعي إسماعيل بن يحيى المزني ومحمد بن عبدالحكم كلهم قالوا الجماعة في المسجد في قيام رمضان أحب إلينا وأفضل من صلاة المرء في بيته.
واحتجوا بحديث أبي ذر عن النبي : إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة .
وإلى هذا ذهب أحمد بن حنبل قال أبو بكر الأثرم : كان أحمد بن حنبل يصلي مع الناس التراويح كلها يعني الإشفاع إلى آخرها ويوتر معهم ، ويحتج بحديث أبي ذر.
قال أحمد : كان جابر وعلي وعبدالله يصلونها في جماعة.
قال الأثرم : وحدثنا عبدالله بن رجاء قال حدثنا إسرائيل عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال : لأن أصلي مع إمام يقرأ حديث الغاشية أحب إلي أن أقرأ مائة آية في صلاتي وحدي.
قال ابن عبدالبر : هذا عندي لا حجة فيه لأنه يحتمل أن يكون أراد صلاة الفريضة.
أه.
بطوله .
قلت : وكلام سعيد بن جبير نقل خلافه أبو جعفر الطحاوي في شرح معاني الآثار أن سعيد بن جبير كان يصلي في رمضان في المسجد وحده والإمام يصلي بهم فيه .
القول الثاني : أنها تصلى في البيوت : ولهم أدلة منها : لم يجمع أبو بكر الصديق الناس لصلاة الجماعة في التراويح.
لم تفعل إلا في أواخر خلافة عمر كما حقق المعلمي رحمه الله ذلك في قيام رمضان وقيل غير ذلك.
وهذه السنين كلها كان الصحابة يصلونها أفرادا في المسجد ، وإنما جمعهم عمر لما كثر اللغط والاختلاف في المسجد لكثرة القراء والأئمة.
فعن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبدالرحمن بن عبد القاري أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوازع متفرقون ، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب.
ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم قال عمر : نعم البدعة هذه ، والتي ينامون عنها خير من التي يقومون يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله.
هذا لفظ البخاري ورواه عبدالرزاق وابن خزيمة وغيرهم كثير فهنا بيان لسبب الجمع وهو أن الناس كانوا أوزاعا ، فمنهم من يصلي جماعة ومنهم من يصلي مفردا وكل جماعة منفردة عن الأخرى.
وفيها أنه لم يصل معهم بل خرج ورئاهم وقال والتي ينامون عنها هي الأفضل.
ويشهد لكون عمر لم يكن يقوم مع لاناس ما رواه ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس قال : سمعت ابن عباس يقول : دعاني عمر أتسحر عنده واتغدى في شهر رمضان ، فسمع عمر هيعة الناس حين خرجوا من المسجد.
فقال : ما هذا ؟ قلت : الناس حين خرجوا من المسجد ، قال : ما بقي من الليل أحب إلي مما ذهب .
رواه عبدالرزاق وابن أبي شيبة ومحمد بن نصر.
فدل هذا أيضا على كون عمر لم يقم مع الناس ولا ابن عباس أيضا.
فقد روى ابن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن أبي يزيد المديني قال : قال ابن عباس في قيام رمضان ما يتركون منه أفضل مما يقومون فيه .
ونقل ابن نصر المروزي ص عن الليث بن سعد قال : ما بلغنا أن عمر وعثمان كانا يقومان في رمضان مع الناس في المسجد.
وأما أبي بن كعب وهو الذي رتبه عمر بن الخطاب للصلاة بالناس فإنه إذا كانت العشر الأواخر من رمضان تخلف وصلى في بيته فكانوا يقولون أبق أبي.
رواه عبدالرزاق وأبو داود فرواه عبدالرزاق عن ابن سيرين ورواه أبو داود عن الحسن البصري .
وأما عبدالله بن عمر فقد روى عنه عبدالرزاق الصنعاني في المصنف عن الثوري عن منصور عن مجاهد بن جبر قال : جاء رجل إلى ابن عمر قال : أصلي خلف الإمام في رمضان ؟ قال ابن عمر : اتقرأ القرآن ؟ قال : نعم أفتنصت كأنك حمار ، صل في بيتك .
وروى البيهقي أن ابن عمر كان يقوم في بيته في شهر رمضان ، فإذا انصرف الناس من المسجد أخذ إداوة من ماء ثم يخرج إلى مسجد رسول الله ثم لا يخرج منه حتى يصلي فيه الصبح .
هذا بعض ما نقل عن الصحابة الكرام رضوان الله تعالى عليهم.
وأما ما نقل عن التابعين الكبار فهو كثير وقد ذكر بعضها ابن أبي شيبة في مصنفه والمروزي في قيام الليل وأبو جعفر الطحاوي في معاني الآثار وابن عبدالبر وغيرهم.
وما سيذكر هو من كتبهم وسيبين ما كان من غيرهم.
قال عمر بن عثمان : سألت الحسن فقلت : يا أبا سعيد يجيء رمضان أو يحضر رمضان فيقوم الناس في المساجد فما ترى أقوم مع الناس أو أصلي أنا لنفسي ؟ قال : تكون أنت تفوه القرآن أحب إلي من أن يفاه عليك به.
قال مجاهد بن جبر : إذا كان مع الرجل عشر سور فليرددها ولا يقوم في رمضان خلف الإمام.
قال إبراهيم النخعي : لو لم تكن معي إلا سورتان لرددتهما أحب إلي.
وقال أيضا : كانوا لا يرون بأسا أن يصلي الرجل وحده في مؤخرة المسجد في رمضان والإمام يصلي.
وفي لفظ : كان المتهجدون يصلون في جانب المسجد والإمام يصلي... قال سليمان بن مهران الأعمش : كان إبراهيم النخعي يؤمهم في المكتوبة ولا يؤمهم في صلاة رمضان.
وكذلك علقمة والأسود.
ذكر الإمام محمد بن نصر عن عمر بن عبدالعزيز قال : كانت تقوم العامة بحضرته في رمضان بخمس عشرة تسليمة وهو في قبته لا ندري ما يصنع.
وعند ابن سعد في الطبقات / / أن عبدالله بن عون كان في شهر رمضان لا يزيد على المكتوبة في الجماعة ثم يخلو في بيته.
وعن أيوب السختياني قال : رأيت عبدالله بن أبي مليكة يصلي بالناس في رمضان خلف المقام بمن صلى خلفه والناس بعد في سائر المسجد من بين طائف ومصل.
والشاهد قوله ومصل.
وكان يحيى بن سعيد الأنصاري والقاسم بن محمد ونافع مولى ابن عمر ينصرفون ولا يقومون مع الناس.
وكذلك سالم بن عمر وربيعة بن فروخ شيخ مالك.
وكان ابن هرمز وهو من القراء ينصرف فيقوم بأهله في بيته.
قال ابن عبدالبر في التمهيد : قال مالك والشافعي صلاة المنفرد في بيته في رمضان أفضل، قال مالك : وكان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس.
قال مالك : وأنا أفعل ذلك ، وما قام رسول الله إلا في بتيه.
واحتج الشافعي بحديث زيد بن ثابت السابق ذكره قال الشافعي : ولاسيما مع رسول الله في مسجده وعلى ما كان في ذلك كله من الفضل.
وروينا عن ابن عمر وسالم والقاسم وإبراهيم ونافع أنهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس.أه .
قال ابن القاسم : وسألت مالكا عن قيام الرجل في رمضان أمع الناس أحب إليك أم في بيته ؟ فقال : إن كان يقوى في بيته فهو أحب إلي وليس كل الناس يقوى على ذلك .
قال الشافعي في الأم : فأما قيام شهر رمضان فصلاة المنفرد أحب إلي منه .
القول الثالث : هناك تفصيل في المسألة : والظاهر من هذا القول قبل سياقه وذكره أن من قال بالقول الثاني وهو أفضلية الصلاة في البيت مقر بهذا ولكن لم ينقل عنهم نصا.
والقائلون : بالقول الثالث هذا تكون الصلاة عندهم في البيوت أفضل ولكن بشروط.
فالقولان إذا متقاربان ، لكن ها هنا شروط نص عليها أصحاب هذا القول.
وقد عبر ابن حجر في فتح الباري فقال : وعند الشافعية في أصل المسألة ثلاثة أوجه : ثالثهما من كان يحفظ القرآن ولا يخاف الكسل ولا تختل الجماعة في المسجد بتخلفه فصلاته في الجماعة والبيت سواء فمن فقد بعض ذلك فصلاته في الجماعة أفضل أه .
وقوله أنها في الفضيلة سواء في نظر فقد ذكر النووي رحمه الله في المجموع هذا القول وأن ممن قال به العراقيون والصيدلاني والبغوي وغيرهما من الخراسانيين وهم يرون أن الانفراد أفضل ثم ذكر بعد ذلك شروطهم السابقة.
وهو أيضا ما ذكره العراقي في طرح التثريب أن الانفراد أفضل بشروطه.
وممن قال بمثل هذا التفصيل قبل الشافعية رحمهم الله الإمام الليث بن سعد فقد نقل عنه الحافظ بن عبدالبر في التمهيد أنه قال : لو أن الناس قاموا في رمضان لأنفسهم وأهليهم كلهم حتى يترك المسجد لا يقوم فيه أحد لكان ينبغي أن يخرجوا من بيوتهم إلى المسجد حتى يقوموا فيه ، لأن قيام الناس في شهر رمضان من الذي لا ينبغي تركه وهو مما بين عمر بن الخطاب للمسلمين وجمعهم عليه... قال الليث : فأما إذا كانت الجماعة فلا بأس أن يقوم الرجل نفسه في بيته ولأهل بيته.. وحجته عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي وقد ورد عن علي بن أبي طالب أنه مر على المساجد وفيها القناديل في شهر رمضان فقال : نور الله على عمر قبره كما نور علينا مساجدنا.
أه.
وقال أبو جعفر الطحاوي كما نقله عنه غير واحد : قيام رمضان واجب على الكفاية لأنهم قد أجمعوا أنه لا يجوز للناس تعطيل المساجد عن قيام رمضان فمن فعله كان أفضل ممن انفرد كسائر الفروض التي هي على الكفاية.
قال : وكل من اختار التفرد فينبغي أن يكون ذلك على أن لا يقطع معه القيام في المساجد فأما التفرد الذي يقطع معه القيام في المساجد فلا.أه .
وقد عد ابن حجر رحمه الله قول الطحاوي أنه واجب على الكفاية مبالغة وقال العراقي في طرح التثريب : فيه نظر.
لكن الموجود لدينا في كتابه شرح معاني الآثار أنه يرى صلاة المنفرد أفضل فقد قال بعد حديث زيد بن ثابت : فاعلمهم أن صلاتهم في منازلهم وحدانا أفضل من صلاتهم معه في مسجده ، فصلاتهم تلك في منازلهم أحرى أن تكون أفضل من الصلاة مع غيره في غير مسجده.
فتصحيح هذين الأثرين يوجب أن حديث أبي ذر هو على أن يكتب بالقيام مع الإمام قنوت بقية ليلته.
وحديث زيد يوجب أن من فعل في بيته فهو أفضل من ذلك ، حتى لا يتضاد هذان الأثران.أه .
ثم قال بعد سياق آثار الصحابة والتابعين فهؤلاء الذين روينا عنهم من هذه الآثار كلهم يفضل صلاته وحده في شهر رمضان ، على صلاته مع الإمام ، وذلك هو الصواب .
الراجح من الأقوال : وبعد هذه الجولة السريعة مع المسألة السادسة من مسائل قيام الليل وهي أدائها في البيوت في رمضان وغيره يكون الترجيح بين أقوال العلماء كالتالي : أن الصلاة في البيوت أفضل بشرط أن لا تنقطع الصلاة في المساجد عن العامة وغيرهم.
وننقل نص الحافظ ابن عبدالبر في الاستذكار وترجيحه : القيام في رمضان نافلة.
ولا مكتوبة إلا الخمس.
وما زاد عليها فتطوع بدليل حديث طلحة : هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع.
وقال عليه السلام : صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة.
فإذا كانت النافلة في البيت أفضل منها في مسجد النبي ، والصلاة فيه بألف صلاة فأي فضل أبين من هذا ؟ .
ولهذا كان مالك والشافعي ومن سلك سبيلهما يرون الانفراد في البيت أفضل من كل نافلة.
فإذا قامت الصلاة في المساجد في رمضان ، ولو بأقل عدد فالصلاة حينئذ في البيت أفضل.أه .
وقال رحمه الله في التمهيد : فإذا صح أنه تطوع فقد علمنا بالسنة الثابتة أن التطوع في البيوت أفضل ، إلا قيام رمضان لابد أن يقام اتباعا لعمر ، واستدلالا بسنة رسول الله في ذلك.
فإذا قامت الصلاة في المساجد فالأفضل عندي حينئذ حيث تصلح للمصلي نيته وخشوعه وإخباته وتدبره ما يتلوه في صلاته ، فحيث كان ذلك مع قيام سنة عمر فهو أفضل إن شاء الله .
وغاية ما عند الطرف القائل بأفضليتها في الجماعة أدلة عامة.
وأما أدلة من قال بأفضليتها في البيوت إذا لم تعدم المساجد واستطاع الإنسان أن يقوم ولو جزء من الليل فهي أدلة خاصة ونص في موضع النزاع.
فالصلاة بالاتفاق نافلة.
والقائل بأفضلية النافلة في البيت هو محمد .
لكن يبقى هنا أمور حتى تتضح بعض الأشياء : إذا تعطلت الصلاة في المساجد مثل القرى وغيرها ووجد من يحفظ القرآن فالأفضل له أن يقوم بالناس إحياء لهذه الشعيرة الظاهرة لأن صلاته في بيته نفعها قاصر عليه وصلاته مع الجماعة نفعها متعد للأمة.
وهو كلام الليث والطحاوي.
إذا كان الإنسان وجيها بحيث لو تركها في المسجد قد يتركها الناس فالأفضل أن يصليها مع الناس وله بعد ذلك أن يكمل في بيته ما شاء وهذا ما ذهب إليه أحمد بن حنبل رحمه الله حيث قال : وإن كان رجل يقتدى به فصلاها في بيته خفت أن يقتدي به الناس.
أما لو استطاع أن يخرج من الجماعة بدون أن يسبب مضرة لهذه الجماعة أو كان يصلي معهم أيام ويخرج أيام أو يعرفون أنه يصليها في بيته فلا بأس.
لو قائل قائل كيف نصنع مع حديث إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة .
فالجواب أن الحديث لا يدل على أنه سيحصل على أجر من قام في بيته في آخر الليل بل المقصود الترغيب في القيام وإعطاؤه الأجر العام لا الأجر الخاص ، والدليل على هذا المعنى أن يقال فكيف تقول في حديث من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف الليل ومن صلى الفجر في جماعة كان كقيام الليل .
فهل الحديثان يتفقان في الأجر والمثوبة أم أن هناك فرق ؟ لا شك أن هناك فرق يتضح من أول نظرة لهما ، فإن كان هناك اشتراك في الأصل العام وهو القيام فإن هناك مفارقة في كيفية وزمن الأداء.
الاستدلال بمائة ألف صلاة في مكة أو ألف صلاة في المدينة بأن النوافل تضاعف وتتفاضل فيها فيه نظر ، والنبي كان خطابه في المسجد النبوي أخبرهم أن صلاتهم النافلة في بيوتهم أفضل من مسجده.
ثم هناك مثال يقرب المعنى : رجل قرأ القرآن عشر مرات في رمضان ولكن بدون كبير تدبر ولم يحرك فيه دوافع الخير والإيمان إلى الحد الذي يزجره عن الشهوات ، ورجل قرأ في رمضان سورة البقرة لكنها أثرت فيه وزجرته فهو يتدبرها ويقف عند حروفها ومعانيها.
فهذان الرجلان أيهما أفضل ؟

 يرجع تاريخ رأس الخيمة لقديم الأزل حيث أنها ذكرت عند الآشوريين أما التاريخ الحديث والمعاصر فيرجع لظهور البرتغاليين في المنطقة والذي تبعه ظهور اليعاربة فقد كانت تسمى قديما جلفار وتسمى في بعض الأحيان بلاد الصير كما كانت تسمى عمان.
اعتمد أهل الساحل الشمالي على الزراعة وصيد الأسماك والغوص على اللؤلؤ، فقد كان أسطول الغوص يتكون من خمسين سفينة.
ومن الصناعات التي اشتهرت بها رأس الخيمة هي صناعة السفن الخشبية كما استخدموها في نقل التجارة بين الموانئ العمانية، وبين موانئ حوض الخليج العربي وبين موانئ الهند حتى أن بعض الأماكن، حول منطقة مسندم بصفة خاصة، كانت أكثر ثراء في القرن السادس عشر مما كانت عليه في فترات لاحقة، بينما في الداخل فيعملون في الرعي وزراعة النخيل.
واشتهرت كمستوطنة أثرية في النصف الأول من الألف الثالثة قبل الميلاد وأضحت جلفار من المدن الإسلامية المعروفة الواقعة على شاطئ الخليج، والتي تضم بيوتا سكنية ومساجد تعود إلى القرن الرابع الهجري وكمركز تجاري، وجاء ذكرها في السجلات الهولندية في البصرة سنة ، حيث سجل وصول سفينة من جلفار على الساحل العربي تحمل صندوق من أقماع السكر كما كانت مركزا رئيسيا في تجارة الأسلحة أثناء الحروب الأفغانية والفارسية والإنجليزية.
زارها العديد من الرحالة المسلمين والمستكشفين الأجانب، وقد قال عنها المرتضى الزبيدي في شرحه تاج العروس: وقال ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان في حديثه عن جلفار : ووصف دوارت باربوسا في كتابه كتاب دوارت باربوسا جلفار في القرنين السابع عشر والثامن عشر قائلا:  ورأس الخيمة كانت تطلق على المناطق من شبه جزيرة مسندم شمالا إلى المناطق الجنوبية وقديما كانت جزءا من بلاد البحرين.
وعلى الرغم من أن رأس الخيمة حكمها شيخا إلا أن الشيخ صقر بن محمد القاسمي كان له الدور الأكبر في توحيد الإمارة.
كانت رأس الخيمة حاضنة للكثير من الرواد في مختلف الميادين، ففي سنة ، أنشئ أول نادي اجتماعي نسائي، كما كانت هناك حلقات علمية في زمن الحملات البريطانية عليها كما قاموا ببناء عدد من القلاع منها قلعة ضاية في الوقت التي تذكر فيه روايات بأن القلعة بنيت في العهد السعودي كان الاسم السابق للمنطقة هو جلفار وظل يشار إليها حتى أوائل القرن السادس عشر ثم تغير بعد ذلك لرأس الخيمة يرجع اسم مدينة رأس الخيمة إلى الخيمة التي كانت تنصبها الملكة الزباء في حين تشير مصادر أخرى إلى أن أول من نصب الخيمة هو رحمة بن مطر القاسمي زعيم القواسم.
أهم مناطقها تاريخيا  ورد أن عدد سكانها في فترة العثمانيين يناهز الخمسة آلاف نسمة في الوقت الذي يذكر فيها ولكنسون أن عدد سكان رأس الخيمة في عام هو ، كما أن كل سكان رأس الخيمة هم من السنة  مرت رأس الخيمة بتاريخ قديم يعود إلى خمسة آلاف سنة قبل الميلاد بالقرب من الجزيرة الحمراء حيث عثر على ركام ضخم من الهياكل ومجموعة من الأسطح الخارجية مما أعطى تلميحات أولية لأنشطة إنسانية في هذه المنطقة وتشير دراسات أخرى إلى موقع شمل حيث تم الكشف عن مساكن ساحلية تعود إلى قبل الميلاد.
في بداية عصر الخلفاء الراشدين حدثت حروب الردة حيث ظهر لقيط بن مالك الأزدي في عمان وغلب عليها، واضطر جيفر وعباد ابنا الجلندي صاحبا عمان الالتجاء إلى الجبال وعلى سواحل البحر، وأرسل جيفر إلى أبي بكر يستنجده، فبعث أبو بكر حذيفة بن محصن إلى عمان وعرفجة بن هرثمة إلى مهرة، وأوصاهما إذا التقيا أن يبتدئا بعمان، وإذا اقتربا منها راسلا جيفرا وعبادا، ثم أتبعهما بعكرمة بن أبي جهل الذي كانت وجهته اليمامة، فلما هزم طلب من الخليفة أن يسير بمن معه إلى عمان.
في العصر الأموي كانت المنطقة تابعة للخوارج في البحرين مع ثورة اليمامة التي قادها نجدة بن عامر الحنفي سنة ه، ثم تبعت والي العراق الحجاج بن يوسف الثقفي والذي بدوره نفى جابر بن زيد إلى عمان، فزاد عدد أتباعه خاصة من قبائل الأزد.
بعد وفاة الحجاج، تولى أمرها المهلب بن أبي صفرة وظلت هكذا لحين سقوط الدولة الأموية.
أما العصر العباسي، لم يزال الوضع غير مستقر بين ثورات الخوارج وإخمادها من قبل الخلفاء والولاة حتى تمكن الصلت بن مالك من الإمامة فاستقرت الأوضاع وازدهرت عمان في ظله حتى تمكنوا من شن غارات على سواحل الهند.
سقط الجزء الشرقي للجزيرة العربية تحت حكم أبو سعيد الجنابي القرمطي وحاول احتلال مصر، لكن بائت محاولته بالفشل.
وقضى السلاجقة على القرامطة.
وهي أقدم فترة عرفت في رأس الخيمة بالقرب من الجزيرة الحمراء حيث عثر على ركام ضخم من الهياكل ومجموعة من الأسطح الخارجية مما أعطى تلميحات أولية لأنشطة إنسانية في هذه المنطقة بالإضافة إلى ذلك عثر على الفخاريات، الخرز، وشباك وأدوات من الصوان وهي تمثل الحضور السابق لسكان البادية الذين كانوا يعيشون على الساحل أثناء شهور الصيف.
وهذه الفخاريات مشابهة لتلك الموجودة في بلاد مابين النهرين وفي الفترة نفسها مما يدل على وجود اتصال تجاري مباشر في ما بينهم.
كما عثر على موقع في خت يحتوي على أدوات الصوان ومن الفترة نفسها.
وقد كان أشهر ما يميز هذه الفترة وجود ركام لقبور الدفن بنيت على جبال شاهقة الارتفاع ، مصنوعة من الحجر المحلي وقد كانت في الأصل على هيئة خلية نحل مكونة من حجرة صغيرة أو حجرتين من كل قبر عثر عليها في منطقة خت ، ووادي البيح ووادي القور.
ظهرت حضارة أم النار في أواسط الألفية الثالثة قبل الميلاد وهي معروفة بقبورها المستديرة، حيث كانت الجدران الخارجية مبنية من أحجار منحوتة ومصقولة بشكل ناعم وداخلها قسمت القبور إلى بضعة حجرات واستعملت للدفن الجماعي حيث كانت تستعمل لدفن عدة أجيال.
وعثر علماء الآثار على بقايا أكثر من مائة شخص دفنوا في قبر واحد.
وجد أكبر قبر في منطقة شمل وإحدى هذه القبور كان بقطر و قبر وتحمل إحدى أحجار الواجهة أثر قدم منحوتة علية.
وفي سنة م عثر على قبر آخر في وادي المنيعي في الجزء الجنوبي من رأس الخيمة وقبر آخر اكتشف في اعسمة حيث عثر فيه على مجموعة مهمة من الأدوات البرونزية، ورؤوس رماح وأنصال خناجر.
إن لحضارة أم النار أهمية كبيرة بتطور حضارة دولة الإمارات العربية المتحدة.
حيث يوجد هنالك دليل بان التجارة بين بلاد ما بين النهرين ووادي اندس جنوب شرق إيران جعلت من رأس الخيمة غنية خلال هذه الفترة وكانت تذكر باسم ماجان ومثلت مع باقي الأجزاء شبكة واسعة لتجارة المسافات البعيدة وخصوصا في تجارة الفخار عالية الجودة التي كانت تشتهر به.
تمثلت هذه الفترة في رأس الخيمة باكتشاف قبرا ضخما في منطقة شمل شكلوا أكبر مقبرة ما قبل التاريخ.
كما وجدت هنالك عدة مقابر في غليلة، القرم، الرمس، قرن الحرف وفي خت وأذن حيث اكتشفت جميعها في سنة م وتم التنقيب عنها بين م .
معظم قبور وادي سوق كانت ضخمة وفوق الأرض أما الأساس فقد بني من الحجر الجيري وكان القبر يضم من شخصا دفنوا به.
أما عن المقتنيات التي وجدت في هذه القبور وهي معروضة في متحف رأس الخيمة الوطني كؤوس مصبوغة، علب، طاسات حجرية محززة وأوعية ذات أغطية، حلي شخصية خرز أدوات معدنية وأسلحة.
عرف العصر الحديدي في الجزء الجنوبي لرأس الخيمة وبالأخص في وادي القور، وادي المنيعي، فشخة ووعب حيث اكتشفت عدة قبور منها القبور المستطيلة بأربعة غرف وقبر على شكل حذوة حصان وقبر دائري في نصله حيث تم استخراج طاسات مصبوغة و أعداد كبيرة من الأوعية الحجرية المنحوتة والمزينة التي صنعت من مادة الكلورايت والأهم من ذلك تم اكتشاف حجر منقوش عليه عنقاء مشابهة للعنقاوات الكبيرة الموجودة في القصور الآشورية في شمال العراق.
أما الجزء الشمالي لرأس الخيمة فتوجد هنالك مستعمرين على شكل رابية أحدها في خت ويسمى نيد الزباء الذي اكتشف في م.
والآخر في منطقة شمل وهاتين المستعمرتين تمثلان الاحتلال في الجزء الشمالي خلال العصر الحديدي.
وجدت في الجزء الشمالي والجنوبي للإمارة عدة مواقع من خلال المسوحات التي قامت بها دائرة الآثار والمتاحف وهي عبارة عن مدافن فردية وإعادة استعمال لقبور قديمة عثر عليها في منطقة شمل، اعسمة، وعب، ووداي المنيعي.
عثرت بعثة الآثار على موقع صغير في جزيرة حليله وكذلك على موقعين في خت أما أهم ما اكتشف أثناء هذه الفترة ومن خلال ثلاث فصول من التنقيبات ظهر موقع على شكل قلعة ساسانية بنيت للتحكم بالسهول الخصبة في الجزء الشمالي للإمارة والتي تركت من قبل المحتل إبان دخول الإسلام منطقة دولة الإمارات العربية المتحدة.
هذه الفترة تبرز الأهمية الكبرى للإمبراطورية الإسلامية الموحدة وزيادة ضخمة في التجارة مع شرق آسيا وتتمثل هذه الفترة في مواقع قليلة من منطقة الخليج العربي كاملة وهناك موقعين جعلا من رأس الخيمة أكثر أهمية في معرفة طرق التجارة والبضائع في القرون الإسلامية الأولى.
هذين الموقعين هما الكوش وهو قلعة ساسانية تخلوا عنها بعد المد الإسلامي لهذه المنطقة و أعيد استخدامها من قبل السكان وعاشوا بها لفترة سنة تالية.
أما الموقع الآخر فيقع في جزيرة حليله وهو عبارة عن مباني صنعت من سعف النخيل العريش والآثار الباقية منها قليلة وغير مرئية ولكنها تعتبر بقايا مهمة.كلا الموقعين عرفا ضمن منطقة جلفار وهي مدينة قديمة معروفة للرحالة والجغرافيين المسلمين مثل المقدسي في القرن العاشر والإدريسي في القرن الثاني عشر.
عثر في الموقعين على الخزف الصيني والفخاريات العباسية المستوردة من العراق ومناطق أخرى تبين مدى اهتمام أهل جلفار بالتجارة بشكل كبير.
وفي الكوش تم العثور على أقدم حبة قهوة في العالم خلال القرن الثاني عشر وهذا الاكتشاف يسبق المصادر التاريخية التي تعطينا معلومات عن استخدام وتجارة القهوة بقرنين كاملين.
في منتصف القرن الرابع عشر هجرت الكوش و جزيرة حليله واستقر الناس في ذلك الوقت على الشاطئ الرملي أمام الساحل .
سميت هذه المنطقة بجلفار واكتشفت من قبل عالم الآثار بياترس دي كاردي في سنة وقد توافدت على المنطقة عدة بعثات للآثار من فرنسا، بريطانيا، اليابان،وألمانيا حيث برهن الجميع بأن جلفار كانت منطقة كبيرة ومأهولة بالسكان مابين القرن الرابع عشر و حتى السابع عشر.
بنيت المدينة من بيوت طينية القرميد وحميت بجدار ضخم من الطين بسمك و متر وارتفاع متر وهي تعتبر مركز تجاري رئيسي في الجزء الأدنى من الخليج.العربي عرفت جلفار بتجارتها الواسعة والمزدهرة البعيدة المدى وذلك لما عثر عليه فيها من كميات كبيرة من الخزف الصيني المستورد والأواني الفخارية ذات المصادر العربية والأوروبية.
تعتبر مدينة جلفار موطن التجارة وموطن أشهر البحارة العرب وهو أحمد بن ماجد الملقب بأسد البحار.
اشتهرت جلفار بجودة فخارها الذي يصنع في منطقة شمل ووادي حقيل وهي من المراكز الرئيسية لانتاج الأواني الفخارية والتي توزع لكافة دول الخليج العربي ولأكثر من سنة استمر الإنتاج وقد هجر آخر فرن في وادي حقيل منذ سنة تقريبا.
بدأ الاحتلال البرتغالي للمنطقة عامة مع ظهور عصر الاستكشاف الذي كانت يهدف للوصول إلى الهند من دون المرور بطريق التجارة القديم الذي كان يعبر المناطق الإسلامية ومن ثم إلى البندقية التي كانت تعتبر المتنفس التجاري لأوروبا في تلك العصور ففي سنة ، كان البرتغاليون أول القادمين عندما جاؤوا بقيادة ألبوكيرك واحتلوا هرمز أقاموا فيها وحصنوها قبل أن ينطلقوا منها لاحتلال الشاطئ الغربي حتى البصرة.
لم يكترث الشاه إسماعيل الصفوي اكتراثا كبيرا بوصول البرتغاليين إلى منطقة الخليج العربي على الرغم من مصالحه الكبيرة هناك باعتباره صاحب السيادة الأسمية على هرمز المسيطرة إداريا على أغلب سواحل الخليج وجزره حينئذ.
ولعل ذلك يعود لانشغاله بمشروعه التوسعي الإقليمي، ولكن ألبوكيرك عبر في رسالة بعثها لملك إسبانيا عن أهمية التحالف مع الشاه في مواجهة العثمانيين.
بنى البرتغاليون في جلفار مكتب جمركي لفرض رسوم على السفن التي تتاجر مع الهند والشرق الأدنى ومنذ عام م، تمكن البرتغاليون من تشديد الخناق على تجارة عمان البحرية، حين سيطروا على عدة موانئ ومدن تجارية هامة في الخليج وتشمل جلفار وخصب، بالإضافة إلى المدن الساحلية الواقعة بين رأس الحد وشبه جزيرة مسندم.
استعمل البرتغاليون جلفار كقاعدة عسكرية ليشنوا هجومهم على هرمز إلا أن الشاه عباس الصفوي ه حاربهم وكذلك فإن الإمام ناصر بن مرشد العماني هاجم البرتغاليين في جلفار واضطروا لترك المدينة.
بدأ الركود الاقتصادي يخيم على مملكة هرمز وانتهى ذاك العمران والرخاء الشامل بعد أن عاش سكان هرمز في ظلاله أكثر من قرنين من الزمان، وظل البرتغاليون في المنطقة قرابة قرنين من الزمان دون منافسة خاصة في المحيط الهندي.
وقد يكون هذا السبب في هجرة القواسم لجلفار.
بعد ذلك، تراجع الدور الكبير للامبراطوية البرتغالية خاصة بعد أن نودي بالملك فيليب الثاني ملك الأسبان ملكا على البرتغال وأدى إلى فقدان البرتغال لكل مواقع نفوذها في الشرق تقريبا  وفي عام ، أبرم الهولنديون اتفاقية مع شاه عباس الأول تتعلق بتجارة الحرير، حصلوا بموجبها على حق التجارة الحرة على الجانب الفارسي من الخليج مقابل شراء كمية محددة من الحرير سنويا من الملك.
وبالإضافة إلى مركزهم الرئيس في بندر عباس، كان لدى الهولنديين عدد قليل من المكاتب الصغيرة عادة في أصفهان، وأحيانا في مواقع أخرى مثل لار، وكيرمان، وبوشهر، وشيراز.
ونتيجة لتجارتهم بالسلع الفارسية وخاصة الحرير بين عامي م و م، حققت شركة الهند الشرقية الهولندية أرباحا هائلة، مما جعل التجارة الفارسية في ذلك الوقت أكثر ربحا من أي وكالة هولندية أخرى في المحيط الهندي باستثناء باتافيا كان العداء الهولندي البرتغالي منذ البداية واستمر حتى السبعينات من القرن السابع عشر لقد ظهر اسم جلفار في وثيقة هولندية يعود تاريخها إلى عام م ضمن نص يشير إلى عرض لتقديم المساعدة إلى العرب الذين كانوا يقاتلون البرتغاليين هناك وفي مسقط أيضا.
وتؤكد المذكرة التي يعود تاريخ كتابتها إلى عام م، أن ساحل شبه الجزيرة العربية كانت له أعماله الخاصة في نقل البضائع بحرا إلى مسافات وأنحاء بعيدة، ، وتشير تلك المذكرة إلى وصول سفينة من جلفار إلى البصرة محملة بالسكر.
لم يكن النفوذ الفارسي في ساحل الخليج قويا بسبب سيطرة البرتغاليين على مملكة هرمز وكانت فارس ترغب في السيطرة على طريق التجارة للحيلولة دون سيطرة العثمانيين على طريق التجارة وترغب في تحويل التجارة عبر فارس وروسيا، وكانت هذه السياسة أحد العوامل المؤدية إلى عدم استقرار الخليج.
كما أن فارس كانت قوة داخلية ولم تكن لها قوة بحرية حاول نادر شاه بسط سيطرته على الخليج العربي ومنها جلفار وذلك من خلال بناء أسطول بحري قوي بعد أن استنجد به سلطان مسقط سيف بن سلطان اليعربي فجهز حملة بحرية مؤلفة من أربع سفن كبيرة وسفينتين متوسطتين وعدد من المراكب الصغيرة أبحرت من بوشهر في مارس وهي تحمل خمسة آلاف راجل وألفا وخمسمائة فارس بقيادة لطيف خان.
وقد حطت الحملة رحالها في جلفار احتل القواسم بندر لنجة بعد وفاة نادر شاه سنة ، كما احتلوا جزيرة قشم القريبة منها، غير أنهم طردوا منها سنة بعد تسلم كريم خان سلطة الحكم في فارس  نظرا لطبيعة الجوار بين عمان ورأس الخيمة وسيطرة عمان في أغلب الأوقات على الساحل الشرقي للخليج العربي، ومحاولة القواسم في الاستقلال عن الدولة العمانية ومحاولة عمان في مد السيطرة على فارس.
فقد كانت أقوى مراحل الصراع مع عمان مع بدء ظهور القواسم في دولة اليعاربة.
كما كانت الحرب الأهلية العمانية ونتائجها عامل في تقسيم المنطقة أكثر مذهبيا وقبائليا  بعد سقوط مملكة هرمز، أصبحت جميع الأراضي التابعة لها تتبع التحالف البرتغالي الفارسي، إلى أن ظهر ناصر بن مرشد اليعربي وطرد الحاكم الفارسي ناصر الدين من جلفار واستطاع اقتحام قلعة جلفار سنة وتمكن من تحريرها، وصور وصحار وفرض حصار على مسقط في عام ه / حتى أجبر البرتغاليين على توقيع اتفاق ينص على فرض الجزية على البرتغاليين مقابل الاحتفاظ بمسقط أو مقابل وجودهم في الموانئ العربية ثم قام سلطان بن سيف اليعربي مرة أخرى بتحرير جلفار كان القواسم تحت لواء الدولة اليعربية وأسهموا بفاعلية في حروبها خاصة ضد الفرس حيث استفاد العمانيون من أسطول القواسم الكبير وتفوقهم البحري  أدى انهيار دولة اليعاربة لإتاحة الفرصة للقواسم لبناء كيانهم المستقل وعاصمته جلفار، بينما كان الإمام أحمد بن سعيد تعتبر نفسه وارثا لكافة المناطق الخاضعة لليعاربة منها أراضي رأس الخيمة خلال اندلاع الصراع بين أحمد بن سعيد و بلعرب بن حمير وقف القواسم إلى جانب بلعرب، وشاركوه في الهجوم على مسقط، وبعد انفراد أحمد بن سعيد في حكم عمان في عام و كان أول تحدي يواجهه هو التحدي القاسمي، فقد حاول رحمة بن مطر القاسمي الاندفاع نحو صحار، وجرت معركة متعادلة بين الطرفين وبعد أن ثبت الإمام أحمد بن سعيد سلطته في عمان قرر إخضاع القواسم فجهز حملة في عامي .
استغل القواسم الخلافات بين أبناء الإمام أحمد بن سعيد، فاستولوا على بعض المناطق والبلدان مثل خورفكان، دبا، رأس مسندم، رمس، والجزيرة الحمراء، أم القيوين، عجمان والشارقة، وسيطروا على طول ساحل الصير الواقع بين خورفكان والشارقة وحتى دبي.
تولى سلطان بن أحمد بعد وفاة أبيه وقد قتله رجال من القواسم من رأس الخيمة، صادفوه في البحر وقد نزل من مركبه المنيع المشهور إلى سفينة صغيرة فرماه أحد أهل السفينة ببندق ومات وهم لا يعلمون أنه هو حتى سمعوا خادمه يدعوه باسمه.
وتولى في مسقط أخوه بدر  بعد وفاة رحمه بن مطر في عام ، خلفه أخوه راشد بن مطر القاسمي.
أسس في عام ه / دولة امتد نفوذها على طول الساحل الشرقي والشمالي للخليج العربي وبلغت حدودها الشواطئ الهندية والبحر الأحمر.
استطاعت أن توطد أركانها بأسطول بحري ضخم كان يسيطر سيطرة شبه تامة على مياه الخليج والبحر العربي كله.
اتخذ من الشارقة عاصمة له، ووقفت هذه العائلة على قدم المساواة في معاملاتها مع سلطان مسقط والأمير السعودي  قدم القواسم إلى رأس الخيمة في عام في حين تذكر مصادر أخرى أنهم قدموا في عقد من هرمز وجزيرة قيس وبدأت زعامتهم في النصف الثاني من القرن الثاني عشر للهجرة على أثر انحلال دولة اليعاربة وذكر لأول مرة شيخ القواسم كحاكم لجلفار ولإقليم صير في النصف الأول من القرن الثامن عشر، وقد نجح القواسم في القرن الثامن عشر في مد نفوذهم على الساحل الشرقي للخليج من خلال الأسطول البحري الضخم الذي استطاعوا تكوينه كانت رأس الخيمة تعتبر العاصمة لدولة القواسم إلى أن تم إحراق الأسطول القاسمي، مما أدى لانتقال سلطان بن صقر القاسمي للشارقة مع العديد من العائلات الداعمة له، والذي بدوره أدى لازدهار الشارقة وظف القواسم إيراداتهم المالية في بناء قوة كبيرة حتى بلغ عدد سفن أسطولهم ثلاثا وستين سفينة كبيرة وستمائة وتسع وستين سفينة صغيرة يعمل على ظهورها قرابة تسعة عشر ألف رجل.
توسعت الدولة السعودية الأولى في عمان، وفي عهد عبد العزيز بن محمد بن سعود سنة حاصرت القوات النجدية بقيادة مطلق المطيري رأس الخيمة، واستمر الحصار سبعة عشر يوما، واجهت فيه قوات القواسم العطش، فقرر الشيخ صقر بن راشد القاسمي أن يفاوض المطيري، وكان من أهم شروط النجديين أن يقوم القواسم بإزالة قبور الأولياء، فاعتنقوا بموجبها القواسم العقيدة السلفية وهدموا جميع الأضرحة في عام ه الموافق ، أرسل والي بغداد رسالة إلى الصدر الأعظم مفاده أن قبائل بني ياس انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب والقواسم وكان أول من أجاب الدعوة هم أهل بلدة ضاية الرمس ، فكتبوا إلى الأمير سعود يستدعونه رغبة منهم في التوحيد.
في عام ، قام الانجليز بمراسلة سعود لوقف عدوان القواسم على الانجليز شعر الإمام سعود بأن نفوذه قد ضعف كثيرا في عمان بعد توقيع سلطان بن صقر القاسمي الموالي له اتفاق مع حكومة الهند البريطانية في ذي القعدة ه / فبراير ، دون الرجوع إليه.
فأرسل مطلق المطيري على رأس حملة قامت بتعيين الشيخ حسن بن علي على الرمس، والشيخ محمد بن أحمد الطنيجي على شناص، والشيخ راشد بن حميد النعيمي على عجمان.
وفي أواخر عام ، عزل الشيخ سلطان عن مشيخة القواسم، ثم تم استدعاؤه للدرعية في عام .
في عام ، قام إبراهيم باشا بالقضاء على الدولة السعودية الأولى بأمر من السلطان العثماني محمود الثاني حيث أعدم العديد من العلماء والقضاة في حين أسر جزء آخر منهم هرب اثنان آخران من قضاة الدرعية إلى إمارة رأس الخيمة  جدد أهل رأس الخيمة ولائهم لتركي بن عبد الله إمام الدولة السعودية الثانية عام ه/ ، عندما قدم إليه وفد منهم وظل الوضع على حاله في عهد فيصل بن تركي حيث كان ساحل عمان والبحرين وسلطنة مسقط تدفع الزكاة لفيصل فقد كان يدفع السيد ثويني بن سعيد خمسة آلاف ريال نمساوي إلى الإمام فيصل  ظهر الاحتلال البريطاني عقب زوال الاحتلال البرتغالي حيث كان البريطانيون حلفاء للشاه في بلاد فارس وحصلوا من خلاله على العديد من الامتيازات التجارية التي مكنتهم لاحقا من فرض السيطرة العسكرية على مشيخات الساحل الغربي للخليج العربي ابتداء من الكويت وانتهاء بعمان.
كان لتأسيس شركة الهند الشرقية في عام الدور الأكبر في فرض السيطرة من خلال التجارة، فقد تحولت الشركة من مشروع تجاري إلى مؤسسة تحكم جميع الولايات الهندية وجميع مستعمرات التاج البريطاني في المنطقة بدعم عسكري وسياسي من بريطانيا.
تحالف الانجليز مع الفرس ونجحوا معا في السيطرة على آخر معاقل البرتغال الحصين في هرمز عام ه/ .
قامت بريطانيا من خلال المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي بالعديد من الممارسات التي من شأنها تقوية الخلافات بين المتنازعين كما استخدمت بريطانيا قضية منع تجارة الرقيق في الخليج سببا لتفتيش السفن العربية.
وتحت ستار محاربة الرقيق قضت على النشاط العربي الملاحي في الخليج لذا قامت السفن العربية برفع الأعلام الفرنسية لمنع تفتيشها من قبل البريطانيين.
ومنها قيام الانجليز بتحريم تجارة السلاح وقد حاربوا الوجود الفرنسي والألماني والروسي والعثماني في أواخر القرن التاسع عشر، ومنعوا قيامهم بأية مشروعات سكك حديد أو امتيازات التنقيب عن النفط وعطلوا تقدم المنطقة، وبالتالي تأخر نموها وتقدمها لمدة نصف قرن بسبب هذه السيطرة الاحتكارية  قام البريطانيون بعدد كبير من الحملات استطاع القواسم تجنب بعضها ومواجهة بعضها الآخر ولكن القوة العسكرية الكبيرة للأسطول البريطاني كانت أكبر.
فاستطاعت بريطانيا أن تقوم بعدة حملات تنتهي بمعاهدة.
كان السبب الرئيس في الحملات إدعاء بريطانيا بقيام القواسم بعمليات قرصنة ضد السفن التي كانت تعبر الخليج العربي بمساعدة الوهابيين السعوديين، واستمر بريطانيا في حملاتها العسكرية حتى عام حيث وقع القواسم معاهدة صلح مع البريطانيين.
كانت العلاقة متوترة بين القواسم والإنجليز وحلفائهم العمانيون خاصة بعد سيطرة الإنجليز على تجارة الخليج بعد هزيمة فرنسا في حرب السنوات السبع ورضوخها في معاهدة باريس سنة لتسليم ممتلكاتها في شبه القارة الهندية لبريطانيا، وبعد أن اضطر الهولنديون لمغادرة آخر مواقعهم الخليجية في جزيرة خرج سنة .
كان تحالف سلطان بن صقر القاسمي مع السعوديين خطوة قلبت الموازين في المنطقة وأثارت مخاوف سلطان مسقط سلطان بن أحمد وحليفته بريطانيا، فتحركت القوات البحرية العمانية يساندها الاسطول البحري البريطاني في يونيو عام م في اتجاه ميناء بندر عباس لاستعادته من قبضة القواسم وحلفائهم من بني معين سكان جزيرة هرمز وتم لهم بعد قتال استمر يوما واحدا.
قاد بدر بن سيف البوسعيدي المعركة ضد القواسم بالتحالف مع البريطانيين ثم توصلوا لاتفاق في فبراير وهي أول اتفاقية بين الجانبين.
رجع بدر بن سيف لمسقط وقتل في يوليو وحل محله سعيد بن سلطان الذي عاود الحرب مع القواسم في سبتمبر .
وصلت الحملة البريطانية الثانية إلى مسقط حيث ظلت عدة أيام، ناقش خلالها قادتها الخطط مع السيد سعيد بن سلطان حاكم عمان وفي نوفمبر عام م وصلت سفن الحملة رأس الخيمة ولكن ضحالة المياه امام سواحل رأس الخيمة اضطرت السفن إلى الوقوف على مسافة تتراوح بين ميلين وأربعة أميال وبدأت السفن قصف المدينة طوال يوم نوفمبر من نفس العام.
دافع القواسم ببسالة عن مدينة راس الخيمة بيد ان البريطانيين تمكنوا في صباح يوم نوفمبر عام م من فتح ثغرة في دفاع المدينة واندفعوا منها إلى داخلها وعند الظهر تمكنوا من احتلال وسط المدينة في حين ظلت الأجزاء الشمالية منها في أيدي القواسم وشرعت سفن الشركة بعد ذلك في تدمير واحراق أسطول القواسم.
ترددت الأنباء عن اقتراب قوات كبيرة من الوهابيين في اتجاه رأس الخيمة ولما كانت تعليمات الرئاسة الصادرة للسفن البريطانية تحظر عدم الاشتباك مع الوهابيين في عمق اليابسة من أراضي رأس الخيمة فقد اصدر قادة الحملة في صباح يوم نوفمبر عام م أوامرهم بعودة الجنود البريطانيين إلى سفنهم وطراداتهم حتى لا تتورط القوات البريطانية في معارك برية قد لا يكون النصر حليفها فيها.
و في شهر فبراير عام م اشتبكت دورية بحرية للقواسم مع الطراد البريطاني اورورا ذي الأربعة عشر مدفعا وكان هذا الطراد يقوم بحراسة سفينة عمانية ذكرت المصادر البريطانية انها كانت تحمل أموالا وبضايع للسيد سعيد بن سلطان حاكم مسقط لكن القواسم لم يتمكنوا من الاستيلاء على السفينة العمانية حيث واجهوا مقاومة عنيفة وخلال شهر مارس عام م هاجم القواسم عددا من السفن البريطانية والأمريكية والفرنسية من بينها السفينتين البريطانيتين سنترا وماكولاي والسفينة الامركية فارس وسفينة فرنسية كانت قادمة من موريشيوس.
كان الكابتن جورج فورستر سادليير مكلفا من الحكومة البريطانية لإقناع محمد علي باشا بالهجوم على موانئ الإمارات العربية وتدمير قوة القواسم وبني ياس، لأن أسطول الإمارات العربية البحري كان قد شكل خطرا على المصالح والأطماع البريطانية في الخليج العربي.
وجدت حكومة بومباي ان الفرصة متاحة لها لغزو القواسم والقضاء على قواعدهم وأسطولهم البحري وتقليص نفوذهم في مدن وموانئ الخليج العربي بعد أن تم القضاء على حلفاءهم السعوديين الأمر الذي اضطر الشيخ حسن بن رحمة إلى محاولة تسوية المشاكل البحرية مع الإنجليز وذلك في مارس م فانتهز الشيخ الفرصة التي سنحت له عندما وردت إليه رسالة بعث بها قائد الاسطول الإنجليزي في الخليج العربي الكابتن لوك في البحرين بشأن تبادل الأسرى بين الطرفين.
رغم ذلك كانت حكومة بومباي تستعد للقيام بحملة كبرى ضد القواسم فعلى اثر عودة السلام إلى أوروبا بالقضاء على نابليون وتستعد بريطانيا بتفوق حاسم في البحار الهندية من حروب في المهراتا كما اسلفنا الذكر وجدت ان المجال قد فتح امامها لجعل الخليج العربي منطقة نفوذ بريطانية بشكل مطلق وزادت حكومة بومباي في تلك الفترة التي اعقبت رفض الزعيم من دوريات المسلحة في الخليج العربي وفي مارس م قام الكابتن لوك باعتراض تشكيل بحري قاسمي على الرغم من انهم كانوا يرفعون علم الهدنة كما جاء في تقرير لوك فان الطرادات البريطانية هاجمت بعنف ولكن بعد معركة قصيرة وتمكنت السفن القاسمية من الانسحاب.
المعاهدة العامة للسلام معاهدة وقعت بين حكام ولايات الساحل المتصالح و الامبراطورية البريطانية تحت اشراف السير وليام كير كانت تنص المعاهدة على عدم القرصنة في الخليج العربي و كما تمنع تجارة الاسترقاق والعبودية واستخدام كل السفن النافعة لصالح التاج البريطاني.
غير أن المعاهدة لم تضع حدا للقتال البري بين الشيوخ، فقد وقعت عدة منازعات وخصومات بين شيوخ أبوظبي ودبي كان من نتيجة المعاهدة تأسيس وكالة سياسية للخليج الأدنى وكان له مهمة إدارة علاقات الشركة مع ما سمي بالشيوخ المتصالحين، والفتوى في الشؤون المتعلقة بتفسير المعاهدات.
كان المقيم البريطاني في بوشهر هينل يعتقد أن الصراع على مناطق الغوص من أهم أسباب الحروب بين القبائل العربية، ومن ثم فقد رأى أنه من واجب رئاسة الشركة البريطانية في بومباي فرض حمايتها على شيوخ المنطقة وإجبارهم على توقيع معاهدة تتضمن عدم القتال في البحر.
ونجح هيتل في إقناع زعيم القواسم وزعيم بني ياس على قبول تسوية بينهما يتعهدان فيها بالكف عن الاشتباكات البحرية.
ثم بعت هينل سفينته الحربية ألفنستون إلى كل من دبي وعجمان لاحضار عبيد بن سعيد آل مكتوم والشيخ راشد بن حميد النعيمي إلى باسيدو للانضمام إلى هذه التسوية.
وفي مايو عام وقع شيوخ المنطقة أول اتفاقية للهدنة البحرية  وشرعت المصادر البريطانية منذ التوقيع على تلك الاتفاقية تطلق اسم الساحل المهادن على المنطقة من رأس مسندم وحتى شبه جزيرة قطر بدلا من ساحل القراصنة.
و قد أصدرت حكومة الشركة البريطانيا في بومباي تعليماتها إلى الكابتن كيمبال الذي خلف الكابتن هينل في منصب المقيم البريطاني في بوشهر ليقف على مدى رغبة شيوخ الساحل المهادن في تجديد الهدنة بعد انتهائها في مايو عام على أسس دائمة أو لمدة محدودة، فأرسل كيمبال إلى شيوخ في أواخر عام يطلب منهم تحديد موافقتهم ازاء ذلك الموضوع.
فجاءته الردود متباينة بين موافق على تلبية رغبات المقيم البريطاني، وبين من يطلب تأجيل البت في الأمر إلى أن يقوم المقيم بزيارته الدورية للساحل.و عندما اجتمع الكابتن كيمبال بالشيوخ في زيارته الدورية أبدوا رغبتهم في تجديد الهدنة البحرية على أسس دائمة  تم إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر سنة بعد انتهاء الحماية البريطانية عن الإمارات السبع والتوقيع على معاهدة صداقة بين هذه الإمارات والحكومة البريطانية.
اجتمع في هذا اليوم حكام الإمارات السبعة في قصر الضيافة في دبي وهي أبو ظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة ووقاموا بتوقيع الدستور المؤقت لإتحاد الإمارات العربية، ثم ما لبثت أن انضمت إمارة رأس الخيمة لاحقا إلى الاتحاد في ذي الحجة ه فبراير من عام وتم انتخاب زايد بن سلطان آل نهيان رئيسا للاتحاد  تأتي الأهمية الإستراتيجية للجزر الثلاث.
فبحكم موقعها الجغرافي في الخليج تتحكم هذه الجزر في الممرات الملاحية الدولية في الخليج العربي ويعود الخلاف في مسألة الجزر الثلاث طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى وأول مطالبة فارسية بملكيتها وتبعيتها لفارس جرت في عام على أساس أنها من ملحقات إمارة لنجه التي أصبحت منذ هذا التاريخ جزءا من أراضي التاج الفارسي، ثم تبعتها مطالبات أخرى لاحقة خلال الأعوام : ، ، ، ، ، ،  استولت فارس على جزيرة سيري التابعة للشارقة، وعلى إثر ذلك تزايد اهتماهم بجزيرة أبو موسى إذ تحول جانب كبير من التجارة عن الموانئ الفارسية، فسعوا للاستيلاء على أبو موسى وعلى الجزر المجاورة كطنب الصغرى والكبرى بشكل واضح منذ أوائل القرن العشرين وتحديدا منذ عام حين نازعت إيران إمارة الشارقة سيادتها على جزيرة أبو موسى، في حين تزعم إيران بأن حاكم الشارقة تنازل عن الجزيرة مقابل مبلغ من المال الحكومة الإيرانية قدمت عدة تبريرات يستند بعضها على التمسك بفكرة الحق التاريخي ومن الثابت تاريخيا أن الجزر الثلاث كانت خاضعة لسيادة قواسم عمان قبل مجيء بريطانيا إلى المنطقة واستمر خضوعها لهم حتى انسحاب بريطانيا وإعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة التي خلفت مشيخات إمارات الساحل المتصالح فيما أبرمت من اتفاقات وخصوصا اتفاقات الحدود.
ويرى البعض أن بريطانيا قدمت الجزر الثلاث إرضاء لشاه إيران

لقد علمت الأديان أنه ليس حشرة اجتماعية ولكنه إنسان ذو كرامة.
فاستطاعت أن تمنح معتنقيها هداية لا تستطيع أن تجاريها فيها الأيديولوجيات التي فصلت الإنسان من عبادة قوى الطبيعة إلى عبادة قوى المال والمادة.
ثانيا : إن الإنسان ليست له أزمة ولا قضية حادة في ظل مفهوم الإسلام ذلك أن الإسلام نظر إلى الإنسان نم خلال طبيعته الجامعة بين الروح والجسم والعقل القلب.
نظر إليه بوصفه كيانا متكاملا وبذلك أقر رغباته المادية كلها وأباحها له دون أن يقيدها إلا بضوابط معينة قصد بها حماية الإنسان نفسه من الانهيار والتدمير وحتى يكون قادرا على أداء رسالته في الحياة ومواجهة مختلف التحديات دون أن يضعف أو ينهار.
ثالثا : ألغى الإسلام الفكرة الوثنية القديمة التي تتجدد عن طريق الأيديولوجيات القائلة بأن هناك صراعا بين الجسم والروح، وأعلن أن الجسم والروح متكاملان وبذلك عارض مفهوم الرهبانية ومفهوم الإباحية معا ودعا إلى التوازن وإلى إعلاء الرغبات حتى تتحقق القدرة على تنفيذها على النحو الطبيعي السليم.
لقد وضع الإسلام ضوابط من ثلاث عناصر: الاعتدال الحلال العفة.
ولذلك فقد عجزت أزمة الجنس أن تمد لها مجالا في محيط الإسلام لأنها لم توجد أصلا.
وفي الغرب وفي الفكر الغربي الوافد الذي نراه في المسرحيات والسينما ونقرأه في الكتب والروايات نجد مجتمعا آخر، يختلف اختلافا أساسيا عن مجتمعنا.
لقد كانت أوروبا تعيش في ظلال القسر الشديد ثم انطلقت إلى الإطلاق الشديد وبذلك كانت مضطربة في الأولى لأنها خالفت الفطرة، ممزقة في الأخرى لأنها جاوزت الطبيعة.
أما الإسلام فقد قبل مبدأ الفطرة القائم على التوازن.
أعلن وجود الرغبات من مال وطعام وجنس ولكنه وضعها في إطارها الصحيح ولم يجعل الطعام قضية تفوق القضايا أو تسيطر عليها ولم يجعل الجنس قضية القضايا كما نرى فيما ينقل إلينا ولكنه جعل الحياة متكاملة في عناصرها متوائمة في رغباتها وحدودها بعيدة عن الزهادة والسرف والرهبانية والتحلل والإطلاق والكبت وجعل للحياة أفاقا أوسع من المادة وأعلى من الرغبات جعل هناك الأشواق الروحية والنفسية والعقلية إلى الثقافة والعلم والعبادة.
فالإسلام لا يرفض الرغبات الحسية ولكنه يضعها في إطار واضح.
فيجعل تحقيقها عن الطريق الطبيعي بالزواج في حالة القدرة أو التسامي والإعلاء بها بعد في حالة عدم الاقتدار.
وذلك: دون أن تفقد هذه الرغبات حقها المعترف به في حالة الاستطاعة.
رابعا: كذب الإسلام ودحض الافتراض القائل بأن الدين يصرف الإنسان عن النضال والعمل وأعلن أن الدين يدفع إلى القوة والتقدم والكشف والعمران جميعا إيمانا بدعوة الله للإنسان إلى العمل واستخلافه في الأرض.
ولا ريب أن دعوة الإسلام إلى امتلاك الإرادة الخاصة ورفض القيود ومقاومة الغزو كانت مصدر كل النضالات الوطنية التي انطلقت في العالم الإسلامي منذ جاءت موجة الاحتلال الأجنبي إلى الآن.
خامسا: أعلن الإسلام عن قيام الإرادة الحرة لكل مسلم وكل إنسان.
فكل إنسان مريد وقادر على العمل والتعبير، وقد هدي إلى الطريقين: طريق الخير وطريق الشر وعليه أن يختار أحدهما وفطرته تهديه ودين الله المبلغ له عن طريق الرسل والكتب ترشده.
هذه الإرادة لها تبعتها: هي المسئولية والحساب والجزاء الأخروي.
فلا إرادة بلا مسئولية ولا مسئولية بلا جزاء.
أما الذين يقولون بالجبرية والصدفة وبأن الحياة مطلقة وأن من حق الإنسان أن يأخذ منها ما يشاء قبل أن يدركه الموت فذلك ليس مفهومنا، وهو في ذاته مفهوم باطل بحكم العقل والقياس وأن ترتيب البث والجزاء بعد الموت ليس أمرا مستحيلا ولا متناقضا مع العقل والفطرة، ذلك لأن للإنسان رسالة في الحياة، هو مطالب بأن يقوم بها على الوجه الصحيح، في سبيل إقامة مجتمع يرضى عنه الله تبارك وتعالى، فله في ذلك أجر الإحسان وجزاء الخطأ فإقرار البعث مطابق للفطرة ولا يشكل تناقضا عقليا بل إن إنكار البعث هو الذي يشكل التناقض، ويصور هذه الحياة، على أنها مسرحية هزيلة أو لعبة أو لهوا وهي ليست كذلك بالقطع، الإنسان له رسالة وهو محاسب عليها أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
سادسا: قرر الإسلام أن هناك قاسم مشترك أعظم على مختلف القيم والتصرفات: والأخلاق مقررات جاء بها الدين من عبد الله وهي ثابتة ثبات الفطرة الإنسانية نفسها، لا تتغير بتغير الزمان والمكان.
فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
وقاعدة الأخلاق الأساسية في الإسلام هي أن الحق واحد والخير واحد وانهما لا يختلفان ولا يتعددان وكذلك الشر والباطل.
والأخلاق هي تمييز بين الحق والباطل والخير والشر، وسيظل الخير هو الخير والشر هو الشر على اختلاف الأزمنة والبيئات ولن يتحول يوما إلى ضده.
/ ولقد دعانا الإسلام إلى أخلاقية الحياة وأقام الالتزام الأخلاقي في كل الأعمال والتصرفات وجعله جزءا من الدين فالدين في الإسلام جامع بين العقيدة والشريعة والأخلاق وهي لا تنفصل ولا تتجزأ.
أقول هذا لنكون في يقظة إزاء المذاهب التي تقول بأن الأخلاق نسبية، لا، ليست الأخلاق ولكنها التقاليد.
أن الأخلاق من عند الله والتقاليد من صنع المجتمع نفسه.
فالتقاليد متغيرة نعم، أما الأخلاق فلا ولقد يظن دعاة الفكر المادي أن الأخلاق كالدين نبعت من الأرض ولم تنزل من السماء ولذلك فهم يرونها متغيرة أما نحن: المسلمون فنفرق بين الأخلاق والتقاليد ونرى أن الأخلاق ثابتة كثبات القيم الأساسية وأن التقاليد متغيرة ويجب أن تتغير مع اختلاف العصور والهيئات.
والقاعدة أن هناك ثوابت وهناك متغيرات: والتطور والتغير والتحول إنما يشمل المتغيرات أما الثوابت فشأنها شأن الأفلاك والمدارات التي تتحرك فيها الكواكب فهي ثابتة.
ذلك في الإسلام أفلاك ثابتة وقيم لا يمكن أن تتغير ولكن ما في داخلها يتغير ويتحرك.
وتلك ميزة الإسلام: سابعا: هناك منهجان مختلفان: منهج للعلوم ومنهج للإنسانيات: منهج العلوم يستمد قوته من المادة ويتحرك في فلكها ولكنه لا يصلح للتطبيق على الإنسان: ولا يستطيع مقايسة الأخلاق والنفس والمجتمع.
إن المفاهيم التي ترتبط بالإنسان في مشاعره وعواطفه يصعب إخضاعها لقوانين الظواهر الطبيعية.
ذلك لأنها تتعرض لظروف مختلفة تتعلق بأعماق النفس ولا تخضع للتجربة.
ثامنا: لا تصدقوا الفكر الذي تقدمه الروايات والأفلام السينمائية والمسرحيات ولا تعتبروه مسلمات.
ذلك لأنه لا يصدر عن حقائق وإنما عن أهواء وخيال.
الواقع هو المجتمع الذي نعيش فيه بما قامت عليه أعمدته من مقومات رسمها الدين الذي هدى البشرية إلى الحق، ثم جاءت العلوم مفسرة له: أما ذاك عالم الخيال والوهم: إن الإسلام قد قدم لنا كل المفاهيم والقيم والتفسيرات لمختلف قضايا المجتمع والإنسان والأخلاق والنفس على نحو كريم، فيه السماحة واليسر، وفيه قبول الاضطرار والمغفرة عند الإساءة.
والتوبة من الذنب، إطارات واسعة فسيحة وقيم أساسية: ثم بعد ذلك قدرة على الحركة دون تزمت أو ضيق فإذا جاءت اليوم الرواية الخيالية والمسرحية وأفلام السينما لتقدم لنا مفاهيم أخرى مخالفة للفطرة أو مضادة للحق فما أحرانا أن نعرف وجه الحق وأين هو ولا نتحول تحت تأثير البريق الخاطف أو الضوء الساطع، أو التقاء هذه المفاهيم مع أهواءنا ورغباتنا، لا نتحول إلى اعتناق مفاهيم ليست من الأصالة في شيء ولنعرف تماما أن الرواية والمسرحية والقصة السينمائية ليست إلا ملهاة وتسلية أريد بها إزجاء الفراغ وإدخال شيء من الترويح على الناس ولكنها لا تكون أبدا نظما ولا عقائد ولا قوانين مقررة نحاول أن نطبقها في المجتمع فننقل أحكام عالم الخيال إلى عالم الواقع والعكس هو الصحيح.
فهي لن تزيد عن أن تكون مخدرا يريد به أصحابه نقل الناس ساعات من واقعهم إلى عالم غريب خيالي ثم إذا هم عادوا وجدوا الواقع قائما بقوته واستمراره لا مفر من التسليم له والاعتراف به والتجاوب معه.
ولنكن قادرين على الفهم الواسع العميق للفارق البعيد بين حقائق الأمور كما جاءت بها رسالات السماء وبين نظريات الفكر البشري التي وضعها الإنسان وفق هواه وفي سبيل تحقيق رغبائه متجاوزا ما يراد له من الخير إلى ما يريد هو من الشر، لنفرق دائما بين الواقع القائم في عالم الحياة والوجود، ومكاننا منه ومسئوليتنا إزاءه وبين هذا العالم الوهمي الخرافي الذي صنعه الإنسان ليدخل على بعض النفوس تسلية أو ملهاة ولا نخلط أبدا بين العالمين: عالم الواقع وعالم الوهم والخيال.
نحن نعي أننا ملتزمون أمام الله بمسئولية الفرد إزاء المجتمع، الفرد الذي يملك إرادة التصرف والذي يتحرك في الحياة بين قوى الخير والشر فيختار ما يشاء ويتحمل مسئوليته: مسئولية الجزاء والعقاب والثواب في عالم آخر بعد أن نموت ونبعث.
فإذا جاء عالم الوهم والخيال من خلال الرواية أو القصة أو المسرحية ليشكك في ذلك ويقدم لنا صورا زاهية براقة من معطيات الجنس أو الطعام أو الترف فذلك كله خداع وتضليل، ولذلك نحن نرفضه ونبتسم ونسخر منه، لأننا نعلم أنه يريد أن يخرجنا من أرض الواقع التي يجب أن عيشها دائما، ويخرجنا من أصالة مفاهيمنا حين يريد أن يصور لنا الحياة وكأنها متعة طيبة من خلال أصواء وترف وذهب وحرير، كل هذا هو عالم الوهم الذي يخذل من يصدقه، لأنه لا يلبث بعد أن ينتهي من قراءته أو مشاهدته أن يجد نفسه في عالم الواقع القائم المستمر، بل ويجد الحسرة تملأ النفس على حد تعبير القصص القديمة: نظر نظرة أعقبتها ألف حسرة.
فماذا يجد بعد: ما هو رد الفعل: إنه ذلك الإحساس بالتمزق والحرمان إذا ما اندمج في الخيال وظن أنه الواقع.
/ لنقبل إذن عالمنا الواقع الحي على حقيقته ولا نسرف في خداع أنفسنا بالخيال والوهم لبضع لحظات مع أغنية لا تصور إلا أكاذيب الشعراء أو مسرحية أو فيلما لا يصور إلا أوهام الذين يريدون تدمير النفس الإنسانية، لنحاول أن نعيش واقعنا فإذا لم يكن ما نريد فلنرد ما يكون، فإن علينا أن نعمل ونتقدم ونضيف ونجدد ونكافح حتى نحقق الحياة الطيبة التي نرجوها.
تاسعا: في مجال النظرة إلى الأمور يجب أن نفرق بين أمرين هامين: هناك أمور مشتركة بين الأمم هي العلوم فالعلم عالمي عام.
وهناك أمور خاصة مطبوعة في كل أمة بطابعها: هي الأخلاق والأدب والفن.
لكل أمة مزاجها وذوقها وتقاليدها وعقيدتها.
ويمكن أن تلتقي الأمم في العلوم وفي المعارف العامة أما ما سوى ذلك فيؤخذ بحذر شديد.
وقد حرص الإسلام على أن يحفظ شخصية أهله ولذلك دعاهم إلى معارضة التقليد وإنكار التبعية وكفل لهم منهجه الرصين المحكم القادر على ملاقاة كل بيئة وعصر وكفل لهم كل ما يحتاجونه في مجال الاجتماع والسياسة والاقتصاد والتربية.
ولم يمنع الإسلام الانفتاح والالتقاء بالثقافات المختلفة ولكن على قاعدة أساسية واضحة: هو أن لا تحجب الشخصية الأصلية ولا الملامح العامة ولا تهدم قيمة من القيم الأساسية.
وقد دعا الإسلام إلى إعلان التمييز بين المسلمين وغيرهم في العادات والأخلاق وأسلوب العيش والحياة.
وأعلن أن التقليد فقدان للشخصية وأن التبعية عبودية للفكر والعقل.
عاشرا: الإسلام ليس دينا فحسب ولكنه نظام مجتمع والدين جزء منه.
والإسلام منهج حياة وليس نظرية، وهو منهج متكامل لا يقبل التجزئة ولا يقر النظرة الانشطارية التي ترى رؤية أهل التخصص الحديث فليس علم النفس وحدة أو علم الاجتماع أو السياسة أو الاقتصاد هو وحدة كل شيء، ولكن هذه العلوم والمفاهيم قاصرة بذاتها ولا تصلح إلا حين تتكامل في إطارها لخدمة الإنسان نفسه فلا تقوم نظرية في واحدة منها على نقيض حقيقة في الأخرى، هذا التكامل هو الذي يحول دن التمزق حين يعلي قوم العقل أو يعلي قوم الوجدان.
أما نحن فنوازن بين العقل والوجدان والروح والمادة والدنيا والآخرة فلا نفقد الطمأنينة النفسية والسكينة الروحية والثقة العقلية.
كذلك فإن منهج المعرفة الإسلامي يقوم على الترابط بين القيم ويتخذ من الوحي هاديا للعقل ومن الفطرة سبيلا إلى العلم، هذا المنهج الذي يقوم على التحرر من الهوى والتعصب.
ويتجاوز الرغبة الخاصة إلى الغاية الكبرى.
حادي عشر: قرر الإسلام أن الإيمان بالله قوة دافعة تعطي الأمل وتحول دون اليأس وتبعث الثقة المتجددة في النفس الإنسانية، وتحرص على المعاودة في حالة الإخفاق وليس الإيمان مضادا للمعرفة ولكنه ضوءها الكاشف فالإسلام لا يقف بالإنسان عند مفهوم المعرفة القائم على الحس والتجربة بل يضيف إليه علما آخر جاء به الوحي وسجله القرآن وفيه تفصيل عالم الغيب وعالم الآخرة وقد جعل الإسلام الإيمان بالغيب شرطا أساسيا من شروط المعرفة.
ثاني عشر: إن من أخطر ما يطرح في أفق مجتمعنا: القول بأن كل إنسان حر، ومعنى الحرية هنا أنه يرفض التجربة التي قدمتها له الأجيال السابقة وذلك عين الضعف والقصور والعجز، فالشخصية القوية الرحبة تكون قادرة على مناقشة وجهة النظر الأخرى، ولو كانت خاطئة، والنظر في تجارب الذين مضوا على الطريق، إما أن يحجب الإنسان نفسه عن ذلك فإنه سوف يتقوقع في أضيق الحدود وسوف يعجز عن اقتحام الحياة وتحقيق النجاح.
علينا أن نواجه خبرات الناس وتجاربهم ومعنا ضوئنا الكاشف ومقاييسنا الأصلية.
بل علينا أن نطالب الأجيال التي سبقتنا بتجربتها، وعلينا أن نكون منصفين فنأخذ خير ما فيها، ثم نحاول أن لا نقع فيما وقعوا فيه من أخطاء.
تلم هي ضرورة الالتقاء بين الأجيال، وحتمية الحلقات المتتابعة ببين الأمم، ليس بين الأجيال صراع كما يقولون، بل بينها لقاء وتكامل.
/ لقد استشرى هذا الخطر: خطر رفض تجربة الأجيال السابقة، والنظر إليها في شيء كثير من الانتقاض أو الزهد فيها وذلك من شأنه أن يفوت خيرا كبيرا، ولقد تعالت صيحات تقول: إن على الأبناء أن يشقوا طريقهم دون توجيه من أحد وأن عليهم أن يستعلوا على تجربة الأجيال التي سبقتهم وكيف يستعلي من لا يملك شيئا.
كيف يستعلي من يجهل.
وكيف يرى نم ينظر في الظلام، إننا دائما في حاجة إلى أمرين وكل الأمم الناهضة تتشبث بهما: منهج أصيل هو ضوء كاشف نعرض عليه كل شيء ولا نقبل إلا ما يقره.
وتجربة للذين سبقوا على الطريق وبنوا قبلا حتى نعرف موضع اللبنة التي سيقدر لنا أن نضعها، إن هؤلاء الذين يعلنون تلك الصيحة ليسوا لنا بناصحين ولا أمناء، إنهم يريدون تحطيم الرابطة الأصلية بين الأجيال وإيجاد الصراع بينها، ونحن جميعا نعرف بروتوكولات صهيون وما نصت عليه في هذا الشأن: إنها تريد تدمير هذه الأمة الصامدة في وجه الغزو الفكري والاستعمار والصهيونية.
إنهم يطمعون في إخراج أجيال مدمرة ممزقة نفسيا متحللة من كل القيم والضوابط فهم يدفعون الأجيال إلى التمرد على القيم الأساسية للمجتمعات، وعلى الآباء وعلى المربين وعلى الأساتذة صحيح أن بعض الآباء والمربين والأساتذة ليسوا مستوى المثل الأعلى ولكن: ليس الطريق هو إزاحتهم ورفضهم وإنما الطريق هو الوصول إلى التجارب وفحصها: والأخذ بالنافع وأمن عثار الضار منها، إن الشباب وهو يحمل أمانة الغد لابد أن يبني على الأساس وأن يتحرر من أخطاء السابقين وأن يستمد التجربة والمثل الأعلى والأسوة من المنهاج وهو القرآن والنموذج الكامل وهو محمد صلى الله عليه وسلم قدوة الأجيال والعالم.
ثالث عشر: إن الإسلام يدعونا إلى المجاهدة والمذاهب النفسية الحديثة تدعونا إلى الانطلاق فأيهما الخير من أجل بناء الشخصية الإسلامية القادرة على مواجهة أخطار المجتمع وصناعة الحياة والدفاع عن القيم والمقدسات.
إن المجاهدة بمعنى معارضة الأهواء والمطامع والكظم بمعنى تأجيل الرغبة ليس هو الكبت الذي صور فرويد أخطاره وبالغ في التخويف منها.
تلك المخاطر الوهمية التي أذاعها فرويد عن الكبت تختلف تماما، ذلك أن الكبت إنما يستمد معناه ومدلوله من إنكار الرغبات أساسا وتحريمها عقيدة وعدم الاعتراف بها واحتقارها: كاحتقار الجنس أو المال أو الطعام بينما الإسلام يقرها جميعا وينكر تحريمها: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة : إن الإسلام لا يحتقر الرغبات وإنما يعترف بها نفسية وحسية اعترافا كاملا دون إنكار لها وإن كان يدعو إلى الاعتدال في استعمالها أو تأجيل ممارستها حتى تتحقق القدرة التي تضعها في إطارها المشروع والصحيح.
فتأخير ممارستها ليس كبتا وإنما هو إعلاء.
إن خطر الكبت الذي تفترض الفرويدية أنه يؤدي إلى العصاب لا يتحقق إلا نتيجة الإنكار والرفض والاحتقار للرغبات، أما الاعتراف بها مع التأجيل فذلك مما لا يتعارض مع الطبيعة البشرية وهو ما ترضاه وتحتمله، ولقد هللت طويلا دعوات التربية الحديثة بأن توجيه الأطفال وعقابهم يؤدي إلى كذا وكذا من الأمراض ثم أثبتت التجارب التي أجريت على الطبيعة وبالإحصاء الدقيق أن ذلك محض وهم، وإن النفس الإنسانية قابلة للتوجيه والتحذير والعقوبة دون أن يحدث ذلك عندها شيا البتة مما يسمى بمركبات النقص أو غيره.
ونحن نؤمن أن صانع النفس البشرية جلا وعلا أقدر على فهمها وآمن عليها من الأخطار وهو الحامي لها من أولئك الفلاسفة الماديين، وأن ما رسمه لها من أساليب تحذير وضوابط ومناهج ترغيب وترهيب إنما هو دوائها الحق وأنه متقبل منها وليس بشاق عليها ولا خطر فيه وليس له ضرر ما على النحو الذي تهول به الفلسفات المادية والوثنية.
وإن كنا نريد أن نعرف الخلفيات فلنذكر أن الهدف هو تفكيك عروة الشباب منذ الطفولة وبناء أجيال متحللة مدمرة ورفع يد الآباء عن التوجيه وخلق جو من الكراهية في محيط الأسرة حتى يفقد الشباب تلك الثمرة الخصبة تجربة الجيل وثمرة العبرة من كفاح الآباء وذلك في طريق هدف بروتوكولات صهيون الصريح: الذي يقول: يجب تدمير المجتمعات الإنسانية قبل السيطرة عليها .
رابع عشر: أعطى الإسلام البشرية: التفسير الجامع الرباني المصدر الإنساني الهدف لا ريب أنه صدق التفاسير، لقد أهمل التفسير المادي جوانب المعنويات والقوى الذاتية والدين والأخلاق وهي جميعها بعيدة الأثر في مقدرات التاريخ وحركة المجتمعات وسيظل الدين بمفهومه الإسلامي الواسع الجامع عنصرا هاما من عناصر تشكيل الذاتية الفردية والاجتماعية.
وأن القائلين بأن الدين ليس مصدرا من مصادر التوجيه أو ليس عاملا من عوامل بناء الحضارات وحركة التاريخ إنما يتجاهلون شطرا هاما من طبائع النفوس وخصائص الأشياء.
/ خامس عشر: ما يزال الإسلام والإسلام وحده هو المنهج القادر على إعطاء النفس العربية والإسلامية، بل النفس الإنسانية ريها وسكينتها، وقوتها وحيويتها.
إن الخطأ هو اعتناق عقائد المجتمعات التي تشكلت على نحو خاص، والخطأ هو أن تأخذ الأمور من نهاياتها فهذه الحضارات قد شاخت وبان عوارها وفسدت ولم تعد تنفع أهلها، وحاول أصابها تعديل مناهجها مرة بعد مرة، ومع ذلك فلم تحقق لهم ما يطمعون فيه، إن ما يطمعون فيه لا يوجد لأنهم يقيسون بمقياس واحد: مقياس جزئي، هو مقياس العقل والعلم والمادة بينما يقيس الإسلام بمقياس متكامل:عقل وقلب وعلم ووحي وروح ومادة.
إن حضارة الإسلام لا تقوم على العلم وحده ولكن على العلم في إطار العقيدة.
سادس عشر: إن تخلف المسلمين في العصر الحديث قضية مستقلة، عن منهج الإسلام ذاته، فمنهج الإسلام حين طبق أمام تلك الحضارة الباذخة وحين غفل عنه المسلمون وتجاوزونه وقعوا في هوة التخلف فالعيب ليس عيب المنهج، لأن المنهج رباني وقد سجلت تجربته بصماتها على التاريخ.
إن القيم الإسلامية في تقدميتها ونصاعتها ليست مسئولة عن التخلف، وإنما جاء التخلف نتيجة تجاوزها وإهمالها، يقول ولفرد كانتول سميث: إنه دين استطاع أن يوحي إلى المتديئين به شعورا بالعزة كالشعور الذي يخامر المسلم من غير تكلف ولا اصطناع .
ولقد يرى البعض أن تخلف المسلمين ليس له إلا سبب واحد: هو سقوط العزيمة، سقوط الإرادة: الغفلة عن الأخطار المحدقة من كل جانب يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم : ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم .
إن ظواهر التخلف ظهرت في اليوم الذي بدأ فيه المسلمون يميلون إلى الحلول السهلة، ويسترخون، ويتجاهلون الخطر المحدق.
ويبتعدون عن حياة اليقظة التامة والمرابطة الدائمة في الثغور، والانحراف عن مبادئ القرآن.
هذه أمة الرباط إلى يوم القيامة كما حدث الصادق المصدوق، لقد فقد المسلمون التحدي فسقطت العزيمة: غفلوا عن المجاهدة، فقدوا روح الصلاة والإيمان واكتفوا بالمظاهر، عن ذلك دارت الدائرة عليهم، يقول أرنولد تويئبي: إن الغرب وضع الحبل في رقبة العالم الإسلامي منذ القرن الخامس عشر وكان يتهيب أن يشده، ثم بدا له المسلمين في نوم عميق فشد حلبه وسيطر عليهم.
سابع عشر: إن دخائل كثيرة دخلت على المسلمين وأفسدت حياتهم وأعلت من شأن المتعة والترف وأبعدتهم عن الاخشيشان والقدرة على الصمود، وفرغت حياتهم من فريضة الجهاد وتخلفوا عن مفهومهم الأصيل: احرص على الموت توهب لك الطريق، وغفلوا عن بذل النفس رخيصة في سبيل الحق، وتقهقروا إلى الحرص والخوف والجبن والذلة بما أعجزهم عن مواجهة الموت في ميادين المقاومة.
وقبلوا بالحياة ذليلة، ولو علموا أنهم سيموتون في نفس اللحظة التي ينتهي فيها الأجل لما حرصوا ولا جزعوا.
واليوم حين تعود فريضة الجهاد إلى حياتهم يبدأون عصرا جديدا.
ثامن عشر: أقر الإسلام حرية الفكر والعقيدة: لا إكراه في الدين ودعا إلى المطالبة بالبرهان والدليل ونهى عن تحكيم الهوى وفتح باب الاجتهاد ودعا إلى عدم الانخداع بالأوهام والاغترار بالظنون وأنكر القول بغير دليل وقرر عدم كتمان العلم وأطلق حرية البحث ودعا إلى التحرر من التبعية والتقليد وأقر مبدأ الأصالة.
وفرق بين العقائد والمعارف.
وجعل العقائد خاصة وجعل المعارف عامة وفرق بين الأساس والعارض وفرق بين المعارف الجوهرية والمعارف غير الجوهرية من لغو القول وإزجاء الفراغ ودعا إلى الأخذ من كل علم بأحسنه كما دعا إلى التحري عن الحق وأفهم أهله بأن من كرامة العلم الربط بين العقيدة والعمل بها ورفض مبدأ العلم لذاته وقرر أن العلم يعترف بالحق إذا تبين وأن يغير العالم رأيه إذا جاء الدليل وإنما يطلب العلم من أجل العمل بع وأقام الإسلام الفطرة ودعا إلى نقاءها وشدد بالنهي عن إفسادها بالتعاليم الضارة.
ودعا إلى التحري عن الحق وطالب أهله بأن من كرامة العلم أن نعترف بالحق إذا تبين وأن نرجع إلى الحق إذا جاء الدليل ولا يمنعك قضاء قضيته بالأمس ثم هديت فيه لرشدك أنه تعود إلى الحق فإن الحق قديم وإن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
/ في مواجهة النسبية التاريخية أي إسلام نريد ؟ يتساءلون عن : أي إسلام نريد ؟ كأنما الإسلام لا يزال مجهول النسب بعد أكثر من أربعة عشر قرنا من ظهوره ، أو بسبب مرور أربعة عشر قرنا والغريب أن هؤلاء المتسائلين عندما يطرحون ما يطرحون لا يقبلون تشكيكا : عن أي حضارة ؟ وأي حقوق إنسان ؟ وأي حرية ؟ وأي ديموقراطية ؟ وأي ليبرالية ؟ وأي اشتراكية ؟ وأي علمانية ؟ وأي علموية ؟ وأي حداثة يريدون لنا ؟؟ وإذا كان هذا السؤال يأتي من جهات مشبوهة نعرفها في النسبية التاريخية والتطورية فلاشك عندنا أنه أخذ يتسلل من جهات غير تلك ، هي موضع الثقة والتقدير والاحترام ، وهذا ما جعل القضية أكثر خطورة ، وجعل التصدي لها أكثر لزوما ومن الجهة الثانية التي نؤكد مرة أخرى أنها موضع الثقة والتقدير والاحترام ما ذكره الرئيس محمد خاتمي في كتابه الإسلام والعالم نشر مكتبة الشروق بالقاهرة ط عام في سياق نقده العقل نقدا جذريا نقد العقل بمحاصرته في دائرة النسبية ثم ذهب يؤمن مخرجا للدين ، فهو وإن كان قد أقر : اعتقاد الكثيرين من الفلاسفة بأن عقل الإنسان يتحلى بجملة من الثوابت ومن الاقتناعات المطلقة إلا أنه ما لبث أن عاد إلى الاعتراف بأن العقل مبتلى بأنه محدود ص وهذا صحيح وهو في سياق هذا النقد يستمسك بالدين باعتباره : توأم الإنسان وأقدم الموجودات البشرية ، وحياة الإنسان من غير دين ومن دون التسليم لأمر سام ومتعال لا معنى لها ويقرر أن وجود القداسة والسمو إنما هو وجود للإطلاق ولانعدام الشروط والقيود .
ص ولكنه ما يلبث أن يعود به إلى دائرة النسبية : لأن الإنسان موجود في الزمان والمكان والاجتماع وبالتالي فإن معرفته ووعيه نسبيان وقابلان للخطأ ص ثم يضع لمسة شيعية على الموضوع : إن نسبية معتقداتنا تكون أعظم جدية في زمان غياب المعصوم ص وفي تقديره أنه من أجل هذه النسبية كانت الخلافات بين أتباع الديانات ، بل بين مذاهب الدين الواحد ، بل بين فئات المذهب الواحد ، هذه الخلافات تدل على استحالة أن يدعي أحد الإحاطة بالحقيقة كاملة ولنضرب الإسلام مثلا : فأي إسلام نريد ونحن نتحدث عن الإسلام ؟ أإسلام أبي ذر أم إسلام ابن سينا أم إسلام الغزالي أم إسلام محيي الدين بن عربي ؟ أإسلام الأشاعرة ؟ أإسلام المتصوفة ؟ أإسلام الظاهرية ؟ أي إسلام ؟ ثم يقول بلى إنها كلها شواهد لا يعتريها الشك على نسبية معرفة الإنسان حتى عن الدين ص إلخ ثم يصرح بأن دين كل شخص إنما هو تجربة ذاتية تتحقق إثر الاتصال الوجودي بالمبدأ .
.. إن وسيلتنا المشتركة هي فهمنا الناتج عن قوانا العقلية المشتركة ، فنحن نفهم الدين كما نفهم الطبيعة وعلى أساس فهمنا نكون العلاقة مع الآخرين ، و لكن ومهما كان فهمنا ثابت البنيان فإن أسسه نسبية وعرضة للتغير .
ص .. وربما لم يهتم الرئيس بأن يوضح أن النسبية تعني إنكار حقائق الأشياء ، وقصر الاعتراف بها بالنسبة لمن يعتقد بها ، فأنت تقول : القمر جميل فهذا لا يعني أن للقمر جمالا غير ما تعتقد أنت به ، ومن حقك أن تعتقد ما تشاء ، فهذه رؤيتك الخاصة ، وليس من حقك أن تلزم غيرك بها ، فأنت لا تملك الحقيقة ، كما أنه ليس من حق غيرك أن ينكرها عليك فتلك رؤيته الخاصة وهو لا يملك الحقيقة أيضا ، فأين هي الحقيقة إذن : المسألة نسبية .
جفت الأقلام وطويت الصحف .
فهل انتهت سفينة الرئيس إلى الرسو على جزيرة النسبية ؟ من الواضح أن الرئيس لم يفعل ذلك إلا للتخلص ممن ينقلون القداسة والإطلاق والسمو التي هي من صفات جوهر الدين وحقيقته إلى تصوراتهم النسبية والمحدودة ، ويحاولون فرض تصورهم الناقص على الواقع ، وفي رأيي أن الرئيس خاض إلى هذا الهدف النبيل مخاضا صعبا يثير المشكلات أمام جوهر الدين نفسه ، بينما كان الطريق أمامه ممهدا للرد على هؤلاء بما درج عليه الفكر الإسلامي من ردود متفق عليها وما وضعه من حدود تقليدية إن الرئيس واجه هؤلاء بأن قذف في وجوههم أسئلة تثير الريبة لا فيما تجمدوا عليه فحسب ولكن في قضية الدين المشتركة عموما إنه يسائلهم بقوله : أي إسلام نريد إلخ يقول فخامة الرئيس تتلخص خدمة الدين في عصرنا بالتمييز بشجاعة بين جوهر الدين كشأن مقدس ومتسام وبين تصورات الإنسان عنه والتي هي أمر محدود ونسبي ويدركها التغير ص ، ويحاول السيد الرئيس أن ينهي المشكلة بقوله إن التصور الديني الموثوق به مثله مثل أي تصور علمي ومنطقي رهن بتمسكه بمصادر الفكر الديني وبالقرآن الكريم بخاصة فيما يعنينا نحن المسلمين ، ومنوط أيضا بالإحاطة بالأساليب المدروسة لاكتساب المعرفة والاستفادة بها ص / واستلهاما لما قاله نضيف إلى ما تقدم في حل المشكلة وجوب التوقف عند الحلقة الأولى إسلام محمد صلى الله عليه وسلم ، لا في دحرجتها ككرة الثلج عبر حلقات لا تنتهي ، وبالنسبة للحلقة الأولى : يأتي الحل من إسلام محمد صلى الله عليه وسلم مباشرة فيما تركه لنا من سعة الأفق ، ثم فيما تركه من مبادئ واضحة ، أو مبادئ استخلصها العلماء من تراثه واتفقوا عليها : حول المحكم والمتشابه ، والقطعي والظني ، والاجتهاد ممن يملك أدوات الاجتهاد ، وأجران للمصيب وأجر واحد للمخطئ ، وتأثيم المسارعة إلى المراء والفتنة والتكفير ، والتفرقة بين التكفير والتبديع ، والتفرقة بين كفر الملة وكفر النعمة ، وفيما هو مقرر من التمييز بين العلم الضروري والنظري ، والتفرقة بين الفهم والتصور ، والتمييز بين العقل النظري والعقل العلمي والعقل العملي ، والأصول والفروع ، وغير ذلك من المبادئ التي لا نتعرض لحصرها الآن ، ولكن السلاح الذي وضعه الرئيس في يد النسبيين مازال قائما : إذ المعضلة التي يطرحونها هي هنا : كيف يمكن هذا التمييز دون الوقوع في فخ النسبية الارتيابية التي تم طرحها ؟ بهذا فتح الباب لتوارد الأسئلة مرة أخرى ، فإن لبعضهم أن يقول : ولكن مصادر الفكر الإسلامي والقرآن الكريم تدخل ثم تخرج من عقل المتصورين لها ، فالشأن فيه كشأن : إسلام أبي ذر أو ابن سينا مثلا : يمر بنفس الطريق ، أي يأتيك بعد أن يمر بعقلك أنت ، هكذا في سلسلة غير متناهية ؟ معنى هذا أن المشكلة لا تزال قائمة بدليل ما ذكره الرئيس بعد ذلك بقوله وبعد اجتياز هذه المراحل تبقى المعرفة التي نكتسبها تعبيرا عن تصورنا للدين ص لم نبتعد كثيرا إذن عن ورطة النسبية التي طرحها الرئيس بقوة أكثر من طرح الحل لها أما وقد اختار الرئيس الطريق الصعب دون التعرض لكثير من نتائجه المحذورة على الأقل فيما حصلنا عليه من كتبه فقد وجب علينا أن نتعرض هنا لوقف التداعيات التي ترتبت دون قصد على منهجه الذي انتهى دون قصد أيضا إلى طرح القضية كلها في هاوية النسبية والمخرج من ذلك يكون : أولا بالحد من فلسفة النسبية فلسفيا ، والحد من سلطة العقل الشاك وسحب القضية منه ونقلها إلى ساحة العقل العملي .وثانيا : بالتعرض المباشر لأكثر الاتجاهات النسبية المعاصرة انتشارا على الساحة الإسلامية

مسلم: السلام / ح والبخاري: الاستئذان / ح وأحمد في المسند / .
البخاري: الاستئذان / ح ومسلم: السلام / ح وأحمد في المسند / ، ، وكان في المخطوطة زيادة كلمة: ليقل بعد قوله: لكن ، وهذه الكلمة ليست في مسلم ولا البخاري، ولا عند أحمد.
مسلم: الإمارة / ح والبخاري: المناقب / ح .
في المخطوطة: يي .
ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته، إلا حرم الله عليه الجنة .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس في الطرقات قالوا: يا رسول الله، ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ف إذا أبيتم إلا المجلس، فأعطوا الطريق حقه.
قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر .
وعن معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق، ظاهرين على من ناوأهم مسلم: الإيمان / ح والبخاري: الأحكام / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: بالطرقات .
في المخطوطة: بدا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: اذا أتيتم إلى المجلس ، وهو تصحيف من الناسخ، أو هو لفظ البخاري لكن المصنف صرح بأن اللفظ لفظ مسلم، كما سيأتي.
مسلم: اللباس والزينة / ح والبخاري: المظالم / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: على ما نواه ، وهو تصحيف من الناسخ.
ومعنى ناوأهم: عاداهم.
إلى يوم القيامة .
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم طعاما، فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها .
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية، أن يشرب من أفواهها .
مسلم: الإمارة / ح والبخاري: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة / ح وأحمد في المسند / .
مسلم: الأشربة / ح والبخاري: الأطعمة / ح وأحمد في المسند / .
البخاري: الاستئذان / ح ومسلم: الأشربة / ح .
وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: اختناق ، وهو تصحيف من الناسخ واختناث الأسقية: أن يقلب رأسها ثم يشرب منه.
في المخطوطة: في ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: الأشربة / ح ومسلم: الأشربة / ح وأحمد في المسند / .
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم، من دلو منها ، وهو قائم .
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين، حتى يستأذن أصحابه .
وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تعاهدوا هذا القرآن.
فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى من أسفل منكم، ولا تنظروا إلى من هو فوقكم؛ رسمت في المخطوطة هكذا: دلؤ ، وهو خطأ من الناسخ.
مسلم: الأشربة / ح والبخاري: الأشربة / ح وأحمد في المسند / .
أن يقرن، أي: أن يجمع بين تمرتين في لقمة واحدة إذا كان معه غيره.
مسلم: الأشربة / ح والبخاري: الأطعمة / ح وأحمد في المسند / .
أي: جددوا عهده بملازمة تلاوته، لئلا تنسوه.
مسلم: صلاة المسافرين / ح والبخاري: فضائل القرآن / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: حذف ضمير الفصل: هو هنا وأثبت قبل قوله: أسفل منكم ، وما أثبته هو لفظ مسلم.
فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه فإن الله سبحانه خلق آدم على صورته .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسب أحدكم الدهر، فإن الله هو الدهر.
ولا يقولن أحدكم للعنب: الكرم؛ فإن الكرم الرجل المسلم .
أي: أحق.
أي: تحتقروا.
في المخطوطة: بنعمة ، وهو خطأ من الناسخ.
مسلم: الزهد والرقائق / ح وأحمد في المسند / ، والبخاري: الرقاق / ح لكن بلفظ آخر.
مسلم: البر والصلة / ح وأحمد في المسند / والبخاري: الاستئذان / ح لكن أخرج جزءا منه.
في المخطوطة: كرما .
البخاري: الأدب / ح و و ومسلم: ألفاظ من الأدب / ح وأحمد في المسند / .
تنبيه: وضعت إشارة فوق كلمة: العنب ، ثم كتب في حاشية الصفحة التعليق التالي: حاشية ليست في الأصل: قال النووي، رحمه الله تعالى، في كتاب الأذكار لما ذكر هذا الحديث: المراد منه: النهي عن تسمية العنب كرما وكانت الجاهلية تسمية كرما وبعض الناس اليوم تسميه كذلك.
ونهى النبي عن هذه التسمية.
قال الإمام الخطابي وصرح من العلماء: أشفق النبي أن يدعوهم حسن اسمها إلى شرب الخمر المتخذة من ثمرها فسلبها هذا الاسم.
والله أعلم.
ملاحظة: هناك بعض كلمات غير واضحة في هذا التعليق أو ناقصة استدركتها من كتاب الأذكار للنووي.
انظر: الأذكار للنووي مع شرحه الفتوحات الربانية / .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقولن أحدكم: اسق ربك، أطعم ربك ، وضئ ربك.
ولا يقل أحدكم: ربي؛ وليقل: سيدي، ومولاي.
ولا يقل أحدكم: عبدي، أمتي؛ وليقل: فتاتي، غلامي .
في المخطوطة: ولا يقولن .
في المخطوطة: ربكم ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: ولا يقول ، وهو خطأ من الناسخ.
رسمت في المخطوطة هكذا: واليقل ، وهو خطأ من الناسخ.
مسلم: ألفاظ من الأدب / ح والبخاري: العتق / ح وأحمد في المسند / .
وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي؛ ولكن ليقل: لقست نفسي .
قيل: معناه: غثت وقيل: ساء خلقها وقال الخطابي وأبو عبيد: خبثت ولقست بمعنى واحد.
مسلم: ألفاظ من الأدب / ح والبخاري: الأدب / ح وأحمد في المسند / .
تنبيه: كتب في حاشية الصفحة تعليق على قوله: لا يقولن أحدكم: اسق ربك إلخ.
هذا نصه: حاشيه ليست في الأصل: قوله لا يقولن أحدكم: اسق ربك إلخ.
قال العلماء: لا يطلق الرب بالألف واللام إلا على الله تعالى خاصة فأما مع الإضافة فيقال: رب المال ونحوه وأما استعمال حملة الشرع ذلك فأمر مشهور معروف.
قالوا: وإنما كره للمملوك أن يقول لمالكه: ربي لأن في لفظه مشاركة لله في الربوبية، وأما قوله: حتى يلقاها ربها ونحوه، فإنما استعمل لأنها غير مكلفة وهي كالدار والمال ولا شك أنه لا كراهة في قول: رب المال ونحوه.
قالوا: وأما قول يوسف: اذكرني عند ربك فعنه جوابان: أحدهما: أنه خاطبه بما يعرفه وجاز استعمال ذلك للضرورة كما قال: موسى للسامري : وانظر إلى إلهك.
والثاني: أن هذا شرع من كان قبلنا وشرع من قبلنا لا يكون شرعة لنا إذا ورد شرعنا بخلافه وهذا لا خلاف فيه وإنما اختلف أصحاب الأصول في شرع من قبلنا إذا لم يرد شرعنا بموافقته ولا مخالفته هل يكون شرعة لنا أم لا؟ نووي .
قلت: أراد بقوله: نووي كتاب الأذكار للنووي.
انظر الأذكار: / بتصرف يسير من المعلق.
تنبيه ثان: وضعت إشارة على كلمة ليقل لقست ثم كتب في الحاشية التعليق التالي: حاشية ليست في الأصل: وروينا في سنن أبي داود: بإسناد صحيح عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقولن أحدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي.
قال العلماء: معنى لقست وجاشت غثت وخبثت قالوا وإنما كره خبثت للفظ الخبث والخبيث قال الإمام أبو سليمان الخطابي رحمه الله تعالى لقست وخبثت معناهما واحد وإنما كره خبث ل لفظ الخبيث وبشاعة الاسم منه وعلمهم الأدب في استعمال الحسن منه وهجران القبيح.
انتهى نووي .
قلت: أراد بالنووي أيضا كتاب الأذكار له.
انظر الأذكار / .
متفق على هذه الأحاديث، واللفظ فيها كلها لمسلم، وبعض ألفاظه أتم من ألفاظ البخاري؛ فإن فيها زيادات لم يذكرها البخاري.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج.
ومن كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار .
أي: لا ضيق عليكم في الحديث عنهم.
البخاري: أحاديث الأنبياء / ح وأخرجه بقية الجماعة إلا النسائي.
وعن أبي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب.
وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه.
وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها.
وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذ بي لأعيذنه.
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس عبدي المؤمن، يكره الموت، و أنا أكره مساءته .
في المخطوطة: إنما بدل ان مما ، وهو خطأ وتصحيف من الناسخ.
البخاري: أحاديث الأنبياء / ح .
رسمت في المخطوطة: هكذا من ما ، وهو خطأ إملائي من الناسخ.
في المخطوطة: افترضت .
في المخطوطة: ولئن .
رسمت في المخطوطة هكذا: ولا استعاذ بي ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: ولا .

/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، سمع جابر بن عبدالله.
/ قال: وثنا سفيان، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه فدخل على امرأة من الأنصار، ففرشت لنا تحت صور لها والصور النخلات المجتمعات وذبحت لنا شاة فأكل منها، وأتت بقناع رطب فأكل منه، ثم توضأ للظهر وصلى، ثم انصرف، فأتيته بغلالة من غلالة الشاة فأكل، ثم صلى العصر ولم يتوضأ.
وشهدت أبا بكر الصديق دخل على أهله فقال: هل من طعام؟ قالوا: لا.
قال: فأين شاتكم الوالد؟ فأتي بها فحلبها، ثم أمر بلبائها فطبخ فأكل منه، ثم صلى ولم يتوضأ.
وشهدت عمر بن الخطاب وأتي بجفنتين فوضع إحداهما بين يديه، والأخرى من خلفه، فأكل وأكلنا معه، ثم صلى ولم يتوضأ .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا هشيم، أبنا علي بن زيد، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: أكلت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان خبزا ولحما، ثم صلوا ولم يتوضئوا .
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا حسين بن محمد، ثنا جرير بن حازم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من الأنصار حائطا، فكنست صورا لها وبسطت له، ثم أمرت بشاة فذبحت وصنع لهم طعام فأكلوا، ثم قالوا، فلما حضرت الصلاة قاموا فتوضئوا وصلوا صلاة الظهر.
فقالت المرأة: يانبي الله، إنه قد فضل من شاتنا فضلة، فهل لكم في العشاء؟ فقالوا: نعم.
فأكلوا ثم قاموا فصلوا العصر ولم يتوضئوا .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا العباس بن الفضل، ثنا عبدالوارث، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله، قال: دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة من الأنصار فذبحت له شاة فأكل، ثم صلى ولم يتوضأ، ودخلت على أبي بكر بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين شاتكم الوالد؟ فطبخ لنا فأكل ثم صلى ولم يتوضأ، ودخلت على عمر بعد موت أبي بكر فأكل خبزا ولحما، ثم صلى ولم يتوضأ .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان بن أبي شيبة، ثنا جرير بن حازم... فذكره.
/ قلت: ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره.
ورواه الترمذي وابن ماجه باختصار.
ورواه الحاكم في المستدرك من طريق عمرو بن دينار وأبي الزبير جميعا، عن جابر بن عبدالله أن أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب أكلا خبزا ولحما، فصليا ولم يتوضئا .
ورواه البيهقي في سننه ، عن الحاكم.
قال الترمذي: وهذا آخر الأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار قال: وكأن هذا الحديث ناسخ لحديث الوضوء مما مست النار.
انتهى.
وسيأتي في كتاب الفرائض في باب ما جاء في قسمة المواريث، وسيأتي في كتاب المناقب.
وله شاهد من حديث عمرو بن أمية؟ رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
وقال مسدد : ثنا يحيى، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لو أكلت لحما وشربت لبن اللقاح ثم أصلي ولم أتوضأ ما باليت، إلا أن أمضمض فمي وأغسل يدي من غمر الطعام .
هذا إسناد رجاله رجال الصحيح.
وقال: وثنا عيسى، ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على ابنته فاطمة، فقربت إليه لحما فأكل، فلما قام أخذت بردائه، فقالت: ألا تتوضأ؟ فقال: مم يابنية؟ فقالت: مما غيرت النار.
فقال: أو ليس أطهر طعامنا ما غيرت النار؟ .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد، عن محمد بن إسحاق، عن أبيه، عن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل في بيتها عرقا، فجاءه بلال فآذنه بالصلاة، فقام ليصلي، فأخذت بثوبه فقلت: يا أبه، ألا تتوضأ؟ فقال: مم أتوضأ أي بنية؟ فقلت: مما مست النار.... فذكره.
/ قال: وثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا ابن الفضيل، ثنا محمد بن إسحاق .. فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن محمد بن إسحاق... فذكره.
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا الحسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
ومدار حديث فاطمة على محمد بن إسحاق، وهو مدلس وقد عنعنه.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن أبي عمرو، عن حنين بن أبي المغيرة عن أبي رافع قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا، ثم قام إلى الصلاة ولم يمس ماء .
/ قلت: رواه مسلم و صحيحه بلفظ: أشهد لكنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة، ثم صلى ولم يتوضأ .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: من طريق شرحبيل بن سعد، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة، فشوي له بطنها، فأكل منها، ثم قام فصلى ولم يتوضأ .
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا عفان، ثنا عبيدالله بن إياد، حدثني إياد، عن سويد بن سرحان، عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل طعاما، ثم أقيمت الصلاة وقد كان توضأ قبل ذلك فأتيته بماء ليتوضأ، فانتهرني وقال: وراءك، ولو فعلت ذلك فعله الناس .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبوالوليد وعفان قالا: ثنا عبيدالله بن إياد... فذكره.
رجاله ثقات.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا معلى بن منصور، عن شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب أن عثمان رضي الله عنه قعد عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بخبز ولحم فأكل ولم يتوضأ، ثم قال: قعدت مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلت طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبدالرزاق، ثنا معمر، عن عطاء الخراساني، عن رجل أن عثمان أكل طعاما قد مسته النار فمضى إلى الصلاة ولم يتوضأ.
قال معمر: ولا أعلم إلا أن عطاء قال: ثم قال عثمان: أكلت ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوضأت كما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت كما صلى .
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا عبدالله بن بكر السهمي، ثنا حميد الطويل، عن شيخ من ثقيف ذكره حميد بصلاح أن عمه أخبره أنه رأى عثمان ودعا بكتف فتعرقها، ثم قام فصلى، ثم قال: جلست مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وأكلت ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم وصنعت ما صنع النبي صلى الله عليه وسلم .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو موسى محمد بن المثنى، ثنا عبدالله بن بكر السهمي، عن شيخ من ثقيف ذكره بصلاح ذكر أن عمه رأى عثمان بن عفان على الباب الثاني من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بكتف... فذكر طريق ابن أبي شيبة الثانية.
/ قال أبو يعلى: وثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا عبدالسلام بن حرب، عن إسحاق بن عبدالله، عن محمد بن أبي أمامة، عن أبان بن عثمان أنه أكل خبزا ولحما، ثم صلى ولم يتوضأ، فقال: أكلت كما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عبدالله بن بكر السهمي... فذكره.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبوالنضر، ثنا شعبة، أخبرني أبوعون محمد بن عبيدالله، سمعت عبدالله بن شداد بن الهاد قال: قال مروان: كيف نسأل أحدا وفينا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فأرسل إلى أم سلمة فقالت: أنا نشلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتفا في قدر فأكل منها، ثم خرج إلى الصلاة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا وكيع، عن سفيان، ثنا أبوعون محمد بن عبيدالله، عن عبدالله بن شداد، قال: سمعت أباهريرة يقول: توضئوا مما مست النار.
قال: فأرسل مروان إلى أم سلمة، فسئلت فقالت: نهس رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي كتفا، ثم خرج إلى الصلاة ولم يمس ماء .
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق شعبة... به.
/ قال أحمد بن منيع: وثنا يزيد، ثنا سعيد بن أبي عروبة، ثنا قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن عبدالله بن الحارث، عن أم حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير فأكل عندها كتفا من لحم، ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا يزيد... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن عمار بن أبي عمار، عن أم حكيم بنت الزبير بن عبدالمطلب قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ثنا عبدالأعلى، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبدالله بن الحارث، عن ضباعة بنت الزبير قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انتشل عرقا، ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ .
/ قال أبويعلى: وثنا زهير، ثنا عبدالصمد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن إسحاق بن عبدالله بن الحارث، عن جدته أم حكيم، أن أختها ضباعة بنت الزبير أخبرتها أنها دفعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحما فاستن منه، فصلى ولم يتوضأ / قال: وثنا هدبة، ثنا همام... فذكره.
/ قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن عبدالله بن الحارث، عن أم حكيم بنت عبدالمطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير فأكل عندها كتفا من لحم، ثم خرج إلى الصلاة فصلى ولم يتوضأ من ذلك .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يزيد بن هارون... فذكره.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يعلى بن عباد، ثنا عبدالحكم، عن أنس أن أم سلمة قربت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتفا فأكل منه، ثم صلى ولم يتوضأ .
قال : وثنا كثير بن هشام، ثنا الحكم، ثنا شيبة بن أبي المساور، قال: دعا عثمان بوضوء فتوضأ، ثم دعا بنشل فاغترف، ثم قام فصلى بالناس، ثم رجع فجلس فضحك، ثم قال: ألا تسألوني مم، ضحكت؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين، لم ذاك صنعت؟ قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا عثمان بن عمر، ثنا ابن جريج، ثنا ابن يوسف، عن سليمان بن يسار، عن أم سلمة أنها قربت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جنبا مشويا فأكله، ثم خرج فصلى ولم يتوضأ .
/ قال: وثنا زهير، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، عن عبدالرحمن بن عبدالله بن ثابت بن صامت الأنصاري، عن أم عامر بنت يزيد بن سكن وكانت من المبايعات أنها أتت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق فتعرقه وهو في مسجد بني عبدالأشهل، ثم قام فصلى ولم يتوضأ .
/ رواه أحمد بن حنبل: من طريق عبدالرحمن بن عبدالرحمن الأشهل، عن أم عامربه.
قال: وثنا أبوالربيع الزهراني، ثنا جعفر بن سليمان، عن داود بن أبي هند، عن إسحاق الهاشمي، حدثتنا صفية قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقربت إليه كتفا باردا فكنت أسحاها، فأكلها ثم قام فصلى .
/ وقال أبويعلى: وثنا عبدالغفار بن عبدالله بن الزبير، ثنا علي ابن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: نشلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتفا من قدر العباس، فأكلها وقام يصلي ولم يتوضأ .
هذا إسناد صحيح.
/ رواه البزار في مسنده: ثنا أحمد بن أبان، ثنا عبدالعزيز بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قال أبو يعلى: وثنا الجراح بن مخلد، ثنا موسى بن داود حدثنا حسام بن مصك، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، عن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهس من كتف، ثم صلى ولم يتوضأ .
قال : وثنا إبراهيم بن سعيد، ثنا أبوأحمد الزبيري، عن إسرائيل، عن عبدالأعلى، عن محمد بن علي، عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الثريد ويشرب اللبن، ويصلي ولا يتوضأ .
قلت: له شاهد من حديث أنس، رواه أبوداود في سننه وغيره.
/ قال أبو يعلى: وثنا أبوبكر، ثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عبدالعزيز، عن ابن أبي مليكة، عن عكرمة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بالقدر فيتطول منه العرق فيصيب منه، ثم يصلي ولا يتوضأ .
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا حسين بن علي... فذكره.
ورواته ثقات.
/ قال وثنا إسحاق، ثنا عبدالعزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل اللحم، ثم يقوم إلى الصلاة فما يمس قطرة ماء .
/ ورواه أحمد بن حنبل من طريق عبيدالله بن عبدالله بن عتبة به... فذكره.
ورواته ثقات.
قال: وثنا سليمان بن عبدالجبار أبو أيوب، ثنا أبوعاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن رجل، عن معاوية أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل لبأ، ثم صلى ولم يتوضأ .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي.
باب الوضوء من ألبان الإبل ولحومها وما جاء في اللبن / قال الحميدي: ثنا المعتمر بن سليمان التيمي، سمعت ليثا يحدث عن مولى لموسى بن طلحة أو عن ابن لموسى بن طلحة عن أبيه من بني طلحة، عن جده طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يصلى في أعطان الإبل .
/ وبه إلى موسى بن طلحة، عن أبيه موسى بن طلحة، عن جده طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتوضأ من لحوم الإبل، ولا أصلي في أعطانها .
/ رواه إسحاق بن راهويه: ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت ليث بن أبي سليم، عن مولى لموسى بن طلحة أو ابن لموسى بن طلحة عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها، ولا يصلي في أعطانها .
/ قال إسحاق: ذكره المعتمر لغيري، عن أبيه، عن جده يعني: عن ليث، عن موسى، عن أبيه، عن جده.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن مولى لموسى بن طلحة أو عن ابن لموسى بن طلحة عن أبيه، عن جده قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها، ولا يصلي في أعطانها، ولا يتوضأ من ألبان الغنم ولحومها، ويصلي في مرابضها .
قلت: مدار طرق هذه الأسانيد على ليث بن أبي سليم، وهو ضعيف.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان، عن أبان، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من اللبن ولا يتوضأ منه، ويقطر على ثوبه ولا يغسله .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوعبدالرحمن الأزدي، أبنا عبيدة بن حميد الضبي، عن عبدالله بن عبدالله، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن ذي الغرة قال: عرض أعرابي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بسير فقال: يا رسول الله، تدركنا الصلاة ونحن في أعطان الإبل، أفنصلي؟ فقال: لا.
قال: أفنتوضأ من لحومها؟ قال: نعم.
قال: فنصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم.
قال: فنتوضأ من لحومها؟ قال: لا .
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد، عن حجاج، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن أسيد بن حضير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: توضئوا من لحوم الإبل، ولا توضئوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في مبارك الإبل .
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه من طريق حجاج بلفظ: لا تتوضئوا من ألبان الغنم، وتوضئوا من ألبان الإبل .
وحجاج هو ابن أرطاة، ضعيف مدلس، وقد رواه بالعنعنة، وداود كذاب وضاع.
لكن له شاهد من حديث جابر بن سمرة، رواه مسلم في صحيحه وغيره.
ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث البراء بن عازب.
قال الترمذي: قال إسحاق: صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : حديث البراء بن عازب، وحديث جابر بن سمرة.
قال البيهقي في سننه الكبرى: حمل بعض الفقهاء الوضوء المذكور في الخبر على الوضوء الذي هو النظافة ونفي الزهومة.
باب ما جاء في الوضوء من القهقهة في الصلاة وتركه قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، عن رفيع أبي العالية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وخلفه أصحابه، فجاء رجل أعمى فوطىء على خصفة على رأس بئر فتردى في البئر، فضحك القوم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك يعيد الوضوء .
هذا إسناد ضعيف، لضعف داود بن المحبر.
/ قال: وثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني يزيد بن أبي خالد، أن أبا سفيان أخبره، عن جابر بن عبدالله قال: من ضحك في الصلاة فليس عليه وضوء .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا ابن نمير، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: سئل عن الرجل يضحك في الصلاة، فقال: يعيد الصلاة، ولا يعيد الوضوء .
/ قلت: رواه البيهقي في سننه الكبرى : من طريق شعبة، عن يزيد بن أبي خالد... فذكره.
قال: وعن يزيد بن أبي خالد، عن الشعبي مثله.
وكذلك رواه عبدالرحمن بن مهدي ومعاذ بن معاذ، عن شعبة.

السادسة: أنها قد تكون سببا لشرع بعض الأحكام.
ص ... باب من سب الدهر فقد آذى الله وقول الله تعالى وقالوا: ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون .
في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال تعالى: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
وفي رواية: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .
فيه مسائل: الأولى: النهي عن سب الدهر.
الثانية: تسميته آذى الله .
الثالثة: التأمل في قوله: فإن الله هو الدهر .
الرابعة: أنه قد يكون سابا، ولو لم يقصده بقلبه.
سورة الجاثية آية: .
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / .
مسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / / / .
في المخطوطة: تسميته أذى لله .
البخاري: الأدب ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / .
ص ... باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه في الصحيح، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك.
لا مالك إلا الله .
قال سفيان مثل: شاهان شاه.
وفي رواية: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه .
قوله: أخنع يعني: أوضع.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن التسمي بملك الأملاك.
الثانية: إن ما في معناه مثله، كما قال سفيان.
الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ونحوه، مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه.
الرابعة:التفطن أن هذا لأجل الله سبحانه .
البخاري: الأدب ومسلم: الآداب والترمذي: الأدب وأبو داود: الأدب وأحمد / .
البخاري: الأدب ومسلم: الآداب والترمذي: الأدب وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
في المخطوطة: أن هذا الإحلال لله سبحانه .
ص ... باب احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك عن أبي شريح أنه كان يكنى أبا الحكم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله هو الحكم، وإليه الحكم.
فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني، فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين.
فقال: ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ قال شريح ومسلم وعبد الله.
قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح.
قال: فأنت أبو شريح رواه أبو داود وغيره.
فيه مسائل: الأولى: احترام أسماء الله وصفاته، ولو لم يقصد معناه .
الثانية: تغيير الاسم لأجل ذلك.
الثالثة: اختيار أكبر الأبناء للكنية.
النسائي: آداب القضاة وأبو داود: الأدب .
في المخطوطة: ولو كلاما لم يقصد معناه.
ص ... باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو القرآن أو الرسول وقول الله تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
عن ابن عمر ومحمد بن كعب وزيد بن أسلم وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض أنه قال رجل في غزوة تبوك: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا، ولا أكذب ألسنا، ولا أجبن عند اللقاء يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه القراء.
فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذهب عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره، فوجد القرآن قد سبقه.
فجاء ذلك الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق.
قال ابن عمر: كأني أنظر إليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الحجارة تنكب رجليه، وهو يقول: إنما كنا نخوض ونلعب.
فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله سورة التوبة آية: .
ص ... وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم ما يلتفت إليه وما يزيده عليه .
فيه مسائل: الأولى: وهي العظيمة: أن من هزل بهذا إنه كافر.
الثانية: أن هذا هو تفسير الآية فيمن فعل ذلك كائنا من كان.
الثالثة: الفرق بين النميمة، وبين النصيحة لله ولرسوله.
الرابعة: الفرق بين العفو الذي يحبه الله، وبين الغلظة على أعداء الله.
الخامسة: أن من الاعتذار ما لا ينبغي أن يقبل.
ص ... باب قول الله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ .
قال مجاهد: هذا بعملي، وأنا محقوق به .
وقال ابن عباس: يريد من عندي .
وقوله: إنما أوتيته على علم عندي قال قتادة: على علم مني بوجوه المكاسب .
وقال آخرون: على علم من الله أني له أهل وهذا معنى قول مجاهد: أوتيته على شرف .
وعن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ثلاثة من بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى فأراد الله أن يبتليهم، فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: قال: لون حسن وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به.
قال: فمسحه فذهب عنه قذره، فأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا.
قال: سورة فصلت آية: .
ص ... فأي المال أحب إليك؟ قال الإبل أو البقر شك إسحاق فأعطي ناقة عشراء وقال: بارك الله لك فيها.
قال: فأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال شعر حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به.
فمسحه فذهب عنه، وأعطي شعرا حسنا، فقال: أي المال أحب إليك؟ قال: البقر أو الإبل.
فأعطي بقرة حاملا، قال: بارك الله لك فيها.
فأتى الأعمى فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس فمسحه فرد الله إليه بصره قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الغنم، فأعطي شاة والدا فأنتج هذان وولد هذا، فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم.
قال: ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلوغ لي اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال، بعيرا أتبلغ به في سفري.
فقال: الحقوق كثيرة.
فقال: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله المال؟ فقال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
وأتى الأقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
قال وأتى الأعمى في صورته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري.
فقال: قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري، فخذ ما شئت ودع ما شئت، فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله.
فقال: أمسك ص ... مالك فإنما ابتليتم، فقد رض ي الله عنك وسخط على صاحبيك .
فيه مسائل: الأولى: تفسير الآية.
الثانية: ما معنى: ليقولن هذا لي .
الثالثة: ما معنى قوله: إنما أوتيته على علم عندي .
الرابعة: ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة.
سورة فصلت آية: .
سورة القصص آية: .
ص ... باب قول الله تعالى: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون قال ابن حزم: اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمرو، وعبد الكعبة، وما أشبه ذلك حاشى عبد المطلب.
وعن ابن عباس في الآية: قال لما تغشاها آدم حملت فأتاهما إبليس فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من الجنة لتطيعاني أو لأجعلن له قرني أيل، فيخرج من بطنك فيشقه، ولأفعلن ولأفعلن يخوفهما، سمياه عبد الحارث.
فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما فقال مثل قوله، فأبيا أن يطيعاه، فخرج ميتا.
ثم حملت فأتاهما فذكر لهما فأدركهما حب الولد فسمياه عبد الحارث، فذلك قوله جعلا له شركاء فيما آتاهما رواه ابن أبي حاتم.
وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته .
سورة الأعراف آية: .
في بعض النسخ: لتطيعنني .
ص ... وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: لئن آتيتنا صالحا قال: أشفقا أن لا يكون إنسانا وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما.
فيه مسائل: الأولى: تحريم كل اسم معبد لغير الله.
الثانية: تفسير الآية.
الثالثة: أن هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد حقيقتها.
الرابعة: أن هبة الله للرجل البنت السوية من النعم.
الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة والشرك في العبادة.
ص ... باب قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه ذكر ابن أبي حاتم عن ابن عباس: يلحدون في أسمائه : يشركون .
وعنه: سموا اللات من الإله، والعزى من العزيز .
وعن الأعمش: يدخلون فيها ما ليس منها .
فيه مسائل: الأولى: إثبات الأسماء.
الثانية: كونها حسنى.

روى الطبري من طريق مجاهد قال: البروج الكواكب .
ومن طريق أبي صالح قال: هي النجوم الكبار .
وروى عبد بن حميد من طريق يحيى بن رافع قال: هي قصور في السماء .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم بالسند المذكور قريبا عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، به.
وأخرجه عبد الرزاق / عن معمر، عن قتادة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني ابن المثنى، قال: ثنا يعلى بن عبيد، قال: ثنا إسماعيل، عن أبي صالح، به.
وأبو صالح هو باذام مولى أم هانئ ضعيف.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.
وهذا القول رجحه ابن كثير في تفسيره / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثني أبو معاوية، قال: ثني إسماعيل، عن يحيى بن رافع، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى هناد وعبد بن حميد وابن جرير.
ومن طريق قتادة قال: هي قصور على أبواب السماء فيها الحرس .
قوله تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة الآية: خلفة من فاته من الليل عمل أدركه بالنهار أو فاته بالنهار أدركه بالليل، وصله ابن أبي حاتم أيضا كذلك .
وكذا أخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن نحوه .
قوله تعالى: يلق أثاما الآية: وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة يلق أثاما قال: نكالا، قال: ويقال إنه واد في النار .
أخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو وعكرمة وغيرهما: إنه واد في النار .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى عبد بن حميد.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق أبي صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به عنه نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمر، مثله.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير في إحدى الروايات وعكرمة مثل ذلك.
ثم أخرج رقم ، من طريقين عن سعيد بن بشير، عن قتادة، نحوه.
و رقم من طريق يريد النحوي عن عكرمة، نحوه كذلك.
روى أحمد والطبري من طريق يحيى الجابر والنسائي وابن ماجه من طريق عمار الدهني كلاهما عن سالم بن أبي الجعد قال: كنت عند ابن عباس بعد ما كف بصره، فأتاه رجل فقال: ما ترى في رجل قتل مؤمنا متعمدا؟ قال: جزاؤه جهنم خالدا فيها، وساق الآية إلى عظيما قال: لقد نزلت في آخر ما نزل، وما نسخها شيء حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما نزل وحي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أفرأيت إن تاب وآمن وعمل عملا صالحا ثم اهتدى؟ قال: وأنى له التوبة والهدى ولفظ يحيى الجابر، والآخر نحوه .
هو يحيى بن عبد الله بن بن الحارث الجابر، ويقال المجبر التيمي الكوفي، روى عن سالم ابن أبي الجعد وغيره، وعنه السفيانان وغيرهما.
ضعفه ابن معين وأبو حاتم والنسائي، وقال أحمد وابن عدي: ليس به بأس، وقال الدارقطني: يعتبر به، وقال العجلي: يكتب حديثه وليس بالقوي، قال ابن حجر في التقريب لين الحديث .
أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجه.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
تصحف في الفتح إلى الذهبي .
هو عمار بن معاوية الدهني، أبو معاوية البجلي الكوفي، صدوق يتشيع، روى عن سالم بن أبي الجعد وغيره، وعنه السفيانان وغيرهما.
أخرج له مسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / من طريق شعبة، وابن جرير رقم من طريق جرير، كلاهما عن يحيى الجابر، به نحوه.
وقد صححه كل من الشيخ أحمد محمد شاكر والشيخ.
محمود محمد شاكر.
............................................................................................................. وأخرجه النسائي في سننه رقم في تحريم الدية، باب تعظيم الدم عن قتيبة، وابن ماجه رقم في الديات، باب هل لقاتل مؤمن توبة ، عن محمد بن الصباح، كلاهما، عن سفيان ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، به.
فالحديث صحيح بهذه الطرق.
قال ابن كثير / وقد روي هذا عن ابن عباس من طرق كثيرة.
وقد صححه الشيخ الألباني أيضا في صحيح سنن ابن ماجه رقم .
وقول ابن عباس بأن المؤمن إذا قتل مؤمنا متعمدا لا توبة له مشهور عنه؛ فقد روى البخاري رقم عن سعيد بن جبير قال: آية اختلف فيها أهل الكوفة، فرحلت إلى ابن عباس فسألته عنها، فقال: نزلت هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم النساء: هي آخر ما نزل، وما نسخها شيء.
وعند النسائي رقم عنه قال: سألت ابن عباس هل لمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا، وقرأت عليه الآية التي في الفرقان والذين لا يدعون مع الله إلها آخر قال: هذه آية مكية نسختها آية مدنية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ، نقله القرطبي في تفسيره / .
هذا وقد حمل جمهور السلف وجميع أهل السنة ما ورد من ذلك على التغليظ، وصححوا توبة القاتل كغيره، وقالوا: إن له توبة فيما بينه وبين ربه عز وجل، فإن تاب وأناب وخشع وخضع، وعمل عملا صالحا، بدل الله سيئاته حسنات، وعوض المقتول من ظلامته وأرضاه عن طلابته.
وقالوا: معنى قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم أي إن شاء الله أن يجازيه تمسكا بقوله تعالى: في سورة النساء الآية أيضا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
ومن الحجة في ذلك حديث الإسرائيلي الذي قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم أتى تمام المائة فقال له: لا توبة، فقتله فأكمل به مائة، ثم جاء آخر فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة الحديث أخرجه مسلم رقم من حديث أبي سعيد الخدري ، وفي الحديث أنه يخرج من النار من كان في قلبه أدنى ذرة من إيمان أخرجه البخاري: رقم وإذا ثبت ذلك لمن قبل من غير هذه الأمة فمثله لهم أولى لما خفف الله عنهم من الأثقال التي كانت على من قبلهم.
انظر: فتح الباري / ، وتفسير ابن كثير / ، وتفسير القرطبي / .
أخرج أحمد والنسائي من طريق أبي إدريس الخولاني عن معاوية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره، إلا الرجل يموت كافرا، والرجل يقتل مؤمنا متعمدا .
قوله تعالى: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الآية: وصل سعيد بن منصور: حدثنا جرير بن حازم ، سمعت الحسن وسأله رجل عن قوله هب لنا من أزواجنا : ما القرة، أ في الدنيا أم اسمه عائذ الله بن عبد الله، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وسمع من كبار الصحابة، روى عن معاوية وغيره، وعنه أبو عون الأنصاري وغيره.
ومات سنة ثمانين، قال سعيد ابن عبد العزيز: كان عالم الشام بعد أبي الدرداء.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / والنسائي في سننه رقم في تحريم الدم ، والحاكم / كلهم من حديث صفوان بن عسى، حدثنا ثور بن يزيد، عن أبي عون، عن أبي إدريس، به مثله.
صححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
كما صححه الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .وله شاهد من حديث أبي الدرداء مرفوعا، مثله.
أخرجه أبو داود رقم وابن حبان رقم الإحسان والحاكم / .
قال الحاكم: صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي.
وانظر التعليق على ما قبله.
جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الأزدي، أبو النضر البصري، والد وهب، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله أوهام إذا حدث من حفظه، مات سنة سبعين بعد ما اختلط، لكن لم يحدث في حال اختلاطه.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
في الآخرة؟ قال: بل في الدنيا، هي والله أن يرى العبد من ولده طاعة الله، وما شيء أقر لعين المؤمن أن يرى حميمه في طاعة الله ، وأخرجه عبد الله ابن المبارك في كتاب البر والصلة ، عن حزم القطعي ، عن الحسن، وسمي الرجل السائل كثير بن زياد .
قوله تعالى: واجعلنا للمتقين إماما أخرج الفريابي والطبري وغيرهما من طريق مجاهد بسند صحيح واجعلنا للمتقين إماما قال: أئمة نقتدي بمن قبلنا ويقتدي بنا من بعدنا .
وأخرجه ابن أبي حاتم من طريقه بسند صحيح أيضا، قال يقول: اجعلنا أئمة في التقوى حتى نأتم بمن كان قبلنا ويأتم بنا من بعدنا .
وللطبري وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أن المعنى اجعلنا أئمة التقوى لأهله يقتدون بنا لفظ أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل / أ به سندا ومتنا.
حزم بن أبي حزم القطعي، أبو عبد الله البصري، صدوق يهم، مات سنة خمس وسبعين.
التقريب / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا مؤمل، قال: ثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
قال ابن حجر: ورجح الطبري أنهم سألوا أن يكونوا للمتقين أئمة ولم يسألوا أن يجعل المتقين لهم أئمة.
انظر: تفسير الطبري / ، وفتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرج ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
الطبري .
وفي رواية ابن أبي حاتم اجعلنا أئمة هدى ليهتدي بنا ولا تجعلنا أئمة ضلالة، لأنه قال تعالى لأهل السعادة وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وقال لأهل الشقاوة وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار .
ونقله ابن أبي حاتم أيضا عن أبي صالح وعبد الله بن شوذب .
ورواه ابن أبي حاتم عن عكرمة وسعيد بن جبير .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، به.

بل أهل الحديث امامهم النبي صلي الله عليه وسلم مبارك : أهل الظاهر لا ينتسبون إلى رجل بعينه وإنما هي نسبة إلى مذهب الأخذ بالظاهر والاكتفاء به ، أو نقول هي : دعوة إلى منهج فكري وليس إلى إمام بعينه .
وقد ألمح إلى ذلك الإمام الجليل الشوكاني في كتابه البدر الطالع / في ترجمة أثير الدين بن حيان الأندلسي صاحب تفسير البحر المحيط قال أي الشوكاني : وكان ظاهريا وبعد ذلك انتمى إلى الشافعي وكان البقاء يقول أنه لم يزل ظاهريا قال ابن حجر : كان أبو حيان يقول : محال أن يرجع عن الظاهر من علق بذهنه انتهى .
ولقد صدق في مقاله فمذهب الظاهر هو أول الفكر وآخر العمل عند من منح الإنصاف ولم يرد على فطرته مايغيرها عن أصلها وليس هو مذهب داود الظاهري وأتباعه فقط بل هو مذهب أكابر العلماء المتقيدين بنصوص الشرع من عصر الصحابة إلى الآن وداود واحد منهم وإنما اشتهر عنه الجمود في مسائل وقف على الظاهر حيث لا ينبغي الوقوف وأهمل من أنواع القياس ما لا ينبغي لمنصف إهماله .
وبالجملة فمذهب الظاهر هو العمل بظاهر الكتاب والسنة بجميع الدلالات وطرح التعويل على محض الرأي الذي لا يرجع إليهما بوجه من وجوه الدلالة .
وأنت إذا امعنت النظر في مقالات أكابر المجتهدين المشتغلين بالأدلة وجدتها من مذهب الظاهر بعينه بل إذا رزقت الإنصاف وعرفت العلوم والإجتهاد كما ينبغي ونظرت في علوم الكتاب والسنة حق النظر كنت ظاهريا أي عاملا بظاهر الشرع منسوبا إليه لا إلى داود الظاهري فإن نسبتك ونسبته متفقة وهذه النسبة هي مساوية إلى الإيمان والإسلام وإلى خاتم الرسل عليه أفضل الصلوات والتسليم .
وإلى مذهب الظاهر بالمعنى الذي أوضحناه أشار ابن حزم بقوله : وما أنا إلا ظاهري وإنني ... على ما بدا حتى يقوم دليل أ .
ه قال أبو عبدالرحمن : اتضح من كلام الإمام الشوكاني أن النسبة إلى الظاهرية تعني إلى الأخذ بالظاهر لا لإمام بعينه وهذا خلاف النسبة إلى المذهب الحنفي فهي نسبة إلى الإمام أبي حنيفة وكذا النسبة إلى المالكية تعني النسبة إلى الإمام مالك ، والنسبة إلى الشافعية تعني النسبة إلى الإمام الشافعي وكذا النسبة إلى الحنبلي تعني النسبة إلى شخص بعينه وهو الإمام أحمد بن حنبل رحمهم الله جميعا .
أخي الكريم مادام أنك تقول أن أهل الحديث إمامهم أحمد بن حنبل فيأتيك حينئذ السؤال وهو : الذين قبل الإمام أحمد بن حنبل كاسفيان الثوري ومعمر والأوزاعي ومالك والشافعي وابن عيينة وإسحاق وغيرهم من إمامهم أليس رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأولين والآخرين النبي المعصوم الواجب طاعته من عند الله عز وجل الذي ماخرج من هذه الدنيا إلا بعد كمال الشريعة وتمامها واستقرارها .
والذين عاصروا الإمام أحمد بن حنبل أو من ولد بعده لم نسمع عنهم أنهم قالوا أن إمامنا الواجب طاعته هو أحمد بن حنبل الشيباني بل هذا الإمام العلم جبل الحفظ البخاري رحمه الله لم يقل أن حنبلي وإنما اجنهد كما اجتهد غيره من أهل الفضل والعلم ولهذا نجد له أقوال تخالف أقوال الإمام أحمد بن حنبل .
ولاشك أن الإمام أحمد بن حنبل في عصره إمام أهل الحديث أعني في حفظ الحديث وضبطه والمعرفة بأسانيدها ، وهذه الصفة موجودة أيضا في البخاري ومسلم والنسائي وأبي داود والدارقطني وغيرهم .
كما أن شيخنا الإمام الألباني رحمه الله هو إمام أهل الحديث في هذا العصر بلا منازع عند المنصفين .
محمد الأمين : أخي مبارك تكلمت بكلام طيب حسن، لولا أنك أفسدته في آخر جملة.
فإذا لم يكن المرء يرى أن الألباني هو إمام أهل الحديث في هذا العصر، فلا يعتبر منصفا برأيك فهل هذا من الإنصاف يا أخ مبارك؟ الأخ أبو الوفا كونك لم تسمع بهذا قبل اليوم لا يغير من الحقيقة شيئا.
مالك صاحب رأي أخذه من ربيعة الرأي.
وربيعة صاحب رأي مشهور به حتى صار جزءا من اسمه.
وقد تكلم أهل الحديث في مالك في هذا، مع توثيقهم لإياه في الحديث.
وذكر أنه بكى في مرض موته، وقال: والله لوددت أني ضربت في كل مسألة أفتيت بها برأيي سوطا سوطا.
وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت إليه.
وليتني لم أفت بالرأي .
إنظر: وفيات الأعيان ، والإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ، وجامع بيان العلم وفضله .
وروى الخطيب في تاريخ بغداد عن إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت أحمد بن حنبل أنه سئل عن مالك، فقال: حديث صحيح، ورأي ضعيف .
فانظر لإنصاف إمام أهل الحديث في عصره، كيف فرق بين قوة حفظ مالك وبين ضعف رأيه.
وقال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعان بالخيار .
فقال: يستتاب.
فإن تاب، وإلا ضربت عنقه .
ثم قال أحمد: هو أورع وأقول بالحق من مالك .
ونقل ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله عن الليث بن سعد أنه قال: أحصيت على مالك بن أنس سبعين مسألة، كلها مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مما قال فيها برأيه.
ولقد كتبت إليه أعظه في ذلك .
ونقل عن المروزي قال: وكذلك كان كلام مالك في محمد بن إسحاق، لشيء بلغه عنه تكلم به في نسبه وعلمه .
ونقل عن سلمة بن سليمان قال: قلت لابن المبارك: وضعت من رأي أبي حنيفة، ولم تضع من رأي مالك؟ .
قال: لم أره علما .
وقال ابن عبد البر : وقد تكلم ابن أبي ذئب في مالك بن أنس بكلام فيه جفاء وخشونة، كرهت ذكره، وهو مشهور عنه.
قاله إنكارا لقول مالك في حديث البيعين بالخيار...، وتكلم في مالك أيضا فيما ذكره الساجي في كتاب العلل: عبد العزيز بن أبي سلمة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن إسحاق إمام المغازي ، وابن أبي يحيى، وابن أبي الزناد، وعابوا عليه أشياء من مذهبه.
وتكلم فيه غيرهم لتركه الرواية عن سعد بن إبراهيم، وروايته عن داود بن الحصين وثور بن زيد.
وتحامل عليه الشافعي وبعض أصحاب أبي حنيفة في شيء من رأيه حسدا لموضع إمامته.
وعابه قوم في إنكاره المسح على الخفين في الحضر والسفر، وفي كلامه في علي وعثمان، وفتياه إتيان النساء من الأعجاز أي في أدبارهن ، وفي قعوده عن مشاهدة الجماعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونسبوه بذلك إلى ما لا يحسن ذكره .
وفي تهذيب التهذيب : قال الساجي: ويقال إن سعدا يقصد قاضي المدينة الثقة الثبت الإمام سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعظ مالكا فوجد عليه، فلم يرو عنه .
حدثني أحمد بن محمد سمعت أحمد بن حنبل يقول: سعد ثقة .
فقيل له: إن مالكا لا يحدث عنه .
فقال: من يلتفت إلى هذا؟ سعد ثقة، رجل صالح .
حدثنا أحمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين: كان مالك يتكلم في سعد سيد من سادات قريش، و يروي عن ثور و داود بن الحصين خارجيين خبيثين ... وقال أحمد بن البرقي: سألت يحيى عن قول بعض الناس في سعد أنه كان يرى القدر وترك مالك الرواية عنه.
فقال: لم يكن يرى القدر، وإنما ترك مالك الرواية عنه لأنه تكلم في نسب مالك، فكان مالك لا يروي عنه، وهو ثبت لا شك فيه .
ذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء عن الشافعي أنه قال: الليث أفقه من مالك، ولكن الخطوة لمالك .
وقال: الليث أتبع للأثر من مالك .
وفي تاريخ بغداد عن أحمد بن حنبل قال: كان ابن أبي ذئب ثقة صدوقا، أفضل من مالك بن أنس .
وفي عن يحيى بن صالح قال: محمد بن الحسن فيما يأخذه لنفسه أفقه من مالك .
وفي عن علي بن المديني قال: سألت يحيى بن سعيد قلت له: أيما أحب إليك، رأي مالك أو رأي سفيان؟ .
قال: سفيان لا يشك في هذا... سفيان فوق مالك في كل شيء، يعني في الحديث وفي الفقه وفي الزهد .
وفي أن شاميا سأل الإمام أحمد: من أعلم، مالك أو ابن أبي ذئب؟ .
فقال: ابن أبي ذئب في هذا أكبر من مالك، وابن أبي ذئب أصلح في دينه وأورع ورعا، وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين.
وقد دخل ابن أبي ذئب على أبي جعفر، فلم يهبه أن قال له الحق.
قال: الظلم فاش ببابك.
وأبو جعفر: أبو جعفر يقصد في ظلمه وبطشه، حتى أنه قتل عمه .
وابن عبد البر مالكي المذهب، لم يسرد هذه الأقوال ليطعن بالإمام مالك وحاشاه .
إنما ذكرها ليبين أن مالكا قد طعن به أهل الحديث بسبب كراهيتهم للرأي.
ولكن مالك شفع له عندهم أنه كان ثبتا في الحديث، وما استطاعوا الاستغناء عن حديث.
فكان غالب كلامهم على أبي حنيفة الذي لم يكن عنده كثير الحديث، وما كان يعتني بألفاظه.
فشاع عند بعض المتأخرين أن أبا حنيفة وحده كان صاحب رأي، والصواب أن مالكا كذلك.
ولو أن الشذوذ في مذهب مالك أقل، لاعتماده على عمل أهل المدينة.
ابو الوفا العبدلي : الاخ محمد الامين سلمه الله جزيت خيرا على جهدك في اثبات ان مالك من اهل الراي لا من اهل الحديث ولا تنس قول احمد عنه : اذا ذكر العلماء فمالك النجم ولا يقول ذلك احمد في رجل من اهل الراي .
واذكرك جزيت خيرا انك لم تجب عن دليلك في قولك ان احمد اخذ الحديث من ابي يوسف فانا الى ذلك لبالاشواق .
محمد الأمين : أخي أبو الوفا وفقه الله أهل الحديث عندما يمدحون مالكا فإنهم غالبا يقصدون ثقته في الحديث وعلو إسناده ووثاقة رجاله.
لكن أغلبهم كان يذم رأيه.
وقد لخص أحمد رأيه بمالك فقال: حديث صحيح، ورأي ضعيف .
وذكر الذهبي في سير الأعلام : قال أحمد بن حنبل: أول ما كتبت الحديث، اختلفت إلى أبي يوسف.
وكان أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد .
وقال أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث .
وقال ابن عدي: لا بأس به .
وقال النسائي في طبقات الحنفية: وأبو يوسف ثقة .
فهؤلاء على كراهيتهم الشديدة للأحناف وثقوه، وهو من إنصافهم.
ومع إقرار أحمد بعلم أبي يوسف وقوة حفظه للحديث، فإنه قليل الرواية عنه.
بل إنه إذا روى عنه عن أبي حنيفة، دلس اسم أبي حنيفة وجعله أبو فلان بل إنه قال لإبنه كما في الجرح والتعديل عن أبي يوسف: صدوق ولكن من أصحاب أبى حنيفة لا ينبغي ان يروى عنه شيء فهذا يظهر لك شدة تعصب الحنابلة على الأحناف.
فهم يروون عن غلاة الشيعة ورؤوس المرجئة ودعاة الخوارج والكثير من القدرية، لكنهم يمتنعون عن الرواية عن الأحناف.
مع أن أبا يوسف كان ثقة فقيها سلفي العقيدة.
ومن المؤسف أن يظل البعض اليوم على هذا المنوال.
مبارك : بعض ماتميز به إمام أهل الحديث في عصرنا الإمام الألباني رحمه الله تعالى : بث في قلوب الناس أهمية التحقق من الأحاديث ، والبحث عن صحتها وضعفها .
ولا يخفى أن الغاية من دراسة علم الحديث تمييز ما صحت نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم مما لم تصح نسبته، وتصفيته من كل دخن شاب السنة النبوية المطهرة.
ولم يقف شيخنا عند ذلك بل ترقى إلى الثمرة المرجوة من معرفة صحة الحديث من ضعفه وهي : معرفة المعنى الحق الذي أراده الله ورسوله ؛ لأن الأحاديث النبوية قاضية على الكتاب ، وهي تفسر بعضها بعضا .
ولا تتم الغاية والثمرة على وجهها المرضي عند جهابذة هذا الفن من أئمة الصناعة الحديثية إلا بالوقوف على طرق الحديث،وتعدد رواياته وذلك محصور في الاعتبار: معرفة المتابعات والشواهد والطرق بالتتبع والاستقراء في كتب الحديث المسندة : من صحاح ، وسنن ، ومسانيد ، ومعاجم ، وأمالي وأجزاء، وفوائد، وعوالي ،وأربعينيات ،ومشيخات ،وكتب الفقه التي تروي الأحاديث بالأسانيد ككتب الشافعي ، وكتب ابن المنذر ، وكتب البيهقي ، وابن عبدالبر ، وابن حزم وغيرهم،وكتب التواريخ والتراجم التي تعنى بذكر رواية الأحاديث بالاسانيد وكتب الطبقات ...الخ .
كان مثلا وقدوة حسنة في الجهر بالحق ، فما كان يخاف في الله لومة لائم ، بل كان يصدع بالحق الذي يعتقده، ويرد الباطل مهما كان صاحبه، لا يحابي، ولا يجامل ، ولو على نفسه، فكم رأيناه يرجع عن خطئه بعد أن يتبين له الصواب، ويجهر بذلك ، ويبينه بأبلغ بيان وأوضحه .
صرف الناس إلى العقيدة الصافية، والمنهج القويم ، القائم على الأصول العلمية ، المبنية على الدليل والبرهان ، بعد أن كان أخذ الدين قبل ذلك وتلقيه بطريق التقليد والعشوائية .
كان رحمه الله من أكثر وأشهر علماء هذا العصر الذين دعوا إلى منهج السلف الصالح ، وأظهروا وجوب اتباعه ، ووجوب الانتساب إليه .
ودعوته رحمه الله لم تكن محصورة على العقيدة فقط بل كان يضم إلى المنهج والسلوك ، فمن الممكن أن نشترك مع شخص في الدعوة إلى العقيدة الصحيحة التي كان عليها سلف الأمة غير أنه يخالفنا في المنهج ، فقد يكون إخوانيا أو سروريا أو تحريريا أو تبليغيا أو غير ذلك .
ومن فضل الله على شيخنا لا تجد تلامذته إلا يسلكون طريقة السلف الصالح في العقيدة والمنهج والسلوك ، وما ذاك إلا بالتربية الصحيحة المستمدة من الكتاب والسنة الصحيحة على فهم السلف الصالح التي كان يزرعه في نفوس تلامذته .
مناظرة أهل البدع بالتي هي احسن للتي هي أقوم ، وكشف زيغهم وضلالهم وتعريتهم للملأ وبيان ما عندهم من جهل وجرأة وعدم معرفة بالعلوم الشرعية .
التحذير من البدعة وأهلها، ومن المنكرات ، والعادات والتقاليد الأجنبية الدخيلة على المسلمين .
ولهذا نجده رحمه الله تعالى يخصص ذيلا في بعض مصنفاته يسرد فيه جملة من البدع للتحذير منها .
النظرة إلى أئمة المذاهب نظرة متساوية ، لأنه لا معنى للتعصب لأبي حنيفة دون أحمد ، أو غيره .
فيستفيد من شروحهم وأفهامهم وترجيحاتهم وإدراكهم لمقاصد الشريعة دون التعصب للواحد بعينه .
إحياؤه لعدد من السنن المهجورة ، في كثير من الأمصار من خلال كتابته واجتماعاته .
دعوته إلى التصفية أي تصفية التراث الإسلامي مما علق به مما ليس منه والتربية على ذلك التراث المصفى .
قال أبوعبدالرحمن: من أجل هذا وذاك قال بعض أهل العلم والفضل أن الطعن في الألباني هو طعن في السنة ؛ لأنه هو حامل لواء السنة في هذا العصر .
ولا يطعن في الشيخ رحمه الله إلا : صاحب هوى .
جاهل بعلم الشيخ ومكانته العلمية السلفية الأثرية .

ومن يطع الواشين لا يتركوا له صديقا ولو كان الحبيب المقربا قال الشافعي رحمه الله: المرء إن كان عاقلا ورعا أشغله عن عيوب غيره ورعه كما العليل السقيم أشغله عن وجع الناس كلهم وجعه التسرع في نشر الأخبار قبل التثبت منها ومن جدوى نشرها: فمن الناس من إذا سمع خبرا طار به، وسعى في نشره وبثه بين الناس، قبل أن يتثبت من صحته ومن جدوى نشره.
وهذا من الأخطاء الكبيرة التي يحصل بسببها الاختلاف والافتراق.
/ فالعاقل لا يتكلم إلا إذا تثبت من صحة الكلام، فإذا ثبت لديه صحته نظر:فإن كان في نشره حفز للخير واجتماع وألفة؛ نشره وأظهره، وإن كان الأمر بخلاف ذلك؛ كتم الخبر وستره.
ولقد ورد النهي عن أن يحدث المرء بكل ما سمع، قال النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع رواه مسلم .
الكذب: فما أكثر الكذب في مجالس الناس، فمن الناس من إذا حضر مجلسا أطلق لسانه بالكذب، فتراه يأتي بالغرائب، ويغرب في العجائب؛ كل ذلك لأجل أن يستظرف ظله، ويستطرف حديثه، ويرغب في مجلسه.
بل ربما ادعى الفضل، وتشدق بكثرة الأعمال مع أنه عاطل من ذلك كله، وإنما قال ذلك ادعاء وتظاهرا، ومجاراة لأهل الفضل.
والكذب دليل على ضعة النفس،وحقارة الشأن، وسقوط الهمة، وقد قال عليه الصلاة والسلام : إياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا رواه البخاري ومسلم.
سماع كلام الناس بعضهم ببعض وقبول ذلك دون تمحيص أو تثبت: قال الشيخ ابن سعدي: من الغلط الفاحش الخطر قبول قول الناس بعضهم ببعض، ثم يبني عليه السامع حبا وبغضا، ومدحا وذما.
فكم حصل بهذا الغلط من أمور صار عاقبتها الندامة، وكم أشاع الناس عن الناس أمورا لا حقائق لها بالكلية، أولها بعض الحقيقة فنميت بالكذب والزور، وخصوصا ممن عرفوا بعدم المبالاة بالنقل، أو عرف منهم الهوى، فالواجب على العاقل التثبت والتحرز، وبهذا يعرف دين المرء ورزانته وعقله .
رفع الصوت من غير حاجة أو داع إلى ذلك: وهذا مما ينافي أدب الحديث، قال تعالى: واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير سورة لقمان .
قال ابن سعدي في تفسير الآية: واغضض من صوتك :أدبا مع الناس، ومع الله، إن أنكر الأصوات أي أفظعها وأبشعها لصوت الحمير فلو كان في رفع الصوت البليغ فائدة ومصلحة لما اختص الحمار بذلك، الذي علمت خسته وبلادته الغلظة في الخطاب:من الناس من إذا خاطب الناس أغلظ لهم القول، وجابههم بالعنف، وواجههم بالشدة.
مما يبذر الشقاق الذي نهينا عنه .
وللكلمة الطيبة وقع عظيم في القلب؛ فكم من مودة استجلبت بها، وكم من عداوة زالت بسببها، قال تعالى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا سورة الإسراء .
وقال تعالى: وقولوا للناس حسنا سورة البقرة .
الشدة في العتاب:عند أدنى هفوة أو زلة، إما لحدة في طبعه، وإما لظنه أنه لو لم يفعل ذلك لسقطت منزلته، أو غير ذلك.
والشدة في العتاب، وقلة التغاضي عما يصدر من الأخطاء؛ مما يسبب النفور، فالعاقل اللبيب لا يعاتب إخوانه عند كل صغيرة وكبيرة، بل يلتمس لهم المعاذير، ويحملهم على أحسن المحامل.
ثم إن كان هناك ما يستوجب العتاب عتبهم عتابا لينا رقيقا، ثم ما أحسن المرء أن يتغاضى ويتغافل؛ فالتغاضي والتغافل من أخلاق الكبار: ليس الغبي بسيد في قومه لكن سيد قومه المتغابي وما يصدر من الصديق إن كان من قبيل العثرة التي تقع في حال غفلة، أو كان خطأ في اجتهاد في الرأي؛ فذلك موضع الصفح والتجاوز، ولا ينبغي أن يكون له في نقص الصداقة أثر كبير أو قليل.
وأما إن كان عن زهد في الصحبة، أو انصرافا عن الصداقة؛ فلك أن تزهد به، وتقطع النظر عن صداقته.
التقصير في أدب الحوار .
الجدال والمراء والخصومة: عند كل صغيرة وكبيرة، لا لجلب مصلحة، ولا لدرء مفسدة، ولا لهدف الوصول إلى الحق والأخذ به، وإنما رغبة في اللدد، وحبا في التشفي من الطرف الآخر.
ولهذا تجد الواحد من هؤلاء يسفه صاحبه، ويرذل رأيه، ويرد قوله، فلا يمكن والحالة هذه أن يصل المتجادلون إلى نتيجة طالما أن الحق ليس رائدهم ومقصودهم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كفى بك ظلما ألا تزال مخاصما، وكفى بك إثما ألا تزال مماريا .
وقال الأوزاعي: إذا أراد الله بقوم شرا ألزمهم الجدل، ومنعهم العمل .
و قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل .
وقال جعفر بن محمد رحمه الله: إياكم وهذه الخصومات؛ فإنها تشغل القلب .
/ حب المعارضة والخالفة: فمن الناس من هو محب للمعارضة، كلف بالمخالفة، قال ابن حزم: إياك ومخالفة الجليس، ومعارضة أهل زمانك فيما لا يضرك في دنياك ولا في آخرتك، وإن قل؛ فإنك تستفيد بذلك الأذى، والمنافرة، والعداوة.
وربما أدى ذلك إلى المطالبة والضرر العظيم دون منفعة أصلا .
وقال الخطابي محذرا من هذا الأمر : وقال بعضهم: إن من الناس من يولع بالخلاف أبدا، حتى إنه يرى أن أفضل الأمور ألا يوافق أحدا، ولا يجامعه على رأي، ولا يواتيه على محبة.
ومن كان هذا عادته فإنه لا يبصر الحق، ولا ينصره، ولا يعتقده دينا ومذهبا.
إنما يتعصب لرأيه، وينتقم لنفسه، ويسعى في مرضاتها، حتى إنك لو رمت أن تترضاه، وتوخيت أن توافقه على الرأي الذي يدعوك إليه تعمد لخلافك فيه، ولم يرض به حتى ينتقل إلى نقيض قوله الأول، فإن عدت في ذلك إلى وفاقه عاد فيه خلافك.
قال الخطابي: فمن كان بهذه الحال فعليك بمساعدته، والنفار عن قربه؛ فإن رضاه غاية لا تدرك، ومدى شأوه لا تلحق .
بذاءة اللسان والتفحش في القول: قال الإمام النووي: ما ينهى عن الفحش، وبذاءة اللسان... ومعناه: التعبير عن الأمور المستقبحة بعبارة صريحة وإن كانت صحيحة، والمتكلم بها صادقا، ويقع ذلك كثيرا في ألفاظ الوقاع ونحوها.
وينبغي أن يستعمل في ذلك الكنايات، ويعبر عنها بعبارة جميلة يفهم بها الغرض.
وبهذا جاء القرآن العزيز، والسنن الصحيحة المكرمة، قال تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم... سورة البقرة .
... قال العلماء: فينبغي أن يستعمل في هذا وما شبهه من العبارات التي يستحيا من ذكرها بصريح اسمها الكنايات المفهمة، فيكنى عن جماع المرأة بالإفضاء، والدخول، والمعاشرة، والوقائع، ونحوها .
قال صلى الله عليه وسلم: ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء رواه الترمذي وأحمد.
ومما يدخل في فحش القول: ما كان مستنكر الظاهر، وإن كان معناه سليما بعد تدقيق النظر فيه.
التقعر في الكلام: وهو أن يتكلم المرء بأقصى قعر فمه؛ إظهارا لفصاحته، وتميزه، وبراعته.
وذلك ممقوت مذموم، قال الإمام النووي: ويكره التقعير في الكلام بالتشدق، وتكلف السجع، والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون، وزخارف القول.
فكل ذلك من التكلف المذموم، وكذلك تكلف السجع، وكذلك التحري في دقائق الإعراب، ووحشي اللغة في حال مخاطبة العوام.
بل ينبغي أن يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا، ولا يستثقله .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ... وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون رواه الترمذي وأحمد.
وليس معنى ذلك ألا يحرص المرء على حسن منطقه، وإنما المقصود ألا يغرق في التكلف فيتعدى حدود الذوق.
الخوض فيما لا طائل تحته: فأكثر الناس لا يكاد ينقطع لهم كلام، واهتمامهم إنما هو بطرح قضايا باردة، أو موضوعات تافهة، تدور حول الصغائر والسفاسف والمحقرات، فتارة يتحدثون عن الرياضة ومن فاز، ومن هزم، ومن أصيب من اللاعبين ومن شفى؟ وتارة عن الفن وأخبار أهله، وقراءة مذكراتهم، ومتابعة آخر أعمالهم، وإن سمت تلك المجالس قليلا أغرقت بالحديث عن حطام الدنيا، وعن المصالح الخاصة فحسب، وإلا ملئت بتسقط الأخبار، وتتبع العيوب، ونحو ذلك .
قال تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما سورة النساء .
فأولى لتلك المجالس أن تشغل بما ينفع، وذلك بالتواصي بالبر والتقوى، مسائل العلم التي يصحح بها الإنسان عقيدته وعمله، أو بالحديث عن أخبار المسلمين في أنحاء المعمورة، وبيان ما يصيبهم من البأساء واللأواء؛ حتى تنبعث القلوب للتعاطف معهم، وبذلك ما يستطاع من مال، أو دعاء، أو نحو ذلك مما يعود بالفائدة في الدنيا والآخرة.
أو أن تشتمل على أخبار الكرام، والشجعان، وذوي المروءات، ونحو ذلك مما يجمع إلى جانب المتعة الفائدة.
كثرة التلاوم:وهذا دأب كثير من الناس، يقضون الساعات الطوال في التلاوم، وذم الأوضاع، وانتقاد الآخرين، والتشدق بمعالي الأمور دون سعي لها.
كثرة الشكوى إلى الناس: فما أكثر ما يرى من ديدنه الشكوى إلى الناس، وكثرة التسخط، فتراه يشكو فقره، وأولاده، وزوجته،ودابته، ومزرعته، وعمله، ومديره، ومن تحت يده، وربما شكى الحر والقر وهكذا... فهذا الصنيع دليل على ضعة النفس، وقلة التحمل.
واللائق بالمسلم العاقل أن يتحلى بالصبر الجميل، وألا يشكو إلا إلى ربه، وألا ينزل حاجاته إلا ببابه، فالناس لا يملكون له ضرا ولا نفعا.
/ وإذا شكوت إلى ابن آدم إنما تشكو الرحيم إلى الذي لا يرحم كثرة الحديث عن النساء: وليس المقصود ههنا ما يدور في مجالس الخنا، وإنما المقصود في هذا المقام ما يدور في بعض المجالس العامة، وربما كان ذلك في بعض مجالس الفضلاء، فتجد تلك المجالس تعمر بذكر النساء، وربما كانت تلك المجالس ميدانا للتنافس، والتفاخر، والتحدي؛ فهذا يفاخر بأنه قد عدد، وهذا يتحدى صاحبه بأن يتزوج بثانية، وهذا يزري بالآخرين؛ لاقتصارهم على واحدة.
وليس المقصود من هذا أن يمنع الحديث عن النساء بإطلاق، وإنما المقصود ألا يكون ذلك سمة في المرء، وديدنا وعادة له.
كثرة الهزل: فهناك من الناس من إذا جلس مجلسا أضفى عليه من هزله، وسخريته، وكلامه السمج الذي يسمونه: التنكيت الخارج عن حدود الأدب واللياقة؛ فإن هؤلاء المنكتين ينالهم الذل والصغار، واحتقار العقلاء لهم، فيكبرون وهم الأصغرون.
كثرة المزاح: بعض الناس يغلب عليه كثرة المزاح، وربما أسف فيه، ومزح مع من لا يرغب في المزاح، قال بعض الحكماء: من كثر مزاحه زالت هيبته .
وقال ميمون بن مهران: إذا كان المزاح أمام الكلام فآخره الشتم واللطام .
و المزاح لا ينبغي الإكثار منه، ولا الإسفاف فيه، وإنما يكون في الكلام كالملح في الطعام إن عدم أو زاد على الحد فهو مذموم.
كثرة الحلف: بمناسبة وبدون مناسبة.
أما إذا احتاج المسلم إلى اليمين أو طلبت منه فلا بأس في ذلك.
تتبع عثرات الجليس .
تكليف الرجل جلاسه بخدمته: وهذا الصنيع ليس من المروءة في شيء؛ إذ المروءة تقتضي القيام بخدمة الزائر، والمبالغة في إكرامه، قال عمر بن عبدالعزيز: ليس من المروءة أن يستخدم الإنسان ضيفه .
التناجي: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى رجلان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس أجل أن يحزنه رواه البخاري ومسلم .
قال ابن حجر رحمه الله: قال الخطابي: وإنما قال: يحزنه؛ لأنه قد يتوهم أن نجواهما إنما هي لسوء رأيهما فيه، أو لدسيسة غائلة له .
قال ابن حجر: قال المازري ومن تبعه: لا فرق في المعنى بين الاثنين والجماعة، لوجود المعنى في حق الواحد.
زاد القرطبي: بل وجوده في العدد الكثير أمكن وأشد؛ فليكن المنع أولى.
وإنما خص الثلاثة بالذكر، لأنه أول عدد يتصور فيه ذلك المعنى، فمهما وجد المعنى فيه ألحق به في الحكم .
القيام بما ينافي الذوق في المجالس: فلا يحسن بالمرء أن يصدر منه ما ينافي الذوق، وما يبعث على الكراهة والاشمئزاز، كأن يتجشأ في المجلس، أو أن يتثاءب، أو يتمخط، أو يبصق في حضرة غيره.
ومن هذا القبيل: تخليل الأسنان، وإدخال الأصبع في الأنف، وكثرة التنحنح، والقهقهة، والتمطي، والعبث بالشارب، أو اللحية، ونحو ذلك.
مزاولة المنكرات في المجالس: كشرب الدخان، وسماع الأغاني، ومشاهدة المحرمات من أفلام خليعة ونحوها.
وكالغيبة والنميمة، والاستهزاء بالدين، وبعباد الله الصالحين ونحو ذلك.
فهذه المجالس مجالس زور وخنا لا يجوز شهودها، ولا السكوت عما يدور فيها لمن حضرها.
حضور مجالس اللغو ومداهنة أهلها: فهناك من يحضر مجالس اللغو ولا يشاركهم في منكرهم، ولكنه لا ينكر عليهم ، ويظن أنه في منجي من الإثم؛ لأنه لم يشاركهم في زعمه .
وهذا خطأ ؛ إذ لا يجوز للمرء أن يشهد مجالس الزور إلا إذا كان سينكر عليهم، أما إذا سكت عنهم فقد وقع في المداهنة المحرمة.
بل قد يظنون أن سكوته عنهم إنما هو إقرار لهم، ورضا عما يصدر منهم.
الجلوس على هيئة تشعر بقلة الأدب: كأن يضطجع وهم جلوس إلا لعذر، أو أن يضع رجله في مواجهتهم أو نحو ذلك.
الجلوس وسط الحلقة: وهذا مما ينافي الأدب في المجالس.
التفريق بين اثنين متجالسين دون إذنهما: عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل للرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما رواه أبوداود والترمذي وأحمد .
فهذا مما يشعر بقلة الأدب، وقلة المراعاة لمشاعر الآخرين، ولأجل ذلك نهى عنه؛ حفاظا على استبقاء روح المودة بين المسلمين.
إقامة الرجل من مجلسه والجلوس مكانه: فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه رواه البخاري ومسلم .
/ الجلوس في مكان الرجل إذا قام لحاجة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به رواه مسلم .
قال النووي رحمه الله : قال أصحابنا: هذا الحديث فيمن جلس في موضع من المسجد أو غيره لصلاة مثلا، ثم فارقه؛ ليعود، بأن فارقه ليتوضأ، أو يقضي شغلا يسيرا ثم يعود لم يبطل اختصاصه، بل إذا رجع فهو أحق به في تلك الصلاة، فإن كان قد قعد فيه غيره فله أن يقيمه، وعلى القاعد أن يفارقه لهذا الحديث .
ترك السلام حال دخول المجلس وحال الخروج منه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا انتهى أحدكم إلى مجلس فليسلم فإن بدا له أن يجلس فليجلس ثم إذا قام فليسلم فليست الأولى بأحق من الآخرة رواه أبوداود والترمذي وأحمد .
الإخلال بأمانة المجالس: فمن الناس من يحضر المجالس فلا يراعي حرمتها، ولا يحفظ حقوقها، بل تراه يسرد أخبارها، ويفشي أسرارها.
وكم من مصالح تعطلت؛ لاستهانة بعض الناس بأمانة المجالس، وذكرهم ما يدور فيها.
فالمجالس لها حرمات يجب أن تصان، ما دام الذي يجري فيها مقيدا ومضبوطا بقوانين الأدب وشرائع الدين.
ومن الإخلال بأمانة المجالس أن يفشي المرء سر صاحبه إذا جلس إليه، وأفضى إليه بمكنونه، وأشعره بأنه لا يحب اطلاع أحد عليه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي أمانة رواه أبو داود والترمذي وأحمد .
قال ابن سعدي رحمه الله : كن حافظا للسر، معروفا عند الناس بحفظه؛ فإنهم إذا عرفوا منك هذه الحال أفضوا إليك بأسرارهم، وعذروك إذا طويت سر غيرك الذي هم عليه مشفقون، وخصوصا إذا كان لك اتصال بكل واحد من المتعادين؛ فإن الوسائل لاستخراج ما عندك تكثر وتتعدد من كل من الطرفين، فإياك إياك أن يظفر أحد منهم بشيء من ذلك تصريحا أو تعريضا.
واعلم أن للناس في استخراج ما عند الإنسان طرقا دقيقة، ومسالك خفية؛ فاجعل كل احتمال وإن بعد على بالك، ولا تؤت من جهة من جهاتك؛ فإن هذا من الحزم.
واجزم بأنك لا تندم على الكتمان، وإنما الضرر، والندم في العجلة، والتسرع، والوثوق بالناس ثقة تحملك على ما يضره.
فقدان المودة والصفاء، وشيوع الكراهية والبغضاء .
قلة ذكر الله في المجالس: فكثير من المجالس تعمر بالقيل والقال، وباللغو واللغط، ويقل فيه ذكر الله، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الأمر مدعاة لنزع البركة، وحلول النقمة والحسرة، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم رواه الترمذي وأحمد .
قلة المبالاة بقول كفارة المجلس: كثير من الناس يكثر لغطه ولغوه، ثم يقوم من المجلس دون أن يقول الدعاء الوارد في نهايته.
فاللائق بالمسلم أن يحافظ على هذا الدعاء؛ حتى يحصل على الأجر العظيم المترتب على قوله، وليسلم من تبعات ما صدر منه في ذلك المجلس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك رواه الترمذي وأحمد .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وسلام على المرسلين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
من كتاب: أخطاء في أدب المحادثة والمجالسة للشيخ/محمد بن إبراهيم الحمد / أخطاء في التفكير المحتويات أخطاء في التفكير الخطأ الأول: غياب التفكير العلمي الخطأ الثاني: التعميم الخاطيء الخطأ الثالث: الربط الخاطئ الخطأ الرابع: الغلو والتطرف الخطأ الخامس: القطع في الظنيات أو الأمور الاحتمالية الخطأ السادس: المبالغة في التبسيط الخطأ السابع: النظرة الأحادية الخطأ الثامن: افتراض خيارين لا ثالث لهما الخطأ التاسع: الخلط بين الآراء والحقائق الخطأ العاشر: التعامل الخاطيء مع الأخبار أولا: الخلط بين الرواية التقويم

الشعر والشعراء / .
الشعر والشعراء / وما بعدها ، ياقوت، إرشاد / ، نزهة الألباء ، الآمالي، للقالي / ، الزبيدي، طبقات .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
المصدر نفسه / ، حاشية رقم .
الأمالي، للقالي / ، بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
الرافعي / .
/ وله قصائد أخرى نص على بعضها العلماء وبينوا أنها مصنوعة، وقد وضع شعراء عبد القيس شعرا كثيرا ، وقال الجاحظ: إنه هو الذي أورد على الناس نسيب الأعراب، وهذا النسب من أرق الشعر قاطبة وما أحراه أن يكون مصنوعا .
ولما توفي خلف رثاه أبو نواس بشعر فيه: أودى جميع العلم مذ أودى خلف ... من لا يعد العلم إلا ما عرف قليذم من العيالم الخسف ... كنا متى نشاء منه نغترف رواية لا تجتنى من الصحف .
... وهو أحد رواة الغريب واللغة والشعر ونقاده والعلماء به وبقائليه وصناعته.
وله صنعة فيه.
وهو أحد الشعراء المحسنين، ليس في رواة الشعر أحد أشعر منه.
وكان يبلغ من حذقه واقتداره على الشعر أن يشبه شعره بشعر القدماء، حتى يشبه بذلك على جلة الرواة، ولا يفرقون بينه وبين الشعر القديم، من ذلك قصيدته التي نحلها ابن أخت تأبط شرا، التي أولها: إن بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل جازت على جميع الرواة، فما فطن بها إلا بعد دهر طويل بقوله: خبر ما نابنا مصمئل ... جل حتى دق فيه الأجل فقال بعضهم: جل حتى دق فيه الأجل من كلام المولدين.
فحينئذ أقر بها خلف .
المزهر / .
الرافعي / وما بعدها .
الشعر والشعراء / ، الحيوان / .
وتنسب أيضا إلى تأبط شرا، ديوان الحماسة / ، العقد الفريد / ، الأغاني / ، إن بالشعب إلى جنب سلع ، الأمالي / ، أمالي المرتضى / ، الشعر والشعراء / .
القفطي، إنباه الرواة / وما بعدها .
/ كان خلف الأحمر رأس البصرة في رواية الشعر وفي البصر به.
كما كان حماد زعيم الكوفة في هذا العلم.
وكان خلف نفسه ممن أخذ هذا العلم عن حماد، فهو من أحد تلامذته ورواته وسامعيه.
وكان المقدم عند أهل البصرة، حتى كانا لا يصدرون الرأي في شعر دونه، إذا اختلف علماؤهم في شيء منه، عرضوا خلافهم عليه للبت فيه .
وروي أنه كان أول من أحدث السماع بالبصرة، وذلك أنه جاء إلى حماد الراوية، فسمع منه .
وقيل عنه: إنه كان شاعرا مجيدا جيد الشعر كثيره، لم يكن في نظرائه أحد يقول مثله الشعر .
ووضع على شعراء عبد القيس شعرا كثيرا موضوعا وعلى غيرهم، وأخذ ذلك عنه أهل البصرة وأهل الكوفة.
وكان خلف أخذ النحو عن عيسى بن عمر، وأخذ اللغة عن أبي عمرو.
ولم ير أحد قط أعلم بالشعر والشعراء منه، وكان يضرب به المثل في علم الشعر، وكان يعمل على ألسنة الناس، فيشبه كل شعر يقوله بشعر الذي يضعه عليه، ثم نسك فكان يختم القرآن في كل يوم وليلة، وبذل له بعض الملوك مالا عظيما خطيرا على أن يتكلم في بيت شعر شكو فيه، فأبى ذلك.
وعليه قرأ أهل الكوفة أشعارهم، وكانوا يقصدونه لما مات حماد الراوية، لأن كان قد أكثر الأخذ عنه.
وبلغ مبلغ لم يقاربه حماد.
فلما نسك خرج إلى أهل الكوفة فعرفهم الأشعار التي قد أدخلها في أشعار الناس، فقالوا له: أنت كنت عندنا في ذلك الوقت أوثق منك الساعة، فبقي ذلك في دواوينهم إلى اليوم .
وروي عن خلف قوله: كنت آخذ من حماد الراوية الصحيح من أشعار العرب، وأعطيه المنحول، فيقبل ذلك مني، ويدخله في أشعارها، وكان فيه حمق .
ويصعب في الواقع تصديق هذه الرواية المنسوبة إلى خلف الأحمر، فلم يكن حماد بإجماع المنافسين له على شيء من الفضلة والحمق، حتى نصدق ما ورد في هذا الخبر الآحاد، الذي هو خبر من أخبار رواة البصرة، بل نرى من الأخبار الرافعي / .
ابن الأنباري، نزهة وما بعدها .
المعارف .
المزهر / .
الأغاني / ، / .
/ الواردة عنهم العكس، نرى فيه الفطنة والخبث إلى آخر أيامه.
ثم إنه كان أقدم وأشهر وأعرف وأحفظ من خلف الأحمر، وهو في معرفة الشعر وتمييزه أمرس من صاحبه خلف، فلا يعقل فوات ما نحله خلف القدماء على حماد.
وقد كان الرواة أنفسهم يتعجبون من مقدرة حماد على التمييز بين الصحيح والفاسد من الشعر، وعلى إحاطته بأساليب الجاهليين في نظم القريض، وعلى إتقانه تلك الأساليب، حتى صار من الصعب على عشاق الشعر التمييز بين ما كان يصنعه حماد على ألسنة الشعراء الجاهليين وبين ما كان من نظمهم حقا.
ولهذه الأسباب يصعب التصديق بهذا الخبر، ورأى أنه من وضع أهل البصرة، وضعوه على حماد، كرها له وللكوفيين.
ورواته هم من البصريين.
وما خبر توبة خلف الأحمر، وخروجه إلى أهل الكوفة، ليعرفهم الأشعار التي أدخلها في أشعار الناس، والتي أدخلها أهل الكوفة في دواوينهم، وأبو إصلاحها، أو حذفها، سوى قصة فيها الطعن والسخرية بعلم أهل الكوفة وبفهمهم للشعر، وفيه مدح وتفخيم لعلم خلف بالشعر، وإن كان لا يخلو من تجريح لخلف نفسه، وفيه مدح لعلم أهل البصرة ولصدقهم في رواية الشعر والأخبار.
استهزاء إذن وتعريض بأهل الكوفة، ليس فوقه استهزاء، وضعه رجل فيه دعابة وتعصب وتحامل على الكوفيين.
وقد اختص خلف بالفروع التي اختص بها حماد بالكوفة، وبذلك جعل البصرة تنافس الكوفة فيها.
اختص بالشعر القديم، وباللغة، وبشيء آخر مهم جدا هو وضع الشعر وحمله على ألسنة القدماء، فصار في هذا الباب بطل البصرة وممثلها، كما كان حماد بطل الكوفة وزعيم الوضاعين.
وقد امتاز خلف على الأصمعي العالم البصري ومعاصره بقدرته على نظم الشعر، إذ كان هو نفسه شاعرا متمكنا في الشعر، متقنا لفنونه، كان من حذقه واقتداره في الشعر أن يشبه شعره بشعر القدماء فلا يفرق بينه وبين القديم.
أما الأصمعي، فلم يبلغ مبلغه فيه، وإن كان من علماء اللغة والأدب والنحو ومن حفظة الشعر ورواته.
وهناك روايات تنسب الصدق إلى خلف، ثم لا تكتفي بذلك حتى تجعله أعرف الناس وأعلمهم بالشعر.
وروايات تذكر أنه كان أول من أحدث السماع بالبصرة، وأنه تعلم ذلك من حماد .
ياقوت، إرشاد / .
/ وكان الأصمعي، وهو من علماء البصرة، كما ذكرت، غير راض عن خلف، إذ كان يغمز فيه، ويتهمه بالكذب.
ويظهر أن ذلك بسبب المنافسة على الزعامة في العلم.
روي عنه أنه قال في خلف: رواة غير منقحين، أنشدوني أربعين قصيدة لأبي دواد الإيادي قالها خلف الأحمر.
وهم قوم تعجبهم كثرة الرواية، إليها يرجعون، وبها يفتخرون .
ويريد بهم أهل الكوفة، وذكر الأصمعي أيضا أن خلفا الأحمر وضع على شعراء عبد القيس شعرا موضوعا كثيرا، وعلى غيرهم، عبثا بهم، فأخذ ذلك عنه أهل البصرة وأهل الكوفة .
وينسب إلى الأصمعي قوله أنه حضر مأدبة وأبو محرز خلف الأحمر، وابن مناذر معنا، فقال له ابن مناذر: يا أبا محرز أن يكن امرؤ القيس، والنابغة، وزهير ماتوا، فهذه أشعارهم مخلدة، فقس شعري إلى شعرهم.
قال: فأخذ صفحة مملوءة مرقا، فرمى به عليه فملأه، فقام ابن مناذر مغضبا، وأظنه هجاه بعد ذلك .
وهذه القصة إن صحت تشير إلى وجود غلظة في طبع خلف.
وهناك أخبار أخرى تؤيد هذا الرأي .
وقد أشار ابن النديم إلى كتاب لخلف الأحمر، وأسماه: كتاب العرب وما قيل فيها من الشعر .
وذكر ياقوت الحموي له كتابين: ديوان شعر حمله عنه أبو نواس، وكتاب جبال العرب .
ومما يؤسف له حقا، هو أن حمادا الراوية، أو غير حماد ممن رووا عنه، أو أخذوا عن غيره، لم يشيروا إلى الموارد التي أخذ حماد منها هذا الفيض من الشعر، كما أنهم لم يشيروا إلى الموارد التي استقى بقية رواة الشعر منها ما رووه الموشح وما بعدها .
مراتب النحويين .
الموشح ، الأغاني / ، ياقوت، إرشاد / .
حدثني عمر بن شبة، قال: أنشد أبو عبيدة خلفا الأحمر شعرا له، فقال له خلف: يا أبا عبيدة، أخبئ هذه كما تخبئ السنور خرءها، الموشح وما بعدها .
الفهرست .
ياقوت، إرشاد / .
/ من الشعر الجاهلي.
ولو ذكروه لأفادونا ولا شك بذلك كثيرا، إذ يكون في مقدورنا التوصل إلى معرفة الأشخاص الذين كان لهم فضل حمل هذه الثروة العظيمة من ذلك الشعر.
ومما يؤسف له أيضا هو أن معظم دواوين الشعراء الجاهليين لا يرتفع سندها إلى رواة يتقدم عهدهم على عهد حماد.
ولو ارتفعت لاستفدنا منها بالطبع كثيرا في معرفة أسماء رواة الشعر الجاهلي وحفاظه وجامعيه وكتبته قبل أيام حماد، ولعرفنا بذلك شيئا عن الموارد التي أخذ منها هذا الراوية ذلك الكنز الثمين.
ولا بد من ذكر السكري في هذا المكان.
وهو أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري اللغوي، المتوفى سنة ه .
فله مؤلفات عديدة عن الشعر، وشروح للدواوين.
منها: شرح أشعار هذيل ، وديوان أبي كبير الهذلي بشرح السكري ، وكتاب أخبار اللصوص، جمع فيه أشعار اللصوص البدو المشهورين ، وأشعار اليهود ، وشرح ديوان زهير ، وديوان امرئ القيس، بروايته ، وشرح ديوان حسان، وقد نقل منه البغدادي ، وديوان الحطيئة، وهو روايته عن ابن حبيب ، وديوان أبي ذؤيب الهذلي ، وشرحه على ديوان عبد الله بن قيس الرقيات ، وديوان الأخطل، وهو روايته عن محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي ، وديوان الفرزدق .
وقد أخذ السكري من الموارد التي ألفت قبله؛ كما أخذ من علماء المصرين: البصرة والكوفة، دون تعصب أو تحزب، وكان راوية البصريين .
خزانة / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
خزانة / ، / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
بروكلمن / .
نزهة الألباء وما بعدها .
/ الفصل الرابع والخمسون بعد المئة: تنقيح الشعر والدواوين مدخل ... الفصل الرابع والخمسون بعد المائة: تنقيح الشعر والدواوين والذي يطالع كتب الأدب والأخبار، ويقرأ ما ورد فيها عن الشعراء الجاهليين، يخرج منها بانطباع خلاصته أن أكثر شعراء الجاهلية، لم يكونوا يهذبون شعرهم، ولم يكونوا يثقفونه، ولم يكونوا يجرون عليه تحويرا أو تغييرا أو تعديلا، بعد إنشادهم له، وأن أغلبهم كان يقول شعره ارتجالا من غير تحضير سابق ولا تهيئة، فهو من عفو الخاطر.
جرت على ذلك سنة الشعراء في الجاهلية، فكان شاعرهم يرتجل شعره حسب الظروف والمناسبات.
وتصدق دعوى أهل الأخبار هذه في شعر المناسبات وفي المفاجآت، أي في الحالات التي لا يكون الشاعر فيها على علم مسبق بأنه سيقول فيها شيئا من الشعر فتضطره المناسبة إلى قول شيء منه، أما في الحالات الأخرى، فإن دعواهم هذه لا يمكن قبولها، بسبب أننا نجدهم يذكرون أن الشاعر كان يهيئ شعره قبل إلقائه، وأنه كان إذا نظم يحفظه رواته، أو يدونه على صحيفة، وقد ينقح فيه ويجود، وأن من الشعراء من كان يحرص على ألا يذيع شعره إلا بعد أمد، وإلا بعد أن يعرضه على خاصته ليروا رأيهم فيه، فيغير فيه ويبدل، فإذا سمع آراءهم وملاحظاتهم ووجدها وجيهة، أخذ بها، وصقل شعره بموجبها، وعندئذ يذيعه ويعطيه راويته لينشره بين الناس.
جاء في طبقات الشعراء أن الرسول سأل عبد الله بن رواحة: كيف تقول الشعر إذا قلت؟ فأجابه: أنظر في ذلك ثم أقول .
فأمره أن / يقول شعرا تقتضيه الساعة، وأخذ ينظر إليه: فانبعث عبد الله يقول شعرا، ثم قال: ولم أكن أعددت شيئا وجاء في كتاب الشعر والشعراء عن الحارث بن حلزة، وهو القائل: آذنتنا ببينها أسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء وقال إنه ارتجلها بين يدي عمرو بن هند ارتجالا ثم قال: قال الأصمعي: قد أقوى الحارث بن حلزة في قصيدته التي ارتجلها، قال: فملكنا بذلك الناس إذ ما ... ملك المنذر بن ماء السماء

والحال أن أفضل أنموذج لصدق هذه المقولة، هو النموذج الأمريكي الصهيوني ، فهما دولتان تتجاوز العلاقة بينهما ما تواطأ دوليا بأنه صداقة ؛ فهما حليفان عضويان، بلغت حميمية العلاقة بينهما مبلغ أن أستقر في الوجدان والضمير الدولي، أن الثانية هي إحدى ولايات الأولى، ومع ذلك اكتشف العالم أن الولايات المتحدة كانت ولا زالت ساحة مستباحة لعمليات تجسس إسرائيلية واسعة النطاق كان أشهرها قضية الجاسوس الإسرائيلي جوناثان بولارد الذي كان يعمل في البحرية الأمريكية، ونقل أكثر من خمسمائة ألف وثيقة أمريكية إلى إسرائيل ، وقضية رئيس المخابرات المركزية الأمريكية نفسه جون دويتش عام م، الذي قام هو أيضا بنقل معلومات ووثائق سرية إلى منزله دون معرفة وموافقة الجهات المعنية؛ حيث أثبتت سلطات التحقيق أنه كان يسلمها إلى السفير الإسرائيلي في واشنطن بن إليعازر ، وقد ترك دويتش منصبه في عام م بعد أن قدم اعتذارا رسميا، ثم كانت قضية مارتن أنديك السفير الأمريكي في إسرائيل الذي فوجئت الأوساط السياسية والدبلوماسية في واشنطن عام م بإيقافه عن عمله، ووضعه رهن التحقيق؛ بتهمة ارتكاب جريمة تتعلق بالأمن القومي الأمريكي، واستدعائه إلى واشنطن للتحقيق معه بعد تجريده من امتيازاته السياسية والأمنية؛ حيث ثبت أنه حول معلومات سرية من أجهزة الكمبيوتر الخاصة بوزارة الخارجية الأمريكية والسفارة، إلى جهاز الكمبيوتر الخاص به، ومنه إلى أجهزة كمبيوتر الموساد، وهو الأمر الذي أدى إلى اطلاع المسؤولين الإسرائيليين على خطة الإدارة الأمريكية للتفاوض مع الدول العربية و إسرائيل ، ومن ثم تحسين موقف المفاوض الإسرائيلي، وهو الأمر نفسه تكرر مع المرشح سفيرا للولايات المتحدة في البحرين رونالد نيومان الذي كان أيضا على اتصال بالموساد.
وقد واكبت فضيحة مارتن أنديك فضيحة تجسس إسرائيلية أخرى كشفت عنها مجلة أنسايت الأمريكية المتخصصة في شؤون المخابرات، عندما ذكرت أن مكتب التحقيقات الفيدرالية يقوم بالتحقيق في قضية تجسس كبرى، تقوم بها إسرائيل داخل الولايات المتحدة من خلال التنصت على الاتصالات الهاتفية والإلكترونية لكبار المسؤولين الأمريكيين، وخاصة في البيت الأبيض، ومجلس الأمن القومي، ووزارة الخارجية، ونقلت المجلة عن مصادر أمنية أمريكية أن وزارة العدل تعرقل جهود مكتب لتقديم لائحة اتهام رسمية ضد المتهمين في هذه القضية، بزعم أن ذلك من الممكن أن يؤثر سلبا على العلاقات مع إسرائيل في حين أكد تقرير عن القضية ذاتها صدر عن وكالة درادج ريبورت المختصة في الشؤون المعلوماتية أن عمليات التنصت التي كانت تجري منذ أربع سنوات كانت تتم بواسطة شركة اتصالات موجودة في واشنطن تملكها الموساد ، تقوم باختراق شبكات الاتصالات السياسية، والأمنية السرية في الولايات المتحدة.
كما كشف تقرير آخر أن مكتب قد تعقب جاسوسا إسرائيليا كان يعمل لحساب شركة الاتصالات المحلية المشار إليها، وزوجته معروفة باعتبارها عميلة للموساد في واشنطن؛ ولأنها كانت تعمل في السفارة الإسرائيلية وتتمتع بالحصانة الدبلوماسية، فلم تتمكن من التحقيق معها، وقد عثر في حوزة العاملين في هذه الشركة على أرقام هواتف حساسة لبعض المسؤولين الأمريكيين الكبار الذين يستخدمون الشفرات الاتصالية في دوائر الأمن القومي التي يطلق عليها اسم خطوط المكتب الأسود .
ومنها اتصالات دولية يؤدي الكشف عنها إلى التعرف على طبيعة نظام أجهزة مكافحة التنصت، وأن لهذه الشركة شخصا كبيرا في أحد الأجهزة الأمريكية الحساسة، يسهل لها عمليات التنصت؛ ولكن لأن الأمور المتعلقة بعمليات التجسس الإسرائيلية داخل الولايات المتحدة تندرج تحت أقصى درجات السرية، وقد تكلف الذين يحشرون أنوفهم فيها مستقبلهم الوظيفي، فقد تم لملمة هذه القضية أيضا وإسدال الستار عليها.
وكان قد سبق لمكتب التحقيقات الفيدرالية أن قدم العديد من التقارير للمسؤولين الأمنيين أشار فيه إلى خطورة وجود جواسيس إسرائيليين يقومون بالتجسس على الجهات العاملة في وادي السليكون بولاية كاليفورنيا؛ لجمع أحدث أسرار العلم والتقنية التي توصلت إليها الشركات الأمريكية.
وجاء في تقرير رفعته وكالة المخابرات المركزية الأمريكية إلى لجنة المخابرات بالكونغرس: أن إسرائيل تعتبر واحدة من ست دول أجنبية تقوم أجهزة مخابراتها العلمية بجهود حثيثة لجمع أسرار عسكرية، وتكنولوجية، واقتصادية، وسياسية تخص صميم الأمن القومي الأمريكي .
فإذا كان هذا هو حال الكيان الصهيوني مع حليفته الرئيسة أمريكا ؛ فما بالنا بحالها مع العالم العربي؟ لا شك في أن التطبيع مع إسرائيل ، وما تبعه من تحول كبير في علاقات العالم العربي الدولية، ورهانه على الإدارة الأمريكية في الخروج من أزماته المتفاقمة، أدخل المنطقة في خبرة جديدة عليها، وغير مسبوقة في عمليات متنوعة ومتباينة من الاختراق الأمني والاستخباراتي؛ إذ بات النفوذ الأمريكي، والذي تربطه مصالح مشتركة مع إسرائيل في استكشاف ومعرفة تفاصيل الحياة العربية، أكثر حضورا داخل المجتمع العربي، يقيم مع مؤسساتها، سواء الرسمية أو المستقلة علاقات ملتبسة ، في وقت كانت فيه السلطات المركزية المحلية تتحرج من التصدي لها خشية الصدام مع الطرف الأمريكي، وعلى سبيل المثال: في مصر، وفي ثمانينيات القرن الماضي عندما بادر الدكتور حامد ربيع بنشر سلسلة من المقالات في مجلة الأهرام الاقتصادي ، منبها من خطورة تلك العلاقات التي تسببت حينها بأزمة في العلاقات الأمريكية المصرية، انتهت إلى صدور قرار بإقالة رئيس تحرير المجلة.
واستطاعت هيئة المعونة الأمريكية في هذا المناخ الرسمي المتحسس من رد الفعل الأمريكي من جهة، ومناخ عام قليل الخبرة في إدراك أبعاد هذه التجربة الجديدة من جهة أخرى، واستطاعت تمويل مشروع بحثي، أنجز بالتعاون بين عدد من الجامعات الأمريكية، والجامعات المصرية، شمل أكثر من دراسة بحثية برصيد مليون دولار، وتناولت كل شيء في مصر من الصناعات الاستراتيجية، مثل: صناعة الحديد، والصلب، مرورا بمناهج التعليم والتربية وموقع الدين فيها، وانتهاء بسياسة مصر الخارجية تجاه إسرائيل ، والتطبيع معها، وقد اشترك في هذا المشروع أكثر من من الباحثين المصريين، وأكثر من أمريكي، وقد كتبت جميع هذه الدراسات باللغة الإنجليزية، وحصلت هيئة المعرفة الأمريكية على نسخ منها، وعلى جميع المعطيات والأرقام والاستنتاجات التي توصل إليها الباحثون .
ومن الصعوبة أن نفصل بين الجهود الأمريكية والإسرائيلية في هذا الإطار؛ ففي إحدى الدول العربية التي أبرمت اتفاقيات سلام مع العدو الصهيوني، أقيمت فيها بعد الاتفاقية بسنوات قليلة ست وثلاثون مؤسسة علمية أمريكية، وثقافية إسرائيلية ، مثلت وتمثل مظلة رسمية لاختراق الشخصية العربية، والتجسس على قطاعات المجتمع كافة.
واللافت للنظر هنا أن المؤسسات الأمريكية والإسرائيلية تبحث في هذا البلد العربي في كل الموضوعات وفي كل مكان، وباستقلالية كاملة، أو في إطار بحوث مشتركة وممولة، كونت بنوك معلومات متكاملة إلى الحد الذي دفع بعض الباحثين الوطنيين إلى القول: إن كمية المعلومات التي حصلت عليها هذه المؤسسات تفوق تماما ما تعرفه القيادة السياسية، وتفوق ما يعرفه علماؤنا .
ويؤكد الرأي السابق الإعلان التالي الذي نشر في جريدة جامعة أمريكية تحت عنوان: فرص بحث : تحتاج وزارة الخارجية لأبحاث عن الوجود الأمريكي في مصر، على ألا تتعدى تكاليف مشروع البحث ألف دولار.. اتصل بوزارة الخارجية فرع العقود ص.
ب ، روزين ستيشن، فيرجينيا .
والحال أن التطبيع أحال العالم العربي إلى ساحة تستبيحها كامل فنون وأنماط الجاسوسية في التاريخ الإنساني الحديث، ففي سنوات المواجهة، كانت هذه العمليات تقتصر تقريبا على التجسس العسكري .
وبعد التسوية بات المجتمع العربي تتقاطع على تضاريسه أنواع أخرى أشد فتكا، مثل: التجسس الثقافي، والعلمي، والصناعي، والاجتماعي، وغيره، والذي ينتهي بخدمة الأجندة الأمنية الإسرائيلية للسيطرة على المنطقة.
التطبيع الثقافي: جسر التجسس: فالتطبيع الثقافي كان في واقع الحال تجسسا ثقافيا للاطلاع على الواقع الثقافي العربي، وعلاقته بالصراع العربي الصهيوني، ووضع سيناريوهات تطويعه على النحو الذي يخدم الوجود الصهيوني في المنطقة ككيان طبيعي.
فمن بعد توقيع الاتفاقية الثقافية في مايو م بين القاهرة وتل أبيب، والتي أتاحت للعدو حضورا كبيرا في الواقع المصري وقراءته، وتفسيره، وتوصيفه استهلت عمليات التجسس الثقافي من المركز الأمريكي بالقاهرة في الفترة ما بين عام م م، عندما مول أبحاثا لليهودي الأمريكي ليونارد بايندر عمل مستشارا ل جولدا مائير إبان حرب عام م، وشارك في حرب م، وعمل أستاذا زائرا بالجامعات الأمريكية في مصر حول احتمالات الثورة الإسلامية في مصر، وتأثير ذلك على مجريات الصراع العربي الإسرائيلي، ثم عقد صفقات بحثية بين إسرائيليين ومصريين، مثل: صفقة البروفسير الإسرائيلي ستيفن كوهين ، وعدد من أساتذة علم النفس المصريين في سبتمبر عام م، شارك فيها من الجانب المصري د.
قدري حفني، د.
محمد شعلان، وكان أشهر هذه الأبحاث هو بحث رؤى الصراع ، والذي يهتم بالجوانب الاجتماعية والنفسية للصراع، ومولته هيئة المعونة الأمريكية و المركز الأكاديمي الإسرائيلي ، بالإضافة إلى عقد العشرات من المؤتمرات العلمية والثقافية، واختراق الاتحادات الطلابية، والجامعات المصرية وقد شاركت إسرائيل بوفود علمية وثقافية رفيعة في مؤتمر العلوم والطاقة النووية الشهير الذي عقد بالإسكندرية عام م، وبعده مؤتمر القانون الدولي الذي عقد في جامعة القاهرة ، وفي غضون هذه الهشاشة التي أصابت المشاعر العامة تجاه التطبيع، أنشئ المركز الأكاديمي الإسرائيلي بالقاهرة عام م، ليمثل أخطر مظاهر الاختراق الصهيوني للعقل المصري في المرحلة التالية لمبادرة القدس عام م، والذي اكتشف بداخله خلال عامي م، م ثلاث شبكات للتجسس، مكونة من عدد من الأمريكيين والإسرائيليين واليهود المصريين .
وفي هذا السياق أيضا وفي إحدى زيارات الدكتور ساسون صوميخ أستاذ الأدب العربي بجامعة تل أبيب، قال بعد زيارة له للقاهرة: لقد ساءني جدا خلال زيارتي لجامعة عين شمس أن أجد مكتباتها مليئة بالكتب التي ألفها متعصبون كما يزعم ضد اليهود، وهذه الكتب تباع في المكتبات، وأكشاك الصحف بحرية تامة، وإنني لا أعتب على أدباء مصر الذين يعطفون على إسرائيل كتوفيق الحكيم، ونجيب محفوظ، إذا لم يفعلا شيئا لمنع هذه الكتب، ولكنني أعتب على المؤسسات السياسية في مصر التي تستطيع بجرة قلم أن تمنع كل هذه الكتب المناهضة لإسرائيل من التداول .
هذا الاطلاع الذي حصل عليه صوميح في إطار تبادل التعاون الثقافي والعلمي، لم يكتشف منه هذه المعلومة فقط، إنما اكتشف أيضا علاقات القوة داخل المجتمع المصري، وأن الدولة لا زالت أقوى من المجتمع، ومن ثم فهي قادرة على فرض أجندتها عليه، وهو ما يفهم من آخر فقرة من كلامه المذكور آنفا.
وهو ما حدث فعلا في أكثر من بلد عربي، حتى في دول لا تربطها علاقات رسمية مع تل أبيب؛ ففي مصر، أوردت جريدة السياسي القاهرية في عددها / / م بعنوان بارز اليهود والأمريكان... هل اندسوا في تطوير مناهجنا الدراسية؟ بعض المعلومات البالغة الدلالة إذ نشرت الفقرات المحذوفة من المناهج، مشيرة إلى أن العملية التطويرية للمناهج التعليمية المصرية قام بها أستاذا ومستشارا أمريكيا، بينهم عدد كبير من اليهود بتمويل من المعونة الأمريكية لمصر، وتطرقت جريدة السياسي إلى القول: إن وزارة التعليم المصرية ألغت كتاب صور من تاريخ مصر الإسلامية للصف الخامس الابتدائي، وقررت بدلا عنه كتاب تاريخ الفراعنة ؛ بغية غرس القومية الفرعونية عوضا عن الحضارة العربية الإسلامية.
كما ألغي كتاب الدولة الإسلامية العربية وحضارتها للصف الثاني الثانوي، وتقرر عوضا عنه كتاب تاريخ أوروبا في القرون الوسطى مع تحريف كتب التاريخ العربي، وتاريخ الحضارة الإسلامية.
فالله المستعان .
وتضيف جريدة السياسي قائلة: هذا وقد تم حذف اسم فلسطين من كافة الكتب التاريخية، والجغرافية، والمناهج الدراسية في مصر ليحل محلها اسم إسرائيل .
وفي مادة التاريخ الصف الثاني الإعدادي تم حذف موضوع الصليبية وموضوع جهاد صلاح الدين الأيوبي والسلطان قطز ضد المغول والصليبيين، وموضوع جامعة الدول العربية، وقضية فلسطين، والصهيونية العالمية، وذلك قبل الامتحان الدراسي بأيام قليلة من عامي م ولقد حدثت تعديلات مشابهة في دول عربية أخرى مثل: الإمارات، الكويت، واليمن، ولبنان.
ولم ينحصر التجسس الثقافي عند استجلاء الواقع الثقافي العربي، وكشفه بغية اختراقه، والضغط على المؤسسات الرسمية العربية على التعاون في تغيير العقل العربي على النحو الذي يجعله ذا قابلية، لاحتضان الكيان الصهيوني في أفقه الجغرافي، والسياسي، وإنما يتفرع عنه نوع آخر من التجسس الثقافي يطلق عليه التجسس الحفري بحثا عن أدلة تهويد مناطق عربية، والادعاء بحق الكيان الصهيوني فيها، أو إخفاء أدلة قد تنقض المشروع الصهيوني ذاته من أساسه في العالم العربي.
في هذا الإطار، يشرح الدكتور مروان أبو خلف الأستاذ في دائرة التاريخ والآثار في جامعتي الخليل وبيرزيت غايات التجسس الحفري في فلسطين مثلا قائلا: إن للحفر الأثري في فلسطين بدون شك العديد من التوجهات والأهداف التي يمكن تلخيصها في: التوجه الديني، التوجه السياسي.
أما التوجه الديني فقد كان توجها رئيسا لكون علم الآثار الفلسطيني قد قام بشكل أساسي على أساس توراتي للبحث في العهد القديم، بالإضافة إلى أن معظم الباحثين الذين جاؤوا للقيام بحفريات أثرية في فلسطين كانوا علماء آثار توراتيين منهم واران ، والبرايت ، وسللن ، وغيرهم.
وفيما يتعلق بالتوجه السياسي فإن هذا التوجه قد بدأ منذ فترة طويلة في فلسطين، إلا أنه لم يتبلور بشكل واضح إلا في فترة متأخرة؛ نتيجة للمعطيات السياسية الجديدة.
ويركز هذا التوجه على القيام بحفريات أثرية الهدف منها هو العثور على مواد أثرية من شأنها إثبات واقع سياسي معين، يتمثل في تسويغ حق مجموعة من الناس في امتلاك الأرض، بالرجوع إلى الماضي من خلال المخلفات الأثرية .
والواقع أن هذا التجسس الحفري شجع كثيرا من المسؤولين الصهاينة و مافيات الآثار على المتاجرة بما سطوا عليه وتهريبه إلى خارج فلسطين، كما هو الحال مع موشي دايان مثلا؛ حيث جاء في تقرير سري جدا رفعه رئيس الاستخبارات الإسرائيلية الموساد إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن بتاريخ / / م، أي بعد الاجتياح الصهيوني للبنان وتحت عنوان: تجاوزات الجنرالات الصهاينة ، وكسبهم غير المشروع ذكر التقرير أن من أشهر الأسماء اللامعة في مجال التجاوزات، والكسب غير المشروع الجنرال الراحل موشي دايان الذي استغل منصبه وزيرا للدفاع، والسمعة التي اكتسبها في حرب حزيران م وبعدها، فقام باستخدام عمال وخبراء الدولة لمساعدته في التنقيب عن الآثار واستخراجها، لا ليقدمها هدية للدولة، أو للمتاحف بل إنه باعها بأسعار خيالية إلى تجار ومهربي الآثار .
والواقع أيضا أن تهريب هذه الآثار وبيعها إلى خارج فلسطين، والمنطقة العربية يعطي ضمانة بالغة الأهمية للسلطات الصهيونية ولو كان وجهها تجاريا باعتبار أن معظم هذه الأثار المكتشفة ينسف المقولات التوراتية من أساسها، وهذا خطر كبير فيما لو بقيت هذه الآثار في الداخل، حتى لا تشكل كارثة على سلطات الاحتلال لو وقعت بأيدي من لا تثق بهم، وعند ذلك تقع الفضيحة؛ لذلك يأتي تضييعها في أوروبا وأميركا، أو إتلافها عبر عملائها وسماسرتها الدوليين ضمانة أكيدة في ظل حرمان أصحابها الأصليين منها.
كذلك كان حال المكتبات الخاصة بشخصيات عربية فلسطينية وطنية؛ حيث تحتوي على كنز ثمين من الوثائق والمخطوطات والكتب النادرة، سطت عليها سلطات الاحتلال، ونقلتها للجامعة العبرية.
فضلا عن سرقة الدبكة الفلسطينية، التي قدمتها فرقة يهودية على مسارح إيران أمام الشاه.
هذا، ولم يكن نصيب مصر أقل من نصيب فلسطين في هذا المضمار؛ إذ قام العدو الصهيوني تحت ستار السياحة، والبحث العلمي بالعديد من عمليات التجسس في شكل مسح أثري لمناطق سيناء بالكامل، شمل الآثار الفرعونية والعربية والإسلامية، وكافة ألوان الفنون الشعبية، والحرف البيئية المختلفة، وجهز لها متحفان: أحدهما في تل أبيب، والآخر بالقدس، وقد تمت سرقة هذا التراث.
ووصل الأمر إلى حد زعم مناحيم بيغن أن تمثال أبو الهول في مصر هو من صنع أجداده.
ولم تكتف السلطات الصهيونية بالاستيلاء على هذه الفنون فحسب بل سعت وتسعى جاهدة لتهويد ما تم كشفه وجمعه منها، مدعية أن هذه الفنون والحرف التي يمارسها بدو سيناء هي فنون يهودية في الأساس.
وهذا ما فعلته أيضا حتى مع الموسيقى الشعبية لبدو سيناء حيث سرقتها، وكذلك أطلقت مسميات يهودية على الأعشاب الطبية التي تزرع في هذه المناطق.
كما قام الصهاينة بجمع العملات الفضية التي تزين الثوب النسائي السينوي في جنوب سيناء، واستبدلوها بوحدات رسمت عليها نجمة داوود السداسية، وتم جمع الأثواب التي تصنعها نساء واحة سيوة؛ نظرا لتمييزها في الشكل الفولكلوري، مع العلم أن الكيان الصهيوني ليس لديه موسيقاه المميزة أو رسمه المتميز، ولا فولكلور شعبي خاص به، وأن كل ما قام به من سلب ونهب في هذا الإطار نسبه إليه وجيره لمصلحته وحسابه .
وفي هذا الإطار نشير أيضا إلى شبكات السياح الجواسيس ، والتي تتحول إلى بؤر لتسويق فتيات البغاء المصابات بالإيدز، والدولارات المزورة، وعمليات الاغتيال، والتي تأتي بأسماء مستعارة أحيانا، وتحت سواتر مختلفة أحيانا أخرى، للقيام ب مهمات خاصة .
وفي هذا الإطار يقول دي شليط مدير عام السياحة السابق، ورئيس هيئة الفنادق الإسرائيلية: إن سياحنا في مصر أفضل للأمن الإسرائيلي من أي جهاز للإنذار المبكر .
وفي هذا السياق كشفت صحيفة الشعب المصرية في / / م أن ما يزيد على ألف فتاة يهودية مصابة بفيروس الإيدز تم قذفهن في مصر، تحت إشراف الموساد الإسرائيلي، بعد إقناعهن بأنهن يقمن بعمل قومي نبيل يهوديا يتساوى في أهميته مع خوض معركة عسكرية كبرى مع العرب، وأنها مهمة مقدسة، وضرورة لا بد منها لسحق العرب نهائيا في أية معركة قادمة.
هذا بالإضافة إلى قيام الموساد بنشر وباء الإغماء الجماعي في صعيد مصر بين الإناث؛ بغرض قتل قدرة الإنجاب والخصوبة لديهن، بينما استطاع الموساد نفسه المتسلل عبر لافتات السياحة تنفيذ عمليات تصفية للنخب العلمية المصرية، مثل: عالمي الذرة المصريين: يحيى المشد، وسميرة موسى.
فضلا عن التجسس الزراعي، والصناعي، وغير ذلك من أنماط تجسسية متعددة، يضيق المقام لذكرها، وعرض تفاصيلها تجري سيناريوهاتها تحت مسمى التطبيع .
باحث وكاتب مصري.
/ ربيع الآخر ه السنة : / الإبل المئون يتمايز الناس بمواقفهم تجاه واقعهم، فمن متباك نادب حظه ساخط على من حوله، راغب في التغيير، وفي الوقت ذاته لديه من القناعة ما لا تزحزحه الحقائق التاريخية بأن التغيير يحتاج من الوقت الكثير، وأن أجيالا لا بد أن تذهب حتى يتحقق النصر والتغيير، ولنا أن نتصور إنتاجية من يعمل وقد قدم هذه المقدمة.
وفي واقعنا نرى آخرين هم من الإبل المئين كما وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم : الناس كالإبل المئين لا تكاد تجد فيها راحلة ، قد استسلموا لواقعهم، ينتظرون ذلك القائد الرباني، خارق القدرات الذي يتنزل النصر على يديه، كما تتنزل الهداية لهم.
لكن التاريخ بحقائقه الساطعة يضع بين أيدينا، أن رجالا أبوا إلا أن يكونوا في مقدمة قومهم، قد وضعوا سيرة النبي صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم نصب أعينهم؛ فخلال أعوام قد لا تزيد عن عشرين سنة إلا بقليل يغير بقدر من الله وجه الأرض.
فها هو نور الدين محمود زنكي، ويوسف بن تاشفين، وسيف الدين قطز، وعبد الحميد بن باديس، ومحمد بن عبد الوهاب رحمهم الله استطاعوا خلال سنوات لم تزد عن ذهاب جيل وقدوم آخر حتى أينعت ثمرات دعواتهم.
إذا، التاريخ يشهد أن كل شيء ممكن إلا المستحيل، وأصدق منه قوله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم محمد: .
وهو وعد متحقق لا محالة، إذا حققنا الشرط.
فهل ننشغل بتحقيق الشرط في أنفسنا، قبل أن ننشغل بغيرنا؟ / حكومة إنقاذ الاحتلال.. من ينقذها الحمد لله، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: فإن ورطة الولايات المتحدة الأمريكية في العراق أصبحت حديث الناس في العالم؛ فبالرغم من مرور عامين على الغزو الأمريكي لأرض الرافدين؛ فإن جوانب التورط الأمريكي هناك تتضاعف بصورة جعلت الانسحاب أمرا لا مفر منه في تفكير المعنيين بالشأن الأمريكي، مع اختلاف بينهم في شيء واحد فقط وهو: هل يكون الانسحاب خارجيا ونهائيا كما يقول المعارضون لسياسة بوش أم يكون انسحابا داخليا خارج المدن، كما يصر أركان إدارته من الذين خططوا ونفذوا تلك الحرب ضمن مشروع الإمبراطورية الأمريكية.
وفي الحقيقة فإن كلا الفريقين يدفعهم إلى التفكير الجدي في الانسحاب ما يرونه من تزايد غوص الولايات المتحدة في رمال العراق المتحركة، كلما قام المقاومون بتحويل تلك الرمال إلى بحار تغرق وإعصار يدمر؛ ولذلك يجري البحث عن مخرج وعن جهة إنقاذ أو جبهة إنقاذ تخرج الولايات المتحدة من ورطاتها المتعددة.
البحث عن مخرج عسكري: يراهن الأمريكيون على إحلال عراقيين محل الأمريكيين في الجيش والشرطة، ولكن عدم النجاح يلاحقهم في ذلك، حيث يتتابع إخفاق بناء تلك القوة البديلة العميلة بشكل يبعث على الإحباط بين المسؤولين الأمريكيين، إلى الحد الذي يضطرهم إلى الكذب، وهو ما دفع المفكر الاستراتيجي الأمريكي أنتوني كوردسمان أن يسخر من هذا التصرف في مقال له في / / م: قال فيه نحن بحاجة إلى أن نتوقف عن الكذب على العراقيين والأمريكيين والعالم أجمع؛ فليس بحوزتنا الحد الأدنى من المسلحين المدربين؛ فالحد الأدنى يتطلب وجود ألف جندي عراقي، إن كل من لدينا وبكل صراحة ووضوح آلاف إلى ألفا فقط .
ولكن الرئيس الأمريكي ما ذلك لا يزال يواصل الكذب في هذا المجال؛ فقد صرح أمام الصحفيين في / / م، وهو يزم بشفتيه ابتسامة الكذوب: إن القوات العراقية المدربة أصبحت الآن أكثر عددا من القوات الأمريكية إنه يحاول أن يعطي انطباعا بأن القوات الأمريكية أدت مهمتها، وهي تستعد لتسليم الأمانة للعراقيين، بعد أن أحرزت نصرا نهائيا في العراق، مع أن الحقيقة عكس ذلك؛ فالهزيمة الأمريكية في أرض الرافدين تتزايد بشائرها؛ فالجيش الأمريكي الذي جهز في الأساس لمواجهة دول عظمى بعد الحرب العالمية الثانية، لم يدخل تلك المواجهة أصلا ليظهر قوته، ولكنه حارب عدة حروب ضد قوى ضعيفة، زور فيها انتصارات مزيفة، وها هو الآن، وبعد عامين من إسقاط النظام العراقي المنهك، لا يستطيع أن يحسم المعركة مع من يطلق عليهم: مجموعات الإرهابيين والمتمردين ، وهو ما جعل هذا الجيش يتردد في أن يكرر التجربة في إيران أو سوريا أو كوريا الشمالية.
وبالرغم من أن الحرب الأمريكية في العراق تجاوزت تكاليفها خلال العامين الماضيين مليار دولار، فإنها لم تؤت النتائج المرجوة منها، ولو على صعيد بناء الثقة؛ فالدراسات المنشورة في الغرب الآن، تثبت أن من الجنود الأمريكيين في العراق يعانون من حالات اكتئاب وخوف وتثاقل عن طاعة الأوامر العسكرية، حيث إنهم يعيشون في بيئة قاسية طقسيا وأمنيا ومعيشيا، وهو ما أدى إلى هروب نحو ستة آلاف منهم.
وتشير الإحصاءات إلى أن ما لا يقل عن من الشباب الأمريكي في سن التجنيد يتهربون من الالتحاق بالخدمة في أقوى جيوش العالم، بسبب أخبار الرعب من العمليات الاستشهادية في العراق.
الخسائر الأمريكية البشرية، مفجعة بالمقاييس الأمريكية المرفهة المترفة؛ فالإحصاءات الرسمية الأمريكية تقول إنه قتل بعد الإعلان الرسمي عن توقف الحرب ما يزيد على ألف وخمسائة جندي، وجرح أكثر من عشرة آلاف آخرين، بينما تذكر تقارير أخرى أضعاف هذا الرقم، ولا حل أمام الأمريكيين للخروج من التورط العسكري، إلا بإيجاد ما يمكن أن يطلق عليه جيش عراقي ولو كانت مهمة هذا الجيش فقط هي الحرب في الداخل؛ لأنه لم يعد للعراقيين أعداء في الخارج إن تكوين هذا الجيش، هو إحدى المهام الكبار لحكومة إنقاذ الاحتلال.
البحث عن مخرج أمني: لم تستطع الولايات المتحدة أن تثبت أنها جلبت الأمن للعراق، أو وضعت الأسس لاستقراره في المدى المنظور؛ فالتردي الأمني يأتي على رأس المشكلات التي فتحت الولايات المتحدة بابها، ولم تستطع أن تغلقه، وبالرغم من تسليم الأمريكيين السيادة للحكومة العميلة مع نهاية يونيو م؛ فإنهم لا يزالون منهمكين بأنفسهم في سياسات الاعتقال والدهم للمنازل وإشاعة الرعب والخوف بين السكان في أكثر المدن، بالاشتراك مع قوات الشرطة العراقية.
وبحسب آخر الاحصاءات؛ فإنه يوجد في السجون العراقية ما لا يقل عن تسعة آلاف معتقل منهم معتقلا في سجن أبي غريب وحده الذي لا يتسع في الأصل لأكثر من معتقل، ويشرف البريطانيون على سجن بوكا بجنوب العراق، وهو يضم معتقلا يخضعون لعمليات التعذيب والإهانة نفسها التي حدثت في سجن أبي غريب، وهو ما كشفت عنه صحيفة ديلي ميرور الصادرة في الأول من مايو م، والمعتقلون جميعا يفرض عليهم لبس اللون البرتقالي أسوة بأسرى جوانتانامو، إشارة من الأمريكيين إلى أنهم ليسوا مقاومين، بل مجرمين خارجين على القانون.
وقد أصبح الانفلات الأمني خطرا يلاحق الأمريكيين في كل مكان، ولم يعد قاصرا على العسكريين، بل تعدى ذلك إلى كل من يتعاون معهم، بل طال العناصر الاستخباراتية والمنظمات الدولية وشركات النفط والاستثمار، وهو ما ينعكس سلبا على الاستقرار اللازم لتنفيذ كافة المخططات الأمريكية التي من أجلها كان الغزو؛ فشركات النفط الغربية والأمريكية على سبيل المثال كانت تأمل في أن يتحول العراق بعد الغزو إلى منجم ذهب لا ينضب، ولكن هذه الأحلام سرعان ما تبخرت بسبب عدم القدرة على ضبط الأمن، حيث يحتاج ذلك كما يقول بروس إيفرز الخبير الأمريكي في شؤون النفط إلى معجزة حقيقية .
إن هذه المعجزة هي الموكول أمرها إلى حكومة إنقاذ الاحتلال، حتى يطمئن خبراء نهب النفط ويتوافر الأمن لسراق العراق.
البحث عن مخرج اقتصادي: بالرغم من أن العراق لديه ثاني أكبر احتياطي نفط في العالم، وثروات أخرى عظيمة مائية وزراعية وبشرية، إلا أن أحوال الشعب العراقي قبل الغزو لم تكن تعكس هذا الوضع، بسبب الحروب والحصار، وتصور الناس أن الوضع سيتحسن بعد الغزو، ولكن الحقيقة هي أنه بعد عامين من الاحتلال تضاعفت الأحوال الاقتصادية سوءا؛ فقد ارتفعت أسعار بعض السلع والخدمات بشكل غير مسبوق، حتى وصلت إلى في مجال الوقود والمحروقات، وارتفعت أسعار اللحوم والخضروات والخبز وغير ذلك من الخدمات الأصلية من العقارات والإيجارات إلى نسبة ، في حين أن البطالة ارتفعت بعد الاحتلال لتصل إلى ، وتراجع إجمالي الناتج المحلي بنسبة الربع في عام م.
ولم يستطع الاحتلال أن يطعم الناس بدعاوى الديمقراطية وثقافة الحرية؛ لأن إدارة الاحتلال نشطت لنهب النفط بدلا من تنشيط صناعته التي يعول عليها في تحسين أداء الاقتصاد، وهي صناعة تفتقر إلى الآن للتمويل.. ويحتاج المحتلون الأمريكيون إلى من يخفي هذه الأوضاع المزرية بغطاء عراقي، حتى ترتفع عن الأمريكيين معرة سياسة إفقار العراقيين التي يواجهون... وهذه مهمة جديدة من مهام حكومة إنقاذ الاحتلال، التي يتوقع أن تقسم ثروات العراق بين المحتلين وعملائهم المنتفعين من عصابات الطائفييين والعرقيين.
البحث عن مخرج سياسي: يحاول الأمريكيون أن يثبتوا أنهم جلبوا الديمقراطية للعراق ليعمموا نموذجها على المنطقة كلها، وانحياز أمريكا لعملائها من الطائفيين والعرقيين من الشيعة والأكراد، فضح هذه الديمقراطية الانتقائية غير المحايدة، وهو ما شكل أزمة سيظل شبحها يطارد السياسة الأمريكية الدولية التي غدت تجعل من القيم الديمقراطية دينا جديدا تبشر بنشره في أنحاء العالم، ولم يكن أمام الأمريكيين إلا أن يأتوا بحكومة تخفي طائفيتها بطاقية التقية، لتشارك مع آخرين من العرقيين العلمانيين الأكراد، في التستر على جريمة العصر ضد العرب والمسلمين على أرض العراق.
ما يسمى بالعملية السياسية في العراق، يراد تصويرها على أنها منتهى الديمقراطية، مع أن الحقيقة تقول إن هذه العملية مرت بثلاث مراحل تدل على أن النحس الديمقراطي جاء بعملاء شعوبيين لا يقلون انتهازية ولا حقدا على العراق العربي المسلم السني من الأمريكيين أنفسهم.
ففي المرحلة الأولى من هذه المراحل: جاء الأمريكيون بحاكم عسكري أوحد، هو اليهودي الأمريكي غاري غارنر الذي لم يشأ الأمريكيون أن يكون له شريك في السلطة من العراقيين، ليضع الأسس لتسيير الأمور لصالح أمريكا دون تشويش حتى من العملاء.
وفي المرحلة الثانية: جاؤوا بحاكم مدني أمريكي وهو بول بريمر الذي بدأ في زرع العملاء والمنتفعين الطائفيين والعنصريين العرقيين فيما سمي ب مجلس الحكم الانتقالي مع حرص شديد على بذر بذور الاحتقان الطائفي الذي ستستفيد منه أمريكا فيما بعد، بتركيز الأمريكيين في هذا المجلس المشبوه على العناصر الشيعية والكردية العلمانية.
أما المرحلة الثالثة: فهي المرحلة التي توجه المحتل فيها نحو تكريس الطائفية والعنصرية بحصاد ما سبق أن زرعه بول بريمر؛ فعندما سنت إدارة الاحتلال ما يسمى بقانون إدارة الدولة في مارس م، لتسلم السلطة للعراقيين على أساسه، وليكون أرضية تجري عليها عملية الانتخابات، جعلت من هذا القانون مدخلا للتوجس بين طوائف الشعب العراقي وعناصره؛ بحيث تتحسب كل طائفة من الأخرى وتتحفز ضدها؛ فقد أعطى القانون امتيازات غير نزيهة للشيعة والأكراد ضد السنة، وكأن العراق أصبح ملكا لأمريكا، نهبته ثم وهبته للعملاء عطاء من لا يملك لمن لا يستحق كما فعلت بريطانيا مع اليهود في فلسطين.
ومن المؤسف أن الأمم المتحدة على المسلمين، أسبغت الشرعية على هذا العبث بصدور القرار من مجلس الأمن بإقرار هذا القانون، وقد تسببت هذه السياسة التمزيقية في زيادة التوتر والفرز الطائفي، وهو ما انعكس زيادة في النقمة من أهل السنة على الاحتلال وعلى كل من يدعمه.
لقد أسفرت هذه الأجواء عن ميلاد نوع جديد من الديمقراطية، تختلف عن الديمقراطية الليبرالية والديمقراطية الدستورية وديمقراطية الغوغاء وحتى ديمقراطية الأنياب والمخالب ، وهي الديمقراطية الطائفية التي لا تدخل في صناديقها المذهبية والعنصرية، إلا أوراق الانتهازية النفعية.
ومع ذلك لم يخجل هؤلاء الطائفيون والعنصريون من الادعاء بأنهم ديمقراطيون.
أسفرت الديمقراطية الطائفية عن تصعيد إبراهيم الجعفري الشيعي خلفا للشيعي رئيسا للوزارة تضم شيعيا وثمانية أكراد، وخمسة من السنة، وقد جاء الجعفري خلفا للشيعي إياد العلاوي، وكان قبل تسلمه لمنصب رئيس الوزراء أول رئيس شيعي لمجلس الحكم المؤقت الذي شكله بول بريمر، وتلاه في التناوب عليه الشيعي أحمد الجلبي، عراب الغزو، وعلقمي العصر.
الذي تولى في الوزارة منصب نائب رئيس الوزراء، ووزير البترول بالنيابة .
والجعفري الذي يتزعم حزب الدعوة الشيعي، لا ينافسه في الصدارة في حكومة الطائفية الديمقراطية إلا عبد العزيز الحكيم، زعيم مجلس الثورة الإسلامية الشيعية بعد أن فازت قائمته الائتلافية بغالبية أعضاء الجمعية الوطنية البرلمان لتتحول تلك الثورة بعد ذلك إلى غورة؛ حيث انطفأت جذوتها ضد الاستكبار العالمي بمجرد أن حل هذ الاستكبار ضيفا على العراق، بدعوة من حزب الدعوة والمجلس الأعلى للثورة، حتى إن عبد العزيز الحكيم وبعد مرور عامين على الاحتلال طالب ببقاء الأمريكيين، محذرا من أن انسحابهم سيفجر حمامات دم في العراق؛ وهو نفس الطلب الذي يلح عليه الطالباني العلماني .
وهنا نتساءل: من يحمي من في العراق..؟ أهم الأمريكيون الذين يريدون الاحتماء بفرق الشيعة وميلشيات الأكراد، حتى يخرج المحتلون بسلام إلى مستوطنات القرى المحصنة خارج المدن، أسوة بإخوانهم اليهود في الأراضي الفلسطينية المحتلة؟ أم هم هؤلاء الشيعة والأكراد الذين يترجى عملاؤهم المحتل أن يبقى حتى لا يتحول العراق إلى حمام دم بعد خروجه؟ إن المأزق المشترك الذي يعيشه الطرفان، بسبب استمرار وتصاعد المقاومة، لم يمنع الشيعة مع كل هذا أن يقولوا: نحن حكومة ديمقراطية وطنية وليست شيعية، ولم يمنع الأكراد أن يقولوا: نحن لن نسمح بحكومة دينية أو عنصرية بل علمانية لا دينية؛ فالكل يريد أن يصور الدم قراطية الأمريكية في صورة النسر النبيل الذي يصطاد الحملان الإرهابية ليطعم بها الذئاب الوديعة في حزب الدعوة ومجلس الثورة الموجهين من وكلاء قم في العراق.
ترى ما هو مصير حكومة الديمقراطية الطائفية العنصرية إذا تركها الأمريكيون وانسحبوا؟ وما هو مستقبل الأمريكيين في العراق إذا خذلهم الطائفيون عندما يكتشفون أن خسارة الديمقراطية الأمريكية أخطر عليهم من خسائر ديكتاتورية صدام، وماذا يفعل الأمريكيون إذا اقتضت الطائفية توريط الأمريكيين أكثر في المستنقع العراقي، وبخاصة إذا اقترب الخطر من المرجعية الأم في مدينة قم؟ ستخبرنا الأيام عن مآل العراك في العراق بين من يقاتلون / من ينقذنا من المفتي المتساهل؟ عبد العزيز بن إبراهيم الشبل نسمع كثيرا في وسائل الإعلام الإنكار على تشدد بعض المفتين، والنهي عن الغلو في الدين، وما إلى ذلك من المطالبة باتخاذ موقف جاد من التطرف والتنطع والغلو ، ولكننا لا نسمع إنكارا على الطرف الآخر من المفتين المتطرفين، أعني المفتين المجان ، بل إن أولئك المفتين المجان يبجلون ويثنى عليهم ويصدرون فتاوى على الأهواء إن الغيرة على الدين تقتضي أن يتم التحذير من هؤلاء وهؤلاء؛ لأنهم كلهم خطر على الدين، بل في أحيان كثيرة يكون المفتي الماجن أخطر على الدين من المفتي المتشدد؛ لأنه وباستقراء التاريخ نجد أن الأقوال المتشددة لا تصمد للزمن، بل تندثر أو يقل أخذ الناس بها؛ لأنها مخالفة للنفس البشرية التي تميل إلى السكون والدعة، ودونك آراء الخوارج اندثرت في كثير من الأعصار والأمصار أو كادت أن تندثر، بينما نجد أن أقوال المفتين المجان ما زالت تسري بين المسلمين.
وعلى أية حال فالمطلوب التحذير من كلا المفتيين، وكلاهما يشكلان خطرا على الناس.
يقول الإمام الشاطبي عليه رحمة الله : المفتي البالغ ذروة الدرجة هو الذي يحمل الناس على المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور، فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم إلى طرف الانحلال... فإن الخروج إلى الأطراف خارج عن العدل، ولا تقوم به مصلحة الخلق: أما في طرف التشديد فإنه مهلكة، وأما في طرف الانحلال فكذلك أيضا؛ لأن المستفتي إذا ذهب به مذهب العنت والحرج بغض إليه الدين... وأما إذا ذهب به مذهب الانحلال كان مظنة للمشي مع الهوى والشهوة، والشرع إنما جاء بالنهي عن اتباع الهوى.. .
تعظيم شأن الفتيا: كان السلف رحمهم الله يتحاشون الفتيا ويودون أن غيرهم يكفيهم إياها، وما ذلك إلا لعظم خشيتهم من الله سبحانه وتعالى وكمال علمهم بالكتاب والسنة؛ فقد قال عز من قائل : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: وقال سبحانه : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل: ، وقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين من حديث ابن عمرو: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء؛ حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: أدركت مائة وعشرين من الأنصار من أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم يسأل أحدهم عن المسألة فيرد هذا إلى هذا، وهذا إلى هذا حتى يرجع إلى الأول .
وقال حذيفة رضي الله عنه : لا يفتي الناس إلا ثلاثة: رجل قد عرف ناسخ القرآن ومنسوخه، أو أمير لا يجد بدا، أو أحمق متكلف .
وقال ابن عيينة: أعلم الناس بالفتوى أسكتهم فيها.... .
وسئل الشعبي عن شيء فقال: لا أدري.
فقيل له: أما تستحي من قولك لا أدري وأنت فقيه العراق؟ قال: لكن الملائكة لم تستح حين قالت: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا .
ودخل رجل على ربيعة وهو يبكي، فقال: ما يبكيك؟ وارتاع لبكائه، وقال: أدخلت عليك مصيبة؟ فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الإسلام أمر عظيم.
قال ابن الجوزي بعد ذكره لهذا الخبر: هذا قول ربيعة والتابعون متوافرون؛ فكيف لو عاين زماننا هذا؟ .
وأوصى ابن خلدة القاضي ربيعة، فقال له: أراك تفتي الناس؛ فإذا جاءك رجل يسألك فلا يكن همك أن تخرجه مما وقع فيه، وليكن همك أن تتخلص مما سألك عنه .
وقال أبو حنيفة: من تكلم في شيء من العلم وتقلده وهو يظن أن الله عز وجل لا يسأله عنه: كيف أفتيت في دين الله؛ فقد سهلت عليه نفسه ودينه.. وقال: ولولا الفرق من الله أن يضيع العلم ما أفتيت أحدا، يكون لهم المهنأ، وعلي الوزر .
وكان الإمام مالك يكثر من قول لا أدري، وسئل عن ثمان وأربعين مسألة، فقال في ثنتين وثلاثين منها: لا أدري، وسئل عن مسألة فقال: لا أدري، فقيل: هي مسألة خفيفة سهلة، فغضب وقال: ليس في العلم شيء خفيف .
وقال مالك: إني لأفكر في مسألة منذ بضع عشرة سنة؛ فما اتفق لي فيها رأي إلى الآن .
وقال ابن عبد الحكم: كان مالك إذا سئل عن المسألة قال للسائل: انصرف حتى أنظر فيها، فينصرف ويتردد فيها، فقلنا له في ذلك فبكى، وقال: إني أخاف أن يكون لي من المسائل يوم وأي يوم .
وسئل الشافعي عن مسألة فلم يجب، فقيل له، فقال: حتى أدري أن الفضل في السكوت أو في الجواب .

 جوشوا وينسلو جوش غروبان مواليد فبراير، هو مغني وكاتب أغاني وممثل أميركي.
أول ألبومات منفردة له تم إعتمادها كمتعددة البلاتين في الولايات المتحدة.
بلغت مبيعات ألبوماته .
مليون نسخة في الولايات المتحدة.
باع غروبان أكثر من مليون البوم عالميا حتى اليوم.
ترشحت أغنية لجائزة الأوسكار عام حصل على جائزة غرامي عام .
ولد غروبان في لوس انجليس للأم مدرسة وأب رجل اعمال.
والده هو من أصل يهودي روسي ؛ وجدود أمه النرويجيين الأميركيين كانوا من منطقة توتين النرويجية.
نشأ غروبان في أسقفية كريس، شقيقه الأصغر بأربع سنوات، ويشترك معه في عيد ميلاده.
غنى غروبان لاول مرة في الصف السابع.
حضر أكاديمية بريدج، حيث كان يسمح له باتخاذ الصفوف العادية حتي ، وحضور دروس المسرح في فترة ما بعد الظهر.
ذهب غروبان لحضور المدرسة العليا للفنون بلوس انجليس قسم مسرح، وتخرج في عام .
وحضر كذلك مركز إنترلوشين للفنون في ولاية ميشيجان، وتخصص في المسرح والموسيقى، وبدأ في تلقي دروس في الغناء.
وكان في جامعة كارنيغي ميلون، ينوي دراسة الدراما، لكنه غادر بعد أربعة أشهر من الفصل الدراسي الأول.
في أواخر عام ، عرض مدرب غروبان ذو ال سنة على المنتج دافيد فوستر الحائز على جائزة غرامي عمل غروبان لفوستر كمغني بروفة على سلسلة من الأحداث البارزة، بما في ذلك توزيع جوائز غرامي حيث كان بديل أندريا بوتشيلي، وغنى أغنية ذا براير مع سيلين ديون وغنى في الاحتفال بغراي ديفيس حاكم كاليفورنيا.
في يناير  عرض على غروبان عقد تسجيل في تسجيلات وارنر بروس.
وقال فوستر : أنا أحب قدرته الطبيعية في الساحة البوب والروك، ولكن أنا أحب احساسه الكلاسيكي أكثر.
انه قوة حقيقية موسيقية لا يستهان بها.
تحت تأثير فوستر، ركز أول ألبوم لغروبان على كلاسيكيات مثل جيرا كون لي و ألا لوس ديل سول .
أدى غروبان ذير فور مي مع سارة برايتمان، وظهر علي غلاف ألبومها لا لونا .
وسجلت فور ألويز مع لارا فابيان على الموسيقى التصويرية لفيلم أيه أي: الذكاء الاصطناعي .
ظهر غروبان في تنفيذ العديد من المنافع، بما في ذلك : الأميركي اندريه اغاسي البطولات الاربع الكبرى للحصول على الأطفال ، والغناء جنبا إلى جنب مع إلتون جون وستيفي ووندر، دون هنلي، وروبن وليامز، محمد علي مكافحة يلة مؤسسة التي كرمت مايكل جي فوكس وغيرها، و احتفال عائلي ، الذي شارك في استضافته الرئيس الاميركي بيل كلينتون وزوجته هيلاري رودهام كلينتون، وديفيد كيلي .
وزوجته، ميشيل فايفر، ومايكل ميلكن لل الحدث، الذي جمع الأموال للسرطان بحث.
ديفيد أي كيلي، مبتكر المسلسل التلفزيوني ألي مكبيل، ابتكر شخصية، مالكولم وايت، لغروبان في الموسم النهائي الذي بث في مايو .
وكانت شخصية مالكولم وايت مشهورة جدا، مع ، رسالة بريد إلكتروني من المشجعين، الذين طلبوا من غروبان العودة للموسم المقبل ليكمل دوره ويؤدي أغنية تو وير يو أر .
صدر ألبومة الذي يحمل نفس اسمه جوش غروبان ألبوم في نوفمبر، .
على مدى العام التالي، فقد ارتفع من الذهب والبلاتين لالمزدوج.
في فبراير، ، أدى غروبان ذا براير مع شارلوت تشارج في مراسم اختتام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في سولت لايك سيتي، وبحلول تشرين الثاني، كان له برنامج تلفزيوني خاص بها، وجوش غروبان في الحفلة .
في ديسمبر ، الذي كان يقوم به إلى حيث أنت وغنت الصلاة في دويتو مع سيسيل في حفل جائزة نوبل للسلام في أوسلو، النرويج.
التحق ، رونان كيتينغ وستينغ، ليونيل ريتشي، وغيرهم لأداء عيد الميلاد في الفاتيكان في روما، إيطاليا.
في عام ، يؤدونها في الحفلة ديفيد فوستر ليوم الطفل العالمي، والغناء والصلاة مع سيلين ديون وأغنية النهاية ، ليسوا هم كل أطفالنا؟ بما في ذلك مع فنانين يولاندا ادامز، ونيك كارتر، انريكى اجليسياس، وسيلين ديون.
أنتج وكتب الألبوم الثاني لغروبان كلوسر ، فوستر، وصدر في نوفمبر، .
قال غروبان انه يعتقد ان هذا الالبوم الثاني هو انعكاس أفضل له، وسيكون جمهوره قادرا على الحصول على فكرة أفضل عن شخصيته بالاستماع إليه.
وقال ماذا يعرف معظم الناس عني، فهم يعرفوني من خلال موسيقاي.
هذه المرة، وأنا حاولت أن تفتح الباب على أوسع نطاق ممكن.
هذه الأغاني هي خطوة عملاقة أقرب إلى الذين أنا حقا أشعر وبلادي ما هو كل شيء عن الموسيقى.
وبالتالي على اللقب.
بعد شهرين من صدور كلوسر ارتفع على بيلبورد من رقم إلى رقم واحد.
له تغطية براين كنيدي يجب رفع لي حتى أصبحت شعبية جدا على الخرائط المعاصرة الكبار.
أيضا أداء أغنية تذكر مع تانيا على الصوت تروي ، صدق على الصوت الذي عرض عام على الرسوم المتحركة و القطار القطبي ، وغطاء لينكين بارك ق بلادي ديسمبر .
في صيف عام ، عاد غروبان إلى ، يؤدون ومناقشة تجارب له في وقت سابق مع السكان المحليين والمعسكر.
في نوفمبر ، والثانية له دي في دي العيش، ويعيش في اليونان وأطلق سراحه، وانما هو أيضا يظهر على شكل الأداء العظمى خاصة في برنامج تلفزيوني.
أيضا في عام ، أداء تذكروا عندما أمطرت ، المدعوم من أوركسترا كاملة، على جوائز الموسيقى الأمريكية، حيث رشح لمفضلة ذكر الفنان في فئة البوب.
وتسجيلاته كانت رشحت لأكثر من عشر جوائز في عام ، بما في ذلك جائزة الموسيقى الأمريكية، جائزة الموسيقى العالمية، جائزة الأوسكار، وجائزة غرامي.
وقد ظهر غروبان على أوبرا وينفري شو ، وايلين ديجينيرز، جاي لينو ، لاري كينغ لايف ، وإظهار روزي أودونيل، / ، وعرض اليوم، ميسي عيد الشكر، سوبر بول الثامن والثلاثين، في عالم والت ديزني مسيرة يوم عيد الميلاد، وروكفلر شجرة إضاءة.
خلال الأسبوع الأول من سبتمبر ، أصدرت أغنية لغروبان بعنوان أنت محبوبة لا نستسلم حصريا على أمريكا أون لاين.
وصدر ألبومه الثالث أواك رسميا في نوفمبر، .
جوش يؤديها أنت محبوب لا نستسلم فضلا عن اثنين من المسارات الأخرى من أواك في الدورة تسجيل له للعيش من آبي رود في دير طريق الاستوديوهات في تشرين الأول، .
حول هذا الألبوم، و كما تعاونت مع الموسيقار البريطاني وكاتب الأغاني ايموجين كومة، على واحدة الآن أو أبدا .
الذي كان يقوم به مسارين مع فريق جنوب أفريقيا بلاك مامبازو، تهويدة و يبكي .
استيقظ وجولة في العالم وزار مدينة بين فبراير وأغسطس ، وسافر إلى مزيد من أستراليا والفلبين مع اني بصفته ضيفا خاصا في تشرين الأول .
الذي كان يقوم به ثنائي مع باربرا سترايساند كل ما أعرفه عن الحب مع وميري ماتيو على مدى قوس قزح .
قد أعربت عن رغبتها في القيام في برودواي.
في يونيو ، سجل غروبان البوما عيد الميلاد في لندن مع أوركسترا لندن السيمفونية ومغدلن جوقة كلية، والذي ناقش على دي في دي من وقد جعل من نويل .
أفرج عنه في تشرين الأول، وتحت عنوان .
الألبوم نجاحا كبيرا في الولايات المتحدة العديد من تحطيم الأرقام القياسية لألبوم عيد الميلاد، فضلا عن أن يصبح أفضل ألبوم بيع من عام فقط في الأسبوع العاشر من الإفراج عنه، في المبيعات من .
مليون.
أبريل ، انضم غروبان إلى إدينا مينزل لتسجيل برنامج تلفزيوني عازلة الصوت.
في اليوم التالي، اجرى له تسجيل خاصة بها لنفسه في برنامج تلفزيوني المسلسل التلفزيوني في مركز لينكولن ق روز هول في موسيقى الجاز في مدينة نيويورك.
رشح غروبان لعام جائزة جونو الدولية لألبوم السنة ل .
بالتعاون مع أسطورة تشانسون الفرنسي شارل أزنافور، واثنان منهم مسجل أزنافور التوقيع على لوس انجليس لبوهيم أغنية دويتو باللغتين الإنكليزية والفرنسية.
ومن المقرر ان يتم الإفراج عن أزنافور الألبوم القادم، بعنوان الثنائيون.
في يوليو أدى غروبان مع سارة برايتمان حفلة موسيقية لديانا في استاد ويمبلي، بل كانت تبث لأكثر من مليون منزل في بلدا.
أغسطس ، أدى غروبان قمت برفع لي حتى في الحلقة من اظهار المواهب آخر جوقة الدائمة.
فبراير ، ظهر غروبان في جوائز غرامي عام مع اندريا بوتشيلي في تحية لوتشيانو بافاروتي.
في يوليو أدى غروبان ليبارك الله اميركا خلال فترة تمتد الشوط في لعبة كل النجوم في مدينة نيويورك في استاد يانكي.
آب / أغسطس ، ظهر غروبان في الحلقة الأخيرة من وشارلوت الكنيسة إظهار لمقابلة قصيرة.
وتظهر انتهت كما أغنية الصلاة مع المضيفة شارلوت الكنيسة.
سبتمبر ، أدى غروبان كوميدي مزيج من الأغاني المعروفة موضوع التلفزيون في السنوي لشبكة الزعيم جوائز إيمي.
في ديسمبر ، ظهر غروبان في برنامج الذي كان يقوم به ثنائي مع في عرض رويال فاريتي على البلاديوم لندن للأمير ويلز ودوقة كورنوول.
يوم الأحد يناير ، أدى غروبان جزء من احتفالات تنصيب الرئيس وأداء بلدي تيس لاليك في دويتو مع هيذر هيدلي.
مارس ، قام غروبان بأداء دويتو من جسر فوق مياه مضطربة مع جوردين سباركس لهذا الحدث الخيري المشاهير مكافحة يلة.
في مارس ، غروبان غطت يضرب في وقت متأخر من كيسي تاتوم وشقيقه على تيم واريك عرض ممتاز، رائع .
في سبتمبر، ، ظهر غروبان على عرض أوبرا وينفري وفاجأ أحد أفراد الجمهور.
بعد ذلك بيومين انه قدم مظهر حجاب على الغبطة.
في عام بكس بطولة وطنية لعبة، الذي كان يقوم به في ستار بانر لماع يوم يناير، مع ريد هوت تشيلي بيبرز عازف قيثارة البرغوث، في تاريخية ملعب روز بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا.
وصف نقاد الموسيقى المختلفين صوت غروبان بطرق مختلفة، حيث أشار البعض إليه باعتباره تينور وغيرهم باعتباره باريتون.
في الأداء، تذهب موسيقى غروبان منخفضة كما هو الحال في أغنية إلى أين أنت وتمتد حتى إلى ما لا يقل عن شقة أو باء جيم أعلاه أول شقة المتوسطة كما سمعت في يو راز مي أب .
هذا وضع صوته أقل من طائفة التينور على حد منخفض، وأقل قليلا من تينور جيم، وبالتالي أعلاه نطاق الباريتون، في نهاية عالية.
عام في مقال نيو يورك تايمز، وصف غروبان نفسه بأنه تينور في التدريب .
بتوجيه من معلمه ديفيد فوستر، تبرع غروبان للعديد من المناسبات الخيرية التي شملت حفظ الموسيقى ، معونة تسونامي: حفل موسيقي من الأمل الحفل السنوي لحقول الألغام ، حفل غرامي السنوي الثاني جام ، لايف ، ومؤسسة ذا هيرت غالا ، وديفيد فوستر وأصدقاء الخيرية غالا .
أستوحى من زيارة قام بها مع نيلسون مانديلا خلال زيارة قام بها عام إلى جنوب أفريقيا، وأسس جوش غروبان مؤسسة لمساعدة الأطفال المحتاجين من خلال التعليم والرعاية الصحية والفنون.
عين مانديلا غروبان سفيرا الرسمية لمشروع مانديلا ، وهي حملة تهدف إلى المساعدة في زيادة الوعي العالمي لفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في أفريقيا.
يوم أبريل، ، أدى غروبان مع جوقة الأطفال الأفارقة في أمريكان أيدول حلقة .
أيضا يوم سبتمبر تبرع غروبان جوش ب ، دولار لمدارس لشارلوت مكلنبورغ لتمويل تعليم الموسيقى.
في فبراير، بدا في ون نايت لايف/ في مركز شركة طيران اير كندا في تورونتو، كندا مع بريان ادامز، سارة مكلوكلين، جن أردن و في المساعدات لل مستشفى النساء وأطفالهن البرنامج.
تكريما لعيد ميلاده ، معجبيه المحددة لجمع ، دولار في مشروع يسمى ارفع .
فانتهى بهم الأمر رفع ما مجموعه ، لجوش مؤسسة، للاستفادة من سفينة نوح للأطفال أيتام ودعا في جنوب أفريقيا.
منذ ذلك الحين، أشار إلى هذا التبرع بأنه أفضل هدية عيد ميلاد من أي وقت مضى .
بعض مؤثرات غروبان الموسيقية راديوهيد، ستيف بيري، بول سايمون والمغني ستينغ وبيتر غابرييل، فريدي ميركوري وبيورك.
كما يستشهد المؤثرات الصوتية أي شخص تروي قصة مع أغانيهم ، بما في ذلك ماندي ، كلاوس نومي، جورج هيرن، ولوتشيانو بافاروتي.
جوش غروبان بتاريخ يناير جونز .
ولا يزال يقيم في مسقط رأسه في لوس انجلس، كاليفورنيا.

/ أي حكم حتى يكون شرعيا إسلاميا لا بد من النظر إلى أركانه وأهم أركانه هو النظر إلى الحاكم ومن هو؟ فإن كان الحاكم المشرع هو الله كان الحكم إسلاميا، وإن كان الحاكم المشرع غير الله كان الحكم طاغوتيا كافرا.
ومن هنا فإن الأخلاق الصحيحة التي يدعو إليها الدين النصراني لا تعتبر إسلامية، لأن الجهة الحاكمة المشرعة لهذا الحكم ليست الجهة الحاكمة للحكم الشرعي.
فالحكم الشرعي يكتسب قوته لأنه صادر ممن له الحق في إصدار هذا الأمر وهو رب العالمين، وحتى يكون شرعيا لا بد أن يكون تكييفه شرعيا وإلا فلا.
والحكم الصادر عن البرلمان يكتسب قوته من مالك السيادة في النظام الديمقراطي، فقد يكون الشعب فقط وقد يكون الشعب والملك معه أو الأمير وهكذا، فلو صدر قانون منع الخمر من البرلمان فهو قانون تكييفه الشرعي قانون كفري طاغوتي، وإذا قال الحاكم نحن حرمنا الخمر لأن الله أمرنا بهذا لكان قانونا مسلما.
وللتمثيل نقول: ما الفرق بين النكاح والسفاح من وجهة شرعية مع أنهما يعبران عن حقيقة واحدة؟ النكاح جائز لأنه بكلمة الله كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم واستحللتم فروجهن بكلمة الله وكلمة الله هنا معناها حكمه وليس العقد كما يقول البعض ، وا لسفاح تم بكلمة أخرى غير كلمة الله تعالى، فكان حراما وإثما.
فالقانون الصادر عن البرلمان مصدر بكلمة: باسم الشعب، أو قرر مندوبو البرلمان، فهو قانون طاغوتي اكتسب قوته من إله باطل.
أما القانون الإسلامي فهو المصدر بكلمة باسم الله.
فالذين يبحثون عن تحكيم الشريعة الإسلامية عن طريق البرلمان عليهم أن يراجعوا أركان الحكم الشرعي، وكيف يكون إسلاميا، وكيف يكون الحكم طاغوتيا كافرا؟.
قلنا إن الحكم الصادر عن مجلس الشعب أو البرلمان لا يسمى إسلاميا وإن كان يلتقي مع الحكم الشرعي في صورته وظاهره، وعلى هذا فلو أن مجلس الشعب قرر تحريم الخمر على الشعب فإن هذا القرار لا يعد إسلاميا وإن التقى مع الشريعة الإسلامية في صورة النهي وتحريم الخمر، وسبب ذلك أن الحكم الشرعي لا يكون شرعيا إسلاميا إلا إذا كان تكييفه شرعيا إسلاميا.
حقيقة الحكم الشرعي إن أركان الحكم الشرعي داخلة في تعريفه حيث قال الفقهاء الأصوليون: إن الحكم الشرعي هو: خطاب الله تعالى للمكلفين بالوضع أو الاختيار أو الطلب، فأركانه أربعة وهي: الحاكم والمحكوم عليه والمحكوم فيه ونفس الحكم.ا.ه.
فإذا اختل ركن من هذه الأركان لا يسمى شرعيا، والحاكم هنا هو الله تعالى، قال الغزالي: أما استحقاق نفوذ الحكم فليس إلا لمن له الخلق والأمر، فإنما النافذ حكم المالك على مملوكه، ولا مالك إلا الخالق.ا.ه.
قال الآمدي شارحا هذا الأمر: الحكم الشرعي ليس هو نفس الوصف المحكوم عليه بالسببية، بل حكم الشرع عليه بالسببية.
ا.ه.
وقال الغزالي: فالحكم الشرعي خطاب الشرع وليس وصفا للحكم ولا حسن ولا قبيح ولا مدخل للعقل فيه ولا حكم قبل ورود الشرع.ا.ه.
وقول الغزالي خطأ من وجه وهو كون الحكم الشرعي لا يدرك حسنه وقبحه إلا بالشرع، بل الصحيح يدرك حسنه وقبحه بالعقل.
وأما قوله: ولا حكم قبل ورود الشرع فهو صواب خلافا للمعتزلة .
إذا الحكم الشرعي ليس فقط نفس الحكم أي صورة الحكم، بل هو خطاب الشارع بهذا الحكم، فمن فعل فعلا لوجه من الوجوه.
غير وجه امتثال الشريعة الإسلامية، فإن فعله لا يدخل في مسمى الحكم الشرعي، فباذل المال للفقراء والمساكين لا يمكن إدخاله في قوله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
لأن الله سبحانه وتعالى عقب بعدها قائلا: إنما نطعمكم لوجه الله أي أنهم امتثلوا هذا الأمر لأنه صادر من الله تعالى، وهم يفعلونه امتثالا لأمره، ورغبة فيما عنده، فهؤلاء هم منفذون للحكم الشرعي، فالحكم الشرعي هو خطاب الله تعالى، وما لم يكن المحكوم منفذا الحكم لأنه أمر الله تعالى فليس من الناجين من عقوبة ترك الأمر أو اقتراف النهي.
والشارع في دين الله هو السيد الحقيقي، أي من له حق السيادة على البشر، فهو الخالق لهم وهو الحاكم عليهم، ولذلك من أسماء الله تعالى السيد كما جاء في الحديث الصحيح وهو يسمى كذلك حق التأليه، فالإله هو السيد، ولا يكون السيد مطلقا حتى يكون إلها حقيقيا، ولذلك من مبررات اعتقادنا أن سيدنا وإلهنا هو الله، اعتقادنا أننا ملك له، ولولا هذا الملك الحقيقي ما قبلنا سيادته، ومن مقتضيات هذه الملكية التي بررت السيادة إصدا ر الأوامر التكليفية التي ترتب عليها إثابة الطائع ومعاقبة المخالف.
المستصفى / .
نفس المرجع السابق الإحكام / .
المستصفى / .
حقيقة البرلمان / المنظومة الديمقراطية على اختلاف صورها تقوم على إسناد حق السيادة لغير الله، وهذه المنظومة منبعثة من العقيدة العلمانية التي ترى أن الناس أحرار في إصدار التشريعات التي يرونها تناسب عقولهم ومعطيات حياتهم، وقد أفرزت العلمانية في الدول المرتدة في بلادنا قانونا أوجب سلوك هذا الطريق، فالشق السياسي من العقيدة العلمانية يفرض اعتقاد وسلوك المنهج الديمقراطي الذي يرى إسناد حق السيادة للشعب، ومعنى السيادة في المفهوم الديمقراطي هو نفس معنى السيادة في الدين الإسلامي، حيث يقول دهاقنة القانون الوضعي إن السيادة: سلطة عليا مطلقة لا سلطة فوقها لها الحق في تقييم الأشياء والأفعال، وتقييم الأشياء بتحسينها وتقبيحها وتقييم الأفعال بتحليلها وتحريمها.
والمنظومة العلمانية هي التي أعطت البرلمان حق إصدار التشريعات، فأركان الحكم الديمقراطي هي نفس أركان الحكم الشرعي أي الحاكم والمحكوم عليه والمحكوم فيه ونفس الحكم.
والحاكم هو السلطة التي فوضها الشعب كونه الحاكم الأصلي في إصدار القوانين، فحين يصدر قانون من البرلمان أو مجلس النواب أو مجلس الشعب فإنه يكسب قوته بكونه صادرا من السيد الحاكم، فهو حاكم شعبي برلماني ديمقراطي علماني، أي هو في دين الله تعالى حكم شركي طاغوتي.
ومما ينبغي التنبيه عليه هنا هو أن الأحكام الصادرة من البرلمان قد اكتسبت قوتها من طرفين في البرلمان وليس من طرف واحد، هذان الطرفان هما الأغلبية والمعارضة، فالمعارضة وإن عارضت القانون قبل صدوره إلا أنها ملزمة به بعد إقراره بالأغلبية، وهي قد أكسبت القانون قوة بكونها جزء في البرلمان المشرع، فعلاقة الأعضاء في البرلمان أغلبية ومعارضة علاقة تضامنية، فلولا وجود المعارضة لما اكتسب القانون قوته في المفهوم الديمقراطي، فالإسلاميون وإن زعموا المعارضة في البرلمان فهم جزء من المشرع، والقانون يصدر باسمهم كما يصدر باسم الأغلبية المؤيدة، وهم شركاء في إصدار القرار وإكسابه القوة الدستورية ليكون شرعيا دستوريا قانونيا، صادرا من الشعب صاحب السيادة، فلو صدر قانون إباحة الخمر للناس فالإسلاميون المعارضة وغيرهم هم أصدروا هذا القانون كما أصدره الأغلبية الموافقة لأن علاقة القانون بهم واحدة بعد صدور القانون وإن اختلفت مواقفهما قبل إقرار القانون.
ولو صدر قانون حرمة الخمر للناس فلا يجوز أن يقال إن الحكومة قد قررت تطبيق الحكم الشرعي، لفقده التكييف الشرعي كما قدمنا.
العلمانيون يفهمون هذه المعادلة، فهل حقا يجهلها المسلمون الديمقراطيون؟.
إبعاد الحكم الشرعي في الحكم والقضاء مر في مراحل متعددة، ولا نستطيع هنا أن نحيط بها إحاطة تامة ولكن الملاحظ بوضوح القضية التالية: كان الأوائل من دعاة العلمانية فصل الدين الإسلامي عن الحكم والقضاء يؤطرون لنظريتهم من خلال المصادر الشرعية، فعلي عبد الرازق في كتابه الإسلام وأصول الحكم اعتمد في رؤيته هذا الفصل على مجموعة رؤى ذاتية أسقطها على الكتاب والسنة والحقبة النبوية والفترة الراشدة، فقد ادعى أن الإسلام لا يوجد فيه سلطة زمانية تتمثل بالخلافة والملك والسلطان، واستدل على هذا بالكتاب والسنة نفسها، فعلى عبد الرازق ومجموعة أخرى تلته في هذا المضمار كانت تقنن لهذه الرؤية الكفرية من النصوص الشرعية، وفعلوا ذلك لعلمهم أن أي إحلال لغير حكم الله تعالى في هذه المسألة في ذلك الوقت لن يكون مقبولا بحال من الأحوال، وعلى جميع المستويات، ولما صار أمر هذا الفصل حقيقة واقعة، وأينعت ثماره في المجتمعات المتحولة بدأ العلمانيون طرح قضيتهم على صيغتها الصحيحة، هذه الصورة لا تبحث في إشكالية فهم الإسلام بنصوصه لهذه القضية علاقة الدين بالدولة ولكن صار الإشكال الآن مطروحا على صورة واضحة وهي: لمن الحكم؟.
أي من له الحق في إصدار التشريعات والقوانين، الله أم الإنسان؟ وفي آخر إصدار لكبار العلمانيين في المجتمعات المتحولة تم طرح هذه القضية كمحور مفصلي بين الإسلام وال علمانية.
الإسلام مصدره الوضع الالهي، والعلمانية مصدرها الوضع البشري.
هذان الكتابان هما العلمانية من مفهوم مختلف للدكتور عزيز العظمة، والكتاب من إصدارات مركز دراسات الوحدة العربية.
والكتاب الثاني هو الأسس الفلسفية للعلمانية للدكتور عادل ضاهر من إصدارات دار الساقي.
لندن.. والكتابان يمثلان عمدة الفكر العلماني وفلسفته، وبنيا أركان المفارقة بين الإسلام والعلمانية على هذه القضية: يقول عادل ضاهر: فإذا تبين مثلا، أن المعارف المطلوبة لتنظيم المجتمع لا يمكن حتى من حيث المبدأ اشتقاقها من المعرفة الدينية، إذن على افتراض أن هناك نصوصا قرآنية تؤيد هذا القول بوجود علاقة بين الدين والدولة في الإسلام فإنه سيكون لزاما علينا في هذه الحالة أن نؤول هذه النصوص على نحو يجعل هذه العلاقة، في أفضل حال، علاقة تاريخية لا أكثر وإلا نقع في التناقض.ا.ه.
/ ويقول عزيز العظمة: ليس هناك مجال وسط بين العلمانية والعداء للعلمانية تقطن فيه الديمقراطية أو العقلانية، فهما لا ينفصلان عن أسس العلمانية التي أكدها في معرض ذم أمر نقاد العلمانية: الدعوة إلى التحرر من القيود الدينية على المعرفة، وافتراض الكون مستقلا تفسيره، قواه وأنماط انتظامه الخاصة والحركة غير المنقطعة للطبيعة والمجتمع، ومقالة التطور المستمر الذي ينتفي معه ثبات القيم الأخلاقية والروحية.ا.ه.
ص ص المجالس الشعبية والانتخابات الحكم الشرعي على الرغم من تفاوت نيات الوالجين في العملية الانتخابية التشريعية، وعدم وضوح تصوراتهم لها، واختلافاتهم في تحديد المراد منها، فإن هذه النيات لا قيمة لها في تحديد الحكم الشرعي لهذه العملية الشركية.
إذا توضح التوصيف الشرعي لواقع مجلس الشعب البرلمان ، والتوصيف الشرعي مبني على أصلين هما: معرفة حقيقة البرلمان كما يريده أهله، وثانيهما: معرفة حكم الله تعالى في أمثاله، ثم عرفنا أن البرلمان مجلس شركي طاغوتي، لأن فيه إسناد حق التأليه لغير الله تعالى، فهو المشرع في الديانة العلمانية، فهل يجوز للمسلم أن يدخله بنية أخرى تخالف حقيقته؟ وبمعنى أوضح: لو قال رجل مسلم: أنا أعرف حقيقة البرلمان والديمقراطية، وأنهما كفر وشرك، ولكن لا أتعامل مع البرلمان من وجهة نظر أهله له ولكن أتعامل معه من وجهة نظري أنا، فأنا لا أوافق على العلاقة التضامنية فيه؟ وأنا فقط أريد أن أبلغ كلمة الحق فيه وعلى منبره، وأريد أن أقلل الشر في التشريع الوضعي، وأريد.. وأريد..؟ فهل لهذه الأقوال اعتبار؟ وبمعنى أكثر وضوحا: هل فتوى بن باز في جواز الدخول في البرلمان إذا كانت نية الداخل في الإصلاح وتبليغ الشريعة صحيحة أم باطلة؟.
نقول: إن هذه النيات لا قيمة لها، ولا أهمية لها في تغيير التوصيف الشرعي لهذه العملية ولا للقائم بها وعليها.
وللتفصيل نقول: متى تعتبر المقاصد في الأفعال المكفرة؟.
الأفعال المكفرة تنقسم إلى قسمين من جهة دلالتها على التكفير: القسم الأول: صريح في دلالته.
القسم الثاني: احتمالي في دلالته.
/ أما القسم الأول فلا ينظر فيه إلى المقاصد والنيات، ومثاله من سب الله تعالى أو رسول صلى الله عليه وسلم فهذا فعل كفر وردة، بغض النظر عن قصده، لأن هذا الفعل لا يحتمل إلا معنى واحدا وهو الخروج من الإسلام، فلو قال رجل أنا أسب الله ومع ذلك فأنا أعترف بألوهيته وربوبيته، فلا قيمة لقوله هذا، لأن ذات السب ناقض للتأليه في كل وجه، ومما ذكره أهل العلم كذلك للتفريق بين تبيين القصد أو عدم تبيينه سب الصحابة رضي الله عنهم، فإن من سب أحدا من الصحابة فإنه لا يكفر إلا من اتهم عائشة رضي الله عنها بالفاحشة فإنه يكفر لتكذيبه القرآن ، لأن من سب أحدا من الصحابة له وجه وهو عدم التكفير، كما كان بعض الصحابة يسب بعضهم بعضا لأمر اجتهادي أو لأمر دنيوي، أما من سب جميع الصحابة فإنه لا وجه لسبه إلا أنه مبغض للإسلام وأهله ولا وجه له آخر يحتمله، وكذا قاتل النبي فلا يقال له: هل قتلته وأنت مكذب بنبوته أم مصدق لها ولكنك لا تريد متابعته؟.
أم هل قتلته نفيا لنبوته أم لقضايا شخصية بينك وبينه؟ وسبب عدم النظر إلى المقصد أن الفعل لا يحتمل إلا معنى واحدا وهو الكفر والدلالة على الكفر ولا نقصد هنا بقولنا الدلالة على الكفر أي على الكفر القلبي بمعنى نفي الت صديق كما تقول المرجئة .
فإذا كان الفعل لا يشير إلا إلى اتجاه واحد فلا قيمة للمقاصد، أما إذا كان الفعل محتملا فلا بد من سؤال الفاعل عن قصده، ومثاله: لو أن رجلا سب دين رجل مسلم فهل نكفره بمجرد سب الدين؟ أم إننا لا بد أن نسأله عن مراده في كلمته هنا؟ فإن قصد دين الإسلام فهو كافر، وإن قصد دينه أي سلوكه والعمل الذي ينتهجه فلا يكفر لهذا المعنى، ومن الأمثلة القوية على هذا الأمر حكم الجاسوس؟ فقد اختلف العلماء في حكم الجاسوس المسلم فبعض أهل العلم يرى أن هذا الفعل مكفر وفاعله مرتد، وحكمه حكم المرتد، وبعضهم يرى أن هذا الفعل ليس من أفعال الردة المكفرة، فحكمه دائر بين قتله حدا وبين تعزيره، والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد؟ والصحيح أن الجاسوس المسلم دائر بين هذه الأحكام، فقد يكون فعله دالا على الردة وقد يكون معصية من المعاصي لا تخرج صاحبها من الإسلام، وهنا للتمييز بين الجاسوسين لابد من تبين القصد، والقصد وإن كان أمرا قلبيا إلا أنه يمكن معرفته بالقرائن، كقول الفقهاء في التمييز بين القتل العمد وشبه العمد، إن الفارق بينهما هو القصد، فإذا قصد الرجل القتل فهو عمد، وإن لم يقصد فهو شبه العمد: وطريقة معرفة القصد هي الآلة المستخدمة ف ي القتل، فإن كانت الآلة مما يقتل بها عادة فهو قاصد، وإن كانت الآلة لا يقتل بها عادة، فهو غير قاصد، فقد عرف القصد بالآلة أي بالقرينة، وكذلك الجاسوسية فلا بد من القرينة لنعرف فاعلها هل هو مرتد أم لا، إن فهمت هذه حل إشكال مسألة حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه ورسالته إلى قريش، فقرائن الحال من سابقته في الإسلام وكونه من أهل بدر ثم صيغة الرسالة تدلان على أن الفعل بقرائنه لا يفيد حكم الردة.
هل لا بد من شرط نية الكفر ليكفر الرجل؟.
من المعلوم شرعا أن عدم القصد هو مانع من موانع التكفير بعد ثبوت تهمة الفعل على الفاعل، فما المقصود بقولهم: عدم القصد مانع من موانع التكفير؟.
إن المقصود من قولهم هذا: عدم قصد الفعل، وليس قصد الكفر، فمن فعل فعلا مكفرا وهو قاصد له فهو كافر سواء قصد الكفر أو لم يقصد، وأدلة اعتبار عدم القصد مانع من موانع التكفير كثيرة منها: حديث فرح الله تعالى بتوبة العبد، وقول الرجل: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، قال صلى الله عليه وسلم أخطأ من شدة الفرح .
فهذا الرجل قال قولا لم يرده، وأخطأ فيه، ومع أن قوله كفر إلا أنه لا يعود على قائله حكم القول لأنه لم يقصد هذا القول وإنما أراد غيره، فذهل ذهنه عنه فأتى بضده وللتفريق بين قصد الفعل وقصد الكفر نضرب هذا المثال: لو أن رجلا داس على المصحف وهو لا يدري؟ لكونه لا يراه كأن يكون في الظلمة، فهذا رجل لم يقصد الفعل فلا يقال له كافر لدوسه على المصحف، لكن لو أن رجلا داس المصحف عالما بفعله، وأنه يدوس على المصحف كلام الله فإنه يكفر سواء أراد بفعله هذا أن يعبر عن خروجه عن الإسلام أم لا، فربما يدوسه غضبا من أحد لقراءته له، وربما يدوسه ذهولا عن اعتقاده فيه، وربما يدوسه مع تصديقه أنه كلام الله، تلهيا وتلعبا، فهذا الرجل وإن لم يقصد الكفر، فإنه يكفر ولا شك.
ومما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الصارم المسلول أن القليل من البش ر ممن ينوي الكفر، بل أغلبهم حين كفره لا ينوي الخروج من الإسلام، ولكن هذا القصد لا يمنع خروجهم من الإسلام.
وعلى هذا فالنيات لا تنفع في رفع الحكم الشرعي وتغيير وصفه.
حكم المشاركة في الانتخابات التشريعية لكن هاهنا مسألة وهي: هل يعني الكلام المتقدم أن كل من شارك في العملية الانتخابية التشريعية كافر ولا عذر له؟.
الذي أعتقده أن الجواب يأتي بالنفي، وسبب ذلك: / أن واقع العملية الانتخابية التشريعية كما هي في دستور أصحابها لم تتضح لكثير من علية القوم من علماء ومشايخ وقادة، فهي لا زالت في عالم المجهول، فعذر الجهل واقع لا شك، وعلى الإخوة الذين تبين لهم حقيقتها تمام التبين أن لا يعاملوا الناس على هذا الأساس، فما يزال الأمر يحتاج عند الآخرين لكشف وتبيين، وخاصة أن أمرها هو من الحداثة الجديدة التي لم يتكلم عليها السلف حتى تكون واضحة للأمة، والجهل بالواقع مانع من موانع لحوق الحكم، فلو أن رجلا قال كلمة يظنها مدحا وهي في حقيقتها قدحا، فإنه لا يؤاخذ بها لجهله بحقيقتها كالعجمي في لغة العرب، والعربي في لغة العجم.
إن الفتاوى الكثيرة لمشايخ ينظر إليهم الناس كأمناء على منهج السلف بجواز الدخول في العملية البرلمانية تجعل هذه المسألة من المشتبهات على الناس، فقد قامت جريدة خاصة بحزب الإصلاح اليمني بتجميع أقوال المشايخ الذين أجازوا هذا الطريق الشركي خلال حمى الانتخابات البرلمانية اليمنية مما أوحى للقارئ أن المسألة لا خلاف حولها، فهذا ناصر الدين الألباني وقد قيل إنه غير رأيه وهذا ابن باز وابن عثيمين وعبد الرحمن عبد الخالق، ويوسف القرضاوي ومحمد الغزالي.. وغيرهم ممن لا تحصيهم هذه الورقات كلهم أجازوا لمن أراد الإصلاح أن يرشح نفسه للبرلمان، وأوجبوا على الناس وجوبا أن ينتخبوا الأصلح، مما يجعل هذه المسألة من المشتبهات، وقد تبين من كلام السلف وخاصة من كلام ابن تيمية أن مثل هذه المسائل التي تدق أو تخفى يعذر بها المرء.
ولكن لا تمنع هذه الأعذار لحوق حكم الكفر بالبعض لإبائه واستكباره بعد علم الأمر ووضوحه.
ثم هناك مسألة وهي: هل الحكم القضائي يعامل الناس باعتقاداتهم أم باعتقاد القاضي والحاكم؟.
أهل السنة والجماعة لا يعاملون المخالفين بعقائدهم الباطلة، ولا بالتزاماتهم البدعية، فالخارجي وإن كان يكفر مخالفيه بالذنوب غير المكفرة، فإنه لا يجوز للسني أن يحكم على الخارجي بالكفر إذا اقترف كبيرة من الكبائر، بحجة أن هذا الرجل قد كفر حسب مقتضى عقيدته، فهذا خطأ، فإن السني يعامل الناس باعتقاده هو لا باعتقادات الناس الباطلة البدعية.
والقاضي يحكم على المذنب باعتقاده هو لا باعتقاد المذنب: فلو أن رجلا ترك الصلاة بحجة أن تارك الصلاة في بعض مذاهب العلماء لا يكفر، ثم رفع هذا الرجل إلى القاضي وكان القاضي يرى كفر تارك الصلاة، فإن القاضي يحكم بكفره، ولا ينظر إلى اعتقاد المرء في ترك الصلاة، ثم لو كان هذا الرجل حنفيا مثلا وهو لا يعتقد أن تارك الصلاة حكمه القتل، فإن القاضي يحكم بقتله ردة، ولا عبرة باعتقاد المذنب، فنحن لا نعامل الناس بمذاهبهم الباطلة، ولا بموازينهم الردية، بل عند أهل السنة من الحق ما يكفيهم ويغنيهم عن أخذ باطل الآخرين وأقوالهم الضعيفة.
الدولة الإسلامية بين الحلم والحقيقة يتهمنا خصومنا أننا أصحاب أوهام وأحلام، وأننا حين نتحدث عن دولة الإسلام القادمة، وأنها دولة هجرة وعزة أننا نتحدث عن أضغاث أحلام، لكننا بفضل الله تعالى الأقدر على فهم سنة الله تعالى في الحياة، والذين أتعبتهم رقابهم وهي تنظر إلى حضارة الكفر بانبهار وانهزام هم الذين لا يفهمون سنة الله تعالى في الحضارات وسقوطها، وإذا أردنا أن نستشرف المستقبل الذي نرتقبه لهذه التركيبة لحضارة الشيطان، ومن خلال معطيات أولية، وحتى نحضر أنفسنا لهذا المستقبل، فإن هذه المعطيات الحقيقية تقول لنا التالي: / قوة أي دولة تكمن في مركزيتها، والعالم بلا شك الآن يمثل قرية صغيرة، عاصمتها حضارة الشيطان في الغرب، وعلى الخصوص في هذا الوقت أمريكا، واستناد كافة الولايات في العالم قائم على المركز، منه يستمد قوته، ومنه يكتسب هيبته، مع التنبيه على أن بعض أطراف هذه الدولة العالمية ضعيفة الصلة بهذا المركز، ومن خلال هذا الضعف تكتسب حركات الجهاد مواقعها وتحافظ على نفسها من الانتهاء والتلاشي، وهذه البور الضعيفة تمد هذه الولايات المهمة عصارة الحق ببقاء صوت الإسلام والتوحيد والجهاد مدويا وحاضرا في نفوس مادة الجهاد وهم الشعوب، هذا المركز العالمي عوامل الفناء الحضاري قائمة فيه وبقوة، وحديث القرآن عن سبب الفناء الحضاري هو بسبب ما بالأنفس من فساد عقدي، وانهيار خلقي، ومظالم اجتماعية، وهي نفس صرخات العقلاء في هذه الحضارة ك توينبي حين يصرخ في بني قومه أن مجتمعاتهم إلى زوال، ولا بد من التنبيه إلى نقطة مهمة بها تفترق هذه الحضارة في هذا الزمان عن بقية الحضارات وهي تسارع الدورة الاجتماعية من المبتدأ إلى السقوط وهو داخل في حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم بتسارع الزمن فما كان يحتاج من الوجهة الاجتماعية إلى سنة صار يحتاج إلى أقل منها بك ثير، وهذا بسبب اكتشاف السنن الكونية التي أعانت حركة الإنسان، وجعلت تحقيق إرادات قلبه ممكنة الحصول وبسرعة فائقة، ثم لعل هذا قريب الشبه بأخبار رسول ا صلى الله عليه وسلم على علامات الساعة وأنها في آخر الزمان تتسارع كحبات العقد منفلتة من عقالها وحبلها، وهذا يفيدنا أن السقوط سيكون مفاجئا حتى لأكثر الناس إساءة ظن بهذه الحضارة، فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ولعل انفجار أوكلاهوما كشف لنا شيئا عن التيارات الخفية المتنامية داخل هذه المجتمعات، والتي ستكون البدائل الحقيقية لهذه المركزية الصارمة، لأن الروابط بين المركز وغيره تتزايد ضعفا وهشاشة، وقبل انفجار أوكلاهوما ما حصل في لوس أنجلوس من ثورة فجرها الرجل الأسود ضد الظلم والقهر المفروض عليه في مجتمعه وأهل بلده، أما في أوروبا فالكلام عليها يطول من كشف هذه التيارات الخفية، ويكفي أن نعلم أن تيارات التعصب الديني والعرقي قد أوجدت لها مقاعد داخل السلطات التشريعية في البرلمان وغيره، بل إن بعضها قد صار أمل وصوله إلى الحكم وشيك الوقوع.
عند سقوط هذه الدول من مركز وولايات ما هو البديل؟ وبعيدا عن الأوهام والأحلام نقول لن تسقط ولاية كاملة بيد بديل واحد سواء كان إسلاميا أو كفريا، فالبديل هو التوحش، وسبب هذا الجزم أنه لا يوجد تجمع واحد قادر أن يحتوي هذه الثمرة الناضجة إلى جرينه، والذين يتصورون أن الإسلام هو البديل الوحيد لهذه الحضارة الشيطانية، واهمون، وسبب وهمهم أنه لا يوجد مقدمة موضوعية لهذا الأمل، وليس هذا حديثا عن الإسلام وقدرته، ولكنه حديث عن المسلمين وعجزهم، وحتى تكون الصورة أقرب إلى الأذهان فبين يدي الباحث عدة أمثلة تبين لنا عجز الحركات الإسلامية عن تلقي الثمرة وهي ساقطة سقوطا حرا علاوة على عجزهم من قطفها بأنفسهم، هذه الأمثلة: هي أفغانستان، والولايات الإسلامية الخارجة من الحكم الروسي.
أما أفغانستان: قد شاركت الحركات الإسلامية في سقوطها، وقد سقطت، لكن هل كان المسلمون وعلى الخصوص أهل السنة والجماعة عندهم من المقدمات ما يؤهلهم لوراثة هذه الثمرة.. النظرة تكفي الجواب.
أما الولايات الإسلامية الخارجة من الحكم الروسي: فقد سقطت مركزية الحضارة الشيوعية وتناثرت حباتها، فهل يوجد حبة واحدة من هذه الثمار وقعت بيد المسلمين؟ سوى طاجكستان، مع أن الفرحة لم تتم.
وفي هذا الوقت لو سقطت أي حلقة من حلقات الردة في العالم، هل يوجد عند الحركات الإسلامية القدرة على تلقي التساقط ليكون وارثا له؟، وهل تملك هذه الحركات المقدمات الموضوعية لهذه الوراثة؟.
لو تصورنا هذه اللحظة أن المملكة السعودية ضعفت مركزيتها الآن وانتهى حكم آل سود، فكيف هو التصور الموضوعي لهذا الإرث؟ الجواب: بكل وضوح لن يكون من الوارثين أحد يسمى الوارث الإسلامي بل ستكون بدائل جاهلية جديدة، كما هي البدائل الحاصلة في الصومال حين سقوط الدولة.
وأنا ضربت مثالا بالجزيرة العربية كون العلمنة فيها إلى الآن لم تصل إلى أهدافها داخل الشعوب، مع وجود مقدمات جاهلية خادمة لخصومنا مثل القبلية وغيرها، أما إن ضربت مثلا بتونس فالصورة قاتمة ولا شك، كون عرى الإسلام قد هدمت من أصولها في الشعوب علاوة على الحكم والقضاء.
هذا التوحش الذي سيكون وارثا لهذه الولايات بعد انفلاتها من المركز يوجب علينا عدة أمور أهمها: / أ بناء تنظيمات مسلحة، قادرة على الترقي من مرحلة شوكة النكاية إلى شوكة التمكين، وإن كانت هذه التنظيمات تحمل من اسمها: القلة وعدم الانتشار إلا أنها حتى تقود هذا التوحش ثم تعيد صياغته من جديد فإنها بحاجة إلى السلاح والقدرة على إدارة التوحش، أو بمعنى آخر على إدارة الفوضى.
وهذه التنظيمات وإن كانت في كثير من البلاد في هذا الوقت ليست بقادرة على تحقيق تقدم نوعي، أو حتى كمي، فإن وجودها قد يزدهر بدخول عوامل جديدة على هذه المعادلة الخاسرة، ثم لأن هذه التنظيمات هي الخط الرئيسي في الدفاع عن إسلام الأمة وتوحيدها، ثم هي بنكايتها الضيفة تعطي هامشا جديدا لحركات البلاغ والدعوة داخل مجتمعاتنا المتحولة، فانشغال حكومات الردة بحركات الجهاد المقاتلة يشغلهم عن الوعاظ والمدرسين ومشايخ التربية، وخطباء المساجد عملا بالقاعدة العقلية: ارتكاب أخف الضررين.
وهذه التنظيمات واجبة القيام على الأمة أصلا.
ب التوحش أو الفوضى ستعم العالم، وخاصة في بلادنا.
أما الغرب فهم موصوفون أصلا بالقدرة على قيادة هذه الإدارة في بلادهم تاريخيا وهم المقصودون بقول عمر بن الخطاب: وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة والحديث في صحيح المسلم.. هذا التوحش أو الفوضى القادم على العالم سيجزئ الدولة الواحدة إلى تجمعات صغيرة تختلف من تجمع لآخر من حيث رابطتها، فبعضها قلبي، وبعضها فكري، وبعضها مذهبي، وبعضها طائفي، كما كنا نرى في لبنان وأفغانستان والصومال، وكما سنراها لاحقا في كثير من البلاد، إما بصورة جماعية وهو الأقوى نظرا، وإما على صورة تتابع في سقوط متتالي.
هذا التوحش يوجب علينا تعلم فن إدارة هذا التوحش، وهو سلاح ذو حدين أقصد التوحش ، إما أن يجتثنا أو نفيد منه.
وإفادتنا منه تكون بسبب ضعف المركزية مما يجعل لحركات الجهاد هامشا من الحركة غير المراقبة، من تدريب وإعداد وتنظيم، كما حصل في أفغانستان، وهنا لا بد من التنبيه على ضلال دعوة بعض قادة الحركات المهترئة بوجوب الحفاظ على النسيج الوطني، أو اللحمة الوطنية، أو الوحدة الوطنية، فعلاوة على أن هذا القول فيه شبهة الوطنية الكافرة، إلا أنه يدل على أنهم لم يفهموا قط الطريقة السننية لسقوط الحضارات وبنائها.
ثم هذا التوحش يوجد للغرباء مأوى يستترون فيه بعيدا عن طلبات اللجوء إلى بلاد الغرب، هذا إذا استطاعت حركات الجهاد أن توجد لها مكانا في قطعة الجبن المتناثرة.
ج القدرة على إعادة التشتت إلى لحمة جديدة تحمل صورة الإسلام الصحيحة، وهذا يستدعي وجود قادة لهم نظر ثاقب في الإدارة والحرب، وحتى أقرب الصورة أكثر فإن القارئ الباحث يستطيع أن يستطلع شيئا مما هو مقبل من خلال معرفته معرفة حقيقية لواقع المجتمع الإسلامي قبل الحروب الصليبية وخلالها وبعدها، فإنه قد يعيد التاريخ نفسه إذا وجدت نفس المعطيات، والمعطيات متشابهة هاهنا وليست متطابقة.
د وبقيت هنا نقطة وهي السؤال الذي تقدمت الإشارة إليه وهو: كيف سيعالج الغرب حالة الفوضى التي ستجتاحه؟.
ولأن الجواب له علاقة بواقع مجتمعاتنا فلا بد من الإجابة عليه.
عادة الغرب أنه كلما تضخمت مشاكله الداخلية، وضاقت موارده الاقتصادية، واضطربت معالم بنائه، وتزايد العاطلون عن العمل وتزايدت حدة اللصوصية والجريمة، فإن الغرب بطريقة ذكية يتقنها، يوجه المشاكل إلى حالة استنفار نحو خصومه التقليديين في المشرق الإسلامي، وهذا مصداق حديث رسول الله صلى الله عليه وسل : والروم كلما كسر لها قرن ذر لها قرن آخر ، لكن يبقى السؤال: من الذي سيكسر هذا القرن؟.
موجبات وجود حركات الجهاد في العالم ومن عمد موجبات جماعات الجهاد في العالم الآن: فك العاني الأسير ، ونصرة المظلوم، وردع الظالم: المتمعن لقصص الأنبياء في القرآن الكريم يجد للأنبياء عليهم السلام قضية محورية يلتقون حولها جميعا، ويدعون الناس إليها، ألا وهي كلمة التوحيد، ثم إننا نرى كذلك أن النبي كان يأتي ويحمل قضية أو قضايا مهمة مع التوحيد، وكانت تشكل هذه القضية الأخرى امتحانا لموضوع الاستجابة لألوهية الله على عباده، فلوط عليه السلام كان مع دعوته للتوحيد داعيا إلى التخلص من الرذائل الخلقية المعروفة مثل إتيان الذكران والتبارز بالضراط في المجالس، وهي التي قال فيها الرب سبحانه وتعالى: وتأتون في ناديكم المنكر ، فهذه القضايا التشريعية تشكل الامتحان لمدى الاستجابة لكلمة التوحيد، ولقضية تأليه رب العالمين.
/ وقد حدثنا القرآن الكريم كثيرا عن موسى عليه السلام، وتكررت أحاديث القرآن عن هذا النبي العظيم، وهو من أولي العزم من الرسل، وكانت قضية التوحيد مدار دعوته، وحمل معها قضايا مهمة أخرى، ومن أهم هذه القضايا التي نازع موسى عليه السلام الأرباب الباطلة بها إخراج بني إسرائيل من حكم الطاغية: قال تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل الأعراف.
وقال تعالى: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى طه.
ثم حكى الله تعالى هذه القضية في سورة الشعراء آمرا موسى وهارون عليهما السلام: فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل .
فهذه قضية حكاها القرآن الكريم في ثلاثة مواطن، قضية إخراج بني إسرائيل المعذبين من حكم فرعون الطاغية، وهي كذلك هاهنا في هذا العصر، قضية مهمة، عظيمة القدر؟ قضية إخراج المساجين والأسرى والمعتقلين من سجون أهل الكفر والشرك، ومن سجون ا لمرتدين.
والسجن هو إحدى صور العذاب التي يمارسها الطغاة ضد الموحدين، قال تعالى على لسان فرعون: قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء، وقال تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال.
وهنا نكتة بديعة على الأنبياء، وهم أعظم الناس قدرا وأرفعهم منزلة وأوثق الناس بربهم، هذا الفعل هو الهروب والتخفي، فموسى عليه السلام خرج من مصر أول الأمر خائفا يترقب ثم خرج ببني إسرائيل على وهدة من عيون فرعون وقومه، وكذلك خروج صلى الله عليه وسلم من مكة متخفيا خوفا من قريش وبطشها، ولم يعتبر هذا الصنيع قادحا في حق هؤلاء الأنبياء، أو خادشا في رجولتهم وعصمتهم وعظمتهم، أقول هذا الكلام تنبيها على ما سمعت من أن بعض قادة الأحزاب الإسلامية الديمقراطية لما عرض عليه الهرب وقد حضر جند الطاغوت للقبض عليه في مقر حزبه أنف هذا الفعل، واعتبره خادشا لشرعية وجوده، وقال: أنا رئيس حزب شرعي ولست لصا حتى أهرب، ولعله كذلك أنف وترفع أن يتدلى بحبل من مكتبه ليخرج من الشباك حتى لا يقبض عليه جند الطاغوت، وهذه النفسية مصيبة ولا شك، فهي تدل على أن قادة العمل الإسلامي الديمقراطي هم من أبعد الناس عن نفسية الرجل المقاتل، أو نفسية الرجل الواعي لطبيعة الصراع بين الحق والباطل.
فالسحن أحد أساليب الطغاة في ردع الدعاة والمصلحين، والسجون الآن تعج بكثرة الموحدين فيها، وقد تبجح الكفر الآن وعربد بما لم يكن له مثيل في يوم من الأيام، فما هو السبيل الشرعي والكوني لردع هؤلاء المجرمين عن غيهم؟ وما هو الطريق الشرعي والكوني لإخراج هؤلاء المساجين من معاقل الطغاة؟ إنه ولا شك الجهاد في سبيل الله تعالى.
وفك العاني واجب شرعي على المسلمين حيث وقع لقوله صلى الله عليه وسلم فكوا العاني وأطعموا الجائع، وعودوا المريض .
قال ابن حجر: قال ابن البطال: فكاك الأسير واجب على الكفاية وبه قال الجمهور .ا.ه.
ويقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لأن أستنقذ رجلا من أيدي الكافرين أحب إلي من جزيرة العرب .
وروي أن الحجاج بن يوسف الثقفي غضب على واليه في السند غضبا شديدا، وذلك بسبب امرأة أسرت من المسلمين وأدخلت إلى بلاد السند فجهز الجيوش المتواصلة، وأنفق بيوت الأموال حتى استنقذ المرأة وردها إلى أهلها ومدينتها.
وفك العاني المسلم صورة من صور الولاء بين المسلم وأخيه المسلم.
وليعلم أن ما يعانيه المسلم السجين هو شيء يفوق الوصف والخيال، حتى أنهم قديما كانوا يعدون السجين كأنه منفي من الأرض، وأنه خارج الحياة.
يقول الشاعر: إذا جاءنا السحن يوما لحاجة عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا

وفي لفظ لأبي داود في حديث لقيط: ...إذا توضأت فمضمض .
قال ابن عمر: إسباغ الوضوء الإنقاء .
وعن ابن عباس مرفوعا: استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا .
رواه أحمد وأبو داود .
سنن الترمذي : وأخرجه مختصرا في : وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه أيضا أبو داود : من حديث طويل.
وكذا : مختصرا أيضا، والنسائي : وابن ماجه : وأحمد : والحاكم : والبيهقي : وابن الجارود ورواية أبي داود.
سنن أبي داود : من رواية أخرى.
أخرجه البخاري معلقا عن ابن عمر في كتاب الوضوء : .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .
وعنه أنه توضأ فغسل وجهه.
أخذ غرفة من ماء تمضمض بها واستنشق، ثم أخذ غرفة من ماء، فجعل بها هكذا، أضافها إلى يده الأخرى، فغسل بهما وجهه... الحديث: فيه أن كل عضو غرفة، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ .
رواه البخاري .
وعن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته .
صححه الترمذي .
في المخطوطة: فأضافها.
هكذا في المخطوطة كل ولعله: لكل عضو.
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : .
سنن الترمذي : وأخرجه ابن ماجه : وابن الجارود مطولا والحاكم كذلك : وابن خزيمة : وابن حبان : .
قلت روى هذا الحديث من طريق ابن شقيق بن جمزة بالجيم والزاي المعجمتين وقد وهم من ظن خلاف هذا وعامر بن شقيق ضعفه ابن معين وقواه غيره كما يقول الذهبي.
وقال الحاكم: لا أعلم في عامر بن شقيق طعنا بوجه من الوجوه.
قلت: لكن ضعفه ابن معين.
ونقل الحافظ في التهذيب : تصحيح هذا الحديث عن ابن خزيمة وابن حبان ونقل عن العلل الكبير للترمذي: قال محمد البخاري : أصح شيء في التخليل عندي حديث عثمان.
قلت الترمذي : إنهم يتكلمون في هذا فقال: هو حسن.
اه وعامر بن شقيق روى عنه شعبة وقد ذكر في السنن قول البخاري من غير قوله: إنهم يتكلمون في هذا فقال: هو حسن : والسفيانان وشعبة: لا يروي عن ثقات.
وقال النسائي: ليس به بأس وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
ومن هذا: فقد صحح هذا الحديث الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وحسنه البخاري.
فقول الشيخ ناصر الألباني في تعليقه على صحيح ابن خزيمة: إسناده ضعيف لقول الحافظ في التقريب : : لين الحديث ضعيف.
رواه أحمد .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك .
رواه أحمد والترمذي .
ورواه أبو داود والترمذي، وقال: لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة، أعني حديث المستورد.
وحسنه، عن المستورد بن شداد قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل أصابع رجليه بخنصره .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : وسنن ابن ماجه : .
مسند أحمد : لكن بدون قوله: إذا توضأت وفيه أن رجلا سأل.... وسنن الترمذي : بزيادة بين بعد قوله فخلل ، وسنن ابن ماجه : .
وقال الترمذي عنه: حديث حسن غريب.
اه.
قلت: قال في زوائد ابن ماجه: رواه الترمذي أيضا، وصالح مولى التوأمة وإن اختلط بآخره لكن روى عنه موسى بن عقبة قبل الاختلاط فالحديث حسن كما قال الترمذي.
ونقل الحافظ في التلخيص : تحسينه عن البخاري أيضا.
سنن أبي داود : وسنن الترمذي : ومسند أحمد : وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة.
اه.
قلت: قال الحافظ في التلخيص : : لكن تابعه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث أخرجه البيهقي وأبو بشر الدولابي والدارقطني في غرائب مالك من طريق ابن وهب عن الثلاثة وصححه ابن القطان.
وعن عبد الله بن زيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فجعل يقول هكذا؛ يدلك .
رواه أحمد .
وعن ابن عباس: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح برأسه وأذنيه، مرة واحدة .
رواه أحمد وأبو داود .
وعن الربيع بنت معوذ: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ عندها، فمسح برأسه، فمسح الرأس كله، كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيئته .
رواه أحمد وأبو داود .
مسند أحمد : .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .
وفي لفظ: مسح برأسه مرتين، بدأ بمؤخر رأسه ، ثم بمقدمه، وبأذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما .
رواه أبو داود، والترمذي وصححه.
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه وأذنيه، ظاهرهما وباطنهما .
صححه الترمذي .
وللنسائي : مسح برأسه وأذنيه، باطنهما بالمسبحتين، وظاهرهما بإبهاميه .
وعن الربيع بنت معوذ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فمسح برأسه، ومسح ما أقبل منه وما أدبر، وصدغيه وأذنيه، مرة واحدة .
رواه أبو داود، والترمذي وحسنه.
في المخطوطة: بمؤخره.
والتصحيح من السنن.
سنن أبي داود : وسنن الترمذي : .
سنن الترمذي : وانظر صحيح ابن خزيمة : .
سنن النسائي : وفيه: بالسباحتين ولعله اختلاف نسخ.
سنن أبي داود : وسنن الترمذي : .
وعن عبد الله بن عمرو قال: تخلف عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة، فأدركنا وقد أرهقنا العصر، فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا، قال: فنادى بأعلى صوته: ويل للأعقاب من النار، مرتين، أو ثلاثا .
أخرجاه .
وعن أنس أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدميه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع فأحسن وضوءك .
رواه أحمد وأبو داود، وقال الدارقطني : تفرد به جرير بن حازم عن قتادة، وهو ثقة.
وعن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله .
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : وصحيح مسلم : .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : بلفظه.
سنن الدارقطني : .
أخرجاه .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا لبستم، وإذا توضأتم، فابدؤوا بأيمانكم .
رواه أحمد وأبو داود، إسناده جيد.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوضوء، فأراه ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى وظلم .
رواه أحمد وصححه ابن خزيمة .
وعن عمر أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فأحسن وضوءك.
قال: فرجع فتوضأ ثم صلى .
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : وصحيح مسلم : .
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .
مسند أحمد : بلفظ: قال من غير واو العطف قبلها.
وانظر التلخيص الحبير : فقد ذكر: رواه: أبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن ماجه من طرق صحيحة.
رواه أحمد، ومسلم ولم يذكر فتوضأ .
وعن خالد بن معدان عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء .
رواه أحمد، وأبو داود وزاد والصلاة .
قال الأثرم: قلت لأحمد: هذا إسناد جيد ؟ قال: جيد.
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة، قلت : وكيف كنتم تصنعون ؟ قال: يجزئ أحدنا الوضوء ما لم يحدث .
رواه البخاري .
مسند أحمد : وصحيح مسلم : .
واللفظ له.
مسند أحمد : وسنن أبي داود : .

فصل : وإن كانت الثمرة مما تيبس مدخرة لكن ذلك موكس لثمنها فلا يخلو حال الراهن والمرتهن من ثلاثة أقسام ، وبيعها قبل اليبس والجفاف أوفر ، فلا يخلو حال الراهن والمرتهن من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتفقا على تركها .
والثاني : أن يتفقا على بيعها .
والثالث : أن يختلفا فيدعو أحدهما إلى بيعها ويدعو الآخر إلى تركها ، فإن اتفقا على تركها إلى حلول الحق جاز ، وكان النقص لجفافها داخلا عليها باختيارهما ، فإن اتفقا على بيعها فإن بيعت بشرط أن يكون الثمن رهنا أو بيعت مطلقا حق البيع وكان الثمن رهنا : لأن هذا البيع لحفاظ الحق وتوفير الثمن وليس كالذي تقدم ، فإن بيعت بشرط تعجيل الثمن كان البيع فاسدا ، وإن اختلفا فدعا أحدهما إلى بيعها ودعا الآخر إلى تركها ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول من دعا إلى تركها إلى محل الحق لأنه موجب الرهن .
والثاني وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : القول قول من دعا إلى بيعها لما فيه من توفير الثمن وحفظ الزيادة ، والوجه الأول أصح .
فصل : وإن كانت الثمرة مما تؤكل رطبا وتفكها ولا تيبس مدخرة فهذه الثمرة تفسد إن تركت إلى محل الحق ، وقد اختلف قول الشافعي فيمن ارتهن طعاما رطبا إلى أجل يفسد قبل محله على قولين .
فأما رهن هذه الثمرة : فقد اختلف أصحابنا فيه فكان بعضهم يخرجه على قولين كالطعام الرطب ، لاستوائهما في الوصف ، أحد القولين أن الرهن في الثمرة جائز وفي النخل معا .
وفي القول الثاني : الرهن باطل في الثمر .
وهل يبطل في النخل أم لا ؟ على قولين من تفريق الصفقة ، وقال آخرون من أصحابنا : الرهن في الثمرة جائز قولا واحدا بخلاف الطعام الرطب في أحد القولين ، والفرق بينهما : أن الثمرة تبع للنخل فلم يغير حكمها مفردة كسائر التوابع ، وليس الطعام الرطب كذلك : لأنه غير تبع ، فإذا ثبت أن الرهن في التمر لا يبطل فهل يجبر الراهن على بيعها عند تناهيها وإدراكها أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يجبر على بيعها كالطعام الرطب الذي لا يجبر على بيعه عند حدوث فساده .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه في هذا الموضع أنه يجبر على بيعها بخلاف الطعام الرطب .
والفرق بينهما : أن الثمرة هاهنا تبع لأصل باق وهو النخل فالحق يحكم أصله ، ووجب بيعه ليكون باقيا معا ، وليس كذلك الطعام الرطب : لأنه لا يتبع أصلا باقيا فكان يحكم نفسه مفردا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه التمر دون النخل طلعا أو مؤبرة أو قبل بدو صلاحها لم يجز الرهن إلا أن يتشارطا أن المرتهن إذا حل حقه قطعها وباعها فيجوز الرهن لأن المعروف من الثمر أنه يترك إلى أن يصلح ، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها لمعرفة الناس أنها تترك إلى بدو صلاحها .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في رهن النخل مع الثمرة آنفا ، ومضى الكلام في رهن النخل على الإطلاق في حكمه ، وهذه المسألة في رهن الثمرة دون النخل ، وهي إذا رهنت على ضربين : أحدهما : أن تكون بادية الصلاح .
والثاني : أن تكون غير بادية الصلاح .
فإن كانت بادية الصلاح فعلى ضربين : أحدهما : أن ترهن في حق حال ، فرهنها جائز ، سواء كانت مما تيبس مدخرة أم لا .
والثاني : أن ترهن في مؤجل ، فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون مما تيبس وتجف ، فرهنها جائز من غير شرط القطع ، وسواء كان حلول الحق قبل جفافها أو بعده .
والثاني : أن تكون مما لا تيبس ولا تجف ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون حلول الأجل قبل تناهيها وفسادها فرهنها جائز .
والثاني : أن يكون حلول الأجل بعد تناهيها وفسادها ، ففي رهنها قولان ، كالطعام الرطب سواء ، بل هي طعام رطب .
أحدها : أن رهنها باطل .
والثاني : أن رهنها جائز .
فصل : وإن كانت الثمرة غير بادية الصلاح فهل يجوز رهنها ، وهل من شرط صحة رهنها اشتراط قطعها ، أم لا فعلى ضربين : أحدهما : أن ترهن في دين حال .
والثاني : في مؤجل .
فإن رهنت في دين حال فهل من شرط صحة رهنها اشتراط قطعها ، أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أن اشتراط القطع شرط في صحة الرهن ، فإن رهنت بغير شرط القطع كان رهنا باطلا كالبيع ، وهذا القول منصوص في كتاب التفليس ، فعلى هذا لو صح رهنها باشتراط قطعها فقال المرتهن بعتها على رءوس النخل قبل القطع ، وقال الراهن لست أبيعها إلا بعد القطع ، فالقول قول الراهن لأجل شرطه ، ويؤخذ المرتهن بقطعه قبل بيعه .
والقول الثاني : نص عليه في هذا الموضع ، وهو الصحيح : أن اشتراط القطع فيها ليس بشرط في صحة الرهن ، فإن رهنها بشرط القطع صح الرهن ، ووجب بالقطع ، فإن رهنها بغير شرط القطع صح الرهن ولم يجب القطع ، وإنما لم يكن القطع في صحة الرهن شرطا ، وإن كان في صحة البيع شرطا أن في البيع ثمنا منع النبي صلى الله عليه وسلم من استحلاله في الثمرة قبل بدو صلاحها ، فقال صلى الله عليه وسلم أرأيت إن منع الله الثمرة فيم يأخذ أحدكم مال أخيه فكان القطع شرطا في صحته ، لأن لا يؤدي إلى استحلال الثمن من غير تسليم المبيع ، ولأن حصوله في يد مشتريه ، والرهن لا يقابل ثمنا ، وإنما دخل في الحق وثيقة ، فلم يكن القطع في صحته شرطا .
فصل : وإذا رهنت الثمرة في دين مؤجل ، فالأجل على ضربين : أحدهما : أن يكون حلوله بعد بدو الصلاح ، فحكمه حكم رهنها في الدين الحال ، وهل يكون اشتراط القطع في صحة رهنها شرطا أم لا ؟ على قولين : والضرب الثاني : أن يكون حلول الدين قبل بدو الصلاح مثل أن يكون حلول الدين بعد شهر وبدو الصلاح بعد ثلاثة أشهر ، فعلى ثلاثة أقاويل : أحدها : أن اشتراط القطع مع العقد شرط في صحة الرهن ، فإن لم يشترط قطعها في الرهن فسد الرهن ، سواء شرط قطعها عند حلول الدين أم لا ، فعلى هذا يكون حكمها حكم الطعام الرطب ، لأن قطعها واجب .
والقول الثاني : إن شرط قطعها مع حلول الدين شرط في صحة الرهن ، وليس يلزم أن يشترط قطعها مع العقد قبل حلول الدين ، فعلى هذا رهنها جائز ، سواء كانت مما تيبس وتجف أم لا .
والقول الثالث : إن اشتراط قطعها ليس بواجب ، لا حال العقد ولا عند حلول الدين ، وإنما يلزم ذلك مع البيع ، فلو قال الراهن : أقطعها عند حلول الدين وأبيعها ، وقال المرتهن : بعها على رءوس النخل يشرط القطع ، فالقول قول المرتهن : لأن قطعها يضر ولا يوجبه شرط ولا عقد إذا جرت العادة ببيعها على رءوس النخل ، فأما إن كانت العادة جارية ببيعها مقطوعة ، فالقول قول من دعا إلى قطعها ، لأن العرف معه ، فأما إذا رهنها بشرط التبقية كان رهنها باطلا قولا واحدا : لأن رهنها يمنع من تبقيتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك الحكم في كل ثمرة وزرع قبل بدو صلاحها فما لم يحل بيعه فلا يجوز رهنه .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في رهن ثمار النخل قبل بدو الصلاح وبعده ، وكذا الحكم في غير ثمار النخل كالحكم في ثمار النخل ، فأما الزرع فكالثمرة أيضا والاشتداد كبدو الصلاح ، وعدم الاشتداد كعدم الصلاح ، فإن كان هذا الزرع متصلا غير مشتد ، فإن رهنه في حق معجل فهل يلزم اشتراط القطع أم لا ؟ على قولين .
وإن كان في حق مؤجل : فعلى ما ذكرنا من اختلاف الحالين ، وإن كان مشتدا فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بائنا في سنبله غير مستور بحائل كالشعير في سنبله جاز في المعجل والمؤجل ، لأن الحبوب المزروعة تيبس مدخرة في الغالب .
والضرب الثاني : أن يكون مستورا في سنبله بحائل يمنع من مشاهدته كالتين ، ففي جوازه قولان كالبيع ، معجلا كان الحق أو مؤجلا : لأن ما لم يجز بيعه لم يجز رهنه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان من الثمر شيء يخرج فرهنه وكان يخرج بعده غيره منه فلا يتميز الخارج الأول المرهون من الآخر لم يجز لأن الرهن ليس بمعروف إلا أن يشترطا أن يقطع في مدة قبل أن يلحقه الثاني فيجوز الرهن ، فإن ترك حتى يخرج بعده ثمرة لا تتميز ففيها قولان ، أحدهما أنه يفسد الرهن كما يفسد البيع .
والثاني أنه لا يفسد والقول قول الراهن في قدر الثمرة المختلطة من المرهونة ، كما لو رهنه حنطة فاختلطت بحنطة للراهن كان القول قوله في قدر المرهونة من المختلطة بها مع يمينه قال المزني قلت أنا : هذا أشبه بقوله ، وقد بينته في هذا الكتاب في باب ثمر الحائط يباع أصله قلت أنا وينبغي أن يكون القول في الزيادة قول المرتهن ، لأن الثمرة في يديه والراهن مدع قدر الزيادة عليه ، فالقول قول الذي هي في يديه مع يمينه في قياسه عندي وبالله التوفيق .
قال الماوردي : إذا رهنه ثمرة تخرج بعدها ثمرة أخرى فلا يخلو حال الثمرة الخارجة من أحد أمرين : إما أن تكون متميزة عن المتقدمة ، أو غير متميزة ، فإن كانت متميزة عن المتقدمة كان رهن الثمرة المتقدمة جائز ، سواء كان الحق معجلا أو مؤجلا ، وإن كانت الحادثة غير متميزة عن المتقدمة فلا يخلو حال الحق من أحد أمرين : إما أن يكون معجلا ، أو مؤجلا ، فإن كان معجلا جاز رهن الثمرة المتقدمة فيه ، وإن كان مؤجلا فلا يخلو حال الأجل من أحد أمرين : إما أن يكون حلوله قبل ثمرة أخرى أو بعد حدوثها ، فإن كان حلوله قبل حدوث ثمرة أخرى فرهنها جائز ، لأنها وقت البيع ممتازة عن غيرها ، وإن كان حلوله بعد ثمرة أخرى فلا يخلو حال رهنها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يرهن بشرط التبقية إلى حلول الأجل ، فرهنها باطل : لأنها وقت حلول الأجل غير ممتازة ، وإفرادها بالبيع غير ممكن .
والقسم الثاني : أن يرهنها بشرط القطع أو اشتراط القطع مع الرهن أو بعد مدة لم تخرج فيها الثمرة الحادثة ، فالحكم فيه سواء ، ولا يخلو حال الثمرة بعد القطع من أحد أمرين : إما أن تبقى إلى حلول الأجل أو لا تبقى ، فإن كانت تبقى إلى حلول الأجل فرهنها جائز : لأنها بالقطع تمتاز عن غيرها ، وإن كانت لا تبقى إلى وقت حلول الأجل فرهنها على قولين ، كالطعام الرطب .
والقسم الثالث : أن يرهنها مطلقا من غير شرط القطع ولا شرط الترك ، فالمذهب أن رهنها باطل : لأن مطلق الرهن يوجب تركها إلى حلول الأجل ، فهذا الرهن باطل ، وفيها وجه آخر خرجه أبو علي بن أبي هريرة أن رهنها جائز ، قال : لأنهما يتطوعان ببيعها وقطعها .
فصل : فإذا ثبت جواز رهنها مشروط بما ذكرنا فرهنها جائز ، وإن لم تقطع حتى حدثت ثمرة أخرى ، فإن كانت الحادثة متميزة عن الأولى فرهن الأولى على حاله في الجواز لا يتغير بحدوث ما يميز عنها ، وإن كانت الثمرة الحادثة غير متميزة فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون حادثة قبل القبض فيكون الرهن باطلا للجهالة بقدر المرهون قبل تمام الرهن .
والضرب الثاني : أن يكون جائزا بعد القبض ، ففي بطلان الرهن قولان : أحدهما : أنه باطل للجهالة به .
والقول الثاني : أنه جائز لسلامته إلى حين تمامه بالقبض ، وبقاء ما تناوله عقد الرهن ، والجواب في الرهن مما يخالف الجواب في البيع ، لأن الاختلاط إذا حدث في البيع بعد القبض كان البيع جائزا ، وإن كان قبل القبض فعلى قولين في الرهن ، وإن كان قبل القبض كان الرهن باطلا ، فإن كان بعد القبض فعلى قولين ، والفرق بينهما : أن القبض في الرهن شرط في تمامه ، وفي البيع حق من أحكامه .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين انتقل الكلام إلى التفريع عليهما ، فإذا قلنا ببطلان الرهن ففي زمان بطلانه وجهان : أحدهما : أن الرهن قد بطل حين اختلاطه ويجري مجرى تلف الرهن فيكون قاطعا لتمامه واستدامته ، ولا يكون رافعا من أصله ، فعلى هذا لا خيار للمرتهن في فسخ البيع ، كما لا يستحق بتلف الرهن بعد القبض الخيار في فسخ البيع .
والوجه الثاني : أن الرهن باطل من وقت العقد ، ويكون حدوث الاختلاط وإلا على الجهالة به حين العقد فيصير رافعا له من أصله ، وقد أشار إليه أبو علي بن أبي هريرة ، فعلى هذا إذا كان مشروطا في بيع ففي بطلان البيع قولان : أحدها : أنه باطل .
والثاني : جائز وللبائع الخيار بين إمضاء البيع بالرهن وبين فسخه ، وإذا قلنا بجواز الرهن فلا يخلو حال الراهن من الثمرة الحادثة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يرهنه إياها .
والثاني : أن لا يسامحه .
والثالث : أن لا يفعل أحدهما ولكن يريد أخذها .
فأما القسم الأول : وهو أن يرهنه إياها فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعلما قدرها أو يتفقا على قدرها ، فرهنها جائز ، سواء رهنها في الحق الأول أو في غيره ، فإن كان في الحق الأول صار مدخلا رهنا ثانيا على رهن أول في حق واحد ، وذلك جائز ، فيكون جميع الثمرة المتقدمة منها والحادثة رهنا في حق واحد ، وإن رهنها في حق ثان صارت الثمرة رهنين في وقتين مختلفين ، وكل واحد من الرهنين مبتاع في الرهن الآخر ، فيكون بقدر الثمرة الأولى الذي قد علماه ، أو اتفقا عليه من نصف أو ثلث رهنا في الحق الأول ، والثمرة الحادثة التي قد علماها أو اتفقا عليها من ثلث أو ثلثين رهنا مساغا في الحق الثاني .
والضرب الثاني : أن لا يعلما قدر الثمرة الحادثة ولا يتفقا عليها ، وإن رهنها في غير الحق الأول كان رهنا باطلا : لأنه رهن مجهول القدر ، وإن رهنها في الحق الأول فعلى وجهين : أحدهما : أنه رهن باطل للجهالة بقدره .
والثاني : أنه رهن جائز : لأن الرهن الثاني إذا دخل على رهن أول صارا جميعا رهنا واحدا ، والجميع معلوم ، وإن جهل قدر الثاني فلا يمنع صحة الرهن للجميع جهالة قدر الثاني ، وهذا حكم القسم الأول ، وأما القسم الثاني : وهو أن يسامحه بها فيقول : قد سامحتك بالثمرة الحادثة ، فهذه المسامحة تترك المطالبة بها ، وليست رهنا وله أن يرجع فيها متى شاء ، ويطالبه بها ، وما لم يطالبه بها فهي تابعة للرهن تباع معه إذا بيع ، وتكون هذه المسامحة قطعا للاختلاف والمنازعة .
وأما القسم الثالث : وهو أن لا يرهنها ولا يسامح بها ويطالب بأخذها فله ذلك : لأنها غير داخلة في الرهن ، فإن اتفقا على قدرها وأنها ثلث الجملة أو ربعها سقط النزاع ، وكان ذلك العقد من الجملة مشاعا في الثمرة خارجا من الرهن ، وإن اختلفا في قدرها فقال الراهن : هي النصف ، وقال المرتهن ، هي الثلث فالقول قول الراهن مع يمينه : لأنه حلف في قدر الرهن ، واختلافهما في قدر الرهن يوجب أن يكون القول قول الراهن .
فإن قيل : فهلا كان اختلافهما في قدر المرهون بعد الاختلاط إذا لم يقدح ذلك في صحة الرهن يوجب فسخ الرهن ، كما أن اختلاف المتبايعين في قدر المبيع بعد الاختلاط إذا لم يقدح في صحة البيع يوجب فسخ البيع ، قيل : هما سواء إذا كان اختلافهما في المبيع فيما لا يتميز أوجب فسخ البيع كالبقول المبيعة بشرط الجز ، فإذا تأخر جزها حتى زادت وطابت فأحد القولين : إن البيع باطل ، والقول الثاني : جائز .
فإن اتفقا على قدر الزائد منها صح البيع ، وإن اختلفا فسخ البيع ، وكذا لو كانت زيادة المرهون غير منفصلة كالعلف إذا طال والبقل إذا زاد ، فأحد القولين أن الرهن باطل ، والثاني جائز ، فإن اتفقا على قدر الزيادة فالرهن صحيح ، وإن اختلفا في فسخ الرهن لم يرجع إلى قول الراهن : لأن ما لا ينفصل يستحيل العلم بحقيقة قدره ، وهل الزيادة المنفصلة إذا اختلطت بالرهن إذا كانت في البيع كان الحكم فيها كالحكم في الرهن فاستويا .
فصل : فأما المزني فإنه اعترض على الشافعي حيث قال : إن القول قول الراهن ، وقال : يجب أن يكون القول قول المرتهن : لأن الثمرة في يده كالمشتري إذا قبض ما ابتاعه واختلط بمال البائع كان القول قول المشتري ، لكونه في يده ، وهذا الاعتراض من المزني غير صحيح ، والمذهب الذي ذهب إليه فاسد .
والفرق بين المشتري والمرتهن : أن نزاعهما في البيع نزاع في الملك ، واليد تدل ، فكأن القول قول صاحب اليد ، ونزاعهما في الرهن نزاع في قدر المرهون ، واليد لا تدل على الرهن ، فلم يجب أن يحكم بقول صاحب اليد ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا رهنه ثمرة فعلى الراهن سقيها وصلاحها وجدادها وتشميسها كما يكون عليه نفقة العبد .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، كل ما احتاجت الثمرة إليه من نفقة سقي أو مئونة حفاظ فهي واجبة على الراهن دون المرتهن ، لقوله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن من راهنه الذي رهنه ، له غنمه وعليه غرمه : لأن نفقة الرهن لو كان دابة لوجبت على الراهن ، فكذلك الثمرة ، فأما الجداد والتشميس فقد قال الشافعي هاهنا : هو واجب على الراهن ، وقال في موضع آخر : ليس بواجب على الراهن ، وليس ذلك على قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين ، فالموضع الذي قال : يجب عليه جدادها وتشميسها إذا بلغ وقت الجداد والتشميس فالحق لم يحل بعد ، فعلى الراهن جدادها وتشميسها لما فيه من حفظها وصلاحها ، فإن امتنع منه الراهن أجبر عليه ، والموضع الذي قال : ليس عليه جدادها وتشميسها هو إذا بلغ وقت الجداد والتشميس والحق قد حل ، لأن حق المرتهن بعد حلوله في بيعها دون تبقيتها فلم يجب على الراهن جدادها وتشميسها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس للراهن ولا للمرتهن قطعها قبل أوانها الثمرة إلا بأن يرضيا به وإذا بلغت إبانها فأيهما أراد قطعها جبر الآخر على ذلك لأنه من صلاحها .
قال الماوردي : أما إن اتفقا على قطعها فذاك لهما ، سواء كان ذلك قبل إدراكها أو بعده : لأنها حق لهما ، وإن اتفقا على تركها فذلك لهما ، سواء كان ذلك بعد إدراكها أو قبله ، وإن اختلفا فدعا أحدهما إلى قطعها ودعا الآخر إلى تركها والحق مؤجل لم يحل ، فلا يخلو حال الثمرة من أحد أمرين : إما أن تكون مدركة أو غير مدركة ، فالقول قول من دعا إلى تركها ، سواء كان الراهن داعيا إلى تركها أو المرتهن ، لأن الثمرة زيد في ثمنها ، وفي نفسها إلى وقت إدراكها ، والزيادة المنفصلة بالرهن حادثة على ملك الراهن ، وداخلة في وثيقة المرتهن ، فلم يجبر الراهن على قطعها : لما فيه من إبطال ملكه من زيادتها ، ولم يجبر المرتهن على قطعها ، لما فيه من إبطال استساقة زيادتها ، وإن كانت الثمرة مدركة فالقول قول من دعا إلى قطعها ، سواء كان الراهن داعيا إلى قطعها أو المرتهن : لأن في تركها بعد الإدراك إضاعة لها وإتلافا ، وفي قطعها حراسة لها وحفظ ، فكان القول قول من دعا إلى حراستها وحفظها ، دون من دعا إلى إضاعتها وإتلافها .
فلو دعا أحدهما إلى قطعها في أول إدراكها ، ودعا الآخر إلى قطعها بعد تناهي إدراكها ، فإن كانت مما يجتنى رطبا ولا يشمس ، فالقول قول من دعا إلى قطعها من أول إدراكها : لأنه أحفظ لها ، وإن كانت مما يجفف وتشمس ، فالقول قول من دعا إلى قطعها بعد تناهي إدراكها : لأنه أكمل لزيادتها وأوفر لثمنها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أبى الموضوعة على يديه أن يتطوع بأن يضعها في منزله إلا بكراء قيل للراهن عليك لها منزل تحرز فيه لأن ذلك من صلاحها ، فإن جئت به وإلا اكترى عليك منها .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان الرهن موضوعا على يد عدل ليشترط في عقد الرهن فأبى العدل أن يحرزه في منزله إلا بكراء لم يجبر العدل على إحرازه في منزله بغير كراء ، ولا الراهن على أن يدفع للعدل الكراء ، وقيل للراهن والمرتهن : إن اتفقتما على نقله إلى يد عدل يتطوع بإحرازه في منزله بغير كراء ، وإلا على الراهن كراء منزل يحرز فيه ، لأن كراء المنزل من مئونة الرهن الذي يجب على الراهن ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : له غنمه وعليه غرمه .
وإن امتنع الراهن من اكتراء منزل اكترى القاضي عليه من ماله ، فإن وجد له مالا غير الرهن اكترى فيه ولم يبع من الرهن ما يكترى فيه ، وإن لم يجد له مالا غير الرهن باع من الرهن بقدر ما يكتري به منزلا يحرزه فيه ، ويكون مكري المنزل مقدما بالكراء على المرتهن وعلى سائر الغرماء .
فصل : فإن اكترى المرتهن منزلا من ماله لإحراز الرهن فيه ، فلا يخلو حال الراهن من أحد أمرين : إما أن يكون حاضرا أو غائبا ، فإن كان الراهن حاضرا لم يخل حال المرتهن في دفع الكراء من أحد أمرين : إما أن يدفعه بإذن الراهن ، أو بغير إذنه ، فإن دفعه بغير إذنه كان متطوعا به وليس له الرجوع ، وإن دفعه بإذنه فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بشرط الرجوع بما يدفع فله أن يرجع به على الراهن .
والثاني : أن يكون بغير شرط الرجوع ، فهل يرجع به على الراهن أم لا ؟ على وجهين .
فلو شرط المرتهن الرجوع بما دفع من الكراء ، على أن الراهن مرهون في يده بالحق المتقدم ، والأجرة المستأخرة فيصير مدخلا لحق ثان على حق أول في رهن واحد ، إلا أن فيه صلاحا فجرى مجرى جناية العبد إذا فداه المرتهن منها على أن يكون رهنا بها وبحقه الأول ، فمن أصحابنا من قال : يكون جواز ذلك على قولين ، ومنهم من قال قولا واحدا .
فأما إن كان الراهن غائبا ، فإن دفع المرتهن الكراء بإذن الحاكم فله الرجوع به ، وإن كان بغير إذنه ، فإن كان الحاكم موجودا والمرتهن على استئذانه قادرا فلا رجوع للمرتهن بالكراء ، وإن كان الحاكم غير موجود فهل للمرتهن الرجوع بالكراء أم لا ؟ على وجهين والله تعالى أعلم .
باب ما يفسد الرهن من الشرط وما لا يفسده وغير ذلك مسألة إن اشترط المرتهن من منافع الرهن شيئا فالشرط باطل باب ما يفسد الرهن من الشرط وما لا يفسده وغير ذلك قال الشافعي رضي الله عنه : إن اشترط المرتهن من منافع الرهن شيئا فالشرط باطل .
قال الماوردي : عقد هذا الباب ومقدمته وما تبنى عليه مسائله أن الشرط في الرهن على أربعة أضرب : أحدها : ما كان من موجباته .
والثاني : ما كان من جائزاته .
والثالث : ما كان من ممنوعاته الناقصة .
والرابع : ما كان من ممنوعاته الزائدة .
فأما الضرب الأول منها وهو ما كان من موجباته ، فمثل اشتراط سقوط ضمانه عن مرتهنه ، وتمليك منافعه لراهنه ، وبيعه عند حلول أجله ، وقضاء الحق من ثمنه عند تعذر قبضه ، وهذه وما بينا كلها من موجبات الرهن لو لم يشترطها لوجبت وإذا اشترطها تأكدت .
وأما الضرب الثاني منها وهو ما كان من جائزاته ، فمثل اشتراط وضعه على يد عدل يرضيان به ، والتوكيل في بيعه نيابة لراهنه ومرتهنه ، فإن شرط هذا مع العقد أو بعده صح العقد وجاز الشرط ، وإن أخلا بتعيينه وبالشرط صح العقد وسقط الشرط ، فأما حلول الرهن وتأجيله فليس من جائزات الرهن ، وإنما هو من موجبات الدين لا عقد الرهن ، فيجب أن يكون بحسب الدين من حلوله وتأجيله ، فإن كان الدين حالا وجب أن يكون عقد الرهن حالا ، فإن عقد مؤجلا بطل : لأن الرهن مما أمكن استيفاء الدين منه عند استحقاقه ، وإن كان الدين مؤجلا وجب أن يكون عقد الرهن مؤجلا ، فإن عقده حالا بطل : لأن الرهن ما أمكن استدامة التوثق إلى حلول الدين : فلذلك وجب أن يكون حلول الرهن وتأجيله على حسب الدين وتأجيله .
والضرب الثالث منها : وهو ما كان من ممنوعاته الناقصة قبل اشتراط تأخير بيعه شهرا بعد حلول أجله أو يمتنع من بيعه عند حلوله إلا باختيار راهنه ، أو يباع بيمين عند استحقاق بيعه ، فإذا بيع لم يستوف جميع الحق من ثمنه ، فهذه وما شاء كلها شروط يمنع الرهن منها ، وهي شروط ناقصة فكانت باطلة ، لمنافاتها مقتضى العقد ، وكان الرهن باطلا لأنها تمنع من موجب الرهن ، وإذا بطل الرهن بها ، فإن كان الرهن مشروطا في بيع فهل يبطل أم لا ؟ على قولين : أحدهما : يبطل البيع ببطلانه ، لأن الرهن من مقابلة جزء من الثمن ، بدليل أن الثمن في العرف يزيد بعدمه ، وينقص باشتراطه كالخيار والأجل ، وإذا بطل الرهن بطل من الثمن ما قابله وذلك مجهول ، ويؤدي إلى جهالة باقي الثمن ، والثمن المجهول يبطل صحة البيع .
والقول الثاني إن البيع جائز ، والمرتهن بالخيار بين إمضاء البيع وفسخه ، وإنما كان البيع جائزا وإن بطل الرهن : لأن الرهن عقد يصح إفراده عن البيع ، فإذا اقترن به وجب أن يختص بحكمه فلا يكون فساده موجبا لفساد البيع المقترن به ، كالصداق الذي لما صح أن يكون مفردا عن النكاح لم يكن بطلانه مبطلا للنكاح ، وبهذا فارق الخيار والأجل الذين لما لم يمكن إفرادهما عن العقد كان بطلانهما مبطلا للعقد ، وقال أبو إسحاق : لا يجوز أن يقال : إن الرهن في مقابلة جزء من الثمن لجواز اشتراطه في القرض الذي لا يجوز الزيادة عليه بشرط .
فصل : وأما الضرب الرابع منها : وهو ما كان من ممنوعاته الزائدة فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن تكون زيادة صفة في الحكم .
والثاني : زيادة وثيقة كالرهن .
والثالث : زيادة تمليك من الرهن .
فأما زيادة الصفة في الحكم فمثل أن يشترط المرتهن في العقد بيع الرهن متى شاء ، أو يشترط بيعه بأي ثمن شاء فهذا وما شاء كله شروط زائدة على مقتضى الرهن فكانت باطلة لمنافاتها مقتضى العقد ، وهل يبطل العقد ببطلانها أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قد بطل لشرط ما ينافيه ، وإن كانت شروطا زائدة ، كما يبطل باشتراط ما ينافيه من الشروط الناقصة ، والفرق بينهما : أن الشروط الناقصة تمنع بعض موجبات الرهن فكانت مبطلة ، والشروط الزائدة قد استوفى معها موجبات الرهن فلم تبطله ، وأما زيادة الوثيقة في الرهن فمثل أن يرهنه نخلا على أن ما أثمرت كان رهنا معها ، أو ماشية على أن ما أنتجت كان رهنا معها ، أو دارا على أن ما استغل من أجرتها كان رهنا معها ، فهذا وما يشاء كله من الشروط الزائدة في وثيقة الرهن ، وفيها قولان : أحدهما : قاله في القديم : إنها لازمة وعقد الرهن باشتراطها صحيح وتدخل في الرهن تبعا للرهن .
والقول الثاني : إنها باطلة وهو الصحيح لأمرين : أحدهما : غرمه وقت عقده .
والثاني : جهالة قدره .
فعلى هذا في بطلان الرهن ببطلان هذا الشرط قولان : أحدهما : أن الرهن باطل ببطلان هذا الشرط ، فعلى هذا في بطلان البيع قولان .
والثاني : أن الرهن جائز وإن بطل هذا الشرط ، فعلى هذا البيع أجوز ، والبائع فيه مخير بين إمضائه وفسخه لبطلان الشرط في إرهان الحادث .
وأما زيادة التمليك في الرهن : فمثل أن يرهن نخلا على أن للمرتهن ثمرتها ، أو ماشية على أن له نتاجها ، أو دارا على أن له سكناها ، أو دابة على أن له ركوبها ، فهذا وما شاء كلها من الشروط الزائدة في تملكه من الرهن إذا كانت مشترطة في رهن لم يخل ذلك الرهن من أحد أمرين : إما أن يكون مأخوذا من دين أو مشروطا في بيع ، فإن كان الرهن مأخوذا في بيع كانت هذه الشروط كلها باطلة ، لأنها تمليك أعيان ومنافع بعقد لا يوجبها من غير عوض يقابلها ، وإذا بطلت الشروط ففي بطلان الرهن قولان : لأنها شروط زائدة ، وإن كان الرهن مشروطا في بيع لم تخل هذه الشروط من أحد أمرين : إما أن تكون مشروطة في الرهن أو في البيع ، فإن كانت مشروطة في الرهن كانت الشروط باطلة ، وفي بطلان الرهن قولان : أحدهما : باطل ، فعلى هذا في بطلان البيع قولان .
والثاني : جائز ، فعلى هذا البيع أجوز ، والبائع في البيع مخير بين إمضائه وفسخه ، وإن كانت هذه الشروط مشروطة في البيع لم يخل حال الشرط من أحد أمرين : إما أن تكون أعيانا أو منافع ، فإن كانت أعيانا كالثمار والنتاج كان الشرط باطلا والبيع باطلا ، لأنها تصير من جملة الثمن وهي أعيان مجهولة لم تخلق فلم يصح أن تكون من جملة الثمن فبطلت وبطل البيع ببطلانها ، ولا رهن ، فإن كانت منافع كسكنى الدار وركوب الدابة كان كاشتراطه في عقد البيع الذي قد ارتهن فيه دارا على أن يسكنها سنة ، أو ارتهن فيه دابة على أن يركبها سنة ، فهذا عقد قد جمع بيعا وإجارة بعوض واحد لا يعرف منه حصة البيع من حصة الإجارة ، وللشافعي في ذلك قولان : أحدهما : أن البيع والإجارة جائزان ، فعلى هذا يكون الشرط لازما ، والبيع صحيحا ، والرهن جائزا .
والقول الثاني : أن البيع والإجارة باطلان ، لأن البيع والإجارة مختلفا الحكم ، فلم يصح أن يجتمعا في المنفعة ، فعلى هذا يكون الشرط باطلا ، والبيع فاسدا ، والرهن محلولا ، فهذا عقد هذا الباب ومقدمته وما يبنى عليه مسائله .
فصل : فإذا تقررت هذه المقدمة فالباب كله يشتمل على تسع مسائل مسطورة ، فأول مسائله : قال الشافعي : ولو اشترط المرتهن من منافع الرهن شيئا فالشرط باطل ، وصورتها في رهن مستقر من ثمن مبيع ، أو أرش جناية ، أو صداق زوجة ، أخذ به رهنا وشرط المرتهن منافعه لنفسه ، وهذا الشرط باطل بكل حال ، وفي بطلان الرهن قولان : لأنها شروط زائدة ، سواء كان الشرط أعيانا أو منافع ، فإن قيل : إن الرهن قد بطل كان الدين مستقرا بلا رهن ولا خيار له .
وإن قيل : إن الرهن لم يبطل كان وثيقة في الدين ولا خيار له .
مسألة لو كانت له ألف فقال زدني ألفا على أن أرهنك بهما معا رهنا يعرفانه كان الرهن مفسوخا مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كانت له ألف فقال : زدني ألفا على أن أرهنك بهما معا رهنا يعرفانه كان الرهن مفسوخا .
قال الماوردي : وصورتها في رجل عليه لرجل ألف ، فقال لمن له الألف أقرضني ألفا على أن أعطيك بها وبالألف الأولى عبدي الفلاني رهنا ، فهذا قرض باطل ، ورهن باطل ، وإنما يبطل القرض : لأنه شرط فيه رهنا في الأولى فصار قرضا جر منفعة ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كل قرض جر منفعة فهو ربا ويبطل الرهن في الألف الأولى وفي القرض ، وإنما بطل في الرهن لبطلان القرض ، وبطل في الأولى لأن الرهن فيهما كان يشرط القرض ، وقال ابن أبي هريرة : هذا فاسد من جهة الشرط في الرهن ، وهو شرط زائد فيكون الشرط في نفسه باطلا ، وهل يبطل الرهن أم لا ؟ على قولين ، والصحيح على ما ذكرنا من التعليل ، وهو قول سائر أصحابنا .
مسألة ولو قال له بعني عبدا بألف على أن أعطيك بها وبالألف التي لك علي بلا رهن داري رهنا .
.
.
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له : بعني عبدا بألف على أن أعطيك بها وبالألف التي لك علي بلا رهن داري رهنا ففعل كان البيع والرهن مفسوخا .

ما من مسلم ، ولا مسلمة ، ولا مؤمن ، ولا مؤمنة ، يصيبه مرض ، إلا حط الله عنه من خطاياه.
وفي رواية : ما من مؤمن ، ولا مؤمنة ، ولا مسلم ، ولا مسلمة ، يمرض مرضا، إلا قضى الله به عنه من خطاياه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، يعني ابن عمرو ، حدثنا أبو إسحاق، يعني الفزاري .
وفي / قال : حدثنا علي بن بحر ، حدثنا عيسى .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا عمر ، قال : حدثنا أبي.
ثلاثتهم الفزاري ، وعيسى بن يونس ، وحفص عن الأعمش ، قال : حدثني أبو سفيان ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية حفص ، عنه.
عن عمرو بن جابر الحضرمي ، عن جابر بن عبد الله الأنصاري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الفار من الطاعون ، كالفار من الزحف ، والصابر فيه ، له أجر شهيد.
وفي رواية : الفار من الطاعون ، كالفار من الزحف ، والصابر فيه كالصابر في الزحف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة ، أخبرنا بكر بن مضر .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا بكر بن مضر .
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب.
كلاهما سعيد ، وبكر عن عمرو بن جابر الحضرمي ، فذكره.
الأدب عن سالم بن أبي الجعد ، عن جابر بن عبد الله ، قال: ولد لرجل منا غلام ، فسماه محمدا ، فقال له قومه : لا ندعك تسمي باسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلق بابنه حامله على ظهره ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ولد لي غلام ، فسميته محمدا ، فقال لي قومي : لا ندعك تسمي باسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسموا باسمي ، ولا تكتنوا بكنيتي ، فإنما أنا قاسم ، أقسم بينكم.
وفي رواية : ولد لرجل من الأنصار غلام ، فسماه القاسم ، فقالت الأنصار : والله لا نكنيك به أبدا ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأثنى على الأنصار خيرا ، ثم قال : تسموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، عن حصين .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن حصين .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل قال عبد الله بن أحمد : وسمعت أبي مرة يقول : حدثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي العامري ، حدثنا منصور .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن منصور .
و البخاري ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، عن سليمان ، ومنصور ، وقتادة .
في الأدب المفرد : وفلان ، بدلا من قتادة .
قال البخاري : قال عمرو : أخبرنا شعبة ، عن قتادة .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن منصور .
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد ، حدثنا حصين .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن حصين بن عبد الرحمان .
و مسلم / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال عثمان : حدثنا ، وقال إسحاق : أخبرنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا عبثر ، عن حصين .
وفي قال : حدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي ، حدثنا خالد ، يعني الطحان ، عن حصين .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن الأعمش ح وحدثني أبو سعيد الأشج ، حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش .
وفي قال : وحدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، سمعت قتادة .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن المثنى ، كلاهما عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن منصور ح وحدثني محمد بن عمرو بن جبلة ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، كلاهما عن شعبة ، عن حصين ح وحدثني بشر بن خالد ، أخبرنا محمد ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سليمان ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، وإسحاق بن منصور ، قالا : أخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، ومنصور ، وسليمان ، وحصين بن عبد الرحمان.
أربعتهم منصور ، وسليمان الأعمش ، وقتادة ، وحصين عن سالم بن أبي الجعد ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، في رواية شعبة ، عنه ، عند أحمد رواية حجاج ، والبخاري ، ومسلم .
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية شعبة ، عنه ، عند البخاري ، ومسلم .
عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال: ولد لرجل من الأنصار غلام ، فسماه محمدا ، فقالوا : لا نسميك باسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نستأمره ، فأتوه ، فوجدوه قد سقط من فرس على خشبة ، وقد انفركت قدمه ، فوجدوه في مشربة لعائشة ، فقال : جئتم تسألوني عن كذا وكذا ؟ فقالوا : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي .
قال : وذكرتم الساعة ، قالوا : قد كان ذلك في الطريق ، فقال : ما من نفس منفوسة يأتي عليها مئة سنة.
وفي رواية : ولد لغلام من الأنصار غلام ، فسماه محمدا ، فقالت الأنصار : لا نكنيك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى قعدنا في الطريق ، نسأله عن الساعة ، فقال : جئتموني تسألوني عن الساعة ؟ قلنا : نعم ، قال : ما من نفس منفوسة ، يأتي عليها مئة سنة .
قلنا: ولد لغلام من الأنصار غلام ، فسماه محمدا ، فقالت الأنصار : لا نكنيك برسول الله قال: أحسنت الأنصار ، سموا باسمي ، ولا تكتنوا بكنيتي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
و عبد بن حميد قال : حدثني محاضر بن المورع .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى ، قال: حدثنا أبو عوانة .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية.
ثلاثتهم أبو معاوية ، محمد بن خازم ، ومحاضر ، وأبو عوانة عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن.
عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول: ولد لرجل منا غلام ، فأسماه القاسم ، فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم ، ولا ننعمك عينا ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال : أسم ابنك عبد الرحمان.
وفي رواية : ولد لرجل منا غلام ، فسماه القاسم ، فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم، ولا كرامة ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : سم ابنك عبد الرحمان.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و البخاري ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا صدقة بن الفضل ، أخبرنا ابن عيينة .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، جميعا عن سفيان ، قال عمرو : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : وحدثني أمية بن بسطام ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ح وحدثني علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ، كلاهما عن روح بن القاسم.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وروح عن محمد بن المنكدر فذكره.
في رواية أحمد ، والبخاري و ، ومسلم :ابن المنكدر.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تسمى باسمي ، فلا يتكنى بكنيتي ، ومن تكنى بكنيتي ، فلا يتسمى باسمي.
وفي رواية : إذا كنيتم فلا تسموا بي وإذا سميتم بي فلا تكنوا بي.
لفظ الترمذي : إذا سميتم بي فلا تكتنوا بي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ، حدثنا هشام ح وعبد الصمد ، حدثنا هشام ح وكثير بن هشام ، حدثنا هشام .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام .
والترمذي قال : حدثنا الحسين بن حريث ، حدثنا الفضل بن موسى ، عن الحسين بن واقد.
كلاهما هشام الدستوائي ، والحسين بن واقد عن أبي الزبير ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
عن أبي الزبير ، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينهى عن أن يسمى بيعلى ، وببركة ، وبأفلح ، وبيسار ، وبنافع ، وبنحو ذلك ، ثم رأيته سكت بعد عنها فلم يقل شيئا ، ثم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينه عن ذلك.
ثم أراد عمر أن ينهى عن ذلك ، ثم تركه.
وفي رواية : هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يزجر أن يسمى ميمون ، وبركة ، وأفلح ، وهذا النحو ، ثم تركه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا المكي ، قال : حدثنا ابن جريج .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن أحمد ابن أبي خلف ، حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج.
ثلاثتهم ابن لهيعة ، وسفيان ، وابن جريج عن أبي الزبير ، فذكره.
صرح ابن جريج بالسماع ، عند مسلم ، وأبي يعلى ، وابن حبان .
عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عشت ، إن شاء الله ، أنهى أمتي أن يسموا نافعا ، وأفلح ، وبركة.
قال الأعمش : ولا أدري ذكر نافعا أم لا ، فإن الرجل يقول إذا جاء : أثم بركة ؟ فيقولون : لا.
لفظ حفص : إن عشت ، نهيت أمتي ، إن شاء الله ، أن يسمي أحدهم بركة ، ونافعا ، وأ فلح.
ولا أدري قال :رافع أم لا ، يقال : ها هنا بركة ؟ فيقال : ليس ها هنا ، فقبض النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم ينه عن ذلك.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا عمر ابن حفص ، قال : حدثنا أبي .
و أبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن عبيد.
كلاهما محمد بن عبيد ، وحفص بن غياث قالا : حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، فذكره.
قال أبو داود : روى أبو الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، لم يذكر :بركة.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية حفص بن غياث ، عنه.
عن عمرو بن دينار ، قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا في غزاة ، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار ، فقال الأنصاري : يا للأنصار ، وقال المهاجري : يا للمهاجرين ، فسمعها الله رسوله صلى الله عليه وسلم ، قال : ما هذا ؟ فقالوا : كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار ، فقال الأنصاري : يا للأنصار ، وقال المهاجري : ياللمهاجرين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوها ، فإنها منتنة .
قال جابر : وكانت الأنصار حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أكثر ، ثم كثر المهاجرون بعد ، فقال عبد الله بن أبي : أو قد فعلوا ، والله ، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه : دعني ، يا رسول الله ، أضرب عنق هذا المنافق ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : دعه ، لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه.

الباب الثاني: في معرفة الأذان والإقامة الفصل الأول ... الباب الثاني في معرفة الأذان والإقامة هذا الباب ينقسم أيضا إلى فصلين: الأول في الأذان.
والثاني في الإقامة.
الفصل الأول هذا الفصل ينحصر الكلام فيه في خمسة أقسام: الأول: في صفته.
الثاني: في حكمه.
الثالث: في وقته.
الرابع: في شروطه.
الخامس: فيما يقوله السامع له.
القسم الأول من الفصل الأول من الباب الثاني في صفة الأذان اختلف العلماء في الأذان على أربع صفات مشهورة: إحداها تثنية التكبير فيه وتربيع الشهادتين وباقيه مثنى وهو مذهب أهل المدينة مالك وغيره.
واختار المتأخرين من أصحاب مالك الترجيع وهو أن يثني الشهادتين أولا خفيا ثم يثنيهما مرة ثانية مرفوع الصوت.
والصفة الثانية أذان المكيين وبه قال الشافعي وهو تربيع التكبير الأول والشهادتين وتثنية باقي الأذان.
والصفة الثالثة أذان الكوفيين وهو تربيع التكبير الأول وتثنية باقي الأذان وبه قال أبو حنيفة.
والصفة الرابعة أذان البصريين وهو تربيع التكبير الأول وتثليث الشهادتين وحي على الصلاة وحي على الفلاح يبدأ بأشهد أن لا إله إلا الله حتى يصل إلى حي على الفلاح ثم يعيد كذلك مرة ثانية: أعني الأربع كلمات تبعا ثم يعيدهن ثالثة وبه قال الحسن البصري وابن سيرين.
السبب في اختلاف كل واحد من هؤلاء الأربع فرق اختلاف الآثار في ذلك واختلاف اتصال العمل عند كل واحد منهم وذلك أن المدنيين يحتجون لمذهبهم بالعمل المتصل بذلك في المدينة والمكيون كذلك أيضا يحتجون بالعمل المتصل عندهم بذاك وكذلك الكوفيون والبصريون ولكل واحد منهم آثار تشهد لقوله.
أما تثنية التكبير في أوله على مذهب أهل الحجاز فروي من طرق صحاح عن أبي محذورة وعبد الله بن زيد الأنصاري وتربيعه أيضا عن أبي محذورة من طرق أخر وعن عبد الله بن زيد.
قال الشافعي: وهي زيادات يجب قبولها مع اتصال العمل بذلك بمكة.
وأما الترجيع الذي اختاره المتأخرون من أصحاب مالك فروي من طريق أبي قدامة: قال أبو عمر: وأبو قدامة عندهم ضعيف.
وأما الكوفيون فبحديث أبي ليلى وفيه أن عبد الله بن زيد رأى في المنام رجلا قام على خرم حائط وعليه بردان أخضران فأذن مثنى وأقام مثنى وأنه أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بلال فأذن مثنى وأقام مثنى والذي خرجه البخاري في هذا الباب إنما هو من حديث أنس فقط وهو أن بلالا أمر أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة إلا قد قامت الصلاة فإنه يثنيها وخرج مسلم عن أبي محذورة على صفة أذان الحجازيين ولمكان هذا التعارض الذي ورد في الأذان رأى أحمد بن حنبل وداود أن هذه الصفات المختلفة إنما وردت على التخيير لا على إيجاب واحدة منها وأن الإنسان مخير فيها واختلفوا في قول المؤذن في صلاة الصبح الصلاة خير من النوم هل يقال فيها أم لا؟ فذهب الجمهور إلى أنه يقال ذلك فيها.
وقال آخرون: إنه لا يقال لأنه ليس من الأذان المسنون وبه قال الشافعي.
وسبب اختلافهم اختلافهم هل قيل ذلك في زمان النبي صلى الله عليه وسلم؟ أو إنما قيل في زمان عمر؟.
القسم الثاني من الفصل الأول من الباب الثاني اختلف العلماء في حكم الأذان هل هو واجب أو سنة مؤكدة وإن كان واجبا فهل هو من فروض الأعيان أو من فروض الكفاية؟ فقيل عن مالك إن الأذان هو فرض على مساجد الجماعات وقيل سنة مؤكدة ولم يره على المنفرد لا فرضا ولا سنة.
وقال بعض أهل الظاهر واجب على الأعيان.
وقال بعضهم: على الجماعة كانت في أو في حضر.
وقال بعضهم: في السفر.
واتفق الشافعي وأبو حنيفة على أنه سنة للمنفرد والجماعة إلا أنه آكد في حق الجماعة.
قال أبو عمر: واتفق الكل على أنه سنة مؤكدة أو فرض على المصري لما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع النداء لم يغر وإذا لم يسمعه أغار.
والسبب في اختلافهم معارضة المفهوم من ذلك لظواهر الآثار وذلك أنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمالك بن الحويرث ولصاحبه: إذا كنتما في سفر فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما وكذلك ما روى من اتصال عمله به صلى الله عليه وسلم في الجماعة فمن فهم من هذا الوجوب مطلقا قال إنه فرض على الأعيان أو على الجماعة وهو الذي حكاه ابن المفلس عن داود ومن فهم منه الدعاء إلى الاجتماع للصلاة قال إنه سنة في المساجد أو فرض في المواضع التي يجتمع إليها الجماعة.
فسبب الخلاف هو تردده بين أن يكون قولا من أقاويل الصلاة المختصة بها أو يكون المقصود به هو الاجتماع.
القسم الثالث من الفصل الأول في وقته وأما وقت الأذان فاتفق الجميع على أنه لا يؤذن للصلاة قبل وقتها ما عدا الصبح فإنهم اختلفوا فيها فذهب مالك والشافعي إلى أنه يجوز أن يؤذن لها قبل الفجر ومنع ذلك أبو حنيفة وقال قوم: لا بد للصبح إذا أذن لها قبل الفجر من أذان بعد الفجر لأن الواجب عندهم هو الأذان بعد الفجر.
وقال أبو محمد بن حزم: لا بد لها من أذان بعد الوقت وإن أذن قبل الوقت جاز إذا كان بينهما زمان يسير قدر ما يهبط الأول ويصعد الثاني.
والسبب في اختلافهم أنه ورد في ذلك حديثان متعارضان: أحدهما الحديث المشهور الثابت وهو قوله عليه الصلاة والسلام: إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت.
والثاني ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فينادي: ألا إن العبد قد نام وحديث الحجازيين أثبت وحديث الكوفيين أيضا خرجه أبو داود وصححه كثير من أهل العلم فذهب الناس في هذين الحديثين إما مذهب الجمع وإما مذهب الترجيح.
فأما من ذهب مذهب الترجيح فالحجازيون فإنهم قالوا: حديث بلال أثبت والمصير إليه أوجب.
وأما من ذهب مذهب الجمع فالكوفيون وذلك أنهم قالوا: يحتمل أن يكون نداء بلال في وقت يشك فيه في طلوع الفجر لأنه كان في بصره ضعف ويكون نداء ابن أم مكتوم في وقت يتيقن فيه طلوع الفجر ويدل على ذلك ما روي عن عائشة أنها قالت لم يكن بين أذانيهما إلا بقدر ما يهبط هذا ويصعد هذا وأما من قال إنه يجمع بينهما: أعني أن يؤذن قبل الفجر وبعده فعلى ظاهر ما روي من ذلك في صلاة الصبح خاصة أعني أنه كان يؤذن لها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان بلال وابن أم مكتوم.
القسم الرابع من الفصل الأول في الشروط وفي هذا القسم مسائل ثمانية: إحداها هل من شروط من أذن أن يكون هو الذي يقيم أم لا؟ والثانية هل من شرط الأذان أن لا يتكلم في أثنائه أم لا؟ والثالثة هل من شرطه أن يكون على طهارة أم لا؟ والرابعة هل من شرطه أن يكون متوجها إلى القبلة أم لا؟ والخامسة هل من شرطه أن يكون قائما أم لا؟ والسادسة هل يكره أذان الراكب أم ليس يكره؟ والسابعة هل من شرطه البلوغ أم لا؟ والثامنة هل من شرطه ألا يأخذ على الأذان أجرا أم يجوز له أن يأخذه.
فأما اختلافهم في الرجلين يؤذن أحدهما ويقيم الأخر فأكثر فقهاء الأمصار على إجازة ذلك وذهب بعضهم إلى أن ذلك لا يجوز.
والسبب في ذلك أنه ورد في هذا حديثان متعارضان: أحدهما حديث الصدائي قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان أوان الصبح أمرني فأذنت ثم قام إلى الصلاة فجاء بلال ليقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخا صداء أذن ومن أذن فهو يقيم .
والحديث الثاني ما روي أن عبد الله بن زيد حين أري الأذان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن ثم أمر عبد الله فأقام.
فمن ذهب مذهب النسخ قال: حديث عبد الله بن زيد متقدم وحديث الصدائي متأخر.
ومن ذهب مذهب الترجيح قال: حديث عبد الله بن زيد أثبت لأن حديث الصدائي انفرد به عبد الرحمن بن زياد الإفريقي وليس بحجة عندهم.
وأما اختلافهم في الأجرة على الأذان فلمكان اختلافهم في تصحيح الخبر الوارد في ذلك: أعني حديث عثمان بن أبي العاص أنه قال إن من آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ومن منعه قاس الأذان في ذلك على الصلاة.
وأما سائر الشروط الأخر فسبب الخلاف فيها هو قياسها على الصلاة فمن قاسها على الصلاة أوجب تلك الشروط الموجودة في الصلاة ومن لم يقسها لم يوجب ذلك.
قال أبو عمر بن عبد البر: قد روينا عن أبي وائل بن حجر قال: حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن إلا وهو قائم ولا يؤذن إلا على طهر قال: وأبو وائل هو من الصحابة وقوله سنة يدخل في المسند وهو أولى من القياس.
قال القاضي: وقد خرج الترمذي عن أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا يؤذن إلا متوضئ .
القسم الخامس اختلف العلماء فيما يقوله السامع للمؤذن؛ فذهب قوم إلى أنه يقول ما يقول المؤذن كلمة بكلمة إلى آخر النداء وذهب آخرون إلى أنه يقول مثل ما يقول المؤذن إلا إذا قال حي على الصلاة حي علة الفلاح فإنه يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
والسبب في الاختلاف في ذلك تعارض الآثار وذلك أنه قد روي من حديث أبي سعيد الخدري أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول وجاء من طريق عمر بن الخطاب وحديث معاوية أن السامع يقول عند حي على الصلاة حي على الفلاح لا حول ولا قوة إلا بالله.
فمن ذهب مذهب الترجيح أخذ بعموم حديث أبي سعيد الخدري ومن بنى العام في ذلك على الخاص جمع بين الحديثين وهو مذهب مالك بن أنس.
الفصل الثاني من الباب الثاني من الجملة الثانية في الإقامة اختلفوا في الإقامة في موضعين في حكمها وفي صفتها.
أما حكمها فإنها عند فقهاء الأمصار في حق الأعيان والجماعات سنة مؤكدة أكثر من الأذان وهي عند أهل الظاهر فرض ولا أدري هل هي فرض عندهم على الإطلاق أو فرض من فروض الصلاة؟ والفرق بينهما أن على القول الأول لا تبطل الصلاة بتركها.
وعلى الثاني تبطل.
وقال ابن كنانة من أصحاب مالك: من تركها عامدا بطلت صلاته.
وسبب هذا الاختلاف اختلافهم هل هي من الأفعال التي وردت بيانا لمجمل الأمر بالصلاة فيحمل على الوجوب لقوله عليه الصلاة والسلام: صلوا كما رأيتموني أصلي أم هي من الأفعال التي تحمل على الندب؟ وظاهر حديث مالك ابن الحويرث يوجب كونها فرضا إما في الجماعة وإما على المنفرد.
وأما صفة الإقامة فإنها عند مالك والشافعي.
أما التكبير الذي في أولها فمثنى.
وأما بعد ذلك فمرة واحدة إلا قوله: قد قامت الصلاة فإنها عند مالك مرة واحدة وعند الشافعي مرتين.
وأما الحنفية فإن الإقامة عندهم مثنى مثنى وخير أحمد بن حنبل بين الإفراد والتثنية على رأيه في التخيير في النداء.
وسبب الاختلاف تعارض حديث أنس في هذا المعنى وحديث أبي ليلى المتقدم وذلك أن في حديث أنس الثابت أمر بلال أن يشفع الأذان ويفرد الإقامة إلا قد قامت الصلاة.
وفي حديث أبي ليلى أنه عليه الصلاة والسلام أمر بلالا فأذن مثنى وأقام مثنى.
والجمهور أنه ليس على النساء أذان ولا إقامة.
وقال مالك: إن أقمن فحسن.
وقال الشافعي: إن أذن وأقمن فحسن.
وقال إسحاق: إن عليهن الأذان والإقامة.
وروي عن عائشة أنها كانت تؤذن وتقيم فيما ذكره ابن المنذر والخلاف آيل إلى هل تؤم المرأة أو لا تؤم؟ وقيل الأصل أنها في معنى الرجل في كل عبادة إلا أن يقوم الدليل على تخصيصها أم في بعضها هي كذلك وفي بعضها يطلب الدليل؟.
الباب الثالث من الجملة الثانية في القبلة اتفق المسلمون على أن التوجه نحو البيت شرط من شروط صحة الصلاة لقوله تعالى: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام أما إذا أبصر البيت فالفرض عندهم هو التوجه إلى عين البيت ولا خلاف في ذلك.
أما إذا غابت الكعبة عن الأبصار فاختلفوا من ذلك في موضعين: أحدهما هل الفرض هو العين أو الجهة؟ والثاني هل فرضه الإصابة أو الاجتهاد: أعني إصابة الجهة أو العين عند من أوجب العين؟ فذهب قوم إلى أن الفرض هو العين وذهب آخرون إلى أنه الجهة.
والسبب في اختلافهم هل في قوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام محذوف حتى يكون تقديره: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام أم ليس هاهنا محذوف أصلا وأن الكلام على حقيقته؟ فمن قدر هنالك محذوفا قال: الفرض الجهة ومن لم يقدر هنالك محذوفا قال: الفرض العين والواجب حمل الكلام على الحقيقة حتى يدل الدليل على حمله على المجاز وقد يقال إن الدليل على تقدير هذا المحذوف قوله عليه الصلاة والسلام: ما بين المشرق والمغرب قبلة إذا توجه نحو البيت قالوا: واتفاق المسلمين على الصف الطويل خارج الكعبة يدل على أن الفرض ليس هو العين أعني إذا لم تكن الكعبة مبصرة.
والذي أقوله إنه لو كان واجبا قصد العين لكان حرجا وقد قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج فإن إصابة العين شيء لا يدرك إلا بتقريب وتسامح بطريق الهندسة واستعمال الأرصاد في ذلك فكيف بغير ذلك من طرق الاجتهاد ونحن لم نكلف الاجتهاد فيه بطريق الهندسة المبني على الأرصاد المستنبط منها طول البلاد وعرضها.
وأما المسألة الثانية: فهي هل فرض المجتهد في القبلة الإصابة أو الاجتهاد فقط حتى يكون إذا قلنا إن فرضه الإصابة متى تبين له أنه أخطأ أعاد الصلاة ومتى قلنا إن فرضه الاجتهاد لم يجب أن يعيد إذا تبين له الخطأ وقد كان صلى قبل اجتهاده.
أما الشافعي فزعم أن فرضه الإصابة وأنه إذا تبين له أنه أخطأ أعاد أبدا.
وقال قوم: لا يعيد وقد مضت صلاته ما لم يتعمد أو صلى بغير اجتهاد وبه قال مالك وأبو حنيفة إلا أن مالكا استحب له الإعادة في الوقت.
وسبب الخلاف في ذلك معارضة الأثر للقياس مع الاختلاف أيضا في تصحيح الأثر الوارد في ذلك.
أما القياس فهو تشبيه الجهة بالوقت: أعني بوقت الصلاة وذلك أنهم أجمعوا على أن الفرض فيه هو الإصابة وأنه إن انكشف للمكلف أنه صلى قبل الوقت أعاد أبدا إلا خلافا شاذا في ذلك عن ابن عباس وعن الشعبي وما روي عن مالك من أن المسافر إذا جهل فصلى العشاء قبل غيبوبة الشفق ثم انكشف له أنه صلاها قبل غيبوبة الشفق أنه قد مضت صلاته ووجه الشبه بينهما أن هذا ميقات وقت وهذا ميقات جهة.
وأما الأثر فحديث عامر بن ربيعة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء في سفر فخفيت علينا القبلة فصلى كل واحد منا إلى وجه وعلمنا فلما أصبحنا فإذا نحن قد صلينا إلى غير القبلة فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مضت صلاتكم ونزلت: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله وعلى هذا فتكون هذه الآية محكمة وتكون فيمن صلى فانكشف له أنه صلى لغير القبلة والجمهور على أنها منسوخة بقوله تعالى: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام فمن لم يصح عنده هذا الأثر قاس ميقات الجهة على ميقات الزمان ومن ذهب مذهب الأثر لم تبطل صلاته.
وفي هذا الباب مسألة مشهورة وهي جواز الصلاة في داخل الكعبة.
وقد اختلفوا في ذلك فمنهم من منعه على الإطلاق ومنهم من أجازه على الإطلاق ومنهم من فرق بين النفل في ذلك والفرض.
وسبب اختلافهم تعارض الآثار في ذلك والاحتمال المتطرق لمن استقبل أحد حيطانها من داخل هل يسمى مستقبلا للبيت كما يسمى من استقبله من خارج أم لا؟ أما الأثر فإنه ورد في ذلك حديثان متعارضان كلاهما ثابت: أحدهما حديث ابن عباس قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتى خرج فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال: هذه القبلة والثاني حديث عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة هو وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وبلال بن رباح فأغلقها عليه ومكث فيها فسألت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه ثم صلى فمن ذهب مذهب الترجيح أو النسخ قال إما بمنع الصلاة مطلقا إن رجح حديث ابن عباس وإما بإجازتها مطلقا إن رجح حديث ابن عمر ومن ذهب مذهب الجمع بينهما حمل حديث ابن عباس على الفرض وحديث ابن عمر على النفل والجمع بينهما فيه عسر فإن الركعتين اللتين صلاهما عليه الصلاة والسلام خارج الكعبة وقال: هذه القبلة هي نفل ومن ذهب مذهب سقوط الأثر عند التعارض فإن كان ممن يقول باستصحاب حكم الإجماع والاتفاق لم يجز الصلاة داخل البيت أصلا وإن كان ممن لا يرى استصحاب حكم الإجماع عاد النظر في انطلاق اسم المستقبل للبيت على من صلى داخل الكعبة فمن جوزه أجاز الصلاة ومن لم يجوزه وهو الأظهر لم يجز الصلاة في البيت.
واتفق العلماء بأجمعهم على استحباب السترة بين المصلي والقبلة إذا صلى منفردا كان أو إماما وذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل واختلفوا في الخط إذا لم يجد سترة فقال الجمهور: ليس عليه أن يخط.
وقال أحمد بن حنبل: يخط خطا بين يديه.
وسبب اختلافهم اختلافهم في تصحيح الأثر الوارد في الخط والأثر رواه أبو هريرة أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يكن فلينصب عصا فإن لم تكن معه عصا فليخط خطا ولا يضره من مر بين يديه خرجه أبو داود وكان أحمد بن حنبل يصححه والشافعي لا يصححه وقد روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى لغير سترة والحديث الثابت أنه كان يخرج له العنزة فهذه جملة قواعد هذا الباب وهي أربع مسائل.
الباب الرابع: من الجملة الثانية الفصل الأول ... الباب الرابع من الجملة الثانية وهذا الباب ينقسم إلى فصلين: أحدهما في ستر العورة والثاني فيما يجزئ من اللباس في الصلاة.
الفصل الأول اتفق العلماء على أن ستر العورة فرض بإطلاق واختلفوا هل هو شرط من شروط صحة الصلاة أم لا؟ وكذلك اختلفوا في حد العورة من الرجل والمرأة وظاهر مذهب مالك أنها من سنن الصلاة وذهب أبو حنيفة والشافعي إلى أنها من فروض الصلاة وسبب الخلاف في ذلك تعارض الآثار واختلافهم في مفهوم قوله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد هل الأمر بذلك على الوجوب أو على الندب؟ فمن حمله على الوجوب قال: المراد به ستر العورة واحتج لذلك بأن سبب نزول هذه الآية كان أن المرأة كانت تطوف بالبيت عريانة وتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله فنزلت هذه الآية وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ومن حمله على الندب قال: المراد بذلك الزينة الظاهرة من الرداء وغير ذلك من الملابس التي هي زينة واحتج لذلك بما جاء في الحديث من أنه كان رجال يصلون مع النبي عليه الصلاة والسلام عاقدي أزرهم على أعناقهم كهيئة الصبيان ويقال للنساء لا ترفعن رؤوسكن حتى يستوي الرجال جلوسا قالوا: ولذلك من لم يجد ما به يستر عورته لم يختلف في أنه يصلي واختلف فيمن عدم الطهارة هل يصلي أم لا يصلي؟ وأما المسألة الثانية : وهو حد العورة من الرجل فذهب مالك والشافعي إلى أن حد العورة منه ما بين السرة إلى الركبة وكذلك قال أبو حنيفة وقال قوم: العورة هما السوأتان فقط من الرجل.
وسبب الخلاف في ذلك أثران متعارضان كلاهما ثابت: أحدهما حديث جرهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفخذ عورة .
والثاني حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم حسر عن فخذه وهو جالس مع أصحابه قال البخاري وحديث أنس أسند وحديث جرهد أحوط وقد قال بعضهم العورة الدبر والفرج والفخذ.
وأما المسألة الثالثة : وهي حد العورة من المرأة فأكثر العلماء على أن بدنها كله عورة ما خلا الوجه والكفين وذهب أبو حنيفة إلى أن قدمها ليست بعورة وذهب أبو بكر بن عبد الرحمن وأحمد إلى أن المرأة كلها عورة.
وسبب الخلاف في ذلك احتمال قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها هل هذا المستثنى المقصود منه أعضاء محدودة أم إنما المقصود به ما لا يملك ظهوره؟ فمن ذهب إلى أن المقصود من ذلك ما لا يملك ظهوره ثم الحركة قال بدنها كله عورة حتى ظهرها واحتج لذلك بعموم قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين الآية ومن رأى أن المقصود من ذلك ما جرت به العادة بأنه لا يستر وهو الوجه والكفان ذهب إلى أنهما ليسا بعورة واحتج لذلك بأن المرأة ليست تستر وجهها في الحج.
الفصل الثاني من الباب الرابع فيما يجزئ في اللباس في الصلاة أما اللباس فالأصل فيه قوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد والنهي الوارد عن هيئات بعض الملابس في الصلاة وذلك أنهم اتفقوا فيما أحسب على أن الهيئات من اللباس التي لهن على الصلاة فيها مثل اشتمال الصماء وهو أن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على عاتقه منه شيء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء وسائر ما ورد من ذلك أن ذلك كله سد ذريعة ألا تنكشف عورته ولا أعلم أن أحدا قال لا تجوز صلاة على إحدى هذه الهيئات إن لم تنكشف عورته وقد كان على أصول أهل الظاهر يجب ذلك واتفقوا على أنه يجزئ الرجل من اللباس في الصلاة الثوب الواحد لقول النبي صلى الله عليه وسلم وقد سئل أيصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال: أو لكلكم ثوبان؟ واختلفوا في الرجل هل يصلي مكشوف الظهر والبطن فالجمهور على جواز صلاته لكون الظهر والبطن من الرجل ليسا بعورة وشذ قوم فقالوا لا تجوز صلاته لنهيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء وتمسك بوجوب قوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد واتفق الجمهور على أن اللباس المجزئ للمرأة في الصلاة هو درع وخمار لما روي عن أم سلمة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا تصلي فيه المرأة؟ فقال: في الخمار والدرع السابغ إذا غيبت ظهور قدميها ولما روي أيضا عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار وهو المروي عن عائشة وميمونة وأم سلمة أنهم كانوا يفتون بذلك وكل هؤلاء يقولون إنها إن صلت مكشوفة أعادت في الوقت وبعده إلا مالكا فإنه قال إنها تعيد في الوقت فقط والجمهور على أن الخادم لها أن تصلي مكشوفة الرأس والقدمين وكان الحسن البصري يوجب عليها الخمار واستحبه عطاء.
وسبب الخلاف الخطاب المتوجه إلى الجنس الواحد هل يتناول الأحرار والعبيد معا أم الأحرار فقط دون العبيد؟ واختلفوا في صلاة الرجل في الثوب الحرير فقال قوم تجوز صلاته فيه وقال قوم لا تجوز وقوم استحبوا له الإعادة في الوقت.
وسبب اختلافهم في ذلك هل الشيء المنهي عنه مطلقا اجتنابه شرط في صحة الصلاة أم لا؟ فمن ذهب إلى أنه شرط قال إن الصلاة لا تجوز به ومن ذهب إلى أنه يكون بلباسه مأثوما والصلاة جائزة قال ليس شرطا في صحة الصلاة كالطهارة التي هي شرط وهذه المسألة هي من نوع الصلاة في الدار المغصوبة والخلاف فيها مشهور.
الباب الخامس: الطهارة من النجس ... الباب الخامس وأما الطهارة من النجس فمن قال إنها سنة مؤكدة فيبعد أن يقول إنها فرض في الصلاة أي من شروط صحتها وأما من قال إنها فرض بإطلاق فيجوز أن يقول إنها فرض في الصلاة ويجوز ألا يقول ذلك وحكى عبد الوهاب عن المذهب في ذلك قولين أحدهما أن إزالة النجاسة شرط في صحة الصلاة في حال القدرة والذكر والقول الآخر إنها ليست شرطا والذي حكاه من أنها شرط لا يتخرج على مشهور المذهب من أن غسل النجاسة سنة مؤكدة وإنما يتخرج على القول بأنها فرض مع كتاب الطهارة وعرف الخلاف فيها وإنما الذي يتعلق به هاهنا الكلام من ذلك هل ما هو فرض مطلق مما يقع في الصلاة يجب أن يكون فرضا في الصلاة أم لا؟ والحق أن الشيء المأمور به على الإطلاق لا يجب أن يكون شرطا في صحة شيء ما آخر مأمور به وإن وقع فيه إلا بأمر آخر وكذلك الأمر في الشيء المنهي عنه على الإطلاق لا يجب أن يكون شرطا في صحة شيء ما إلا بأمر آخر.
ما بين القوسين غير موجود بالنسخة المصرية لكنه مثبت في النسخة الفاسية ا ه.
الباب السادس: المواضع التي يصلى فيها ...

فهنا لم تصرح بأن النبي صلى الله عليه وسلم علم به، لأنها لو صرحت به لكان مرفوعا صريحا، فإذا هو مرفوع حكما .
ووجه ذلك : أنه لو كان حراما ما أقره الله تعالى، فإقرار الله عز وجل له يقتضي أن يكون حجة وقد علمت فيما سبق أن من العلماء من يقول : هذا ليس مرفوعا حكما، ولكنه حجة، وقال : إنه ليس مرفوعا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم به، لكنه حجة لأن الله تعالى علم به فأقره .
كذلك من المرفوع حكما ما إذا قال الصحابي : رواية .
مثاله : اتصل السند إلى الصحابي فقال : عن أبي هريرة رواية : من فعل كذا وكذا، أو من قال كذا وكذا، فإن هذا من المرفوع حكما، لأن قول الصحابي رواية، لم يصرح أنها رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، لكن لما كان الغالب أن الصحابة يتلقون عن الرسول صلى الله عليه وسلم، جعله العلماء من المرفوع حكما .
كذلك من المرفوع حكما : إذا قال التابعي عن الصحابي : رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، مثل ما يقوله بعض التابعين : عن أبي هريرة يرفعه، أو عن أبي هريرة رفعه، أو عن أبي هريرة يبلغ به، كل هذا من المرفوع حكما وذلك لأنه لم يصرح فيه بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قال المؤلف رحمه الله : والمسند المتصل الإسناد من راويه حتى المصطفى ولم يبن هذا هو القسم السادس من أقسام الحديث المذكورة في النظم، وعندنا فيما يتعلق بالسند خمسة أشياء : مسند .
مسند .
مسند إليه .
إسناد .
سند .
يقول المؤلف في تعريف المسند : هو المتصل الإسناد، من راويه حتى المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله : ولم يبن هذا تفسير للاتصال، يعني لم ينقطع، فالمسند عنده إذا هو المرفوع المتصل إسناده .
أما كونه مرفوعا فيؤخذ من قوله حتى المصطفى .
أما كونه متصل الإسناد فمن قوله المتصل الإسناد ولم يبن هذا هو المسند .
وعلى هذا فالموقوف ليس بمسند، لأنه غير مرفوع أي لم يتصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك المنقطع الذي سقط منه بعض الرواة ليس بمسند، لأننا اشترطنا أن يكون متصلا، وهذا هو ما ذهب إليه المؤلف وهو رأي جمهور علماء الحديث .
وبعضهم يقول : إن المسند أعم من ذلك، فكل ما أسند إليه راويه، فهو مسند، فيشمل المرفوع، والموقوف، والمقطوع، والمتصل، والمنقطع .
ولا شك أن هذا القول هو الذي يوافق اللغة، فإن اللغة تدل على أن المسند هو الذي أسند إلى راويه، سواء كان مرفوعا، أم غير مرفوع، أو كان متصلا، أو منقطعا، لكن الذي عليه أكثر المحدثين أن المسند هو الذي اتصل إسناده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أما المسند فهو الراوي الذي أسند الحديث إلى راويه، فإذا قال : حدثني فلان .
فالأول مسند .
والثاني مسند إليه .
يعني أن كل من نسب الحديث فهو مسند، ومن نسب إليه الحديث فهو مسند إليه .
أما السند فهم رجال الحديث أي رواته، فإذا قال : حدثني فلان عن فلان عن فلان، فهؤلاء هم سند الحديث؛ لأن الحديث اعتمد عليهم، وصاروا سندا له .
أما الإسناد : فقال بعض المحدثين : الإسناد هو السند، وهذا التعبير يقع كثيرا عندهم فيقولون : إسناده صحيح، ويعنون بذلك سنده أي الرواة .
وقال بعضهم : الإسناد هو نسبة الحديث إلى راويه .
يقال : أسند الحديث إلى فلان أي نسبه إليه .
والصحيح فيه : أنه يطلق على هذا وعلى هذا .
فيطلق الإسناد أحيانا : على السند الذين هم الرواة .
ويطلق أحيانا : على نسبة الحديث إلى راويه، فيقال أسند الحديث إلى فلان، أسنده إلى أبي هريرة، أسنده إلى ابن عباس، أسنده إلى ابن عمر وهكذا .
وهل يلزم من الإسناد أن يكون الحديث صحيحا ؟ نقول : لا؛ لأنه قد يتصل السند من الراوي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ويكون في الرواة ضعفاء، ومجهولون ونحوهم .
إذا فليس كل مسند صحيحا، فقد يكون الحديث صحيحا، وهو غير مسند، كما لو أضيف إلى الصحابي بسند صحيح، فإنه موقوف وصحيح، لكن ليس بمسند، لأنه غير مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يكون مسندا متصل الإسناد، لكن الرواة ضعفاء، فهذا يكون مسندا، ولا يكون صحيحا .
وبين المسند لغة، وبين المسند اصطلاحا فرق، والنسبة بينهما العموم والخصوص .
فالمسند في اللغة هو : ما أسند إلى قائله، سواء كان مرفوعا، أو موقوفا أو مقطوعا .
فإذا قلت : قال فلان كذا، فهذا مسند، حتى ولو أضفته إلى واحد موجود تخاطبه الان .
فلو قلت : قال فلان كذا، فهذا مسند؛ لأني أسندت الحديث إلى قائله .
لكن في الاصطلاح : المسند هو المرفوع المتصل السند .
فالمسند اصطلاحا، أخص من المسند لغة، فكل مسند اصطلاحا، فهو مسند لغة، ولا عكس، فبينهما العموم والخصوص .
قال المؤلف رحمه الله : وما بسمع كل راو يتصل إسناده للمصطفى فالمتصل قوله : المصطفى مأخوذة من الصفوة، وهي خيار الشيء، وأصلها في اللغة المصتفى بالتاء .
والقاعدة : أنه إذا اجتمعت الصاد والتاء، وسبقت إحداهما بالسكون فإنها تقلب طاء فتصير المصطفى .
واللام في قوله للمصطفى بمعنى إلى أي إلى المصطفى .
والمتصل هو القسم السابع من أقسام الحديث المذكور في النظم .
وفي تعريفه قولان لأهل العلم : فالمتصل على كلام المؤلف هو : المرفوع الذي أخذه كل راوي عمن فوقه سماعا .
فاشترط المؤلف للمتصل شرطين : السماع بأن يسمع كل راو ممن روى عنه .
أن يكون مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
لقوله للمصطفى يعني إلى المصطفى، وبناء على ذلك، فالموقوف، والمقطوع، لا يسمى متصلا؛ لأن المؤلف اشترط أن يكون متصلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وفي المقطوع، والموقوف لم يتصل السند إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك المرفوع، إذا كان فيه سقط في الرواة، فإنه لا يسمى متصلا، لأنه منقطع .
وعلى ظاهر كلام المؤلف إذا لم يصرح الراوي بالسماع، أو ما يقوم مقامه، فليس بمتصل، فلابد أن يكون سماعا، والسماع من الراوي هو أقوى أنواع التحمل وهذا هو ما ذهب إليه المؤلف في تعريف المتصل .
وقيل بل المتصل هو : ما اتصل إسناده، بأخذ كل راوي عمن فوقه إلى منتهاه .
وعلى هذا فيشمل الموقوف، والمقطوع، ويشمل ما روي بالسماع وما روي بغير السماع، لكن لابد من الاتصال .
وهذا أصح من قول المؤلف وهو أن المتصل هو : ما اتصل إسناده بأن يروي كل راوي عمن فوقه، سواء كان مرفوعا، أو موقوفا، أو مقطوعا، وسواء كانت الصيغة هي السماع، أو غير السماع، فكل ما اتصل إسناده يكون متصلا .
وقد سبق لنا خلاف المحدثين حول مسألة : هل تشترط الملاقاة أو تكفي المعاصرة وتقدم الجواب عليه .
ولا يشترط في الاتصال أن يثبت سماع هذا الحديث بعينه منه، بل إذا ثبت سماعه منه فيكفي ذلك، إلا إذا قيل إنه لم يسمع منه إلا حديثا واحدا وهو حديث كذا وكذا مثلا، فإن ما سوى هذا الحديث لا يعد متصلا .
كما قيل : إن الحسن البصري لم يسمع من سمرة بن جندب رضي الله عنه إلا حديثا واحدا وهو حديث العقيقة .
وبناء على هذا القول : إذا روى الحسن البصري عن سمرة بن جندب حديثا، سوى حديث العقيقة فهو غير متصل .
والمسألة فيها خلاف بين العلماء، ولكن نقول : إن الحصر صعب، فكوننا نقول إن الحسن لم يسمع من سمرة إلا حديث العقيقة فيه نوع صعوبة جدا، حتى لو فرض أن الحسن قال : لم أسمع سوى هذا الحديث، فإننا نقول : إن كان قد قال هذه الكلمة بعد موت سمرة، حكمنا بأنه لم يسمع من سمرة سواه، لأنه لا يمكن أن يسمع من سمرة بعد موته، وأما إذا كان قد قاله في حال حياة سمرة، فيحتمل أنه قال لم أسمع من سمرة سوى هذا الحديث، ثم يكون قد سمع بعد ذلك حديثا آخر .
والله أعلم .
قال رحمه الله تعالى : مسلسل قل ما على وصف أتىمثل : أما والله أنبأني الفتى ومن أقسام الحديث أيضا المسلسل وهذا هو القسم الثامن في النظم وهو اسم مفعول من سلسله إذا ربطه في سلسلة، هذا في اللغة .
وفي الاصطلاح : هو الذي اتفق فيه الرواة، فنقلوه بصيغة معينة، أو حال معينة .
يعني أن الرواة اتفقوا فيه على وصف معين، إما وصف الأداء، أو وصف حال الراوي أو غير ذلك .
والمسلسل من مباحث السند والمتن جميعا؛ لأن التسلسل قد يكون فيهما، أو في أحدهما دون الاخر .
وفائدة المسلسل هو : التنبيه على أن الراوي قد ضبط الرواية، ولذلك أمثلة كثيرة منها : حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إني أحبك فلا تدعن أن تقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
فقد تسلسل هذا الحديث وصار كل راو إذا أراد أن يحدث به غيره، قال لمن يحدثه هذه الجملة إني أحبك فلا تدعن أن تقول .
.
.
الحديث .
فهذا مسلسل لأن الرواة اتفقوا فيه على هذه الجملة .
وكذلك لو قال : حدثني على الغداء، ثم إن هذا الراوي حدث الذي تحته وهو على الغداء فقال : حدثني فلان على الغداء، قال حدثني فلان على الغداء، قال حدثني فلان على الغداء، فنسمي هذا مسلسلا، لأن الرواة اتفقوا فيه على حال واحدة فأدوا وهم على الغداء .
وكذلك إذا اتفق الرواة على صيغة معينة من الأداء بحيث أنهم كلهم قالوا : أنبأني فلان، قال أنبأني فلان، قال : أنبأني فلان، إلى نهاية السند، فإننا نسمي هذا أيضا مسلسلا، لاتفاق الرواة على صيغة معين وهي أنبأني .
قوله : مسلسل قل ما على وصف أتى .
يعني أن ما أتى على وصف واحد من الرواة، سواء كان هذا الوصف في صيغة الأداء، أو في حال الراوي، فإذا اتفق الرواة على شيء، إما في صيغة الأداء، أو حال الراوي فإن ذلك يسمى مسلسلا .
قوله مثل أما والله أنبأني الفتى .
وقد تقدم هذا المثال، وذلك بأن يقول كل واحد منهم : أنبأني فلان، قال : أنبأني فلان إلى نهاية السند، فإننا نسمي هذا مسلسلا؛ لأن الرواة اتفقوا فيه على صيغة واحدة في الأداء، ومثله ما لو اتفقوا على صيغة سمعت، أو قال، أو نحو ذلك فإن كل هذا يسمى مسلسلا .
ثم قال المؤلف رحمه الله : كذاك قد حدثنيه قائما أو بعد أن حدثني تبسما يعني أن من صور المسلسل، أن يقول الراوي : حدثني فلان قائما، قال : حدثني فلان قائما، قال حدثني فلان قائما، قال : حدثني فلان قائما وهكذا إلى نهاية السند .
ومثله ما لو قال : حدثني فلان وهو مضطجع على فراشه، ثم اتفق الرواة على مثل ذلك فإنه يكون مسلسلا .
ومن صوره أن يقول : حدثني، ثم تبسم، ويستمر ذلك في جميع السند .
ولو أن الرواة اتفقوا في رواية حديث أبي هريرة رضي الله عنه، في قصة الرجل المجامع في نهار رمضان، الذي قال بعد أن أتته الصدقة : يا رسول الله، أعلى أفقر مني ؟ فوالله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر مني ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، فصار كل محدث يضحك إذا وصل إلى هذه الجملة، حتى تبدوا نواجذه، فنسمي هذا أيضا مسلسلا، لأن الرواة اتفقوا فيه على حال واحدة وهي الضحك .
ما هي الفائدة من معرفة المسلسل ؟ نقول : إن معرفة المسلسل لها فوائد هي : أولا : هو في الحقيقة فن طريف، حيث إن الرواة يتفقون فيه على حال معينة لاسيما إذا قال : حدثني وهو على فراشه نائم، حدثني وهو يتوضأ، حدثني وهو يأكل، حدثني ثم تبسم، حدثني ثم بكى، فهذه الحالة طريفة، وهي أن يتفق الرواة كلهم على حال واحدة .
ثانيا : أن في نقله مسلسلا هكذا؛ حتى لدرجة وصف حال الراوي، فيه دليل على تمام ضبط الرواة، وأن بعضهم قد ضبط حتى حال الراوي حين رواه، فهو يزيد الحديث قوة .
ثالثا : أنه كان التسلسل مما يقرب إلى الله، صار فيه زيادة قربة وعبادة، مثل ما في حديث معاذ رضي الله عنه إني أحبك فلا تدعن .
.
.
فكون كل واحد من الرواة يقول للثاني إني أحبك، كان هذا مما يزيد في الإيمان، ويزيد الإنسان قربة إلى الله تعالى، لأن من أوثق عرى الإيمان الحب في الله، والبغض في الله .
ثم قال المؤلف رحمه الله : عزيز مروي اثنين أو ثلاثه مشهور مروي فوق ما ثلاثه ذكر المؤلف في هذا البيت قسمين من أقسام الحديث وهما : العزيز والمشهور، وبهما يتم التاسع والعاشر من أقسام الحديث التي في النظم .
العزيز في اللغة : مأخوذ من عز إذا قوي، وله معاني أخرى، منها القوة، والغلبة، والامتناع، لكن الذي يهمنا في باب المصطلح هو المعنى الأول وهو القوة .
أما في الاصطلاح فهو : ما رواه اثنان عن اثنين عن اثنين إلى أن يصل إلى منتهى السند .
والمؤلف هنا لم يشترط أن يكون مرفوعا، فيشمل المرفوع، والموقوف، والمقطوع، لأنه قال مروي اثنين ولم يقل مروي اثنين مرفوعا ، ولهذا فإنه لا يشترط في العزيز أن يكون مرفوعا .
ووجه تسميته عزيزا : لأنه قوي برواية الثاني، وكلما كثر المخبرون ازداد الحديث أو الخبر قوة، فإنه لو أخبرك ثقة بخبر، ثم جاء ثقة آخر فأخبرك بنفس الخبر، ثم جاءك ثالث، ثم رابع، فأخبروك بالخبر، لكان هذا الخبر يزداد قوة بازدياد المخبر به .
وقوله أو ثلاثة .
أو للتنويع، ومن حيث الصيغة يحتمل أن تكون للخلاف لكنه لما قال فيما بعد مشهور مروي فوق ما ثلاثة عرفنا أن أو هنا للتنويع يعني أن العزيز هو ما رواه اثنان عن اثنين إلى آخره، أو ما رواه ثلاثة عن ثلاثة إلى آخره .
فما رواه ثلاثة عن ثلاثة إلى منتهى السند يعتبر في رأي المؤلف عزيزا لأنه قوي بالطريقين الاخرين .

 المياه والصرف والنظافة الصحية هو اختصار يشير إلى المياه والصرف الصحي والنظافة .
يعتبر الوصول العالمي والمستدام والمقبول إلى المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية أحد القضايا الرئيسية في مجال الصحة العامة وفي إطار التنمية الدولية وهو محور الهدف السادس من أهداف التنمية المستدامة.
تؤكد العديد من وكالات التنمية الدولية أن الاهتمام بالمياه والصرف الصحي يمكن أن يحسن أيضا الصحة، ومتوسط العمر المتوقع، وتعلم الطلاب، والمساواة بين الجنسين، وقضايا أخرى مهمة في التنمية الدولية.
يشمل الوصول إلى المياه والصرف الصحي والنظافة العامة المياه الصالحة للشرب، والصرف الصحي المناسب والتعليم الصحي.
هذا يمكن أن يقلل من المرض والوفاة، وكذلك الحد من الفقر وتحسين التنمية الاجتماعية والاقتصادية.
ويساهم الافتقار إلى خدمات الصرف الصحي في وفاة حوالي .
طفل كل عام بسبب الإسهال، لا سيما في البلدان النامية.
يمكن أن يكون للإسهال المزمن آثار سلبية طويلة المدى على الأطفال، من حيث النمو البدني والإدراكي.
بالإضافة إلى ذلك ، قد يؤدي نقص مرافق المياه والصرف الصحي والنظافة العامة إلى منع الطلاب من الذهاب إلى المدرسة وفرض عبء غير عادي على النساء وخفض إنتاجية العمل.
في عام ، قدرت منظمة الصحة العالمية أن من كل أشخاص، أو .
مليار، لا يزالون بلا مرافق صحية بينما لا يزال مليون شخص يفتقرون إلى مياه الشرب النظيفة والآمنة.
في عام ، قدرت منظمة الصحة العالمية أن من كل أشخاص ، أو .
مليار ، لا يزالون بلا مرافق صحية بينما لا يزال مليون شخص يفتقرون إلى مياه الشرب النظيفة والآمنة.
يجمع مفهوم المياه والصرف الصحي والنظافة العامة معا إمدادات المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية لأن تأثير أوجه القصور في كل منطقة يتداخل بقوة.
إن معالجة أوجه القصور هذه معا يمكن أن يحقق تأثيرا إيجابيا قويا على الصحة العامة.
شملت أهداف الأمم المتحدة للألفية تحسين خدمات المياه والصرف الصحي والنظافة في الهدف السادس .
: خفض نسبة السكان إلى النصف بحلول عام دون إمكانية الوصول المستدام إلى مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي الأساسية.
وقد استعيض عن ذلك بأهداف التنمية المستدامة، حيث يهدف الهدف إلى ضمان التوافر والإدارة المستدامة للمياه والصرف الصحي للجميع .
و م ن للوصول إل الم اه والصرف الصحي والنظافة والصرف الصحي، ولا س ما الم اه المأمونة والصرف الصحي الملائم والتثق ف الصحي الصح ح، أن قلل من المرض والوفاة، و ؤثر أ ضا عل الحد من الفقر والتنم ة الاجتماع ة والاقتصاد ة.
يساهم نقص الصرف الصحي في وفاة ما يقرب من .
طفل كل عام بسبب الإسهال.
الإسهال المزمن يمكن أن يكون له تأثير سلبي على نمو الطفل على حد سواء البدني والمعرفي .
بالإضافة إلى ذلك، قد يؤدي نقص مرافق المياه والصرف الصحي والنظافة العامة إلى منع الطلاب من الذهاب إلى المدرسة ، وفرض عبء على النساء، وتقليل الإنتاجية.
على الرغم من أن الحصول على خدمات الصرف الصحي قد تحسن خلال العقود الماضية ، فإن منظمة الصحة العالمية تقدر أن .
مليار شخص أكثر من ثلث سكان العالم يعيشون دون مرافق الصرف الصحي الأساسية .
في عام ، كان هناك مليون شخص يفتقرون إلى مياه الشرب النظيفة والآمنة ونحو شخص يموتون كل يوم بسبب الإسهال.
ساعدت السنة الدول ة للصرف الصحي في عام في ز ادة الا تمام بتمو ل الصرف الصحي في برامج الم اه والصرف الصحي العد د من الج ات المانحة.
على سبيل المثال، قامت مؤسسة و بزيادة تمويلها لمشروعات الصرف الصحي منذ عام ، مع تركيز قوي على إعادة استخدام الفضلات.
هناك جدل في الأدبيات الأكاديمية حول فعالية النتائج الصحية عند تنفيذ برامج المياه والصرف الصحي والنظافة في البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل.
تقدم العديد من الدراسات دليلا ضعيف الجودة على التأثير السببي لبرامج المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية على النتائج الصحية ذات الأهمية.
إن طبيعة تدخلات المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية هي التي تجعل التجارب عالية الجودة، مثل التجارب ذات الشواهد باهظة الثمن وصعبة، وفي كثير من الحالات لا تكون أخلاقية.
وبالتالي ، فإن التأثير السلبي من مثل هذه الدراسات يكون عرضة للانحياز بسبب الخلط المتبقي.
حاول العديد من الباحثين تلخيص الأدلة على تدخلات المياه والصرف الصحي والنظافة من العدد المحدود من الدراسات عالية الجودة.
يبدو أن التدخلات الصحية، لا سيما تلك التي تركز على تعزيز غسل اليدين، فعالة بشكل خاص في الحد من انتشار الأمراض.
وجد التحليل التلوي للأدبيات أن تدخلات غسل اليدين قللت من خطر الإصابة بالإسهال بنسبة تقارب .
وبالمثل ، وجد أن تعزيز غسل اليدين يرتبط بانخفاض في معدلات انتشار المرض بنسبة .
يمكن أن يكون لأنواع محددة من مشاريع تحسين نوعية المياه تأثير وقائي من نشر الأمراض والوفيات.
خلصت تجربة مراقبة عشوائية في الهند إلى أن توفير أقراص الكلور لتحسين جودة المياه أدى إلى انخفاض بنسبة في حالات الإصابة بالكوليرا بين مجتمع الدراسة.
كما وجدت دراسة شبه عشوائية عن البيانات التاريخية من الولايات المتحدة أن إدخال تكنولوجيات المياه النظيفة في المدن الرئيسية كان مسؤولا عن ما يقرب من نصف الانخفاض في إجمالي الوفيات وأكثر من ثلاثة أرباع الانخفاض في معدل وفيات الرضع.
ومع ذلك، فإن معظم الدراسات حول تدخلات تحسين نوعية المياه تعاني من التباس متبقي أو ضعف الالتزام بالآلية التي تجري دراستها.
على سبيل المثال ، وجدت دراسة أجريت في نيبال أن الالتزام باستخدام أقراص الكلور أو محلول الكلور لتنقية المياه كان منخفضا بنسبة .
بين أسر البرامج.
من النادر وجود دراسات حول تأثير التدخلات الصحية على الصحة.
عندما تقوم الدراسات بتقييم إجراءات الصرف الصحي، يتم تضمينها في الغالب كجزء من مجموعة من التدخلات المختلفة.
يشير تحليل مجمع لعدد محدود من الدراسات حول تدخلات الصرف الصحي إلى أن تحسين الصرف الصحي له تأثير وقائي على الصحة.
كما تبين أن تدخل الصرف الصحي الممول من اليونيسف المعبأ في تدخل أوسع نطاقا للمياه والصرف الصحي له تأثير وقائي على حالات الإسهال دون سن الخامسة ولكن ليس على حدوث الإسهال في الأسر.
بدو أن تدخلات الم اه والصرف الصحي ل ا بعض العواقب ال امة غ ر المقصودة.
على سبيل المثال ، كان العديد من المستفيدين من البرنامج ينظرون إلى تدخل منظمة الصحة العالمية الممول من اليونيسف في نيجيريا على أنه تمكين للنساء والشباب.
تضطلع منظمات مختلفة بانتظام بنشر الوعي بأهمية المياه والصرف الصحي والنظافة من خلال منشوراتها وأنشطتها في أيام معينة من السنة أيام الاحتفال الدولية للأمم المتحدة ، وهي: اليوم العالمي للمياه آذار / مارس ، واليوم العالمي لمرحاض الصرف الصحي نوفمبر ، واليوم العالمي لغسل اليدين للنظافة أكتوبر .
تساعد تدخلات المياه والصرف الصحي والنظافة العامة على الوقاية من العديد من الأمراض الاستوائية المهملة ، على سبيل المثال داء الديدان المنقولة عن طريق التربة.
يستفيد منهج متكامل لأجهزة والمياه والصرف الصحي من القطاعات والمجتمعات المحلية التي تهدف إلى خدمتها.
هذا صحيح بشكل خاص في المناطق التي يتوطنها أكثر من مرض استوائي واحد.
تم إنشاء خريطة للمساعدة في تحديد المناطق ذات المستويات العالية من العدوى مع المتأثرة بمياه الصرف الصحي وانخفاض مستويات تغطية المياه والصرف الصحي في المناطق الريفية المحسنة.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن لممارسي المياه والصرف الصحي استخدام دليل وأمراض المناطق المدارية المهملة: دليل لمنفذي المياه والصرف الصحي لاستهداف وتنفيذ ومراقبة تأثير على مناطق انتشار الأمراض الإستوائية.
في أغسطس ، كشفت منظمة الصحة العالمية عن إستراتيجية وخطة عمل عالميتين لدمج المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية مع التدخلات الصحية العامة الأخرى من أجل تسريع القضاء على هذه الأمراض.
تهدف الخطة إلى تكثيف السيطرة أو القضاء على بعض أمراض المناطق المدارية المهملة في مناطق محددة بحلول عام .
ويشير إلى معالم طريق خارطة طريق التي شملت على سبيل المثال استئصال داء التنينات بحلول عام وانبساط الداء العليقي بحلول عام ، والقضاء على التراخوما وداء الفيلاريات اللمفاوي كمشاكل صحية عامة بحلول عام ، ومكافحته على مكافحة حمى الدنج، والبلهارسيا، والديدان التي تنتقل عن طريق التربة.
تتكون الخطة من أربعة أهداف استراتيجية:  قد يرجع جزء من سبب التقدم البطيء في الصرف الصحي إلى التحضر للفقر ، حيث أن الفقر يتركز بشكل متزايد في المناطق الحضرية.
تشكل الهجرة إلى المناطق الحضرية ، مما يؤدي إلى مجموعات من الفقر أكثر كثافة ، تحديا للبنية التحتية للصرف الصحي التي لم تكن مصممة أصلا لخدمة العديد من الأسر ، إذا وجدت على الإطلاق.
ومع تزايد الفقر في المناطق الحضرية ، تتزايد ظاهرة العشوائيات الحضرية.
غالبا ما تكون العشوائيات مبنية بشكل غير قانوني استجابة لنقص المساكن الدائمة، ولديها مجموعة محددة من المشاكل المرتبطة بها.
عل سب ل المثال ، قد عني نقص حقوق المل ة وانعدام الاستقرار المرتبط بمس ن الأح اء الفق رة أن المق م لن ون راغبا في الاستثمار في خدمات الم اه والصرف الصحي للمبن الذي قد لا يتحمل عاصفة، أو قد طرد من ا.
بالإضافة إلى ذلك ، قد تكون المناطق الحضرية الجديدة غير متجانسة للغاية سواء من الناحية العرقية أو من حيث توزيع الثروة.
وقد تواجه تدفقا مستمرا للمهاجرين الجدد .
قد تجعل هذه التجانس من الصعب تنسيق الجهود لبناء وصيانة مشتركة نظام الصرف الصحي للأحياء الفقيرة.
على سبيل المثال، تساعد منظمة أوكسفام على توفير مليون لتر من المياه يوميا في مينغكامين في جنوب السودان ، ولكن الطلب يتطلب من الناس الانتظار لمدة تصل إلى ساعتين لملء حاوياتهم.
تنشب المعارك في بعض الأحيان عند نقطة الماء لأن الجميع ينتظرون وقتا طويلا.
بحاجة لمصدر  ووجد تقرير لمنظمة الصحة العالمية أن ثلث البلدان التي شملتها الدراسة فقط لديها خطط وطنية للمياه والصرف الصحي والنظافة الصحية يتم تنفيذها بشكل صحيح وتمويلها ومراجعتها بانتظام.
في معظم البلدان، كان الرصد غير متسق وكانت هناك فجوات حرجة.
تعد الب انات الموثوقة أمرا ضرور ا لإعطاء الموافقة عل قرار الس اسة ومراقبة وتق م النتائج ولتحد د أولئك الذ ن لا حصلون عل الم اه والصرف الصحي والنظافة الصح ة.
يوجد لدى العديد من البلدان أطر للرصد في مجال المياه والصرف الصحي والنظافة الصحية ، ولكن معظم البيانات التي تم الإبلاغ عنها غير متناسقة ، مما أدى إلى ضعف التقييم وتحليل بيانات النتائج.
مزيد من المعلومات: فشل أنظمة المياه والصرف الصحي.
وقد حددت جهود رسم الخرائط ورصد الحكومة الوطنية ، وكذلك رصد المنظمات غير الحكومية أو الباحثين في مرحلة ما بعد المشروع، فشل أنظمة إمدادات المياه بما في ذلك نقاط المياه والآبار والآبار وأنظمة الصرف الصحي باعتبارها تحديات رئيسية.
في المدارس، وتسمى أحيانا أو ، تقلل بشكل كبير من الأمراض المرتبطة بالنظافة، وتزيد من حضور الطلاب وتساهم في الكرامة والمساواة بين الجنسين.
يساهم الماء والصرف الصحي في المدارس في بيئات مدرسية صحية وآمنة ومأمونة يمكنها حماية الأطفال من المخاطر الصحية وسوء المعاملة والاستبعاد.
كما يمكن الأطفال من أن يصبحوا عوامل تغيير لتحسين ممارسات المياه والصرف الصحي والنظافة في أسرهم ومجتمعاتهم.
لا يوجد لدى أكثر من نصف جميع المدارس الابتدائية في البلدان النامية التي لديها بيانات متاحة مرافق مياه كافية، ويفتقر ثلثا المدارس تقريبا إلى الصرف الصحي المناسب .
وحتى في الأماكن التي توجد فيها المرافق ، فإنها غالبا ما تكون في حالة سيئة.
تشمل أسباب نقص مرافق المياه والصرف الصحي المفقودة أو سيئة الصيانة في المدارس في البلدان النامية الافتقار إلى التعاون بين القطاعات؛ تفتقر إلى التعاون بين المدارس والمجتمعات والمستويات الحكومية المختلفة؛ فضلا عن الافتقار إلى القيادة والمساءلة.
تؤدي المحرمات الثقافية القوية حول مسألة الحيض، والتي توجد في العديد من المجتمعات، إلى جانب عدم وجود خدمات إدارة النظافة الشخصية في المدارس، إلى بقاء الفتيات بعيدا عن المدرسة أثناء الحيض.
تشمل طرق تحسين وضع البنية التحتية للصرف الصحي والنظافة العامة في المدارس على مستوى السياسات: توسيع نطاق قطاع التعليم، وإنشاء نظام منهجي لضمان الجودة، وتوزيع واستخدام الأموال بحكمة.
وتشمل التوصيات العملية الأخرى: اتباع استراتيجية تعبئة واضحة ومنتظمة ، ودعم قطاع التعليم لتعزيز الشراكات المشتركة بين القطاعات ، وإنشاء نظام مراقبة مستمر يقع داخل قطاع التعليم ، وتثقيف المعلمين والمشاركة مع إدارة المدرسة.
إن الدعم الذي تقدمه وكالات التنمية للحكومة على المستوى الوطني ومستوى الولاية والمحافظة يفيد في إنشاء ما يشار إليه عادة على أنه بيئة مواتية لمياه الشرب والصرف الصحي في المدارس.
ويشمل ذلك سياسات سليمة واستراتيجية مناسبة وموارد جيدة والتخطيط الفعال.
يجب أن تستمر هذه الجهود على مدى فترات زمنية أطول لأن وزارات وإدارات التعليم منظمات كبيرة جدا ، والتي تظهر بشكل عام الكثير من القصور الذاتي وبطيئة في الإصلاح.
يعتمد النجاح أيضا على القيادة على المستوى المحلي والتزام جماعي حقيقي لأصحاب المصلحة في المدارس نحو تطوير المدارس.
إن تنمية رأس المال البشري والاجتماعي بين أصحاب المصلحة في المدارس الأساسية أمر مهم.
ينطبق هذا على الطلاب والنوادي التمثيلية لهم ، ومدير المدرسة والمعلمين ، وأولياء الأمور وأعضاء .
علاوة على ذلك ، يجب إشراك أصحاب المصلحة الآخرين في مجال تأثيرهم المباشر ، مثل: أفراد المجتمع ، والمنظمات المجتمعية ، ومسؤولي التعليم ، والسلطات المحلية.
تصنيف:إمدادات المياه والصرف الصحي حسب البلد تصنيف:تطهير المياه تصنيف:مرحاض تصنيف:منظمات مياه تصنيف:مياه الشرب تصنيف:نظافة

ولعل سبب الاختلاف في مقدار سن عمر رضي الله عنه، راجع للاختلاف في سنة ولادته رضي الله عنه الذي تقدم ذكره .
ولقد خيمت على مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سحابة من الحزن والغم والكرب الشديد لفقد هذا الخليفة والقائد المظفر البار الراشد رضي الله عنه وأرضاه.
قال ابن مسعود رضي الله عنه، وهو يخطب في أهل الكوفة: أما بعد، فإن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب مات، فلم نر يوما أكثر نشيجا من يومئذ .
وسعى عبيد الله بن عمر رضي الله عنه للثأر من قاتل أبيه، فقام بقتل الهرمزان ، وجفينة النصراني، وابنة لأبي لؤلؤة المجوسي صغيرة، وذلك بعد أن سمع عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما انظر ص .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ورجاله ثقات سوى عاصم بن أبي النجود، فهو صدوق.
فالأثر حسن.
عبيدالله بن عمر بن الخطاب، ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحفظ له رواية ولا سماعا.
ابن عبد البر / الاستيعاب / .
تقدمت ترجمته في ص: .
عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق شقيق عائشة رضي الله عنها، تأخر إسلامه إلى قبل الفتح وشهد اليمامة والفتوح، ومات في طريق مكة فجأة.
تق .
يقول: انتهيت إلى الهرمزان وجفينة النصراني وأبي لؤلؤة، وهم نجي ، فبغتهم، فثاروا، وسقط من بينهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، فقال عبد الرحمن: فانظروا، فوجدوه خنجرا على النعت الذي نعت عبد الرحمن، فخرج عبيد الله مشتملا على السيف حتى أتى الهرمزان، فقال: اصحبني حتى تنظر إلى فرس لي، وكان الهرمزان بصيرا بالخيل، فخرج يمشي بين يديه، فعلاه عبيد الله بالسيف، فلما وجد حر السيف قال: لا إله إلا الله، فقتله، ثم أتى جفينة، وكان نصرانيا، فدعاه، فلما أشرف له علاه بالسيف، فصلب بين عينيه ، ثم أتى ابنة أبي لؤلؤة جارية صغيرة، تدعي الإسلام، فقتلها، فأظلمت المدينة يومئذ على أهلها، ثم أقبل عبيد الله بالسيف صلتا في يده، وهو يقول: والله لا أترك في المدينة سبيا إلا قتلته، فجعلوا يقولون له: الق السيف، ويأبى، ويهابونه أن يقربوا منه، حتى أتاه عمرو بن العاص، فقال: أعطني السيف يابن أخي، جفينة النصراني كان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد بن مالك أقدمه المدينة للصلح الذي كان بينه وبينهم، وليعلم بالمدينة الكتابة.
الطبري/ التاريخ / .
والظئر؛ هو: زوج المرضعة،ومنه حديث سيف القين: ظئر إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن منظور/ لسان العرب / .
انتجى القوم وتناجوا: تشاوروا.
ابن منظور / لسان العرب / .
أي ضربه على عرضة حتى صارت الضربة كالصليب.
ابن منظور / لسان العرب / .
فأعطاه إياه، ثم ثار إليه عثمان، فأخذ برأسه فتناصيا حتى حجز الناس بينهما، فلما ولي عثمان قال: أشيروا علي في هذا الرجل الذي فتق في الإسلام فتقا، يعني عبيد الله ابن عمر، فأشار عليه المهاجرون أن يقتله، وقال جماعة من الناس: أيقتل عمر أمس، وتريدون أن تتبعوه ابنه اليوم؟ أبعد الله الهرمزان وجفينة، فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين، أعفاك الله أن يكون هذا الأمر ولك على الناس من سلطان، إنما كان هذا الأمر، ولا سلطان لك على الناس، فاصفح عنه يا أمير المؤمنين.
فتفرق الناس على خطبة عمرو، وودى عثمان رضي الله عنه الرجلين والجارية .
والأثر السابق استدل به على مشاركة الهرمزان وجفينة النصراني في التآمر على قتل عمر رضي الله عنه.
وقد أضاف إليهم البعض كعب الأخبار لإخباره عمر رضي الله عنه بيوم وفاته.
أي أخذ كل واحد منهما بناصية صاحبه.
المصدر السابق / .
رواه عبد الرزاق/ المصنف / ، ابن سعد/ الطبقات / ، / / ، ابن أبي عاصم/ الآحاد والمثاني / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، .
صحيح من طريق عبد الرزاق.
قال: عن معمر عن الزهري فأخبرني سعيد بن المسيب أن عبد الرحمن بن أبي بكر ولم نجرب عليه كذبة قط، قال: حين قتل عمر... الأثر.
انظر: علي الطنطاوي / أخبار عمر، ص: .
تقدمت ترجمته في ص: .
فقد ورد أن عمر رضي الله عنه دعا أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب وكانت تحته فوجدها تبكي فقال: ما يبكيك؟ قالت: يا أمير المؤمنين هذا اليهودي تعني كعب الأخبار يقول: إنك على باب من أبواب جهنم.
فقال عمر: ما شاء، والله إني لأرجوا أن يكون ربي خلقني سعيدا ثم أرسل إلى كعب فدعاه، فلما جاءه كعب، قال: يا أمير المؤمنين لا تعجل علي، والذي نفسي بيده لا ينسلخ ذو الحجة حتى تدخل الجنة، فقال عمر: أي شيء هذا، مرة في الجنة ومرة في النار؟ فقال: يا أمير المؤمنين، والذي نفسي بيده إنا لنجدك في كتاب الله على باب من أبواب جهنم تمنع الناس أن يقعوا فيها فإذا مت لم يزالوا يقتحمون فيها إلى يوم القيامة .
تقدمت ترجمتها في ص: ، .
لعل أم كلثوم قالت ذلك باعتبار ما كان عليه كعب من اليهودية أو لعلها لم تعلم بإسلامه.
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، والبلاذري/ أنساب الأشراف/ الشيخان، ص: ، ، أبو نعيم/ حلية الأولياء / .
وإسناده عند ابن سعد متصل ورجاله ثقات.
قال: أخبرنا معن بن عيسى، أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن سعد الجاري مولى عمر بن الخطاب أن عمر... الأثر.
وسعد الجاري قال عنه ابن حجر: اختلف في صحبته .
الإصابة / .
وذكره في تعجيل المنفعة ص: ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وابن حاتم/ الجرح والتعديل / باسم سعد بن يربوع الجاري.
ورواه البلاذري من طريق مالك بن أنس، ولفظه مختصر حيث إنه فيه قول كعب لعمر فقط: إنا لنجدك في كتاب الله على باب من أبواب جهنم تمنع الناس أن يقعوا فيها، فإذا لم يزالوا يقتحمونها إلى يوم القيامة.
وفي إسناده عند أبي نعيم شيخه إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني.
ذكره الخطيب البغدادي ولم يذكر في جرحا ولا تعديلا.
تاريخ بغداد / .
وفي أثر آخر أن كعب الأخبار قال: يا أمير المؤمنين: اعهد فإنك ميت في ثلاثة أيام.
قال: وما يدريك؟ قال: أجده في كتاب الله عز وجل التوراه.
قال عمر: آلله إنك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟ قال اللهم لا، ولكن أجد صفتك وحليتك، وأنه قد فنى أجلك.
وعمر لا يحس وجعا ولا ألما فلما كان من الغد جاءه كعب فقال: يا أمير المؤمنين، ذهب يوم وبقي يومان، ثم جاءه من غد الغد، فقال: ذهب يومان وبقي يوم وليلة، وهي تلك إلى صحبيحتها فلما طعن عمر دخل عليه كعب، فلما نظر إليه عمر أنشأ يقول: وبقية رجاله ثقات.
ولكنه معضل من رواية عبد الله بن أبي جعفر المصري عن كعب الأخبار، وهو ثقة من الخامسة، تق: .
ولفظه أن كعبا كان يقول: إن عمر بن الخطاب على باب من أبواب النار، فإذا هلك انفتح.
وليس فيه أن الخطاب كان لعمر رضي الله عنه، أو أنه ذكر له قرب وفاته.
فأوعدني كعب ثلاثا أعدها ولا شك أن القول ما قال لي كعب وما بي حذر الموت إني لميت ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب .
ففي هذه الرواية أخبر كعب عمر أنه يجد في التوراة صفته وأن أجله قد فني.
وأخبار كعب رحمه الله عمر رضي الله عنه بقرب وفاته لا يدل على مشاركته في التآمر لقتل عمر رضي الله عنه، فلعله وجد ذلك في التوراة أو فهمه من نصوصها، أو سمعه من أهل الكتاب وإقسام كعب لعمر بذلك كما في الرواية الأولى يدل على أنه أخذ ذلك من علم صحيح، ولو كان إخباره له بذلك لاشتراكه في مؤامرة لقتله لما جزم بذلك،فقد تفشل المؤامرة،وتحل رواه ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، والبلاذري/ أنساب الأشراف/ الشيخان، ص: ، ، والطبري/ التاريخ / .
وفي إسناده عند ابن شبه والطبري عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وهو المعروف بعبد العزيز بن أبي ثابت، متروك احترقت كتبه فحدث من حفظه، فاشتد غلطه.
من الثامنة تق: .
وفيه عند البلاذري عاصم بن عمر لم أعرفه.
وعبيد الله بن عمر لعله العمري، ثقة من الطبقة الخامسة تق: ، يوي عن كعب الأخبار ولم يدركه.
فالأثر ضعيف.
الدائرة على المتآمرين، وينجو عمر، وأيضا لو كان الأمر كذلك لكتم كعب ذلك عن عمر حتى لا يثير الشبهات حوله، وعلى أية حال فإن عمر رضي الله عنه وهو صاحب الحدس الصادق والمعرفة التامة بالرجال لم يفهم من كلام كعب تهديدا له بل لقد كان كعب من جلساء عمر رضي الله عنه وأصحابه وكان يطلب منه أن يخونه ويذكره حتى يرق قلبه .والله أعلم.
وكذلك لم يثبت اشتراك عيينة بن حصن في التآمر لقتل عمر رضي الله عنه كما فهمه البعض من الرواية التي فيها أن عيينة قال لعمر: إن الله جعلك فتنة على أمة محمد، فقال: كذب.
إن ربي ليعلم أني لم أضمر لها غير العدل والإحسان.
وقال عيينة: لم أذهب هناك، ولكن يفقدون سيرتك، فيضرب بعضهم رقاب بعض، فقال: ما أنا لذلك بآمر.
فقال: يا أمير المؤمنين، احترس من الأعاجم وأخرجهم من المدينة فإني لا آمنهم عليك .
انظر ص: .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه ابن سعد/ الطبقات/ الطبقة الرابعة / ، وابن شبه/تاريخ المدينة / ، والبلاذري/ أنساب الأشراف، ص: ، وابن عساكر/ تاريخ دمشق، ص: .
ومداره عند ابن سعد والمبلاذري وابن عساكر على المدائني عن عامر بن أبي محمد يروي عن عيينة، والمدائني هو: علي بن محمد المدائني شيخ البلاذري ثقة، تقدمت ترجمته في ص: .
وعامر بن أبي محمد لم أجد له ترجمة، ورواه ابن شبه من غير إسناد.
فالرواية غير ثابتة.
بعض الأخبار المتعلقة بعمر رضي الله عنه بعد وفاته: نعي الجن له رضي الله عنه: عن عائشة رضي الله عنها قالت: أذن عمر رضي الله عنه لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فحججن في آخر حجة حجها عمر رضي الله عنه، قالت: فلما ارتحل عمر رضي الله عنه من الحصبة من آخر الليل أقبل رجل متلثم وقال وأنا أسمع: أين كان أمير في رواية ابن سعد مكان الحصبة المحصب ذكر الشيخ عبد الملك بن عبد الله ابن دهش في تحقيقه لكتاب أخبار مكة للأزرفي خمسة أقوال في تحديد مكان المحصب، ورجح القول بأنه ما بين شعب عمرو الذي هو الملاوي العليا الممتدة إلى جهة منى، إلى ثنية أذاخر، فيأخذ قضاء البياضية وموضع قصر السقاف ثم يصعد في شعب أذاخر حتى يصل ربع ذاخر.
/ ، .
وقال البلاذري: المحصب: ما بين منى إلى المنحى، والمنحى حد المحصب من الأبطح، فمنذ أن تخرج من منى فأنت في المحصب حتى يضيق الوادي بين العيرتين فذاك المنحى.
وقال في تعريفه للأبطح: وقد سمي الشارع المار من المنحى إلى ريع الحجون شارع الأبطح وهو شار كثير العمائر والأسواق وعليه طريق الحاج من المسجد الحرام إلى منى.
معجم المعالم الجغرافية، ص: ، ، ، .
المؤمنين نزل؟ فقال له قائل وأنا أسمع: هذا كان منزله فأناخ في منزل عمر، ثم رفع عقبرته ينغني: عليك السلام من أمير وباركت يد الله في ذاك الأديم الممزق فمن يجر أو يركب جناحي نعامة ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق قضيت أمورا ثم غادرت بعدها نوائح في أكمامها لم تفتق قالت عائشة رضي الله عنها: فقلت لهم: اعلموا لي علم هذا الرجل فذهبوا فلم يروا في مناخه أحدا، فكانت عائشة رضي الله عنها تقول: إني لا أحسبه من الجن .
عقبرة الرجل: صوته إذا غنى أو قرأ أو بكى.
ابن منظور/ لسان العرب / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ، والفاكهي/ أخبار مكة / ، ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، وابن أبي الدنيا/ الهواتف ص: ، والخلال/ السنة ص: ، .
صحيح من طرق ابن سعد والفاكهي وابن شبه.
قال ابن شبه: حدثنا سليمان بن داد الهاشمي، قال: أنبأنا إبراهيم بن سعد الزهري عن الزهري عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة أنه حدثه عن أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما أنها أخبرته عن عائشة رضي الله عنها.
وهذا السند رجاله ثقات، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة، قال ابن حجر عنه: مقبول تق: .
وفي حاشية تهذيب الكمال للمزي بتحقيق بشار عواد: وقد ذكره ابن حبان من الثقات.
وقال مغلطاي: قال ابن خلفون: هو ثقة مشهور، وصحح الحاكم حديثه في مستدركه.
قال: وقد روى له البخاري حديثا واحدا في كتاب الأطعمة، باب الرطب والتمر.
قال: ولم يتابع ابن القطان فيما ذكره عن حاله أي: قول عنه لا يعرف حاله .
قال: فهو ثقة إن شاء الله.
/ .
فالأثر صحيح.

الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن لله في هذا الكون سننا لا تتبدل ولا تتغير، سنة الله فى الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
فمن سننه جل وعلا أن جعل هذه الدنيا دولا، يوم لك ويوم عليك، وهذه الدنيا تضحك وتبكي، تضحك أقواما وتبكي آخرين، فتبكي من أضحكته، وتضحك من أبكته، ولا ينجو من خداعها وغرورها إلا المؤمنون حقا الثابتون على إيمانهم، لا تزيدهم السراء إلا شكرا لله، ولا الضراء إلا صبرا ورضاء بقضاء الله، وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: ، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل: .
ومن سننه جل وعلا أن الحق والباطل في هذه الدنيا في صراع دائم مستمر، ليستبين من هو صادق الإيمان قوي اليقين، ممن يعبد الله على حرف، فإن أصابه خير اطمئن به، وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه.
من سننه تعالى أن ابتلى عباده المؤمنين، ابتلاهم بأعدائهم ليظهر من كان صادقا ثابتا على الحق، ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد: ، ولو يشاء الله لانتصر منهم ولاكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: ، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون العنكبوت: ، وقال: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب آل عمران: .
من سننه تعالى أن هذا الدين الإسلامي دين سيظل إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين، فهو خاتمة الأديان كلها، فسيظل إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وهو خير الوارثين، وعنه قال: ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
فأي قوة مهما عظمت على وجه الأرض لن تستطيع زحزحة هذا الدين ولا القضاء عليه، قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وقال جل جلاله: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
كم تعرضت الأمة لحملات من أعدائها على اختلاف القرون، ولكن لا يزال هذا الدين ظاهرا قويا، من تمسك به ودعا إليه ورفع رايته فالعز والتوفيق من الله له، قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: ، وقال: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: ، ولكن على المؤمن أن يأخذ بأسباب النصر والتمكين، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، ، ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، وقال: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم محمد: .
من سننه تعالى أنه إذا أنعم على قوم نعمة فإنه تعالى لا يزيلها عنهم حتى يكونوا هم السبب في ذلك، ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: .
ومن سننه تعالى أنه عرض التوبة على العباد، ودعاهم لأن يتوبوا إليه وينيبوا إليه، ووعدهم: إن تابوا إليه تاب عليهم، ومحا خطاياهم، وغفر زلاتهم، وبدلهم بالسيئات إحسانا: إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: .
أمة الإسلام، إن عدونا عندما يتسلط على أرضنا أو على ديننا ونعمتنا إنما ذاك بسبب من قبل أنفسنا، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: ، أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، فمن أنفسنا أصبنا، فعودا إلى ديننا وتمسكا بإسلامنا والتجاء إلى ربنا وخضوعا ودعاء لله، فإنه تعالى يجيب دعوة الداعي إذا دعاه، وقال ربكم ادعونى أستجب لكم غافر: ، وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
أيها المسلمون، إن الأمة الإسلامية في أمس الحاجة إلى الرجال المخلصين الصادقين الذين آمنوا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا رسولا، إلى رجال مخلصين لله، مخلصين لشرعه، ثم مخلصين لقضايا أمتهم، الإخلاص الذي يؤثر العمل، الإخلاص الصادق الذي يرى المسلم فيه ضرورة الدفاع عن دينه، ثم الدفاع عن أمة الإسلام، الإخلاص لله، ثم الإخلاص لوطن الأمة أن يصاب بأي مصيبة فهو يرى إخلاصا لله قبل كل شيء، ثم إخلاصا لهذه الأمة أن تؤتي الأمة من قبله بأي وسيلة، فما منا إلا على ثغر من ثغور الإسلام، الله الله أن يؤتى الإسلام من قبله.
كل مسلم فبلد الإسلام أمانة في عنقه، يستشعر فضل بلد الإسلام وحمايته والدفاع عنه بكل ما أوتي من سبيل، قول أو فعل، لأن ذلك واجب عليه، فبلاد الإسلام أمانة في أعناق الأمة، لا يفرط في ذلك أو يضعف إلا من ضعف إيمانه.
أيها المسلمون، حيال الفتن والمصائب الأمة بأمس الحاجة إلى علماء ذوي فضل وإيمان و قوة ورؤية بصيرة للأحداث، يبصرون الأمة، ويجلون عنها الغمة، يكشفون عنهم آثار الفتنة والضلال، ويبصرونهم بالحق ليخلصوا من الفتن بعلم وبصيرة، فهم يضيؤون البصائر للأمة أمام الفتن المضطربة حتى تكون الأمة على بصيرة.
فذوو العلم والفضل الذين منحهم الله علما نافعا وبصيرة ناقدة يتصورون بها الأشياء حق تصورها، ويجلون عن الأمة كل ما التبس عليهم بنور العلم والهدى ليكون الناس على بصيرة من أمرهم.
هم بأمس الحاجة إلى دعاة صادقين، دعاة مخلصين، دعاة يبصرون الناس بكتاب الله وبسنة محمد ، يعرضون تعاليم الإسلام كما أراد الله، بعيدا عن الإفراط والتفريط، وإنما دعاة على علم وبصيرة، يضعون الأمور موضعها، ويعالجون القضايا على ضوء الكتاب والسنة، من غير خروج عن المنهج القويم، بل منهجهم منهج واضح يتبعون فيه كتاب الله وسنة محمد ، قل هاذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
دعاة صادقون مخلصون، دعاة ناصحون وهداة إلى الخير، يهدون الناس ويبصرونهم ويحاولون إزالة الشبه التي ربما علقت بأذهان بعض الناس من غير تصور لها صحيح.
الأمة بحاجة إلى أهل تربية وتعليم، لكي يثقفوا أبناء الأمة، ويبصروهم ويرشدوهم إلى الطريق المستقيم، فأبناء الأمة من ذكور وإناث أمانة في أعناق المعلمين والمعلمات، اؤتمنوا على تربيتهم وتوجيههم، فحري بهم أن يوجهوا الأمة التوجيه السليم، وأن يأخذوا بأيديهم للخير، وأن يرسموا لهم الطريق السوي الذي يسيرون عليه، ليسلموا من تأثيرات بعض الإعلام الجائر، وبعض الآراء المضللة، وبعض الأفكار البعيدة عن الخير والهدى.
الأمة أيضا بحاجة ماسة إلى جندي مسلم مخلص في أعماله، يرى أن الدفاع عن بلد الإسلام دين وشرف وعز وكرامة، وأن النية الصادقة إذا صحبت عمله صار من المجاهدين في سبيل الله، جندي مسلم إن كان في ميدان القتال رأيت الإخلاص والتفاني، وإن كان في الثغور رأيت الجد والصدق والعزيمة، ينتسب إلى بلد الإسلام وقوة المسلمين، ينتسب إلى بلد الإسلام وتحت مظلة القيادة المسلمة، فهو ينبري بالدفاع لله جل وعلا قبل كل شيء، يرجو ثواب الله، ويطمع فيما وعد الله به المجاهدين، لا يثنيه عن إخلاصه رأي شاق، ولا فكر صاد، ولكن الإيمان والصدق والإخلاص يدعوه إلى الجهاد والتفاني وبذل الجهد في كل ما يؤمن الأمة داخلا وخارجا.
هكذا الجندي المسلم مطيع للأوامر التي يوجه لها من قيادة الأمة المسلمة، ليكون جنديا مسلما صادقا في أعماله كلها، فعينان لا تمسهما النار: عين باتت تسهر في سبيل الله، فالساهر في سبيل الله والمجاهد في ثغور الإسلام له فضل عظيم وشرف كبير، فهو مؤمن، يؤمن بالله ورسوله، مؤمن أخلص لله، ثم أخلص لأمته، مؤمن يرى أنه في أرض الإسلام وتحت قيادة مسلمة، فهو يبذل كل جهده إذا احتيج إليه، مخلصا لله لا يبالي ولا يصغي لأي آراء بعيدة عن الحق والاتزان.
الأمة المسلمة بحاجة إلى رجال في كل ميادين الحياة، يخدمون أمتهم، ويرفعون مستوى أمتهم.
فالأمة إنما تسعد بأبنائها المخلصين الصادقين الذين أخلصوا لله قبل كل شيء، أخلصوا لدينهم ثم لأمتهم المسلمة، يعدون كل عمل في الأمة عملا صالحا، فيصدقون في أعمالهم، ويصدقون في ولايتهم، ويجدون ويجتهدون.
الأمة بحاجة إلى إعلاميين صادقين، إلى رجال إعلام صادقين في توجهاتهم وفي أفكارهم، يعالجون قضايا الأمة ويكافحون عنها، يقفون أمام الإعلام الجائر، فيزيفون الباطل، ويدمغونه بالحق، ويخرجون صورة الأمة المسلمة على الوفق الشرعي، رجال إعلام صادقون في توجههم وفي فكرهم وسلوكهم، لا يدعون الإعلام الجائر أن يمس الأمة بسوء، بل هم مكافحون بأقلامهم بأفكارهم، يكافحون عن الأمة، ويحمون حماها، ويجاهدون في سبيل ذلك حتى تفهم الأمة، ويكون لديها وعي سليم.
نحن في زمن تكالبت فيه وسائل الإعلام، وتنوعت توجهاتها، وكثرت كثرة عظيمة، فأصبح البعض في حيرة مما يسمع ويشاهد، فلا بد للأمة من رجال إعلام صادقين، لا يدعون ذلك الإعلام الجائر أن يبث سمومه ويخترق صفوف الأمة بأكاذيبه ودعاياته المضللة، بل هم سد منيع أمام كل هذه القوة الشريرة، بالأقلام الصادقة، بالكلمات النافعة، بالفكر النير الذي ينقذون به الأمة من كل ما لبس عليها، ويزيلون عنها كل الغشاوة التي أحدثتها تلك الوسائل الجائرة.
إذا فالأمة بحاجة إلى تكاتف من جميع أفرادها، وفي جميع ميادينها، لأن هذا هو المطلوب من الأمة المسلمة، إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ولا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصبحه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شهر الله المحرم أحد الأشهر الحرم الذي قال الله فيه: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: ، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، هذه أشهر الله الأشهر الحرم.
شهر المحرم يقول فيه : أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل، وأفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم .
وأفضل هذا الشهر اليوم التاسع والعاشر، فهما أفضل صيام هذا الشهر، ونبينا صام اليوم العاشر من المحرم، وفي آخر حياته قال: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع ، وقال أبو قتادة رضي الله عنه: سئل النبي عن صيام يوم عاشوراء فقال: أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية ، وقال عبد الله بن عباس: صام النبي يوم عاشوراء ، وقال أيضا: ما رأيت النبي يصوم يوما يتحرى فضله على الأيام إلا هذا اليوم، يعني يوم العاشر .
ذلك أنه قدم المدينة واليهود يصومون هذا اليوم، فسألهم فقالوا: يوم أنجى الله فيه موسى وقومه وأغرق فيه فرعون وقومه، فنحن نصومه شكرا لله، فقال : نحن أحق وأولى بموسى منكم .
وحقا إن محمدا أولى بموسى من أهل الكتاب الذين كذبوا رسالته، إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين آل عمران: ، فصامه وأمر الناس بصيامه.
فهو سنة مؤكدة وليس بواجب، لكنه سنة يرجو المسلم بصيامه ثواب الله.
وصيام هذا الشهر يوم الأربعاء فهو يوم التاسع المرافق لتقويم أم القرى، ويوم الخميس يوم العاشر، فمن أحب أن يصوم يوم الأربعاء والخميس فعل، ومن أحب أن يصوم يوم الخميس ويوم الجمعة فعل، لكن التاسع مع العاشر أولى مع القدرة، فتحروا صيام هذين اليومين، ففيهما أجر عظيم، يكفر الله بهما ذنوب عام مضى عليكم، فاحتسبوا هذا الموسم، وصوموه شكرا لله، إننا في عباداتنا مقتدون بنبينا ، نرجو بصيامه ما وعدنا عليه من هذا الثواب العظيم.
أسأل الله أن يوفق الجميع لما يرضيه، وأن يجعل عامنا عام خير وبركة وعز للإسلام والمسلمين، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الإمارة من حديث ثوبان رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه تقديم وتأخير.
أخرجه مسلم في الصيام من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الصيام من حديث أبي قتادة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام بنحوه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه.
عذاب القبر ونعيمه الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أنواع الدور.
القبر روضة أو حفرة.
عذاب القبر ونعيمه حق.
من أسباب عذاب القبر.
الاتعاظ بالقبر.
فتنة القبر.
رحلة الروح.
دعوة للتوبة والرجوع إلى الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، جعل الله الدور للعباد ثلاثة: دار العمل وهي هذه الدنيا، ودار البرزخ، والدار الآخرة.
فدار الدنيا دار عمل، يتنافس فيها المتنافسون، ويستبق فيها المتسابقون، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه البقرة: ، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: ، وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: .
فهي دار عمل، يعمل فيها العباد، ويتنافس فيها المتنافسون، والسعيد من سبقت له من الله السعادة، فاستغل عمره فيما يرضي الله عنه.
ودار الآخرة هي دار الجزاء على الأعمال، ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى النجم: .
ودار البرزخ، وهي بين الدنيا والآخرة، ألا وهو هذا القبر الذي يسكنه العبد بعد مفارقته الدنيا، ويبقى فيه إلى أن يأذن الله بقيام العباد لرب العالمين، ونفخ فى الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمان وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون يس: ، يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير الذاريات: .
أيها المسلم، فالقبر إما روضة من رياض الجنة، وإما حفرة من حفر النار.
القبر نتيجة لعملك في الدنيا، فمحسن يكون القبر عليه سعة وسرورا، ومسيء يكون القبر عليه ضيقا وحزنا وسوءا.
أيها المسلم، عذاب القبر أو نعيم القبر كله حق دل عليه كتاب الله وسنة محمد وأجمع على ذلك سلف الأمة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، قال الله تعالى: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب غافر: ، فأرواحهم تعرض على النار غدوا وعشيا، ذلك أن روح العبد تكون بعد الموت ومفارقة الجسد في مقرها، إما في أعلى عليين، أو أسفل سافلين، ولها اتصال قوي بالبدن، تعذب الروح أو تنعم، ويتصل بالبدن عذابها أو نعيمها، ونبينا أمرنا أن نستعيذ بالله من عذاب القبر في صلواتنا، فقال: إذا صلى أحدكم فليستعذ بالله من أربع يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ، فأمرنا أن نستعيذ بالله من عذاب القبر في صلواتنا قبل أن نسلم، نستعيذ بالله من عذاب القبر، ذلك أن عذاب القبر حق لا شك فيه.
دخلت يهودية على أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فقالت: أعيذك بالله من عذاب القبر، فسألت عائشة النبي عن ذلك فقال: إن عذاب القبر حق ، وقال: إنه أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم مثل أو قريبا من فتنة المسيح الدجال .
أيها المسلم، عذاب القبر لا شك فيه، عذاب على قدر أخطاء ابن آدم، فمقل ومستكثر ومعافى من الكل بفضل الله ورحمته.
وقد أخبرنا نبينا عن أنواع من عذاب القبر، ففي حديث ابن عباس أنه مر على قبرين فقال: إنهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ، فأخذ جريدة رطبة فشقها نصفين، فغرز على كل قبر واحدة، وقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا ، ومر بقبر رجل من مواليه قتل في سبيل الله، فأثنوا عليه فقال: كلا، إن الشملة التي غلها لتشتعل عليه الآن في قبره نارا .
أيها المسلمون، عذاب القبر ونعيمه حق، والمسلم إذا تذكر ذلك الأمر دعاه إلى العمل الصالح والجد والاجتهاد في الإخلاص لله، ومعاملة الله بالصدق فيما بينه وبينه، عسى ذلك سببا لنجاته وفوزه من ذلك العذاب العظيم.
شيع أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ميتا، فلما وقف على قبره بكى، قيل: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ قال: إن القبر أول منازل الآخرة، فإما روضة من رياض الجنة، أو حفرة من حفر النار، من نجا منه فما بعده أيسر منه أخبر أن النبي قال ذلك .
فعلى العبد المسلم أن يتذكر تلك الأحوال، يتذكر تلك الساعة التي يرحل من بيته بين أهله وولده وأصحابه، ينتقل من الدنيا إلى هذا القبر الذي هو على قدر طوله وعرضه، يبقى فيه طويلا إلى قيام العباد لرب العالمين، فليتفكر المسلم في مآله، وليستعد لذلك الهول العظيم، ويؤدي ما أوجب الله عليه، ويتقرب إلى الله بصالح العمل، عسى أن ينجو من هول هذا القبر، عسى أن ينجو من عذابه وكرباته، عسى أن يكون قبره روضة من رياض جنات الله، عسى أن يكون فيه متنعما بالأعمال الصالحة، متلذذا بما قدم من خير، نسأل الله لنا ولكم التوفيق والهداية والعون على كل خير.
إن في القبر فتنة عظيمة، يسأل الرجل عن ربه وعن دينه وعن نبيه، فالمؤمن الصادق الإيمان قوي الإيمان يقول: الله ربي، والإسلام ديني، ومحمد نبيي، يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا وفى الآخرة إبراهيم: .
شرع لنا زيارة القبور للاتعاظ والاعتبار، زورا القبور فإنها تذكر الموت ، وقال: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فإنها تذكركم الآخرة ، فهي عبرة لمن اعتبر، وعظة لمن اتعظ، كفى بالموت واعظا، وكفى بالقبر واعظا، فنسأل الله لنا ولكم الثبات والاستقامة على الهدى، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا.
روى الإمام أحمد رحمه الله عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله في جنازة رجل من الأنصار، فانتهينا إلى القبر ولما يلحد، فجلس النبي ، وجلسنا حوله كأن على رؤوسنا الطير، وبيده عود ينكت به الأرض، ثم رفع رأسه وقال لهم: استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من عذاب القبر ، ثم قال لهم : إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة بيض الوجوه، كأن وجوههم الشمس، معهم كفن من كفنات الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، فيجلسون إليه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت فيجلس عند رأسه، فيقول: اخرجي أيتها النفس الطيبة إلى مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فإذا خرجت أخذها فلا يدعها في يده حتى يأخذوها فيضعوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط، فيخرج منه كأطيب ريح مسك وجد على وجه الأرض، فيصعدون بها، فلا يمرون بملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه النفس الطيبة؟ فيقولون: روح فلان بن فلان، بأطيب أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا، فيستفتحون له فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها، حتى ينتهوا إلى السماء السابعة، فيقول الله: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، وأعيدوه إلى الأرض، فإني منها خلقتهم، وفيها أعيدهم، ومنها أخرجهم تارة أخرى، قال: فترد روحه إلى جسده، فيأتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام، فيقولان له: ما علمك بهذا الرجل؟ قال: هو رسول الله، قال: وكيف عملك؟ قال: قرأت كتاب الله وصدقت، فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي، فأفرشوه من الجنة، وألبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا من الجنة، فيأتيه من روحها وريحها، ويفسح له في قبره مد بصره، فيأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح، فيقول: أبشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من أنت؟ فوجهك الوجه الذي يأتي بالخير، فيقول: أنا عملك الصالح، فيقول: رب أقم الساعة، رب أقم الساعة، حتى أرد إلى أهلي ومالي.
قال: وأما الكافر أو قال: الفاجر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون مد بصره، فيأتي ملك الموت ويجلس عند رأسه، ويقول: اخرجي أيتها النفس الخبيثة إلى سخط من الله وغضب، قال: فتتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فإذا أخذها لم يدعها بيده حتى يضعها في تلك المسوح، فيخرج منها كأنتن ريح وجدت على وجه الأرض، فيصعدون بها فتغلق دونها أبواب السماء، ثم تلا: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة الأعراف: ، ثم ينادي مناد: اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الأرض السلفى، وأعيدوه إلى الأرض، فمنها خلقتهم، وفيها أعيدهم، ومنها أخرجهم تارة أخرى، فتطرح روحه طرحا ثم تلا: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء الحج: ، فيأتيه الملكان فيجلسانه، ويقول: من ربك؟ فيقول: ها ها لا أدري، ما دينك؟ فيقول: ها ها لا أدري، ما علمك بهذا الرجل؟ فيقول: ها ها لا أدري، فينادي مناد أن كذب عبدي، فأفرشوه من النار، وافتحوا له بابا من النار، فيأتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه .
فيا أيها المسلمون، كل هذه الأمور سيقف عليها كل واحد منا، وسيشاهدها حقيقة، فعلى المسلم تقوى الله، وتذكر تلك المصارع، وتذكر ذلك المصرع العظيم، والتفكر فيه طويلا، والتخلص من أسباب عذاب الله، عسى أن نوفق لصالح العمل، وعسى أن ننجو من هول ذلك الموقف العظيم.
أسأل الله أن يثبتنا على الإسلام، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى، حافظوا على طاعة ربكم، استقيموا على إسلامكم، كونوا واثقين بإيمانكم، ليكن الإيمان صادقا، وليكن العمل صالحا، فالإيمان الخالص لله عن صدق ويقين هو الذي ينفع صاحبه، فأخلصوا لله أعمالكم، وحافظوا على طاعة ربكم، وأدوا فرائض الله، واجتنبوا محارمه لعلكم تفلحون، فلا ينجي العبد من تلك الأهوال إلا أعماله الصالحة التي أخلصها لله، وصدق مع الله فيها.
اتق يا أخي محارم الله، اتق ظلم العباد، اتق أكل أموالهم بالباطل، اتق محارم الله، وحافظ على طاعة ربك، واستقم عليها، عسى أن تكون من الفائزين، وتذكر الموت وما بعده، فهو خير واعظ لقلبك يا أيها المؤمن، يعظك لكي تستقيم على طاعة ربك، وتسعى في خلاصك ونجاتك، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
في قبرك تفارق الأهل والمال والولد، وتبقى في هذا القبر وحيدا، فإن تكن الأعمال صالحة ازددت بها أنسا وسرورا، وفرحت بها واستبشرت بها، وتمنيت المزيد لو تمكن من ذلك، وإن يكن العمل سيئا انضاف إلى حزنك وضيق مكانك ما الله به عليم، فلله كم في هذه القبور من أهوال، كم من منعم فيها سعيد مطمئن، وكم من شقي فيها معذب، كم من سعيد فيها بأعماله الصالحة التي تجري عليه بعد موته، وكم من متألم من أوزار تحملها، ومظالم للعباد تحملها، وأموال حرام أكلها، ومحرمات انتهكها، فهو اليوم يعاني من آلام تلك المخالفات، فلنتق الله في أنفسنا، ولنتدبر واقعنا، عسى الله أن يفتح على قلوبنا، ويبصرنا في أنفسنا، ويجعلنا ممن يسارع إلى فعل الخيرات، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في المساجد من حديث أبي هريرة رضي االله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في الكسوف .
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الكسوف من حديث أسماء رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في الطهارة .
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي االله عنه بنحوه.
أخرجه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الزهد ، وليس فيه أنه إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه مسلم في الجنائز من حديث أبي هريرة رضي االله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، ، وأبو داود في الجنائز ، والترمذي في الجنائز ، والنسائي في الضحايا من حديث بريدة رضي الله عنه، وأصله في مسلم في الجنائز من غير ذكر حكمة الترخيص.

هناء محا ذاك العزاء المقدما فما جزع المحزون حتى تبسما وتبقى عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها تبكي شهرا كاملا ليلا ونهارا ، حتى كاد البكاء يمزق كبدها ويفري جسمها ، لأنها طعنت في عرضها الشريف ، العفيف ، فجاء الفرج : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة .
وحمدت الله وصارت أطهر الطهر ، كما كانت ، وفرح المؤمنون بهذا الفتح المبين .
والثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ، وضاقت عليهم الأرض بما رحبت ، وضاقت عليهم أنفسهم ، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ، أتاهم الفرج ممن يملكه سبحانه ونزل عليهم الغوث من السميع القريب .
/ احرص على العمل الذي ترتاح له يقول ابن تيمية : ابتدأني مرض ، فقال لي الطبيب : إن مطالعتك وكلامك في العلم يزيد المرض .
فقلت له : لا أصبر على ذلك ، لا أصبر على ذلك ، وأنا أحاكمك إلى علمك ، أليست النفس إذا فرجت وسرت قويت الطبيعة ، فدفعت المرض ؟ فقال : بلى .
فقلت له : فإن نفسي تسر بالعلم ، فتقوى به الطبيعة ، فأجد راحة .
فقال: هذا خارج عن علاجنا لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم .
لعل عتبك محمود عواقبه فربما صحت الأجسام بالعلل كلا نمد هؤلاء وهؤلاء ما أحوجنا إلى المثابرة واستثمار الوقت ، ومسابقة الأنفاس بالعمل الصالح النافع المفيد ، إننا سوف نسعد يوم نقدم للآخرين نفعا ووعيا وخدمة وثقافة وحضارة ، وسوف نسعد إذا علمنا أننا لم نأت إلى الحياة سدى ، ولم نخلق عبثا ، ولم نوجد لعبا .
يوم تصفحت الأعلام للزركلي فوجدت تراجم شرقيين وغربيين ، ساسة وعلماء ، وحكماء وأدباء وأطباء ، يجمعهم أنهم نابغون مؤثرون لامعون ، ووجدت في سيرهم جميعا سنة الله في خلقه ، ووعد الله في عباده ، وهي أن من أحسن من أجل الدنيا وفي نصيبه من الدنيا ، من الذيوع والشهرة والانتشار ، وما يلحق ذلك من مال ومنصب وإتحاف ، ومن أحسن للآخرة وجدها هنا وهناك ، من النفع والقبول والرضا والأجر والمثوبة : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا .
ووجدت في الكتاب أيضا أن هؤلاء العباقرة الذين قدموا للبشرية نفعا ونتاجا ولم يعملوا للآخرة وأخص منهم غير المؤمنين بالله ولقائه وجدتهم أسعدوا الناس أكثر من أنفسهم ، وأفرحوا أرواح الآخرين أكثر من أرواحهم ، فإذا بعضهم ينتحر ، وبعضهم يثور من واقعه ويغضب من حياته ، وآخرون منهم يعيشون بؤسا وضنكا .
وسألت نفسي : ما هي الفائدة إذا سعد بي قوم وشقيت أنا ، وانتفع بي ملأ وحرمت أنا ؟ ووجدت أن الله أعطى كل أحد من هؤلاء البارزين ما أراد ، تحقيقا لوعده ، فجمع منهم حصل على جائزة نوبل ، لأنه أرادها وسعى لها ، ومنهم من تبوأ الصدارة في الشهرة ، لأنه بحث عنها وشغف بها ، ومنهم من وجد المال ، لأنه هام به وأجبه ، ومنهم عباد الله الصالحون ، حصلوا على ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة إن شاء الله ، يبتغون فضلا من الله ورضوانا .
إن من المعادلات الصحيحة المقبولة : أن المغمور السعيد الواثق من منهجه وطريقه ، أنعم حظا من اللامع الشهير الشقي بمبادئه وفكره .
إن راعي الإبل المسلم في جزيرة العرب أسعد حالا بإسلامه من تولوستوي الكاتب الروائي الشهير ، لأن الأول قضى حياته مطمئنا راضيا ساكنا يعرف مصيره ومنقلبه ، والثاني عاش ممزق الإرادة ، مبعثر الجهد ، لم يبرد غليله من مراده ، ولا يعرف مستقبله .
عند المسلمين أعظم دواء عرفته البشرية ، وأجل علاج اكتشفته الإنسانية .
إنه الإيمان بالقضاء والقدر ، حتى قال بعض الحكماء : لن يسعد في الحياة كافر بالقضاء والقدر .
وقد أعدت عليك هذا المعنى كثيرا ، وعرضته لك في أساليب شتى ، وأنا على عمد ، لأنني أعرف من نفسي ومن كثير مثلي أننا نؤمن بالقضاء والقدر فيما نحبه ، وقد نتسخط عليه فيما نكرهه ، ولذلك كان شرط الملة وميثاق الوحي : أن تؤمن بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره .
ومن يؤمن بالله يهد قلبه أسوق هنا قصة لتظهر سعادة من رضي بالقضاء ، وحيرة وتكدر وشك من سخط من القضاء : / فهذا كاتب أمريكي لامع ، اسمه بودلي مؤلف كتاب رياح على الصحراء ، و الرسول وأربعة عشر كتابا أخرى ، وقد استوطن عام م إفريقية الشمالية الغربية ، حيث عاش مع قوم من الرحل البدو المسلمين ، يصلون ويصومون ويذكرون الله .
يقول عن بعض مشاهده وهو معهم : هبت ذات يوم عاصفة عاتية ، حملت رمال الصحراء وعبرت بها البحر الأبيض المتوسط ، ورمت بها وادي الرون في فرنسا ، وكانت العاصفة حارة شديدة الحرارة ، حتى أحسست كأن شعر رأسي يتزعزع من منابته لفرط وطأة الحر ، فأحسست من فرط الغيظ كأنني مدفوع إلى الجنون ، ولكن العرب لم يشكوا إطلاقا ، فقد هزوا أكتافهم وقالوا : قضاء مكتوب .
واندفعوا إلى العمل بنشاط ، وقال رئيس القبيلة الشيخ : لم نفقد الشيء الكثير ، فقد كنا خليقين بأن نفقد كل شيء ، ولكن الحمد لله وشكرا ، فإن لدنيا نحو أربعين في المائة من ماشيتنا ، وفي استطاعتنا أن نبدأ بها عملنا من جديد .
وثمة حادثة أخرى .. فقد كنا نقطع الصحراء بالسيارة يوما فانفجر أحد الإطارات ، وكان الشائق قد نسي استحضار إطار احتياطي ، وتولاني الغضب ، وانتابني القلق والهم ، وسألت صحبي من الأعراب : ماذا عسى أن نفعل ؟ فذكروني بأن الاندفاع إلى الغضب لن يجدي فتيلا ، بل هو خليق أن يدفع الإنسان إلى الطيش والحمق ، ومن ثم درجت بنا السيارة وهي تجري على ثلاثة إطارات ليس إلا ، لكنها ما لبثت أن كفت عن السير ، وعلمت أن البنزين قد نفد ، وهناك أيضا لم تثر ثائرة أحد من رفاقي الأعراب ، ولا فارقهم هدوؤهم ، بل مضوا يذرعون الطريق سيرا على الأقدام ، وهم يترنمون بالغناء قد أقنعتني الأعوام السبعة التي قضيتها في الصحراء بين الأعراب الرحل ، أن الملتاثين ، ومرضى النفوس ، والسكيرين ، الذين تحفل بهم أمريكا وأوربة ، ما هم إلا ضحايا المدينة التي تتخذ السرعة أساسا لها .
إنني لم أعان شيئا من القلق قط ، وأنا أعيش في الصحراء ، بل هنالك في جنة الله ، وجدت السكينة والقناعة والرضا ، وكثيرون من الناس يهزؤون بالجبرية التي يؤمن بها الأعراب ، ويسخرون من امتثالهم للقضاء والقدر .
ولكن من يدري ؟ فلعل الأعراب أصابوا كبد الحقيقة ، فإني إذ أعود بذاكرتي إلى الوراء .. وأستعرض حياتي ، أرى جليا أنها كانت تتشكل في فترات متباعدة تبعا لحوادث تطرأ عليها ، ولم تكن قط في الحسبان أو مما أستطيع له دفعا ، والعرب يطلقون على هذا اللون من الحوادث اسم : قدر أو قسمة أو قضاء الله ، وسمه أنت ما شئت .
وخلاصة القول : إنني بعد انقضاء سبعة عشر عاما على مغادرتي الصحراء ، ما زلت أتخذ موقف العرب حيال قضاء الله ، فأقابل الحوادث التي لا حيلة لي فيها بالهدوء والامتثال والسكينة ، ولقد أفلحت هذه الطباع التي اكتسبتها من العرب في تهدئة أعصابي أكثر مما تفلح آلاف المسكنات والعقاقير ...اه .
أقول : إن أعراب الصحراء تلقنوا هذا الحق من مشكاة محمد وإن خلاصة رسالة المعصوم هي إنقاذ الناس من التيه ، وإخراجهم من الظلمات إلى النور ، ونفض التراب عن رؤوسهم ، ووضع الآصار والأغلال عنهم .
إن الوثيقة التي بعث بها رسول الهدى فيها أسرار الهدوء والأمن ، وبها معالم النجاة من الإخفاق ، فهي اعتراف بالقضاء وعمل بالدليل ، ووصول إلى غاية ، وسعي إلى نجاة ، وكدح بنتيجة .
إن الرسالة الربانية جاءت لتحدد لك موقعك في الكون المأنوس ، ليسكن خاطرك ، ويطمئن قلبك ، ويزول همك ، ويزكو عملك ، ويجمل خلقك ، لتكون العبد المثالي الذي عرف سر وجوده ، وأدرك القصد من نشأته .
المنهج وسط وكذلك جعلناكم أمة وسطا .
السعادة في الوسط ، فلا غلو ولا جفاء ، ولا إفراط ولا تفريط ، وإن الوسطية منهج رباني حميد يمنع العبد من الحيف إلى أحد الطرفين .
إن من خصائص الإسلام أنه دين وسط ، فهو وسط بين اليهودية والنصرانية : اليهودية التي حملت العلم وألغت العمل ، والنصرانية التي غالت في العبادة واطرحت الدليل ، فجاء الإسلام بالعلم والعمل ، والروح والجسد ، والعقل والنقل .
/ وإن مما يسعدك في حياتك الوسطية ، الوسطية في عبادتك : فلا تغل فتنهك جسمك وتقضي على نشاطك ومداومتك، ولا تجف فتطرح النوافل وتخدش الفرائض وتركن إلى التسويق .
وفي إنفاقك : فلا تتلف أموالك وتهلك دخلك فتبقى حسيرا مملقا ، ولا تمسك عطاءك وتبخل بنوالك ، فتبقى ملوما محروما .
ووسط في خلقك : بين الجد المفرط واللين المتداعي ، بين العبوس الكالح والضحك المتهافت ، بين العزلة الموحشة والخلطة الزائدة على الحد .
إنه منهج الاعتدال في أخذ الأمور ، والحكم على الأشياء ، ومعاملة الآخرين ، فلا زيادة يطفو بها كيل القيم ، ولا نقص يضمحل به أصل الخير ، لأن الزيادة ترف وسرف ، والنقص جفاء و حفاء : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
إن الحسنة بين السيئتين : سيئة الإفراط وسيئة التفريط ، وإن الخير بين الشرين : شر الغلو وشر المجافاة ، وإن الحق بين الباطلين : باطل الزيادة وباطل النقص ، وإن السعادة بين الشقاءين : شقاء التهور وشقاء النكوص .
لا هذا ولا هذا يقول مطرف بن عبدالله : أشر السير الحقحقة .
وهو الذي يجتهد في السير حتى يضر بنفسه ودابته .
وفي الحديث : شر الرعاء الحطمة .
وهو الذي يتعسف في ولايته لأهله أو من ولاه الله شأنه .
إن الكرم بين الإسراف والبخل ، وإن الشجاعة بين الجبن والتهور ، وإن الحلم بين الحدة والتبلد ، وإن البسمة بين العبوس والضحك ، وإن الصبر بين القسوة والجزع ، وللغلو دواء هو التخفيف من هذا الغلو ، وإطفاء شيء من هذا اللهيب المحرق وللجفاء دواء هو سوط عزم ، وومضة همة ، وبارقة من رجاء ، اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقفة ليس في الوجود شيء أصعب من الصبر ، إما عن المحبوب، أو على المكروهات.
وخصوصا إذا امتد الزمان ، أو وقع اليأس من الفرج .
وتلك المدة تحتاج إلى زاد يقطع به سفرها ، والزاد يتنوع من أجناس : فمنه : تلمح مقدار البلاء ، وقد يمكن أن يكون أكثر .
ومنه : أنه في حال فوقها أعظم منها ، مثل أن يبتلى بفقد ولد وعنده أعز منه .
ومن ذلك : رجاء العوض في الدنيا .
ومنه : تلمح الأجر في الآخرة .
ومنه : التلذذ بتصوير المدح والثناء من الخلق فيما يمدحون عليه ، والأجر من الحق عز وجل .
ومن ذلك : أن الجزع لا يفيد ، بل يفضح صاحبه .
إلى غير ذلك من الأشياء التي يقدحها العقل والفكر ، فليس في طريق الصبر نفقة سواها ، فينبغي للصابر أن يشغل بها نفسه ، ويقطع بها ساعات ابتلائه .
من هم الأولياء من صفات الأولياء : انتظار الأذان بالأشواق ، والتهافت على تكبيرة الإحرام ، والوله بالصف الأول ، ومداومة الجلوس في الروضة ، وسلامة الصدر ، وظهور مراسيم السنة ، وكثرة الذكر ، وأكل الحلال ، وترك ما لا يعني ، والرضا بالكفاف ، وتعلم المحي كتابا وسنة ، وطلاقة المحيا ، والتوجع لمصائب المسلمين ، وترك الخلاف ، والصبر للشدائد ، وبذل المعروف .
التوسط في المعيشة أفضل ما يكون ، فلا غنى مطغيا ولا فقرا منسيا ، وإنما ما كفى وشفى ، وقضى الغرض ، وأتى بالمقصود في المعيشة ، فهو أجل العيش عائدة ، وأحسن القوت فائدة .
والكفاية : بيت تسكنه ، وزوجة تأوي إليها ، ومركب حسن ، وما يكفي من المال لسد الحاجة وقضاء اللازم الله لطيف بعباده / أخبرني أحد أعيان مدينة الرياض أنه في عام ه ، ذهب مجموعة من البحارة من أهل الجبيل إلى البحر ، يريدون اصطياد السمك ، ومكثوا ثلاثة أيام بلياليهن لم يحصلوا على سمكة واحدة ، وكانوا يصلون الصلوات الخمس ، وبجانبهم مجموعة أخرى لا تسجد لله سجدة ، ولا تصلي صلاة ، وإذا هم يصيدون ، ويحصلون على طلبهم من هذا البحر ، فقال بعض هؤلاء المجموعة : سبحان الله نحن نصلي لله عز وجل صلاة ، وما حصلنا على شيء من الصيد ، وهؤلاء لا يسجدون لله سجدة وها هو صيدهم فوسوس لهم الشيطان بترك الصلاة ، فتركوا صلاة الفجر ، ثم صلاة الظهر ، ثم صلاة العصر ، وبعد صلاة العصر أتوا إلى البحر فصادوا سمكة ، فأخرجوها وبقروا بطنها ، فوجدا فيها لؤلؤة ثمينة ، فأخذها أحدهم بيده ، وقلبها ونظر إليها ، وقال : سبحان الله لما أطعنا الله ما حصلنا عليها ، ولما عيناه حصلنا عليها إن هذا الرزق فيه نظر .
ثم أخذ اللؤلؤة ورمى بها في البحر ، وقال : يعوضنا الله ، والله لا آخذها وقد حصلت لنا بعد أن تركنا الصلاة ، هيا ارتحلوا بنا من هذا المكان الذي عصينا الله فيه ، فارتحلوا ما يقارب ثلاثة أميال ، ونزلوا هناك في خيمتهم ، ثم اقتربوا من البحر ثانية ، فصادوا سمكة الكنعد ، فبقروا بطنها فوجدوا اللؤلؤة في بطن تلك السمكة ، وقالوا : الحمد لله الذي رزقنا رزقا طيبا .
بعد أن بدؤوا يصلون ويذكرون الله ويستغفرونه ، فأخذوا اللؤلؤة .
اه .
فانظر كيف كان من ذي قبل ، في وقت معصية ، وكان رزقا خبيثا ، وانظر كيف أصبح الآن في وقت طاعة ، وأصبح رزقا طيبا .
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
إنه لطف الله ، ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
يذكرني هذا بقصة لعلي رضي الله عنه ، وقد دخل مسجد الكوفة ليصلي ركعتي الضحى ، فوجد غلاما عند الباب ، فقال : يا غلام ، احبس بغلتي حتى أصلي .
ودخل علي المسجد ، يريد أن يعطي هذا الغلام درهما ، جزاء حبسه للبغلة ، فلما دخل علي المسجد ، أتى الغلام إلى خطام البغلة ، فاقتلعه من رأسها وذهب به إلى السوق ليبيعه ، وخرج علي فما وجد الغلام ، ووجد البغلة بلا خطام ، فأرسل رجلا في أثره ، وقال : اذهب إلى السوق ، لعله يبيع الخطام هناك .
وذهب الرجل ، فوجد هذا الغلام يحرج على الخطام ، فشراه بدرهم ، وعاد يخبر عليا ، قال سبحان الله والله لقد نويت أن أعطيه درهما حلالا ، فأبى إلا أن يكون حراما .
إنه لطف الله عز وجل ، يلاحق عباده أينما ساروا وأينما حلوا وأينما ارتحلوا : وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .
ويرزقه من حيث لا يحتسب وقد ذكر التنوخي في كتابه الفرج بعد الشدة ما يناسب هذا المقام : أن رجلا ضاقت عليه الحيل ، وأغلقت عليه أبواب المعيشة ، وأصبح ذات يوم هو وأهله لا شيء في بيتهم ، قال : فبقيت أنا وأهلي اليوم الأول جوعى وفي الثاني ، فلما دنت الشمس للمغيب ، قالت لي زوجتي : اذهب وانطلق والتمس لنا رزقا أو طعاما أو أكلا ، فقد أشرفنا على الموت .
قال : فتذكرت امرأة قريبة لي ، فذهبت إليها وأخبرتها الخبر ، قالت : ما في بيتنا إلا هذه السمكة وقد أنتنت .
قلت : علي بها ، فإنا قد أشرفنا على الهلاك .
وذهبت بها وبقرت بطنها ، فأخرجت منها لؤلؤة بعتها بآلاف الدنانير ، وأخبرت قريبتي ، قالت : لا آخذ معكم إلا قسمي .
قال : فاغتنيت فيما بعد ، وأثثت من ذلك بيتي ، وأصلحت حالي ، وتوسعت في رزقي .
فهو لطف الله سبحانه وتعالى ليس غيره .
وما بكم من نعمة فمن الله .
إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم .
وهو الذي ينزل الغيث / حدثنا أحد الفضلاء من العباد : أنه كان بأهله في الصحراء ، في جهة البادية ، وكان عابدا قانتا منيبا ذاكرا لله .
قال : فانقطعت المياه المجاورة لنا ، وذهبت ألتمس ماء لأهلي ، فوجدت أن الغدير قد جف ، فعدت إليهم ، ثم التمسنا الماء يمنة ويسرة ، قلم نجد ولو قطرة ، وأدركنا الظمأ ، واحتاج أطفالي للماء ، فتذكرت رب العزة سبحانه القريب المجيب ، فقمت فتيممت ، واستقبلت القبلة وصليت ركعتين ، ثم رفعت يدي وبكيت ، وسالت دموعي ، وسألت الله بإلحاح ، وتذكرت قوله : أمن يجيب المضطر إذا دعاه..... الآية ، ووالله ما هو إلا أن قمت من مقامي ، وليس في السماء من سحاب ولا غيم ، وإذا بسحابة قد توسطت مكاني ومنزلي في الصحراء ، واحتكمت على المكان ، ثم أنزلت ماءها ، فامتلأت الغدران من حولنا وعن يميننا وعن يسارنا ، فشربنا واغتسلنا وتوضأنا ، وحمدنا الله سبحانه وتعالى ، ثم ارتحلت قليلا خلف هذا المكان ، وإذا الجدب والقحط ، فعلمت أن الله ساقها لي بدعائي ، فحمدت الله عز وجل : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد .
إنه لابد أن نلح على الله سبحانه وتعالى ، فإنه لا يصلح الأنفس ، ولا يرزق ولا يهدي ، ولا يوفق ولا يثبت ، ولا يعين ولا يغيث ، إلا هو سبحانه وتعالى .
والله ذكر أحد أنبيائه فقال : وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين .
عوضه الله خيرا منه ذكر ابن رجب وغيره أن رجلا من العباد كان في مكة ، وانقطعت نفقته ، وجاع جوعا شديدا ، وأشرف على الهلاك ، وبينما هو يدور في أحد أزقة مكة إذ عثر على عقد ثمين غال نفيس ، فأخذه في كمه وذهب إلى الحرم وإذا برجل ينشد عن هذا العقد ، قال : فوصفه لي ، فما أخطأ من صفته شيئا ، فدفعت له العقد على أن يعطيني شيئا .
قال : فأخذ العقد وذهب ، لا يلوي على شيء ، وما سلمني درهما ولا نقيرا ولا قطميرا .
قلت : اللهم إني تركت هذا لك ، فعوضني خيرا منه ، ثم ركب جهة البحر فذهب بقارب ، فهبت ريح هوجاء ، وتصدع هذا القارب ، وركب هذا الرجل على خشبة ، وأصبح على سطح الماء تلعب به الريح يمنة ويسرة ، حتى ألقته إلى جزيرة ، ونزل بها ، ووجد بها مسجدا وقوما يصلون فصلى ، ثم وجد أوراقا من المصحف فأخذ يقرأ ، قال أهل تلك الجزيرة : أئنك تقرأ القرآن ؟ قلت : نعم .
قالوا : علم أبناءنا القرآن .
فأخذت أعلمهم بأجرة ، ثم كتبت خطا ، قالوا : أتعلم أبناءنا الخط ؟ قلت : نغم .
فعلمتهم بأجرة .
ثم قالوا : إن هنا بنتا يتيمة كانت لرجل منا فيه خير وتوفي عنها، هل لك أن تتزوجها؟ قلت: لا بأس.
قال: فتزوجتها ، ودخلت بها فوجدت العقد ذلك بعينه بعنقها .
قلت: ما قصة هذا العقد ؟ فأخبرت الخبر ، وذكرت أن أباها أضاعه في مكة ذات يوم، فوجده رجل فسلمه إليه ، فكان أبوها يدعو في سجوده ، أن يرزق ابنته زوجا كذلك الرجل .
قال : فأنا الرجل .
فدخل عليه العقد بالحلال ، لأنه ترك شيئا لله ، فعوضه الله خيرا منه إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا .
إذا سألت فاسأل الله إن لطف الله قريب ، وإنه سميع مجيب ، وإن التقصير منا ، إننا بحاجة ماسة إلى أن نلح وندعوه ، ولا نمل نسأم ، ولا يقول أحدنا : دعوت دعوت فلم يستجب لي .
بل نمرغ وجوهنا في التراب ، ونهتف ، ونلظ ب يا ذا الجلال والإكرام ، ونعيد ونبدئ تلك الأسماء الحسنى والصفات العلى ، حتى يجيب الله سبحانه وتعالى طلبنا ، ، أو يختار لنا خبرة من عنده سبحانه وتعالى ادعوا ربكم تضرعا وخفية .
/ ذكر أحد الدعاة في بعض رسائله أن رجلا مسلما ذهب إلى إحدى الدول والتجأ بأهله إليها ، وطلب بأن تمنحه جنسية ، فأغلقت في وجهه الأبواب ، وحاول هذا الرجل كل المحاولة ، واستفرغ جهده ، وعرض الأمر على كل معارفه ، فبارت الحيل ، وسدت السبل ، ثم لقي عالما ورعا فشكا إليه الحال ، قال : عليك بالثلث الأخير من الليل ، ادع مولاك ، فإنه الميسر سبحانه وتعالى وهذا معناه في الحديث : إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك قال هذا الرجل : فوالله لقد تركت الذهاب إلى الناس ، وطلب الشفاعات ، وأخذت أداوم على الثلث الأخير كما أخبرني هذا العالم ، وكنت أهتف لله في السحر وأدعوه ، فما هو إلا بعد أيام ، وتقدمت بمعروض عادي ولم أجعل بيني وبينهم واسطة ، فذهب هذا الخطاب ، وما هو إلا أيام وفوجئت في بيتي ، وإذ أنا أدعى وأسلم الجنسية ، وكانت في ظروف صعبة .
الله لطيف بعباده الدقائق الغالية :

عن أبى سعيد مولى المهرى أنه جاء أبا سعيد الخدرى ليالى الحرة فاستشاره فى الجلاء من المدينة وشكا إليه أسعارها وكثرة عياله وأخبره أنه لا صبر له على جهد المدينة فقال ويحك لا آمرك بذلك إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصبر أحد على جهد المدينة ولأوائها فيموت إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة إذا كان مسلما.
أخرجه أحمد / حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا أبو النعمان عبد الرحمان بن النعمان الأنصاري.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا ليث ح وحدثنا الخزاعي ، أخبرنا ليث ، حدثني سعيد بن أبي سعيد.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازي ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا عبد الرحمان بن النعمان.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن سعيد بن أبي سعيد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن النعمان ، وسعيد ، ومحمد بن ثابت عن أبي سعيد مولى المهري ، فذكره.
عن أقلح الأنصاري ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب الأنصار إيمان ، وبغضهم نفاق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أفلح الأنصاري ، فذ كره.
عن محمود بن لبيد عن أبى سعيد الخدرى قال : لما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطى من تلك العطايا فى قريش وقبائل العرب ولم يكن فى الأنصار منها شىء وجد هذا الحى من الأنصار فى أنفسهم حتى كثرت فيهم القالة حتى قال قائلهم لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه فدخل عليه سعد بن عبادة فقال يا رسول الله إن هذا الحى قد وجدوا عليك فى أنفسهم لما صنعت فى هذا الفىء الذى أصبت قسمت فى قومك وأعطيت عطايا عظاما فى قبائل العرب ولم يك فى هذا الحى من الأنصار شىء قال فأين أنت من ذلك يا سعد.
قال يا رسول الله ما أنا إلا امرؤ من قومى وما أنا قال : فاجمع لى قومك فى هذه الحظيرة.
قال فخرج سعد فجمع الأنصار فى تلك الحظيرة قال فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا وجاء آخرون فردهم فلما اجتمعوا أتاه سعد فقال قد اجتمع لك هذا الحى من الأنصار قال : فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بالذى هو له أهل ثم قال : يا معشر الأنصار ما قالة بلغتنى عنكم وجدة وجدتموها فى أنفسكم ألم آتكم ضلالا فهداكم الله وعالة فأغناكم الله وأعداء فألف الله بين قلوبكم قالوا بل الله ورسوله أمن وأفضل.
قال : ألا تجيبوننى يا معشر الأنصار.
قالوا : وبماذا نجيبك يا رسول الله ولله ولرسوله المن والفضل.
قال : أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم وصدقتم أتيتنا مكذبا فصدقناك ومخذولا فنصرناك وطريدا فآويناك وعائلا فآسيناك أوجدتم فى أنفسكم يا معشر الأنصار فى لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله فى رحالكم فوالذى نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار.
قال : فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا : رضينا برسول الله قسما وحظا.
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
كلاهما يزيد بن هارون ، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، فذكره.
عن عطية العوفى قال قال أبو سعيد: قال رجل من الأنصار لأصحابه أما والله كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت الأمور قد آثر عليكم.
قال : فردوا عليه ردا عنيفا.
قال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فجاءهم فقال لهم أشياء لا أحفظها قالوا بلى يا رسول الله.
قال فكنتم لا تركبون الخيل.
قال : فكلما قال لهم شيئا قالوا بلى يا رسول الله.
قال : فلما رآهم لا يردون عليه شيئا قال : أفلا تقولون قاتلك قومك فنصرناك وأخرجك قومك فآويناك.
قالوا : نحن لا نقول ذلك يا رسول الله أنت تقوله.
قال : يا معشر الأنصار ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون أنتم برسول الله.
قالوا بلى يا رسول الله.
قال : يا معشر الأنصار ألا ترضون أن الناس لو سلكوا واديا وسلكتم واديا لسلكت وادى الأنصار.
قالوا بلى يا رسول الله.
قال : لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار الأنصار كرشى وأهل بيتى وعيبتى التى آوى إليها فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم.
قال أبو سعيد : قلت لمعاوية أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن سنرى بعده أثرة.
قال معاوية : فما أمركم قلت أمرنا أن نصبر.
قال فاصبروا إذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا الفضيل بن مرزوق.
والترمذي قال : حدثنا الحسين بن حريث ، حدثني الفضل بن موسى عن زكريا بن أبي زائدة.
كلاهما الفضيل وزكريا عن عظية بن سعد العوفي فذكره.
عن أبى صالح عن أبى سعيد الخدرى قال : اجتمع أناس من الأنصار فقالوا آثر علينا غيرنا فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فجمعهم ثم خطبهم فقال يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله.
قالوا صدق الله ورسوله.
قال : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله.
قالوا صدق الله ورسوله.
قال : ألم تكونوا فقراء فأغناكم الله.
قالوا صدق الله ورسوله.
ثم قال : ألا تجيبوننى ألا تقولون أتيتنا طريدا فآويناك وأتيتنا خائفا فأمناك ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبقران يعنى البقر وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم فتدخلونه بيوتكم لو أن الناس سلكوا واديا أو شعبة وسلكتم واديا أو شعبة سلكت واديكم أو شعبتكم لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار وإنكم ستلقون بعدى أثرة فاصبروا حتى تلقونى على الحوض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، حدثنا رباح.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما رباح وعبد الرزاق عن معمر ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
عن أبي صالح عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وهاشم بن القاسم.
قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ح وهاشم ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة.
أربعتهم سفيان ، وشعبة ، وجرير وأبو أسامة عن سليمان الأعمش ، عن أبي صالح ذكوان ، فذكره.
الزهد والرقاق عن أبى الهيثم عن أبى سعيد الخدرى أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله إذا رضى عن العبد أثنى عليه سبعة أصناف من الخير لم يعمله وإذا سخط على العبد أثنى عليه سبعة أصناف من الشر لم يعمله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان حدثنا حيوة ، أخبرني سالم بن غيلان.
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم ، عن حيوة بن شريح ، حدثنا سالم بن غيلان.
وفي / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة.
و عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة بن شريح ، قال : أخبرني سالم بن غيلان.
كلاهما سالم بن غيلان ، وابن لهيعة عن دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، فذكره.
عن عطية بن سعد ، عن أبي سعيد ، قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: من تقرب إلى الله شبرا تقرب الله إليه ذراعا ومن تقرب إليه ذراعا تقرب إليه باعا ومن أتاه يمشى أتاه الله هرولة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، حدثنا شيبان ، عن فراس ، عن عطية ، فذكره.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذكر الدنيا ، فقال : إن الدنيا خضرة حلوة ، فاتقوها ، وأتقوا النساء ، ثم ذكر نسوة ثلاثا من بنى إسرائيل امرأتين طويلتين تعرفان وامرأة قصيرة لا تعرف فاتخذت رجلين من خشب وصاغت خاتما فحشته من أطيب الطيب المسك وجعلت له غلقا فإذا مرت بالملإ أو بالمجلس قالت به ففتحته ففاح ريحه.
قال المستمر بخنصره اليسرى فأشخصها دون أصابعه الثلاث شيئا وقبض الثلاثة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي مسلمة.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا المستمر بن الريان.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا المستمر بن الريان الإيادي.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا شعبة ، عن خليد بن جعفر ، والمستمر.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا النضر بن شميل ، أخبرنا شعبة ، أخبرنا أبو مسلمة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، عن شعبة ، حدثني خليد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن شعبة ، عن خليد بن جعفر ، والمستمر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي مسلمة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن ه محمد بن سلأم ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا شعبة ، عن خليد بن جعفر ، وهو ثقة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن إسحاق ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن غزوان ، قال : أنبأنا شعبة ، عن خليد بن جعفر ، والمستمر.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي مسلمة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا المستمر بن الريان الإيادي.
ثلاثتهم أبو مسلمة ، والمستمر ، وخليد عن أبي نضرة ، فذكره.
سلف برقم مختصرا على أطيب ،ألطيب المسك.
عن أبي البخترى عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القلوب أربعة قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر وقلب أغلف مربوط على غلافه وقلب منكوس وقلب مصفح فأما القلب الأجرد فقلب المؤمن سراجه فيه نوره وأما القلب الأغلف فقلب الكافر وأما القلب المنكوس فقلب المنافق عرف ثم أنكر وأما القلب المصفح فقلب فيه إيمان ونفاق فمثل الإيمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم فأى المدتين غلبت على الأخرى غلبت عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان ، عن ليث ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري ، فذكره.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر ، إلى مغيربان الشمس ، حفظها منا من حفظها ، ونسيها منا من نسي ، فحمد الله ، قال عفان : وقال حماد : وأكثر حفظي أنه قال بما هو كائن إلى يوم القيامة فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإن الدنيا خضرة حلوة ، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ، ألا فاتقوا الدنيا ، واتقوا النساء.
ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى ، منهم من يولد مؤمنا ، ويحيا مؤمنا ، ويموت مؤمنا ، ومنهم من يولد كافرا ، ويحيا كافرا ، ويموت كافرا ، ومنهم من يولد مؤمنا ، ويحيا مؤمنا ، ويموت كافرا ، ومنهم من يولد كافرا ، ويحيا كافرا ، ويموت مؤمنا.
ألا إن الغضب جمرة توقد في جوف ابن آدم ، ألا ترون إلى حمرة عينيه ، وانتفاخ أوداجه ، فإذا وجد أحدكم شيئا من ذلك ، فالأرض الأرض.
ألا إن خير الرجال من كان بطيء الغضب سريع الرضا ، وشر الرجال من كان سريع الغضب بطيء الرضا ، فإذا كان الرجل بطيء الغضب ، بطيء الفيء ، وسريع الغضب ، سريع الفيء ، فإنها بها.

قوله: ويسن الخضب للمفترشة مفهوم التقييد بالرجل في قوله وخضب يدي إلخ، وذكر فيه تفصيلا، وهو أنه إذا كانت مفترشة أي تحت زوج أو سيد سن الخضب، وإذا كانت خلية أي ليست تحت زوج أو سيد كره.
وبقي أنه قد يحرم.
وذلك فيما إذا كانت محدة.
وعبارة الكردي: قوله: ويحرم الحناء للرجل.
خرج به المرأة، ففيها تفصيل، فإن كان لاحرام استحب لها سواء كانت مزوجة.
أو غير مزوجة، شابة أو عجوزا وإذا اختضبت عمت اليدين بالخضاب.
وأما المحدة: فيحرم عليها، والخنثى كالرجل.
ويسن لغير المحرمة إن كانت حليلة وإلا كره.
ولا يسن لها نقش وتسويد وتطريف وتحمير وجنة، بل يحرم واحد من هذه على خلية ومن لم يأذن لها حليلها.
اه.
قوله: ويحرم وشر الاسنان أي تحديدها، وتفليجها بمبرد ونحوه للتحسين.
قوله: ووصل الشعر أي ويحرم على المرأة وصل الشعر، وذلك لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي ص قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة والاولى: هي التي تصل الشعر بشعر آخر لنفسها أو غيرها.
والثانية: هي التي تطلب أن يفعل بها الوصل.
والثالثة: هي التي تغرز الابرة في الجسد ثم نذر عليه كحلا أو نيلة يخضر والرابعة: هي التي تطلب الفعل ويفعل بها.
وقوله: بشعر نجس لملابسة النجاسة لغير ضرورة.
وقوله: وشعر آدمي أي لاحترامه، ويحرم ذلك عليها مطلقا، خلية أو مزوجة، أذن لها حليلها أو لا.
وكذا يحرم بالشعر الطاهر على الخلية والمزوجة بغير إذن زوجها.
أما الطاهر من غير آدمي لذات حليل أذن فيه حليلها فلا يحرم الوصل به.
قوله: لا بخيوط الحرير أو الصوف أي لا يحرم الوصل بذلك.
قوله: ويستحب أن يكف الصبيان إلخ لخبر مسلم: إذا كان جنح الليل وأمسيتم، فكفوا صبيانكم، فإن الشياطين تنتشر حينئذ.
وإذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم روي بالحاء المهملة المضمومة، وبالخاء المعجمة المفتوحة وضم اللام.
قوله: وأن يغطى الاواني ولو بنحو عود قال ابن رسلان: ويستحب في الاواني التغطية ولو بعود حط فوق الآنية ويستحب أيضا أن يوكئ القر ب، أي يربط أفواها.
قال الرملي: قال الائمة: وفائدة ذلك من ثلاثة أوجه.
أحدها: ما ثبت في الصحيحين عن رسول الله ص أنه قال: فإن الشيطان لا يحل سقاء، ولا يكشف إناء.
ثانيها: ما جاء في رواية لمسلم: أنه ص قال: في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو سقاء ليس عليه وكاء إلا نزل فيه من ذلك الوباء.
ثالثها: صيانتها من النجاسة ونحوها.
لعلها: ليخضر، أو فيخضر اه وقد عمل بعضهم بالسنة في التغطية بعود، فأصبح وأفعى ملتفة على العود، ولم تنزل في الاناء.
ولكن لا يعرض العود على الاناء إلا مع ذكر اسم الله، فإن السر الدافع هو اسم الله.
اه.
قوله: يعرض عليها مبني للمجهول، أي يجعل ذلك العود عرضا.
قوله: وأن يغلق الابواب أي ويستحب أن يغلق الابواب، لما في خبر مسلم: وأغلقوا الابواب، واذكروا اسم الله، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا.
قوله: مسميا الله حال في فاعل يغطي وفاعل يغلق المستتر إن بنيا للمعلوم، أو المحذوف إن بنيا للمجهول.
قوله: وأن يطفئ المصابيح أي ويستحب أن يطفئ المصابيح أي الاسرجة خوفا من الفويسقة وهي الفأرة أن تجر الفتيلة فتحرق البيت.
وفي سنن أبي دواد: من حديث ابن عباس: جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها وألقتها بين يدي رسول الله ص على الخمرة التي كان قاعدا عليها، فأحرقت منها موضع درهم.
وفي الشنواني على ابن أبي جمرة: نعم، القنديل المعلق إن أمن منها لا بأس بعدم إطفائه، لانتفاء العلة.
اه.
ويستحب أيضا إطفاء النار مطلقا عند النوم، لورود حديث فيه.
قوله: واعلم أن ذبح الحيوان إلخ شروع في بيان الاحكام المتعلقة بالذبائح والصيد، وقد أفردها الفقهاء بكتاب مستقل، وذكروها بعد كتاب الجهاد، وذكرها في الروضة في آخر ربع العبادات، تبعا لطائفة من الاصحاب، قال: وهو أنسب.
قال ابن قاسم الغزي في شرحه على المنهاج: ولعل وجه الا نسبية أن طلب الحلال فرض عين، والعبادات فرض عين، فناسب ضم فرض العين إلى فرض العين.
اه.
فذكرها المؤلف رحمه الله تعالى هنا تبعا للروضة.
والاصل فيها قوله تعالى: إلا ما ذكيتم فإنه مستثنى من المحرمات السابقة في الآية، واستثناؤه من المحرمات يفيد حل المذكيات، وفي الصيد، قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا والامر بالاصطياد يقتضي حل المصيد.
قوله: البري أي المأكول.
فخرج البحري، فإنه يحل أكله من غير ذبح، وغير المأكول فلا يحل ذبحه ولو لاراحته من الحياة عند تضرره من طول الحياة.
قوله: المقدور عليه أي على ذبحه.
والمراد أنه قدر عليه حال إصابته، ولو بإعيائه عند عدوه حال صيده، لان العبرة بالقدرة وعدمها حال الاصابة لا وقت الرمي.
فلو رماه وهو غير مقدور عليه، وأصابه وهو مقدور عليه، فذكاته بقطع حلقه ومريئه.
ولو رماه وهو مقدور عليه، وأصابه وهو غير مقدور عليه فذكاته عقره حيث قدر عليه في أي موضع كان العقر.
قوله: بقطع إلخ متعلق بمحذوف خبر أن، والباء للتصوير، أي أن ذبحه مصور بقطع كل حلقوم، وخرج بقطع ما لو اختطف رأس عصفور أو غيره بيده أو ببندقة فإنه ميتة.
وبقوله: كل حلقوم: ما لو قطع البعض وانتهى إلى حركة مذبوح ثم قطع الباقي، فلا يحل.
قوله: وهو أي الحلقوم.
وقوله: مخرج النفس أي محل خروج النفس بفتح الفاء وهو أيضا محل دخوله.
قوله: وكل مرئ معطوف على كل حلقوم، أي وبقطع كل مرئ بفتح ميمه، وهمز آخره وخرج به قطع بعضه، فإنه لا يحل كالذي قبله.
وقوله: وهو أي المرئ.
وقوله: مجرى الطعام أي والشراب، أي محل جريانهما من الحلق إلى المعدة.
قوله: تحت الحلقوم خبر بعد خبر، أي وهو كائن تحت الحلقوم.
قوله: بكل إلخ متعلق بقطع.
قوله: محدد بفتح الدال المشددة، أي ذي حد.
والمراد كل شئ له حد، كحديد، ورصاص، وخشب، وقصب، وحجر، وزجاج إلا الظفر، والسن، وسائر العظام لخبر الصحيحن: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ليس السن والظفر.
وسأحدثكم عن ذلك أي عن سبب عدم إجزائهما.
المائدة: .
المائدة: أما السنن: فعظم، وأما الظفر: فمدي الحبشة.
وألحق بهما باقي العظام، سواء كانت متصلة أو منفصلة، من آدمي أو غيره.
نعم، ما قتلته الجارحة بظفرها أو نابها لا يحرم كما هو معلوم وقوله: ما أنهر الدم: أي أساله وصبه بكثرة، فشبه الاسالة بالانهار، واستعارة لها واشتق منه أنهر بمعنى أسال على طريق الاستعارة التصريحية التبعية.
وقوله: ليس السن والظفر: بالنصب على أنه خبر ليس، ويجوز الرفع على أنه اسمها، والخبر محذوف، أي ليس السن والظفر مباحا.
قوله: يجرح الجملة صفة لمحدد، وهو قيد لا بد منه، وخرج به الذي لا يجرح، وهو الكال كما سيذكره.
قوله: كحديد إلخ أمثلة لمحدد وهنا مضاف محذوف، أي كمحدد حديد، ومحدد قصب إلخ.
قوله: يحرم ما مات بثقل إلخ هذا محترز قوله بقطع إلخ، لان ما ذكر لم يمت بالقطع، وإنما مات بالثقل.
وإنما حرم ذلك لان المقتول بالثقل موقوذة، فإنها: ما قتل بمثقل كخشبة، وحجر، ونحوهما.
ومثل ذلك: ما لو مات بأحبولة كشبكة منصوبة له فإنه المنخنقة المذكورة في قوله تعالى: والمنخنقة وقوله: من محدد أو غيره بيان لما.
وقوله: كبندقة أي مطلقا، بندقة الطين أو الرصاص.
وهو تمثيل لغير المحدد.
قوله: وإن أنهر الدم أي أساله.
كما مر.
قوله: وأبان الرأس أي وإن أزال الرأس، فهو غاية ثانية للحرمة.
قوله: أو ذبح بكال معطوف على مات، وهو محترز قوله يجرح كما علمت.
أي ويحرم ما ذبح بكال: أي غير قاطع بحسب ذاته.
قال في المصباح: كل السيف كلا، وكلة بالكسر وكلولا فهو كليل، وكال: أي غير قاطع.
اه.
وقوله: لا يقطع إلا بقوة الذابح أي وأما بنفسه فلا يقطع رأسا، وهو كالتفسير للكال.
قوله: فلذا ينبغي إلخ أي فلاجل حرمة الذبح بالكال الذي لا يقطع إلا بقوة الذابح، ينبغي الاسراع إلخ.
وتأمل في العلة المذكورة، فإن حرمة الذبح بالكال لا تظهر علة في انبغاء الاسراع.
فلو قال كغيره وينبغي الاسراع بإسقاط لفظ فلذا لكان أولى.
ثم إن المراد بالانبغاء الندب كما يدل عليه عبارة التحفة، ونصها: وسيأتي ندب وإسراع القطع بقوة وتحامل ذهابا وعودا، ومحله: إن لم يكن بتأنيه في القطع ينتهي الحيوان قبل تمام قطع المذبح إلى حركة المذبوح، وإلا وجب الاسراع، فإن تأتي حينئذ: حرم، لتقصيره.
اه.
وقوله: بحيث لا ينتهي إلخ تصوير للاسراع، أي يسرع إسراعا مصورا بحيث لا ينتهي إلخ، فلو انتهى إلى ذلك قبل تمام القطع لم يحل، لتقصيره.
ولا ينافيه ما سيأتي من أنه يشترط الحياة المستقرة عند أول الذبح، لا استمرارها إلى انتهاء الذبح، لان ذلك فيما إذا لم

/ الترقفي في جزئه حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا صفوان بن عمرو ، حدثنا أبو حسبة مسلم بن أكيس مولى ابن كريز ، عن أبي عبيدة قال : ذكر لي من دخل عليه فوجده يبكي ، فقال : ما يبكيك يا أبا عبيدة ؟ قال : يبكيني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوما ما يفتح الله على المسلمين ، حتى ذكر الشام فقال : إن نسأ الله في أجلك فحسبك من الخدم ثلاثة : خادم يخدمك ، وخادم يسافر معك ، وخادم يخدم أهلك ، وحسبك من الدواب ثلاثة : دابة لرحلك ، ودابة لثقلك ، ودابة لغلامك .
ثم هأنذا أنظر إلى بيتي قد امتلأ رقيقا ، وإلى مربطي قد امتلأ خيلا ، فكيف ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها ؟ وقد أوصانا : إن أحبكم إلي ، وأقربكم مني ، من لقيني على مثل الحال التي فارقتكم عليها .
حديث غريب رواه أيضا أحمد في مسنده عن أبي المغيرة .
وكيع بن الجراح ، حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه ، إلا أبا عبيدة .
هذا مرسل .
وكان أبو عبيدة موصوفا بحسن الخلق ، وبالحلم الزائد والتواضع .
قال محمد بن سعد : حدثنا أحمد بن عبد الله ، حدثنا ابن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، قال عمر لجلسائه : تمنوا ، فتمنوا ، فقال عمر : لكني أتمنى بيتا ممتلئا رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح .
وقال ابن أبي شيبة : قال ابن علية ، عن يونس ، عن الحسن ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أصحابي أحد إلا لو شئت أخذت عليه ، إلا أبا عبيدة .
وسفيان الثوري : عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال : قال ابن مسعود : أخلائي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة : أبو بكر ، وعمر ، وأبو عبيدة .
خالفه غيره ففي الجعديات : أنبأنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله فذكره .
/ قال خليفة بن خياط : وقد كان أبو بكر ولى أبا عبيدة بيت المال .
قلت : يعني أموال المسلمين فلم يكن بعد عمل بيت مال ، فأول من اتخذه عمر .
قال خليفة : ثم وجهه أبو بكر إلى الشام سنة ثلاث عشرة أميرا ، وفيها استخلف عمر ، فعزل خالد بن الوليد ، وولى أبا عبيدة .
قال القاسم بن يزيد : حدثنا سفيان ، عن زياد بن فياض ، عن تميم بن سلمة ، أن عمر لقي أبا عبيدة ، فصافحه ، وقبل يده ، وتنحيا يبكيان .
وقال ابن المبارك في الجهاد له : عن هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه قال : بلغ عمر أن أبا عبيدة حصر بالشام ، ونال منه العدو ، فكتب إليه عمر : أما بعد ، فإنه ما نزل بعبد مؤمن شدة ، إلا جعل الله بعدها فرجا ، وإنه لا يغلب عسر يسرين يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا الآية .
قال : فكتب إليه أبو عبيدة : أما بعد ، فإن الله يقول : إنما الحياة الدنيا لعب ولهو إلى قوله : متاع الغرور قال : فخرج عمر بكتابه ، فقرأه على المنبر فقال : يا أهل المدينة ، إنما يعرض بكم أبو عبيدة أو بي ، ارغبوا في الجهاد .
ابن أبي فديك عن هشام بن سعد ، عن زيد ، عن أبيه قال : بلغني أن معاذا سمع رجلا يقول : لو كان خالد بن الوليد ، ما كان بالناس دوك وذلك في حصر أبي عبيدة .
فقال معاذ : فإلى أبي عبيدة تضطر المعجزة لا أبا لك والله إنه لخير من بقي على الأرض .
رواه البخاري في تاريخه ، وابن سعد .
وفي الزهد لابن المبارك : حدثنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : قدم عمر الشام ، فتلقاه الأمراء والعظماء ، فقال : أين أخي أبو عبيدة ؟ قالوا : يأتيك الآن .
قال : فجاء على ناقة مخطومة بحبل ، فسلم عليه ، ثم قال للناس : انصرفوا عنا .
فسار معه حتى أتى منزله ، فنزل عليه ، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله ، فقال له عمر : لو اتخذت متاعا ، أو قال شيئا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا سيبلغنا المقيل .
/ ابن وهب : حدثني عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن عمر حين قدم الشام ، قال لأبي عبيدة : اذهب بنا إلى منزلك ، قال : وما تصنع عندي ؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي .
قال : فدخل ، فلم ير شيئا ، قال : أين متاعك ؟ لا أرى إلا لبدا وصحفة وشنا ، وأنت أمير ، أعندك طعام ؟ فقام أبو عبيدة إلى جونة ، فأخذ منها كسيرات ، فبكى عمر ، فقال له أبو عبيدة : قد قلت لك : إنك ستعصر عينيك علي يا أمير المؤمنين ، يكفيك ما يبلغك المقيل .
قال عمر : غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا أبا عبيدة .
أخرجه أبو داود في سننه من طريق ابن الأعرابي .
وهذا والله هو الزهد الخالص ، لا زهد من كان فقيرا معدما .
معن بن عيسى ، عن مالك : أن عمر أرسل إلى أبي عبيدة بأربعة آلاف ، أو بأربع مائة دينار ، وقال للرسول : انظر ما يصنع بها ، قال : فقسمها أبو عبيدة ، ثم أرسل إلى معاذ بمثلها ، قال : فقسمها ، إلا شيئا قالت له امرأته نحتاج إليه ، فلما أخبر الرسول عمر ، قال : الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع هذا .
الفسوي حدثنا أبو اليمان ، عن جرير بن عثمان ، عن أبي الحسن عمران بن نمران ، أن أبا عبيدة كان يسير في العسكر فيقول : ألا رب مبيض لثيابه ، مدنس لدينه ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين بادروا السيئات القديمات بالحسنات الحديثات .
وقال ثابت البناني : قال أبو عبيدة : يا أيها الناس ، إني امرؤ من قريش ، وما منكم من أحمر ولا أسود يفضلني بتقوى ، إلا وددت أني في مسلاخه .
معمر : عن قتادة ، قال أبو عبيدة بن الجراح : وددت أني كنت كبشا ، فيذبحني أهلي ، فيأكلون لحمي ، ويحسون مرقي .
وقال عمران بن حصين : وددت أني رماد تسفيني الريح .
/ شعبة : عن قيس بن مسلم عن طارق ، أن عمر كتب إلى أبي عبيدة في الطاعون : إنه قد عرضت لي حاجة ، ولا غنى بي عنك فيها ، فعجل إلي .
فلما قرأ الكتاب ، قال : عرفت حاجة أمير المؤمنين ، إنه يريد أن يستبقي من ليس بباق ، فكتب : إني قد عرفت حاجتك ، فحللني من عزيمتك فإني في جند من أجناد المسلمين ، لا أرغب بنفسي عنهم .
فلما قرأ عمر الكتاب بكى ، فقيل له : مات أبو عبيدة ؟ قال : لا .
وكأن قد .
قال : فتوفي أبو عبيدة ، وانكشف الطاعون .
قال أبو الموجه محمد بن عمرو المروزي : زعموا أن أبا عبيدة كان في ستة وثلاثين ألفا من الجند ، فلم يبق منهم إلا ستة آلاف رجل .
أخبرنا محمد بن عبد السلام ، عن أبي روح ، أنبأنا أبو سعد ، أنبأنا ابن حمدان ، أنبأنا أبو يعلى ، حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ، حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا واصل مولى أبي عيينة ، عن ابن أبي سيف المخزومي ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، شامي فقيه ، عن عياض بن غطيف ، قال : دخلت على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه ، وامرأته تحيفة جالسة عند رأسه ، وهو مقبل بوجهه على الجدار ، فقلت : كيف بات أبو عبيدة ؟ قالت : بات بأجر .
فقال : إني والله ما بت بأجر فكأن القوم ساءهم ، فقال : ألا تسألوني عما قلت ؟ قالوا : إنا لم يعجبنا ما قلت ، فكيف نسألك ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله ، فبسبع مائة ، ومن أنفق على عياله ، أو عاد مريضا ، أو ماز أذى فالحسنة بعشر أمثالها ، والصوم جنة ما لم يخرقها ، ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده ، فهو له حطة .
/ أنبأنا جماعة قالوا : أنبأنا ابن طبرزد ، أنبأنا ابن الحصين ، أنبأنا ابن غيلان ، أنبأنا أبو بكر الشافعي ، أنبأنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا محمد بن أبان الواسطي ، حدثني جرير بن حازم ، حدثني بشار بن أبي سيف ، حدثني الوليد بن عبد الرحمن ، عن عياض بن غطيف ، قال : مرض أبو عبيدة ، فدخلنا عليه نعوده ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الصيام جنة ما لم يخرقها .
وقد استعمل النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة غير مرة ، منها المرة التي جاع فيها عسكره ، وكانوا ثلاث ما ئة ، فألقى لهم البحر الحوت الذي يقال له العنبر ، فقال أبو عبيدة : ميتة ، ثم قال : لا ، نحن رسل رسول الله ، وفي سبيل الله ، فكلوا ، وذكر الحديث ، وهو في الصحيحين .
ولما تفرغ الصديق من حرب أهل الردة ، وحرب مسيلمة الكذاب ، جهز أمراء الأجناد لفتح الشام ، فبعث أبا عبيدة ، ويزيد بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ، وشرحبيل بن حسنة ، فتمت وقعة أجنادين بقرب الرملة ، ونصر الله المؤمنين ، فجاءت البشرى ، والصديق في مرض الموت ، ثم كانت وقعة فحل ووقعة مرج الصفر وكان قد سير أبو بكر خالدا لغزو العراق ، ثم بعث إليه لينجد من بالشام ، فقطع المفاوز على برية السماوة ، فأمره الصديق على الأمراء كلهم ، وحاصروا دمشق ، وتوفي أبو بكر ، فبادر عمر بعزل خالد ، واستعمل على الكل أبا عبيدة ، فجاءه التقليد ، فكتمه مدة ، وكل هذا من دينه ولينه وحلمه ، فكان فتح دمشق على يده ، فعند ذلك أظهر التقليد ؛ ليعقد الصلح للروم ، ففتحوا له باب الجابية صلحا ، وإذا بخالد قد افتتح البلد عنوة من الباب الشرقي ، فأمضى لهم أبو عبيدة الصلح .
فعن المغيرة : أن أبا عبيدة صالحهم على أنصاف كنائسهم ومنازلهم ، ثم كان أبو عبيدة رأس الإسلام يوم وقعة اليرموك ، التي استأصل الله فيها جيوش الروم ، وقتل منهم خلق عظيم .
/ روى ابن المبارك في الزهد له ، قال : أنبأنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، قال : حدثني عبد الرحمن بن غنم ، عن حديث الحارث بن عميرة قال : أخذ بيدي معاذ بن جبل ، فأرسله إلى أبي عبيدة ، فسأله كيف هو ؟ وقد طعنا ، فأراه أبو عبيدة طعنة ، خرجت في كفه ، فتكاثر شأنها في نفس الحارث ، وفرق منها حين رآها ، فأقسم أبو عبيدة بالله : ما يحب أن له مكانها حمر النعم .
وعن الأسود : عن عروة : أن وجع عمواس كان معافى منه أبو عبيدة وأهله ، فقال : اللهم نصيبك في آل أبي عبيدة .
قال : فخرجت بأبي عبيدة في خنصره بثرة ، فجعل ينظر إليها ، فقيل له : إنها ليست بشيء .
فقال : أرجو أن يبارك الله فيها فإنه إذا بارك في القليل كان كثيرا .
الوليد بن مسلم : حدثني أبو بكر بن أبي مريم ، عن صالح بن أبي المخارق قال : انطلق أبو عبيدة من الجابية إلى بيت المقدس للصلاة ، فاستخلف على الناس معاذ بن جبل .
قال الوليد : فحدثني من سمع عروة بن رويم قال : فأدركه أجله بفحل ، فتوفي بها بقرب بيسان .
طاعون عمواس منسوب إلى قرية عمواس ، وهي بين الرملة وبين بيت المقدس ، وأما الأصمعي فقال هو من قولهم زمن الطاعون : عم وآسى .
قال أبو حفص الفلاس : توفي أبو عبيدة في سنة ثمان عشرة ، وله ثمان وخمسون سنة ، وكان يخضب بالحناء ، والكتم وكان له عقيصتان .
وقال كذلك في وفاته جماعة ، وانفرد ابن عائذ ، عن أبي مسهر أنه قرأ في كتاب يزيد بن عبيدة ، أن أبا عبيدة توفي سنة سبع عشرة .
/ أبو عثمان النهدي ع الإمام ، الحجة ، شيخ الوقت ، عبد الرحمن بن مل وقيل : ابن ملي ابن عمرو بن عدي البصري .
مخضرم معمر ، أدرك الجاهلية والإسلام .
وغزا في خلافة عمر وبعدها غزوات .
وحدث عن عمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وبلال ، وسعد بن أبي وقاص ، وسلمان الفارسي ، وحذيفة بن اليمان ، وأبي موسى الأشعري ، وأسامة بن زيد ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وأبي هريرة ، وابن عباس ، وطائفة سواهم .
حدث عنه قتادة ، وعاصم الأحول ، وحميد الطويل ، وسليمان التيمي ، وأيوب السختياني ، وداود بن أبي هند ، وخالد الحذاء ، وعمران بن حدير ، وعلي بن جدعان ، وحجاج بن أبي زينب ، وخلق .
وشهد وقعة اليرموك ، وثقه علي بن المديني ، وأبو زرعة ، وجماعة .
وقيل : أصله كوفي ، وتحول إلى البصرة ، وكانت هجرته من أرض قومه وقت استخلاف عمر ، وكان من سادة العلماء العاملين .
روى حميد الطويل عنه قال : بلغت مائة وثلاثين سنة .
قلت : فعلى هذا هو أكبر من أنس بن مالك ومن سهل بن سعد الساعدي ، نعم ، ومن ابن عباس ، وعائشة .
قال الحافظ أبو نصر الكلاباذي : أسلم أبو عثمان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره لكنه أدى إلى عماله الزكاة .
قال يزيد بن هارون : حدثنا حجاج بن أبي زينب ، سمعت أبا عثمان يقول : كنا في الجاهلية نعبد حجرا ، فسمعنا مناديا ينادي : يا أهل الرحال ، إن ربكم قد هلك ، فالتمسوا ربا .
فخرجنا على كل صعب وذلول ، فبينا نحن كذلك إذ سمعنا مناديا ينادي : إنا قد وجدنا ربكم أو شبهه ، فجئنا فإذا حجر فنحرنا عليه الجزر .
وروى عاصم الأحول ، عن أبي عثمان قال : رأيت يغوث صنما من رصاص يحمل على جمل أجرد ، فإذا بلغ واديا ، برك فيه ، وقالوا : قد رضي لكم ربكم هذا الوادي .
أبو قتيبة : حدثنا أبو حبيب المروزي : سمعت أبا عثمان النهدي يقول : حججت في الجاهلية حجتين .
/ عبد الرحيم بن سليمان ، عن عاصم الأحول قال : سئل أبو عثمان النهدي وأنا أسمع : هل أدركت النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال : نعم ، وأديت إليه ثلاث صدقات ولم ألقه ، وغزوت على عهد عمر ، وشهدت اليرموك ، والقادسية ، وجلولاء ، وتستر ، ونهاوند ، وأذربيجان ، ومهران ، ورستم .
عبد القاهر بن السري : عن أبيه ، عن جده ، قال : كان أبو عثمان من قضاعة ، وسكن الكوفة ، فلما قتل الحسين ، تحول إلى البصرة وقال : لا أسكن بلدا قتل فيه ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وحج ستين مرة ، ما بين حجة وعمرة ، وقال : أتت علي ثلاثون ومائة سنة وما شيء إلا وقد أنكرته ، خلا أملي فإنه كما هو .
زهير بن محمد بن عاصم : عن أبي عثمان ، قال : صحبت سلمان الفارسي ثنتي عشرة سنة .
حماد : عن علي بن زيد ، عن أبي عثمان النهدي ، قال : أتيت عمر بالبشارة يوم نهاوند .
معتمر عن أبيه ، قال : كان أبو عثمان النهدي يصلي حتى يغشى عليه .
وقال معاذ بن معاذ : كانوا يرون أن عبادة سليمان التيمي ، من أبي عثمان النهدي أخذها .
أبو عمر الضرير : حدثنا معتمر عن أبيه ، قال : إني لأحسب أن أبا عثمان كان لا يصيب دنيا ، كان ليله قائما ، ونهاره صائما ، وإن كان ليصلي حتى يغشى عليه .
عن عاصم الأحول ، قال : بلغني أن أبا عثمان النهدي كان يصلي ما بين المغرب والعشاء مائة ركعة .
قال أبو حاتم كان ثقة ، وكان عريف قومه .
أبو نعيم : حدثنا أبو طالوت عبد السلام ، رأيت أبا عثمان النهدي شرطيا .
قال المدائني وخليفة بن خياط وابن معين : مات سنة مائة وشذ أبو حفص الفلاس فقال : مات سنة خمس وتسعين .
وقيل غير ذلك .
يقع حديثه عاليا في جزء الأنصاري ، وفي الغيلانيات وغير ذلك ، والله أعلم .
/ أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن الفقيه وجماعة إذنا قالوا : أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا هبة الله بن محمد ، أنبأنا ابن غيلان ، أنبأنا أبو بكر الشافعي ، حدثنا موسى بن سهل ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان ، عن حذيفة بن اليمان قال : خرج فتية يتحدثون ، فإذا هم بإبل معطلة ، فقال بعضهم : كأن أرباب هذه ليسوا معها ، فأجابه بعير منها فقال : إن أربابها حشروا ضحى .
وبه ، قال أبو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن مسلمة ، حدثنا يزيد ، أنبأنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي ، عن أسامة بن زيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وقفت على باب الجنة ، فإذا أكثر من يدخلها الفقراء ، وإن أهل الجد محبوسون .
/ أبو علي الفارسي أخوه : الشيخ أبو علي عبد الملك بن محمد الفارسي .
قال ابن النجار عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد ، سمع إسماعيل الصفار ، وعثمان بن السماك ، وجماعة .
وحدث ببغداد والري وقزوين وهمذان في التجارة .
وعنه : علي بن بشرى الليثي ، وأبو يعلى الخليلي ، وأبو سعد السمان .

.وأعل السقاف هذا الحديث بضعف عبدالله بن محمد بن عقيل ، والقاسم بن عبدالواحد ، وادعى أن ابن عقيل ضعيف جدا ، وأن القاسم قال عنه في الجرح والتعديل : لا يحتج به.
وعلى كلامه ظلام نزيله فنقول: الحديث رواه الإمام أحمد رحمه الله تعالى في مسنده / وغيره من طريق همام بن يحيى عن القاسم بن عبدالواحد المكي عن عبدالله بن محمد بن عقيل أنه سمع جابر بن عبدالله عن عبدالله بن أنيس ... الحديث.
وسنده حسن فإن عبدالله بن محمد بن عقيل ليس كما زعم السقاف بأنه ضعيف جدا فإن هذا القول صادر عن عداوته لما يتضمنه الحديث لا عن معرفة بالحديث ورجاله .
وقد احتج بابن عقيل جمع من أهل العلم منهم: أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم ، والحميدي ، نقل ذلك عنهم الترمذي في جامعه / .
وقال البخاري رحمه الله تعالى : هو مقارب الحديث .وهذا من البخاري تعديل لابن عقيل ، فإن كلمة مقارب الحديث يراد بها التعديل كما نص على ذلك غير واحد من أهل الحديث.
وقال الترمذي رحمه الله تعالى في ابن عقيل: هو صدوق ، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه والكلام الذي قيل فبه لا ينزل من حديثه عن مرتبة الحسن على الصحيح عندي بشرط أن لا يخالف ، فإن خالف طرح حديثه .
والحديث الذي نتكلم عليه لم يخالف فيه بل شواهده كثيرة في الكتاب والسنة.
وأما القاسم بن عبدالواحد فإنه صدوق وثقه ابن حبان،وقال عنه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : / : سألت أبي عنه فقال: يكتب حديثه.
فقلت: يحتج بحديثه.
قال: يحتج بحديث سفيان وشعبة.
أ.ه كلامه.
ومن يعلم خطأ السقاف بقوله: وفي الجرح والتعديل ما معناه: لا يحتج بحديثه .
فإن أبا حاتم لم يقل ذلك ولا يفهم من كلامه ما يدل على ذلك.
وأيضا السقاف كذب على الذهبي فقال: القاسم بن عبدالواحد صاحب مناكير كما في ترجمته في الميزان .
وفي الميزان / ، قال الذهبي: وثق.
ثم نقل قول أبي حاتم المتقدم ثم قال: ومن مناكيره فساق حديثا ليس له علاقة في موضوعنا.
ثم ليعلم أن قول السقاف عن القاسم صاحب مناكير لا تقتضي هذه اللفظة تضعيفا ؛ لأنه يراد تارة بهذه العبارة صاحب مفاريد ولكن السقاف لا يفقه شيئا من ذلك فظن أنها تقتضي تضعيفا.
والحاصل: أن حديث عبدالله بن أنيس حديث حسن وأن السقاف جانب الصواب في تضعيفه ، وأخطأ على أبي حاتم وكذب على الذهبي.
والكذاب ساقط العدالة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : وإن الكذب يهدي إلى الفجور ، وإن الفجور يهدي إلى النار ، كما جاء ذلك في الحديث المخرج في صحيح مسلم : رقم: من حديث عبدالله بن مسعود.
وفي: ص ، تعليق رقم: : زعم السقاف أن حديث: إن الله قال من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب.. فيه كلام ثم في ص قال: والخلاصة أن حديث من عادى لي وليا صحيح إلا أن لفظ التردد الذي فيه لا يثبت... أقول: الحديث ثابت ولا مطعن فيه .
قال البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه / الفتح :حدثني محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال حدثني شريك بن عبدالله بن أبي نمر عن عطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه.
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته .
روى عنه جمع من الثقات ووثقه ابن حبان وقال أبو حاتم: يكتب حديثه .
فمثله حسن الحديث.
انظر: هدي الساري لابن حجر: ص / وهذا الحديث احتج به البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه ، والكلام الذي قيل في خالد بن مخلد لا يضر هذا الحديث لأنه من شيوخ البخاري الذين لقيهم وأخذ عنهم وعرف أحوالهم وميز أحاديثهم وقد روى هذا الحديث عنه بواسطة محمد بن عثمان وهو ثقة.
وأي رجل احتج به البخاري في صحيحه في الأصول فقد جاوز القنطرة فلا اعتداد بطعن من طعن فيه داخل الصحيح ، وأما خارج الصحيح فقد يكون من احتج به البخاري ومسلم ضعيفا.
وقول السقاف: وشريك فيه مقال .
أقول: كثير من الرواة لا يسلم من مقال ، ولكن الشأن هل يصيره هذا المقال ضعيفا أم لا؟ ولو أن كل رجل فيه مقال يكون ضعيفا لما سلم لنا إلا شيء قليل من الرجال .
وشريك بن عبدالله بن أبي نمر تابعي خرج له الشيخان وغيرهما ، وتخريج الشيخين له مما يقوي أمره لأنهما قد اشترطا الصحة .
وقد قال ابن معين والنسائي في شريك: ليس به بأس .
ووثقه ابن سعد ، وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس بروايته .
والراوي عنه في هذا الحديث سليمان بن بلال من رجال الستة ، وثقه أحمد، وابن معين، وغيرهما.
وبه تعلم أن شريك بن عبدالله يحتج بحديثه ، وقد طعن بعض العلماء في ألفاظ انفرد بها شريك ، ولكن هذا لا يدل على ضعفه ، إلا إذا خالف الثقات ، فهنا يطرح تفرده ؛ لأنه يخطئ .
أما إذا روى حديثا لم يخالف فيه فقبوله متعين ، والقدح فيه تحم بغير دليل.
والحاصل: أن الحديث صحيح لا علة فيه ، وتصحيح السقاف لحديث من عادى لي وليا ، وتضعيف لفظ: التردد قول صادر عن فساد عقيدة ، وسوء فهم ؛ لأنه لما لم يفهم معنى التردد ضعفه ، وإلا فتصحيح أوله وتضعيف آخره بغير دليل: ظاهر البطلان .
ومنه يعلم ما قلنا في سبب تضعيف السقاف للفظ التردد .
هذا وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن معنى: تردد الله ؛ فأجاب رحمه الله تعالى كما في الفتاوى : / : هذا حديث شريف قد رواه البخاري من حديث أبي هريرة ، وهو أشرف حديث روي في صفة الأولياء ، وقد رد هذا الكلام طائفة ، وقالوا: إن الله لا يوصف بالتردد ، وإنما يتردد من لا يعلم عواقب الأمور ، والله أعلم بالعواقب ، وربما قال بعضهم: إن الله يعامل معاملة المتردد .
والتحقيق: أن كلام رسوله حق ، وليس أحد أعلم بالله من رسوله ، ولا أنصح للأمة منه ، ولا أفصح ولا أحسن بيانا منه ، فإذا كان كذلك كان المتحذلق والمنكر عليه من أضل الناس وأجهلهم وأسوئهم أدبا ، بل يجب تأديبه وتعزيره ، ويجب أن يصان كلام الرسول صلى الله عليه وسلم عن الظنون الباطلة ، والاعتقادات الفاسدة .
ولكن المتردد منا وإن كان تردده في الأمر لأجل كونه ما يعلم عاقبة الأمور لا يكون ما وصف الله به نفسه بمنزلة ما يوصف به الواحد منا ، فإن الله ليس كمثله شيء: لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله .
ثم هذا باطل فإن الواحد منا يتردد تارة لعدم العلم بالعواقب ، وتارة لما في الفعلين من المصالح والمفاسد ، فيريد الفعل لما فيه من المصلحة ، ويكرهه لما فيه من المفسدة ، لا لجهله منه بالشيء الواحد الذي يحب من وجه ويكره من وجه كما قيل: الشيب كره وكره أن أفارقه فاعجب لشيء على البغضاء محبوب وهذا مثل إرادة المريض لدوائه الكريه .
بل جميع ما يريده العبد من الأعمال الصالحة التي تكرهها النفس هو من هذا الباب ، وفي الصحيح : حفت النار بالشهوات ، وحفت الجنة بالمكاره وقال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم الآية.
ومن هذا الباب يظهر معنى التردد المذكور في هذا الحديث فإنه قال: لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإن العبد الذي هذا حاله صار محبوبا للحق ، محبا له يتقرب إليه أولا بالفرائض وهو يحبها .
ثم اجتهد في النوافل التي يحبها ، ويحب فاعلها ، فأتى بكل ما يقدر عليه من محبوب الحق ، فأحبه الحق لفعل محبوبه من الجانبين بقصد اتفاق الإرادة بحيث يحب ما يحبه محبوبه ، ويكره ما يكرهه محبوبه ، والرب يكره أن يسوء عبده ومحبوبه فلزم من هذا أن يكره الموت ليزداد من محاب محبوبه.
والله سبحانه وتعالى قد قضى بالموت فكل ما قضى به فهو يرده، ولا بد منه ، فالرب مريد لموته لما سبق به قضاؤه ، وهو مع ذلك كاره لمساءة عبده، وهي المساءة التي تحصل له بالموت ، فصار الموت مرادا للحق من وجه ، مكروها له من وجه ، وهذا حقيقة التردد ، وهو أن يكون الشيء الواحد مرادا من وجه مكروها من وجه.
وإن كان لابد من ترجيح أحد الجانبين كما ترجح إرادة الموت ، لكن مع وجود كراهة مساءة عبده .
وليس إرادته لموت المؤمن الذي يحبه ، ويكره مساءته ، كإرادته لموت الكافر الذي يبغضه ويريد مساءته .
وفي: ص ، آخر الكتاب: انظر: الكامل / قال السقاف: نسأل الله تعالى أن نكون بهذا التعليق قد فرجنا عن أهل العلم وطلابه كربة الحيرة في هذه الأحاديث المتعلقة بمسألة الصفات ونسأله أن يفرج عنا كرب يوم القيامة ... .
أقول: السقاف يريد أن يموه على الخلق بهذا الدعاء ويتلاعب بعقولهم .
ويظنهم همجا رعاعا كأتباعه الذين أضلهم بتحريفه للنصوص ، وكذبه في النقول ، وجعلهم في شك وحيرة واضطراب ، ولم يهدهم سبيل الرشاد.
وصادم في تعليقاته المنقول .
وكابر العقول.
ومن كان هذا سبيله ومنهجه ، فهو على خطر عظيم.
وقوله: ونسأله أن يفرج عنا كربة يوم القيامة .
أقول: تب إلى ربك من تحريف النصوص ، والكذب ، والفجور ، مصادمة المنقول والمعقول ، وكن من دعاة الحق ، واعمل صالحا لتحظى بالفوز يوم النشور.
فإن من لقى الله بالبدع ، والفجور ، والتحريف للمنقول والمعقول ، ونبذ الكتاب والسنة وراء الظهور ، وتسفيه خيار الأمة ، ورميهم بالابتداع والفجور ، كيف يريد أن يفرج الله عنه كربة يوم النشور ، ويزيل عنه وحشة القبور.
وقد خلق الله الجنة ، وخلق لها أهلا .
وخلق النار ، وخلق لها أهلا .
فكل ميسر لما خلق له.
قال تعالى: فأما من أعطى واتقى ، وصدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى ، وأما من بخل واستغنى ، وكذب بالحسنى، فسنيسره للعسرى والأعمال بالخواتيم ، وصالح الأعمال سبب من أسباب حسن الخاتمة.
وفي الصحيحين وغيرهما من حديث الأعمش قال: سمعت زيد بن وهب عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ... الحديث وفيه: فوالله الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
وكل عبد يبعث على ما مات عليه كما جاء ذلك في صحيح مسلم : رقم: من حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فنسأل الله تعالى أن يتوفانا على الإسلام والسنة.
فصل وبهذا الكشاف المختصر عن ضلالات حسن السقاف من خلال تعليقه على كتاب ابن الجوزي: دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه يتبين انحراف السقاف بما يلي: طعنه في الصحابي الجليل معاوية بن أبي سفيان مع أن العلماء اتفقوا على أنه أفضل ملوك هذه الأمة.
رده النصوص الصحيحة الصريحة إذا كانت تخالف مذهبه مذهب الجهمية.
شتمه علماء السلف ورميه إياهم بالتشبيه والتجسيم.
تكفيره شيخ الإسلام ابن تيمية تكفيرا صريحا.
تشكيكه في كتب أئمة السلف في العقيدة.
إنكاره علو الله على خلقه واستواءه على عرشه.
تحريفه النصوص وتخضيعه إياها للمعتقدات الردية والمذاهب البدعية.
كذبه في النقل لترويج باطله وهذا شعار المفلس من العلم النافع.
ثناؤه على الكوثري وتعظيمه إياه مع أنه رأس من رؤوس الجهمية المعطلة في هذا العصر.
ذكره مقالة من قال: قبر معروف الترياق المجرب على سبيل الاستحسان.وهذه رائحة من روائح الوثنية.
أمره من أثبت العلو لله على خلقه بالتوبة مع أن علو الله على خلقه معلوم من دين الإسلام بالضرورة وتكفير العلماء لمن أنكر شيئا معلوما من الدين بالضرورة مشهور.
رده خبر الآحاد في العقائد كما في ص واضطرب في هذه المسألة كما في ص آخرها.
وفي ص قال: خبر الآحاد مقبول عندنا معمول به في جميع الأبواب إلا في باب أصول العقائد .. .
أقول: وأدلة حجية خبر الآحاد من الكتاب والسنة كثيرة جدا ، وهي أدلة عامة في الأحكام والعقائد ولم يعلم عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم هم في العلم والدين فرق بين الأحكام والعقائد.
وفي الصحيحين وغيرهما عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده أو قال أخواله من الأنصار وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر .
وصلى معه قوم فخرج رجل ممن صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت ... .
فلو كان خبر الآحاد غير مقبول لما عملوا بقوله ، واستداروا مع أنهم كانوا على أمر مقطوع به.
أترى هؤلاء الصحابة الأخيار جهلوا حكم خبر الواحد وقبلوه في المسائل الفقهية دون المسائل العقدية؟ أم أنهم علموا من نبيهم أنه يجب قبول خبره إذا كان عدلا وأنه لا فرق بين الأحكام والعقائد في ذلك بل التفريق بين الأحكام بدعة في الدين.
البخاري: / الفتح ، ومسلم: / نووي / فكل من بلغه شيء عن نبيه صح مخرجه آحادا أو غيره لم يسعه رده سواء كان في الأحكام أو العقائد فالكل شرع يجب قبوله والإذعان والانقياد له.
فمن رد خبر الآحاد الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحكام أو العقائد فقد اتبع غير سبيل المؤمنين قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
والعجب أن السقاف وأتباعه من أهل التحريف يردون خبر الآحاد في العقائد مع عدالة الرواة وثقتهم وضبطهم وأمانتهم ويستدلون على نفي استواء الله على عرشه الذي أثبته في كتابه بشعر ينسب للأخطل النصراني ولم يرد دليل يدل على صحته لا لفظا ولا معنى ويحيلون تفسير الاستواء على شعره ، ويجادلون عليه مثبتين له فخالفوا بذلك أهل التفسير واللغة وجميع الأمة ، ومتى كان شعر أخطل نصراني لو صح حجة على كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولكن هذا جزاء من أعرض عن كلام الله ، وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم واعتاض عنهما بآراء اليونان وزبالة الأذهان.
هذا وليعلم أن الشعر المنسوب للأخطل هو: قد استوى بشر على العراق من غير سيف ولا دم مهراق ليس فيه حجة إن صحت نسبته للأخطل على تفسير الاستواء بالاستيلاء ونحو ذلك لأنه: أولا: محرف .
صوابه: بشر قد استولى على العراق ........... وأهل اللغة الذين لهم المرجع فيها لا يعرفون استوى بمعنى استولى.

وأفضل ما ينتفع به طالب العلم: هو الأدب، أما الذي يقرأ من الصحف فهو من أجرأ الناس على العلماء، وما تجرأ هؤلاء الذين يتكلمون على العلماء ويشتمونهم ولا يعرفون قدرهم؛ لأنهم لم يجالسوا العلماء.
وقد كان العلماء قديما لهم خطة في تأديب التلاميذ، وكانوا يقسون عليهم قسوة لا يكاد يتحملها أحد، وأخص بالذكر من هؤلاء؛ لأنه يكفينا مؤنة ضبط المثال الإمام الأعمش ، أبو محمد سليمان بن مهران الأعمش .
فقد روى الخطيب البغدادي في كتاب شرف أصحاب الحديث أن أصحاب الحديث كانوا يهجمون على الأعمش ؛ لأنه إمام ثقة، والرواية عنه شرف، فأراد أن يؤدبهم وأن يطردهم من البيت؛ فاشترى له كلبا، أول ما يسمع صوت الأقدام اقتربت من البيت يطلق عليهم الكلب، وكان ممن يذهب إليه شعبة بن الحجاج و سفيان الثوري فيجرون أمام الكلب والكلب يظل يجري وراءهم حتى يخرجهم إلى مسافة بعيدة ويرجع.
وهكذا، حتى كان ذات يوم اقتربوا من البيت وهم على حذر أن يخرج الكلب، فاقتربوا ولم يخرج الكلب، فهجموا عليه ودخلوا الدار، فلما رآهم بكى.
قالوا: ما يبكيك يا أبا محمد ؟ قال: قد مات الذي كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أي: مات الكلب.
وجاءه رجل غريب وقال: يا أبا محمد اكتريت هذه الدابة بدينار، ودفعت للرجل نصف دينار، وأريد أن تحدثني حديثا.
قال له: اكتر بالنصف الآخر وارجع.
وأبى أن يحدثه.
وذات مرة كان يمشي في جنازة، وكانت الجنازة لا ترفع فيها الأصوات، وكان الأعمش كفيفا، فأخذ أحد التلاميذ بيده وقال: آخذ بيدك يا أبا محمد ، فأخذه وظل ينحرف به ولم يحس الأعمش بالأمر، وظل ينحرف به إلى أن بعد عن الجنازة، و الأعمش ساكت مستأمن للرجل، فقال له الرجل: أتدري أين أنت يا أبا محمد ؟ قال له: لا.
قال: أنت في جبانة كذا، ووالله لا أردك إلى البلد حتى تملأ ألواحي حديثا، فلما علم الأعمش أنه لا فائدة قال: اكتب حدثني فلان، حدثني فلان .
حتى ملأ الألواح، فلما رجع به وكان الأعمش متغيظا منه، والطالب يعلم ماذا سيفعل به الأعمش إذا دخل البلد، قابله رفيق له فأعطاه الألواح، ومضى حتى أوصله إلى الدار، وقال: وصلت إلى الدار يا أبا محمد .
فأمسك بعنقه وقال: خذوا الألواح منه.
قال: قد مضت الألواح يا أبا محمد .
قال: كل ما حدثتك فهو كذب حتى لا ينتفع به فانظر إلى التلميذ المؤدب ماذا أجاب: أنت أعلم بالله من أن تكذب وقد ورث هذه الخصلة في الشدة أبو بكر بن عياش .
فذات مرة قال له أصحابه: حدثنا بحديث.
قال: ولا بحديث.
قالوا: حدثنا بنصف حديث.
فقال لهم: اختاروا السند أو المتن.
فقالوا له: أنت عندنا إسناد.
قال لهم: كان إبراهيم يدحرج الدلو.
قال الخطيب البغدادي : فانظر إليه ظن عليهم أن يحدثهم بما ينفعهم.
وماذا يعني أن إبراهيم كان يدحرج الدلو؟ ماذا يستفيدون منه؟ أبى عليهم.
فهل كان هؤلاء العلماء يمنعون العلم عن أهله؟ لا.
ف الأعمش أحاديثه تملأ دواوين الإسلام.
بل هذه الطريقة كانت تكسر الشموخ الذي عند طلاب العلم، وبعض طلبة العلم يأتي حلقة الشيخ وقد استحضر نسبه وجاهه وماله، وهذا لا يصلح أن يطلب العلم، ولابد أن يكون عليه سمت طلبة العلم وإلا فإنه لن يفلح.
والإمام الشافعي رحمه الله باتفاق العلماء كان أعلم وأعلى كعبا من محمد بن الحسن الشيباني ، ويكفي أن الشافعي رحمه الله مجتهد مطلق، و محمد بن الحسن رحمه الله مجتهد منتسب إلى المذهب، فلما أراد الشافعي أن يحصل علم أهل العراق ذهب يتتلمذ على محمد بن الحسن ، ولم يذهب الشافعي إليه وقد وضع في ذهنه أنه الشافعي وأنه أعلم من محمد بن الحسن ، وإنما ذهب إليه في سمت التلميذ.
فكان يجلس في الحلقة يسمع فتاوى محمد بن الحسن ولا تعجبه، ويرى أن الدليل على خلافها، ولكن يمنعه أدبه أن يواجه الأستاذ بما يكره أمام التلاميذ، فكان محمد بن الحسن / الغربة والرحلة في طلب العلم ذكاء وحرص وافتقار وغربة الغربة هنا لها معنيان: المعنى الأول ووهو المشهور: هو الرحلة لطلب العلم، أن تغترب وتترك أهلك ودارك لتطلب العلم.
وهذه الرحلة من مفاخر العلماء، لاسيما علماء الحديث؛ لأننا لا نعلم من اشتهر بها أكثر من علماء الحديث، ولهم في الرحلة أشياء عجيبة أنت الآن بين يديك مكتبة ضخمة جدا ولا تعرف منها إلا القليل، وصحيح البخاري مثلا به قرابة ألفين وخمسمائة حديث وتزيد قليلا بدون المكرر.
فكم عانى البخاري في سبيل جمع هذه الأحاديث؟ وكم رحل وكم تعب في تصنيف هذا الكتاب والواحد منا قد يجلس في ليلة يؤلف رسالة، ويجمع صفحة من هنا وصفحة من هناك، ثم يقول لك: راجعته في مجلسين وأخرج رسالة.
والإمام البخاري ، الذي كان يحفظ ثلاثمائة ألف حديث صنف صحيحه في سبع عشرة سنة، ومرة دخل بغداد، وكان أهل بغداد ينتقصون الأفاضل، فقال رجل من أهل بغداد: إن البخاري لا يحسن أن يصلي.
فسمعه رجل وأخبر الإمام البخاري وقال: إن رجلا يقول: إنك لا تحسن أن تصلي.
فقال البخاري : لو شئت لسردت لك عشرة آلاف حديث في الصلاة قبل أن أقوم من مجلسي هذا.
عشرة آلاف حديث في الصلاة يسردها كما يقرأ أحدنا قل هو الله أحد ومع ذلك صنف كتابه في سبع عشرة سنة، وجمعه من كل الأمصار.
الإمام شعبة بن الحجاج رحمه الله له قصة لطيفة جدا في الرحلة إلى طلب العلم، ذكرها الإمام ابن حبان في مقدمة كتابه: المجروحين ، وذكرها أيضا الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية عن أبي الحارث نصر بن حماد ، قال: كنا بباب شعبة نتذاكر السنة، فقلت: حدثني إسرائيل عن أبي إسحاق السبيعي ، عن عبد الله بن عطاء ، عن عقبة بن عامر الجهني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ فتحت له أبواب الجنة الثمانية ، قال: أبو الحارث الوراق : فخرج شعبة من الدار فلطمني ودخل.
فجلست أبكي، قال: وبعد قليل خرج شعبة ، وكان مع عبد الله بن إدريس .
ولو أن الشيخ الآن فعل هذا بتلميذه فلطمه فإن التلميذ سيرد الكف مباشرة فلما خرج شعبة وجده يبكي، فقال: مازال يبكي؟ فقال عبد الله بن إدريس : إنك لطمت الرجل.
قال: إنه مجنون، إنه لا يدري ما يحدث، ثم استقبل شعبة الحديث يسوقه وهذا حديث واحد من ألف ألف حديث كان يحفظها شعبة ، و شعبة أمير المؤمنين في الحديث قال: إني سألت أبا إسحاق السبيعي عن هذا الحديث، هل سمعته من عبد الله بن عطاء ؟ و أبا إسحاق السبيعي كان يدلس؛ وكان شعبة شديد النكير على المدلسين، حتى إنه كان يقول: لئن أزني أحب إلي من أن أدلس.
ولا يتبادر إلى الذهن أنه لو خير بين التدليس والزنا أنه سيقدم الزنا لا.
فهذا على سبيل المبالغة في التنفير من التدليس، كقول النبي صلى الله عليه وسلم للنعمان بن بشير : أشهد على هذا غيري، فإني لا أشهد على جور ، فلو ذهب إلى أبي بكر الصديق مثلا، هل يجوز له أن يشهد؟ لا.
وكقوله تبارك وتعالى: اعملوا ما شئتم فصلت: مع قوله تبارك وتعالى: ولا يرضى لعباده الكفر الزمر: والمقصود أنه كان شديد الإنكار على المدلسين.
وكان يقول: لئن أشرب من بول حمار حتى أروي ظمئي أحب إلي من أن أدلس.
و أبو إسحاق من المدلسين، فسأله شعبة هذا السؤال سمعت هذا الحديث من عبد الله بن عطاء ؟ فغضب أبو إسحاق وأبى أن يجيب، وهذا من أكبر الدلائل على أنه دلس، فقال: مسعر بن كدام وكان جالسا مع أبي إسحاق السبيعي قال: يا شعبة عبد الله بن عطاء حي بمكة.
وكان شعبة ؟ يسكن في البصرة.
قال شعبة : فخرجت من سنتي إلى الحج ما أريد إلا الحديث، قال: فدخلت مكة فأتيت عبد الله بن عطاء ؛ فإذا رجل شاب، فقلت له: حديث عقبة بن عامر في الوضوء، سمعته منه؟ قال: لا.
حدثني سعد بن إبراهيم وهو مدني قال: شعبة فذهبت إلى مالك بن أنس الإمام مالك قلت له: حج سعد بن إبراهيم ؟ قال: لم يحج هذا العام.
إذا هذا سيكلفه رحلة إلى المدينة قال: فقضيت نسكي وتحللت وانحدرت إلى المدينة، فدخلت على سعد بن إبراهيم ، فقلت له: حديث الوضوء سمعته من عقبة بن عامر ؟ قال: لا.
من عندكم خرج أي: من البصرة قال له: من حدثك؟ فقال له : زياد بن مخراق .
قال شعبة : حديث مرة مكي، ومرة مدني، ومرة بصري دمر عليه، لا أصل له.
قال شعبة : فانحدرت إلى البصرة وأنا كثير الشعر، وسخ الثياب، فلما دخلت على زياد بن مخراق ، قلت له: حديث الوضوء، فقال: ليس من حاجتك، فقلت لا بد، فقال: لا أحدثك حتى تذهب إلى الحمام فتغتسل وتغسل ثيابك ثم تأتي.
قال: فذهبت إلى الحمام فاغتسلت وغسلت ثيابي وجئته، فقلت: حديث الوضوء سمعته من عقبة بن عامر ؟ قال: لا.
حدثني شهر بن حوشب ، و شهر بن حوشب رواه: عن أبي ريحانة عن عقبة بن عامر .
كم رجلا سقط من الإسناد؟ سقط سعد بن إبراهيم ، و زياد بن مخراق ، و شهر بن حوشب ، و أبو ريحانة ، أربعة سقطوا من الإسناد، وهذا حتى تعلم خطورة التدليس.
قال شعبة : حديث صعد ثم نزل، دمر عليه، لا أصل له، والله لو صح هذا الحديث لكان أحب إلي من أهلي ومالي.
ونحن الآن قد يكون هناك عالم في الكويت مثلا وأنت تريد مسألة، فيدركك الكسل، ولا ترحل إليه، فهل أحدنا عنده الهمة التي كانت عند شعبة لما سمع حديثا فيه فضل عظيم: من توضأ فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فتحت له أبواب الجنة الثمانية فرحل كل هذه الرحلة في سبيل التأكد من هذا الحديث ولكن لا يفوتني أن أقول: إن هذا الحديث صح عن عقبة بن عامر عن عمر بن الخطاب في صحيح مسلم.
قال ابن الجوزي : إنما البكاء على خساسة الهمم، ليس البكاء على الفقر، فالفقر أبدا لا يفوت صاحب الهمة العالية.
والإمام أبو حاتم الرازي الذي قلامة ظفره تساوي عشرات المنتسبين إلى العلم اليوم أراد أن يخرج من الري إلى بعض البلدان ليجمع الحديث، ولم يكن معه نفقة فأجر نفسه عند بعض القوافل، وجد قافلة ذاهبة إلى البلد التي يريد، فأجر نفسه عندها، يغسل لهم الصحون ويقوم عليهم حارسا في الليل، ويقيد لهم الدواب، وهو أبو حاتم الرازي ، الذي يبدأ بذكره إذا ذكر علماء الحديث وعلماء الجرح والتعديل، وما أنف من ذلك؛ لأنه سيوصله إلى محبوبه، والإنسان في سبيل الوصول إلى محبوبه يرضى بالذل، ويتجرع الهوان.
الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله كان فقيرا والدنيا تحت قدميه، ومرة أرسل إليه المتوكل بأموال فردها ولم يقبلها، فأرسلها المتوكل إلى ابنه صالح ، فلما قبلها صالح أغلق الإمام أحمد الباب الذي بينه وبين ابنه صالح ، ولم يكن في بيته دقيق، فذهب إلى صاحب له كان يثق به، فاستعار منه دقيقا، وقال لامرأته: اخبزيه.
وبعد وقت قريب جاءت بالخبز ساخنا، فقال: بهذه السرعة فقالت له: كان فرن صالح موقدا، فخبزت فيه.
فأبى أن يأكل الخبز؛ لأنه خبز في فرن صالح الذي قبل جوائز الأمراء، مع أن قبول الجوائز ليست ممنوعة، ف ابن عمر كان إذا جاءه مال قبله، وقال: أنا لا أسألهم من دنياهم شيئا ولا أرد رزق الله.
و لما ذهب الإمام أحمد إلى عبد الرزاق بن همام في اليمن نفدت النفقة، فقالوا له: خذ هذه الأموال وأرجعها لنا في بغداد، فأبى ذلك وأجر نفسه عند القبائل، فالفقر ما كان يحول دون تحصيل العلم أبدا، وإنما البكاء على خساسة الهمم، ونحن عندنا الآن مراجع لم يحلم بها كبار العلماء.
فالشيخ أحمد شاكر رحمه الله وهو لا يخفى عليكم في حواشيه على المحلى ل ابن حزم كان يتمنى أن يرى بعينيه مصنف عبد الرزاق، أو مصنف ابن أبي شيبة، ويقول: أين هي؟ وقد كانت بين يدي صغار الطلبة أنذاك.
ولا حول ولا قوة إلا بالله ومصنف عبد الرزاق الصنعاني، ومصنف ابن أبي شيبة قلما تخلو مكتبة طالب العلم منهما الآن، وكذلك موارد الظمآن في زوائد ابن حبان، ما رآه الشيخ أحمد شاكر .
إذا: الغربة ضرورية لطالب العلم؛ لأن الرجل ما كان يعظم في نفوسهم إلا إذا اغترب ورحل؛ لأنه يأخذ ما عند علماء الأمصار من العلم ويضمه إلى علمه، فيعظم في نفوس الطلبة.
وبسبب هذه المسألة نشأ تدليس اسمه تدليس البلدان والأماكن بسبب التبجح في ذكر الرحلة، فمثلا هنا في هذا البلد أي: في مصر ربما تجد شارعا يسمى بشارع دمشق فأقوم أنا وآتي بالشيخ وأجلسه في هذا الشارع: فيحدثني.
فأقول: حدثني فلان بدمشق.
فأنت أول ما تسمع دمشق تظن أني تركت البلد ورحلت وأنا أسافر وإنما هو في شارع دمشق، أو حي اسمه بغداد، فتقول: حدثني فلان / الحرص على الأوقات وعدم تضييعها ذكاء وحرص .
من أعظم ما يحرص عليه طالب العلم هو الوقت، فالوقت هو العمر، وطالب العلم لا يعرف المجالس التي تضاع فيها الأوقات بغير فائدة ولا يعرف الجدال العقيم، فهذا تضييع للوقت.
ومن علامة حسن التحصيل: الحرص على الوقت، وكان علماؤنا رحمة الله عليهم من أحرص الناس على أوقاتهم، وأذكر لكم مثالا على ذلك: ابن عقيل الحنبلي مؤلف كتاب: الفنون وهذا الكتاب في ثمانمائة مجلد، طبع منه مجلدان، ابن رجب الحنبلي في ذيل الطبقات يقول: حدثني رجل أنه رأى منه المجلد كذا بعد الأربعمائة.
و ابن عقيل هذا كان رجل كالرجال.
أي: له حياته الخاصة، وله زوج وأولاد، وكان عالما في البلد، فكان يدرس الطلاب، ويقضي بين الناس .
إلخ، ومع ذلك صنف كتابا يقع في ثمانمائة مجلد، وهذا الكتاب من الكتب المفقودة كيف تسنى له أن يكتب كتابا في ثمانمائة مجلد؟ يقول: إنني أقصر بجهدي أوقات أكلي، حتى إنني أختار أكل الكعك وتحسيه بالماء على الخبز؛ لأجل ما بينهما من التفاوت في المضغ.
انظر كيف كان يلاحظ أن هناك تفاوتا في المضغ، ويقول: إنه لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري، حتى إذا كل لساني عن مناظرة، وبصري عن مطالعة أعملت فكري في حال راحتي وأنا مستطرح، فلا أقوم إلا وقد خطر لي ما أسطره.
فكان رجلا لا يضيع وقته حتى في وقت راحته.
يقول ابن الجوزي في كلام ما معناه: إن كثيرا من الناس يأتي ليضيع الوقت بحجة أنه مشتاق، ويأتي فيقعد وليس له كلام.
فيقول: ودفع الناس فيه إيغار للصدر لا يستطيع أن يقول للناس: لا تأتوا.
إذا: ماذا يفعل؟ قال: فأعددت لذلك الوقت حزم الدفاتر، وبري الأقلام.
فإذا جاء الناس ينظرون إليه وهو مشغول؛ لأن حزم الدفاتر وبري الأقلام وقطع الورق أمر ضروري، يقول: إنما تركتها لأعملها في حال وجودهم، ويستثمر وقته إذا خلا بنفسه.
والإمام الثقة أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ، يقول: دخلنا مصر أنا ورفقة لي، فظللنا سبعة أشهر ما ذقنا فيها مرقا، فكنا في نهارنا ندور على الشيوخ، وفي ليلنا ننسخ، قال: فذهبنا إلى درس بعض المشايخ فوجدناه مريضا، فقلنا: نأكل.
قال: فاشترينا سمكة فلما ذهبنا بها إلى البيت حان موعد درس شيخ آخر فتركناها وانطلقنا، قال: ولم نستطع أن نشويها فأكلناها نيئة.
وهذا الإمام العلم الكبير عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: كنت أقرأ على أبي وهو قائم، وهو نائم، وهو يمشي، وهو في الخلاء.
وقال بعض العلماء: أبصرت الخطيب البغدادي يطالع جزءا وهو يمشي في الطريق، وكذلك الدارقطني كان كذلك، فما كانوا يضيعون شيئا من أوقاتهم؛ لأن الوقت هو العمر، ولذلك كان العالم منهم عالم بحق.
فإذا تكلم في فن من الفنون تجده بحرا.
شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله هذا الرجل الذي يبهر العقول، تقرأ سيرته فلا تمل، قد كان حريصا جدا على وقته، وقد بارك الله له في وقته، حتى قال ابن القيم في الوابل الصيب: لقد رأيت منه شيئا عجيبا، كان يكتب في ليلة ما ينسخه الناسخ في جمعة مع أن الكتابة والتأليف تحتاج إلى استحضار ذهن وترتيب أدلة، وشطب وكتابة، وتقديم وتأخير، أما شيخ الإسلام فقد كان كالسيل الهادر إذا كتب أو ألف، ولم يكن كأحدنا: يبدأ يظلم الغرفة، ثم يستوحي، ويأكل قبلها، ويتناول الشاي .
وهذه الأشياء تضيع نصف الوقت في الإعداد لهذا الذي سيكتبه.
فهذا الإمام العلم كان أصحاب المذاهب يأتون عنده ليستفيدوا في مذاهبهم ما لا يعلمونه واقرأ المناظرة التي كانت بينه وبين ابن المرحل في الحمد والشكر؛ ستستغرب جدا إذا رأيت طالب علم يضيع أوقاته مع هذا وذاك وفي مجالس لا فائدة منها فاعلم أنه لن يفلح أبدا، حتى يضرب على نفسه حصارا في مرحلة الطلب.
ولا تنشغل في مرحلة الطلب بتحضير الدروس والمحاضرات، فإن العمر إن شاء الله طويل، وأهم شيء أن تغتنم أيام الطلب، ثم ستظل تدعو إلى أن تموت، فلا تضيع وقت الطلب في الدعوة أو في التدريس أو في المناظرات حتى تحكم أمرك.

وقوله: فيهما أي في الصبح والعشاء، أشق.
قال سم: لا يقال: المعنى الذي أوجب أنها فيهما أشق موجود في أصل فعلهما لان هذا ممنوع، لان المشقة إنما زادت بالذهاب إلى محال الجماعات، وأصل فعلهما لا يقتضي ذلك الذهاب.
اه.
قوله: قال الرافعي إلخ قد نظم ذلك بعضهم فقال: لآدم صبح والعشاء ليونس وظهر لدواد وعصر لنجله ومغرب يعقوب كذا شرح مسند لعبد الكريم فاشكرن لفضيله وتخصيص كل بصلاة في وقت من هذه الاوقات لعله لكونه قبلت فيه توبته، أو حصلت فيه نعمة.
وحكمة كون الصبح ركعتين بقاء كسل النوم.
وحكمة كون كل من الظهر والعصر أربعا توفر النشاط عندهما.
وحكمة كون المغرب ثلاثا الاشارة إلى أنها وتر النهار.
وحكمة كون العشاء أربعا جبر نقص الليل عن النهار، إذ فيه فرضان وفي النهار ثلاثة.
قوله: تجب بأول الوقت أي بأول وقته المحدود شرعا.
وقوله: وجوبا موسعا أي موسعا فيه، فلا يجب فعل الصلاة بأول الوقت على الفور.
قوله: فله التأخير عن أوله مفرع على ما يقتضيه ما قبله.
قوله: إلى وقت يسعها مرتبط بقوله وجوبا موسعا، أي ويستمر ذلك إلى أن يبقى من الوقت قدر يسعها بأخف ممكن، فيضيق حينئذ فتجب الصلاة فورا.
ويصح أن يكون مرتبطا بقوله: فله التأخير ويقدر للاول نظيره.
وقوله: بشرط إلخ مرتبط بقوله: فله التأخير إلخ.
ولو أخر قوله فله التأخير إلخ عن قوله إلى وقت يسعها، لكان أولى وأنسب.
وقوله: أن يعزم على فعلها فيه أي في الوقت، وحينئذ لا يأثم لو مات قبل فعلها ولو بعد إمكانه، بخلاف ما إذا لم يعزم على فعلها فإنه يأثم حينئذ.
والعزم المذكور خاص، وهو أحد قسمي العزم الواجب.
والثاني العزم العام، وهو أن يعزم الشخص عند بلوغه على فعل الواجبات وترك المحرمات، فإن لم يعزم على ذلك عصى.
ويصح تداركه لمن فاته ذلك ككثير من الناس.
ولا يخفى أن العزم هو القصد والتصميم على الفعل، وهو أحد مراتب القصد المنظومة في قول بعضهم: مراتب القصد خمس هاجس ذكروا فخاطر فحديث النفس فاستمعا يليه هم فعزم كلها رفعت سوى الاخير ففيه الاخذ قد وقعا قوله: ولو أدرك في الوقت ركعة أي كاملة، بأن فرغ من السجدة الثانية قبل خروج الوقت.
قوله: لا دونها يغني عنه قوله: وإلا فقضاء.
فالاولى إسقاطه.
وقوله: فالكل أداء أي لخبر: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة.
أي مؤداة.
قوله: وإلا فقضاء أي وإن لم يدرك ركعة من الوقت بأن أدرك دونها فهي قضاء، سواء أخر لعذر أم لا.
والفرق بينه وبين من أدرك ركعة: اشتمال الركعة على معظم أفعال الصلاة، إذ غالب ما بعدها تكرير لها، فجعل ما بعد الوقت تابعا لها، بخلاف ما دون الركعة.
وفي سم ما نصه: ونقل الزركشي كالقمولي عن الاصحاب: أنه حيث شرع فيها في الوقت نوى الاداء وإن لم يبق من الوقت ما يسع ركعة.
وقال الامام: لا وجه لنية الاداء إذا علم أن الوقت لا يسعها، بل لا يصح.
واستوجه في شرح العباب حمل كلام الامام على ما إذا نوى الاداء الشرعي، وكلام الاصحاب على ما إذا لم ينوه.
والصواب ما قاله الامام، وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي.
اه.
قوله: ويأثم إلخ أي بلا خلاف كما يعلم من كلام المجموع، أن من قال بخلاف ذلك لا يعتد به.
اه.
تحفة.
قوله: نعم، ولو شرع إلخ استدراك من قوله: ويأثم بإخراج بعضها.
قوله: وقد بقي ما يسعها وفي الكردي ما نصه: قال في الامداد بأن كان يسع أقل ما يجزئ من أركانها بالنسبة إلى الوسط من فعل نفسه.
اه.
قوله: جاز له بلا كراهة أن يطولها أي لانه استغرق الوقت بالعبادة.
ولذلك روي عن الصديق رضي الله عنه أنه طول بهم في صلاة الصبح، فقيل له بعد أن فرغ: كادت الشمس أن تطلع فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين.
وهذه صورة المد الجائز، ومع ذلك فالاولى تركه.
ثم إن أدرك ركعة فالكل أداء وإلا فقضاء لا إثم فيه.
قوله: وإن لم يوقع منها ركعة فيه أي في الوقت، لكن يجب القطع عند ضيق وقت الاخرى، فإن استمر لم تبطل صلاته، لان الحرمة لامر خارج.
اه كردي.
قوله: فإن لم يبق من الوقت ما يسعها أي فإن شرع فيها ولم يبق من الوقت ما يسعها، وهو محترز قوله: وقد بقي من الوقت ما يسعها.
وقوله: أو كانت جمعة محترز قوله: في غير الجمعة.
قوله: ولا يسن الاقتصار على أركان الصلاة يعني لو بقي من الوقت ما يسع الاركان فقط فلا يسن الاقتصار عليها بل الافضل له أن يأتي بسننها معها ولو خرج بعضها عن الوقت.
وهذه الصورة غير صورة المد الجائز.
ولعل المراد بالسنن غير دعاء الافتتاح وإلا لنافاه ما سيأتي في مبحث الفاتحة من أنه يسن بشرط أن يأمن فوت الوقت وإلا تركه.
قوله: يندب تعجيل صلاة إلخ أي لقوله تعالى: حافظوا على الصلوات ومن المحافظة عليها تعجيلها.
ولقوله تعالى: فاستبقوا الخيرات قال البيضاوي: أي فابتدروها انتهازا للفرصة، وحيازة لفضل السبق المتقدم، ولقوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم والصلاة من الخيرات وسبب المغفرة.
ولخبر ابن مسعود رضي الله عنه: سألت النبي ص أي الاعمال أفضل ؟ قال: الصلاة لاول وقتها.
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: الصلاة في أول الوقت رضوان الله، وفي آخره عفو الله.
قال إمامنا: رضوان الله إنما يكون للمحسنين، والعفو يشبه أن يكون للمقصرين.
قال في التحفة: ويحصل أي التعجيل باشتغاله بأسبابه عقب دخوله، ولا يكلف العجلة على خلاف العادة، ويغتفر له مع ذلك نحو شغل خفيف وكلام قصير وأكل لقم توفر خشوعه، وتقديم سنة راتبة.
بل لو قدمها أعني الاسباب قبل الوقت وأخر بقدرها من أوله حصل سنة التعجيل، على ما في الذخائر.
اه.
قوله: ولو عشاء الغاية للرد على القائل بسن تأخيرها، متمسكا بخبر الصحيصحين: كان رسول الله ص يستحب أن يؤخر العشاء.
وأجيب عنه بأن تعجيلها هو الذي واظب عليه النبي ص ، وأما التأخير فكان لعذر ومصلحة تقتضي التأخير.
قوله: لاول وقتها متعلق بتعجيل.
قوله: وتأخيرها عن أوله إلخ أي ويندب تأخيرها عن أول الوقت لما ذكر، أي ولرمي الجمار ولمسافر سائر وقت الاولى، ولمن تيقن وجود الماء أو السترة آخر الوقت، ولدائم الحدث إذا رجا الانقطاع، ولمن اشتبه عليه الوقت في يوم غيم حتى يتيقنه أو يظن فواتها لو أخرها.
والحاصل محل استحباب التعجيل ما لم يعارضه معارض، فإن عارضه وذلك في نحو أربعين صورة فلا يكون مطلوبا.
قوله: أثناءه أي الوقت.
قوله: وإن فحش التأخير غاية للندب.
قوله: ما لم يضق الوقت قيد في ندب التأخير، أي محل ندبه مدة عدم ضيق الوقت، فإن ضاق بأن بقي منه ما لا يسع الصلاة كاملة فلا يندب بل يحرم.
قوله: ولظنها معطوف على قوله: لتيقن.
أي ويندب تأخيرها لظن الجماعة.
وقوله: إذا لم يفحش أي التأخير، فإن فحش لا يندب.
قوله: لا لشك فيها أي لا يندب تأخيرها عند الشك في الجماعة مطلقا، أي سواء فحش التأخير أو لا، قوله: ويؤخر المحرم أي بالحج، كما يدل عليه السياق.
أما المحرم بالعمرة فلا يؤخر الصلاة لها لانها لا تفوت.
نعم، إن نذرها في وقت معين كانت كالحج فيؤخر الصلاة لها عند خوف فوتها عند م ر، تبعا لوالده.
وجرى ابن حجر على عدم الفرق بين المنذورة وغيرها، وفرق بين الحج والعمرة بأن الحج يفوت بفوات عرفة والعمرة لا تفوت بفوات ذلك الوقت.
قوله: لو صلاها متمكنا أي على الهيئة المعتادة، بأن تكون تامة الاركان والشروط.
وسيذكر مقابله.
قوله، لان قضاءه أي الحج وهو علة لوجوب تأخير الصلاة، أي وتقديم الحج.
قوله: والصلاة تؤخر إلخ الاولى والاخصر أن يقول: بخلاف الصلاة فإن قضاءها هين.
وعبارة النهاية: وعلى الاول أي على الاصح يؤخر وقت الصلاة وجوبا.
ويحصل الوقوف كما صوبه المصنف، خلافا للرافعي، لان قضاء الحج صعب وقضاء الصلاة هين، وقد عهد تأخيرها بما هو أسهل من مشقة الحج، كتأخيرها للجمع.
قوله: ولا يصليها صلاة شدة الخوف هي أن يصليها كيف أمكن، راكبا وماشيا ومستقبلا وغير مستقبل.
وعبارة المنهاج مع شرح الرملي: والاصح منعه أي هذا النوع، وهو صلاة شدة الخوف لمحرم خاف فوت الحج، أي لو قصد المحرم عرفات ليلا وبقي من وقت الحج مقدار إن صلاها فيه على الارض فاته الوقوف، وإن سار فيه إلى عرفات فاتته العشاء، لم يجز له أن يصلي صلاة الخوف.
اه.
قوله: ويؤخر أي الصلاة مطلقا، عشاء كانت أو غيرها.
وعبارة النهاية: وألحق بعضهم بالمحرم فيما مر: المشتغل بإنقاذ غريق، أو دفع صائل عن نفس أو مال، أو صلاة على ميت خيف انفجاره.
اه.
قوله: يكره النوم بعد دخول وقت صلاة أي عشاء كانت أو غيرها.
وفي سم ما نصه: قال الاسنوي: سياق كلامهم يشعر بأن المسألة

ابن عابدين / ، ، .
/ وعند الشافعية : أركان خمسة : مطلق ، وصيغة ، ومحل ، وولاية ، وقصد .
والأصل في الصيغة التي يعبر بها عن الطلاق الكلام ، وقد ينوب عنه الكتابة أو الإشارة ، ولا ينعقد الطلاق بغير ذلك ، فلو نوى الطلاق دون لفظ أو كتابة أو إشارة لم يكن مطلقا ، وكذلك إذا أمر زوجته بحلق شعرها بقصد الطلاق ، لا يكون مطلقا أيضا .
شروط الطلاق : يشترط لصحة الطلاق لدى الفقهاء شروط موزعة على أطراف الطلاق الثلاثة ، فبعضها يتعلق بالمطلق ، وبعضها بالمطلقة ، وبعضها بالصيغة ، وذلك على الوجه التالي : الشروط المتعلقة بالمطلق : يشترط في المطلق ليقع طلاقه على زوجته صحيحا شروط ، هي : الشرط الأول أن يكون زوجا : والزوج : هو من بينه وبين المطلقة عقد زواج صحيح .
ابن عابدين / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / .
/ الشرط الثاني البلوغ : ذهب جمهور الفقهاء إلى عدم وقوع طلاق الصغير مميزا أو غير مميز ، مراهقا أو غير مراهق ، أذن له بذلك أم لا ، أجيز بعد ذلك من الولي أم لا ، على سواء ، ذلك لأن الطلاق ضرر محض ، فلا يملكه الصغير ولا يملكه وليه ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن الصبي حتى يحتلم ، وعن المجنون حتى يعقل .
وخالف الحنابلة في الصبي الذي يعقل الطلاق ، فقالوا : إن طلاقه واقع على أكثر الروايات عن أحمد .
أما من لا يعقل فوافقوا الجمهور في أنه لا يقع طلاقه .
قال في المغني : وأما الصبي الذي لا يعقل فلا خلاف في أنه لا طلاق له ، وأما الذي يعقل الطلاق ، ويعلم أن زوجته تبين منه به وتحرم عليه : فأكثر الروايات عن أحمد أن طلاقه يقع ، اختارها أبو بكر والخرقي وابن حامد .
.
وروى أبو طالب عن أحمد : لا يجوز طلاقه حتى يحتلم ، وهو قول الدر المختار / ، ومغني المحتاج / ، والشرح الكبير / .
حديث : رفع القلم عن ثلاثة .
.
.
.
أخرجه أحمد / والحاكم / من حديث عائشة ، وصححه ووافقه الذهبي .
/ النخعي ، والزهري .
.
وروى أبو الحارث عن أحمد : إذا عقل الطلاق جاز طلاقه ما بين عشر إلى اثنتي عشرة ، وهذا يدل على أنه لا يقع لدون العشر ، وهو اختيار أبي بكر ، لأن العشر حد الضرب على الصلاة والصيام وصحة الوصية ، فكذلك هذا ، وعن سعيد بن المسيب : إذا أحصى الصلاة وصام رمضان جاز طلاقه ، وقال عطاء : إذا بلغ أن يصيب النساء وعن الحسن : إذا عقل وحفظ الصلاة وصام رمضان وقال إسحاق : إذا جاوز اثنتي عشرة .
الشرط الثالث العقل : ذهب الفقهاء إلى عدم صحة طلاق المجنون والمعتوه لفقدان أهلية الأداء في الأول ، ونقصانها في المغني / .
الدر المختار / و و ، ومغني المحتاج / ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
عرف ابن عابدين الجنون نقلا عن التلويح فقال : قال في التلويح : الجنون اختلال القوة المميزة بين الأمور الحسنة والقبيحة ، المدركة للعواقب ، بأن لا تظهر آثارها وتتعطل أفعالها ، إما لنقصان .
.
.
جبل عليه دماغه في أصل الخلقة ، وإما لخروج مزاج الدماغ عن الاعتدال ب عرف ابن عابدين المعتوه بقوله : هو القليل الفهم ، المختلط الكلام ، الفاسد التدبير ، لكن لا يضرب ولا يشتم بخلاف المجنون ابن عابدين / .
/ الثاني ، فألحقوهما بالصغير غير البالغ ، فلم يقع طلاقهما لما تقدم من الأدلة .
وهذا في الجنون الدائم المطبق ، أما الجنون المتقطع ، فإن حكم طلاق المبتلى به منوط بحاله عند الطلاق ، فإن طلق وهو مجنون لم يقع ، وإن طلق في إفاقته وقع لكمال أهليته .
وقد ألحق الفقهاء بالمجنون النائم ، والمغمى عليه ، والمبرسم ، والمدهوش ، وذلك لانعدام أهلية الأداء لديهم ولحديث النبي صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة .
.
.
وحديث : لا طلاق ولا عتاق في إغلاق .
الجنون المتقطع هو الذي يغيب فترة عن صاحبه ثم يعود إليه ، سواء كان ذلك بنظام أو لا .
النوم حالة طبيعة معروفة تغيب فيها القوى الواعية في الإنسان لفترة محدودة .
الإغماء هو : غياب القوى الواعية في الإنسان لفترة مؤقتة بسبب آفة لحقت به ، فهو كالنوم في مدته ، وكالجنون في كونه آفة ابن عابدين / .
مبرسم كما قال ابن عابدين من البرسام ، ونقل عن البحر أنه : ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والأمعاء ثم يتصل بالدماغ .
ابن عابدين / .
المدهوش هو من غلب الخلل في أقواله وأفعاله الخارجة عن عادته بسبب غضب اعتراه .
ابن عابدين / .
حديث : رفع القلم عن ثلاثة .
.
.
.
سبق تخريجه فقرة .
حديث : لا طلاق ولا عتاق في إغلاق .
أخرجه أحمد / والحاكم / من حديث عائشة ، وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي بإعلاله لضعف أحد رواته .
/ وأما السكران ، فإن كان غير متعد بسكره ، كما إذا سكر مضطرا ، أو مكرها أو بقصد العلاج الضروري إذا تعين بقول طبيب مسلم ثقة ، أو لم يعلم أنه مسكر ، لم يقع طلاقه بالاتفاق ، لفقدان العقل لديه كالمجنون دون تعد ، هذا إذا غاب عقله أو اختلت تصرفاته ، وإلا وقع طلاقه .
وإن كان متعديا بسكره ، كأن شرب الخمرة طائعا بدون حاجة ، وقع طلاقه عند الجمهور رغم غياب عقله بالسكر ، وذلك عقابا له ، وهو مذهب سعيد ، وعطاء ، ومجاهد ، والحسن ، وابن سيرين ، والشعبي ، والنخعي ، وغيرهم .
وذكر الحنابلة عن أحمد روايتين : الأولى : بوقوع طلاقه كالجمهور ، اختارها أبو بكر الخلال والقاضي .
والثانية : بعدم وقوع طلاقه ، اختارها أبو بكر عبد العزيز ، وهو قول عند الحنفية أيضا اختاره الطحاوي والكرخي ، وقول عند الشافعية ، وقد روي ذلك عن عثمان رضي الله تعالى عنه وهو مذهب عمر بن عبد العزيز ، والقاسم ، وطاوس ، وربيعة ، وغيرهم .
وقد استدل لمذهب الجمهور بأن / الصحابة جعلوا السكران كالصاحي في الحد بالقذف .
كما استدل لعدم وقوع طلاقه بأنه فاقد العقل كالمجنون والنائم ، وبأنه لا فرق بين زوال العقل بمعصية أو غيرها ، بدليل أن من كسر ساقيه جاز له أن يصلي قاعدا ، وأن امرأة لو ضربت بطن نفسها فنفست ، سقطت عنها الصلاة .
الشرط الرابع القصد والاختيار : المراد به هنا : قصد اللفظ الموجب للطلاق من غير إجبار .
وقد اتفق الفقهاء على صحة طلاق الهازل ، وهو : من قصد اللفظ ، ولم يرد به ما يدل عليه حقيقة أو مجازا ، وذلك لحديث النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد ، وهزلهن جد : النكاح والطلاق والرجعة ولأن الطلاق ذو خطر كبير باعتبار أن محله المرأة ، وهي إنسان ، والإنسان أكرم مخلوقات الله تعالى ، فلا ينبغي أن يجري رد المحتار / ، حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، المغني / ط .
دار المنار .
حديث : ثلاث جدهن جد .
.
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث أبي هريرة ، ونقل الزيلعي في نصب الراية / عن ابن القطان تعليله بجهالة أحد رواته .
/ في أمره الهزل ، ولأن الهازل قاصد للفظ الذي ربط الشارع به وقوع الطلاق ، فيقع الطلاق بوجوده مطلقا .
أما المخطئ ، والمكره ، والغضبان ، والسفيه ، والمريض ، فقد اختلف الفقهاء في صحة طلاقهم على التفصيل التالي .
أ المخطئ : المخطئ هنا : من لم يقصد التلفظ بالطلاق أصلا ، وإنما قصد لفظا آخر ، فسبق لسانه إلى الطلاق من غير قصد ، كأن يريد أن يقول لزوجته : يا جميلة ، فإذا به يقول لها خطأ : يا طالق وهو غير الهازل ، لأن الهازل قاصد للفظ الطلاق ، إلا أنه غير قاصد للفرقة به .
وقد اختلف الفقهاء في حكم طلاق المخطئ .
فذهب الجمهور إلى عدم وقوع طلاقه قضاء وديانة ، هذا إذا ثبت خطؤه بقرائن الأحوال ، فإذا لم يثبت خطؤه وقع الطلاق قضاء ، ولم يقع ديانة ، وذلك لحديث النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه الدر المختار / ومغني المحتاج / ، والشرح الكبير / .
حديث : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان .
.
.
أخرجه ابن ماجه / والحاكم / من حديث ابن عباس واللفظ لابن ماجه ، وصحح الحاكم إسناده ووافقه الذهبي .
/ ولا يقاس حاله على الهازل ؛ لأن الهازل ثبت وقوع طلاقه على خلاف القياس بالحديث الشريف المتقدم ، وما كان كذلك فلا يقاس غيره عليه .
وذهب الحنفية إلى أن طلاق المخطئ واقع قضاء ، ثبت خطؤه أم لا ، ولا يقع ديانة ، وذلك لخطورة محل الطلاق ، وهو المرأة ، ولأن في عدم إيقاع طلاقه فتح باب الادعاء بذلك بغير حق للتخلص من وقوع الطلاق وهو خطير ، وذريعة يجب سدها .
ب المكره : الإكراه هنا معناه : حمل الزوج على الطلاق بأداة مرهبة .
وقد ذهب جمهور الفقهاء إلى عدم وقوع طلاق المكره إذا كان الإكراه شديدا ، كالقتل ، والقطع ، والضرب المبرح ، وما إلى ذلك ، وذلك لحديث النبي صلى الله عليه وسلم : لا طلاق ولا عتاق في إغلاق وللحديث المتقدم : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولأنه منعدم الإرادة حديث : لاطلاق ولا عتاق .
.
.
.
تقدم تخريجه ف .
حديث : إن الله وضع عن أمتي .
.
.
.
تقدم تخريجه ف .
/ والقصد ، فكان كالمجنون والنائم ، فإذا كان الإكراه ضعيفا ، أو ثبت عدم تأثر المكره به ، وقع طلاقه لوجود الاختيار .
وذهب الحنفية إلى وقوع طلاق المكره مطلقا ؛ لأنه مختار له بدفع غيره عنه به ، فوقع الطلاق لوجود الاختيار .
وهذا كله في الإكراه بغير حق ، فلو أكره على الطلاق بحق ، كالمولي إذا انقضت مدة الإيلاء بدون فيء فأجبره القاضي على الطلاق فطلق ، فإنه يقع بالإجماع .
ج الغضبان :

قال الحافظ / : ولا يرد على ذلك رؤية النبي صلى الله عليه وسلم له ليلة الإسراء؛ لأن ذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم، فأعطاه الله تعالى في الدنيا القوة التي ينعم بها على المؤمنين في الآخرة.
ت: مضى غير مرة أن الصحيح فيه أنه صلى الله عليه وسلم لم ير ربه ليلة المعراج، ولا في الدنيا رأي عين، وإنما سمع صوته سبحانه، وكلمه ربه، أما الرؤية بالبصر فلا تكون إلا بعد الموت كما دل عليه حديث أبي هريرة عند مسلم وغيره، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب التفسير في المجلد الثامن.
قال الحافظ / : وقال ابن العربي: سمعت من يقول: إن الذي يقتله الدجال هو الخضر، وهذه دعوى لا برهان لها اه.
ت: صدق رحمه الله؛ لأن الخضر عليه السلام ميت بنص حديث ابن عمر رضي الله عنهما، أرأيتكم ليلتكم هذه فإنه على رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد وقد مات قبل النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه نبي، ونبينا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين لا نبي بعده، والله أعلم.
انظر التعليق على حديث من كتاب أحاديث الأنبياء، باب ، المجلد السادس.
قال الحافظ / : ومعنى لا ينظر إليهم: يعرض عنهم.
ومعنى نظره لعباده: رحمته لهم ولطفه بهم اه.
ت: هذا تأويل لنظر الله إلى الرحمة واللطف.
والحق أن الله ينظر إلى من شاء من خلقه ويعرض عمن شاء إكراما وإهانة، نظرا يليق بجلاله سبحانه، كما أن له عينين حقيقتين لائقتين به سبحانه، نؤمن بهما كسائر صفاته عز وجل من غير تمثيل ولا تكييف، ولا تعطيل ولا تحريف، على حد قوله سبحانه : : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقال ابن عبد السلام: في أواخر القواعد : البدعة خمسة أقسام: فالواجبة : كالاشتغال بالنحو الذي يفهم به كلام الله ورسوله؛ لأن حفظ الشريعة واجب، ولا يتأتى بالنحو الذي يفهم به كلام الله ورسوله؛ لأن حفظ الشريعة واجب، ولا يتأتى إلا بذلك فيكون من مقدمة الواجب، وكذا شرح الغريب، وتدوين أصول الفقه، والتوصيل إلى تمييز الصحيح والسقيم.
والمحرمة : ما رتبه من خالف السنة من القدرية والمرجئة والمشبهة.
والمندوبة : كل إحسان لم يعهد عينه في العهد النبوي كالاجتماع عند التراويح، وبناء المدارس والربط، والكلام في التصوف المحمود، وعقد مجالس المناظرة إن أريد بذلك وجه الله.
والمباحة : كالمصافحة عقب صلاة الصبح والعصر، والتوسع في المستلذات من أكل وشرب وملبس ومسكن.
وقد يكن بعض ذلك مكروها أو خلاف الأولى، والله أعلم اه.
ت: من قسم البدعة إلى حسنة وسيئة، أو محمودة ومذمومة من الأئمة كالشافعي وغيره فمن ناحية الأصل اللغوي لا المعنى الشرعي.
ففي الشرع كل البدع مذمومة لعموم حديث: فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة عموما لا مخصص له من جنسه.
كما أن تقسيم البدع إلى الأحكام التكليفية الخمسة تقسيم محدث غير مستو ولا دليل عليه، وعابه جدا الشاطبي في كتابه الاعتصام في آخر الباب الثالث منه.
وانظر التعليق على حديث من كتاب صلاة التراويح في المجلد الرابع.
قال الحافظ / : وأما أهل السنة ففسروا التوحيد بنفي التشبيه والتعطيل.
قال الجنيد فيما حكاه أبو القاسم القشيري: والتوحيد إفراد القديم من المحدث اه.
ت: التوحيد عند أهل السنة والجماعة يقوم على ثلاثة أسس: توحيد الله بأفعاله، وهو توحيد الربوبية.
توحيد الله بأفعال خلقه من عبيده، وهو توحيد الألوهية.
توحيد الله بالأسماء والصفات: بأن نؤمن بكل ما أثبته الله لنفسه، أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا ننفي عنه إلا ما نفاه عن نفسه أو نفاه عنه له رسوله صلى الله عليه وسلم، كل ذلك من غير تعطيل ولا تحريف ولا تمثيل ولا تكييف على حد قوله عز وجل : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وقول الجنيد قول مجمل، فالمحق يحمله محملا حسنا، وغير المحق يدخل فيه أشياء باطلة، كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه الاستقامة / ، وانظر مدارج السالكين لابن القيم / .
قال الحافظ / : وقال ابن بطال: تضمنت ترجمة الباب أن الله ليس بجسم؛ لأن الجسم مركب من أشياء مؤلفة اه.
ت: هذا النفي للجسم عن الله نفي محدث بدعي لم تنطق به النصوص الشرعية، ولا يجوز استعماله في حقه سبحانه.
فإن أراد بذلك نفي مشابهة الله لخلقه، فهذا المراد حق لقوله تعالى : : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وقوله: : ولم يكن له كفوا أحد .
وقوله: هل تعلم له سميا .
لكن هذا اللفظ المنفي وهو نفي الجسم مبتدع.
وإن أراد بالنفي: نفي الصفات عن الله عز وجل ولا سيما الصفات الاختيارية والخبرية فالنفي باطل، واللفظ المستخدم فيه أيضا باطل، والله أعلم.
قال الحافظ / : قال المازري ومن تبعه: محبة الله لعباده إرادته ثوابهم وتنعيمهم، وقيل: هي نفس الإثابة والتنعيم؛ ومحبتهم له لا يبعد فيها الميل منهم إليه وهو مقدس عن الميل، وقيل: محبتهم له استقامتهم على طاعته، والتحقيق أن الاستقامة ثمرة المحبة، وحقيقة المحبة له ميلهم إليه؛ لاستحقاقه سبحانه المحبة من جميع وجوهها.
انتهى.
وفيه نظر؛ لما فيه من الإطلاق في موضع التقييد، وقال ابن التين: معنى محبة المخلوقين لله إرادتهم أن ينفعهم وقال القرطبي في المفهم: محبة الله لعبده تقريبه له وإكرامه فمعنى محبته إكرام من أحبه، ومعنى بغضه إهانته، وأما ما كان من المدح والذم فهو من قوله، وقول من كلامه، وكلامه في صفات ذاته، فيرجع إلى الإرادة، فمحبته الخصال المحمودة، وفاعلها يرجع إلى إرادته إكرامه، وبغضه الخصال المذمومة، وفاعلها يرجع إلى إرادته إهانته اه.
ت: كل هذا من أنواع التمحلات لنفي حقيقة صفة المحبة لله عز وجل، لاعتقادهم مشابهة صفات الله لصفات المخلوقين، والحق أن الله سبحانه يحب حقيقة كما يبغض كذلك، ولا يلزم على هذه الصفات مشابهة ولا يجب فيها تأويل، وإنما غضب ومحبة لائقان بالله كمالا واستحقاقا من غير تمثيل ولا تكييف، ومن غير تعطيل ولا تحريف، على حد قوله تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وكلام الله صفة ذاتية فعلية، فهي صفة ذاتية لتعلق هذه الصفة بذات الله وملازمتها له واتصافه بها أزلا وأبدا، فكان الله وهو متكلم، لا أنه كان غير متكلم ثم أصبح متكلما، وهي صفة فعلية لتعلقها بمشيئة الله، فالله يتكلم إذا شاء كيف شاء، والله أعلم.
وانظر التعليق على باب من كتاب التوحيد على حديث .
قال الحافظ / : قال ابن بطال: والمراد برحمته إرادته نفع من سبق في علمه أن ينفعه وقيل: يرجعان إلى معنى الإرادة، فرحمته إرادته تنعيم من يرحمه، وقيل: راجعان إلى تركه عقاب من يستحق العقوبة اه.
ت: هذا من التأويل الفاسد، وتعطيل رحمة الله عز وجل بنفي حقيقتها عن الله، وإرجاعها إلى صفة الإرادة، فكما أن لله إرادة لا تشبه إرادة خلقه، فكذلك له محبة ورحمة لا تشبهان ما للخلق من محبة ورحمة، كذا عند أهل السنة على الوجه اللائق بالله، إذ القول في بعض الصفات كالقول في بعضها الآخر، وإلا لكان ذلك تفريقا بين المتماثلات بغير ما دليل، وذلك مناقض لصريح الأدلة ومخالف لمذهب أهل السنة والجماعة، والأصل في هذا قوله تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وقوله: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وقوله: ولم يكن له كفوا أحد .، والله أعلم.
قال الحافظ / : ولو قال من ينسب إلى التجسيم من اليهود: لا إله إلا الذي في السماء لم يكن مؤمنا كذلك، إلا إن كان عاميا لا يفقه معنى التجسيم فيكتفي منه بذلك، كما في قصة الجارية التي سألها النبي صلى الله عليه وسلم : أنت مؤمنة ، قالت : نعم، قال: فأين الله ؟ قالت: في السماء، فقال: أعتقها فإنها مؤمنة ، وهو حديث صحيح أخرجه مسلم اه.
ت: ليس في قوله: إلا الذي في السماء تجسيما، بل هو ما وصف الله به نفسه في مثل قوله تعالى : أأمنتم من في السماء ، وفي مثل ما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث الجارية هذا وغيره.
ووصفها النبي صلى الله عليه وسلم بالإيمان لإثباتها العلو، لا لأنها تجهل أن العلو لا يليق بالله كما زعموا.
ولم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم منها ذلك مخافة التجسيم أو التعطيل، وإنما لأنه حق وافق الفطرة، وهو ما نفاه ويأباه نفاة العلو، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : وفي الحديث إثبات اليمين صفة لله تعالى من صفاته ذاته وليست جارحة، خلافا للمجسمة.
انتهى ملخصا اه.
ت: الواجب إثبات اليدين لله عز وجل حقيقة على الوجه اللائق به سبحانه إثباتا بلا تكييف ولا تمثيل، وتنزيها بلا تحريف ولا تعطيل، كسائر أسمائه وصفاته تعالى وتقدس.
وقوله: وليست جارحة فهي عبارة محدثة مبهمة مجملة لا دليل على إثباتها أو نفيها، وهي تحتمل حقا وباطلا.
فالواجب الوقوف مع النص الشرعي فيما أثبت لله أو نفي عنه، والسكوت فيما سوى ذلك مما سكت عنه ومن ذلك نفي الجارحة، والله أعلم.
وقد مضى لهذا نظائر على حديث من المجلد الثالث، وعلى باب من كتاب التفسير من المجلد الثامن.
وعلى ما يأتي على حديث ، وعلى باب من كتاب التوحيد من هذا المجلد الثالث عشر.
قال الحافظ / : وليس المراد قرب المسافة؛ لأنه منزه عن الحلول كما لا يخفى، ومناسبة الغائب ظاهرة من أجل النهي عن رفع الصوت اه.
ت: الواجب إثبات القرب لله حقيقة على الوجه اللائق به سبحانه من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل ولا حلول، وترك التنطع في ذلك بتأويل يقتضي التعطيل، أو تفويض يقتضي التجهيل.
وقربه سبحانه لا يقتضي بحال حلوله ولا اتحاده بشيء من مخلوقاته كما توهمه النفاة المعطلة، فطلبوا بنفيه التنزيه على حد زعمهم ، والله أعلم.
وانظر التعليق على باب من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : كالإرادة وغيرها بخلق الله تعالى، وهي من الصفات الفعلية، ومرجعها إلى القدرة اه.
ت: الصواب أن صفات الله الفعلية متعلقة بمشيئة الله وإرادته لا إلى قدرته فهو على كل شيء قدير، فصفاته سبحانه الفعلية كالنزول والاستواء والمجيء يفعلها سبحانه متى شاء وأراد سبحانه، والله أعلم.
قال الحافظ / : وجواز اشتقاق الاسم له تعالى من الفعل الثابت اه.
ت: مضى أن القاعدة في الأسماء الحسنى والصفات العلى التوقيف عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم.
وأنه تؤخذ من الأسماء الحسنى صفات لله، ولا يشتق من الصفة اسم.
وعليه، فلا يجوز اشتقاق اسم لله تعالى من الفعل الثابت.
وأهل السنة والجماعة يخبرون عن الله بالمعنى الحق في باب الإخبار والإطلاق، دون الوصف والتسمي، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب الطب، وحديث من آخر الدعوات.
قال الحافظ / : قوله: باب السؤال بأسماء الله والاستعاذة بها قال ابن بطال: مقصوده بهذه الترجمة تصحيح القول بأن الاسم هو المسمى اه.
ت: هذا المقصود بعيد عن الإمام البخاري، بل دلالة الترجمة على التعبد لله بأسمائه وصفاته وعبادته بها، سؤالا واستعاذة.
وأما مسألة الاسم هو المسمى أم غيره، أو لا هو ولا غيره؟فمن بدع المتكلمة في هذا الباب.
فتارة يراد بالاسم المسمى كقوله تعالى : سبح اسم ربك الأعلى فالمسبح هو المسمى وهو الله عز وجل، وكما هاهنا فإن المستعاذ به والمسؤول هو المسمى وهو الله عز وجل.
وتارة يراد بالاسم غير المسمى كقوله تعالى : يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى فاسم يحيى هنا غير ذاته، فليس اسمه هو ذاته والله أعلم.
وانظر فتاوى ابن تيمية / ، والتبصير في معالم الدين لابن جرير الطبري .
قال الحافظ / : والفرق بين صفات الذات وصفات الفعل، أن صفات الذات قائمة به، وصفات الفعل ثابتة له بالقدرة، ووجود المفعول بإرادته جل وعلا اه.
ت: اضطرب المتكلمون وأتباعهم في تقسيم الصفات اضطرابا كبيرا، وما ذكره الحافظ من صفات الذات وصفات الفعل حق، لكن: صفات الذات قائمة بالله أبدا وأزلا لا تنفك عنه سبحانه بحال؛ كالعلم والحياة والسمع.
وصفات الفعل قائمة بالله، متعلقة بإرادته ومشيئته؛ كالاستواء والنزول والضحك والسخط ولكنها ليست ملازمة لذاته لا تنفك عنه كملازمة صفاته الذاتية، والله أعلم.
قال الحافظ / : والصواب الإمساك عن أمثال هذه المباحث والتفويض إلى الله في جميعها، والاكتفاء بالإيمان بكل ما أوجب الله في كتابه أو على لسان نبيه إثباته أو تنزيهه عنه على الإجمال، وبالله التوفيق اه.
ت: التفويض الواجب في صفات الله هو تفويض العلم بكيفياتها، هذا هو الواجب في صفات الله كما أخبر عنها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عند أهل السنة، أما معانيها فمعلومة، وهو سبحانه لا يشابه فيها صفات خلقه، كما قال مالك رحمه الله: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة .
وهكذا القول في المحبة والرحمة والغضب والرضا والعلم والقدرة والنفس والقدم والأصابع وغير ذلك مما ثبت في النصوص من الكتاب والسنة، والقول في ذلك هو ما قاله مالك رحمه الله وغيره من أهل السنة من أن المعاني معلومة، والكيف مجهول، وهو سبحانه في جميع معاني صفاته لا يشابه خلقه في شيء منها، كما قال عز وجل :، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وما جاء في معناها من الآيات والأحاديث.
والواجب على كل مؤمن ومؤمنة التمسك بما قاله أهل السنة والجماعة في الأسماء والصفات وغيرها، والحذر من أقوال أهل البدع، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : وقيل: إن إضافة النفس هنا إضافة ملك، والمراد بالنفس نفوس عباده.
انتهى ملخصا، ولا يخفى بعد الأخير وتكلفه اه.
ت: صدق رحمه الله في بعد هذا التأويل وتكلفه، ولا يقل عنه بعدا وتكلفا ما قبله من القول بأن إضافة النفس إلى الله إضافة ملك.
والصواب أن النفس هنا هي ذاته سبحانه، نؤمن بها على الوجه اللائق بالله إثباتا وتنزيها من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، وقد بين ذلك ابن تيمية في رده على الرازي، في كتابه بيان تلبيس الجهمية وفي الفتاوى / ، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقيل: غيرة الله كراهة إتيان الفواحش، أي عدم رضاه بها لا التقدير، وقيل: الغضب لازم الغيرة، ولازم الغضب إرادة إيصال العقوبة اه.
ت: هذا تأويل لصفتي الغيرة والغضب عن الله، والواجب إثباتهما على الحقيقة اللائقة به سبحانه كسائر صفاته من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل، كما قال سبحانه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، والله أعلم.
قال الحافظ / : والله منزه عن الحلول في المواضع؛ لأن الحلول عرض يفنى، وهو حادث، والحادث لا يليق بالله وقال ابن التين: معنى العندية في هذا الحديث العلم بأنه موضوع على العرش اه ت: هذا تأويل فاسد من ابن التين ومن ابن بطال للعندية، بل هو عند الله على الحقيقة اللائقة بالله.
ودعوى تنزيه الله عن المكان مسكوت عنها في النصوص، وهي تحوي حقا وباطلا.

حدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن جده قال: وفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه شهاب بن جمره، أحد بني ضرام بن مالك الجهني، فقال له عمر: ما اسمك؟ قال: شهاب.
قال: ابن من؟ قال: ابن جمرة، قال: ممن؟ قال: من الحرقة أحد بني ضرام.
قال: من أين أقبلت؟ قال: من حرة النار، قال: وأين منزلك؟ قال: بلظى.
فقال عمر: أعوذ بالله من النار، وما أظن أهلك إلا قد احترقوا، فانصرف فوجد نارا قد أحاطت بأهله.
قال هشام: والحرقة ولد حميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم، وسموا الحرقة لأنهم أحرقوا بني سهم بن مرة بن قيس بالنبل.
حدثني روح بن عبد المؤمن عن بشر بن المفضل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الواحد بن أبي عون عن القاسم بن محمد قال: قالت عائشة وذكرت عمر رضي الله عنهما: كان والله أحوزيا نسيج وحده، وقد أعد للأمور أقرانها.
المدائني عن سعيد بن عثمان قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: ما أعلمني بطريق الدنيا لولا الموت وخوف الحساب.
المدائني عن محمد بن صالح عن مجالد عن الشعبي قال: قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: اتق الله يا أمير المؤمنين، فقال له رجل: أتقول هذا لأمير المؤمنين؟ فقال عمر: دعه فلا خير فيهم إذا لم يقولوها، ولا خير فينا إذا لم تقل لنا.
المدائني عن عبد العزيز بن سالم عن الحسن قال: كان عمر يقول من اتقى الله وقاه، ومن أقرض الله جزاه، ومن توكل على الله كفاه، ولا عمل لمن لا نية له، ولا أجر لمن لا حسنة له.
قال أبو الحسن: ويروى عن عمر أنه قال: لو وزن رجاء المؤمن وخوفه لوجدا سواء، ويروى ذلك بعينه عن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنهما.
المدائني عن علي بن هاشم عن ابن جعدبة قال: قال عمر: كفى سرفا ألا أشتهي شيئا إلا اشتريته.
المدائني عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: رأيت عمر رضي الله عنه خرج إلى السوق وعليه إزار فيه أربع عشرة رقعة، إحداهن أديم، وفي يده الدرة.
المدائني عن مسلمة وغيره قال: قال الأحنف: ما كذبت قط إلا مرة واحدة، رأى عمر رداء علي فقال: بكم ابتعته؟ فألغيت ثلثي ثمنه فقال: إنه حسن لولا كثرة ثمنه.
حدثني هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد عن الحسن أن عمر رأى جارية تطيش هزالا فقال: من هذه الجارية؟ فقال عبد الله بن عمر: هذه إحدى بناتك، قال: وأي بناتي هذه؟ قال: ابنتي.
قال: وما بلغ بها ما رأى؟ قال: إنك لا تنفق عليها فقال: إني والله ما أغرك من ولدك، اسع على ولدك أيها الرجل.
حدثنا سريج بن يونس، ثنا يزيد بن هارون، ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن مصعب بن سعد قال: قالت حفصة لأبيها: يا أمير المؤمنين قد أوسع الله الرزق، وفتح عليك الأرض، وأكثر لك الخير، فلو أكلت ألين من طعامك ولبست ألين من لباسك فقال: سأخاصمك إلى نفسك، أما تذكرين ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى من شدة العيش، أما تذكرين، أما تذكرين؟ فما زال يذكرها حتى أبكاها، ثم قال إني قد قلت لك: إني والله إن استطعت لأشاركنه وخليفته من بعده في عيشهما الشديد، لعلي ألقى معهما عيشهما الرخي، قال: يريد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه.
حدثني محمد بن سعد وروح بن عبد المؤمن قالا: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو عقيل، أنبأ الحسن أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبى إلا شدة وحصرا على نفسه، فجاء الله بالسعة، فأتى المسلمون فدخلوا على حفصة فقالوا لها: أبى عمر إلا شدة، وحصرا على نفسه، وقد بسط الله في الرزق، فليبسط في هذا الفئ أو ما شاء منه، فهو في حل من جماعة المسلمين، فكأنما قاربتهم في هواهم، فلما انصرفوا من عندها دخل عليها عمر فأخبرته بقول القوم فقال عمر رضي الله عنه: يا حفصة بنت عمر نصحت قومك وغششت أباك، إنما حق أهلي علي في نفسي ومالي، فأما في ديني وأمانتي فلا.
حدثنا خلف بن هشام وإبراهيم بن العلاف البصري قالا: ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يتجر وهو خليفة فجهز عيرا إلى الشام، وبعث إلى عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يستقرضه أربعة آلاف درهم، فقال للرسول: قل له أن يأخذها من بيت المال ثم يردها.
فلما جاء الرسول فأخبره شق ذلك عليه فلقيه عمر فقال: أنت القائل خذها من بيت المال؟ فإن مت قبل أن يجيء المال قلتم أخذها عمر من بيت المال دعوها لورثته، وأؤخذ بها في يوم القيامة، لا ولكني أردت أخذها من رجل حريص شحيح مثلك، فإن مت أخذها من ميراثي، أو قال من مالي.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا ابن نمير، أنبأ إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بردة عن يسار بن نمير قال: سألني عمر: كم أنفقنا في حجتنا هذه؟ قلت: خمسة عشر دينارا.
وحدثنا عمرو بن محمد، ثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن يحيى بن سعيد أخبرني شيخ لنا قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى مكة فما ضرب فسطاطا حتى رجع كان يستظل بالنطع.
حدثنا سليمان بن داود الزهراني أبو الربيع، ثنا حماد بن زيد، أنبأ يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: صحبت عمر بن الخطاب من المدينة إلى مكة في الحج ثم رجعنا فما ضرب فسطاطا، ولا كان له بناء يستظل له، إنما كان يلقي نطعا أو كساء على شجرة فيستظل تحته.
حدثنا شيبان بن أبي شيبة الأبلي، ثنا سليمان بن المغيرة قال: سمعت الحسن رضي الله عنه يقول: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لأمير جيش من جيوش المسلمين أهم إلى من أمير مصر من الأمصار، لأن صاحب المصر يريد الأمر فيراجعني، وصاحب الجيش لا يستطيع أن يراجعني.
حدثنا شيبان بن أبي شيبة، ثنا الصعق بن حزن، أنبأ عاصم بن بهدلة قال: كان عمر إذا بعث عماله أوصاهم بتقوى الله، وقال: لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تحرموهم فتكفروهم، ولا تركبوا برذونا، ولا تأكلوا نقيا، ولا تغلقوا بابا دون حاجة المسلمين، وأقلوا الرواية، وجردوا القرآن.
حدثنا شيبان، ثنا عقبة بن عبد الله الأصم، حدثنا عاصم الأحول عن الحسن أن عمر بن الخطاب عرض عليه أن يحمل جيشا في السفن في البحر فقال: أحمل أمة على لوح فأغرقهم، لا والله لا أفعل.
حدثني محمد بن سعد، ثنا سليمان بن حرب، أنبأ جرير بن حازم عن يعلى عن نافع قال: قال عمر: لا يسألني الله عن ركوب المسلمين بحرا أبدا.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم قال: كتب عمر إلى عمرو بن العاص يسأله عن ركوب البحر، فقال عمرو في جواب كتابه: دود على عود، فإن انكسر العود هلك الدود فكره عمر أن يحملهم في البحر، وأمسك عن ذلك.
حدثني حسين بن علي الأسود عن وكيع عن منصور عن إبراهيم أن عمر كتب إلى عمار بن ياسر، وهو على الكوفة أن ارزقهم الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
حدثني محمد بن أبان الواسطي حدثني جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يحدث قال: قدم أبو موسى في وفد أهل البصرة على عمر، قالوا: فكنا ندخل عليه كل يوم فنجد له خبزة تلت فربما وافقناها مأدومة بزيت، وربما وافقناها مأدومة بسمن، وربما وافقناها مأدومة بلبن، وربما وافقنا القدائد اليابسة قد دقت، ثم أغليت بها، وربما وافقنا اللحم الغريض وذلك قليل، فقال لنا يوما: أيها القوم إني والله أرى تعذيركم في الأكل وكراهتكم لطعامي، وإني والله لو شئت لكنت أطيبكم طعاما وأرفعكم عيشا، أما والله ما أغبى عن كراكر وأسنمة وصلائق ولكني سمعت الله عير قوما بأمر فعلوه فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فاستمتعتم بها وكان أبو موسى كلمنا فقال: لو كلمتم أمير المؤمنين ففرض لنا من بيت المال أرزاقا، فوالله ما زال بنا حتى كلمناه فقال: يا معشر الأمراء أما ترضون لأنفسكم بما أرضى به لنفسي؟ قلنا يا أمير المؤمنين إن المدينة أرض العيش بها شديد، ولا نرى طعامك يغشى ولا يؤكل، وإنا بأرض ذات ريف، وإن أميرنا يغشى ويؤكل طعامه، فنكث على الأرض ساعة، ثم رفع رأسه فقال لأبي موسى: نعم فإني قد فرضت لك كل يوم من بيت المال شاتين وجريبين، فإذا كان الغداة فضع إحدى الشاتين على أحد الجريبين فكل أنت وأصحابك، ثم ادع بشاربك فاشرب، ثم اسق الذي عن يمينك، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، ثم قم لحاجتك، فإذا كان العشي فضع الشاة الغابرة على الجريب الغابر فكل أنت وأصحابك، وادع بشرابك ألا واشبعوا الناس في بيوتهم وأطعموا عيالهم، ومع ذلك والله ما أظن رستاقا يؤخذ منه كل يوم شاتان، وجريبان إلا أسرع ذلك في خرابه.
حدثنا يحيى بن أيوب الزاهد، ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن يونس عن حميد بن هلال أن حفص بن أبي العاص الثقفي كان يحضر طعام عمر فلا يأكل، فقال له عمر: ما يمنعك من طعامنا؟ فقال: إن طعامك جشب غليظ، وإني أرجع إلى طعام لين قد صنع لي فأصيب منه، فقال عمر رضي الله عنه: أتراني أعجز عن أن آمر بشاة يلقى عنها شعرها، وآمر بدقيق ينخل في خرقة ثم آمر به فيخبز خبزا رقاقا وآمر بصاع من زيت فيقذف في سعن، ثم يصب عليه الماء فيصبح كأنه دم غزال؟ فقال: إني لأراك عالما بطيب الطعام ورخي العيش، فقال: أجل والذي نفسي بيده لولا أن تنتقص حسناتي لشاركتكم في لين عيشكم.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ سعيد الجريري عن أبي نضرة عن الربيع بن زياد الحارثي أنه قال: وفد الربيع على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأعجبته هيئته ونحوه، فشكا عمر طعاما غليظا أكله، فقال الربيع: يا أمير المؤمنين، إن أحق الناس بطعام لين، ومركب وطئ، وملبس لين لأنت، فرفع عمر جريدة كانت معه فضرب بها رأسه، وقال: والله ما أردت بهذا إلا مقاربتي، هل تدري ما مثلي ومثل هؤلاء؟ مثلي ومثلهم مثل قوم سافروا فدفعوا نفقاتهم إلى رجل منهم فقالوا: أنفق علينا فهل يحق له أن يستأثر منها بشيء؟ قال: يا أمير المؤمنين، ثم قال عمر رضي الله عنه: إني لم أستعمل عليكم عمالي ليضربوا أبشاركم ويشتموا أعراضكم، ويأكلوا أموالكم، ولكني استعملتهم ليعلموكم كتاب ربكم، وسنة نبيكم، فمن ظلمه عامله بمظلمة فليرفعها إلي حتى أقصه منه، فقال عمرو بن العاص: أرأيت إن أدب أمير رجلا من رعيته أتقصه منه؟فقال عمر: ومالي لا أقصه منه إذا تعدى، وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه.
وكتب عمر إلى أمراء الأجناد ألا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحرموهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.
حدثني يحيى بن معين وبكر بن الهيثم قالا: ثنا عبد الرزاق بن همام، ثنا معمر عن قتادة قال: حضر طعام عمر قوم وفدوا إليه من أهل البصرة، فرآهم يكرهونه، فقال لهم: كلوا فوالله لو شئت لكنت أطيبكم طعاما وشرابا، أتروني أغبى عن طيب الطعام وصغار المعز بلباب البر، ولكني وجدت الله ذم قوما فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
حدثني العباس بن الوليد النرسي، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال: كنت مع عتبة بن فرقد حين افتتح أذربيجان فصنع سفطين فيهما خبيص وألبسهما الجلود واللبود ثم بعث بهما إلى عمر مع سحيم مولاه فلما قدم عليه قال: ما الذي جئت به أذهب أم ورق؟ وأمر به فكشف عنه فذاق الخبيص فقال: إن هذا لطيب لين أفكل المهاجرين أكل منه شبعه؟ قال: إنما هو شيء خصك به.
فكتب إليه عمر: أما بعد فليس من كدك، ولا كد أمك، ولا كد أبيك، لا تأكل إلا ما شبع المسلمون منه في رحالهم.
حدثنا شيبان بن أبي شيبة الآجري، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا يحيى بن أبي كثير أن كاتبا لأبي موسى كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من أبو موسى فكتب إليه عمر: إذا أتاك كتابي هذا فاضرب كاتبك سوطا واعزله عن عملك.
وحدثني شيبان ومحمد بن أبان الواسطي، قالا: ثنا أبو هلال الراسبي عن الحسن أنه قال: تكلمت امرأة عمر في شيء من الأمر فانتهرها وقال: ما أنت وهذا، إنما أنتن لعب، فأقبلي على مغزلك ولا تعرضي فيما ليس من شأنك.
حدثنا العباس بن الوليد، ثنا معتمر بن سليمان أنبأ عبد الملك بن خالد عن مطر الوراق أن أبا موسى كتب إلى عمر كتابا فلحن فيه الكاتب حرفا، فكتب إليه عمر أن اجلد كاتبك سوطا، واتخذ كاتبا حنيفا.
حدثنا عبد الله بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا محمد بن عبد الله الأسدي، ثنا حسان عن مجالد عن الشعبي قال: كتب أبو موسى إلى عمر إنه يأتينا منك كتب لا نعرف عهدها وتاريخها، فأرخ فاستشار عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: أرخ لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال بعضهم: أرخ لموته، فقال عمر: أؤرخ لمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه فرق بين الحق والباطل مهاجره فأرخ به.
حدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده عن أبي صالح عن ابن عباس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر كان يقال له خليفة رسول الله، فلما توفي أبو بكر واستخلف عمر قيل لعمر خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال المسلمون فمن جاء بعد عمر ما يقال له؟ أيقال خليفة خليفة خليفة رسول الله، هذا يطول ولكن أجمعوا على اسم تدعون به الخليفة، ويدعى به من بعده من الخلفاء فقال بعضهم نحن المؤمنون وعمر أميرنا، فدعي أمير المؤمنين، فهو أول من سمي بذلك، وهو أول من كتب التاريخ.
قال الكلبي: وقد حدثت أن عمر قال: أنتم المؤمنون، وأنا أميركم.
وقال الكلبي: بلغني أن الرجل المغيرة بن شعبة هو قال ذلك.
حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي أبو يحيى، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ علي بن زيد قال: استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابن مطيع على الكوفة، فدفع إليه عهده، وقال: لا تخبرن أحدا فذهب إلى امرأته فقال: إن أمير المؤمنين استعملني على الكوفة فاستعيري لي أداة الراكب، فبعثت إلى أختها وهي تحت المغيرة بن شعبة فقالت لها: إن زوجي قد استعمل على الكوفة فابعثي إليه بأداة الراكب، فلما جاء المغيرة أخبرته الخبر، فأتى باب عمر نصف النهار، وقد تبوأ للمقيل، فقال للبواب استأذن لي عليه ولك أربعمائة درهم فأذن له، فكانت تلك أول رشوة في الإسلام، فدخل عليه فقال: وفقك الله يا أمير المؤمنين لقد استعملت قويا أمينا.
قال: من؟ قال: ابن مطيع استعملته على الكوفة.
قال: ويحك من أخبرك بهذا؟ قال: السقايات يتحدثن به في الطرق، قال: فهل عندك خير؟ قال: نعم قال: اذهب فخذ العهد منه، ثم اذهب إلى الكوفة، وقد روي أن الذي كان ولاه قبل المغيرة جبير بن مطعم.
وقال محمد بن سعد: قال أبو عبد الله الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله عن عمه الزهري وغيره قالوا: كان عمر أول من دعي أمير المؤمنين، وأول من أرخ للكتب أرخها في شهر ربيع الأول سنة عشر من الهجرة، وأول من جمع القرآن في الصحف، وأول من سن قيام شهر رمضان، وجمع الناس على ذلك، وكتب به إلى البلدان، وذلك في شهر رمضان سنة أربع عشرة، فلما توفي قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: نور الله لعمر كما نور مساجدنا، وجعل عمر بالمدينة قارئين، قارئا للرجال وقارئا للنساء يصلي بهن، وهو أول من ضرب في الخمر ثمانين، وضرب في السكر ثمانين، وقال: من سكر شتم فأبلغ به إذا صحا حد القاذف، وكان أول من اشتد على أهل الريب، وأحرق عمر بيت رويشد الثقفي، وكان حانوتا، وغرب ربيعة بن أمية الجمحي إلى خيبر، وكان صاحب شراب، فدخل أرض الروم فارتد، وكان عمر أول من عس عليه في عمله بالمدينة، وحمل الدرة وأدب بها حتى قيل بعده: لدرة عمر أهيب من سيفكم هذا، وهو أول من فتح الفتوح بعد الذي فتح في أيام أبي بكر، فتح الجزيرة، وطائفة من الشام، وفتح مصر والسواد، ووضع الخراج على الأرض والجزية على الطبقات، وقال: لا يعوز الرجل منهم درهم في الشهر، فبلغ خراج السواد على عهده مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف واف، والوافي وزن مثقال، وهو أول من مصر الكوفة والبصرة، والجزيرة والشام والموصل، وأنزلها العرب، وأول من استقضى القضاة في الأمصار، وأول من دون الدواوين، وكتب الناس على قبائلهم، وفرض الأعطية من الفئ، وأول من حمل الطعام في السفن من مصر في البحر حتى ورد الجار، ثم حمل من الجار إلى المدينة، وكان إذا بعث عاملا كتب له ماله ثم قاسمه الفضل عليه، فقاسم غير واحد منهم: سعد بن أبي وقاص، وأبو هريرة، وعمرو بن العاص، ومعاذ، وكان يستعمل رجالا ممن صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عمرو بن العاص، ومعاوية، والمغيرة بن شعبة، ويدع من هو أفضل منهم مثل: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم، لقوة أولئك على العمل وبصرهم به، ولإشراف عمر عليهم وهيبتهم له.
وقيل له: مالك لا تولي الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أكره أن أدنسهم بالأعمال.
واتخذ عمر دارا للرزق فيها الدقيق، وكان يجعل فيها السويق، والتمر، والزبيب، والزيت، وما يحتاج إليه ويعين بذلك المنقطع به، ويقري الضيف، ووضع بين المسجدين ما يصلح للناس ممن ينقطع به، ووسع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كثر الناس بالمدينة، وهو أول من أخرج اليهود من الحجاز، وأخرج أهل نجران إلى النجرانية بالكوفة، وخرج إلى الجابية بالشام في صفر سنة ست عشرة، وأقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة، وحضر فتح بيت المقدس، وقسم الغنائم بالجابية، وخرج بعد ذلك يريد الشام في جمادى الأول سنة سبع عشرة فلما بلغ سرع أخبر بوقوع الطاعون بالشام فرجع من شرع، فقال أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: أتفر من قدر الله؟ فقال: نعم أفر من قدر الله إلى قدر الله.
وفي أيامه كان طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وفي هذه السنة كانت الرمادة، أصاب الناس محل وجدب ومجاعة تسعة أشهر، واستعمل عمر في أول سنيه وهي سنة ثلاث عشرة على الحج عبد الرحمن بن عوف، ثم لم يزل يحج في كل سنة أيامه كلها، فحج بهم عشر سنين متوالية واعتمر في أيامه ثلاث عمر، وحج بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها سنة ثلاث وعشرين، وكانت أول عمرة في رجب سنة سبع عشرة، والثانية في رجب سنة إحدى وعشرين، والثالثة في رجب سنة اثنتين وعشرين، وهو آخر المقام إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت.
حدثنا محمد بن سعد ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن الأشعث عن الحسن أن عمر رضي الله عنه مصر الأمصار: المدينة والبصرة والكوفة والبحرين ومصر والشام والجزيرة.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، أنبأ حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن أن عمر قال: لهان علي في إصلاح قوم أن أبدلهم أميرا بأمير.
حدثني الحسين بن علي الأسود، ثنا محمد بن عبيد، ثنا أبو سعد البقال عن أبي حصين عن أبي وائل قال: سمعت حذيفة يقول: ما أحد يفتش إلا فتش عن جائفة أو منقلة، إلا عمر بن الخطاب وابنه.
حدثني الحسين، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس عن سفيان قال: إمامنا في الجماعة عمر، وإمامنا في الفتنة ابنه.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ علي بن زيد عن عبيد الله بن إبراهيم قال: أول من ألقى الحصى في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب، وكان الناس إذا رفعوا رؤوسهم من السجود نفضوا أيديهم، فأمر بالحصى فجئ به من العقيق فبسط في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبيد الله بن معاذ عن أبيه معاذ العنبري عن شعبة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن ذؤيب عن عمر أنه قال: لا يرحم من لا يرحم ولا يغفر لمن لا يغفر، ولا يوقى من لا يتوقى، ولا يتاب على من لم يتب.
قال: وقال شعبة: أتي عمر بصبي له فحمله في حجره، وأقبل يقبله فقال له بعض من حضره، وهو ابن المنتفق: ما فعلت مثل هذا بصبي لي قط، فقال عمر: إن كان الله قد نزع الرحمة من قلبك فما ذنبي وحدثني أبو بكر الأعين، ثنا روح بن عبادة عن شعبة عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن ابن المنتفق أنه رأى عمر بن الخطاب يقبل ابنه فقال: أتقبل ابنك وأنت خليفة، والله لو كنت مثلك ما قبلت ابنا لي أبدا، فقال عمر: وما ذنبي إن كان الله قد نزع الرحمة منك إنما يرحم الله من عباده الرحماء.
المدائني عن عوانة عن أبيه قال: قال عمر: من عذيري من أهل الكوفة، إن استعملت عليهم الضعيف حقروه وإن استعملت عليهم القوي فجروه، فقال رجل: يا أمير المؤمنين، أين أنت عن معاوية فقال: ذاك بالشام، فقال المغيرة بن شعبة: أما المؤمن الضعيف فله إيمانه وعليك ضعفه، وأما الفاجر القوي فلك قوته وعليه فجوره، قال عمر: فلعلك يا أعور إن وليتك تعود لشيء مما رميت به، قد وليتك الكوفة وأجلتك ثلاثا حتى تشخص.
المدائني عن عوانة ومسلمة قالا: كان عمر إذا ولى عملا رجلا قال له: إن العمل كير فانظر كيف تخرج منه، وكان يقول: من اتقى وقي، ومن وقي استحيا، ومن استحيا ستره الله.
المدائني عن محمد بن صالح عن مجالد عن الشعبي قال: قال عمر رضي الله تعالى عنه: أفضل اللين ما كان مع سلطان، وأفضل العفو ما كان عن قدرة.
المدائني قال: قال عمر لأبي الدرداء: إن من فقهك رفقك في معيشتك.
حدثني العباس بن الوليد النرسي، حدثني أبو الليث اليماني، عن معمر عن الزهري أن عمر بن الخطاب قال: السيد الجواد حين يسأل، الحليم حين يستجهل، الكريم المجالسة لمن جالسه، الحسن الخلق عند من جاوره، أو قال حاوره.
المدائني عن عبد الرحمن بن طلحة قال: كتب عمر إلى أبي عبيدة: أما بعد فإنه لن يقيم أمر الله في الناس إلا عفيف الفعل، بعيد القعر، لا يطلع منه على عورة ولا يحنق على جره، ولا يأخذه في الحق لومة لائم.
قال وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص وهو بالقادسية: أن جنب الناس أحاديث الجاهلية فإنها تذكر الأحقاد وتنشئ الضغائن، وعظهم بآيات الله ما نشطوا للاستماع.
المدائني عن عبد الله بن فائد قال: قال عمر: آخ من آخيت على التقوى ولا تجعل حديثك بذلة لمن لا يريده، وشاور الذين يخافون الله.
حدثني أبو مسعود الكوفي عن ابن كناسة والهيثم عن مجالد عن الشعبي وعن يونس بن يزيد الأيلي عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب قال لرجل من ثقيف: النخيلة خير أم الحبلة؟ فقال: الحبلة، أتزببها وأتشتيها، وأقيل في ظلها، وأصلح بها سقامي، وآدم برمتي.
فقال عمر لرجل من الأنصار: ما تقول أنت؟ قال: كذب، إن أكل الزبيب أضرس، وإن أتركه أغرث، ليس كالصقر السائل من رؤوس الرقل: الراسخات في الوحل المطعمات في المحل، صمتة الصغير وتحفه الكبير، وزاد المسافر، وتحرسه مريم بنت عمران، ينضج ولا يعيي طابخا، وتحترش بها الضباب بالصلعاء، فضحك عمر.
حدثني حفص بن عمر عن الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي عن عمر أنه قال: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم وكان يروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روي ذلك عن أبي بكر أيضا.
حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم، قال استأذنت امرأة عمر بن الخطاب في الخروج إلى المسجد فمنعها، ثم عاودته فمنعها، ثم عاودته فمنعها.
المدائني عن عمر بن الخطاب أنه قال: تعلموا العربية فإنها تزيد في المروءة، وتعلموا النسب فرب رحم مقطوعة قد وصلت بمعرفة نسبها.
حدثني عبد الله بن صالح عن يحيى بن يمان عن سفيان الثوري قال: بلغني أن عمر بن الخطاب لم يضحك إلا تبسما، وإنه لم يبتسم مذ قبض النبي صلى الله عليه وسلم ولم يمزح إلا ساهيا.
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: من أحب العافية، وعفا عمن تحت يده رزقه الله العفو والعافية.
المدائني عن يحيى بن يمان عن سفيان قال: قال عمر رضي الله تعالى عنه: لا يلهك الناس عن نفسك، فإن الأمر يصل إليك دونهم ولا تقطع النهار باللعب فإن ذلك محفوظ عليك وإذا أسأت فأحسن، فإني لم أر قط أشد طلبا ولا أسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم.
حدثنا هدبة بن خالد عن أخيه أمية بن خالد عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: خطب عمر حين استخلف فقال: والله لأعزلن خالد بن الوليد والمثنى بن حارثة، ليعلما أن الله هو الناصر لدينه وليس إياهما فعزلهما.
حدثني الحسين بن علي الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا سفيان عن عيسى عن الشعبي قال: قال عمر رضي الله تعالى عنه: لقد تركت تسعة أعشار الحلال مخافة الحرام.
حدثني الحسين عن أبي أسامة عن مالك بن مغول قال: قال أبو حيان: قال عمر لعبد الله بن الأرقم الزهري: انظر ما اجتمع عندك من مال فاقسمه في كل شهر، وفي كل جمعة، وفي كل يوم، فقال رجل: يا أمير المؤمنين، لو أبقيت في بيت مال المسلمين مالا تعده لنائبة تحدث أو شيء يكون، فقال عمر: هذه كلمة ألقاها الشيطان على لسانك لقاني الله حجتها ووقاني فتنتها أعصي العام مخافة قابل، أعد لهم ما أعد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعد لهم طاعة الله.
حدثني الأثرم أبو الحسن، ثنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء عن أبي وجزة قال: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمسك أرنبة انفه ثم جال في متن فرسه وكان أيدا.
قال أبو عمرو: وخرج عمر في الجاهلية مع عمارة بن الوليد بن المغيرة إلى الشام أجيرا، فشذت ناقة له فلحقها عمر بعد طلب فاعتقلها وطرحها لجنبها كسيرا، فحسده عمارة على ما رأى من قوته فقال: انحرها وهيئ لنا طعاما فاختبز عمر وأطبخ، وقدم إلى عمارة طعاما فقال له: الشحم الحار على الخبز الحار في اليوم الحار؟ ما تريد إلا قتلي، ثم وثب ليضربه فبادر إليه عمر بالسيف فهرب عمارة من بين يديه.
وعمر يقول: والله لولا شعبة من الكرم ... وسبطة في الحي من خال وعم لضمني الشر إلى شر مضم ... وما أساء مطعم ولا ظلم إن خلط الخبز بلحم ودسم حدثني محمد بن يحيى صحب الشافعي، الملقب بعين الحدأة، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن عبيد الله بن عمر العمري عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني عن بلال بن الحارث المزني قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ألا إن أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن قيل سبق الحاج، فادان معرضا فأصبح قد دين به، ألا وإنا قاسموا ماله غدا بين غرمائه فمن كان له عليه دين فليحضر.
حدثنا عفان والعباس بن الوليد النرسي قالا: ثنا حماد بن سلمة، وحدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي أن رجلا كان مع أبي موسى الأشعري، وكان ذا بأس ونكاية في العدو، فأعطاه أبو موسى بعض سهمه فأبى أن يقبله فجلده عشرين سوطا وحلقه، فجمع الرجل شعره ثم رحل إلى عمر بن الخطاب فأخبره خبره، فكتب عمر إلى أبي موسى: أما بعد فإن فلانا أخبرني بكذا وكذا فإن كنت فعلت به ذاك في ملأ من الناس فعزمت لما قعدت له في ملأ من الناس حتى يقتص منك، وإن كنت فعلت ذلك في خلاء لما قعدت له في خلاء حتى يقتص منك.
فلنا قدم على أبي موسى قال له الناس: أعف عنه، فقال: والله لا عفوت عنه لأحد من الناس حتى إذا قعد بين يديه ليقتص منه، رفع الرجل رأسه إلى السماء ثم قال: اللهم إني قد عفوت عنه لك.
حدثنا أبو عمر الدوري المنقري عن إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أن رجلا خطب عند عمر فأكثر، فقال عمر: إن كثيرا من الخطب من شقائق الشيطان.
حدثني أبو أيوب الرقي المعلم عن الحجاج الرصافي عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الرأي كثير، والحزم قليل.
وكان عروة بن الورد من حزماء الرجال، وقال كان عمر يقول: رحم الله من قدم فضل المال، وأمسك فضل الكلام.
حدثني هشام بن عمار ومحمد بن مصفى عن بقية بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن عمر قال: لا يغرنك خلق امرئ حتى يغضب، ولا دينه حتى يطمع.

 أماندا لورا بينز ، بالأنجليزية: ولدت أبريل .
ممثلة يهودية أمريكية، ومضيفة سابقة في برنامج نيكولوديون، كوميدية، مصممة أزياء، مغنية، وممثلة صوت.بعد ظهورها في العديد من المسلسلات التلفزيونية الناجحة مثل في نيكلوديون خلال الفترة من منتصف إلى أواخر التسعينات حتى أوائل الألفية الثانية، اتجهت بينز بعد ذلك إلى العمل السينمائي، وقامت ببطولة عدة أفلام موجهة إلى جمهور المراهقين، منها هي الرجل عام ، ثم عام .
في عام ، اختيرت في قائمة لأفضل نجم تحت سنة ، ، وعام ، كانت على قائمة مجلة فوربس حيث احتلت الترتيب الخامس ضمن المشاهير الأعلى أجرا تحت سن سنة، حيث كلن أجرها .
مليون دولارا.
ولدت بينز في ثوذاند أوكس، بكاليفورنيا، وهي ابنة لين نى اورانج ، مساعدة طبيب أسنان ومديرة مكتب، وريك بينز، طبيب أسنان وكوميدي.
بينز هي الأخت الصغرى للشقيقين: تومي مواليد ، وهو مقوم عظام، وجيليان مواليد ، حاصل على ليسانس الآداب في التاريخ من جامعة كاليفورنيا، لوس انجلوس، وممثل أيضا.
أجدادها لأمها من تورونتو، أونتاريو.
والد بينز كاثوليكي ووالدتها يهودية وهي أحيانا تقول أنها يهودية، وأحيانا تقول لم أقرر بعد في الدين .
فأنا لا أعرف حتى الآن بالضبط ما هي معتقداتى الدينية .
في عام ، تدربت بينز على التمثيل على أيدى ارسينيو هول وريتشارد بريور في معسكر للكوميديا، وبدأت التمثيل باحتراف في سن السابعة، وظهرت في الإعلانات التلفزيونية للحلوى.
خلال طفولتها، ظهرت على خشبة المسرح في و و بعدما أخذت بينز دروسا في التمثيل، انضمت لفريق نيكلوديون في و كلاهما في عام .
ظلت بينز ضمن فريق حتى وقفها المفترض في عام ، على الرغم من أنها ظهرت أثناء التصوير والإعداد لبرنامجها برنامج أماندا ، وأيضا في نيكلوديون.
يتميز برنامج بأنه مزيج من التمثيليات الكوميدية، كما أن أماندا بينز تلعب دور القاضي ترودي، بإيحاء من شخصية القاضي جودي الذي يحكم دائما لصالح الأطفال ووبينيلوب تاينت ومعجبو اماندا.
عرض أول فيلم لبينز في عام ، وحقق نجاحا متواضعا في شباك التذاكر، كاذب كبير جدا ، حيث قامت بالبطولة أمام فرانكي مونيز.
كان أول دور كبير منفرد لها في عام فيلم ، حيث قامت بدور دافني رينولدز.
شاركها البطولة كولين فيرث، أوليفر جيمس كيلي بريستون.
في وقت لاحق، تألقت بينز على شاشة تلفزيون في التمثيلية الهزلية ، ثم في عام شاركت بصوتها في وقي شاركت في الرسوم المتحركة الكوميدية سي جي آي .
كما أنها شاركت البطولة في حلقة من في دور دانيال وارنر، وفي في شخصية كريستال دوبري.
ظهرت بينز على غلاف مجلة طبعة يوليو ضمن تسعة من أشهر نجمات هوليوود الشابات، منهم ليندسي لوهان، هيلاري داف، ألكسيس بلدل، رايفن سيمون، إيفان رايتشل وود، التوأم أولسن، ماندي مور.
على الرغم من أنها كثيرا ما تقارن بهن، قالت بينز: يبدو الأمر وكأنك فتاة مثيرة في حفلة في المدرسة الثانوية.
ولم أكن أبدا تلك الفتاة.
فقد كنت مصابة بحب الشباب بكثرة ودائما أشعر بالتوتر.
كما كنت طويلة القامة ونحيفة.
فلم أشعر بجمالى على الإطلاق، ولم يعجب بى الشباب.
لهذا السبب اتجهت للكوميديا.
وأضافت بينز أن قربها من جمهور المراهقين سببه أنها أكثر شبها بهم من بعض... الاجتماعيين أو غيرهم .
في عام ، تألقت بينز في هي الرجل وهو عملا كوميديا مستوحى من رواية وليام شكسبير الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء ، في الفيلم تتنكر بينز في شخصية شقيقها من أجل الانضمام إلى فريق كرة القدم للبنين بسبب هزيمة فريق الفتيات.
أراد المنتجون أن يقوم المغني جيسي مكارتني بدور شقيق بينز نظرا للتشابه بين مكارتني وبينز وهي متنكرة في زى صبى، ولكن مكارتني كان مشغولا حينها.
فلعب جيمس كيرك دور الشقيق.
خلال فترة عرض الفيلم، عبرت بينز عن رغبتها في الظهور في أدوار أكثر نضجا، فهي تحاول تنمية مهاراتها كممثلة، كما أنها تتحسن مع أداء كل دور.
ظهرت بينز في الفيلم الرومانسي الكوميدي، الحب المدمر فيلم ، والذي تم تصويره قبل ولكنه أنتج مؤخرا، عرض في دور السينما خارج الولايات المتحدة خلال عامي و وعرض لأول مرة في الولايات المتحدة على شبكة ايه بى سى العائلية في يناير .
كما قامت بدور بيني بينجلتون في فيلم ، عن عرض برودواي الموسيقي الذي يحمل نفس الاسم.
كان هذا الفيلم أول أدوارها الموسيقية، بدأ تصويره في تورنتو في أيلول / سبتمبر وبدأ عرضه يوم يوليو .
ذكرت بينز أنها تستمتع بالظهور في دور مرح غير تقليدى وسط فريق كبير .
قامت بينز ببطولة العمل الكوميدى، سيدني وايت ، والذي عرض في سبتمبر .
والفيلم مأخوذ عن بياض الثلج ، تلعب بينز دور طالبة جديدة في كلية يونانية، وتشارك البطولتة مع سارا باكستون ومات لونج.
في عام ، ظهرت بينز في فيلم على شاشة تلفزيون لايف تايم قي دور طالبة مساعدة لهاري كونيك الأبن، الذي يصنع عقار هيرسيبتين لعلاج سرطان الثدي.
في نيسان / أبريل ، صورت بينز حلقات تجريبية هزلية لتلفزيون ايه بي سي بعنوان ، ولكن المسلسل فشل.
كما كان من المقرر أن تقوم بدور المرأة الأساسية في العمل الكوميدى عام .لكن حلت محلها الكسيس بليدال.
في يونيو / حزيران ، تعاقدت بينز مع سكرين جيمس.
الفيلم الأول في هذا التعاقد كوميدي موجه للمراهقين ايزي ايه بطولة ايما ستون وليزا كودرو، أما الثاني سيكون دور بطولة.
كما تخطط بينز لتكرار دور بيني بينجلتون في تتمة .
قال محامي عائلة الممثلة الأمريكية أماندا بينز التي اشتهرت بإثارة المشكلات في فترة مراهقتها: إنها أودعت مركزا للرعاية النفسية.
وقال تمار أرميناك محامي العائلة إن بينز عاما التي أصبحت مشكلاتها وسلوكياتها الغريبة تسبق شهرتها كممثلة أودعت مركزا إجباريا للرعاية النفسية بعد وصولها لوس أنجليس.
ووفقا للقانون في كاليفورنيا يمكن إبقاء شخص ما لمدة تصل إلى ساعة لتقييم قواه العقلية.
وجاء هذا التطور الأخير بعد ساعات فقط من زعم الممثلة أن والدها حاول إغواءها ودعاها لعلاقة حميمة، وفي وقت لاحق كتبت تغريدة تراجعت فيها عن هذا الزعم.
وسبق وضع بينز التي نالت شهرتها في سن عاما عبر برنامجها الكوميدي الخاص على شبكة تلفزيون نيكولوديون تحت الرعاية النفسية، بعد أن زعمت أنها أضرمت حريقا صغيرا أمام أحد المنازل في لوس أنجليس.
وقالت شرطة الطرق السريعة في ولاية كاليفورنيا: إن بينز ألقي القبض عليها، الأحد الماضي، بتهمة القيادة تحت تأثير المخدرات في لوس أنجليس، وأطلق سراحها لاحقا من سجن لوس أنجليس بعد تسديد كفالة مالية ألف دولار، بحسبما جاء في سجلات السجن.
في عام ، وقعت بينز عقدا لمدة خمس سنوات مع ستيف باري لتوسيع نطاق منتجاتهم خارج نطاق الملابس والقمصان التقليدية للجامعة على إنشاء خط أزياء خاص بها، أطلقت عليه اسم، ، يضم ملابس واكسسوارات.
بدأ توزيع الإنتاج في أغسطس .
تخرجت بينز من مدرسة ثاوذند أوكس الثانوية،برنامج الدراسات المستقلة على الرغم من أنها التحقت بمدرسة لارينا الثانوية في ثاوذند أوكس لبعض الوقت ، وأعربت عن رغبتها في الالتحاق بجامعة نيويورك في المستقبل القريب.
كانت قد انتقلت إلى شقة في هوليوود، كاليفورنيا لفترة وجيزة، ولكنها عادت إلى منزل عائلتها.
تهتم بينز بالرسم وتصميم الأزياء، وذكرت أن أكبر كابوس قد تراه أن تفقد حقيبة الماكياج أثناء السفر.
في عام ، عارضت أنها ستصبح نجمة كبيرة في هوليوود.
وقالت اعتقد انني سأنطلق أكثر من أى وقت مضى... وهذا ليس كثيرا.
فأنا أحب الرقص، لكن الشرب غير مستحب قي كل الأحوال.فهو يضر بالبشرة، ويجعل لديك شعورا سيئا للغاية.
ولذلك ليس من الحكمة شرب الخمر .
أكدت على هذه الأفكار في صيف عام ، في برنامج حواري، وفي العديد من المقابلات الصحفية.
قالت لبرنامج أكسس هوليوود، أحب أن أكون مع عائلتي وأصدقائي، ولست بحاجة إلى أن أظل بالخارج قي الأندية.
في مقابلة معها في ديسمبر / كانون الأول عام ، أوضحت بينز بالتفصيل ما علمها والديها عن الكحول.
ومنذ ذلك الحين ذكرت أنها تعيد تقييم كيف تقضي حياتها الاجتماعية.
في كانون الثاني / يناير صرحت بينز لمجلة كوزموبوليتان قائلة: كنت أعرف باسم الفتاة المعادية للملهى.
ولكن أحاول الان إيجاد توازن.
فيمكن أن أشرب وأرقص إذا كنت أريد ذلك.
فينبغى أن أخرج لمقابلة الناس والشباب.
فأنا أريد فقط الحصول على المتعة.
المشاكل القانونية: في مارس ، تم إيقاف بينز وتغريمها من قبل الشرطة للتحدث على الهاتف الخليوي أثناء القيادة.
وبعد شهر ، ألقي القبض عليها ووجهت إليها تهمة القيادة تحت تأثير الكحول بعد دهس أحد جوانب سيارة شرطة في غرب هوليوود.
في سبتمبر ، اتهمت بينز بحادثي كر وفر مزعومين ، واحد حدث في أبريل نيسان والآخر في أغسطس وأسقطت تهم الكر والفر في ديسمبر بعد تسوية مالية بين بينز والضحايا .
علقت رخصة قيادة بينز في سبتمبر ، من قبل سلطات كاليفورنيا .
وفي سبتمبر، ادانت بينز للقيادة برخصة موقوفة ، واحتجاز سيارتها .
وفي شهر مايو عام ، بينز تلتمس تخفيف العقوبة من المحكمة ، وحكم عليها بالسجن ل ثلاث سنوات تحت المراقبة .
اعتبارا من يوليو تهمة بتهمة القيادة تحت تأثير الكحول لا يزال معلقا  في مايو ، ألقي القبض على بينز في منزلها في مانهاتن بتهمة الحيازة الغير شرعية للماريجوانا ، ومحاولت التلاعب بالأدلة ، وللسلوك المتهور .
ووفقا لادعاء مدعي عام في توجيه الاتهام لبينز ، لاحظت الشرطة بينز ترمي العدة الخاصة باستعمال الماريجوانا من النافذة من شقتها في الطابق .
ادعت بينز أن العدة المزعومة كانت في الواقع مزهرية .
وبعد اعتقالها ، خضعت بينز لتقييم نفسي في مستشفى قبل أن يتم اخذها إلى مركز الشرطة .
وفي مايو، قالت بينز على تويتر بأنها تعرضت لتحرش جنسي من قبل الضابط الذي ألقى عليها القبض : قالت صفع مهبلي وتحرش علي جنسيا بعنف .
قسم الشرطة نفت هذه التهمة  في يوليو أدخلت بينز مستشفى الصحة النفسية بكليفورنيا بعد مزاعم عن تسببها في اشعال حريق صغير في إحدى طرق منزل شخص غريب في ثوسند أوكس، كاليفورنيا .
بينز فرت من مكان الحادث ولكن قبضت السلطات عليها بعد ذلك بوقت قصير .
أقام والدا بينز الوصاية على ابنتهم بعد فترة وجيزة من دخولها المستشفى.
وفي أغسطس، تم منح الأم الوصاية المؤقتة على شؤون بينز ، بما في ذلك الرعاية الطبية لها ، وكذلك السيطرة على كل مواردها المالية بعد تيقن القاضي أن بينز تفتقر إلى القدرة على إعطاء الموافقة المسبقة على الرعاية الطبية.
فازت بينز بجائزة بليمب من جوائز نيكلوديون لاختيار الأطفال لمدة خمس سنوات على التوالي من إلى ، لأفضل ممثلة تلفزيون في عام عن ، وأفضل ممثلة تلفزيون في عام عن وكذلك في السنة التالية.
في عام ، حصلت على جائزة الممثلة السينمائية الفضلة عن فيلم كاذب كبير جدا ، كما حصلت على جائزة أخرى في عام أيضا للمثلة السينمائية المفضلة عن فيلم .
كما كانت بينز جزءا من فريق عمل الذي فاز عام في جوائز اختيار النقاد.

حديث ثابت بن قيس : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
وأخرجه أيضا : فى الكبير / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه عبد الرحمن بن أبى ليلى لم يسمع من ثابت بن قيس .
والرويانى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
تسمعون ويسمع منكم ويسمع من الذين سمعوا منكم ثم يأتى بعد ذلك قوم سمان يحبون السمن يشهدون قبل أن يستشهدوا البزار ، والباوردى ، والطبرانى ، وأبو نعيم ، وسمويه عن ثابت بن قيس بن شماس / أخرجه البزار كما فى مجمع الزوائد / ، والطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه عبد الرحمن بن أبى ليلى لم يسمع من ثابت بن قيس .
تسموا بأسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة أبو يعلى عن أبى وهب الجشمى أخرجه أبو يعلى / ، رقم .
تسموا بأسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة وارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها وأكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار وعليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر أغر محجل أو أدهم أغر محجل أحمد ، والبخارى فى الأدب ، وأبو داود ، والنسائى ، والبغوى ، وابن قانع ، والطبرانى ، والبيهقى عن أبى وهب الجشمى / أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى فى الأدب المفرد ص ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
ومن غريب الحديث : قلدوها : أى قلدوها طلب أعداء الدين والدفاع عن المسلمين .
ولا تقلدوها : أى لا تقلدوها طلب أوتار الجاهلية أى ثأراتهم ودمائهم التى كانت بينهم .
الكميت : الذى فى لونه الحمرة والسواد .
الأغر : الأبيض الوجه .
المحجل : الذى فى قوائمه بياض .
الأدهم : الأسود .
تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى أحمد ، والبخارى ، ومسلم ، والترمذى ، وابن ماجه ، وابن حبان عن أنس بن مالك .
الطيالسى ، وأحمد ، وعبد بن حميد ، والبخارى ، ومسلم ، وابن ماجه عن جابر .
مسلم ، وأبو داود وابن ماجه عن أبى هريرة .
البغوى عن إدريس بن محمد بن يونس بن محمد بن أنس بن فضالة الأنصارى عن جده عن أبيه / حديث أنس : أخرجه أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه مسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى فإنما أنا قاسم أقسم بينكم مسلم ، وابن سعد عن جابر أخرجه مسلم / ، رقم ، وابن سعد / .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
/ تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى فإنى أنا أبو القاسم ابن سعد ، والحاكم فى الكنى عن أبى هريرة أخرجه ابن سعد / .
تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى فإنى أنا أبو القاسم أقسم بينكم مسلم عن جابر أخرجه مسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى ومن رآنى فى المنام فقد رآنى فإن الشيطان لا يتمثل فى صورتى ومن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار البخارى عن أبى هريرة أخرجه البخارى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، و مسلم / ، رقم .
تسموا بخياركم واطلبوا حوائجكم من حسان الوجوه الديلمى عن عائشة أخرجه الديلمى / ، رقم .
تسمون أولادكم محمدا ثم تسبونهم عبد بن حميد عن أنس / تسوكوا فإن السواك مطيبة للفم مرضاة للرب ما جاءنى جبريل إلا أوصانى بالسواك حتى لقد خشيت أن يفرضه على وعلى أمتى ولولا أن أخاف أن أشق على أمتى لفرضت عليهم وإنى لأستاك حتى إنى لقد خشيت أن أحفى مقاديم فمى الطبرانى ، وابن عساكر عن أبى أمامة أخرجه الطبرانى / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الرويانى / ، رقم .
تشاوروا الفقهاء والعابدين ولا تمضوا فيه رأى خاصة الطبرانى عن على قال : قلت يا رسول الله إن نزل بنا أمر ليس فيه بيان أمر ولا نهى فما تأمرنا قال ... فذكره قال الهيثمى / : رواه الطبرانى فى الأوسط ورجاله موثقون من أهل الصحيح .
تصافحوا فإن المصافحة تذهب بالشحناء وتهادوا فإن الهدية تذهب الغل ابن عساكر عن ابن عمر ، وضعف / أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : ابن عدى / ، ترجمة محمد بن أبى الزعيزعة ثم قال : منكر الحديث جدا لا يكتب حديثه ، وأورده ابن طاهر المقدسى فى تذكرة الموضوعات ص ، رقم .
تصدق بدينار فإن لم تجد دينارا فنصف دينار يعنى الذى يغشى امرأته حائضا أحمد عن ابن عباس أخرجه أحمد / ، رقم .
تصدق كل رجل منكم بعشر ماله كلكم فى الأجر سواء البيهقى عن على أخرجه البيهقى / ، رقم .
تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخاف الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت نفسك ها هنا قلت مالى لفلان وهو لهم وإن كرهت ابن ماجه عن أبى هريرة أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : أعظم الصدقة ، أفضل الصدقة .
/ تصدق والأجر بينكما نصفان ابن حبان عن عمير مولى آبى اللحم قال : كنت مملوكا فكنت أتصدق بلحم من لحم مولاى فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... فذكره أخرجه ابن حبان / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : الأجر بينكما ، وسيأتى فى مسند عمير مولى آبى اللحم .
تصدقن فإنكن أكثر أهل النار فقالت امرأة يا رسول الله فيم أو لم أو بم قال إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير الطيالسى ، وأحمد ، والدارمى ، والنسائى ، وأبو يعلى ، والشاشى ، والحارث ، وابن حبان عن ابن مسعود : أن النبى صلى الله عليه وسلم قاله للنساء أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، والشاشى / ، رقم ، والحارث كما فى بغية الباحث / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
/ تصدقن فإنكن أكثر حطب جهنم إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير سمويه عن حزام بن حكيم بن حزام عن أبيه وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه زيد بن رفيع وهو ضعيف .
تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل النار لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير أحمد عن ابن مسعود أخرجه أحمد / ، رقم ، وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم .
تصدقوا فإن أحدكم يعطى اللقمة أو الشىء فيقع فى يد الله قبل أن يقع فى يد السائل فيربيها كما يربى أحدكم مهره أو فصيله فيوفيها إياه يوم القيامة الدارقطنى فى الأفراد عن ابن عباس أخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
/ تصدقوا فإن الصدقة خير لكم واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك فأدناك ألا إن أما لا تجنى على ولد ثلاثا ابن سعد ، والطبرانى عن طارق بن عبد الله المحاربى أخرجه ابن سعد / ، والطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه أبو جناب الكلبى وهو مدلس وقد وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح .
تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار ابن عساكر عن أنس أخرجه ابن عساكر / .
تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار الدارقطنى فى الأفراد ، والطبرانى فى الأوسط ، وأبو نعيم فى الحلية ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، وابن عساكر عن أنس أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله ثقات ، وأبو نعيم فى الحلية / ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، وابن عساكر / .
/ تصدقوا فإنه سيأتى يوم لا تقبل فيه الصدقة الطبرانى عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب والمستورد معا أخرجه الطبرانى / ، رقم .
تصدقوا فسيأتى عليكم زمان يمشى الرجل بصدقته فيقول الذى يأتيه بها لو جئت بها بالأمس لقبلتها فأما الآن فلا حاجة لى فيها فلا يجد من يقبلها الطيالسى ، وأحمد ، والبخارى ، ومسلم ، والنسائى ، وأبو عوانة ، وابن حبان ، والطبرانى عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب الخزاعى أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : حصنوا أموالكم بالزكاة ، داووا مرضاكم بالصدقة .
/ تصدقوا وداووا مرضاكم بالصدقة فإن الصدقة تدفع عن الأعراض والأمراض وهى زيادة فى أعمالكم وحسناتكم البيهقى فى شعب الإيمان عن ابن عمر أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ثم قال : وهذا منكر بهذا الإسناد .
تصدقوا ولو بتمرة فإنها تسد من الجائع وتطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ابن المبارك عن عكرمة مرسلا أخرجه ابن المبارك / ، رقم .
تصدقى ولا توعى فيوعى عليك البخارى عن أسماء بنت أبى بكر

