 وجه محمد علي جزءا كبيرا من جهوده إلى إحياء العلوم والأداب في مصر، وذلك بنشر المدارس على اختلاف درجاتها، وإرسال إلى أوربا، وقد اتبع في هذا السبيل تلك الفكرة التي اتبعها في إنشاء الجيش و، ذلك أنه اقتبس النظم الأوروبية الحديثة في نشر لواء العلوم والعرفان، فأسس المدارس الحديثة، وأخذ من الحضارة الأوروبية خير ما انتجته العلوم والقرائح، فنهض بالأفكار والعلوم في مصر نهضة كبرى كانت أساس تقدم مصر العلمي الحديث.
عنى محمد علي بنشر التعليم على اختلاف درجاته من عال إلى ثانوي إلى ابتدائي، ويتبين من مقارنة تاريخ المنشات العلمية أنه عنى أولا بتاسيس المدارس العالية وايفاد البعثات، ثم وجه نظره إلى التعليم الابتدائي، ونعم ما فعل، لان الامم انما تنهض اولا بالتعليم العالي الذي هو اساس النهضة العلمية.
وقد أراد بادئ الأمر ان يكون طبقة من المتعلمين تعلما عاليا يستعين بهم في القيام باعمال الحكومة والعمران في البلاد، وفي نشر التعليم بين طبقات الشعب، وهذا هو التدبير الذي برهنت عليه التجارب انه خير ما تنخض به الامم، وقد ساعد على تكوين طبقة تعلمت تعلما عاليا قبل انشاء المدارس الابتدائية والثانوية ان الأزهر كفل امداد المدارس العالية والبعثات بالشبان المتعلمين الذين حازوا من الثقافة قسطا يؤهلهم لتفهم دروس المدارس العالية في مصر أو في أوروبا، فكان الأزهر خير عضد للتعليم العالي.
المهندسخانة  ويبدو لنا أن أول ما فكر فيه محمد علي من بين المدارس العالية مدرسة الهندسة، وهذا يدلك على الجانب العملي من تفكيره، فانه راى البلاد في حاجة إلى مهندسين لتعهد اعمال العمران فيها، فبدا بتعليم الهندسة.
وظاهر مما ذكره الجبرتي في حوادث ه م ان أول مدرسة للهندسة بمصر يرجع عهد تاسيسها إلى تلك السنة، وذلك ان أحد أبناء البلد على حد تعبير الجبرتي واسمه حسين شلبي عجوة، اخترع آلة لضرب الارز وتبييضه، وقدم نموذحا إلى محمد علي، فاعجب بها وانعم على مخترعها بمكافاة، وامره بتركيب مثل هذه الآلة في دمياط، وأخرى في رشيد، فكان هذا الاختراع باعثا لتوجيه فكره إلى انشاء مدرسة للهندسة، فانشاها في القلعة.
قال الجبرتي :  فهذه بعينها هي مدرسة الهندسة أو المهندسخانة بما فيها من دروس الرياضة والهندسة وما إليها، وتلاميذها يتعلمون مجانا وترتب لهم رواتب شهرية وكساوى ولها اساتذة من امثال حسن افندي الدرويش الموصلي وروح الدين افندي بل واشخاص من الافرنج كما يعتبر الجبرتي.
وقد دعا الجبرتي إلى الكلام عن هذه المدرسة في ترجمة حسن افندي الدريوش المتوفى سنة ه فقال: لما رغب الباشا في انشاء محل لمعرفة علم الحساب والهندسة والمساحة تعين المترجم رئيسا ومعلما لمن يكون متعلما بذلك المكتب، وذلك انه تداخل بتحيلاته لتعليم مماليك الباشا الكتابة والحساب ونحو ذلك، ورتب له خروجا وشهرية ونجب تحت يده المماليك في معرفة الحسابات ونحوها، واعجب الباشا ذلك فذاكره وحسن له بان يفرد مكانا للتعليم، ويضم إلى مماليكه من يريد التعليم من اولاد الناس، فامر بانشاء ذلك المكتب واحضر اليه اشياء من الات الهندسة والمساحة والهيئة الفلكية من بلاد الانجليز وغيرهم، واستجلب من اولاد البلد ما ينيف على الثمانين شخصا من الشبان الذين فيهم قابلية التعليم، ورتبوا لكل شخص شهرية وكسوة من اخر السنة، فكان يسعى في تعجيل كسوة الفقير منهم ليتجملوا بها بين اقرانه، ويواسي من يستحق المواساة، ويشتري لهم الحمير مساعدة لطلوعهم ونزولهم إلى القلعة، فيجتمعون للتعليم في كل يوم من الصباح إلى بعد الظهر واضيف اليه اخر حضر من اسلامبول له معرفة بالحسابيات والهندسيات لتعليم من يكون اعجميا لا يعرف العربية مساعدا للمترجم في التعليم يسمى روح الدين افندي، فاستمر نحوا من تسعة أشهر ومات المترجم وانفرد برياسة المكتب روح الدين افندي .
هذا ما ذكره الجبرتي، ومنه يؤخذ قطعا ان أول مدرسة للهندسة انشئت سنة بالقلعة، وبذلك تكون هذه المدرسة أول مدرسة عالية انشئت في عصر محمد علي، لان المدارس الأخرى انشئت بعد ذلك التاريخ، ويؤخذ من كلام الجبرتي ان التعليم فيها كان مجانيا، وكانت الحكومة تؤدي رواتب شهرية لتلاميذها، وكذلك كان شانها في كل المدارس التي انشئها، ويفهم أيضا من كلام الجبرتي ان انشاء هذه المدرسة راجع إلى ما ظهر من المصريين من المواهب في الكفاءة والابتكار، فان ما راته محمد علي من حسين شلبي إذ وافق إلى هذا الاختراع، أو النكتة، كما يقول الجبرتي، جعله يفكر في انشاء المدرسة، فحسن استعداد المصريين وذكاؤهم الفطري كانا من اعظم ما حفز همة محمد علي إلى انشاء المدارس في مصر.
ويحصل من رواية الجبرتي ان مدرسة الهندسة كان بها مدرسون من الافرنج، ولعل هذه المدرسة هي التي يشير إليها الأمر الصادر من محمد علي باشا بتاريخ ذي الحجة سنة سبتمبر سنة إلى كتخدا بك بتعيين أحد القسس لاعطاء دروس في اللغة الطليانية والهندسة لبعض تلامذتها وان يخصص له محل للتدريس في القلعة، والهيا أيضا يشير الأمر الصادر بتاريخ سبتمبر من تلك السنة بتعيين الخواجة قسطي بمدرسة المهندسخانة لتدريس الرياضة والرسم بها.
والظاهر ان مدرسة القلعة لم تف على مر السنين بحاجات البلاد إلى المهندسين، أو ان برنامجها لم يكن وافيا بالمرام، فانشا محمد علي في سنة مدرسة أخرى للمهندسخانة في بولاق، وعين ارتين افندي أحد خريجي البعثات العلمية وكيلا لها، ثم تولى نظارتها يوسف حاككيان افندي أحد خريجي البعثات أيضا، وفي سنة اسندت نظارتها يوسف لامبير بك لغاية سنة إذ تولاها علي مبارك بك باشا ، وهذه المدرسة من اجل وانفع المدارس التي انشاها محمد علي باشا، ومنها تخرج عدد كبير من المهندسين الذين خدموا البلاد خدمات جليلة، ومحمود باشا الفلكي، ودقة بك، وإبراهيم بك رمضان، وأحمد بك فايد وسلامة باشا.
اسس محمد علي مدرسة الطب سنة اجابة لاقتراح الدكتور كلوت بك، وكان مقرها في أول عهدها بابي زعبل لوجود المستشفى العسكري بها من قبل، فانشئت المدرسة بالمستشفى إذ كان اليق مكان في ذلك الحين لايواء المدرسة لتوافر وسائل التعليم الطبي والتمرين، والغرض منها تخريج الأطباء المصريين للجيش، ثم صار الغرض عاما بان صار الأطباء يؤدون الأعمال الصحية للجيش وللبلاد عامة.
واختارت الحكومة للمدرسة مائة تلميذ من طلبة الأزهر، وتولى ادارتها وإدارة المستشفى الدكتور كلوت بك، فاختار لها طائفة من خيرة الاستاذة الأوروبيين ومعظمهم من الفرنسيين يدرسون علوم التشريح والجراحة، والامراض الباطنية، والمادة الطبية، وعلم الصحة، والصيدلة، والطب الشرعي، والطبيعة، والكيمياء، والنبات، وكان فيها اساتذة اخرون لتدريس اللغة الفرنسية للتلاميذ الأزهريين.
وقد بذل كلوت بك جهودا صادقا للنهوض بالمدرسة والسير بها إلى ذروة النجاح، واعترتضه صعوبا جمة واهمها لغة التعليم، فقد كان المقرر جعل التعليم باللغة العربية، ولكن الاساتذة كانوا يجهلون تلك اللغة، فاختير لهم مترجمون يجيدون اللغتين الفرنسية والعربية، فكان المدرس ياتي إلى الفرقة ومعه المترجم فيلقي الدرس بالفرنسية وينقله المترجم إلى العربية، ويكتبه التلاميذ بخطوطهم في كراريسهم.
ثم صار المترجمون يختارون من بين أوائل تلاميد المدرسة الذين تعلموا اللغة الفرنسية في ساعات فراغهم وفي معهد الحق خصيصا بالمدرسة لتعلم تلك اللغة، لكن هذا المعهد لم يلبث ان الغي.
والحق بالمستشفى حديقة للنبات فيها كل ما تنب الأرض من العقاقير والنباتات النادرة.
وبعد خمس سنوات من انشاء المدرسة تخرجت الطائفة الاولى من تلاميذها، فوزعوا على المستشفيات وفيالق الجيش، واختير من بينهم المتفوقين على اقرانهم وهم عشرون، فابقي منهم ثمانية في المدرسة في وظيفة معيدين للدروس، وارسل الاثنا عشر الباقون إلى باريس لاتقان علومهم واتمامها، فلما عادوا عينوا اساتذة في المدرسة، وهم الذين تالفت منهم البعثة العلمية الرابعة كما سيجئ بيانه.
ذكر المسيو مانجان ان عدد تلاميذ مدرسة الطب بلغ سنة طالبا و طالبا في مدرسة الصيدلة، ووصف مستشفى أبي زعبل، فقال انه احتوى على سريرا، وان غرفة منسقة تنسيقا بديعا، يتخللها الهواء الطلق، وتسودها النظافة حيث عهد إلى مدرسي مدرسة الطب ملاحظة خدمة المستشفى فجمعوا بين التدريس وملاحظة المستشفى.
ثم نقلت المدرسة ونقل معها المستشفى إلى مص رسنة ، واختير لها قصر العيني فصارت المدرسة والمستشفى اقرب إلى القاهرة وادعى إلى نشر التعليم الطبي ومعالجة المرضى.
والحق بمدرسة الطب مدرسة خاصة للصيدلة، ثم مدرسة للقابلات والولادة واختيرت لهذه الأخيرة طائفة من السودانيات والحبشيات تعلمن فيها اللغة العربية وفن الولادة والحق بمدرستهم مستشفى صغير للنساء ثم نقلت المدرسة من أبي زعل إلى القاهرة.
هو صاحب الفضل الكبير على النهضة الطبية الحديثة في مصر، ولد في مدينة جرينوبل بفرنسا سنة من ابوين فقيرين، ولما ترعرع اكب على الدرس على ما كان فيه من عوز وفاقة، وتعلم الطب واضطر ان يشتغل صبيا عند حلاق بمرسيليا ليتابع دروسه، ولم يزل مكبا على تعلم الطب إلى أن اخذ اجازته وعين طبيبا ثانيا في مستشفى الصدقة بمرسيليا، ثم انفصل عن هذا المنصب، ومارس مهنة الطب في تلك المدينة إلى أن تعرف إلى تاجر فرنسي كان محمد علي عهد إليه ان يختار له طبيبا للجيش المصري، فرغب إليه قبول هذه المهمة فرضى بها وجاء مصر سنة ، وكان عل اخلاق فاضلة وعزيمة صادقة، فعهد إليه محمد علي تنظيم الإدارة الصحية للجيش المصري المنشاة حوالي سنة ، وجعله رئيس أطباء الجيش فعنى بتنظيم هذه الإدارة عناية تامة، ولما كانت الخانكة حين مجيئه إلى مصر مقرا للمعسكر العام للجيش اشار على محمد علي باشا بانشاء مستشفى عسكري بابي زعبل بجوار المعسكر العام، فانفذ محمد علي اقتراحه وانشا المستشفى الذي صار فيما بعد مستشفى عاما لمعالجة الجنود وغيرهم ونموذجا للمستشفيات التي انشئت من بعده، ثم خطر له ان ينشئ بجوار المستشفى المذكور مدرسة لتخريج الأطباء من أبناء البلاد، فعمل محمد علي باقتراحه وانشا بابي زعبل سنة مدرسة الطب التي صارت مبعث النهضة الطبية في مصر، وتولى كلوت بك ادارتها ثم نقلت المدرسة ومعها المستشفى إلى قصر العيني سنة كما رايت في سباق الكلام، ولكلوت بك كثير من المؤلفات الطبية ترجم معظمها خريجو مدرسة الطب، وقد اسس مجلسا للصحة على النظام الفرنسي كان له فضل كبير في النهوض بالحالة الصحية للبلاد وعنى بتنظيم المستشفيات وانشا مجلس الصحة البحري في الإسكندرية.
وقد بذل جهودا صادقة في ترقية حالة البلاد الصحية ومقاومة الامراض، وهو الذي اشار باستعمال تطعيم الجدري لمقاومة انتشار هذا المرض في القطر المصري بعد أن كان يودي بحياة نحو ستين الفا من الاطفال كل عام، وكافح هو وتلاميذه وباء الكوليرا الذي وقع بمصر سنة ، وقد سر محمد علي لما بذله من جهود في مقاومة هذا الوباء فانعم عليه بالبكوية فصار يعرف بكلوت بك.
وبذل أيضا جهودا كبيرة في مقاومة الطاعون الذي حل بالبلاد سنة وانعم عليه لهذه المناسبة برتبة امير لواء.
ولما تولى عباس باشا الأول اضمحلت مدرسة الطب وعاد كلوت بك إلى فرنسا، ثم اقفلت المدرسة في عهد سعيد باشا وانتظم تلاميذها في سلك الجيش، غير ان سعيد باشا عاد واعتزم فتحها فاستدعى كلوت بك من فرنسا واعيد فتح المدرسة سنة باحتفال فخم، غير ان كلوت بك قد ضعفت صحته فارتحل إلى فرنسا سنة واقام بها إلى أن وافته المنية في اغسطس سنة .
انشئت سنة مدرسة الألسن مكان فندق شبرد الآن تاريخ الطبعة الاولى وهي التي تولى نظارتها رفاعة بك رافع سيجئ الكلام عنه في ترجمته.
لما تقدمت المدارس العالية والخصوصية التي انشاها محمد علي، واتسع نطاقها راى ان ينشئ لها إدارة خاصة سميت ديوان المدارس سنة ، وكان موجودا من قبل باسم مجلس شورى المدارس، وقد ساعد على تنظيم هذه الإدارة تخرج نوابغ أعضاء البعثات وعودتهم إلى مصر، فراى محمد علي ان يهيئ لهم الفرصة للانتفاع بمواهبهم في تنظيم نهضة التعليم فاسس ديوان المدارس، واسند رياسته إلى أمير اللواء مصطفى مختار بك أحد خريجي البعثة الأولى، فكان هذا الديوان أول وزارة للمعارف في مصر، وقد توفى مختار بك سنة وخلفه سنة امير اللواء أدهم بك باشا وهو ذلك الضابط القدير الذي كان مديرا للترسانة بالقلعة، وتكلمنا عنه انفا، وبقى يتولى هذا المنصب إلى سنة .
وكان لديوان المدارس مجلس مؤلف من مصطفى مختار بك رئيسا، ومن الأعضاء الاتية اسماؤهم، كلوت بك، كياني بك، ارتين بك، اسطفان بك، حككيان بك، فارين بك، رفاعة رافع بك، محمد بيومي أفندي، لامبير بك، هامون بك، دوزول، بعض هؤلاء الأعضاء من خريجي البعثات المصرية.
وقد قرر هذا المجلس تنظيم التعليم بالمدارس، ووضع لائحة لنشر التعليم الابتدائي تشمل مادة ذكر فيها ضرورة انشاء خمسين مدرسة ابتدائية، منها بالقاهرة، وواحدة بالإسكندرية، والباقي في انحاء القطر المصري لنشر التعليم بين طبقات الأمة، وقضت هذه اللائحة بان يكون عدد التلاميذ بكل مدرسة بمصر والإسكندرية تلميذ، وبكل مدرسة من مدارس الاقاليم تلميذ.
فديوان المدارس اذن هو مبتكر نظام التعليم الابتدائي في مصر، ولذلك يلاحظ ان معظم المدارس الابتدائية وتسمى مكاتب انشئت سنة أوما بعدها.
وهذه أسماء المدارس الابتدائية التي انشئت في عصر محمد علي مرتبة بحسب المديريات.
ويلاحظ ان معظم المدارس الابتدائية قد الغيت في أواخر عهد محمد علي.
وكان التعليم في المدارس كافة عالية وتجهيزية وابتدائية مجانا، والحكومة تنفق على التلاميذ من مسكن وغذاء وملبس، وتجري على كثير منهم الارزاق والمرتبات، ولكن لم يكن الأهالي في بدء افتتاح المدارس راضين عن ادخال أبنائهم فيها، بل كانوا نافرين منها نفورهم من الجندية، فكانت الحكومة تدخلهم المدارس في غالب الاحيان بالقوة، ولكن ما لبث الاهلون ان راوا ثمرات التعليم فكفوا عن المعارضة في تعليم أبنائهم في المدارس واقبلوا عليها.
وذكر كلوت بك ان عدد التلاميذ بمدارس القطر المصري قاطبة بلغ على عهد محمد علي تلميذ، تتولى الحكومة الإنفاق على تعليمهم وسكناهم وغذائهم، وملبسهم، وتؤدي لهم رواتب ضئيلة.
وجه محمد علي همته إلى ايفاد البعثات المدرسية إلى أوروبا ليتم الشبان المصريون دراستهم في معاهدها العلمية، وهذه الفكرة تدل على ناحية من نواحي عبقرية محمد علي باشا، فهو لم يكن يكتف بأن يؤسس المدارس والمعاهد العلمية بمصر ليتلقي فيها المصريون العلوم التي تنهض بالمجتمع المصري، بل اعتزم ان ينقل إلى مصر معارف أوروبا وخبرة علمائها ومهندسيها ورجال الحرب والصنائع والفنون فيها، واراد ان تضارع مصر أوروبا في مضمار التقدم العلمي والاجتماعي، فقصد من إرسال البعثات تكوين فئة من المصريين المثقفين لا يقلون عن ارقى طبقة مهذبة في أوروبا.
واراد من جهة أخرى ان تجد مصر من خريجي هذه البعثات كفايتها من المعلمين في مدارسها العالية، والقواد والضباط لجيشها وبحريتها، ومهندسيها والقائمين على شؤون العمران فيها وإدارة حكومتها لكي لا تكون مع الزمن عالة على أوروبا من هذه الناحية.
ولم تاملت مليا في العصر الذي نشات فيه هذه الفكرة واختلجت في نفس محمد علي، لعجبت لعبقريته كيف انبتت هذا المشروع، ففي ذلك العصر لم يفكر حاكم شرقي ولا حكومة شرقية في ايفاد مثل هذه البعثات، وهذه تركيا وسلطانها كان يملك من الحول والسلطة أكثر مما يملك محمد علي، لم تفكر حينذاك أصلا في إيفاد البعثات المدرسية إلى المعاهد الأوروبية، فصدور هذه الفكرة في ذلك العصر وفي الوقت الذي كان محمد علي مشغولا فيه بمختلف الحروب والمشاريع والهواجس يدل حقيقة على عبقرية نادرة وهمة عالية.
بدأ محمد علي يرسل الطلبة المصريين إلى أوروبا حوالي سنة وما بعدها، وأولى بلاد اتجه إليه فكرة إيطاليا، فاوفد إلى ليفورن وميلانو وفلورنسا وروما وغيرها من المدن الإيطالية طائفة من الطلبة لدرس الفنون العسكرية وبناء السفن وتعلم الهندسة وغير ذلك من الفنون.
وأفراد هذه الرسالة لم يتناولهم الاحصاء الدقيق، وإنما يعرف منهم نقولا مسابكي افندي الذي أوفده إلى روما وميلانو سنة بواسطة المسيو روستي قنصل النمسا في مصر ليتعلم فن الطباعة وما إليها من سبك الحروف وصنع قوالبها، فاقام اربع سنوات ثم عاد إلى مصر فتولى إدارة مطبعة بولاق سنة وبقى مديرا لها إلى أن توفى سنة .
ثم تجه نظر الباشا إلى فرنسا فارسل إليها طائفة من الطلبة، وكذلك ارسل إلى إنجلترا بعض التلاميذ لتلقي فن بناء السفن والملاحة ومناسيب الماء وصرفه والميكانيكا.
وبلغ عدد هؤلاء جميعا طالبا، ولم يعرف افراد هذه الارساليات، وانما عرف من افراد بعثة فرنسا شاب كان له شان كبير في تنظيم البعثات الكبرى التي اخذت تتدفق نحو فرنسا، وهو عثمان نور الدين افندي الي صار اميرالا للأسطول المصري، وترجمنا له في الفصل السابق.
أرسل محمد علي أول بعثة من البعثات الكبرى سنة ، وهي مؤلفة من أربعين تلميذا، ولحق بهم أربعة تلاميذ اخرون، فصار عدتهم سنة أربعة واربعين طالبا، واستمر يرسل الطلاب إلى فرنسا فيضمون إلى البعثة الاولى.
وفي سنة اوفد بعثة كبرى من الطلبة لتلقي العلوم والفنون الحربية مؤلفة من سبعين تلميذا اختارهم القائد سليمان باشا الفرنساوي من بين تلاميذ المدارس المصرية، ثم لحق بهم غيرهم، وكان بينهم أربعة من الامراء، منهم اثنان من أبناء محمد علين وهما الامير عبد الحليم والامير حسين، وأثناء من أبناء إبراهيم باشا وهما الخديوي إسماعيل والامير أحمد، ولهذه البعثة الأخيرة انشئت المدرسة المصرية التي تولى ادارتها اسطفان بك واستمرت تؤدي عملها وهو تاهيل الطلبة لاتقان اللغة الفرنسية وممشاة المدارس العليا بفرنسا، إلى أن اقفلت سنة ، وقد اوفد بعثة صغيرة سنة إلى فرنسا من طلبة الأزهر لتلقي علم الحقوق فتعلم هؤلاء جميعا بارشاد المسيو جومار وتحت رقابته، وأرسل غير هؤلاء بعض التلاميذ إلى إنجلترا والنمسا.
قلنا ان الرسالات الثلاث الأولى لم يتناول الاحصاء الدقيق ببيان أعضائها، ولذلك صار مألوفا تعداد البعثات ابتداء من بعثة سنة ، وبعد العلامة علي باشا مبارك بعثة تلك السنة أول رسالة ارسلت إلى أوروبا من الديار المصرية في زمن المرحوم العزيز محمد علي .
وقد بلغ عدد الطلبة جميعا الذين أوفدهم محمد علي إلى أوروبا من سنة إلى سنة تلميذا، منهم في الرسالات الثلاث الأولى ابتداء من سنة إلى سنة و في البعثات الكبرى ابتداء من سنة ، فيكون مجموعهم تلميذا وهو عدد عظيم إذا قيس بدرجة الثقافة التي بلغتها مصر في ذلك العصر، وعظيم في نتائجه لأن هذه البعثات كان لها اوفر قسط في نهضة مصر الاجتماعية والعلمية والاقتصادية والحربية والسياسية.
وكما أن عدد تلاميذ هذه البعثات مما يسترعي النظر فإنه مما يحسن معرفته مبلغ النفقات التي تكلفتها، فقد دل الإحصاء على أنها بلغت من الجنيهات.
من ذلك قيمة ما أنفق على الرسالات الأولى و على البعثات الكبرى التي ارسلت من سنة إلى سنة ، بما في ذلك نفقة الأمراء أنجال محمد علي باشا وأحفاده ممن التحقوا بالبعثة الخامسة، وهو مبلغ ضئيل بالنسبة للخيرات التي نالتها مصر على أيدي خريجي تلك البعثات.
وكان محمد علي شديد العناية والاهتمام باعضاء البعثات، يتقصى أنباءهم ويتتبع احوالهم، ويكتب لهم من حين لاخر رسائل يستحثهم فيها على العمل والاجتهاد وينبههم إلى واجباتهم، وقد أورد رفاعة بك رافع نموذجا من رسائله، وهو كتاب بعثه إلى طلبة البعثة الاولى في سبتمبر سنة يدل على مبلغ عنايته بشانهم وحثه اياهم على الجهد والاجتهاد، قال فيه ما نصه حرفيا:  ارسلت هذه البعثة إلى فرنسا في يوليوة سنة ، واخذ اعضاؤها ينتظمون في سلك المدارس الفرنسية، ويتلقون العلوم والفنون باشراف المسيو جومار، وكان عدد البعثة أول ما ارسلت اربعين تلميذا، ثم لحق بهم أربعة آخرون فصار عدتهم طالبا.
رجع منهم خمسة قبل اتمام دروسهم لضعف صحتهم أو نقص كفاءتهم، ووزع الباقون على مختلف العلوم والفنون، وقد احصاهم المسيو جومار في رسالته المنشورة بالمجلة الآسيوية وعنه نقلنا أسماءهم.
وسنذكر هنا عددهم وبيان اسماؤهم والفورع التي تخصصوا فيها والالقاب التي حازوها في المناصب التي تقلدوها بعد تخرجهم من البعثات.
لدراسة الإدارة الملكية أو الحقوق: عبدي شكري باشا ، أرتين بك ، سليم أفندي، محمد خسرو أفندي.
لدراسة الفنون الحربية والادارة العسكرية: مصطفى مختار بك ، راشد أفندي، أحمد بك ، سليمان افندي.
للعلوم العسكرية: اسطفان بك ، خسرو افندي.
للملاحة والفنون الحربية: حسن باشا الاسكندراني، محمود نامي بك، محمد شنان بك.
للهندسة البحرية: محمد مظهر باشا، سليمان افندي البحيري، علي افندي.
للمدفعية: عمر افندي، سليمان لاظ افندي.
للطلب والجراحة: علي هيبة، الشيخ محمد الدشطوطي.
للزراعة: يوسف افندي، خليل محمود افندي.
للتاريخ الطبيعي والمعادن: علي حسين افندي، أحمد النجدلي، أحمد افندي  لهندسة الري: مصطفى بهجت باشا المعروف اصلا بمصطفى محرمجي افندي، محمد بيومي افندي.
للميكانيكا: الشيخ أحمد العطار.
امام البعثة: الشيخ رفاعة بك رافع الذي صار انبه رجال البعثة ذكرا وارفعهم شانا.
لصنع الاسلحة وصب المدافع: امين بك الكرجي، أحمد حسن حنفي.
للطباعة والحفر: حسن افندي الورداني، محمد اسعد افندي.
للكيمياء: عمر الكومي، أحمد يوسف، أحمد شعبان، يوسف العياضي.
بدون تخصيص: امين افندي، أحمد افندي.
سافرا إلى مرسيليا وطولون: حسين افندي، قاسم الجندي.
عادوا لمصر لاسباب صحية أو لعدم اهليتهم: الشيخ محمد الرقيق، إبراهيم وهبه، الشيخ العلوي.
ارسلتها الحكومة المصرية إلى فرنسا اواخر سنة ، وكانت مؤلفة من تلميذا تخصص معظمهم في الهندسة والرياضيات، وتخصص بعضهم في الطبيعيات وبعضهم في الحربية أو العلوم السياسية أو الطب.
أسماء من تناولهم الاحصاء:  للهندسة والرياضيات: إبراهيم رمضان بك، أحمد دقلة بك، أحمد طائل افندي، أحمد فايد باشا.
للطبيعيات: حسنين افندي علي البقلي.
للادارة الملكية: حسن جركس افندي، حسين جركس افندي.
للحربية: خليل جراكيان افندي عين وكيلا للمدرسة المصرية التي انشئت للبعثة الخامسة بباريس ، عثمان نوري افندي.
للعلوم السياسية: عابدين افندي، توفى أثناء تعلمه.
للطلب والترجمة: محمد افندي عبد الفتاح.
واحد من الاحباس وهو واوي بن كلهو، وواحد من امراء السودان وهو سلطان أبو مدين.
هذه البعثة تغلب عليها الصبغة الصناعية، فمعظم افرادها ارسلوا للتخصص في مختلف الصناعات، ذلك حين اتجهت عزيمة محمد علي إلى انشاء الصناعات الكبرى واقتباس العلوم والفنون الخاصة بالصناعة من المعاهد الأوروبية.
ارسلت الحكومة هذه البعثات سنة وهي مؤلفة من ثمانية وخمسين تلميذا، ارسلوا إلى فرنسا والنمسا وإنجلترا، وهاك توزيعهم بحسب الفروع التي تخصصوا لها كما ورد في الوقائع المصرية عدد :  التلاميذ الذين ارسلوا إلى فرنسا وعددهم :  لتعلم صناعة بصم الشيت لتعلم صناعة الالات الجراحية.
لتعلم الري لتعلم صناعة الساعات.
لتعلم صناعة الصاغة والجواهر.
لتعلم صناعة شمع العسل لتعلم صناعة نسيج الاقمشة الحريرية لتعلم صناعة النقش والدهان لتعلم صناعة الاجواخ لتعلم صناعة السراجة السروجية لتعلم صناعة السيوف لتعلم صناعة الشيلان لتعلم صناعة البنادق والطبنجات لتعلم صناعة الاحذية لتعلم صناعة السفن لتعلم صناعة شمع الاختام لتعلم صناعة صبغ الاجواخ  التلاميذ الذي ارسلوا إلى فيينا وعددهم  لتعلم صناعة نسيج الاجواخ والاكسية المعروفة بالعباءات.
التلاميذ الذين ارسلوا إلى إنجلترا وعددهم  لتعلم صناعة الات البوصلة وميزان الهواء والنظارات ومقاييس الابعاد والات الدوائر المنعكسة وغير ذلك من الالات الفلكية.
لتعلم صناعة الالات الهندسية لتعلم صناعة التنجيد والفراشة لتعلم صناعة الميكانيكا لتعلم صناعة الصيني والفخار لتعلم صناعة صب المدافع والقنابل وما يتبعها  وقد ارسل طلبة هذه البعثة إلى أوروبا بمعرفة بوغوص بك وزير التجارة والشئون الخارجية.
وقد لحق التلاميذ العشرين الذين ارسلوا من هذه البعثة إلى إنجلترا طلبة آخرون منهم:  لتعلم الفنون البحرية وهم: عبد الحميد بك، الديار بكري، اكاه افندي، عبد الكريم افندي.
لتعلم صناعة بناء السفن وهو: محمد راغب بك.
للهندسة وهو: يوسف حككيان بك.
لتعلم صناعة السجاجيد وهو: إسماعيل حنفي افندي.
عدد اعضائها اثنا عشر تلميذا، وقد نبغ معظمهم وخلدوا أسماءهم بما قاموا به من جلائل الأعمال، وتجل نبوغهم في نشر العلوم الطبية في مصر، وخاصة بمدرسة الطب تدريسا وترجمة وتاليفا، وفي الاضطلاع بالأعمال الصحية في البلاد.
وهم من أوائل خريجي مدرسة الطب المصرية بابي زعبل، فكانوا باكورة ثمرتها، واختارهم الدكتور كلوت بك ليتمموا علومهم في باريس، حتى إذا عادوا عينوا اساتذة في مدرسة الطب، قال كلوت بك في هذا الصدد:  وكان هذا هو الغرض الذي اقصده، إذ كان من الواجب لاقامة علم الطب في مصر على دعائم ثابتة وطيدة من صبغه بالصبغة المصرية، وهو ما لم يكن الا بتكوين اساتذة من المصريين يلقون الدروس من غير حاجة إلى مساعدة المترجمين ثم انني اردت بارسال الاثنى عشر طالبا إلى باريس لاتمام علومهم فيها ان ابين الدرجة التي وصلوا اليها من التعليم في مدرسة ابي زعبل، وان ادحض ما تذرع به الوشاة والقادحون من الاكاذيب والتخوصات لذم هذه المدرسة والحط من قدرها، وقد كان من حسن الحظ ان اقام اولئك التلاميذ في امتحانهم في اللغة الفرنسية امام الاكاديمية الباريسية الدليل على حذقهم وتفوقهم حتى استحقوا ان ينالوا لقب الدكتوراه من جامعة الطب بباريس.
وهاك اسماءهم، وسنترجم لبعض النابغين فيما يلي:  محمد علي باشا البقي.
إبراهيم النبراوي بك.
محمد الشافعي بك.
محمد الشباسي بك.
مصطفى السبكي بك.
احمد حسن الرشيدي بك.
عيسوي أفندي النحراوي.
الشيخ حسين غانم الرشيدي.
محمد افندي السكري.
حسين الهياوي افندي.
محمد منصور افندي.
احمد نجيب افندي.
هي أكبر البعثات التي ارسلت إلى فرنسا واعظمها شانا، وهي اخر بعثة كبرى اوفدها محمد علي باشا، وكان فيها بعض انجاله واحفاده، ولذلك يسميها علي باشا مبارك في بعض المواطن بعثة الانجال .
وقد انتخب القائد سليمان باشا الفرنساوي تلاميذها من نوابغ طلبة المدارس المصرية العالية بمصر، وانتظم في سلكها بعض المعلمين والموظفين.
وقال في موضع آخر: في سنة عزم العزيز محمد علي على إرسال انجاله الكرام إلى مملكة فرنسا ليتعلموا بها، وصدر امره بانتخاب جماعة من نجباء المدارس المتقدمين ليكونوا معهم، وحضر المرحوم سليمان باشا الفرنساوي إلى المهندسخانة فانتخب عدة من تلامذتها، فكنت فيهم، وكان ناظرها يومئذ لامبير بك، فسافرنا إلى تلك البلاد، وجعل مرتبي كل شهر مائتين وخمسين قرشا ماهية كرفقتي، فجعلت نصفها لاهلي يصرف لهم من مصر كل شهر، وكان ت هذه سنتي معهم منذ دخلت المدارس، فاقمنا جميعا بباريس سنتين في بيت واحد مختص بنا، ورتب لنا المعلمون لجميع الدروس، والضباط والناظر من جهادية الفرنساوية لان رسالتنا كانت عسكرية، وكنا نتعلم التعليمات العسكرية كل يوم .
فالبعثة كما ترى كان الغرض منها تخصيص اعضائها في العلوم الحربية، وعددهم في مبدئها تلميذا ثم لحق بهم غيرهم، وقد بلغت نفقات اعضائها جنيها وهاك أسماء انبهم شانا:  من أنجال محمد علي: الامير عبد الحليم.
الامير حسين توفى أثناء تعليمه .
من أنجال إبراهيم باشا: الامير أحمد.
الامير إسماعيل الخديوي إسماعيل باشا .
الشيخ نصر أبو الوفا امام البعثة وصاحب كتاب المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية وكتاب تسلية المصاب على فراق الاحباب.
بقية من تخصصوا للفنون الحربية: محمد شريف باشا .
علي مبارك باشا.
علي إبراهيم باشا.
حماد عبد العاطي باشا.
حسن افلاطون باشا، وكيل وزارة الحربية في عهد توفيق باشا.
عثمان صبري باشا رئيس محكمة الاستئناف المختلطة سنة .
علي شريف باشا رئيس مجلس شورى القوانين.
اباظة مراد علمي باشا.
محمد عارف باشا.
محمد راشد باشا.
حسن نور الدين بك.
مصطفى مصطفى مختار افندي.
عبد الفتاح افندي.
حسين كوجك باشا.
ولي حلمي بك.
سليمان نجاتي بك مامور المدارس الحربية ثم قاض بمحكمة إسكندرية مختلطة ثم وكيل محكمة الاستئناف الأهلية سنة .
محمد افندي محمد شاكر افندي.
أحمد عجيلة بك.
شافعي رحمي بك.
أحمد راسخ بك مدير الوقائع المصرية ثم مستشار بمحكمة الاستئناف المختلطة سنة وتوفى سنة .
أحمد اسعد افندي.
منصور عطية افندي.
قيصر لي أحمد افندي.
خليل افندي.
أحمد نجيب باشا.
حنفي خند بك.
شحاتة عيسى بك ناظر مدرسة أركان الحرب في عهد إسماعيل باشا.
فريد افندي.
محمد إسماعيل افندي.
خورشد افندي.
صالح افندي.
محمد خفاجي بك.
حسين سليمان افندي.
كوجك علي افندي.
حسن شكيب افندي.
صادق سليم بك ناظر المهندسخانة في عهد إسماعيل وتوفيق.
خورشد برتو افندي.
أحمد بك السبكي.
مصطفى حليم افندي.
محمد شوقي افندي.
لطفي افندي.
سعيد نصر باشا رئيس محكمة الاستئناف المختلطة سنة .
اباظة راشد افندي.
أحمد حلمي افندي.
علي فهمي بك.
محمد مصطفى افندي.
أحمد خير الله بك فيما بعد قاضي بالمحكمة المختلطة.
شاكر افندي.
محمد حسن افندي.
من تخصصوا للطب والطبيعيات: أحمد ندا بك.
عبد العزيز الهراوي باشا مدير دار الضرب في عهد إسماعيل باشا.
عبد الرحمن الهراوي بك مدرس بمدرسة الطب.
إبراهيم السبكي افندي.
محمد الفحام افندي.
مصطفى الواطي بك تخصص لطب الأسنان وبعد عودته ترأس قسم ترجمة الطبيعيات بفروعها في قلم الترجمة وصار وكيل مدرسة الطب.
عثمان إبراهيم افندي تخصص لطب الأسنان وعهد إلى الاثنين تدريس طب الأسنان في مدرسة الطب ومعالجة المرضى في المستشفى.
محمد افندي يونس.
محمد افندي الشرقاوي.
بدوي سالم افندي مدرس الكيمياء والصيدلة بمدرسة الطب.
حسن بك هاشم.
محمد إبراهيم افندي تخصص في التعدين.
علي عيسى افندي تخصص في التعدين.
إبراهيم جركس بك مدرس بمدرسة الطب البيطري.
عبد الهادي إسماعيل افندي ناظر مدرسة الطب البيطري في عهد الخديوي إسماعيل.
بترو افندي.
علوم أخرى:  محمد صادق باشا.
عبد الله السيد بك.
نوبار افندي هو غير نوبار باشا الوزير المشهور .
بولص لابي افندي.
اسطفان خورشد افندي.
اوهان اسطفان افندي.
يوسف اسطفان افندي.
ارتين خشادور افندي.
عبد الرحمن محو افندي.
حسن الشاذلي افندي.
ارسلت إلى النمسا سنة .
طب العيون  حسن عوف باشا، إبراهيم دسوقي افندي.
الكيمياء الصناعية  مصطفى المجدلي بك مدرس بمدرسة قصر العيني.
هي بعثة مؤلفة من خمسة من طلبة الأزهر، ارسلت إلى فرنسا لتعلم الحقوق والوكالة في الدعاوى المحاماة وقد ذكرت هذه البعثة في الوقائع المصرية دون بيان أسماء اعضائها.
هي بعثة مؤلفة من واحد وعشرين نجارا ارسلوا إلى إنجلترا على ظهر السفينة الحربية المسماة الشرقية التي تم إنشاؤها في ترسانة الإسكندرية صحبة محمد راغب بك ناظر الترسانة لإتقان فن بناء السفن الحربية، وقد ذكر إسماعيل سرهنك عن هذه البعثة ما يلي: أنه لما اتممت دار الصناعة المصرية بناء الفرقاطة المسماة الشرقية سنة صدر امر الباشا إلى محمد بك راغب الاستنابولي مدير بناء السفن بدار الصناعة بالإسكندرية أن يسافر عليها إلى إنجلترا لتصفيحها وتركيب آلاتها البخارية، وارسل معه واحدا وعشرين نجارا من نجاري دار الصناعة ليتقنوا فن النجارة هناك مدة وجود الفرقاطة المذكورة بانجلترا ثم عادت وعاد معها هو والنجارون في السنة المذكورة، وقد ركبت لها ألات بخارية قوة خمسمائة وخمسين حصانا .
عدد اعضاء هذه البعثة طالبا اختيروا من طلبة مدرسة المهندسخانة المتقدمين لارسالهم إلى إنجلترا للتخصص في الميكانيكا وبعضهم إلى فرنسا واليك أسماءهم:  حسن افندي ذو الفقار إسماعيل أرناءوط أحمد افندي المهدي علي صادق باشا فيما بعد وزير المالية عثمان عرفي باشا فيما بعض قاضي بمحكمة الإسكندرية المختلطة ثم محافظ الإسكندرية علي افندي حسن الاسكندراني عبد الله افندي بيروز غانم عبد الرحمن إبراهيم سامي باشا فيما بعد عضو بقومسيون السكة الحديد أحمد طلعت افندي سليمان افندي سليمان عثمان يوسف افندي إسماعيل بوشناق افندي سلامة افندي الباز عمر علي افندي عثمان القاضي افندي عثمان دكروري بك علي افندي صالح جوده عوض بك سليمان موسى بك، كلامهما تعلم بانجلترا ووصل الخط التلغرافي على يدهما إلى السودان.
عباس عبد العزيز علي الفداوي افندي سليمان طه افندي خطاب عبد المغيث افندي عيسى جاهين افندي  تراجم طائفة من اعضاء البعثات وما ادوا لمصر من خدمات  نذكر هنا تراجم طائفة من اعضاء البعثات ليكون لدينا فكرة عامة عن تاريخهم وشخصياتهم وما ادوا لمصر ن جليل الخدمات، ولسهولة التبويب رتبناهم طوائف بحسب العلوم والفنون التي تخصصوا لها لا بحسب ترتيب البعثات.
رفاعة بك رافع الطهطاوي، زعيم نهضة العلم والأدب في عصر محمد علي ولد سنة وتوفى سنة مصري صميم، من أقصى الصعيد، نشأ نشاة عادية من ابوين فقيرين، قرأ القرآن، وتلقى العلوم الدينية كما يتلقاها عامة طلبة العلم في عصره، ودخل الأزهر كما دخله غيره، وصار من علمائه كما صار الكثيرون، لكنه بذ الاقران، وتفرد بالسبق عليهم، وتسامت شخصيته إلى عليا المراتب، ذلك أنه كان يحمل بين جنبيه نفسا عاليا، وروحا متوثبة، وعزيمة ماضية، وذكاء حاد، وشغفا بالعلم، واخلاصا للوطن وبنيه، تهيات له اسباب الجد والنبوغ فاستوفى علوم الأزهر في ذلك العصر، ثم صحب البعثة العلمية الاولى من بعثات محمد علي، وارتحل إلى معاهد العلم في باريس، واستروح نسيم الثقافة الأوروبية، فزادت معارفه، واتسعت مداركه، ونفذت بصيرته، لكنه احتفظ بشخصيته، واستمسك بدينه وقوميته، فاخذ من المدنية الغربية احستها، ورجع إلى وطنه كامل الثقافة، مهذب الفؤاد، ماضي العزيمة، صحيح العقيدة، سليم الوجدان، عاد وقد اعتزم خدمة مصر من طريق العلم والتعليم، فبر بوعده ووفى بعهده، واضطلع بالنهضة العلمية تاليفا وترجمة وتعليما وتربية، فملأ البلاد بمؤلفاته ومعرباته، وتخرج على يديه جيل من خيرة علماء مصر، وحمل مصباح العلم والعرفان يضئ به ارجاء البلاد، وينير به البصائر والأذهان، وظل يحمله نيفا واربعين سنة، وانتهت إليه الزعامة العلمية والأدبية في عصر محمد علي، وامتدت زعامته إلى عصر إسماعيل، ذلك هو رفاعة رافع الطهطاوي.
فلنستغرض تاريخ تلك الشخصية الكبيرة التي ازدان بها عصر محمد علي، والتي لها الفضل الكبير على النهضة العلمية والأدبية في تاريخنا الحديث.
نشاته الاولى  هو السيد رفاعة بن بدوي بن علي بن محمد علي بن رافع، يتصل نسبه بمحمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن فاطمة الزهراء بنت الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو من نسل الحسين، وامه يتصل نسبها بالانصار.
ولد في طهطا بمديرية جرجا، ولذلك سمى الطهطاوين وكانت ولادته سنة ه ميلادية.
كان اجداده من ذوي اليسار، ثم اخنى عليهم الدهر، فلما ولد المترجم كانت عائلته في عسر، فسار به والده إلى منشاة النيدة بالقرب من مدينة جرجا، واقاما في بيت قوم كرام إلى فرشوط، وفي خلال ذلك كان المترجم يحفظ القرآن، ولما عاد إلى طهطا اتم حفظه، واخذ يتلقى مبادئ العلوم الفقهية، فقرا كثيرا من المتون المتداولة في ذلك العصر على اخواله وهم بيت علم من الأنصار الخروجية وفيهم جماعة من افاضل العلماء كالشيخ عبد الصمد الانصاري والشيخ أبي الحسن الانصاري، والشيخ فراج الانصاري، والشيخ محمد الانصاري.
ثم توفى والده فجاة رفاعة إلى القاهرة، وانتظم في سلم طلبة الأزهر سنة م ه .
دراسته بالأزهر وميله إلى الأدب  بدت عليه مخايل الذكاء والنباهة من صباه، وكان محبا للعلم والتحصيل، ذا عزيمة قوية، فجاهد في المطالعة والدرس، واخذ العلم عن شيوخ عصره، وفي جملة من تلقى عنهم المترجم الشيخ حسن العطار شيخ الجامع الأزهر، فقد احبه لما انسه فيه من الذكاء والاكباب على العلم، وقربه إليه، وحفه برعايته، وكان الشيخ رفاعة يتردد عليه كثيرا في منزله، وياخذ عنه العلم والأدب والجغرافية والتاريخ.
وكان الشيخ حسن العطار من علماء مصر الأحلام، وامتاز بالتضلع في الأدب وفنونه والتقدم في العلوم العصرية، وكان هذا نادرا بين علماء الأزهر، فاقتبس منه المترجم روح العلم والأدب، فكانت تلك الميزة من اسباب نبوغه، ذلك أن الأدب قد فتح ذهنه إلى البحث والتفكير وهداه إلى سداد الراي وحسن الديباجة وسلامة المنطق.
من هنا نشات ميول رفاعة بك منذ نشاته العلمية إلى العلوم العصرية، وإلى الأدب والانشاء، ويتبين من ذلك فضل الشيخ حسن العطار على المترجم، فانه اولى من وجه الفقيد إلى الاغتراف من ينبوع الأدب الفياض، وقد بادر الشيخ رفاعة إلى الارتواء من منهله العذب، وهو بعد في الأزهر، فقرا كثيرا من كتب الأدب، ومهر في فنونه، واذا تاملت في رحلته تخليص الإبريز وهي أول كتاب الفه في باريس، شهدت فيما يدلك على سعة مادته من بدائع الأدب العربي في النثر والنظم.
والشيخ العطار كما يقول رفاعة بك هو الذي اشار عليه قبل رحيله إلى فرنسا أن يدون رحلته في تلك الاقطار، فكانت هذه الرحلة تخليص الابريز باكورة مؤلفته، فالشيخ العطار كما ترى له يد طولى في تكوين الفقيد وهو الذي اختاره اماما للبعثة كما سيجئ بيانه.
تدريسه في الأزهر  لم يمض على المترجم بالأزهر بضع سنوات حتى صار من طبقة العلماء، وتولى التدريس فيه سنتين، وكان يترد بين حين واخر على طهطا ويلقي بعض الدروس بجامع جده أبي القاسم، فامتازت دروسه بجاذبية كانت تحببه إلى المستمعين وترغبهم في الاستزادة من بحر علمه، وهنا ظهرت خاصية جديدة في المترجم، وهي مقدرته ونبوغه في التعليم والتثقيف، وليس كل عالم ينال هذه الموهبة، بل هي ميزة تحتاج إلى جاذبية معنوية، وكفاءة ممتازة، ومما يذكر عنه ان علماء طهطا شهدوا له بالسبق في هذا المضمار، وكانت دروسه تحفل بالسامعين وطلبة العلم.
قال صالح مجدي بك في هذا الصدد: وكان رحمه الله حسن الالقاء، بحيث ينتفع بتدريسه كل من اخذ عنه، وقد اشتغل في الجامع الازهر بترديس كتب شتى في الحديث والمنطق والبيان والبديع والعروض وغير ذلك، وكان درسه غاصا بالجم الغفير من الطلبة، وما منهم الا من استفاد منه، وبرع في جميع ما اخذه عنه، لما علمت من أنه كان حسن الاسلوب، سهل التعبير، مدققا محققا، قادرا على الافصاح عن المعنى الواحد بطرق مختلفة بحيث يفهم درسه الصغير والكبير بلا مشقة ولا تعب، ولا كد ولا نصب .
اتصاله بالجيش  قضى الشيخ رفاعة ثماني سنوات في الأزهر، والف ودرس وهو ابن إحدى وعشرين سنة، وكان إلى ذلك الحين فقيرا رقيق الحال إذ كانت والدته تنفق عليه مما تبيعه من الحلي والعقار، وكان يستعين على معاشه باعطاء دروس لحسين بك نجل المرحوم طبوزاوغلي، وكان كذلك يلقي بعض الدروس بالمدرسة التي انشها محمد لاظ اوغلي.
وفي سنة ه م عين واعظا واماما في أحد الايات الجيش المصري النظامي الذي اسسه محمد علي، فانتظم في سلك اللاي حسن بك المانسترلي ثم انتقل إلى الاي أحمد بك المنكي، وكلاهما من اعظم قواد الجيش المصري في عصر محمد علي، وظل الشيخ رفاعة مضطلعا بوظيفة الإمامة من سنة إلى شعبان من السنة التالية.
بدات حياة المترجم العملية بالتدريس في الأزهر، ثم يتقلده وظيفة الإمامة في الجيش، فانتقل بذلك من بيئة الأزهر إلى بيئة جديدة، وهي الجيش النظامي، ونعتقد أن هذا الانتقال قد أحدث تطورا في حياته وفي سيرته وذهنيته، لانه بدا يتصل بالحياة العسكرية، ويالف نظاما لا عهد له به من قبل، وعيشة فتحت ذهنه إلى نواح جديدة من الحياة والتفكير، ولابد أن تكون الحياة العسكرية التي اتصل بها عن كثب قد افادته بما فيها من احترام النظام، وتقدير لمزاياه وايلاف لاوضاعه واحساس بالدفاع عن الذمار والكفاح في سبيل الوطن، ومواجهة للاخطار، مما يغرس في النفس روح الوطنية والشجاعة والاقدام.
ويلوح لنا ان هذه المعاني قد انطبعت إلى حد كبير في نفس المترجم، فقد عاش طوال عمره ذا انفة واباء، يكره الذل، ولا يقيم على الضيم، محبا لبلاده في سبيلها راحته ووقته وعلمه وذكاءه، وعاش كذلك محبا للنظام في كل عمل تولاه، في تلقي العلوم وفي التاليف والتعريب، وفي حسن تنظيم المعاهد التي تولى ادارتها.
انتظامه في سلك البعثات وحياته في باريس  ولما جاء عهد البعثات العلمية كان من حسن توفيق المترجم أن اختاره محمد علي ضمن اعضاء البعثة الاولى التي سافرت إلى فرنسا سنة م.
ويقول علي باشا مبارك: أن محمد علي باشا طلب إلى الشيخ العطار شيخ الجامعة الازهر أن ينتخب من علماء الازهر اماما للبعثة الاولى يرى فيه الاهلية واللياقة، فاختار الشيخ رفاعة لتلك الوظائف .
فهو اذن لم يكن مرسلا بصفته طالبا، بل كان اماما للبعثة، وتقرر له مرتب يوزباشي.
وهنا يبدا عهد جديد من حياة المترجم، بل قل أن باب النبوغ قد انفتح امامه على مصراعية، فقد اخذ يستثمر المواهب الدفينة في نفسه، واهمها الذكاء ومضاء العزيمة، وقوة العارضة، وسلامة المنطق، وحب العلم والمثابرة في الاكباب عليه، فوصل بجده وذكائه إلى مكانة عالية من العلم والثقافة.
لم يكن مطلوبا من امام البعثة أن يتعلم علوم الفرنسيس وأنظمتهم، بل يكفيه أن يؤدي وظيفة الامام لاعضاء البعثة، وما إليها من الوعظ والارشاد.
ولقد كان معه ثلاثة أئمة اخرون للبعثة، فلم تتحرك نفس أحد منهم إلى الاغتراف من مناهل العلم في فرنسا، ولم يتجاوزوا حدود الوظيفة، اما الشيخ رفاعة فكان ذا نفس طامحة إلى العلا، فاخذ يدرس اللغة الفرنسية، وعكف عليها من تلقاء نفسه رغبة منه في تحصيل علومها وادابها.
ويدلك على مضاء عزيمته وولعه بالدرس أنه كما يقول عنه علي باشا مبارك شرع عند ركوب الباخرة من الإسكندرية في تعلم مبادئ اللغة الفرنسية بهمة عالية وعزيمة صادقة واتخذ له بعد وصوله إلى باريس معلما خاصا على نفقته ، ولما استقر به المقام في باريس اكب على العلوم يغترف من مناهلها، وتعرف إلى العلماء يقتبس منهم الحكمة والمعرفة، قال علي باشا مبارك: وما لبث في هذه البلاد حتى عرفه اعاظم العلماء واكابرهم، وكان للعالم المشهور مسيو جوومار عليه فضل التعهد بالارشاد والتعليم، والمحبة الخصوصية، وقد ساعده مساعدات جمة في هذه البلاد، وكذلك حاله مع العالم الشهير المستشرق البارون دي ساسي، وفي مدة اقامته بباريز من سنة إلى سنة نبغ في العلوم والمعارف الاجنبية، وعلى الخصوص فن الترجمة في سائر العلوم على اختلاف اصطلاحها من حيث الاستعمال والمفردات، واكب على الاكباب على ادامة النظر واستعمال الفكر والحرص على التحصيل والاستفادة .
ويقول رفاعة بك عن نفسه أنه ابتدا يتعلم مبادئ الفرنسية وهو في مارسيليا واستمر في دراستها بباريس إلى أن تعلمها في ثلاث سنوات.
وقد اتجهت ميوله إلى دراسة التاريخ والجغرافية، وكذلك درس الفلسفة والاداب الفرنسية، فنال حظا وافرا منها، وقرا مؤلفات فولتير وجان جاك روسو، ومونتسكيو وراسين، فاتسعت مداركه وارتقت افكاره، ومما ذكره عن مونتسكيو قوله: وقرات أيضا مع مسيو شواله جزأين من كتاب يسمى روح الشرائع مؤلفه شهير بين الفرنساوية يقال له منتسكيو وهو اشبه بميزان بين المذاهب الشرعية والسياسية، ومبنى على التحسين والتقبيح العقليين، ويلقب غيرهم بابن خلدون الافرنجي، كما أن ابن خلدون يقاله له عندهم أيضا منتسكيو الشرق، اي منتسكيو الإسلام .
وقرا أيضا بعض الكتب في علم المعادن وفن العسكرية والرياضيات، ومالت نفسه أثناء دراسته بباريس إلى التاليف والتعريب، فكان ينتهز اوقات فراغه فيعرب ويؤلف، فوضع رحلته وسماها تخليص الابريز في تلخيص باريز وعرب نحو اثنتي عشرة رسالة وهي:  نبذة في تاريخ الاسكندر الأكبر ماخوذة من تاريخ القدماء.
كتاب اصول المعادن.
تقويم سنة من الهجرة الفه مسيو جومار لاستعمال مصر والشام متضمنا شذرات علمية وتدريسية.
كتاب دائرة العلوم في اخلاق الامم وعوائدها.
مقدمة جغرافية طبيعية.
قطعة من كتاب العلامة ملطبرون في الجغرافية.
ثلاث مقالات من كتاب لجندر في علم الهندسية.
نبذة في علم الهيئة.
قطعة من عمليات الضباط.
اصول الحقوق الطبيعية التي تعتبرها الافرنج اصلا لاحكامهم.
نبذة في الميثولوجيا يعني جاهلية اليونان وخرافتهم.
نبذة في علم سياسة الصحة.
وترجم في باريس كتابه قلائد المفاخر في غريب عوائد الاوائل والاواخر وقد بدا يترجم جغرافية ملتبرون كما رايت ضمن رسائله الاثنى عشرة.
وكان يجتمع بطائفة من العلماء والمستشرقين، فاقتبس منهم واتصل بهم بصلات الود والصداقة، وبديهي أن اتصاله بهم يدل على ما جبل عليهم من الميل إلى العلم والعلماء والرغبة في الاستزادة من المعارف، وقد نشر في رحلته تخليص الابريز رسالتين من المستشرق المشهور البارون سلفستر دي ساسي تدلان على ما ناله من المكانة في نفسه، كتب الاولى لمناسبة اهداء المترجم رحلته إليه.
وكتب الثانية قبل ان يغادر رفاعة بك باريس عائدا إلى مصر قال فيها:  بعد اهداء السلام إلى مسيو رفاعه، يحصل لي حظ عظيم اذا جاء عندي يوم الاثنين الاتي في الساعة ان امكنه ان يسرني برؤيتي له لحظات لطيفة، ويحصل لي أيضا غاية الانبساط اذا بعث لي اخباره بعد وصوله إلى القاهرة، فاذا لم يتيسر لي رؤيته طلبت له طريق السلامة، ولا ازال اتذكر دائما اثاره واستنشق اخباره مع انجذاب قلب وانشراح صدر البارون سلفستر دي ساسي .
فمثل هذه الرسالة لا تكتب للشيخ رفاعة الا إذا كان قد نال في نفوس علماء فرنسا مكانة سامية، وهذه المكانة قد احرزها بذكائه واكبابه على العلم ومساجلته العلماء في مجالسهم ومعاهدهم مما حببه إلى نفوسهم وجعل له عندهم ذلك المقام الممتاز.
مباحثه في الدستور  قد تعجب أن يكون لرفاعة بك مباحث في الدستور، فالمعروف أن هذه المباحث حديثة العهد في تاريخ مصر القومي، لكن الواقع أن رفاعة بك هو فيما تعلم أول من كتب من المصريين في المباحث الدستورية، ذلك أنه درس أثناء اقامته بباريس نظام الحكم في فرنسا، وعرب في كتابه تخليص الابريز دستور فرنسا في ذلك الحين، وما تضمنته من نظام المجلسين، واختيار اعضائها، وحقوق الأمة افرادا وجماعات، وهذا يدلك على ميله الفطري إلى العلوم السياسية، ولا يتجه فكر المرء في ذلك الحين إلى خوض هذه المباحث الا إذا كان ذا رأس مفكر وقلب يخفق بحب الوطن.
وهو لا يكتفي بالتعريب فحسب، بل له على مواد الدستور الفرنسي تعليقات تدل على فهم صحيح لاحكامه ومبادئه، وميل فطري إلى النظم الحرة.
فقد قال تعليقا على نصوص الدستور:  ومن ذلك يتضح لك ان ملك فرنسا ليس مطلق التصرف، وان السياسة الفرنساوية هي قانون مقيد بحيث أن الحاكم هو الملك بشرط أن يعمل بما هو مذكور في القوانين التي يرضى بها اهل الدواوين البرلمان وأن ديوان البير يمانع عن الملك، وديوان رسل العمالات يحامي عن الرغبة، والقانون الذي يمشي عليه الفرنساوية الآن سنة ويتخذونه اساسا لسياستهم هو القانون الذي الفه لهم ملكهم لويز الثامن عشر، ولا زال متبعا عندهم ومرضيا لهم، وفيه أمور لا ينكر ذوو العقول أنها من باب العدل .
وقال في موضع آخر ص : قوله في المادة الاولى في سائر الفرنسيس متساوون قدام الشريعة معناه سائر من يوجد في بلاد فرنسا من رفيع ووضيع، لا يختلفون في اجراء الاحكام المذكورة في القانون، حتى ان الدعوى الشرعية تقام على الملك، وينفذ عليه الحكم كغيره، فانظر إلى هذه المادة فإن لها تسلط عظيم على اقامة العدل واسعاف المظلوم وارضاء خاطر الفقير بأنه كالعظيم نظرا إلى اجراء الاحكام، ولقد كادت هذه القضية ان تكون من جوامع الكلم عند الفرنساوية، وهي من الادلة الواضحة على وصول العدل عندهم إلى درجة عالية وتقدمهم في الاداب الحضرية .
وقال تعليقا على المادة الثانية الخاصة بالمساواة في الضرائب:  واما المادة الثانية فانها محض سياسة، ويمكن ان يقال ان الفرد جمع فردة اي ضريبة ونحوها لو كانت مرتبة في بلاد الإسلام كما هي في تلك البلاد لطابت النفوس خصوصا اذا كان الزكوات والفئ والغنيمة لا تفي بحاجة بيت المال، او كانت ممنوعة بالكلية، وربما كان لها اصل في الشريعة على بعض اقوال مذهب الامام الاعظم، ومن الحكم المقررة عند قدماء الحكماء، الخراج عمود الملك، وفي مدة اقامتي بباريس لم اسمع احدا يشكو من المكوس والفرد الضرائب والجبايات ابدا .
وقال تعليقا على المادة الثامنة الخاصة بحرية الراي والنشر: واما المادة الثامنة فانها تقوي كل إنسان على أن يظهر رايه وعلمه، وسائر ما يخطر بباله مما لا يضر غيره، فيعلم الناس سائر ما في نفس صاحبه .
وامتدح الصحافة، وهو يسمى الصحف الورقات اليومية المسماة بالجرنالات والكازيطات وقال عنها: ان الإنسان يعرف فيها سائر الاخبار المتجددة سواء كانت داخلية او خارجية، اي داخل المملكة او خارجها، وان كان قد يوجد فيها من الكذب مالا يحصى الا انها ربما تتضمن اخبارا تتشوف نفس الإنسان إلى العلم بها، على انها ربما تضمنت مسائل علمية جديدة التحقيق او تنبيهات مفيدة او نصائح نافعة سواء كانت صادرة من الجليل او الحقير، لانه قد يخطر ببال الحقير ما لا يخطر ببال العظيم، ومن فوائدها ان الإنسان اذا فعل فعلا عظيما او رديئا وكان من الامور المهمة كتبه اهل الجرنال ليكون معلوما للخاص والعام لترغيب صاحب العمل الطيب، وردع صاحب الفعلة الخبيثة، وكذلك اذا كان الإنسان مظلوما من إنسان كتب مظلمته في هذه الورقات، فيطلع عليها الخاص والعام، فتعرف قضية المظلوم والظالم من غير عدول عما وقع فيها ولا تبديل، وتصل إلى محل الحكم المحكمة ويحكم فيها بحسب القوانين المقررة، فيكون مثل هذا الامر عبرة لمن يعتبر .
وقال عن المادة التاسعة الخاصة بحرمة الاملاك : وأما المادة التاسعة فإنها عين العدل والانصاف، وهي واجبة لضبط جور الاقوياء على الضعاف .
وقال تعليقا على المادة الخامسة عشر التي تنص على أن السلطة يتولاها الملك ومجلسا النواب والشيوخ : وفي المادة الخامسة عشرة نكتة لطيفة، وهي ان تدبير امر المعاملات لثلاثة مراتب، المرتبة الاولى للملك ووزرائه، والثانية مرتبة البيرية الحامية للملك، والثالثة مرتبة رسل العمالات، الذين هم وكلاء الرعية والمحامون عنهم حتى لا يظلم أحد، وحيثما كانت رسال العمالات قائمة مقام الرعية ومتكلمة على لسانها كانت الرعية كانها حاكمة نفسها بنفسها، وعلى كل حال فهي مانعة للظلم عن نفسها بنفسها، وهي امنة بالكلية .
ثم ذكر تعديل الدستور الذي اعقب ثورة سنة واسهب في الكلام عن تلك الثورة التي شهدها في باريس، وظاهر من كلامه مبلغ عطفه على الثورة وقضيتها، ومما قاله في هذا الصدد:  فلما كانت سنة واذا بالملك قد اظهر عدة اوامر، منها النهي عن ان يظهر الإنسان رايه وان يكتبه او يطبعه بشروط معينة خصوصا للكازيطات الجرائد اليومية فانها لابد لطبعها من ان يطلع عليها أحد من طرف الدولة، فلا يظهر فيها الا ما يريد اظهاره، مع ان ذلك ليس حق الملك وحده فكان لا يمكنه عمله الا بقانون، والقانون لا يصنع الا باجتماع ارء ثلاثة، راي الملك، وراي اهل ديواني المشورة، فصنع الملك وحده مالا ينفذ الا اذا كان صنعه مع غيره .
فهذا كلام يدل على أن صاحبه يفهم روح الدستور والنظم الدستورية حق الفهم ويعرف معنى سلطة الأمة، ويؤمن بان الأمة مصدر السلطات.
وادل على ذلك، رايه في موقف الملك شارل العاشر لما قامت الثورة في باريس قال فلما اشتد الأمر وعلم الملك بذلك وهو خارج، أمر بجعل المدينة محاصرة حكما، وجعل قائد العسكر اميرا من اعداء الفرنساوية، مشهورا عندهم بالخيانة لمذهب الحرية، مع ان هذا خلاف الكياسة والسياسة والرياسة، فقد دلهم هذا على أن الملك ليس جليل الراي، فانه لو كان كذلك لاظهر إمارات العفو والسماح، فان عفو الملك ابقى للملك، ولما ولى على عساكره الا جماعة عقلاء، احبابا له وللرعية غير مبغوضين ولا اعداء، ولكنه أراد هلاك رعاياه حيث انزلهم بمنزلة اعدائه، مع ان استصلاح العدو احزم من استهلاكه، ويحسن قوله بعضهم:  عليك بالحلم وبالحياة والرفق بالمذنب والاغضاء ان لم تقل من يقال يوشك ان يصيبك الجهال  فعاد عليه ما فعله بنقيض مراده، وبنظير ما نواه لاضداده، فلو انعم في اعطاء الحرية، لامة بهذه الصفة حرية، لما وقع في مثل هذه الحيرة، ونزل عن كرسيه في هذه المحنة الاخيرة، لاسيما وقد عهد الفرنساوية بصفة الحرية والفوها واعتادوا عليها، وصارت عندهم من الصفات النفسية، وما احسن قول الشاعر:  وللناس عادات وقد الفوا بها لها سنن يرعوها وفروض فمن لم يعاشرهم على العرف بينهم فذاك ثقيل عندهم وبغيض  فتامل في هذا الكلام وتدبير معانيه، واذكر انه كتب سنة ، أي منذ مائة سنة، تجد ان كلام عليه طابع المبادئ الدستورية المصرية، تتمشى فيه روح الحرية والديمقراطية، ولا يصدر الا عن نفس اشربت روح الانفة والشعور بالحقوق القومية، ولو يم يكن رفاعة بك بمثل هذه الصفات لما صدر عنه مثل هذا القول، بل اغلب الظن انه كان يضرب صفحا عما شاهده في باريس من ثورة الشعب على الحكم الاستبدادي، وما كانت هذه الثورة تترك في نفسه من اثر سوى استنكار قيام الرعية على ولي الأمر، ولكن روح رفاعة كانت روحا حرة متطلعة إلى المثل العليا، في العلم والاخلاق والسياسة، فلا غرو ان صادفت مبادئ حقوق الشعب موضع الاقناع من نفسه.
وتامل فيه ذكره المترجم عن الجنرال لافاييت أحد زعماء الثورة، تجده يقول:  وفي اليوم التاسع والعشرين في الصباح ملك اهل البلد ثلاثة ارباع المدينة، ووقع أيضا في ايديهم قصر طويلري ولوو فملكوها، ونشروا عليها بيرق الحرية فلما سمع بذلك سر عسكر قائد الجند المامور بادخال اهل باريس في طاعة السلطان الملك شارل العاشر رجع، فكان هذا تمام نصرة اهل البلد، حتى ان العساكر دخلت تحت بيرق الرعية، ومن هذا الوقت ترتب حكم وقتي وديوان لنظم البلاد حتى ينحط الراي على تولية حاكم دائم، وكان رئيس هذا الحكم المؤقت عسكر المسمى لافييته، وهو الذي قتل في الفتنة الاولى للحرية أيضا، وهذا الرجل شهير بانه يحب الحرية، ويحامي عنها ويعظم مثل الملوك بسبب اتصافه بهذا الوصف، وكونه على حالة واحدة ومذهب واحد في البوليتيقة السياسة .
فرفاعة بك يمجد في الجنرال لافاييت دفاعه عن الحرية، وثباته على مبدئه السياسي، وعدم تقلبه مع الاهواء، وهي محامد وصفات اشتهر بها لافاييت في كل ادوار جهاده، فوصل بذلك إلى المنزلة السامية التي نالها، وصار كما يقول المترجم يكرم ويعظم كما يعظم الملوك، وهذا من ابدع ما يقال في تمجيد الوطنية الصادقة والجهاد الخالص لوجه الله والوطن.
وقد ظل رفاعة بك بعد عودته إلى مصر متاثرا بالتعاليم الدستورية التي تلقاها في باريس، وحسبك دليلا على بقائه محتفظا بتلك المبادئ السامية على مدى السنين انه عد أكبر عمل للخديوي إسماعيل انشاءه مجلس شورى النواب فقد قال عنه في معرض الثناء عليه: ولو لم يكن له من الماثر الا كونه حمل الاهالي على ان يستنيبوا عنهم نوايا فكرة المعية، ليتذاكروا في شان مصالحهم المرعية، لفكاه ذلك شرفا ومجدا، وعزا وسعدا حيث صار مستوليا على امة حرة الراي، باستشارتها في حقائق التراتيب والتنظيمات التي يراد تجديدها لاجلهم .
عودته إلى مصر  عاد رفاع بك إلى مصر سنة ، فكانه قضى في باريس نحو ست سنوات مكبا على الدرس والتحصيل، يطالع ويقرا، ويكتب ويعرب، ويجالس العلماء ويساجلهم البحث والمناظرة، وينعم النظر في احوال الشعوب الأوروبية وتاريخها واسباب حضارتها وتقدمها، واستقر عزمه وهو في باريس على أن يخدم بلاده من طريق نقل علوم الافرنج إلى مواطنيه، فتتسع مداركهم، وتسمو افكارهم، ويسلكون سبيل العشوب التي هذبها العلوم والعرفان، ومالت نفسه إلى التعريب اخذا بنهج الدولة العباسية، إذ بدات نهضة العلوم والمعارف في عهدها بترجمة كتب اليونان إلى اللغة العربية، قال في هذا الصدد وهو بعد في بارس: وبالجملة فقد تكفلنا بترجمة علمي التاريخ والجغرافيا بمصر السعيدة بمشيئته تعالى وبهمة صاحب السعادة محب العلوم والفنون حتى تعد دولته من الازمنة التي تؤرخ بها العلوم والمعارف المتجددة في مصر مثل تجددها في زمن خلفاء بغداد .
ولقد بر بوعده، فملا البلاد علما وحكمة، وحمل لواء النهضة العلمية وخدمها بتاليفه وتعاريبه وتلاميذه الذين تخرجوا على يده في مدرسة الالسن وغيرها.
اعماله بعد عودته  كانت البلاد عند عودة رفاعة بك في حاجة إلى التعريب لنقل العلوم الأوروبية إلى لغة البلادن فتولى منصب الترجمة وتدريس اللغة الفرنسية في مدرسة الطب بابي زعبل.
وفي سنة م سنة ه انتقل من مدرسة الطب إلى المدفعية الطوبجية بطره، وعهد إليه ترجمة العلوم الهندسية والفنون الحربية، وله فيها رسالة مترجمة في الهندسة العادية، وهي من الرسائل التي كانت تدرس في المدرسة الحربية بسان سير بفرنسا.
وفي غضون ذلك وقع وباء بالقاهرة سنة فسافر إلى طهطا، وترجم بها مجلدا من جغرافية ملتبرون التي بدا بتعريبها في باريس، ثم عاد به إلى القاهرة وقدمه إلى محمد علي فنال اعجابه، واجزل له العطاء، وانعم عليه برتبة صاغ قول اغاسي واستمر بمدرسة طره إلى سنة .
مدرسة الالسن  ثم راى المترجم ان البلاد في حاجة إلى طبقة من العلماء الاكفاء في الاداب العربية وفي اداب اللغات الأجنبية ليضطلعوا بمهمة تعريب الكتب الافرنكية وخاصة الفرنسية وليكونوا صلة الاتصال بين الثقافة الشرقية والثقافة الغربية وينهضوا بالاداة الحكومية في المناصب التي تعهد إليهم، فاقترح على محمد علي باشا انشاء مدرسة الالسن، وكان من مزايا محمد علي انه يحسن تقدير الاقتراحات والاراء السديدة التي تعود على البلاد بالخير والتقدم، فبادر إلى نفاذ الاقتراح وانشا مدرسة الالسن بالقاهرة سنة ، واختار لها سراي الالفي بالازبكية بجوار قصر زينب هانم كريمة محمد علي حيث فندق شبرد ، وهذا يدلك على مبلغ عنايته بشانها، وكانت تعرف حين انشائها بمدرسة الترجمة، ثم عرفت بعد ذلك بمدرسة الالسن، وعهد بنظارتها في السنة التالية إلى الشيخ الرفاعة، وهنا تهيات فرصة جديدة لظهور نبوغ المترجم كعالم محقق، ورئيس قدير، ومعلم كفء، ومرب لا يشق له غبار، فلقد قام بادارة تلك المدرسة خير قيام، واختار لها التلاميذ من مدارس الارياف والاقاليم، ومن طلبة الأزهر، فبلغ عددهم في بداءة عهدها خمسين تلميذا، ثم زاد حتى صار ، وعني بتثقيفهم وتنشئتهم النشاة الصالحة حتى تخرج منها تخرج من العلماء والشعراء والأدباء ممن ازدان بهم تاريخ النهضة العلمية والأدبية.
كانت مدرسة الالسن عبارة عن كلية تدرس فيها اداب اللغة العربية واللغات الأجنبية وخاصة الفرنسية والتركية والفارسية ثم الإيطالية والإنجليزية، وعلوم التاريخ والجغرافية، والشريعة الإسلامية، والشرائع الأجنبية، فهي اشبه ما تكون بكلية للأداب والحقوق فلا غرو ان كانت أكبر معهد لنشر الثقافة في مصر.
وكان رفاعة بك يتولى التدريس فيها بنفسه، يعاونه طائفة من خيرة المصريين والاجانب، ذكر على باشا مبارك من استاذتها الوطنيين الشيخ محد الدمنهوري، والشيخ على الفرغلي الانصاري ابن خال رفاعة بك ، والشيخ حسنين حريز الغرماوي، والشيخ محمد قطة العدوي، والشيخ أحمد عبد الرحيم الطهطاوي، والشيخ عبد المنعم الجرجاوي، وكلهم من علماء ذلك العصر.
واشتهر رفاعة بك بغيرته على تثقيف تلاميذ المدرسة بلا كلل ولا هوادة، وكان في بعض الاحيان كما يقول علي باشا مبارك، يمكث نحو ثلاث ساعات أو اربع ساعات يلقى الدروس واقفا على قدميه في دروس اللغة أو فنون الإدارة أو الشرائع الإسلامية والاجنبية، وكذلك كان دابه معهم في تدريس فنون الاداب العالية .
واحيل عليه في سنة ه علاوة على نظارة مدرسة الالسن نظارة المدرسة التجهيزية التي كان بابي زعبل ثم نقلت إلى الازبكية والحقت بمدرسة الالسن، واساتذاتها من تلاميذ هذه المدرسة، ومعهد للفقه والشريعة الإسلامية، ومدرسة محاسبة، ومدرسة إدارة افرنجية، فكان رفاعة بك يدير هذه المعاهد مجتمعة، أي انه كان بمثابة مدير جامعة، واحيل عليه تفتيش مدارس الاقاليم، واسندت إليه وقتا ما رئاسة تحرير الوقائع المصرية .
وفي سنة ه شكل قلم الترجمة من أول فرقة خرجت من مدرسة الالسن ونال المترجم بعد سنة ونصف من انشاء هذا القلم رتبة القائمقام، ونال سنة ه رتبة اميرالاي لمناسبة انتهائه من ترجمة مجلد آخر من جغرافية ملطبرون، فصار يدعى رفاعة بك بعد أن كان الشيخ رفاعة، وكانت هذه الرتب بمثابة مكافاة معنوية له على ما اداه من الخدمات في المناصب التي عهدت إليه، كما أنها دليل على حسن تقدير الحكومة في ذلك العصر للعلماء العاملين، وتشجيعهم على متابعة جهودهم وابحاثهم، ومن الحق ان نقول ان تنشيط الحكومة لرفاعة بك كان له دخل في وفرة انتاجه العلمي، فقد كان موضع رعاية ولاة الامور ومعاونتهم، فانعم عليه محمد علي ب فدانا، واقطعت إبراهيم باشا حديقة نادرة المثال في الخانقاة تبلغ فدانا على ما يقول علي باشا مبارك، وانعم عليه سعيد باشا بمائتي فدان، وإسماعيل باشا ب فدان، فيكون مجموع ذلك نحو فدان، ولا شك ان هذه الانعامات الكبيرة من الوسائل التي تنهض بدولة العلم والأدب.
رفاعة بك في منفاه بالخرطوم  لم يزل رفاعة بك ناظر لمدرسة الالسن مع نظارة قلم الترجمة إلى أن اقفلت في عهد عباس باشا الاولى سنة ، ولم يكتف عباس باقفالها بل أمر بارسال رفاعة بك إلى السودان بحجة توليته نظارة مدرسة ابتدائية أمر بانشائها في الخرطوم.
وغريب ان عباس باشا الذي يقفل المدارس في القطر المصري يعني بانشاء مدرسة ابتدائية في الخرطوم، نعم ان فتح المدارس في السودان قاطبة أمر مطلبو ومرغوب فيه لذاته، فما السودان الا جزء من مصر، ونشر لواء العلم والمعارف في انحائه واجب على الحكومة، ولكن اقفال المدارس في مصر ينم على محاربة عباس باشا للعلم والتعليم، فكيف هذه النزعة مع التفكير في فتح مدرسة ابتدائية بالخرطوم يرسل إليها جماعة من اركان النهضة العلمية في مصر وعلى راسهم زعيم هذه النهضة رفاعة بك، وفيهم محمد بيومي افندي كبير اساتذة الهندسة والرياضية في مدرسة المهندسهانة، وقد توفى في منفاه بالخرطوم، وأحمد طائل افندي استاذ الرياضيات، وغيرهم ولا يقبل المنطق ان يكون الغرض من إرسال هؤلاء الاقطاب إلى السودان نشر العلم في ربوعه، إذ لو كان يقصد خدمة العلم بانشاء مدرسة ابتدائية بالخرطوم لما كان معقولا ان يقع الاختيار على كبير علماء مصر في ذلك العصر ليتولى نظارتها، ولا ان يعهد بتدريس الحساب فيها إلى كبير علماء الرياضيات بين اساتذة مدرسة المهندسخانة، فلابد ان يكون للامر سر اخر غير الرغبة في انشاء المعاهد العلمية.
وقد يكون سره الحقيقي رغبة عباس باشا في اقصاء علماء مصر إلى السودان، فكما أن اقفل مدارس مصر تراءى له ان يبعد عنها علماءها الاعلام، وقد وشى له في حق رفاعة بك فاتسع صدره للوشاية، ولم ير وسيلة للتخلص من رفاعة بك الا ارساله إلى السودان، وكان الذهاب إلى السودان في ذلك العصر يعد نفيا مقصودا به العقاب والقصاص، وخاصة لمن كان في منزلة رفاعة بك، ولم اتبين ماهية هذه الوشاية من اقوال من ترجموا له، اما رفاعة بك ذاته فم يزد في هذا الصدد عن قوله: وفي سنة كنت سافرت إلى السودان بسعي بعض الامراء بضمير مستتر بوسيلة نظارة مدرسة بالخرطوم فلبثت نحو الاربعين سنين بلا طائل وتوفى نصف من بمعيتي من الخوجات المصريين .
ويلوح لي ان لكتابه تخليص الابريز سببا في نفيه، إذ لا يخفى انه طبع للمرة الثانية سنة ه أي في أوائل عهد عباس باشا، والكتاب كما مر بك يحوي اراء ومبادئ لا يرغب فيها الحاكم المستبد، وعباس باشا الأول كان في طبعه مستبدا غشوما، فلابد ان الوشاة قد لفتوا نظره إلى ما في كتاب رفاعة بك مما لا يروق عباس، فراى ان يبعده إلى الخرطوم ليكون السودان منفى له، ولا غربة في ذلك فلو ان هذا الكتاب ظهر في تركيا على عهد السلطان عبد الحميد لكان من المحقق ان يكون سببا في هلاك صاحبه، فمن الجائز ان يكون عباس باشا قد راى نفي رفاعة وامثال رفاعة إلى السودان ليبعدهم ويبعد افكارهم وثقافتهم عن مصر، واتخذ لنفيهم صورة ظاهرة وهي انشاء مدرسة بالخرطوم، والله اعلم.
كان رفاعة بك يشعر في الخرطوم بانه في منفى سحيق، ويعلم أن الحكومة انما اقصته إلى السودان لتتخلص منه، لا لتفتح مدرسة ابتدائية، ولقد احس بغضاضة النفي في بدء عهده به، ولكنه قابل المصاب بالصبر والجلد، وعاودته عزيمته التي لا تعرف الكلل، فاخذ يسري عن نفسه هم النفي والعزلة بتعريب كتاب تلماك.
وانك لتلمح من مقدمة كتابه مبلغ تالمه مما جوزي به على جليل خدماته للعلوم والنهضة العلمية، والوطني في محنته يذكر ما اداه لوطنه من خدمات، كانما يراجع نفسه ويحاسبها ليتعرف اسباب محنته، فلا يزداد يقينا إلا أنه جوزي جزاء سنمار، وقوبل على احسان بالاساءة والنكران، وكذلك فعل رفاعة بك فقد جمع في كلمات وجيزة، وقوبل على احسانه بالاساءة والنكران، وكذلك فعل رفاعة بك فقد جمع في كلمات وجيزة ما فصله التاريخ من خدماته الجليلة، قال في مقدمة كتاب تليماك:  أما بعد فيقول المرتجى ان يكون لوطنه خير نافع، رفاعة بدوي رافع، ناظر قلم الترجمة بديوان المدارس، قد تقلدت بعناية الحكومة المصرية، الفائقة على سائر الامصار، في عصر المدة المحمدية العلوية، السامي على سائر الاعصار، بوظيفة تربية التلاميذ مدة مديدة، وسنين عديدة، نظارة وتعليما، وتعديلا وتقويما، وترتيبا وتنظيما، وتخرج من نظارات تعليمي من المتفننين رجال لهم في مضمار السبق وميدان المعارف وسبع مجال، وفي صناعة النثر والنظم ابهر بديهة وابهى روية وازهى ارتجال، وحماة صفوف لا يبلرون في نضال ولا سجال، وعربت لتعليمهم من الفرنساوية المؤلفات الجمة، وصححت لهم مترجمات الكتب المهمة، من كل كتاب عظيم المنافع، وتوفق حسن تمثيلها في مطبعة الحكومة وطبعها، ومالت طباع الجميع إلى مطبوع ذوقها وطبعها، وسارت بها الركبان في سائر البلدان، وحدا بها الحادي في كل واد، وقصدها القصاد كانها قصائد حسان، وكان زمني إلى ذلك مصروفا، وديني بذلك معروفا، مجاراة لامير الزمن، على تحسين حال الوطن، الذي حبه من شعب الايمان، وفي مدة نحو ثلاثين سنة لم يحصل لهمتي غتور ولا قصور.
فاذا ملكت فجد فان لم تستطع فاجهد بوسعك كله ان تنفعا  وانما فقط لما توجهت بالقضاء والقدر، الا بلاد السودان وليس فيما قضاه الله مفر، قمت برهة خامد الهمة، جامد القريحة في هذه الملمة، حتى كاد يتلفني سعير الاقليم الفائر بحره وسمومه، ويبلغني فيل السودان الكاسر بخرطومه، ومع ذلك فكنت في الوقت الحاضر مصداق قول الشاعر:  فما انا للايام غير محارب اصحابها مستبشرا متهلالا  فان كان حظي رامحا كنت رامحا وان كان حظي اعزلا كنت اعزلا  فكيف وانا لي نصيبا في السعود المقبلة، والعهود المستقبلة، وحظا من الاوقات المفيدة، وسهما من العدالة اباعد به عني وجوه هذه البلاد البعيدة، فما تسليت الا بتعريب تليماك، وتقريب الرجاء بدور الافلاك .
اقول، ولرفاع بك بعض العذر في تبرمه من الاقامة في السودان، فانه فضلا عن شعوره بانه لم يذهب إليه بارادته واختياره وانما كان مضطهدا منفيا على غير ذنب جناه، فقد شهد في منفاه مصرع زميله محمد بيومي كبير علماء الرياضيات في عصره، والظاهر ان صحته وبنيته لم تحتملا غضاضة النفي وسوء المناخ فعالجته منيته في الخرطوم، فهذا الحادث الاليم كان له اثر عميق في نفس رفاعة بك جعله يشكو ويتململ من طول اقامته في منفاه، ولولا ذلك لما افاض في الاعراب عن المه إلى الحد الذي اخرجه عن جادة الصبر والاعتدال، فما ذنب وجوه تلك البلاد البعيدة التي يطلب إلى العدالة ان تباعد به عنها انه لا شك كان في شدة المحنة حتى ضاق صدره بما يعانيه من الالم، على أنه ما لبث ان استمسك بخصاله الحميدة من الصبر على المكاره، ومغالبة الشدائد، فراض نفسه على احتمالها، والصبر على الامها، وانك لتتبين نفسيته وما جبل عليه من قوة العزيمة وصدق الايمان في قوله فما انا للايام غير محارب الخ فان هذا القول يدل على قوة نفس كبيرة ارتضت مغالبة الايام ومقاومة المحن، ويتصل بهذا المعنى قوله عن نفسه:  رفاعة خمس المنظوم مرتجلا قريضة وهو بالخرطوم قد وجلا قالت هواتفه بالله كن رجلا فان جدك طه للخطوب جلا  فامر خطبك هذا الحد بحسمه.
والحق ان رفاعة بك كان في منفاه رجلا بكل معاني الرجولة، فلم يستسلم للياس، ولم تفتر عزيمته، ولا جمدت قريحته، وحسبك دليلا على قوة ارادته انه ترجم في منفاه كتاب تليماك، وهو يقع في نحو سبعمائة صفحة من القطع الكبير، كما أنه رتب مدرسة الخرطوم احسن ترتيب وادارها احسن إدارة وتخرج منها طائفة من الشبان تولوا مهمة التدريس في المدارس التي انشاتها الحكومة في السودان على عهد الخديوي إسماعيل، وقد امتدح رفاعة بك اخلاق السودانيين فاشار بقابليتهم للتمدين الحقيقي لدقة اذهانهم، فان اكثرهم قبائل عربية لا سيما الجعليين والشايقية وغيرهم، واشتغالهم بما الفوه من العلوم الشرعية هو عن رغبة واجتهاد، ولم ماثر عظيمة في حسن التعلم والتعليم، حتى ان البلدة اذا كان بها عالم شهير يرحل اليه من المجاورين الطلبة على البيوت بحسب الاستطاعة فكل إنسان من الاهالي يخصه الواد او الاثنان فيقومون بشئونهم مدة التعلم والتعليم .
رجوعه من منفاه والمناصب التي تولاها  ولما توفى عباس الأول سنة ، وتولى سعيد باشا الحكم عاد رفاعة بك من السودان، فاسندت إليه المناصب المختلفة، فجعل ناظرا للقلم الافرنجي بمحافظة مصر تحت رئاسة إبراهيم ادهم باشا، ثم عهد إليه سعيد باشا سنة وكالة المدرسة الحربية بالحوض المرصود التي كان يتولى نظارتها سليمان باشا الفرنساوي رئيس رجال الجهادية، وبعد قليل تولى نظارة المدرسة الحربية التي انشاها سعيد باشا بالقلعة، وجمع بين هذا المصنب ونظارة قلم الترجمة، ومدرسة المحاسبة والهندسة الملكية ومدرسة العمارة، ونال رتبة المتمايز.
وفي سنة الغيت هذه المدارس كما الغي قلم الترجمة، فبقى رفاعة بك بغير منصب إلى عهد إسماعيل باشا، إذ هبت على العلم والتعليم نسمة الحياة، فاعيد قلم الترجمة بوزارة المعارف العمومية وعهد إلى رفاعة بك برياسته سنة وعين عضوا في قومسيون المدارس الذي يشبه ان يكون مجلس المعارف الاعلى والذي كان له فضل كبير في تنظيم التعليم على عهد إسماعيل.
وكان له فضل كبير في نشر العلوم بحثه الحكومة على طبع طائفية من امهات الكتب العربية على نفقتها كتفسير الفخر الرازي ومعاهد التنصيص وخزانة الأدب والمقامات الحريرية وغير ذلك.
فضل رفاع بك في نهضة المراة  ان رفاعة بك هو أول من دعا إلى نهضة المراة وإلى تعليم البنات وتثقيفهن اسوة بالبنين، وتتجلى لك فكرته من كونه وضع كتابا مشتركا لتثقيف البنات والبنين على السواء وسماه المرشد الأمين للبنات والبنين وهو كتاب في الاخلاق والتربية والاداب وضعه كما يقول في مقدمته بحيث يصلح لتعليم البنين والبنات على السوية .
ودعا في هذا الكتاب إلى وجوب تعليم البنات واعدادهم من طريق التربية والتعليم للعمل والقيام بواجبهن في المجتمع، قال في هذا الصدد:  ينبغي صرف الهمة في تعليم البنات والصبيان معا لحسن معاشرة الازواج، فتتعلم البنات القراءة والكتابة والحساب ونحو ذلك، فان هذا مما يزيدهن ادبا وعقلا، ويجعلهن بالمعارف اهلا، ويصلحن به لمشاركة الرجال في الكلام والراي فيعظمن في قلوبهم ويعظم مقامهن لزوال ما فيهن من سخافة العقل والطيش مما ينتج من معاشرة المراة الجاهلة لمراة مثلها، وليمكن المراة عند اقتضاء الحال ان تتعاطى من الاشغال ما يتعاطاه الرجال على قدر قوتها وطاقتها، فكل ما يطيقه النساء من العمل يباشرته بانفسهن، وهذا من شانه ان يشغل النساء عن البطالة، فان فراغ ايديهن عن العمل يشغل السنتهن بالاباطيل، وقلوبهن بالاهواء وافتعال الاقاويل، فالعمل يصون المراة عما يليق، ويقربها من الفضيلة، واذا كانت البطالة مذمومة في حق الرجال فهي مذمة عظيمة في حق النساء .
فالدعوة إلى نهضة المراة في مصر ترجع كما ترى إلى رفاعة بك، ثم جاء من بعده المرحوم قاسم بك امين فجددها ووسع نطاقها، وكتاب رفاعة بك طبع لاول مرة سنة ه أي سنة ميلادية، وقد اسست أول مدرسة لتعليم البنات في مصر سنة وهي المدرسة التي انشاتها جشم افت هانم إحدى زوجات إسماعيل بالسيوفية، على أن دعوة رفاعة بك ترجع إلى ما قبل ظهور كتابه، فانه كما تعلم كان عضوا في مجلس ديوان المدارس سنة ، وقد ذكر يعقوب ارتين باشا ان هذا المجلس قدر ما لتعليم المراة من الفضل في النهوض بالمجتمع المصري فاقترح ادخال تعليم البنات في مصر، ولكن الاقتراح لم يخرج إلى خيز العمل في عهد محمد علي باشا لان المجتمع كما يقول ارتين باشا لم يكن يالف تعليم البنات في المدارس فاكتفى محمد علي بمدرسة الولادة التي انشاها لتخريج طائفة من المقبلات المتعلمات.
على أن فكرة تعليم المراة لاقت من ذلك الحين تقديرا من الطبقات العالية فاخذت سلالة البيوت الكبيرة نالت حظا وافرا من العلم والثقافة، ومن هذه الطبقة نبغت الكاتبة الشاعرة عائشة هانم تيمور كريمة إسماعيل باشا تيمور من كبار الحكام في عصر عباس وسعيد وإسماعيل، وقد بقيت فكرة تعليم البنات قاصرة على البيوت إلى أن انشئت مدرسة البنات بالسيوفية كما قدمنا.
فضله في نهضة القضاء والقانون  ولرفاعة بك فضل كبير في نهضة القضاء، فان الحكومة حينما فكرت في اصلاح النظام القضائي على عهد إسماعيل مهدت إلى ذلك بتعريب القوانين الفرنسية المعروفة بالكود قانون نابليون وهي مهمة شاقة تحتاج إلى اطلاع واسع في القوانين الفرنسية واحكام الشريعة الإسلامية لاختيار المصطلحات الفقهية المطابقة لمثيلاتها في القانون الفرنسي، وتحتاج أيضا إلى علم غزير وصبر على العمل والمام تام باسرار اللغتين الفرنسية والعربية، فلم تجد الحكومة من يضطلع بهذه المهمة سوى رفاعة بك وتلاميذه، فعرب هو وعبد الله بك السيد القانون المدني الفرنسي واشترك معها عبد السلام افندي أحمد، وأحمد افندي حلمي، واذا لاحظت ان هذا القانون اوسع مدى من القانون المدني المصري والمقتبس منه لانه يشمل عدا المعاملات المدنية احكام الاحوال الشخصية عرفت مبلغ الجهد الذي بذله رفاعة بك ومساعدوه في تعريبه، وحسبك انه يقع في مادة طبعة في مجلدين كبيرين، يقع الأول في نيف وثلثمائة صفحة، والثاني في مائتي صفحة من الورق الكبير، وعرب قانون المرافعات عبد الله أبو السعود افندي، وحسن افندي فهمي، وعرب محمد قدري باشا قانون العقوبات، وصالح بك مجدي قانون تحقيق الجنايات، وهم من تلاميذ رفاعة بك، ومن هذه القوانين قد استمد الشارع المصري معظم احكام قوانين المعاملات المدنية والمرافعات والعقوبات، تلك القوانين التي بني على اساسها النظام القضائي الحديث، ومن ذلك يتبين فضل رفاعة بك وتلاميذه في اقامة صرح العدالة في مصر.
ومن اجل اعماله انه تولى رئاسة تحرير مجلة روضة المدارس التي انشاها العلامة علي باشا مبارك سنة حين كان وزيرا للمعارف العمومية في عهد إسماعيل، وهي مجلة علمية ادبية اجتماعية، انشاتها وزارة المعارفة كما قدمنا لاحياء الاداب العامة ونشر المعارفة الحديثة، وتولى رئاستها رفاعة بك ويباشر تحريرها ابنه علي بك فهمي رفاعة مدرس الانشاء بمدرسة الإدارة والالسن وقتئذ.
وكان المترجم يتولى تحرير ابواب المجلة، يعاونه في ذلك نخبة من العلماء والأدباء أمثال علي باشا مبارك، وعبد الله بك باشا فكري، والشيخ حسين المرصفي، والمسيو بروكش باشا ناظر مدرسة اللسان المصري القديم، وإسماعيل بك باشا الفلكي، ومحمد قدري بك باشا ومحمود باشا الفلكين والدكتور محمد بك بدر، وأحمد بك ندا العالم النباتي الشهير، والشيخ عبد الهادي نجا الابياري، وصالح مجدي بك، وأبو السعود افندي محرر جريدة وادي النيل، والشيخ عثمان مدوخ أحد اساتذة اللغة العربية بالمدارس التجهيزية، ورايت فيها بعض المباحث الفقهية للشيخ حسونة النواوي، وبعض شذرات لغوية للشيخ حمزة فتح الله من افاضل الإسكندرية ، فكانت المجلة ميدانا يتبارى فيه فطاحل الكتاب في ذلك العصر، وفيها المباحث الطريفة في العلم والأدب والاجتماع والتاريخ والرياضيات، وكانت تصدر مرتين في الشهر، وقد صدر العدد الأول منها في محرم سنة ه سنة واستمرت تصدر بانتظام، فادت الثقافة فائدة كبرى، وقد ذكرها المسيو دور مفتش التعليم العام على عهد إسماعيل في كتابه فقال عنها: وهذه المجلة كانت توزع مجانا على التلاميذ وقد ساعدت على نشر العلوم والمعارف لانها عودت الطلبة ملكة المطالعة والبحث، وفتحت صحائفها للنابهين منهم لنشر ابحاثهم القيمة، فكان ذلك مما يشجعهم ويستحث هممهم على المباحث والجهود المستقلة عن دروسهم .
وقد اصاب المسيو دور في قوله، فان المجلة كانت تنشر مباحث طريفة لبعض نبهاء التلاميذ، وقد رايت فيها قصائد رقيقة من نظم المرحوم إسماعيل باشا صبري تتجلى فيها روح الشعر الحديث، وكان وقتئذ الشاب النجيل إسماعيل افندي صبري أحد تلامذة مدرسة الادارة .
فمنها قصيدة في مدح الخديوي إسماعيل بالعدد من السنة الاولى قال في مطلعها:  سفرت فلاح لنا هلال سعود ونمى الغرام بقلبي المعمود  وقصيدة أخرى في مدح الخديوي إسماعيل من السنة الثانية يقول في مطلعها:  اغرتك الغراء ام طلعة البدر وقامتك الهيفاء ام عادل السمر وشعرك ام اليل تراخى سدوله وثغرك ام عقد تنظم من در  وأخرى بالعدد من السنة الثانية استهلها بقوله:  لا والهوى العذري والوجد عدل عدولي فيك لا يجدي اني مع الصد وطول الجفا باق عل الميثاق والعهد  ويتبين من ذلك ان مدرسة الشعر الحديثة قد بدات باكورتها تظهر في روضة المدارس على عهد رفاعة بك.
واستمر رفاعة بك يشرف على تحرير المجلة ويكتب فيها ويتولى نظارة قلم الترجمة مع ما على التاليف إلى أن ادركته الوفاة سنة م سنة وله من العمر سنة، نعيه في الوقائع المصرية، وفي روضة المدارس بالعدد من السنة الرابعة، وكتب نجله علي بك فهمي رفاعة مباشر تحرير المجلة عن نعيه الكلمة الاتية:  انه ليحزنني ان انقل من عدد الوقائع المصرية الاخير، ما كتبه حضرة محررها الاغر الشهير، ايذانا بوفاة والدي رفاعة بك رافع طاب ثراه، وجعل الجنة متقلبه ومثواهر، وحيث كانت دموع الاسف على فقده، شاغلة لي عن القيام بحقوقه الواجبة علي من بعده فليس في وسعي الان، الا الدعاء له بالرحمة والرضوان ، وكانت المجلة تنشر تباعا مؤلفات المترجم وهو كتاب نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز ، في تاريخ الرسول عليه الصلاة والسلام، فاستمرت تنشر تتمة الكتاب بعد وفاة المترجم.
صفاته واخلاقه  وصف صالح مجدي بك استاذه رفاعة بك بقوله:  كان قصير القامة، عظيم الهامة، واسع الجبين، ومتناسب الاعضاء، اسمر اللون، واسع الكون، وكان فيه دهاء وحزم، وجراة وثبات وعزم، واقدام ورياسة، ووقوف تام على احوال السياسة، وتفرس في الامور، وكان حميد السيرة، حسن السريرة .
هذا ما كتبه اقرب الناس إليه واعرفهم باخلاقه وصفاته، ويلوح لنا ان من أخص صفات المترجم الصبر على المكاره، وقوة العزيمة والاباء والشهامة، اما الصبر فقد برهن عليه وقت احتمل من مضض النفي في الخرطوم بشجاعة وثبات، وتتجلى لك قوة عزيمته من مثابرته طوال حياته على التاليف والترجمة على ما يقتضيه ذلك من الجهد والعناء، ومن كونه عرب كتاب من خيرة كتبه وهو في منفاه، فالنفس التي لا يحول النفي دون مثابرتها على العمل هي انفس ملؤها الايمان ومضاء العزيمة، ورفاعة بك في عمله بمنفاه يشبه الفيلسوف الفنرسي كوندروسيه الذي الف وهو مطارد كتاب من خيرة مؤلفا.
ومن أخص مزايا الفقيد كما قلنا الشمم والاباء والشهامة، وقد تكون هذه المزايا مما عرقل تقدمه في مناصب الحكومة، إذ انه على ما عرف به من عظيم الكفاءة لم يتجاوز نظارة قلم الترجمة بوزارة المعارف العمومية، ونظارة قلم الترجمة على ما لها من المكانة العلمية اقل مما يستحقه رفاعة بك من رفيع المناصب، وكذلك يلاحظ انه لم ينل رتبة الباشوية مع ان اقرانه ومن هم دونه مرتبة ومنزلة نالوها، ولا يمكن تعليل كل ذلك من ناحية الكفاءة والجدارة، فان كفاءة رفاعة بك كانت منقطعة النظير، وجدارته معترف بها من الجميع، فبقاؤه في نظارة قلم الترجمة، وعدم بلوغه مرتبة الوزارة وهي النهاية التي يتطلع إليها من ينتظمون في سلك المناصب الحكويمة، لابد ان يكون ذلك راجعا إلى ما اتصف به رفاعة بك من الشمم والاباء، فان هذه الصفات على كوها من اسمى الفضائل ليست محببة إلى الرؤساء وولاة الأمر ولا ترغبهم كثيرا في اصحابها ولا تميل بهم إلى اسناد المناصب الرفيعة إليهم.
واشتهر رفاعة بك أيضا بالكرم والجود، والزهد في الفخفخة والخيلا، وفي ذلك يقول تلميذه صالح بك مجدي: وكان فيه زيادة كرم وسماحة، ومزيد بلاغة وفصاحة، كثير التواضح جم الادب، محبا للخير، وكان كلما ارتقى إلى أسنى المناصب، وجلس على اسمى المراتب ازداد تواضعه للرفيع والوضيع، وتضاعف سعيه في قضاء حوائج الجميع، ولم يغتر بزينة الدنيا وزخرفها، وكان قليل النوم كثير الانهماك في التاليف والتراجم حتى انه ما كان يعتني بملابسه .
وطنيته  لقد اشربت نفس رفاعة بك الوطنية منذ نعومة أظافره، تلقاها من ايمانه الصادق وحب الوطن من الايمان ومن فطرته السلمية وحبه للخير، وقد استثار رحيله عن الديار تلك العاطفة الشريفة، فحركت الغربة في نفسه الحنين إلى الووطن وجادت قريحته باشعار تدل على وطنية عميقة، ولا غرو فالعواطف الإنسانية تنشا في قرارة النفسن ثم تبدو وتظهر كلما استثارتها الحوادث والمناسبات.
وكان لاقامة رفاعة بك في باريس في اثر كبير في تكوين وطنيته، فقد راى في تلك الديار مظاهر اخلاص الفرنسيين لوطنهم، وشهد ثورة الشعب سنة ، وراى مفاداة الناس للوطن وبذلهم ارواحهم ودماءهم في سبيله، فاثرت هذه المشاهد الرائعة في نفسه الحساسة وصادفت منها موضع الاعجاب والاقناع، وغرست في قلبه الفضائل والمبادئ الوطنية التي كان يميل إليها بفطرته الطيبة، وانك لتلمح ضوء الوطنية الساطع من قصيدة له بباريس قالها في الحنين إلى مصر واهلها والاشادة بذكرها، قال فيها:  ناح الحمام على غصون البان فااباح شيمة مغرم ولهان ما خلته مذ صاح إلا أنه احضى فقيد اليفه ومعاني وكانه يلقي إلى إشارة كيف اصطباري مذ نأى خلاني مع أنني والله مذ فارقتهم ما طالب لي عيشي وصفو زماني لكنني صب اصون تلهفي حتى كاني لست باللهفان لكنني صب اصون تلهفي حتى كاني لست باللهفان وبباطن الاحشاء نار لو بدت جمراتها ما طاقها الثقلان ابكي دما من مهجتي لفراقهم واود الا تشعر العينان لي مذهب في عشقهم واريته ومذاهب العشاق في اعلان ماذا علي إذا كتمت صبابتي حتى لو ان الموت في الكتمان  وانتقل إلى التغني بمصر وذكر محاسنها فقال:  هذا لعمري ان فيها سادة قد زينوا بالحسن والاحسان يا ايها الخافي عليك فخارها فاليك ان الشاهد الحسنان ولئن حلفت بان مصر لجنة وقطوفها للفائزين دواني والنيل كوثرها الشهي شرابه لابر كل البر في ايماني دار بحق لها التفاخر سيما بعزيزها جدوى بني عثمان  وامتدح محمد علي وإبراهيم باشعار نهج فيها منهج الاشادة بالمفاخر القومية فقال:  من كل مثل اميرنا فقرينه اسكندر أو كسر نوشروان في وجهه النصر المبين على العدا لاحت بشائره لكل معاني في كفه سيفان سيف عناية والشهم إبراهيم سيف ثاني  وله قصائد ومنظومات وطنية قالها في مناسبات مختلفة، فتامل هذه القصيدة الاتية تجدها تعبر عما يجيش في نفسه من انبل العواطف، وقد قدمها هو للقارئ بقوله: وقلت أيضا وطنية .
مذهب  يا صاح حب الوطن حلية كل فطن  دور  محبة الاوطان من شعب الايمان في افخر الاديان اية كل مؤمن  مذهب  يا صاح حب الوطن حلية كل فطن  دور  مساقط الرؤوس تلذ للنفوس تذهب كل بوس عنا وكل حزن  دور  ومصر ابهى مولد لنا وازهى محتد ومربع ومعهد للروح أو للبدن شدت بها العزائم نيطت بها التمائم لطبعنا تلائم في السر أو في العلن مصر لها ايادي عليا على البلاد وفخرها ينادي ما المجد الا ديدني الكون من مصر اقتبس نورا وما عنه احتبس وما فخارها التبس الا على وغد دني فخر قديم يؤثر عن سادة وينشر زهور مجد تنثر منها العقول تجتبي دار نعيم زاهية ومعدن الرفاهية أمرة وناهية قدما لكل المدن تحنو على القريب تحلو لدى الغريب ترنو إلى الرقيب شررا بسهم الاعين طول المدى ولود وللهدى ودود ما امها جحود إلا أنثنى بالوهن قوة مصر القاهرة على سواها ظاهرة وبالعمار زاهرة خصت بذكر حسن منازل رحيبة وبالمنى خصيبة وللهنا مجيبة وهي اعز موطن علومها حقائق فهومها دقائق رموزها رقائق تحلو لاهل الفطن اما ترى الأهالي ترقى ذرا المعالي هم سادة موالي جمال وجه الزمن ابناؤها رجال لم يثنهم مجال ولا بهم اجاول في ليل وقع دجن وذوقهم مطبوع وقدرهم مرفوع وصيتهم مسموع بشرف التمدن وجندهم صنديد وقلبه حديد وخصمه طريد بل مدرج في كفن كم فيه من نزيل يقومل مصر وطني فان ترم اسعادا يا سعد دع سعادا ولد بمن اعادا لمصر فخرها السني صادق وعد محسن وذكره يستحسن ولا تزال الالسن تشدو بذكرى المحسن رب علا وحسب عن جده وعن أب فقل لمصر انتسبي إلى جزير المنن ادامه رب العلا امير عز وولا بجاه طه من علا بالعدل جور الفتن  وقال يصف الجيش المصري ويشيد مفاخره:  تنظم جندنا نظما عجيبا يعجز الفها باسد ترعب الخصما فمن يقوى يناضلنا  رجال مالها عدد كمال نظامها العدد حلاها الدرع والزرد سنان الرمح عاملنا  وهل لخيولنا شبه كرائم ما بها شبه إليها الكل منتبه وهل تخفى اصائلنا لنا في الجيش فرسان لهم عند اللقا شان وفي الهيجاء عنوان تهيم به صواهلنا  فها الميدان والشقرا شقت اذن العدا وقرا كانا نرسل الصقرا فمن يبغي يراسلنا  مدافعنا القضا فيها وحكم الحتف في فيها واهونها وجافيها تجود به معاملنا  لنا الرؤساء ابطال رجال اينما جالوا بصولة عيلم صالوا يفوق الحد صائلنا لنا في المدن تحصين وتنظيم وتحسين وتاييد وتمكين منيعات معاقلنا  ولعمري ان هذه الابيات لمن خير ما قيل في وصف الجيش المصري، ولا شك ان رفاعة بك قد استلهم شعره من مفاخر الجيش في عصر محمد علي، فهو يصر العصر الذي عاش فيه تصويرا صحيحا لا مبالغة فيه ولا اغراق، وان قصيدته لتشبه ان تكون صورة يخيل للقارئ انه يلمح فيها كتائب الجيش المصري تسير إلى ميادين الحرب تحف بها اعلام النصر والظفر، وتخوض غمار القتال بقلوب ملؤها الشجاعة والاقدام، وتجابه الاخطار قوية الايمان، ثابته الجنان، مجهزة بالسلاح والمدافع تجود بها معاملنا تلك التي كانت قائمة في عصر محمد علي، ولو لم يشهد رفاعة بك مفاخر الجيش المصري في ذلك العصر لما جادت قريحته بهذا الشعر، وهكذا يتاثر الشاعر والاديب بالعصر الذي يعيش فيه والبيئة التي تحيط به، ويصور الحياة على عهده، فكأنما هو قطعة من عصره، أو مرآة تطبع فيها مشاهد الحياة السياسية والاجتماعية ومظاهر الحالة الفكرية والخلقية.
وانك لتلمح أيضا عظمة الجيش المصري من قول رفاعة بك في قصيدة أخرى يخاطب فيها الجنود:  يا أيها الجنود والقادة الأسود ان امكهم حسود يعود هامي المدمع فكم لكم حروب بنصركم تؤوب لم تثنكم خطوب ولا اقتحام معمع وكم شهدتم من وغي وكم هزمتهم من بغي فمن تعدى وطغى على حماكم يصرع  وتتجلى لك روحه الوطنية في تعريبه نشيد فرنسا القومي المارسليز ، فان النفس لا تميل الا إلى ما هو محبب إليها، فهذا النشيد قد استثار ولا شك اعجاب رفاعة بك حتى مالت نفسه إلى تعريبه واظهار ما احتواه من العواطف الوطنية الفدائية في حلة عريبة قشيبة، وتتبين أيضا وطنيته من انك تراه يكثر من عبارات الوطن وخدمة الوطن والوطنية في مؤلفاته وهو أول من استعمل هذه الكلمات في نثره ونظمه، فتامل في فصول كتابه الممتع مناهج الالباب المصرية تجد انه جعل عنوان مقدمته في ذكر هذا الوطن وما قاله في شان تمدينه ارباب الفطن وتجده يقول عن سبب تاليف الكتاب انه القيام بواجبه نحو الوطن ص ويتكلم عن الترغيب في حب الوطن ص ويشيد بمفاخر مصر في فصول متعددة، على أنه لا يتملق الجماهير فيما يكتب بل يخلص النصح والارشاد لبني وطنه، بوذلك برهن على وطنية صادقة خالية من شوائب التغرير والتضليل.
وافرد في كتابه المرشد الأمين للبنات والبنين فضلا بعنوان في أبناء الوطن وما يجب عليهم وتكلم عن لزوم اتحاد الكلمة بين أهل الوطن لأن الله سبحانه وتعالى انما اعدهم للتعاون على اصلاح وطنهم، وان يكون بعضهم بالنسبة إلى بعض كاعضاء العائلة الواحدة، فكان الوطن انما هو منزل ابائهم وامهاتهم ومحل مرباهم فليكن أيضا محلا للسعادة المشتركة بينهم، وقال أيضا: فالوطني المخلص في حب الوطن يفدي وطنه بجميع منافع نفسه، ويخدمه ببذل جميع ما يملك ويفديه بروحه، ويدفع عنه كل من تعرض له بضرر كما يدفع الوالد عن والده الشر، فينبغي ان تكون نية أبناء الوطن دائما متجهة في حق وطنهم إلى الفضيلة والشرف، ولا يرتكتبون شيئا مما يخل بحقوق اوطانهم واخوانهم فيكون ميلهم إلى ما فيه النفع والصلاح، كما انا الوطن نفسه يحمي عن ابنه جميع ما يضر به .
وضرب المثل بما بلغته الأمة الرومانية من العظمة حينما كان ابناؤها مستمسكين باهداب الوطنية وقال ص : فمن هذا يفهم ان امة الرومانيين كانت متشبثة بحب وطنها، تسلطت على بلاد الدنيا باسرها، ولما انسلخت عنها صفة الوطنية حصل الفشل بين اعضاء هذه الملة وفسد حالها وانحل عقد نظامها .
اسلوبه  من التامل فيما نقلناه من شعر رفاعة بك ونثره نستطيع أن نتبين مبلغ تقدم اللغة والاسلوب في انشائه تقدما نسبيا عن العصر الذي سبقه، وخاصة إذا قارناه باسلوب رجال المدارس القديمة كالجبرتي والمهدي والخشاب وغيرهم، وهذا التقدم هو نتيجة النهضة الأدبية والعلمية التي ظهرت في عصر محمد علي باشا واعقبت حركة الركود التي اصيبت بها العلوم والاداب في عصر المماليك.
فاسلوب رفاعة بك قد تحلل من قيود الركاكة القديمة، وامتاز بصحة العبارة والتاثر من الثقافة الأوروبية، وهو وان كان قد تقيد في بعض المواطن بقيود السجع المتكلف والبديعيات اللفظية إلا أنه خطا باللغة والانشاء خطوة في طريق التقدم، وفي بعض شعره ونثره تلمح روح البلاغة ونسيم الترسل والسهل الممتنع.
فرفاعة بك هو أول من نهض بالشعر والأدب في العصر الحديث، ويعد شهره دور الانتقال إلى دولة الأدب الجديد التي حمل لواءها البارودي وإسماعيل صبري وشوقي وحافظ ومطران وغيرهم من اعلام الأدب، نعم اننا إذا وضعنا شعره إلى جانب شوقيات امير الشعراء ووطنياته لجاء في المرتبة الثالثة أو الرابعة من جهة الروح والاسلوب والبلاغة وابتكار المعاني، ولكن يجب الا ننسى ان رفاعة بك نشا في عصر كانت اللغة العربية وادابها في دور تاخرها واضمحلالها، فله على النهضة الأدبية والعلمية فضل لا ينكر، واغلب الظن انه لو تفرغ للادب والشعر دون التعريب والتاليف العلمي لبلغ في دولة الأدب شانا اعظم مما ادركه.
تلاميذ رفاعة بك  ان الكلام عن رفاعة بك يستتبع الكلام عن تلاميذه الذين تخرجوا على يده في مدرسة الالسن، لانهم ثمرة هذه المدرسة واثرها الخالد، على أن من الواجب ان ننوه بانه من يوم ان تولى منصب الترجمة في مدرسة الطب، ثم في مدرسة المدفعية بطره، صار له تلاميذ ومريدون، وممن تلقوا عنه في مدرسة الطب، الدكتور محمد علي البقلي باشا، فقد نقل عنه صالح مجدي بك، انه اخذ هو وزملاؤه عن رفاعة بك بعض العلوم الاولية بمدرسة الطب بابي زعبل سنة ه وانه شهد له شهادة اوجبت اختياره ضمن اعضاء البعثة الطبية الاولى التي ارسلت إلى فرنسان ومعلوم ان البقلي باشا هو من اعلام الطب في عهد محمد علي وعهد إسماعيل، ولم يفتا بعد عودته واسناد كبرى المناصب إليه يذكر لرفاعة بك فضله عليه.
ثم جاء عهد مدرسة الالسن، فكثر عدد تلاميذه وتخرج على يديه نخبة عن العلماء والأدباء ممن اضطلعوا بمهمة التعريب والترجمة والانشاء سواء في الأدب والتاليف أو في دواوين الحكومة.
وقد ذكر السيد صالح مجدي بك أسماء النوابغ والنابعين منهم ورتبهم إلى ثلاث طبقات بحسب دخولهم المدرسة.
فذكر من الطبقة الاولى عبد الله أبو السعود افندي، وهو العالم الثائر محرر جريدة وادي النيل أول صحيفة سياسية حرة ظهرت في مصر على عهد إسماعيل، وأكبر رجال قلم الترجمة ثم ناظره، ومدرس التاريخ العام بدار العلوم، وصاحب المباحث الشيقة في مجلة روضة المدارس.
وخليفة افندي محمود مترجم كتاب اتحاف الملوك الالبا بتقدم الجمعيات في بلاد أوروبا وكتاب اتحاف ملوك الزمان بتاريخ الامبراطور شارلكان في ثلاثة مجلدات، ومحمد افندي مصطفى البياع الموظف بالتحريرات الافرنجية، ومحمد افندي عبد الرازق مترجم كتاب غاية الأدب في خلاصة تاريخ العرب للمسيو سديليو، وعبد الجليل بك من كبار موظفي المعية السنية، وسحاتة عيسى بك من نوابغ البعثات العلمية وناظر مدرسة اركان حرب في عهد إسماعيل، وإبراهيم بك مرزوق الشاعر الاديب، وحنفي افندي هند من نوابغ من تخصصوا في الفنون الحربية بفرنسا، وحسن بك فهمي المصري وكيل سكك الحديد بالوجه القبلي ثم القاضي بالمحكمة المختلطة.
وأحمد بك عبيد وكيل المحكمة التجارية بالقاهرة، ثم قاض بمحكمة الإسكندرية المختلطة وله تراجم في القوانين العسكرية وترجم تاريخ بطرس الأكبر.
ورمضان افندي عبد القادر مترجم بديوان البحرية وله تراجم عسكرية عديدة، ومحمد افندي الحلواني، وعبد الرحمن افندي أحمد وله تراجم طبية وتاريخية لم تطبع، وحسن افندي الجبيلي مترجم بديوان الأوقاف وله تراجم في التاريخ وسعد افندي مجدي، ومحمد افندي السمسار مترجم ضبطية مصر وله تراجم غير مطبوعة، ومحمد افندي علي القوصي مامور التذاكر الافرنجية بإسكندرية، وحسين افندي علي الديك مدرس الحساب بمردسة المحاسبة وله كتاب قيم في مسك الدفاتر، والسيد عثمان افندي الدويني قاضي محكمة الواسطة الشرعية، وحسن افندي الشاذلي من خريجي البعثات، وأحمد افندي عياد المترجم بإسكندرية، وعطية افندي رضوان، ومصطفى افندي رضوان كاتب المجلس الصحي ومدرس اللغة الفرنسية بمدرسة الطب، ومحمد افندي زهران مدرس بمدرسة الطب.
ومن الطبقة الثانية وهي التي دخلت المدرسة سنة ه عبد الله بك السيد من نوابغ البعثات وقد ترجمنا له فيما يلي، ومصطفى بك السراج وقد شرع في عمل قاموس فرنسي عربي لم يتممه، وصالح مجدي بك صاحب رسالة حلية الزمن في ترجمة رفاعة بك ومؤلف كثير من الكتب، ومحمد رشدي بك.
ومحمد افندي الطيب مدرس اللغة الفرنسية بمدرسة المحاسبة والمساحة، ومحمد افندي البحيري مدرس اللغة الفرنسية بالمدرسة التجهيزية، ومحمد افندي سليمان مدرس اللغة الإنجليزية بالمدارس الحربية وأول من برع في الترجمة من الإنجليزية، وخورشد افندي فهمي من خريجي البعثات، وعلي افندي سلامة مدرس اللغة الفرنسية والجغرافية.
وحسين خاكي افندي، وعبد السلام سلمي افندي، وعلي افندي شكري، وقاسم افندي محمد، ومحمد افندي لاظ، ومصطفى افندي صفوت، ومصطفى افندي الكريدلي، ومحمد افندي زيور، وأحمد افندي صفي الدين، وعثمان فوزي باشا، والسيد عمارة افندي، ومنصور عزمي افندي، وبحر افندي أحمد، وحسن افندي قاسم، وقاسم افندي اسعد، وإسماعيل سري افندي، وحسن عيسوى افندي، والدكتور مصطفى أبو زيد ومراد مختار افندي، وحسن افندي وفائي الخطاط الشهير.
ومن الطبقة الثالثة: محمد قدري باشا العالم المشرع الكبير صاحب الكتب الثلاثة الخالدة في جمع وترتيب احكام الشريعة الإسلامية في المعاملات المدنية والاحوال الشخصية والوقف على مذهب الامام الاعظم أبي حنيفة وصوغها في قالب القوانين الحديثة، وهي كتاب مرشيد الحيران إلى معرفة احوال الإنسان في المعاملات الشرعية، وكتاب الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية وكتاب قانون العدل والانصاف في القضاء على مشكلات الأوقاف وهي الكتب الثلاثة هي مرجع رجال القضاء والقانون إلى اليوم وإلى ما شاء الإله في المحاكم الأهلية والشريعة والمختلطة، وقدري باشا هو أيضا مؤلف كتاب تطبيق ما وجد في القانون المدني موافقا لمذهب أبي حنيفة ووزير الحقانية ثم المعارف في عهد توفيق باشا.
ومحمد عثمان جلال بك الشاعر الثائر والاديب الكبير صاحب كتاب العيون اليواقظ عربه عن لا فونتين ورواية الشيخ متلوف ورواية بو وفرجيني ومحمد شيمي بك مامور التشهيل بالإسكندرية ثم قاض فمستشار بمحكمة الاستئناف المختلطة.
وعبد السميع افندي عبد الرحيم، وأحمد خير الله بك المترجم بمحافظة الإسكندرية ثم قاضي بالمحكمة المختلط ن وأحمد محمود افندي، وبحر عبد الله افندي وعبد الله محفوظ افندي، وحسن يوسف افندي، وعمر صبري افندي، وعلي رشاد افندي، وأحمد حلمي افندي، وعبد الله يوسف افندي، ومتولي محمود افندي مترجم ديوان الإسكندرية.
هذا وقد ذكر العلامة محمد قدري باشا أحد خريجي مدرسة الالسن ان تلاميذ هذه المدرسة قد عربوا نحو الفي كتاب أو رسالة في مختلف العلوم والفنون وان جميع الذين نبغوا في الترجمة والتعريب على عهد محمد علي وإسماعيل هم تلاميذ رفاعة بك أو تلاميذ تلاميذه، وظاهر مما كتبه قدري باشا عن هذه المدرسة ان مستوى الترجمة قد هبط في مصر بعد اقفالها، ولم يخلها معهد اخر لتخريج العلماء الاكفاء في التعريب، ولذلك استعانت الحكومة كما يقول قدري باشا بالاجانب، وقترح لهذه المناسبة انشاء مدرسة خاصة لتعليم اللغات الأوروبية والشرقية، والذي نعرفه ان هذا الاقتراح لم يلق تنفيذا وتقديرا فالمعروف ان مدرسة الالسن بعد أن اقفلت في عهد عباس باشا اعيدت في عهد إسماعيل سنة باسم مدرسة الإدارة التي كانت تسمى مدرسة الادراة والالسن، ثم عرفة بمدرسة الإدارة فقط، ثم تطورت منذ سنة إلى مدرسة الحقوق، فمدرسة الحقوق هي خليفة مدرسة الالسن، ولكن فن الترجمة وما يقتضيه من تخريج المترجمين العلماء الاكفاء لم يكن موضع العناية لا في مدرسة الإدارة ولا في مدرسة الحقوق.
مؤلفاته  نشا رفاعة بك في فجر النهضة العلمية والأدبية الحديثة، وكان هو أول من حمل لواءها، استوفى العلوم الأزهرية ونال حظا كبيرا من العلوم العصرية الأوروبية، فكان منهاجه العلمي ان ينقل إلى بني وطنه علوم الافرنج في التاريخ والجغرافية والرياضيات والقانون، وكان طليعة حركة التعريب في النهضة الحديثة.
وقد اقترن انتاجه بنزعة وطنية قوية تلقاها كما اسلفنا من فطرته الطيبة وكرم اخلاقه وما اثارته مشاهد الثورة الفرنسية سنة في نفسه من عواطف وطنية صادقة، فاتجه انتاجه إلى تهذيب النفوس وارشادها إلى ما فيه رفعة الوطن ومجده.
وكانت له نفس شاعرة جادت بشعر تترقرق فيه معاني الوطنية، وله قلم جمع بين الأدب العربي والثقافة الأوروبية، ولم يقف انتاجه عند حدود التعريب بل الف وابتكر صحائف وكتبا ممتعة في التاريخ والأدب والتربية والاخلاق.
ويضاف إلى هذه الخصائص والمزايا ايمان ثابت وعقيدة دينية صادقة، وعزيمة ماضية، وصبر طويل، وجلد على العمل انفرد به عن النظير وكان له أكبر الاثر في خصب انتاجه العلمي والأدبي، فمن هذه العناصر تتكون شخصية رفاعة بك من ناحية التاليف والتعريب، وسنذكر هنا على ضوء هذه الملاحظات مؤلفاته ومعرباته، وسنجتهد في ترتيبها بحسب ظهورها.
فاول تاليفه رحلته إلى فرنسا المعروفة بتخليص الابريز في تلخيص باريز تتضمن مشاهداته في رحلته وما انطبع منها في ذهنه أثناء اقامته بباريس، وفيها وصف احوال فرنسا ونظام الحكم فيها واخلاق اهلها وعاداتهم وعلومهم وفنونهم وادابهم وقائدهم وصنائعهم واحوالهم المعاشية والسياسية والاجتماعية، وفي هذه الرحلة يتبين اتجاه المترجم إلى الابحاث التاريخية والجغرافية، فانه يجعلها الغاية الاولى من مشاهداته، فما من بلد مر به أو اقام فيه الا ويذكر لمعة من ماضيه وحاضره، ويتبين منها أيضا وفرة مادته من الأدب واللغة.
وميله إلى التعمق في البحث والاستقصاء، ودقة ملاحظاته ونفاذ بصيرته، وتمسكه باهداب الدين مع سعة الفكر والرغبة في الاخذ باسباب تقدم الامم الأوروبية، وبذلك على شغفه بالعلم اسهابه في وصف علوم فرنسا وعلمائها ومكاتبها وجمعياتها العلمية ومدارسها ومعاهدها وثروتها العلمية من الكتب والمجلات والصحف.
وهذه الرحلة كما قدمنا هي أول رحلة مصرية بأوروبا في تاريخ مصر الحديث، قد طبعت ببولاق، وسر لها محمد علي سرورا كبيرا وامر بقراءتها في قصوره وتوزيعها على الدواوين والوجوه والاعيان وقراءتها في المدارس المصرية.
وعرب وهو في باريس كتاب قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والاواخر طبع ببولاق سنة بعد عودة المترجم في فرنسا.
واخذ وهو في فرنسا يعرب كتاب المسيو ملتبرون في الجغرافية فعرب الجزء الأول منه بعنوان الجغرافية العمومية ثم عرب في مصر جزء آخر.
وله في الجغرافية العمومية كتاب آخر اسمه اكنز المختار في كشف الأراضي والبحار.
وكتاب التعريبات الشاقة لمريد الجغرافية وهو كتاب ضخم عربه عن عدة كتب فرنسية واضاف إليه أيضاحات واسعة، ويتناول جغرافية مصر وسائر بلدان العالم، وقد عرضه علي محمد علي باشا فامر بطبعة ونشره لتعميم نفعه وطبع ببولاق سنة .
وله في الرياضيات والطبيعيات كتاب مبادئ الهندسة عربه عن لوجندر وطبع سنة وكتاب تعريب المعلم فرادر في المعادن النافعة لتدبير المعايش طبع سنة .
وعرب وهو بالخرطوم كتاب جمال الاجرومية طبع سنة .
والتحلفة المكتبية في تقريب اللغة العربية، جمع فيها قواعد النحو، طبعت سنة .
وظهر له سنة تعريب القانون المدني الفرنسي المعروف بالكود قانون نابليون وهو عمل ضخم يدل على علو كعب رفاعة بك في العلم والفقه والقانون والتعريب وقد اسلفنا الكلام عنه.
وعرب قانون التجارة الفرنسية وظهر سنة .
وفي سنة ظهر كتابه الممتع مناهج الالباب المصرية في مباهج الاداب العصرية وهو فيما نعلم اجل مؤلفاته واوفاها بيانا واعمها نفعا واغزرها مادة، يشتمل على وصف مصر وبيان حضارتها واخلاقها وعلومها وصنائعها وحكومتها واحوالها الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، ويتضمن مباحث قيمة في التاريخ والجغرافية والاداب والاخلاق والمواعظ والحكم، وفيه نبذ ممتع عن الحقوق والواجبات الوطنية.
روضة المدارس، وهي المجلة التي تولى الاشراف على تحريرها وله فيها مباحث قيمة في الأدب والتاريخ وقد سبق الكلام عنها.
وظهر له سنة كتابه القيم المرشد الأمين للبنات والبنين وهو كتاب اخلاق وتربية للمتعلمين والمتعلمات وقد تكلمنا عنه واقتبسنا منه.
وظهر له سنة الجزء الأول من كتاب انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل، طبع ببولاق في تاريخ مصر ولم يصدر منه الا الجزء الأول وفيه تاريخ مصر القديم وتاريخ العرب قبل الإسلام، ويقول صالح مجدي بك انه اخرج الجزء الثاني، ولكننا لم نعثرعليه وليس في دار الكتب الا الجزء الأول.
وله رسالة الكواكب النيرة في ليالي افراح العزيز المقمرة في تهاني الخديوي إسماعيل بافراح انجاله.
آخر مؤلفاته كتاب نهاية الانجاز في سيرة ساكن الحجاز وهو تاريخ الرسول عليه الصلاة والسلام وقد نشر تباعا في مجلة روضة المدارسة بالعدد من السنة الثالثة والاعداد التالية من السنة الثالثة والرابعة والخامسة.
وعدا هذه المؤلفات قد نقح مهدب مؤلفات أخرى لتلاميذه، وذكر صالح مجدي بك في رسالته حلية الزمن ملفات أخرى لرفاعة بك لم تطبع ولم اعثر عليها، وهي رسالة في الطب، ومختصر معاهد التنصيص، ومجموع المذاهب الأربعة، وشرح لامية العربة، وترجمة منتسكيو.
وعن ترجمة منتسكيو، قرات للاستاذ الشيخ عبد الحكيم سلمان رسالة يقول فيها انه سمع من ابن رفاعة بك ان اباه عرب هذا الكتاب، ورايت في قصيدة لرفاعة بك في مناهج الالباب المصرية ما يؤيد ذلك إذ يقول عن نفسه:  على عدد التواتر معرباتي تفي بفنون سلم أو جهاد وملطبرون يشهد وهو عدل ومنتسكو يقر بلا تمادي  هذا ما وسعه المقام في الكلام عن مؤلفات رفاعة بك، عليه الرحمة والرضوان.
علي مبارك باشا  هو العالم الجليل، أبو التعليم في عصر إسماعيل وتوفق، وناظر المعارف والاشغال والأوقاف، وصاحب الخطط التوفيقية.
كانت البعثة التي التحق بها بعثة عسكرية هندسية تخصصة في العلوم الحربية والرياضيات، ولكن نبوغه اتجه إلى التربية والتعليم وإلى الجغرافية والتاريخ أكثر من اتجاهه إلى الحربية والرياضيات، ولذلك جعلناه قرينا لرفاعة بك.
وقد عاد من البعثة بعد وفاة محمد علي باشا، ونظرا لان معظم سنى حياته العلمية والقومية اقترنت بعصر إسماعيل وتوفيق فقد ارجانا ترجمته والكلام عنه إلى كتاب عصر إسماعيل.
الهندسة والرياضيات: مصطفى بهجت باشا  المقالة الرئيسية: مصطفى بهجت باشا  المعروف أثناء دراسته بمصطفى محرمجي افندي، هو مصطفى بهجت باشا المهندس المشهور، تلقى علومه بمدرسة قصر العيني، وكانت إعدادية للمدارس الحربية والعالية واقام بها ثلاث سنوات، ثم التحق بمدرسة المهندخانة بالقلعة، وسافر إلى فرنسا ضمن اعضاء البعثة الاولى، واقام بباريس عشر سنوات اتقن في خلالها العلوم الرياضية والفنون الهندسية، ولما اتم دروسه عاد إلى مصر فعين ناظرا لمدرسة قصر العيني المذكورة، وبقى في هذا المنصب سنتين، ونال رتبة بكباشي، ثم عين ناظرا لمدرسة المدفعية بطره، ثم باشمهندس الجفالك، وعهد إليه وضع مشروع لتسهيل الملاحة في الشلالات، فقدم مشروعا في هذا الصدد لم ينفذ، ونال رتبة اميرالاي، ثم اشترك مع المهندس الفرنسي موجيل بك في بناء القناطر الخيرية، ثم عين مفتشا لهندسة المنوفية والغربية، وعهد إليه عباس باشا بوضع تصميم لتجديد الجامع الأحمدي بطنطا فقام بمهمته خير قيام إلى أن تم بناؤه في عهد إسماعيل، وباشر انشاء السكة الحديدية من بنها إلى كفر الزيات سنة ونال رتبة لواء، وعين مفتش هندسة الوجه القبلي مدة ثلاث سنوات ثم اعتزل العمل.
وفي عهد الخديوي إسماعيل عين مفتشا لهندسة الوجه القبلي ثانيا، ومن اعماله انه خطط تصميم الترعة الإبراهيمية من اسيوط إلى جسر كوم الصعايدة الفاصل بين مديريتي المنيا وبني سويف وعين ناظرا لديوان المدارس وزير المعارف العمومية من سبتمبر سنة إلى مايو سنة ، ثم كلف بالاقامة بالقناطر الخيرية وموالاة مظهر باشا بالرسوم والتفاصيل التي يطلبها منه أثناء اقامة الاخير بباريس مع موجيل بك والاخصائيين من كبار المهندسين الفرنسيين لاصلاح العيوم التي ظهر بها خلل بقناطر فروع دمياط إلى أن ادركته الوفاة، ويعد من كبار المهندسين في تاريخ مصر الحديث.
محمد بيومي افندي  المقالة الرئيسية: محمد بيومي أفندي  كبير الاستاذة بمدرسة المهندسخانة، ومن نوابغ علماء الرياضيات، ولد بمصر، واصله من دهشور بمديرية الجيزة، ذهب إلى فرنسا ضمن البعثة الاولى سنة ، واقام بها تسع سنوات اتقن في خلالها دراسة الهندسة والعلوم الرياضية في مدرسة الهندسة، ونال اجازتها الدبلوم ونبغ في الرياضيات.
ولما عاد من فرنسا عين مدرسا بمدرسة المهندسخانة ببولاق، وكان استاذا ومراجعا لكثير من نوابغ المهندسين المصريين، امثال سلامة باشا، ومحمود باشا الفلكي، وطائل الفندي، ودقلة افندي، وإسماعيل باشا محمد، وعامر بك حموده، وغيرهم، وصار كبير الاساتذة بمدرسة المهندسخانة في عهد نظارة المسيو لامبير بك، فكان المرجع إليه والمعول عليه كما يقول علي باشا مبارك في ترجمته.
ثم انتقل من التدريس في مدرسة المهندسخانة إلى قلم الترجمة بديوان المدارس وزارة المعارف العمومية واشترك مع رفاعة بك رافع في العمل.
وله جملة مؤلفات في الهندسة والرياضيات ومنها كتاب جر الاثقال وكتاب الجبر والمقابلة ترجمه عن الفرنسية وطبع بمطبعة بولاق سنة ، وثمرة الاكتساب في علم الحساب ترجمه عن الفرنسية وطبع بمطبعة بولاق سنة ، وكاب الهندسة الوصفية في مجلدين، وجامعة الثمرات في حساب المثلثات ترجمه عن الفرنسية وطبع بمطبعة بولاق سنة .
وعين في عهد عباس باشا الأول مدرسا للحساب بالمدرسة الابتدائية بالخرطوم وتوفى بها في منفاه.
قال عنه علي باشا مبارك: وكان من اعظم رجال تلك الرسالة، حسن الاخلاق مهيبا جليلا، ذا راي حسن .
محمد مظهر باشا  المقالة الرئيسية: محمد مظهر باشا  من تلاميذ البعثة الاولة، اقام بباريس عشر سنوات، وتخصص لدراسة الرياضيات والهندسة، ونبغ في العلوم الهندسية والرياضيات، وقد امتدحه المسيو جومار في رسالته عن اعضاء البعثات وقال عنه: ان نبوغ مظهر افندي في الرياضيات والهندسة، ونبغ في العلوم الهندسية والرياضية، وقد امتدحه المسيو جومار في رسالته عن اعضاء البعثات وقال عنه: ان نبوغ مظهر افندي في الرياضيات لما يسترعي النظر ولما عاد إلى مصر عين ناظرا لمدرسة المدفعية الطوبجية بطره، ونال رتبة بكباشي، وتولى وظائف هندسية متنوعة، وهو الذي بنى فنار الإسكندرية الكبير القائم بطرف شبه جزيرة رأس التين، وهو من اجل اعماله، وكان وقتئذ مظهر افندي، واشترك مع المسيو موجيل بك في بناء القناطر الخيرية، واختص بالاشراف على انشاء قناطر فرع رشيد، ونال رتبة اميرالاي ونال في عهد إسماعيل باشا رتبة الباشوية ميرميران ولما ظهر خلل في بعض عيون هذه القناطر ارسل إلى فرنسا ليجتمع بموجيل بك الذي كان مشرفا على بنائها وبعض الاخصائيين للنظر في أمر اصلاحها.
إبراهيم رمضان بك  المقالة الرئيسية: إبراهيم رمضان بك  من كبار المهندسين، عاد قبل ان يتم دراسة بعض العلوم الرياضية، وعين في وظيفة معيد مدرس لمظهر باشا ناظر مدرسة المدفعية، فاستطاع استكمال ما نقصه ثم عين مدرسا بمدرسة المهندسخانة ببولاق، وله مؤلفات عديدة في الرياضيات منها القانون الرياضي في فن تخطيط الأراضي طبع بمطبعة بولاق سنة وكتاب اللآلي البهية في الهندسة الوصفية، ترجمه عن الفرنسية وطبع بمطبعة بولاق سنة والمنحة اللدنية في الهندسة الوصفية طبع بمطبعة المهندسخانة سنة .
أحمد دقله بك  المقالة الرئيسية: أحمد دقلة بك  هو من بلدة بسيون غربية مركز كفر الزيات، نشا في مدارس مصر وارسل ضمن طلبة البعثة الثانية سن ، وتخصص في العلوم الرياضية، وعاد سنة وعين معيدا للاستاذ محمد بيومي افندي كبير الاساتذة بمدرسة المهندسخانة ببولاق، ثم عين بعد ذلك مدرسا لعلوم الجبر، وهندسة الري والقناطر والجسور ثم وكيلا للمدرسة مع القائه الدروس بها، وانتقل سنة وتوفى سنة .
قال عنه علي باشا مبارك: واكثر المهندسين الموجودين الان سنة ه تلقوا عنه، وكان حسن الالقاء، يجتهد في التعليم، ويحث على الفهم، وكان من اعظم المهندسين ، وله من المؤلفات كتاب رضاب الغانيات في حساب المثلثات، ترجمه عن الفرنسية وطبع بطابع بولاق سنة .
أحمد طائل افندي  المقالة الرئيسية: أحمد طائل أفندي  هو من بلدة بلتان قليوبية مركز طوخ، نشا نشاته الاولى بمدارس مصر، والتحق بالبعثة بمدارس فرنسا الهندسية، وعاد منها سنة ، وعين بمدرسة المهندسخانة مساعد مدرس ومعيدا لدروس للاستاذ محمد بيومي افندي، ثم عين بعد ذلك مدرسا للعلوم الميكانيكية والجبر، ثم مهندسا للركاب العالي سنة ، ثم ارسل للخرطوم مدرسا بالمدرسة الابتدائية التي انشاها عباس باشا الأول، فذهب إليها صحبة رفاعة بك رافع والاستاذ بيومي افندي، وعاد من منفاه في أول حكم سعيد باشا مصابا بالحمى، وتوفى بعد وصوله إلى بولاق بليلتين، قال عنه علي باشا مبارك: وكان قصير القامة صغير الجسم كثير الفهم لا يبالي باكثر الامور، وله جراة إلى الامراء واقدام وكان محبا للتلامذة الصغار يرغب في تعليمهم، واخذ عنه اكثرهم او جميعهم .
أحمد فايد باشا  المقالة الرئيسية: أحمد فايد باشا  نشا نشاته الاولى بمدارس مصر، واقام في فرنسا عشر سنوات يتلقى العلوم بمدارسها، وعين بعد عودته مدرسا للرياضيات بمدرسة المهندسخانة، وصار من كبار اساتذتها ثم وكيلا لها، وتخرج على يده كثير من المهندسين المشار إليهم بالبنان، وله مؤلفات في الهندسة والري، منها كتاب الاقوال المرضية في علم بنية الكرة الأرضية ، ترجمه عن الفرنسية وطبع بمطبعة بولاق سنة ، وتحرك السوائل طبع سنة ، والدرة السنية في الحسابات الهندسية طبع سنة .
محمود باشا الفلكي  المقالة الرئيسية: محمود باشا الفلكي  لم يكن محمود باشا الفلكي من تلاميذ بعثات محمد علي لانه التحق بالبعثة في عهد عباس، لكنه تعلم علومه الاولى في مدارس محمد علي وهو من زملاء العلماء المتقدم ذكرهم، على أن حياته العامة ترتبط بعصر إسماعيل، لذلك ترجمنا له في كتاب عصر إسماعيل.
أحمد بك السبكي  المقالة الرئيسية: أحمد بك السبكي  من اعضاء البعثة الخاصة، وهو من سبك الثلاث منوفية، ترجم له العلامة علي باشا مبارك لمناسبة الكلام عن سبك الثلاث فقال: ومن هذه البلدة أيضا الامير احمد بك السبكي ابن احمد بن سليمان عجيلة من عائلة تسمى العجايلة يقال انه اصلهم من بيت عجيل من مديرية الشرقية .
وذكر عنه انه دخل صغيرة مكتب مدرسة منوف سنة ه م ضمن اولاد المكاتب الذين جلبهم العزيز المرحوم محمد علي باشا من البلاد:، ثم نقل إلى مدرسة قصر العينين ثم إلى مدرسة أبي زعبل، ثم إلى المهندسخانة ببولاق، ثم سافر ضمن بعثة الانجال إلى فرنسا، فاقام بباريس سنتين، ثم دخل مدرسة الفرسان الحربية، وبعد تمام تعليمه حضر إلى مصر في عهد إبراهيم باشا فجعل ضابطا من ضباط الفرسان بالالاي الاولى برتبة ملازم أول سنة ه م ، وجعل مدرسا في ذلك الالاي، وبعد سبع سنوات خرج من خدمة الالاي والحق بالمهندسين الذين عهد إليهم رسم خريطة فنال السويس برتبة يوزباشي في عهد سعيد باشا، وبعد انتهاء هذه المهمة عهد إليه معاونة العالم الكبير محمود باشا الفلكي في رسم خريطة الوجه البحري، وبعد انتهائها انعم عليه برتبة صاغقول أغاسي، ونال رتبة البكباشي في أوائل عهد إسماعيل، والحق بديوان وزارة الاشغال، ونال رتبة قائمقام، وندب لمهمات عديدة، وصحب محمود باشا الفلكي إلى دنقله لرصد الكسوف الكلي للشمس سنة وسافر إلى سواكن بمعية إسماعيل باشا الفلكي لاكتشاف موضع يوافق انشاء سكة الحديد من سواكن إلى شندي بالسودان، فاقام في هذه المهمة نحو أربعة أشهر في عمل الرسوم ثم اتضح عدم امكان انفاذ المشروع وقتئذ لما كان في الطريق من الاودية والعقبات، وعهد إليه مرة أخرى في رسم خريطة الوجه القبلي من اسيوط إلى القاهرة، فاستوفاها رسما وميزانية، وايضا في وضع تصميم ترعة تخرج من القناطر الخيرية إلى بحيرة مريوط، فوضع لها الرسوم والميزانيات، وبالجملة كان من كبار المهندسين الذين انتفعت البلاد من خدماتهم.
حسن بك نور الدين  المقالة الرئيسية: حسن بك نور الدين  هو من سنهور غريبة، ومن زملاء علي باشا مبارك في بعثة الانجال، ترجم له في كلامه عن سنهور فقال عنه ما خلاصته ان مولده سنة م وتلقى التعليم الاولي في مكتب كفر مجر القريبة من سنهور، وانتقل من بعد سنتين إلى مدرسة طنطا فاقام بها سنة، ثم التحق بمدرسة قصر العيني بمصر، وانتقل منها إلى مدرسة أبي زعبل، ثم إلى مدرسة المهندسخانة ببولاق، وكان في فرقة علي باشا مبارك فاقام بالمدرسة خمس سنوات اتم فيها دراسة العلوم الرياضية النظرية والعملية وكان من ضمن السبعة الأوائل من الفرقة الاولى الذين اختارتهم الحكومة في بعثة الانجال لاتقان العلوم الحربية، فسافر ضمن هذه البعثة، ودخل مدرسة المهندسخانة بباريس، واستمر بها سنتين، ثم انتقل إلى مدرسة القناطر والجسور فاقام بها اربع سنوات، وكان يجمع بين العلم والعمل، فيقضي كل سنة ثمانية أشهر في تلقي العلوم واربعة أشهر في مشاهدة الأعمال الهندسية في المدن والاقاليم والثغور كالقناطر والموانئ والسكك الحديدية والمصانع.
وعاد إلى مصر سنة وتقلد المناصب الفنية، وكان من نوابغ المهندسين له اعمال وخدمات جليلة في السكك الحديدية والمالية، ومنها، انه رسم تصميم سكة الفيوم الحديدية، وانشا سكة حديد دسوق، وخط الصالحية، وعين باشمهندس سكة حديد القاهرة وتنقل في مناصب عدة، قال عنه علي باشا مبارك انه إنسان حسن السير والسيرة، دين صالح، محب للصلحاء والعلماء .
ناظر مدرسة الطب، وكبير أطباء وجراحي مستشفى قصر العينين ووهو من زاوية البقلي مركز منوف،ومن انبغ نوابغ البعثات العلمية، ترجم له العلامة علي باشا مبارك فوصفه بالعالم التحرير، والعلم الشهير، السيد محمد علي باشا الحكم، ولد في زاوية البقلي سنة ، وقد اشتهرت هذه البلدة بمن نبغ من أبنائها، قال علي باشا مبارك عنها: وهي القرية وان كانت صغيرة لكنها اخصت دون غيرها بمزية كثرة من ترقى منها في الوظائف السنة والخدمات الميرية من علماء الشريعة والرياضة والحكمة والطبيعة .
ترعرع المترجم فادخله أهل مكتبا ببلده، فتعلم الكتابة وشيئا من القرآن الحكيم، وفي التاسعة من عمره ادخله أحمد افندي البقلي مكتب أبي زعبل فلبث فيه ثلاث سنوات واتم قراءة القرآن، ثم دخل مدرسة أبي زعبل التجهيزية، فمكث بها أيضا ثلاث سنين، وبدت عليه مخايل الذكاء، واشتهر بحسن السير، فكان أول فرقته، ثم دخل مدرسة الطب، وكان ناظرها الدكتور كلوت بك، فاشتهر بالنبوغ وتوقد القريحة، وبذلك جهده في الدرس والتحصيل ففاق اقرانه، ولما اتم دراسة الطب اختاره كلوت بك ضمن البعثة التي ارسلت لفرنسا للتبحر في العلوم الطبية، فالتحق بمدرسة الطب بباريس وبذل غاية جهده في تحصيل العلوم الطبية والجراحية وشهد له جميع اساتذتها بالتفوق على من معه مع كونه اصغرهم سنا .
وكان بارا باهله، ذكر عنه علي باشا مبارك ان مرتبه حين الحق بالبعثة كان مائة وخمسين قرشا، فترك لوالدته خمسين، وابقى لنفسه المائة، واتم مع زملائه امتحانات الطب بمدرسة باريس، ولم يبق عليه سوى تاليف الرسالة الطبية التي ينال بها دبلوم الطب، فالف رسالة طبية في الرمد الصديدي المصري، وحصل على الدبلوم، وعاد إلى مصر سنة ، فعين مدرسا للجراحة والتشريح بمدرسة الطب وكبيرا لجراحي المستشفى، ونال رتبة صاغقول اغاسي، ثم بعد قليل اعطى رتبة بكباشي، وفي عهد عباس باشا الأول انتقل من منصبه بالقصر العيني، وعين طبيبا في أحد اقسام القاهرة، وهو قسم قيسون وذلك لمنافسة حصلت بينه وبين اطباء المستشفى الأوروبيين ، ولما ناله من الشهرة صار مقصد المرضى من جميع الجهات، وقل الوارد على مستشفى قصر العيني، وظلت شهرته في اتساع، ومكث كذلك نحو خمس سنين، ثم نال رتبة قائمقام وعين كبيرا لأطباء الالايات السعيدية ثم عاد لمنصب كبير جراحي مستشفى قصر العيني وعين وكيلا للمدرسة ومدرس الجراحة بها، ثم انعم عليه برتبة اميرلاي، وجعله سعيد باشا طبيبه الخاص، مع ابقاء وظائفه واخذه في معيته، وانعم عليه برتبة المتمايز واصطحبه في رحلته بأوروبا.
وفي عهد الخديوي إسماعيل باشا عين ناظرا لمدرسة الطب ورئيسا لمستشفى قصر العيني ورغب إليه الخديوي ان يؤلف الكتب لاحياء العلوم الطبية، ونال الرتبة الاولى، ثم عين رئيسا لأطباء الحملة الحربية التي جردها الخديوي إسماعيل على الحبشة بقيادة السردار راتب باشا، فادى خدمات جليلة لجنود الحملة، واستشهد هناك سنة ، فكانت وفاته في ساحة الواجب والجهاد.
ومما يذكر له انه بذل جهدا كبيرا في مكافحة الكوليرا التي انتابت مصر سنة ، وكافأته الحكومة على جهوده بالنيشان المجيدي من الرتبة الثالثة.
واظهر ناحية في شهرته انه كان نابغة الجراحين، وكان بارا بالناس، محبا للخير يعطف على الفقراء من المرضى، فلا يطلب منهم اجرا، وله في الطب تاليف قيمة، كتاب في الجراحة الصغرة سماه روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرة طبع سنة ، وكتاب غرر النجاح في اعمال الجراح في جزأين طبع سنة ، و نشر الكلام في جراحة الاقسام لم يطبع، وكتاب في العمليات الجراحية الكبرى في مجلدين سماه غاية الفلاح في اعمال الجراح طبع سنة ، واصدر سنة مجلة اليعسوب بالاشتراك مع الدكتور إبراهيم دسوقي بك وهي أول مجلة طبية عربية ظهرت في مصر.
هو من نبروه بمديرية الغربية، تلقى التعليم الاولي في مكتب البلد، ثم ترك المكتب وتعلق بالبيع والشراء والتجارة، وسافر إلى مصر للتجارة فخسر فيها فدخل الأزهر، واشتغل بطلب العلم إلى أن اختارت الحكومة من الأزهر بعض تلاميذه لالحاقهم بمدرسة الطب بابي زعبل، فرغب المترجم الالتحاق بها فانتظم في سلكها ونال بها رتبة ملازم، ونبغ فيها، فكان أحد اعضاء البعثة الطبية الذين اختارهم الدكتور كلوت بك لاتمام علومهم في فرنسا، فسافر ضمنها واقام بفرنسا سنة واتم علومه وعاد سنة ، وارتقى إلى رتبة يوزباشي، وعين استاذا بمدرسة الطب وكانت قد انتقلت إلى قصر العيني وبعد قليل نال رتبة صاغ قول اغاسي، وذاع صيته، واشتهرت كفاءته، فاختاره محمد علي طبيبا له، وقربه واغدق عليه من المنح والانعامات، ونال رتبة أميرلاي، وكان مقصد الامراء والبيوت الكبيرة في العلاج، واصطحبه محمد علي في رحلته إلى أوروبا سنة ، واختاره عباس باشا الأول أيضا طبيبا له بعد ولايته الحكم، واصطحبته والدة عباس باشا في رحلتها إلى الحجاز، ولما رجع المترجم من الحج وجد زوجته الافرنجية التي تزوج بها أثناء دراسته في أوروبا قد توفيت، فتزوج باشراقة من جواري والدة عباس باشا انعمت عليه بها، وما زال في عز ونعمة إلى أن توفى سنة ، وقد وصفه العلامة علي باشا مبارك الذي نقلنا عنه معظم هذه الترجمة بانه كان إنسانا كريم الشيم، رفيع الهمة يغلب عليه الفرح والانبساط، فكنت تراه دائما مستصحبا للمغاني والات الطرب، قال: وهو انجب من اشتهر في الجراحة، ذو اقدام على ما لم يقدم عليه غيره.
فمن ذلك انه كان يشق على ادرة الرجل ويعمل فيها العمليات المنتجة للصحة ولم يسبقه في ذلك غيره.
وله من المؤلفات الأربطة الجراحية ترجمه عن الفرنسية وطبع سنة ، ونبذة في الفلسفة الطبيعية تاليف كلوت بك ترجمها إلى العربية، ونبذة في اصول الطبيعة والتشريح العام لكلوت بك أيضا ترجمها إلى العربية.
أحمد حسن الرشيدي بك  المقالة الرئيسية: أحمد حسن الرشيدي بك  هو من نوابغ خرجي مدرسة الطب المصرية والبعثات، ومن اركان النهضة الطبية العلمية بتاليفه وتراجمه، وأكثر علماء الطب تاليفا وترجمة وتعريبا، نشا في الأزهر، وانتقل منه إلى مدرسة الطب في أبي زعبل، واتم العلوم الطبية في فرنسا ضمن اعضاء البعثة الرابعة، وبعد عودته عين استاذا في مدرسة الطب، واخذ في الترجمة والتاليف بهمة لا تعرف الكلل وكفاءة ومقدرة ومتانة في اللغة فاق فيها زملاءه وانداده، وقد بلغت مؤلفاته تسعة في عهد محمد علي، ثم ركدت حركة العلم والتاليف في عصر عباس، وسعيد، فلما صارت الاريكة الخديوية إلى الخديوي إسماعيل قربه إليه وحثه على العمل، فالف كتاب عمدة المحتاج لعلمي الادوية والعلاج، وتوفى سنة ، وهاك مؤلفاته:  رسالة في تطعيم الجدري، ترجمها عن كلوت بك وطبعت سنة .
كتاب الدراسة الاولية في الجغرافية الطبيعية طبع سنة .
ضياء النيرين في مداواة العينين، معرب عن الفرنسية طبع سنة .
طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وامراض النساء والاطفال ترجمه على هيبة افندي الحكيم وصححه الرشيدي في جزأين طبع سنة .
نبذة في تطعيم الجدري طبع سنة .
بهجة الرؤساء في امراض النساء طبع سنة .
نزهة الاقبال في مداواة الاطفال طبع سنة .
الروضة البهية في مداواة الامراض الجلدية في مجلدين طبع سنة .
نخبة الامائل في علاج تشوهات المفاصل.
عمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج، وهو أهم كتبه وهو دائرة معارف طبية في أربعة مجلدات كبيرة، طبع سنة بعد وفاة المؤلف.
محمد الشافعي بك  المقالة الرئيسية: محمد الشافعي بك  من اعضاء البعثة الرابعة، ولما عاد من فرنسا عين استاذا بمدرسة الطب، ثم ناظرا عليها، وهو استاذ سالم باشا الطبيب المشهور، وله في التاليف والترجمة كتاب:  احسن الاغراض في التشخيص ومعالجة الامراض طبع سنة في جزأين.
الدرر الغوال في معالجة امراض الاطفال لمؤلفه كلوت بك عربه المترجم وطبع بمطبعة بولاق .
السراج الوهاج في التشخيص والعلاج طبع سنة في أربعة مجلدات.
محمد الشباسي بك  المقالة الرئيسية: محمد الشباسي بك  من اعضاء البعثة الرابعة اقام بفرنسا سنة لاتمام العلوم الطبية، ولما عاد إلى مصر عين استاذا للتشريح بمدرسة الطب.
وله في التاليف كتاب التنوير في قواعد التحضير الفه بارشاد الدكتور كلوت بك وطبع سنة وعر بكتب التنقيح الوحيد في التشريح الخاص الجديد طبع بمطبعة بولاق سنة .
مصطفى بك السبكي  المقالة الرئيسية: مصطفى بك السبكي  من اعضاء البعثة الرابعة، مدرس الرمد بمدرسة الطب، ومن مشاهير أطباء العيوم توفى سنة .
عيسوي افندي النحراوي  المقالة الرئيسية: عيسوي أفندي النحراوي  من اعضاء البعثة الرابعة، استاذ علم التشريح بمدرسة الطب ومترجم كتاب التشريح العام المطبوع بمطبعة بولاق سنة .
حسين غانم الرشيدي افندي  المقالة الرئيسية: حسين غانم الرشيدي افندي  من اعضاء البعثة الرابعة، كان قبل سفره إلى فرنسا من مصحيي الكتب الطبية بمدرسة الطب، سافر إلى فرنسا سنة واقاما بها سنة، واتقن علم الصيدلة، وبعد عودته عين استاذا لهذا الفن بمدرسة الطب، ثم عين مديرا لمعمل الصيدلة في عهد محمد علي، وهو مؤلف الدر الثمين في فن الاقرباذين، طبع في بولاق سنة ، وقد اشاد كلوت بك بذكره هو والسيد أحمد حسن الرشيدي وعدهما من نوابغ البعثات المصرية.
محمد عبد الفتاح  المقالة الرئيسية: محمد عبد الفتاح  من خريجي البعثة الثالثة، ترجم كتبا عدة في الطب والتاريخ الطبيعي، منها كتاب: نزهة المحافل في معرفة المفاصل، طبع سنة .
مشكاة اللائذين في علم الاقرباذين طبع سنة .
البهجة السنية في اعمار الحيوانات الأهلية، طبع سنة .
المنحة لطالب قانون الصحة، طبع سنة .
علي هيبة  المقالة الرئيسية: علي هيبة  من تلاميذ البعثة السادسة، وكلاهما اتم دراسة الطب والجراحة بمدرسة قصر العيني، وبلغ رتبة يوزباشي، ثم ارسل إلى النمسا سنة للتخصص في الرمد على الدكتور بجر الاختصاصي في الرمد بمدينة بج، ونال كلاهما شهادة التخصص من الاستاذ المذكور، ولما عادا إلى مصر أمر محمد علي باشا باقامتهما بالقاهرة للانتفاع بفنهما وعلاجهما امراض العيون، واختارت الحكومة بعض التلاميذ للتخرج على يدهما والتخصص في الرمد لارسالهم إلى البنادر المهمة للقيام بمهام أطباء الرمد.
وانعم على كل منهما برتبة صاغقول اغاسي، وقد وصل حسين عوف إلى رتبة الباشوية، وكان من كبار اساتذة الطب، وتخرج على يده كثير من الأطباء، وكان إبراهيم دسوقي بك أيضا من اساتذة المدرسة المذكورة.
مصطفى الواطي بك  المقالة الرئيسية: مصطفى الواطي بك  من تلاميذ البعثة الخامسة، اتم الطب في مدرسة الطب المصرية، وارسل إلى باريس واقام بها سنتين ونصفا للتخصص في صناعة طب الاسنان، وتراس في مصر قسم ترجمة الطبيات بفروعها في قلم الترجمة ثم صار وكيلا لمدرسة الطب.
عثمان افندي إبراهيم  المقالة الرئيسية: عثمان أفندي إبراهيم  من تلاميذ البعثة الخامسة، وكان زميلا لمصطفى الواطي، ولما عاد الاثنان اصدر محمد علي باشا امره بابقائهما بالمستشفى لتدريس هذا الفن للتلاميذ ومعالجة المرضى.
رجال الدولة والسياسة: الامير إسماعيل الخديوي إسماعيل باشا  كان من تلاميذ البعثة الخامسة، ودرس الفنون الحربية بفرنسا، وتولى اريكة مصر بعد وفاة سعيد باشا، وقد خصصنا للكلام عنه كتاب عصر إسماعيل.
محمد شريف باشا  المقالة الرئيسية: محمد شريف باشا  من تلاميذ البعثة الخامسة، وهو الوزير الكبير شريف باشا مؤسس النظام الدستوري في مصر، وصاحب الموقف المشرف في الدفاع عن وحدة مصر والسودان، والمستقيل من رئاسة الوزارة اعتراضا على سلخ السودان عن مصر، والقائل كلمته الخالدة: اذا تركنا السودان فالسودان لا يتركنا ، ولما كانت حايته العامة قد اقترنت بعهد إسماعيل وتوفيق فقد ترجمنا له في كتاب عصر إسماعيل .
الحربية والادارة العسكرية: مصطفى مختار بك  المقالة الرئيسية: مصطفى مختار بك  مصطفى مختار بك، مدير ديوان المدارس، من تلاميذ البعثة الاولى، وكان من قبل موظفا بديوان محمدعلي، وتخصص لدراسة الفنون الحربية، وكان هو وعبدي شكري باشا وحسن باشا الاسكندراني بمثابة الرؤساء الثلاثة للبعثة الاولى، وقد خصهم رفاعة بك الذي زاملهم في الدراسة بالذكر فقال عنهم: قد بعث صاحب السعادة محمد علي باشا في السفر إلى بلاد فرنسا ثلاثة رؤساء من اكادير ديوانه السعيد، وجعلهم ارباب نظر عام على من عداهم وهم على هذا الترتيب، فاولهم صاحب الراي التام والمعرفة والاحكام، حائز فضيلتي السيف والقلم، والعارف برسوم العرب والعجم حضرة عبدي افندي المهر دار، والثاني صاحب الراي السديد، والطالع السعيد، من خلع في حب المعالي العذار، خضرة مصطفى مختار افندي الدويدار، والثالث الحاوي بين العلم والعمل، والبراع والاسل، حضرة الحاج حسن الاسكندراني .
وقد عاد المترجم من فرنسا بعد أن اتم دراسته سنة ونال رتبة بكباشي ولقب بك، واشترك في الحرب السورية الاولى وكان فيها من خاصة اركان حرب إبراهيم باشا وياورا له، ثم عين بعد ذلك رئيس مجلس شورى المدارس، ثم مدير ديوان المدارس، فهو أول وزير للمعارف في تاريخ مصر الحديث، وعين رئيسا للمجلس العالي في عهد محمد علي باشا خلفا لعبدي شكري باشا، وكانت الأعمال الهندسية محالة إلى عهدته، فكان وزيرا للمعارف والاشتغال وتوفى سنة .
من تلاميذ البعثة العلمية الاولى، اتقن في فرنسا فن صب المدافع وصنع الاسلحة، وعين بعد عودته بالطوبخانة المصرية، معمل الاسلحة والمدافع، برتبة يوزباشي، واخذ يتدرج إلى أن صار ناظر الكهرجالات معامل البارود في عهد محمد علي، ونال رتبة اميرالاي، وقد ذكره كلوت بك في كتابه، وعده في مقدمة نوابغ البعثات المصرية ويسميه أمين بك مدير فابريقة ملح البارود  عصر محمد علي  أحمد بك  من تلاميذ البعثة الاولى، تخصص في فرنسا لدراسة الفنون الحربية، وقضى في دراسته ست سنوات، واشترك في الحرب السورية الاولى، وكان من اركان حرب إبراهيم باشا، وقد عهد إليه بعد صلح كوتاهية بتحصين مضايق جبل طوروس التي انتهت إليها حدود مصر الشمالية، فاضطلع بهذه المهمة وقام بها خير قيام، واشترك معه فيها الكولونل سليم بك، ولازم إبراهيم باشا في واقعة نصيبين.
ناظر المعارف العمومية في عهد توفيق باشا، تعلم بمدارس مصر، وسافر إلى فرنسا سنة ه ضمن البعثة الخامسة، واقام بباريس سنتين، ثم نقل إلى مدرسة الطوبجية بمدينة متس واقام بها سنتين ودرس بها فن الاستحكامات والفنون الحربية الأخرى، والحق بالالايات الفرنسية، وفي سنة أمر عباس باشا الأول بعودة جميع طلبة البعثة، فعاد المترجم إلى مصر، ونال رتبة يوزباشي، وعين مدرسا لالهامي باشا ابن عباس باشا، ثم الحق باركان حرب سليمان باشا الفرنساوي الكولنل سيف وصار ناظرا للمدرسة التجهيزية سنة ثم ناظرا لدروس المدارس الحربية، ثم مستشارا بمحكمة الاسئناف المختلطة ثم ناظرا للمعارف العمومية.
حماد عبد العاطي باشا  المقالة الرئيسية: حماد عبد العاطي باشا  اصله من دير الجنادلة مركز أبو تيج، يسميه علي باشا مبارك الامير الجليل حماد بك ابن عبد العاطي، كان له جد شهير يسمى عيسى له زاوية هناك تسمى زاوية عيسى .
نشا نشاته العلمية الاولى في مدرسة أبو تيج سنة ه، ثم انتقل منها إلى مدرسة قصر العيني، ثم مدرسة أبي زعبل، ثم إلى مدرسة المهندسخانة ببولاق، ثم انتخب ضمن تلاميذ البعثة الخامسة لتعلم الفنون الحربية بفرنسا، فدخل مدرسة المدفعية بمدينة متس ودرس بها فن الاستحكامات والفنون الحربية الأخرى، وخدم في الالايات الطوبجية الفرنسية نحو سنة، ثم عاد إلى مصر، وتدرج في وظائف عدة، منها التدريس بالمدارس الحربية، ونظارة قلم الهندسة بديوان الاشغال، ونال رتبة البكباشي، ثم الميرالاي، وصار مستشارا بمحكمة الاستنئاف المختلطة سنة .
الملاحة والعلوم البحرية وبناء السفن: الاميرال عثمان نور الدين باشا  المقالة الرئيسية: عثمان نور الدين باشا  هو من أول من ارسلهم محمد علي إلى أوروبا لتلقي العلوم، وقد ترجمنا له في الفصل الحادي عشر ص بالطبعة السابقة .
الاميرال حسن باشا الاسكندراني  المقالة الرئيسية: حسن باشا الإسكندراني  من تلاميذ البعثة الاولى، تخصص لدراسة فنون الملاحة والهندسة البحرية في فرنسا، وكان يبلغ من العمر حين سفره بهذه البعثة سنة، وعاد من فرنسا سنة ، فالتحق بالاسطول المصري، وبرهن على كفاءته ومهارته، وارتقى في المناصب إلى أن صار رئيس ترسانة الإسكندرية، وناظرا للبحرية ونال رتبة الباشوية.
وقد تولى قيادة الاسطول المصري الذي حارب الروسيا في حرب القرم سنة في عهد عباس باشا الأول وسعيد باشا، وكان هذا الاسطول مؤلفا من سفينة حربية، واظهر شجاعة ورداية، وغرق في تلك الحرب سنة مع السفينة مفتاح جهاد التي كانت تقله وغرق معه معظم جنود وضباط السفينة، وكانت هذه اخر الحملات التي قامت بها السفن الحربية من الاسطول الضخم الذي انشاه محمد علي الكبير.
محمد شنان بك  المقالة الرئيسية: محمد شنان بك  من تلاميذ البعثة الاولى، تخصص لدراسة العلوم والفنون البحرية، وبعد عودته خدم الاسطول، وتولى قيادة السفينة الحربية البحيرة من سفن الاسطول المصري الذي كان يقوده الاميرال حسن باشا الاسكندراني في حرب القرم كما تقدم ذكره، وغرق مع السفينة المذكورة.
محمود نامي بك  المقالة الرئيسية: محمود نامي بك  من تلاميذ البعثة الاولى وزميل حسن باشا الاسكندراني وشان بك في البعثة المذكورة، وبعد عودته عينه محمد علي محافظا لبيروت أثناء الفتح المصري، فبقى بهذا المنصب سبع سنوات من سنة إلى سنة وسار سيرة عدل واصلاح مما حببه إلى نفوس الاهلين، وهو جد الداماد أحمد نامي بك رئيس حكومة سورية سابقا.
محمد بك راغب  المقالة الرئيسية: محمد بك راغب  من تلاميذ البعثة الثالثة، تخصص في إنجلترا لتعلم فن بناء السفن، وعين مع حسن بك السعران لرئاسة قسم الهندسة وانشاء السفن في ترسانة الإسكندرية وتوليا العمل الذي كان يقوم به المسيو سيرزي بك في الترسانة.
عبد الحميد الديار بكر لي ويوسف اكاه افندي وعبد الكريم افندي.
تعلموا الفنون البحرية في إنجلترا وصاروا من امهر ضباط الاسطول المصري.
الحقوق والعلوم السياسية: عبدي شكري باشا  المقالة الرئيسية: عبد شكري باشا  من تلاميذ البعثة الاولى وهو ابن حبيب افندي كتخدا محمد علي، وقد التحق بالبعثة وعمره سنة، وتخصص لدراسة الحقوق والادارة الملكية، وعاد من فرنسا سنة ثم عين مامورا للبعثة بفرنسا وترقى في المناصب إلى أن صار رئيسا للمجلس العالي في عهد محمد علي ونال رتبة الباشوية، وعين مديرا لديوان المدارس أي وزيرا للمعارف العمومية في عهد عباس باشا الأول، وقد ذكره الدكتور كلوت بك ضمن نوابغ خريجي البعثات.
ارتين بك  المقالة الرئيسية: أرتين بك  من تلاميذ البعثة الاولى، عاد من فرنسا بعد أن اتم دراسة الحقوق والادارة الفكرية، وعين وكيلا لمدرسة المهندسخانة ببولاق، ثم سكرتيرا أول وترجمانا لمحمد علي باشا، وهو الذي تولى ابلاغ وكلاء الدور بمصر ابريل سنة بلاغ محمد علي قبل الحرب السورية الثانية انه كتب إلى إبراهيم باشا الا يخوض غمار الحرب الا إذا تحقق من زحف الجيش العثماني، وقد صار وزيرا للتجارة والخارجية خلفا لبوغوص بك، وبعده الدكتور كلوت بك من نوابغ البعثات المصرية وهووالد يعقوب ارتين باشا وكيل نظارة المعارف العمومية سابقا.
اسطفان بك  المقالة الرئيسية: اسطفان بك  من تلاميذ البعثة الاولى، وقد عين مديرا للمدرسة المصرية التي انشئت للبعثة العلمية الخامسة بباريس، ويعده الدكتور كلوت بك من نوابغ البعثات، وكان من كبار موظفي الحكومة في عهد عباس باشا الأول ووزيرا للخارجية في عهد سعيد باشا.
عبد الله بك السيد  المقالة الرئيسية: عبد الله بك السيد  من تلاميذ البعثة الخامسة، وهو من العجميين بالفيوم، علم في مدرسة الالسن واتقن علومها والتحق بالبعثة الخامسة، وتخصص في فرنسا لدراسة الحقوق، وبعد عودته تقلد المناصب في الحكومة واخرها انه عين رئيسا للمحكمة التجارية بالإسكندرية، ثم مستشارا بمحكمة الاستئناف المختلطة سنة وتوفى سنة .
الطبيعيات والزراعة: أحمد يوسف افندي  المقالة الرئيسية: أحمد يوسف أفندي  من تلاميذ البعثة الاولى، تخصص في دراسة العلوم الكيميائية، وعين بعد عودته شئنجيا بدار الضرب سنة ، وقد صحب محمد علي باشا في رحلته بالسودان للكشف عن مناجم الذهب، وذكره في هذا الصدد رفاعة بك رافع ويسميه أحمد افندي يوسف الجشنجي، ورحل أيضا إلى بلاد المكسيك بأمريكا لزيارة مناجم الذهب بها، ثم عين مديرا لدار الضرب وكانت من المناصب الكبيرة في ذلك العهد.
حسنين افندي علي البقلي  المقالة الرئيسية: حسنين أفندي علي البقلي  من تلاميذ البعثة الثانية وهو أخو محمد علي باشا البقلي، تعلم بمدرسة قصر العيني، ثم التحق بالبعثة الثانية، وبعد عودته عين جشنجيا بدار الضرب بالقلعة ومدرس الكيمياء والطبيعة بقصر العيني وتوفى سنة ، قال عنه علي باشا مبارك انه كان من احسن الناس خلقا وخلقا وله وقوف تام على صنعته .
أحمد بك ندا  المقالة الرئيسية: أحمد بك ندا  من تلاميذ البعثة الخامسة، تخصص في العلوم الكيماوية واتقن صناعة الصابون وشمع العسل، وعين بعد عودته استاذا في مدارس الطب والمهندسخانة واركان الحرب، وله مؤلفات جليلة، منها الاقوال المرضية في علم الطبقات الأرضية، طبع ببولاق سنة ، وحسن البراعة في علم الزراعة ترجمه من الفرنسية عن فيجري بك طبع ببولاق سنة ، وحسن الصناعة في علم الزراعة، وهو من تاليفه طبع ببولاق سنة ، والايات البينات في علم النباتات طبع ببولاق سنة ، والحجج البينات في علم الحيوانات ترجمه من الفرنسية طبع ببولاق سنة ، وله مباحث جليلة في علم النبات نشرت بمجلة روضة المدارس.
عبد الهادي إسماعيل  المقالة الرئيسية: عبد الهادي إسماعيل  من تلاميذ البعثة الخامسة، اتم دراسته بمدرسة الطب البيطري بمصر ثم بفرنسا وعين بعد عودته مدرسا بمدرسة الطب البيطري، واخر المناصب التي تولاها ان عين ناظرا لمدرسة الطب البيطري في عهد الخديوي إسماعيل.
يوسف افندي  من تلاميذ البعثة الاولى، تخصص لعلوم الزراعة وعين بعد عودته مديرا للحدائق وناظرا لمدرسة الزراعة بنبروه.
الفنون الجميلة: حسن افندي الورداني  المقالة الرئيسية: حسن أفندي الورداني  من تلاميذ البعثة الاولى، اتم في فرنسا دراسة الرسم والزخرفة والفنون الجميلة، وعين بعد عودته مدرسا لفن الرسم والنقش بمدرسة المهندسهانة ببولاق بدل الاستاذ الفرنسي الذي كان بها، ونبغ في فنه وتخرج على يده كثير من التلاميذ، وقد اشاد الدكتور كلوت بك بذكره في كتابه وعده من نوابغ البعثات المصرية.
محمد افندي مراد  المقالة الرئيسية: محمد أفندي مراد  من تلاميذ البعثة الثالثة، عين بعد عودته استاذ في الرسم والنقش والزخرفة، وكان نابغا في فنه، وقد امتدحه الدكتور كلوت بك في كتابه وعده من نوابغ البعثات.
محمد افندي إسماعيل  المقالة الرئيسية: محمد أفندي إسماعيل  من تلاميذ البعثة الثالثة أيضا، قضى في أوروبا سنة، وعين بعد عودته استاذا بمدرسة الرفاعي بالقارهة بناء على تكليفه من قبل والدة الخديوي إسماعيل باشا وقد تم بناء المسجد بعد وفاته.
محمد صادق باشا  المقالة الرئيسية: محمد صادق باشا  اتم في فرنسا دراسة الرسم والزخارف وعين بعد عودته مدرسا للرسم بالمدارس ثم بالمدرسة الحربية بالقلعة في عهد سعيد باشا.

ومن هنا أخذ الحكماء خلاء خط الإستواء وما وراءه.
وأورد عليهم أنه معمور بالمشاهدة والأخبار المتواترة.
فكيف يتم البرهان على ذلك، والظاهر أنهم لم يريدوا امتناع العمران فيه بالكلية، إنما أداهم البرهان إلى أن فساد التكوين فيه قوي بإفراط الحر، والعمران فيه إما ممتنع أو ممكن أقلي.
وهو كذلك، فإن خط الاستواء والذي وراءه وإن كان فيه عمران كما نقل فهو قليل جدا.
وقد زعم ابن رشد أن خط الأستواء معتدل وأن ما وراءه في الجنوب، بمثابة ما وراءه في الشمال فيعمر منه ما عمر من هذا.
والذي قاله غير ممتنع من جهة فساد التكوين، وإنما امتنع فيما وراء خط الإستواء في الجنوب من جهة أن العنصر المائي غمر وجه الأرض هنالك إلى الحد الذي كان مقابله من الجهة الشمالية قابلا للتكوين، ولما امتنع المعتدل لغلبة الماء تبعه ما سواه، لأن العمران متدرج ويأخذ في التدريج من جهة الوجود لا من جهة الامتناع.
وأما القول بامتناعه في خط الاستواء فيرده النقل المتواتر والله أعلم.
ولنرسم بعد هذا الكلام صورة الجغرافيا كما رسمها صاحب كتاب روجار ثم نأخذ في تفصيل الكلام عليها... إلخ.
تفصيل الكلام على بدء الجغرافيا اعلم أن الحكماء قسموا هذا المعمور كما تقدم ذكره على سبعة أقسام من الشمال إلى الجنوب، يسمون كل قسم منها إقليما.
فانقسم المعمور من الأرض كله على هذه السبعة الأقاليم، كل واحد منها أخذ من الغرب إلى الشرق على طوله.
فالأول منها مار من المغرب إلى المشرق مع خط الاستواء بحده من جهة الجنوب، وليس وراءه هنالك إلا القفار والرمال وبعض عمارة إن صحت فهي كلا عمارة.
ويليه من جهة شماليه الإقليم الثاني ثم الثالث كذلك ثم الرابع والخامس والسادس والسابع وهو آخر العمران من جهة الشمال.
وليس وراء السابع إلا الخلاء والقفار، إلى أن ينتهي إلى البحر المحيط، كالحال فيما وراء الإقليم الأوال في جهة الجنوب إلا أن الخلاء في جهة الشمال أقل بكثير من الخلاء الذي في جهة الجنوب.
ثم أن أزمنة الليل والنهار تتفاوت في هذه الأقاليم بسبب ميل الشمس عن دائرة معدل النهار وارتفاع القطب الشمالي عن أفاقها.
فيتفاوت قوس النهار والليل لذلك.
وينتهي طول الليل والنهار في آخر الإقليم الأول، وذلك عند حلول الشمس برأس الجدي لليل وبرأس السرطان للنهار كل واحد منهما إلى ثلاث عشرة ساعة.
وكذلك في آخر الإقليم الثاني مما يلي الشمال، فينتهي طول النهار فيه عند حلول الشمس برأس السرطان وهو منقلبها الصيفي إلى ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة.
ومثله أطول الليل عند منقلبها الشتوي برأس الجدي.
ويبقى للأقصر من الليل والنهار ما يبقى بعد الثلاث عشرة ونصف من جملة أربع وعشرين الساعات الزمانية لمجموع الليل والنهار، وهي دورة الفلك الكاملة.
وكذلك في آخر الإقليم الثالث مما يلي الشمال أيضا ينتهيان إلى أربع عشرة ساعة، وفي آخر الرابع إلى أربع عشرة ساعة ونصف ساعة، وفي آخر الخامس إلى خمس عشر ساعة، وفي آخر السادس إلى خمس عشرة ساعة ونصف، وفي آخر السابع إلى ست عشرة ساعة، وهنالك ينقطع العمران فيكون تفاوت هذه الأقاليم في الأطول من ليلها ونهارها بنصف ساعة لكل إقليم، يتزايد من أوله في ناحية الجنوب إلى آخره في ناحية الشمال، موزعة على أجزاء هذا البعد.
وأما عرض البلدان في هذه الأقاليم فهو عبارة عن بعد ما بين سمت رأس البلد ودائرة معدل النهار الذي هو سمت رأس خط الاستواء، وبمثله سواء ينخفض القطب الجنوبي عن أفق ذلك البلد.
يرتفع القطب الشمالي عنه، وهو ثلاثة أبعاد متساوية تسمى عرض البلد كما مر ذلك قبل.
والمتكلمون على هذه الجغرافيا قسموا كل واحد من هذه الأقاليم السبعة في طوله من المغرب إلى المشرق بعشرة أجزاء متساوية، ويذكرون ما اشتمل عليه كل جزء منها من البلدان والأمصار والجبال والأنهار والمسافات بينها في المسالك ونحن الأن نوجز القول في ذلك ونذكر مشاهير البلدان والأنهار والبحار في كل جزء منها، ونحاذي بذلك ما وقع في كتاب نزهة المشتاق الذي ألفه العلوي الإدريسي الحمودي لملك صقلية من الإفرنج وهو روجار بن روجار عندما كان نازلا عليه بصقلية بعد خروج صقلية من إمارة مالقة وكان تأليفه للكتاب في منتصف المائة السادسة.
وجمع له كتبا جمة للمسعودي وابن خرداذبه والحوقلي والدمري وابن إسحق المنجم وبطليموس وغيرهم ونبدأ منها بالإقليم الأول إلى آخرها، والله سبحانه وتعالى يعصمنا بمنه وفضله.
الإقليم الأول وفيه من جهة غربيه الجزائر الخالدات التي منها بدأ بطليموس يأخذ أطوال البلاد.
وليست في بسيط الإقليم، وإنما هي في البحر المحيط، جزر متكثرة أكبرها وأشهرها ثلاثة، ويقال إنها معمورة.
وقد بلغنا أن سفائن من الإفرنج مرت بها في أواسط هذه المائة وقاتلوهم فغنموا منهم وسبوا وباعوا بعض أساراهم بسواحل المغرب الأقصى، وصاروا إلى خدمة السلطان.
فلما تعلموا اللسان العربي أخبروا عن حال جزائرهم، وإنهم يحتفرون الأرض للزراعة بالقرون وأن الحديد مفقود بأرضهم، وعيشهم من الشعير، وماشيتهم المعز، وقتالهم بالحجارة يرمونها إلى خلف، وعبادتهم السجود للشمس إذا طلعت، ولا يعرفون دينا ولم تبلغهم دعوة.
ولا يوقف على مكان هذه الجزائر إلا بالعثور لا بالقصد إليها، لأن سفر السفن في البحر إنما هو بالرياح، ومعرفة جهات مهابها، وإلى أين يوصل إذا مرت على الاستقامة من البلاد التي في ممر ذلك المهب.
وإذا اختلف المهب وعلم حيث يوصل على الاستقامة حوذي به القلع محاذاة يحمل السفينة بها على قوانين في ذلك محصلة عند النواتية والملاحين الذين هم رؤساء السفن في البحر.
والبلاد التي في حافات البحر الرومي وفي غدوته مكتوبة كلها في صحيفة على شكل ما هي عليه في الوجود، وفي وضعها في سواحل البحرعلى ترتيبها، ومهاب الرياح وممراتها على اختلافها مرسوم معها في تلك الصحيفة ويسمونها الكنباص، وعليها يعتمدون في أسفارهم.
وهذا كله مفقود في البحر المحيط.
فلذلك لا تلج فيه السفن لأنها إن غابت عن مرأى السواحل فقل أن تهتدي إلى الرجوع إليها مع ما ينعقد في جو هذا البحر وعلى سطح مائه من الأبخرة الممانعة للسفن في مسيرها، وهي لبعدها لا تدركها أضواء الشمس المنعكسة من سطح الأرض فتحللها.
فلذلك عسر الاهتداء إليها وصعب الوقوف على خبرها.
وأما الجزء الأول من هذا الإقليم ففيه مصب النيل الآتي من مبدئه عند جبل القمر كما ذكرناه، ويسمى نيل السودان.
ويذهب إلى البحر المحيط فيصب فيه عند جزيرة أوليك.
وعلى هذا النيل مدينة سلا وتكرور وغانة، وكلها لهذا العهد في مملكة ملك مالي من أمم السودان.
وإلى بلادهم تسافر تجار المغرب الأقصى، وبالقرب منها من شماليها بلاد لمتونة وسائر طوائف الملثمين، ومفاوز يجولون فيها.
وفي جنوبي هذا النيل قوم من السودان يقال لهم لملم وهم كفار، ويكتوون في وجوههم وأصداغهم، وأهل غانة والتكرور يغيرون عليهم ويسبونهم ويبيعونهم للتجار فيجلبونهم إلى المغرب، وكلهم عامة رقيقهم وليس وراءهم في الجنوب عمران يعتبر إلا أناسي أقرب إلى الحيوان العجم من الناطق، يسكنون الفيافي والكهوف ويأكلون العشب والحبوب غير مهيأة، وربما يأكل بعضهم بعضا وليسوا في عداد البشر.
وفواكه بلاد السودان كلها من قصور صحراء المغرب مثل توات وتكدرارين ووركلان.
فكان في غانة فيما يقال ملك ودولة لقوم من العلويين يعرفون ببني صالح.
وقال صاحب كتاب روجار أنه صالح بن عبد الله بن حسن بن الحسن، ولا يعرف صالح هذا في ولد عبد الله بن حسن.
وقد ذهبت هذه الدولة لهذا العهد وصارت غانة لسلطان مالي.
وفي شرقي هذا البلد في الجزء الثالث من هذا الإقليم بلد كوكو على نهر ينبع من بعض الجبال هنالك.
ويمر مغربا فيغوص في رمال الجزء الثاني.
وكان ملك كوكو قائما بنفسه، ثم استولى عليها سلطان مالي وأصبحت في مملكته، وخربت لهذا العهد من أجل فتنة وقعت هناك نذكرها عند ذكر دولة مالي في محلها من تاريخ البربر.
وفي جنوبي بلد كوكو بلاد كانم من أمم السودان.
وبعدهم ونغارة على ضفة النيل من شماليه.
وفي شرقي بلاد ونغارة وكانم بلاد زغاوة وتاجرة المتصلة بأرض النوبة في الجزء الرابع من هذا الإقليم.
وفيه يفر نيل مصرذاهبا من مبدئه عند خط الاستواء إلى البحر الرومي فى الشمال.
ومخرج هذا النيل من جبل القمر الذي فوق خط الاستواء بست عشرة درجة.
واختلفوا في ضبط هذه اللفظة.
فضبطها بعضهم بفتح القاف والميم نسبة إلى قمر السماء لشدة بياضه وكثرة ضوئه.
وفي كتاب المشترك لياقوت بضم القاف وسكون الميم نسبة إلى قوم من أهل الهند، وكذا ضبطه ابن سعيد.
فيخرح من هذا الجبل عشر عيون تجتمع كل خمسة منها في بحيرة، وبينهما ستة أميال.
ويخرج من كل واحدة من البحيرتين ثلاثة أنهار تجتمع كلها في بطيحة واحدة في أسفلها جبل معترض يشق البحيرة من ناحية الشمال.
وينقسم ماؤها بقسمين: فيمر الغربي منه إلى بلاد السودان مغربا حتى يصب في البحر المحيط، ويخرج الشرقي منه ذاهبا إلى الشمال على بلاد الحبشة والنوبة وفيما بينهما، وينقسم في أعلى أرض مصر، فيصب ثلاثة من جداوله في البحر الرومي عند الإسكندرية ورشيد ودمياط، ويصب واحد في بحيرة ملحة قبل أن يتصل بالبحر في وسط هذا الإقليم الأول وعلى هذا النيل بلاد النوبة والحبشة وبعض بلاد الواحات إلى أسوان.
وحاضرة بلاد النوبة مدينة دنقلة، وهي في غربي هذا النيل وبعدها علوة وبلاق، وبعدهما جبل الجنادل على ستة مراحل من بلاق في الشمال، وهو جبل عال من جهة مصر ومنخفض من جهة النوبة، فينفذ فيه النيل ويصب في مهوى بعيد صبا هائلا، فلا يمكن أن تسلكه المراكب، بل يحول الوسق من مراكب السودان، فيحمل على الظهر إلى بلد أسوان قاعدة الصعيد، وكذا وسق مراكب الصعيد إلى فوق الجنادل.
وبين الجنادل وأسوان اثنتا عشرة مرحلة.
والواحات في غربيها عدوة النيل، وهي الأن خراب، وبها آثار العمارة القديمة.
وفي وسط هذا الإقليم في الجزء الخامس منه بلاد الحبشة على واد يأتي من وراء خط الاستواء ذاهبا إلى أرض النوبة، فيصب هناك في النيل الهابط إلى مصر.
وقد وهم فيه كثير من الناس وزعموا أنه من نيل القمر.
وبطليموس ذكره في كتاب الجغرافيا وذكر أنه ليس من هذا النيل.
وإلى وسط هذا الإقليم في الجزء الخامس ينتهي بحر الهند الذي يدخل من ناحية الصين، ويغمرعامة هذا الإقليم إلى هذا الجزء الخامس، فلا يبقى فيه عمران إلا ما كان في الجزائر التي في داخله وهي متعددة، يقال تنتهي إلى ألف جزيرة، أو فيما على سواحله الجنوبية وهي آخر المعمور في الجنوب، أو فيما على سواحله من جهة الشمال، وليس منها في هذا الإقليم الأول إلا طرف من بلاد الصين في جهة الشرقي وفي بلاد اليمن.
وفي الجزء السادس من هذا الإقليم فيما بين البحرين الهابطين من هذا البحر الهندي إلى جهة الشمال وهما بحر قلزم وبحر فارس وفيما بينهما جزيرة العرب.
وتشتمل على بلاد اليمن وبلاد الشحر في شرقيها على ساحل هذا البحر الهندي، وعلى بلاد الحجاز واليمامة.
وما إليهما كما نذكره في الإقليم الثاني وما بعده فأما الذي على ساحل هذا البحر من غربيه فبلد زالع من أطراف بلاد الحبشة ومجالات البجة في شمالي الحبشة ما بين جبل العلاقي في أعالي الصعيد وبين بحر القلزم الهابط من البحر الهندي وتحت بلاد زالع من جهة الشمال في هذا الجزء خليج باب المندب يضيق البحر الهابط هنالك بمزاحمة جبل المندب المائل في وسط البحر الهندي ممتدا مع ساحل اليمن من الجنوب إلى الشمال في طول اثني عشر ميلا، فيضيق البحر بسبب ذلك إلى أن يصير في غرض ثلاثة أميال أو نحوها، ويسمى باب المندب وعليه تمر مراكب اليمن إلى ساحل السويس قريبا من مصر.
وتحت باب المندب جزيرة سواكن ودهلك وقبالته من غربيه مجالات البجة من أمم السودان كما ذكرناه.
ومن شرقيه في هذا الجزء تهائم اليمن، ومنها على ساحله بلد علي بن يعقوب.
وفي جهة الجنوب من بلد زالع وعلى ساحل هذا البحر من غربيه قرى بربر يتلو بعضها بعضا.
وينعطف مع جنوبيه إلى آخر الجزء السادس.
ويليها هنالك من جهة شرقيها بلاد الزنج ثم بلاد سفالة على ساحله الجنوي في الجزء السابع من هذا الإقليم.
وفي شرقي بلاد سفالة من ساحله الجنوبي بلاد الواق واق متصلة إلى آخر الجزء العاشر من هذا الإقليم عند مدخل هذا البحر من البحر المحيط.
وأما جزائر هذا البحر فكثيرة من أعظمها جزيرة سرنديب مدورة الشكل وبها الجبل المشهور، يقال ليس في الأرض أعلى منه، وهي قبالة سفالة.
ثم جزيرة القمر وهي جزيرة مستطيلة تبدأ من قبالة أرض سفالة وتذهب إلى الشرق منحرفة بكثير إلى الشمال إلى أن تقرب من سواحل أعالي الصين، ويحتف بها في هذا البحر من جنوبيها جزائر الواق واق، ومن شرقيها جزائر السملان إلى جزائر آخر في هذا البحر كثيرة العدد، وفيها أنواع الطيب والأفاوية، وفيها يقال معادن الذهب والزمرد، وعامة أهلها على دين المجوسية، وفيهم ملوك متعددون.
وبهذه الجزائر من أحوال العمران عجائب ذكرها أهل الجغرافيا.
وعلى الضفة الشمالية من هذا البحر في الجزء السادس من هذا الإقليم بلاد اليمن كلها.
فمن جهة بحر القلزم بلد زبيد والمهجم وتهامة اليمن، وبعدها بلد صعدة مقر الإمامة الزيدية، وهي بعيدة عن البحر الجنوبي وعن البحر الشرقي.
وفيما بعد ذلك مدينة عدن وفي شماليها صنعاء، وبعدهما إلى المشرق أرض الأحقاف وظفار، وبعدها أرض حضر موت، ثم بلاد الشحر ما بين البحر الجنوبي وبحر فارس.
وهذه القطعة من الجزء السادس هي التي انكشف عنها البحر من أجزاء هذا الإقليم الوسطى، وينكشف بعدها قليل من الجزء التاسع، وأكثر منه من العاشر فيه أعالي بلاد الصين، ومن مدنه الشهيرة خانكو، وقبالتها من جهة الشرق جزائر السيلان وقد تقدم ذكرها.
وهذا آخر الكلام في الإقليم الأول والله سبحانه وتعالى ولي التوفيق بمنه وفضله.
الإقليم الثاني وهو متصل بالأول من جهة الشمال.
وقبالة المغرب منه في البحر المحيط جزيرتان من الجزائر الخالدات التي مر ذكرها، وفي الجزء الأول والثاني منه في الجانب الأعلى منهما أرض قنورية، وبعدها في جهة الشرق أعالي أرض غانة ثم مجالات زغاوة من السودان، وفي الجانب الأسفل منهما صحراء نيستر متصلة من الغرب إلى الشرق ذات مفاوز تسلك فيها التجار ما بين بلاد المغرب وبلاد السودان، وفيها مجالات الملثمين من صنهاجة وهم شعوب كثيرة ما بين كزولة ولمتونة ومسراتة ولمطة ووريكة.
وعلى سمت هذه المفاوز شرقا أرض فزان، ثم مجالات أزكار من قبائل البربر ذاهبة إلى أعالي الجزء الثالث على سمتها في الشرق وبعدها من هذا الجزء بلاد كوار من أمم السودان، ثم قطعة من أرض الباجويين.
وفي أسافل هذا الجزء الثالث وهي جهة الشمال منه بقية أرض ودان، وعلى سمتها شرقا أرض سنترية وتسمى الواحات الداخلة.
وفي الجزء الرابع من أعلاه بقية أرض الباجويين.
ثم يعترض في وسط هذا الجزء، بلاد الصعيد، حافات النيل الذاهب من مبدئه في الإقليم الأول إلى مصبه في البحر، فيمر في هذا الجزء بين الجبلين الحاجزين، وهما جبل الواحات من غربيه، وجبل المقطم من شرقيه، وعليه من أعلاه بلد أسنا وأرمنت، ويتصل كذلك حافاته إلى أسيوط وقوص ثم إلى صول.
ويفترق النيل هنالك على شعبين ينتهي الأيمن منهما في هذا الجزء عند اللاهون والأيسر عند دلاص، وفيما بينهما أعالي ديار مصر.
وفي الشرق من جبل المقطم صحارى عيذاب ذاهبة في الجزء الخامس إلى أن تنتهي إلى بحر السويس، وهو بحر القلزم الهابط من البحر الهندي في الجنوب إلى جهة الشمال.
وفي عدوته الشرقية من هذا الجزء أرض الحجاز من جبل يلملم إلى بلاد يثرب.
وفي وسط الحجاز مكة شرفها الله، وفي ساحلها مدينة جدة تقابل بلد عيذاب في العدوة الغربية من هذا البحر.
وفي الجزء السادس من غربيه بلاد نجد أعلاها في الجنوب وتبالة وجرش إلى عكاظ من الشمال.
وتحت نجد من هذا الجزء بقية أرض الحجاز، وعلى سمتها في الشرق بلاد نجران وخيبر، وتحتها أرض اليمامة وعلى سمت نجران في الشرق أرض سبأ ومأرب، ثم أرض الشحر.
وينتهي إلى بحر فارس وهو البحر الثاني الهابط من البحر الهندي إلى الشمال كما مر.
ويذهب في هذا الجزء بانحراف إلى الغرب فيمر ما بين شرقيه وجوفيه قطعة مثلثة عليها من أعلاة مدينة قلهات.
وهي ساحل الشحر، ثم تحتها على ساحله بلاد عمان، ثم بلاد البحرين، وهجر منها في آخر الجزء.
وفي الجزء السابع في الأعلى من غربيه قطعة من بحر فارس تتصل بالقطعة الأخرى في السادس.
ويغمر بحر الهند جانبه الأعلى كله.
وعليه هنالك بلاد السند إلى بلاد مكران ويقابلها بلاد الطوبران وهي من السند أيضا.
فيتصل السند كله في الجانب الغربي من هذا الجزء، وتحول المفاوز بينه وبين أرض الهند، ويمر فيه نهره الآتي من ناحية بلاد الهند، ويصب في البحر الهندي في الجنوب.
وأول بلاد الهند على ساحل البحر الهندي، وفي سمتها شرقا بلاد بلهرا، وتحتها الملتان بلاد الصنم المعظم عندهم، ثم إلى أسفل من السند، ثم إلى أعالي بلاد سجستان.
وفي الجزء الثامن من غربيه بقية بلاد بلهرا من الهند، وعلى سمتها شرقا بلاد القندهار ثم بلاد منيبار، وفي الجانب الأعلى على ساحل البحر الهندي وتحتها في الجانب الأسفل أرض كابل، وبعدها شرقا إلى البحر المحيط بلاد القنوج ما بين قشمير الداخلة وقشمير الخارجة عند آخر الإقليم.
وفي الجزء التاسع، ثم في الجانب الغربي منه بلاد الهند الأقصى، ويتصل فيه إلى الجانب الشرقي فيتصل من أعلاه إلى العاشر، وتبقى في أسفل ذلك الجانب قطعة من بلاد الصين فيها مدينة شيغون، ثم تتصل بلاد الصين في الجزء العاشر كله إلى البحر المحيط، والله ورسوله أعلم، وبه سبحانه التوفيق، وهو ولي الفضل والكرم.
الإقليم الثالث وهو متصل بالثاني من جهة الشمال.
ففي الجزء الأول منه وعلى نحو الثلث من أعلاه جبل درن معترض فيه من غربيه عند البحر المحيط إلى الشرق عند آخره.
ويسكن هذا الجبل من البربر أمم لا يحصيهم إلا خالقهم حسبما يأتي ذكره.
وفي القطعة التي بين هذا الجبل والإقليم الثاني وعلى البحر المحيط منها رباط ماسة، ويتصل به شرقا بلاد سوس ونول، وعلى سمتها شرقا بلاد درعة، ثم بلاد سجلماسة ثم قطعة من صحراء نيستر المفازة التي ذكرناها في الإقليم الثاني.
وهذا الجبل مطل على هذه البلاد كلها في هذا الجزء، وهو قليل الثنايا والمسالك في هذه الناحية الغربية إلى أن يسامت وادي ملوية فتكثر ثناياه ومسالكه إلى أن ينتهي.
وفي هذه الناحية منه أمم المصامدة ثم هنتاتة، ثم تينملك، ثم كدميوة، ثم مشكورة وهم آخر المصامدة فيه، ثم قبائل صنهاكة وهم صنهاجة.
وفي آخر هذا الجزء منه بعض قبائل زناتة.
ويتصل به هنالك من جوفيه جبل أوراس وهو جبل كتامة.
وبعد ذلك أمم أخرى من البرابرة نذكرهم في أماكنهم.
ثم أن جبل درن هذا من جهة غربيه مطل على بلاد المغرب الأقصى وهي في جوفيه.
ففي الناحيه الجنوبية منها بلاد مراكش وأغمات وتادلا.
وعلى البحر المحيط منها رباط أسفى ومدينة سلا.
وفي الجوف عن بلاد مراكش بلاد فاس ومكناسة وتازا وقصر كتامة.
وهذه هي ائتي تسمى المغرب الأقصى في عرف أهلها.
وعلى ساحل البحر المحيط منها بلدان: أصيلا، والعرايش.
وفي سمت هذه البلاد شرقا بلاد المغرب الأوسط وقاعدتها تلمسان، وفي سواحلها على البحر الرومي بلذ هنين ووهران والجزائر.
لأن هذا البحر الرومي يخرج من البحر المحيط من خليج طنجة في الناحية الغريية من الإقليم الرابع، ويذهب مشرقا فينتهي إلى بلاد الشام، فإذا خرج من الخليج المتضايق غير بعيد انفسح جنوبا وشمالا فدخل في الإقليم الثالث والخامس.
فلهذا كان على ساحله من هذا الإقليم الثاك الكثير من بلاده.
ثم يتصل ببلاد الجزائر من شرقيها بلاد بجاية في ساحل البحر، ثم قسنطينة في الشرق منها.
وفي آخر الجزء الأول، وعلى مرحلة من هذا البحر في جنوب هذه البلاد ومرتفعا إلى جنوب المغرب الأوسط بلد أشير، ثم بلد المسيلة ثم الزاب وقاعدتها بسكرة تحت جبل أوراس المتصل بدرن كما مر.
وذلك عند آخر هذا الجزء من جهة الشرقي.
والجزء الثاني من هذا الإقليم على هيئة الجزء الأول، ثم جبل درن على نحو الثلث من جنوبه ذاهبا فيه من غرب إلى شرق فيقسمه بقطعتين.
ويغمر البحر الرومي مسافة من شماله.
فالقطعة الجنوبية عن جبل درن غربيها كله مفاوز، وفي الشرق منها بلد غدامس، وفي سمتها شرقا أرض ودان التي بقيتها في الإقليم الثاني كما مر.
والقطعة الجوفية عن جبل درن ما بينه وبين البحر الرومي في الغرب منها جبل أوراس وتبسة والأوبس.
وعلى ساحل البحر بلد بونة.
ثم في سمت هذه البلاد شرقا بلاد إفريقية.
فعلى ساحل البحر مدينة تونس، ثم سوسة، ثم المهدية.
وفي جنوب هذه البلاد تحت جبل درن بلاد الجريد: توزر، وقفصة، ونفزاوة.
وفيما بينها وبين السواحل مدينة القيروان وجبل وسلات وسبيطلة.
وعلى سمت هذه البلاد كلها شرقا بلد طرابلس على البحر الرومي.
وبإزائها في الجنوب جبل دمر ونقرة من قبائل هوارة متصلة بجبل دحرن وفي مقابلة غدامس التي مر ذكرها في آخر القطعة الجنوبية.
وآخر هذا الجزء في الشرق سويقة ابن مشكورة على البحر.
وفي جنوبها مجالات العرب في أض ودان.
وفي الجزء الثالث من هذا الإقليم يمر أيضا فيه جبل درن، إلا أنه ينعطف عند آخره إلى الشمال ويذهب على سمته إلى أن يدخل في البحر الرومي ويسمى هنالك طرف أوثان.
والبحر الرومي من شماليه يغمر طائفة منه إلى أن يضايق ما بينه وبين جبل درن.
فالذي وراء الجبل في الجنوب وفي الغرب منة بقية أرض ودان ومجالات العرب فيها، ثم زويلة ابن الخطاب، ثم رمال وقفار إلى آخر الجزء في الشرق.
وفيما بين الجبل والبحر في الغرب منه بلد سرت على البحر.
ثم خلاء وقفار تجول فيها العرب ثم أجدابية، ثم برقة عند منعطف الجبل ثم طلمسة على البحر هنالك، ثم في شرق المنعطف من الجبل مجالات هيب ورواحة إلى آخر الجزء.
وفي الجزء الرابع من هذا الإقليم وفي الأعلى من غربيه صحارى برقيق، وأسفل منها بلاد هيب ورواحة.
ثم يدخل البحر الرومي في هذا الجزء فيغمر طائفة منه إلى الجنوب، حتى يزاحم طرفه الأعلى، ويبقى بينة وبين آخر الجزء قفار تجول فيها العرب وعلى سمتها شرقا بلاد الفيوم وهي على مصب أحد الشعبين من النيل الذي يمرعلى اللاهون من بلاد الصعيد في الجزء الرابع من الإقليم الثاني.
ويصب في بحيرة فيوم وعلى سمته شرقا أرض مصر ومدينتها الشهيرة على الشعب الثاني الذي يمر بدلاص كل بلاد الصعيد عند آخر الجزء الثاني.
ويفترق هذا الشعب افتراقة ثانية من تحت مصر على شعبين آخرين من شنطوف وزفتي.
وينقسم الأيمن منهما من قرمط بشعبين آخرين ويصب جميعها في البحر الرومي.
فعلى مصب الغربي من هذا الشعب بلد الإسكندرية وعلى مصب الوسط بلد رشيد، وعلى مصب الشرقي بلد دمياط.
وبين مصر والقاهرة وبين هذه السواحل البحرية أسافل الديار المصرية كلها محشوة عمرانا وفلجا.
وفي الخزء الخامس من هذا الإقليم بلاد الشام، وأكثرها على ما أصف، وذلك لأن بحر القلزم ينتهي من الجنوب وفي الغرب منه عند السويس، لأنه في ممره مبتدئ، من البحر الهندي إلى الشمال ينعطف آخذا إلى جهة الغرب، فتكون قطعة من انعطافه في هذا الجزء طويلة فينتهي في الطرف الغربي منه إلى السويس.
وعلى هن القطعة بعد السويس فاران ثم جبل الطور ثم أيلة مدين ثم الحوراء في آخرها.
ومن هنالك ينعطف بساحله إلى الجنوب في أرض الحجاز كما مر في الأقليم الثاني في الجزء الخامس منه.
وفي الناحية الشمالية من هذا الجزء قطعة من البحر الرومي غمرت كثيرا من غربيه عليها الفرما والعريش، وقارب طرفها بلد القلزم، فيضايق ما بينهما من هنالك، وبقي شبه الباب مفضيا إلى أرض الشام.
وفي غربي هذا الباب فحص التيه أرض جرداء لا تنبت، كانت مجالا لبني إسرائيل بعد خروجهم من مصر وقبل دخولهم إلى الشام أربعين سنة كما قصه القرآن.
وفي هذه القطعة من البحر الرومي في هذا الجزء طائفة من جزيرة قبرص وبقيتها في الأقليم الرابع كما نذكره.
وعلى ساحل هذه القطعة عند الطرف المتضايق لبحر السويس بلد العريش، وهو آخر الديار المصرية، وعسقلان، وبينهما طرف هذا البحر ثم تنحط هذه القطعة في انعطافها من هنالك إلى الأقليم الرابع عند طرابلس وغزة.
وهنالك ينتهي البحر الرومي في جهة الشرق.
وعلى هذه القطعة أكثر سواحل الشام.
ففي شرقه غزة ثم عسقلان، بانحراف يسير عنها إلى الشمال بلد قيسارية.
ثم كذلك بلد عكا ثم صور ثم صيدا ثم ينعطف البحر إلى الشمال في الأقليم الرابع.
ويقابل هذه البلاد الساحلية من هذه القطعة في هذا الجزء جبل عظيم يخرج من ساحل أيلة من بحر القلزم، ويذهب في ناحية الشمال منحرفا إلى الشرق إلى إن يجاوز هذا الجزء ويسمى جبل اللكام، وكأنه حاجز بين أرض مصر والشام.
ففي طرفه عند أيلة العقبة التي يمر عليها الحجاج من مصر إلى مكة، ثم بعدها في ناحية الشمال مدفن الخليل عليه الصلاة والسلام عند جبل السراه يتصل من عند جبل اللكام المذكور من شمال العقبة ذاهبا على سمت الشرق، ثم ينعطف قليلا.
وفي شرقه هنالك بلد الحجر وديار ثمود وتيماء ودومة الجندل وهي أسافل الحجاز.
وفوقها جبل رضوى، وحصون خيبر في جهة الجنوب عنها.
وفيما بين جبل السراة وبحر القلزم صحراء تبوك.
وفي شمال جبل السراة مدينة القدس عند جبل اللكام ثم الأردن ثم طبرية.
وفي شرقها بلاد الغور إلى أذرعات، وفي سمتها شرقا دومة الجندل آخر هذا الجزء وهي آخر الحجاز.
وعند منعطف جبل اللكام إلى الشمال من آخر هذا الجزء مدينة دمشق مقابلة صيدا وبيروت من القطعة البحرية، وجبل اللكام يعترض بينها وبينها.
وعلى سمت دمشق في الشرق مدينة بعلبك، ثم مدينة حمص في الجهة الشمالية آخر الجزء عند منقطع جبل اللكام.
وفي الشرق عن بعلبك وحمص بلد تدمر ومجالات البادية إلى آخر الجزء.
وفي الجزء السادس من أعلاه مجالات الأعراب تحت بلاد نجد واليمامة ما بين جبل العرج والصمان إلى البحرين وهجر على بحر فارس.
وفي أسافل هذا الجزء تحت المجالات بلد الحيرة والقادسية ومغايض الفرات.
وفيما بعدها شرقا مدينة ا البصرة.
وفي هذا الجزء ينتهي بحر فارس عند عبادان والأبلة من أسافل الجزء من شماله.
ويصب فيه عند عبادان نهر دجلة بعد أن ينقسم بجداول كثيرة وتختلط به جداول أخرى من الفرات، ثم تجتمع كلها عند عبادان وتصب في بحر فارس.
وهذه القطعة من البحر متسعة في أعلاه متضايقة في آخره في شرقيه وضيقة عند منتهاه مضايقة للحد الشمالي منه.
وعلى عدوتها الغربية منه أسافل البحرين وهجر والأحساء، وفي غربها أخطب والصمان وبقية أرض اليمامة، وعلى عدوته الشرقية سواحل فارس من أعلاها، وهو من عند آخر الجزء من الشرق على طرف قد امتد من هذا البحر مشرقا.
ووراءه إلى الجنوب في هذا الجزء جبال القفص من كرمان وتحت هرمز على الساحل بلد سيراف ونجيرم على ساحل هذا البحر.
وفي شرقيه إلى آخر هذا الجزء وتحت هرمز بلاد فارس مثل سابور ودار أبجرد ونسا واصطخر والشاهجان وشيراز وهي قاعدتها كلها.
وتحت بلاد ،فارس إلى الشمال عند طرف البحر بلاد خوزستان، ومنها الأهواز وتستر وصدى وسابور، والسوس ورام هرمز، وغيرها وأرجان وهي حد ما بين فارس وخوزستان.
وفي شرقي بلاد خوزستان جبال الأكراد متصلة إلى نواحي أصبهان وبها مساكنهم ومجالاتهم وراءها في أرض فارس، وتسمى الرسوم.
وفي الجزء السابع في الأعلى منه من المغرب بقية جبال القفص، ويليها من الجنوب والشمال بلاد كرمان ومكران، ومن مدنها الرودان والضيرجان وجيرفت ويزدشير والبهرج.
وتحت أرض كرمان إلى الشمال بقية بلاد فارس إلى حدود أصبهان، ومدينة أصبهان في طرف هذا الجزء ما بين غربه وشماله.
ثم في المشرق عن بلاد كرمان وبلاد فارس أرض سجستان وكوهستان في الجنوب.
وأرض كوهستان في الشمال عنها.
ويتوسط بين كرمان وفارس وبين سجستان وكوهستان، في وسط هذا الجزء المفاوز العظمى القليلة المسالك لصعوبتها.
ومن مدن سجستان بست والطاق.
وأما كوهستان فهي من بلاد خراسان.
ومن مشاهير بلادها سرخس وكوهستان آخر الجزء.
وفي الجزء الثامن من غربه وجنوبه مجالات الجلح من أمم الترك متصلة بأرض سجستان من غربها وبأرض كابل الهند من جنوبها.
وفي الشمال عن هذه المجالات جبال الغور وبلادها وقاعدتها غزنة فرضة الهند.
وفي آخر الغور من الشمال بلاد أستراباذ، ثم في الشمال غربا إلى آخر الجزء بلاد هراة أوسط خراسان.
وبها أسفراين وقاشان وبوشنج ومرو الروذ والطالقان والجوزجان.
وتنتهي خراسان هنالك إلى نهر جيحون.
وعلى هذا النهر من بلاد خراسان من غربيه مدينة بلخ، وفي شرقيه مدينة ترمذ، ومدينة بلخ كانت كرسي مملكة الترك.
وهذا النهر، نهر جيحون، مخرجه من بلاد وجار في حدود بذخشان مما يلي الهند.
ويخرخ من جنوب هذا الجزء وعند آخره من الشرق فينعطف عن قرب مغربا إلى وسط الجزء، ويسمى هنالك نهر خرناب، ثم ينعطف إلى الشمال حتى يمر بخراسان، ويذهب على سمته إلى إن يصب في بحرة خوارزم في الإقليم الخامس كما نذكره.
ويمده عند انعطافه في وسط الجزء من الجنوب إلى الشمال خمسة أنهارعظيمة من بلاد الختل والوخش من شرقيه، وأنهار أخرى من جبال البتم من شرقيه أيضا وجوفي الجبل حتى يتسع ويعظم بما لا كفاء له، ومن هذه الأنهار الخمسة الممدة له نهر وخشاب، يخرج من بلاد التبت، وهي بين الجنوب والشرق من هذا الجزء فيمر مغربا بانحراف إلى الشمال إلى أن يخرج إلى الجزء التاسع قريبا من شمال هذا الجزء يعترضة فى طريقه جبل عظيم يمر من وسط الجنوب في هذا الجزء، ويذهب مشرقا بانحراف إلى الشمال، إلى أن يخرج إلى الجزء التاسع قريبا من شمال هذا الجزء، فيجوز بلاد التبت إلى القطعة الشرقية الجنوبية من هذا الجزء.
ويحول بين الترك وبين بلاد الختل، وليس فيه إلا مسلك واحد في وسط الشرق من هذا الجزء جعل فيه الفضل بن يحيى سدا وبنى فيه بابا كسد يأجوج ومأجوج.
فإذا خرج نهر وخشاب من بلاد التبت واعترضه هذا الجبل فيمر تحتة في مدى بعيد إلى أن يمر في بلاد الوخش، ويصب في نهر جيحون عند حدود بلخ، ثم يمر هابطا إلى الترمذ في الشمال إلى بلاد الجوزخان.
وفي الشرق عن بلاد الغور فيما بينها وبين نهر نهر جيحون بلاد الناسان من خراسان.
وفي العدوة الشرقية هنالك من النهر بلاد الختل وأكثرها جبال، وبلاد الوخش، ويحدها من جهة الشمال جبال البتم تخرج من طرف خراسان غربي نهر جيحون، وتذهب مشرقة إلى أن يتصل طرفها بالجبل العظيم الذي خلفه بلاد التبت.
ويمر تحته نهر وخشاب كما قلناه فيتصل به عند باب الفضل بن يحيى.
ويمر نهر جيحون بين هذه الجبال، وأنهاز أخرى تصب فيه منها نهر بلاد الوخش يصب فيه من الشرق تحت الترمذ إلى جهة الشمال، ونهر بلخ يخرج من جبال البتم من مبدئه عند الجوزجان ويصب فيه من غربيه.
وعلى هذا النهر من غربيه بلاد آمد من خراسان.
وفي شرقي النص من هنالك أرض الصغد وأسروشنة من بلاد الترك، وفي شرقها أرض فرغانة آخر الجزء شرقا.
وكل بلاد الترك يحوزها جبال البتم إلى شمالها.
وفي الجزء التاسع من غربيه أرض التبت إلى وسط الجزء، وفى جنوبيها بلاد الهند وفي شرقيها بلاد الصين إلى آخر الجزء.
وفي أسفل هذا الجزء شمالا عن بلاد التبت الخزلجية من بلاد الترك إلى آخر الجزء شرقا وشمالا.
ويتصل بها من غربيها أرض فرغانة أيضا إلى آخر الجزء شرقا، ومن شرقيها أرض التغرغر من الترك إلى آخر الجزء شرقا وشمالا.
وفي الجزء العاشر في الجنوب منه جميعا بقية الصين وأسافله.
وفي الشمال بقية بلاد التغرغر.
ثم شرقا عنهم بلاد خرخير من الترك أيضا إلى آخر الجزء شرقا.
وفي الشمال من أرض خرخير بلاد كتمان من الترك.
وقبالتها في البحر المحيط جزيرة الياقوت في وسط جبل مستدير لا منفذ منه إليها ولا مسلك، والصعود إلى أعلاه من خارجه صعب في الغاية.
وفي الجزيرة حيات قتالة وحصى من الياقوت كثيرة، فيحتال أهل الناحية في استخراجه بما يلهمهم الله إليه.
وأهل هذه البلاد في هذا الجزء والعاشر فيما وراء خراسان والجبال كلها مجالات للترك أمم لا تحصى، وهم رحالة أهل إبل وشاة وبقر وخيل للنتاج والركوب والأكل وطوائفهم كثيرة لا يحصيهم إلا خالقهم وفيهم مسلمون مما يلي بلاد النهر نهر جيحون ويغزون الكفار منهم الدائنين بالمجوسية، فيبيعون رقيقهم لمن يليهم ويخرجون إلى بلاد خراسان والهند والعراق.
الإقليم الرابع يتصل بالثالث من جهة الشمال والجزء الأول منه في غربيه قطعة من البحر المحيط مستطيلة من أوله جنوبا إلى آخره شمالا وعليها في الجنوب مدينة طنجة، ومن هذه القطعة تحت طنجة من البحر المحيط إلى البحر الرومي في خليج متضايق بمقدار اثني عشر ميلا ما بين طريف والجزيرة الخضراء شمالا وقصر المجاز وسبتة جنوبا، ويذهب مشرقا إلى إن ينتهي إلى وسط الجزء الخامس من هذا الأقليم، وينفسح في ذهابه بتدريج إلى أن يغمر الأربعة أجزاء وأكثر الخامس ويغمر عن جانبيه طرفا من الأقليم الثالث والخامس كما سنذكره.
ويسمى هذا البحر البحر الشامي أيضا.
وفيه جزائر كثيرة أعظمها في جهة الغرب يابسة، ثم مايرقة، ثم منرقة، ثم سردانية ثم صقلية وهي أعظمها، ثم بلونس، ثم أقريطش ثم قبرص كما نذكرها كلها في أجزائها التي وقعت فيها.
ويخرج من هذا البحر الرومي عند آخر الجزء الثالث منه، وفي الجزء الثالث من الإقليم الخامس، خليج البنادقة، يذهب إلى ناحية الشمال، ثم ينعطف عند وسط الجزء من جوفيه، ويمر مغربا إلى أن ينتهي في الجزء الثاني من الخامس.
ويخرج منه أيضا في آخر الجزء الرابع شرقا من الإقليم الخامس خليج القسطنطنية، يمر في الشمال متضايقا في عرض رمية السهم إلى آخر الإقليم.
ثم يفضي إلى الجزء الرابع من الإقليم السادس، وينعطف إلى بحر نيطش ذاهبا إلى الشرق في الجزء الخامس كله ويصف السادس من الإقليم السادس كما نذكر ذلك في أماكنه.
وعندما يخرج هذا البحر الرومي من البحر المحيط في خليج طنجة، وينفسح إلى الإقليم الثالث يبقى في الجنوب عن الخليج قطعة صغيرة من هذا الجزء فيها مدينة طنجة على مجمع البحرين، وبعدها مدينة سبتة على البحر الرومي ثم قطاون ثم باديس.
ثم يغمر هذا البحر بقية هذا الجزء شرقا، ويخرج إلى الثالث.
وأكثر العمارة في هذا الجزء في شماله وشمال الخليج منه، وهي كلها بلاد الأندلس الغربية، ومنها ما بين البحر المحيط والبحر الرومي، أولها طريف عند مجمع البحرين، وفي الشرق منها على ساحل البحر الرومي الجزيرة الخضراء ثم مالقة، ثم المنكب ثم المربة.
وتحت هذه من لدن البحر المحيط غربا وعلى مقربة منه شريش، ثم لبلة، وقبالتها فيه جزيرة قادس، وفي الشرق عن شريش ولبلة أشبيلية، ثم استجة وقرطبة ومديلة، ثم غرناطة وجيان وأبدة، ثم وادياش وبسطة، وتحت هذه شنتمرية وشلب على البحر المحيط غربا، وفي الشرق عنهما بطليوس وماردة ويابرة، ثم غافق وبزجالة، ثم قلعة رياح وتحت هذه أشبونة على البحر المحيط غربا، وعلى نهر باجة، وفي الشرق عنها شنترين وموزية على النهر المذكور، ثم قنطرة السيف.
ويسامت أشبونة من جهة الشرق جبل الشارات، يبدأ من المغرب هنالك، ويذهب مشرقا مع آخر الجزء من شماليه فيتتهي إلى مدينة سالم فيما بعد النصف منه.
وتحت هذا الجبل طلبيرة في الشرق من فورنة، ثم طليطلة، ثم وادي الحجارة ثم مدينة سالم.
وعند أول هذا الجبل فيما بينه عيبن أشبونة بلد قلمرية، وهذه غربي الأندلس.
وأما شرقي الأندلس فعلى ساحل البحر الرومي منها بعد المرية قرطاجنة، ثم لفتة، ثم دانية، ثم بلنسية إلى طرطوشة آخر الجزء في الشرق، وتحتها شمالا ليورقة وشقورة تتاخمان بسطة وقلعة رياح من غرب الأندلس.
ثم مرسية شرقا، ثم شاطبة تحت بلنسية شمالا، ثم شقر ثم طرطوشة، ثم طركونة آخر الجزء.
ثم تحت هذه شمالا أرض منجالة وريدة متاخمان لشقورة وطليطلة من الغرب، ثم أفراغة شرقا تحت طرطوشة وشمالا عنها.
ثم في الشرق عن مدينة سالم قلعة أيوب ثم سرقسطة ثم لاردة آخر الجزء شرقا وشمالا.
والجزء الثاني من هذا الإقليم غمر الماء جميعه إلا قطعة من غربيه في الشمال، فيها بقعة جبل البرنات ومعناه جبل الثنايا.
والسالك يخرج إليه من آخر الجزء الأول من الإقليم الخامس، يبدأ من الطرف المنتهي من البحر المحيط عند آخر ذلك الجزء جنوبا وشرقا، ويمر في الجنوب بانحراف إلى الشرق فيخرج في هذا الإقليبم الرابع منحرفا عن الجزء الأول منه إلى هذا الجزء الثاني، فيقع فيه قطعة منه، تفضي ثناياها إلى البر المتصل، وتسمى أرض غشكونية، وفيه مدينة خريدة وقرقشونة.
وعلى ساحل البحر الرومي من هذه القطعة مدينة برشلونة ثم أربونة.
وفي هذا البحر الذي غمر الجزء جزائر كثيرة، والكثير منها غير مسكون لصغرها.
ففي غربيه جزيرة سردانية، وفي شرقيه جزيرة صقلية متسعة الأقطار يقال إن دورها سبعمائة ميل، وبها مدن كثيرة مشاهيرها سرقوسة وبلرم وطرابغة ومازر ومسيني وهذه الجزيرة تقابل أرض إفريقية، وفيما بينهما جزيرة أعدوش ومالطة.
والجزء الثالث من هذا الإقليم مغمور أيضا بالبحر إلا ثلاث قطع من ناحية الشمال الغربية منها أرض قلورية، والوسطى من أرض أبكيردة، والشرقية من بلاد البنادقة.
والجزء الرابع من هذا الإقليم مغمور أيضا بالبحر كما مر وجزائره كثيرة وأكثرها غير مسكون كما في الثالث.
والمعمور منها جزيرة بلونس في الناحية الغربية الشمالية، وجزيرة أقريطش مستطيلة من وسط الجزء إلى ما بين الجنوب والشرق منه.
والجزء الخامس من هذا الإقليم غمر البحر منه مثلثة كبيرة بين الجنوب والغرب، ينتهي الضلع الغربي منها إلى آخر الجزء في الشمال، وينتهي الضلع الجنوبي منها إلى نحو الثلثين من الجزء، ويبقى في الجانب الشرقي من الجزء قطعة نحو الثلث، يمر الشمالي منها إلى الغرب منعطفا مع البحر كما قلناه.
وفي النصف الجنوبي منها أسافل الشام، ويمر في وسطها جبل اللكام إلى أن ينتهي إلى آخر الشام في الشمال فينعطف من هنالك ذاهبا إلى القطر الشرقي الشمالي، ويسمى بعد انعطافه جبل السلسلة، ومن هنالك يخرج إلى الإقليم الخامس.
ويجوز من عند منعطفه قطعة من بلاد الجزيرة إلى جهة الشرق.
ويقوم من عند منعطفه من جهة المغرب جبال متصلة بعضها ببعض إلى أن ينتهي إلى طرف خارج من البحر الرومي متآخر إلى آخر الجزء من الشمال.
وبين هذه الجبال ثنايا تسمى الدروب وهي التي تفضي إلى بلاد الأرمن وفي هذا الجزء قطعة منها بين هذه الجبال وبين جبل السلسلة.
فأما الجهة الجنوبية التي قدمنا أن فيها أسافل الشام، وأن جبل اللكام معترض فيها بين البحر الرومي وآخر الجزء من الجنوب إلى الشمال، فعلى ساحل البحر منه بلد أنطرطوس في أول الجزء من الجنوب متاخمة لغزة وطرابلس على ساحله من الإقليم الثالث، وفي شمال أنطرطوس جبلة ثم اللاذقية ثم اسكندرونة ثم سلوقية وبعدها شمالا بلاد الروم.
وأما جبل اللكام المعترض بين البحر وآخر الجزء بحافاته فيصاقبه من بلاد الشام من أعلى الجزء جنوبا من غربيه حصن الحواني وهو للحشيشة الإسماعيلية، ويعرفون لهذا العهد بالفداوية، ويسمى الحصن مصياف وهو قبالة أنطرطوس.
وقبالة هذا الحصن في شرق الجبل بلد سلمية في الشمال عن حمص.
وفي الشمال عن مصياف بين الجبل والبحر بلد أنطاكية.
ويقابلها في شرق الجبل المعرة، وفي شرقها المراغة، وفي شمال أنطاكية المصيصة ثم أذنة ثم طرسوس آخر الشام.
ويحاذيها من غرب الجبل قنسرين ثم عين زربة.
وقبالة قنسرين في شرق الجبل حلب.
ويقابل عين زربة منبج آخر الشام.
وأما الدروب فعن يمييها ما بينها وبين البحر الرومي بلاد الروم التي هي لهذا العهد للتركمان وسلطانها ابن عثمان.
وفي ساحل البحر منها بلد أنطاكية والعلايا.
وأما بلاد الأرمن التي بين جبل الدروب وجبل السلمية ففيها بلد مرعش وملطية والمعرة إلى آخر الجزء الشمالي.
ويخرج من الجزء الخامس في بلاد الأرمن نهر جيحان ونهر سيحان في شرقيه فيمر بها جيحان جنوبا حتى يتجاوز الدروب، ثم يمر بطرسوس ثم بالمصيصة، ثم ينعطف هابطا إلى الشمال ومغربا حتى يصب في البحر الرومي جنوب سلوقية.
ويمر نهر سيحان موازيا لنهر جيحان فيحاذي المعرة ومرعش ويتجاوز جبال الدروب إلى أرض الشام، ثم يمر بعين زربة ويجوز عن نهر جيحان ثم ينعطف إلى الشمال مغربا فيختلط بنهر جيحان عند المصيصة، ومن غربها.
وأما بلاد الجزيرة التي يحيط بها منعطف جبل اللكام إلى جبل السلسلة ففي جنوبها بلد الرافضة والرقة، ثم حران ثم سروج والرها ثم نصيبين ثم سمياط وآمد تحت جبل السلسلة.
و آخر الجزء من شماله وهو أيضا آخر الجزء من شرقيه، ويمر في وسط هذه القطعة نهر الفرات ونهر دجلة يخرجان من الإقليم الخامس ويمران في بلاد الأرمن جنوبا إلى أن يتجاوزا جبل السلسلة، فيمر نهر الفرات من غربي سمياط وسروج وينحرف إلى الشرق فيمر بقرب الرافضة والرقة ويخرج إلى الجزء السادس.
ويمر دجلة في شرق آمد وينعطف قريبا إلى الشرق فيخرج قريبا إلى الجزء السادس.
وفي الجزء السادس من هذا الإقليم من غربيه بلاد الجزيرة، وفي الشرق منها بلاد العراق متصلة بها تنتهي في الشرق إلى قرب آخر الجزء ويعترض من آخر العراق هنالك جبل أصبهان هابطا من جنوب الجزء منحرفا إلى الغرب، فإذا انتهى إلى وسط الجزء من آخره في الشمال يذهب مغربا إلى أن يخرج من الجزء السادس ويتصل على سمته بجبل السلسلة في الجزء الخامس، فينقطع هذا الجزء السادس بقطعتين غربية وشرقية، ففي الغربية من جنوبيها مخرج الفرات من الخامس، وفي شماليها مخرج دجلة منه.
أما الفرات فأول ما يخرج إلى السادس يمر بقرقيسيا ويخرج من هنالك جدول إلى الشمال ينساب في أرض الجزيرة ويغوص في نواحيها، ويمر من قرقيسيا غير بعيد، ثئم ينعطف إلى الجنوب فيمر بقرب الخابور إلى غرب الرحبة ويخرج منه جداول من هنالك، يمر جنوبا ويبقى صفين في غربيه.
ثم ينعطف شرقا وينقسم بشعوب فيمر بعضها بالكوفة، وبعضها بقصر ابن هبيرة وبالجامعين، وتخرج جميعا في جنوب الجزء إلى الإقليبم الثالث، فيغوص هنالك في شرق الحيرة والقادسية.
ويخرج الفرات من الرحبة مشرقا على سمته إلى هيت من شمالها يمر إلى الزاب والأنبار من جنوبهما، ثئم يصب في دجلة عند بغداد.
وأما نهردجلة فإذا دخل من الجزء الخامس إلى هذا الجزء يمر مشرقا على سمته ومحاذيا لجبل السلسلة المتصل بجبل العراق على سمته فيمر بجزيرة ابن عمر على شمالها، ثم بالموصل كذلك وتكريت، وينتهي إلى الحديثة فينعطف جنوبا وتبقى الحديثة في شرقه والزاب الكبير والصغير كذلك، ويمر على سمته جنوبا وفي غرب القادسية إلى أن ينتهي إلى بغداد ويختلط بالفرات، ثم يمر جنوبا على غرب جرجرايا إلى أن يخرج من الجزء إلى الأقليم الثالث فتنتشر هنالك شعوبه وجداوله، ثم يجتمع ويصب هنالك في بحر فارس عند عبادان.
وفيما بين نهر الدجلة والفرات قبل مجمعهما ببغداد هي بلاد الجزيرة.
ويختلط بنهر دجلة بعد مفارقته ببغداد نهر آخر يأتي من الجهة الشرقية الشمالية منه وينتهي إلى بلاد النهروان قبالة بغداد شرقا ثم ينعطف جنوبا، ويختلط بدجلة قبل خروجه إلى الإقليم الثالث.
ويبقى ما بين هذا النهر وبين جبل العراق والأعاجم بلاد جلولاء، وفي شرقها عند الجبل بلد حلوان وصيمرة.
وأما القطعة الغربية من الجزء فيعترضها جبل يبدأ من جبل الأعاجم مشرقا إلى آخر الجزء ويسمى جبل شهرزور ويقسمها بقطعتين.
وفي الجنوب من هذه القطعة الصغرى بلد خونجان في الغرب والشمال عن أصبهان، وتسمى هذه القطعة بلد الهلوس، وفي وسطها بلد نهاوند وفي شمالها بلد شهرزور غربا عند ملتقى الجبلين، والدينور شرقا عند آخر الجزء.
وفي القطعة الصغرى الثانية طرف من بلاد أرمينية قاعدتها المراغة، والذي يقابلها من جبل العراق يسمى باريا وهو مساكن للأكراد، والزاب الكبير والصغير الذي على دجلة من ورائه.
وفي آخر هذه القطعة من جهة الشرق بلاد أذربيجان ومنها تبريز والبندقان.
وفي الزاوية الشرقية الشمالية من هذا الجزء قطعة من بحر نيطش وهو بحر الخزر.
وفي الجزء السابع من هذا الإقليم من غربه وجنوبه معظم بلاد الهلوس، وفيها همذان وقزوين وبقيتها في الإقليم الثالث وفيها هنالك أصبهان، ويحيط بها من الجنوب جبل يخرج من غربها ويمر بالإقليم الثالث، ثم ينعطف من الجزء السادس إلى الإقليم الرابع ويتصل بجبل العراق في شرقيه الذي مر ذكره هنالك، وأنه محيط ببلاد الهلوس في القطعة الشرقية.
ويهبط هذا الجبل المحيط بأصبهان من الإقليم الثالث إلى جهة الشمال، ويخرج إلى هذا الجزء السابع فيحيط ببلاد الهلوس من شرقها وتحته هنالك قاشان ثم قم، وينعطف في قرب النصف من طريقه مغربا بعض الشيء، ثم يرجع مستديرا فيذهب مشرقا ومنحرفا إلى الشمال، حتى يخرج إلى الإقليم الخامس، ويشتمل على منعطفه واستدارته على بلد الري في شرقيه، ويبدأ من منعطفه جبل آخر يمر غربا إلى آخر الجزء، ومن جنوبه من هنالك قزوين،، ومن جانبه الشمالي وجانب جبل الري المتصل معه ذاهبا إلى الشرق والشمال إلى وسط الجزء، ثم إلى الإقليم الخامس بلاد طبرستان فيما بين هذه الجبال وبين قطعة من بحر طبرستان.
ويدخل من الإقليم الخامس في هذا الجزء، في نحو النصف من غربه إلى شرقه، ويعترض عند جبل الري.
وعند انعطافه إلى الغرب جبل متصل يمر على سمته مشرقا وبانحراف قليل الجنوب حتى يدخل في الجزء الثامن من غربه.
ويبقى بين جبل الري وهذا الجبل من عند مبدئهما بلاد جرجان فيما بين الجبلين، ومنها بسطام.
ووراء هذا الجبل قتطعة من هذا الجزء فيها بقية المفازة التي بين فارس وخراسان وهي في شرقي قاشان، وفي آخرها عند الجبل بلد استراباذ.
وحافات هذا الجبل من شرقيه إلى آخر الجزء بلاد نيسابور من خراسان.
ففي جنوب الجبل وشرق المفازة بلد نيسابور ثم مرو الشاهجان آخر الجزء.
وفي شماله وشرقي جرجان بلد مهرجان وخازرون وطوس آخر الجزء شرقا.
وكل هذه تحت الجبل.
وفي الشمال عنها بلاد نسا، ويحيط بها عند زاوية الجزأين الشمالي والشرقي مفاوز معطلة.
وفي الجزء الثامن من هذا الإقليم وفي غربيه نهر جيحون ذاهبا من الجنوب إلى الشمال.
ففي عدوته الغربية رم وآمل من بلاد خراسان، والظاهرية والجرجانية من بلاد خوارزم.
ويحيط بالزاوية الغربية الجنوبية منه جبل استراباذ المعترض في الجزء السابع قبله، ويخرج في هذا الجزء من غربيه ويحيط بهذه الزاوية، وفيها بقية بلاد هراة، ويمر الجبل في الإقليم الثالث بين هراة والجوزجان حتى يتصل بجبل البتم كما ذكرناه هنالك.
وفي شرقي نهر جيحون من هذا الجزء وفي الجنوب منه بلاد بخارى ثم بلاد الصغد وقاعدتها سمرقند ثم بلاد أسروشنة ومنها خجندة آخر الجزء شرقا.
وفي الشمال عن سمرقند وأشروسنة أرض إيلاق.
ثم في الشمال عن إيلاق أرض الشاش إلى آخر الجزء شرقا، ويأخذ قطعة من الجزء التاسع في جنوب تلك القطعة بقية أرض فرغانة، ويخرج من تلك القطعة التي في الجزء التاسع نهر الشاش يمر معترضا في الجزء الثامن إلى أن ينصب في نهر جيحون عند مخرجه من هذا الجزء الثامن في شماله إلى الإقليم الخامس.
ويختلط معه في أرض إيلاق نهر يأتي من الجزء التاسع من الإقليم الثالث من تخوم بلاد التبت، ويختلط معه قبل مخرجه من الجزء التاسع نهر فرغانة.
وعلى سمت نهر الشاش جبل جبراغون، يبدأ من الإقليم الخامس وينعطف شرقا ومنحرفا إلى الجنوب حتى يخرج إلى الجزء التاسع محيطا بأرض الشاش، ثم ينعطف في الجزء التاسع فيحيط بالشاش وفرغانة هناك إلى جنوبه فيدخل في الإقليم الثالث.
وبين نهر الشاش وطرف هذا الجبل في وسط هذا الجزء بلاد فاراب.
وبينه وبين أرض بخارى وخوارزم مفاوز معطلة.
وفي زاوية هذا الجزء من الشمال والشرق أرض خجندة وفيها بلد إسبيجاب وطراز.
وفي الجزء التاسع من هذا الإقليم في غربيه بعد أرض فرغانة والشاش أرض الخزلجية في الجنوب وأرض الخليجية في الشمال.
وفي شرق الجزء كله أرض الكيماكية.
ويتصل في الجزء العاشر كله إلى جبل قوقيا آخر الجزء شرقا وعلى قطعة من البحر المحيط هنالك، وهو جبل يأجوج ومأجوج.
وهذه الأمم كلها من شعوب الترك، انتهى.
الإقليم الخامس الجزء الأول منه أكثره مغمور بالماء إلا قليلا من جنوبه وشرقه لأن البحر المحيط بهذه الجهة الغربية دخل في الإقليم الخامس والسادس والسابع عن الدائرة المحيطة بالإقليم.
فأما المنكشف من جنوبه فقطعة على شكل مثلث متصلة من هنالك بالأندلس وعليها بقيتها.
ويحيط بها البحر من جهتين كأنهما ضلعان محيطان بزاوية المثلث ففيها من بقية غرب الأندلس سعيور على البحر عند أول الجزء من الجنوب والغرب، وسلمنكة شرقا عنها، وفي جوفها سمورة.
وفي الشرق عن سلمنكة آبلة آخر الجنوب، وأرض قشتالة شرقا عنها، وفيها مدينة شقونية.
وفي شمالها أرض ليون وبرغشت، ثم وراءها في الشمال أرض جليقية إلى زاوية القطعة.
وفيها على البحر المحيط في آخر الضلع الغربي بلد سنتياقو، ومعناه يعقوب.
وفيها من شرق بلاد الأندلس مدينة شطلية عند آخر الجزء في الجنوب وشرقا عن قشتالة.
وفي شمالها وشرقها وشقة وينبلونة على سمتها شرقا وشمالا.
وفي غرب ينبلونة قشتالة ثم ناجزة فيما بينها وبين برغشت.
ويعترض وسط هذه القطعة جبل عظيم محاذ للبحر وللضلع الشمالي الشرقي منه وعلى قرب، ويتصل به وبطرف البحر عند ينبلونة في جهة الشرق الذي ذكرنا من قبل أن يتصل في الجنوب بالبحر الرومي في الإقليم الرابع، ويصير حجرا على بلاد الأندلس من جهة الشرق وثناياه لها أبواب تفضي إلى بلاد غشكونية من أمم الفرنج.
فمنها من الإقليم الرابع برشلونة وأربونة على ساحل البحر الرومي، وخريدة وقرقشونة وراءهما في الشمال.
ومنها من الإقليم الخامس طلوشة شمالا عن خريدة.
وأما المنكشف في هذا الجزء من جهة الشرق فقطعة على شكل مثلث مستطيل زاويته الحادة وراء البرنات شرقا.
وفيها على البحر المحيط على رأس القطعة التي يتصل بها جبل البرنات بلد نيونة.
وفي آخر هذه القطعة في الناحية الشرقية الشمالية من الجزء أرض بنطو من الفرنج إلى آخر الجزء.
وفي الجزء الثاني في الناحية الغربية منه أرض غشكونية، وفي شمالها أرض بنطو وبرغشت، وقد ذكرناهما.
وفي شرق بلاد غشكونية في شمالها قطعة أرض من البحر الرومي دخلت في هذا الجزء كالضرس مائلة إلى الشرق قليلا، وصارت بلاد غشكونية في غربها داخلة في جون من البحر.
وعلى رأس هذه القطعة شمالا بلاد جنوة وعلى سمتها في الشمال جبل نيت جون.
وفي شماله وعلى سمته أرض برغونة.
وفي الشرق عن طرف جنوة الخارج من البحرالرومي طرف آخر خارج منه يبقى بينهما جون داخل من البر في البحر في غربيه نيس وفي شرقيه مدينة رومة العظمى كرسي ملك الإفرنجة ومسكن البابا بطركهم الأعظم.
وفيها من المباني الضخمة والهياكل الهائلة والكنائس العادية ما هو معروف الأخبار.
ومن عجائبها النهر الجاري في وسطها من المشرق إلى المغرب مفروشا قاعه ببلاط النحاس، وفيها كنيسة بطرس وبولس من الحواريين وهما مدفونان بها.
وفي الشمال عن بلاد رومة بلاد أقرنصيصة إلى آخر الجزء.
وعلى هذا الطرف من البحر الذي في جنوبه رومة بلاد نابل في الجانب الشرقي منه متصلة ببلد قلورية من بلاد الفرنج.
وفي شمالها طرف من خليج البنادقة دخل في هذا الجزء من الجزء الثالث مغربا ومحاذيا للشمال من هذا الجزء، وانتهى إلى نحو الثلث منه، وعليه كثير من بلاد البنادقة دخل في هذا الجزء من جنوبه فيما بينه وبين البحر المحيط.
وفي شماله بلاد أنكلاية في الإقليم السادس.
وفي الجزء الثالث من هذا الإقليم في غربيه بلاد قلورية بين خليج البنادقة والبحر الرومي يحيط بها من شرقيه يوصل من برها في الإقليم الرابع في البحر الرومي في جون بين طرفين خرجا من البحر على سمت الشمال إلى هذا الجزء.
وفي شرقي بلاد قلورية بلاد أنكيردة في جون بين خليج البنادقة والبحر الرومي، ويدخل طرف من هذا الجزء في الجون في الإقليم الرابع وفي البحر الرومي.
ويحيط به في شرقيه خليج البنادقة من البحر الرومي ذاهبا إلى سمت الشمال، ثم ينعطف إلى الغرب محاذيا لآخر الجزء الشمالي.
ويخرج على سمته من الإقليم الرابع جبل عظيم يوازيه ويذهب معه في الشمال، ثصم يغرب معه في الإقليم السادس إلى أن ينتهي قبالة خليج في شماليه في بلاد أنكلاية من أمم اللمانيين كما نذكر.
وعلى هذا الخليج وبينه وبين هذا الجبل ما داما ذاهبين إلى الشمال بلاد البنادقة، فإذا ذهبا إلى المغرب فبينهما بلاد حروايا ثم بلاد الألمانيين عند طرف الخليج.
وفي الجزء الرابع من هذا الإقليم قطعة من البحر الرومي خرجت إليه من الإقليم الرابع مضرسة كلها بقطع من البحر.
ويخرج منها إلى الشمال وبين كل ضرسين منها طرف من البحر في الجون بينهما، وفي آخر الجزء شرقا قطع من البحر.
ويخرج منها إلى الشمال خليج القسطنطينية، يخرج من هذا الطرف الجنوبي ويذهب على سمت الشمال إلى أن يدخل في الإقليم السادس، وينعطف من هنالك عن قرب مشرقا إلى بحر نيطش في الجزء الخامس وبعض الرابع قبله، والسادس بعده من الإقليم السادس كما نذكر.
وبلد القسطنطينية في شرقي هذا الخليج عند آخر الجزء من الشمال.
وهي المدينة العظيمة التي كانت كرسي القياصرة وبها من آثار البناء والضخامة ما كثرت عنه الأحاديث.
والقطعة التي ما بين البحر الرومي وخليج القسطنطينية من هذا الجزء، وفيها بلاد مقدونية التي كانت لليونانيين ومنها ابتداء ملكهم.
وفي شرقي هذا الخليج إلى آخر الجزء قطعة من أرض باطوس، وأظنها لهذا العهد مجالات للتركمان، وبها ملك ابن غثمان وقاعدته بها بورصة وكانت من قبلهم للروم وغلبهم عليها الأمم إلى أن صارت للتركمان.
وفي الجزء الخامس من هذا الإقليم من غربيه وجنوبه أرض باطوس، وفي الشمال عنها إلى آخر الجزء بلاد عمورية، وفي شرقي عمورية نهر قباقب الذي يمد الفرات، يخرج من جبل هنالك ويذهب في الجنوب حتى يخالط الفرات قبل وصوله من هذا الجزء الثاني إلى ممره في الإقليم الرابع.
وهنالك في غربيه آخر الجزء في مبدإ نهر سيحان ثم نهر جيحان غربيه الذاهبين على سمته وقد مر ذكرهما.
وفي شرقه هنالك مبدأ نهر الدجلة الذاهب على سمته، وفي موازاته حتى يخالطه عند بغداد.
وفي الزاوية التي بين الجنوب والشرق من هذا الجزء وراء الجبل الذي يبدأ منه نهر دجلة بلد ميافارقين.
ونهر قباقب الذي ذكرناه يقسم هذا الجزء بقطعتين: إحداهما غربية جنوبية وفيها أرض باطوس كما قلناه وأسافلها إلى آخر الجزء شمالا، ووراء الجبل الذي يبدأ منه نهر قباقب أرض عمورية كما قلناه، والقطعة الثانية شرقية شمالية على الثلث في الجنوب منها مبدأ الدجلة والفرات، وفي الشمال بلاد البيلقان متصلة بأرض عمورية من وراء جبل قباقب، وهي عريضة، وفي آخرها عند مبدإ الفرات بلد خرشنة.
وفي الزاوية الشرقية الشمالية قطعة من بحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطييية.
وفي الجزء السادس من هذا الإقليم في جنوبه وغربه بلاد أرمييية متصلة إلى أن يتجاوز وسط الجزء إلى جانب الشرق.
وفيها بلد أردن في الجنوب والغرب وفي شمالها تفليس ودبيل.
وفي شرق أردن مدينة خلاط ثم بردعة، وفي جنوبها بانحراف إلى الشرق مدينة أرمينية.
ومن هنالك مخرج بلاد أرمينية إلى الإقليم الرابع.
وفيها هنالك بلد المراغة في شرقي جبل الأكراد المسمى بأرمى، وقد مر ذكره في الجزء السادس منه.
ويتاخم بلاد أرمينية في هذا الجزء وفي الإقليم الرابع قبله من جهة الشرق فيها بلاد أذربيجان، وآخرها في هذا الجزء شرقا بلاد أردبيل على قطعة من بحر طبرستان دخلت في الناحية الشرقية من الجزء السابع، ويسمى بحر طبرستان.
وعليه من شماله في هذا الجزء قطعة من بلاد الخزر وهم التركمان.
ويبدأ من عند آخر هذه القطعة البحرية في الشمال جبال يتصل بعضها ببعض على سمت الغرب إلى الجزء الخامس، فتمر فيه منعطفة ومحيطة ببلد ميافارقين.
ويخرج إلى الإقليم الرابع عند آمد، ويتصل بجبل السلسلة في أسافل الشام، ومن هنالك يتصل بجبل اللكام كما مر.
وبين هذه الجبال الشمالية في هذا الجزء ثنايا كالأبواب تفضي من الجانبين.
ففي جنوبيها بلاد الأبواب متصلة في الشرق إلى بحر طبرستان، وعليه من هذه البلاد مدينة باب الأبواب.
وتتصل بلاد الأبواب في الغرب من ناحية جنوبيها ببلد أرمينية.
وبينهما في الشرق وبين بلاد أذربيجان الجنوبية بلاد الزاب متصلة إلى بحر طبرستان.
وفي شمال هذه الجبال قطعة من هذا الجزء في غربها مملكة السرير في الزاوية الغربية الشمالية منها.
وفي زاوية الجزء كله قطعة أيضا من بحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطييية، وقد مر ذكره.
ويحف بهذه القطعة من بحر نيطش بلاد السرير وعليها منها بلد أطرابزيدة وتتصل بلاد السرير بين جبل الأبواب والجهة الشمالية من الجزء إلى أن ينتهي شرقا إلى جبل حاجز بينها وبين أرض الخزر.
وعند آخرها مدينة صول.
ووراء هذا الجبل الحاجز قطعة من أرض الخزر تنتهي إلى الزاوية الشرقية الشمالية من هذا الجزء من بحر طبرستان وآخر الجزء شمالا.

الرعراع : اليافع الحسن الاعتدال مع حسن شباب كالرعرع كفدفد وهدهد والجبان والقصب الطويل .
والرعاع كسحاب : الأحداث الطغام .
وكسحابة : النعامة ومن لا فؤاد له ولا عقل .
والرع : السكون .
والرعرعة : اضطراب الماء الصافي على وجه الأرض .
ورعرعه الله : أنبته و الفارس دابته : إذا كانت ريضا فركبها ليروضها .
وترعرع الصبي : تحرك ونشأ و السن : قلقت وتحركت رفعه كمنعه : ضد وضعه كرفعه وارتفعه فارتفع و البعير في سيره : بالغ .
ورفعته أنا لازم متعد و القوم : أصعدوا في البلاد و الزرع : حملوه بعد الحصاد إلى البيدر .
وهذه أيام رفاع ويكسر والرفاع أيضا : اكتناز الزرع .
وكشداد : جد محمد بن عبد الله الأندلسي المحدث .
وفرش مرفوعة أي : بعضها فوق بعض أو مقربة لهم ومنه : رفعته إلى السلطان رفعانا بالضم أو معناه : النساء المكرمات .
وناقة رافع : رفعت اللبأ في ضرعها .
وبرق رافع : ساطع .
ورافع : خمسة وثلاثون صحابيا .
ورفاعة بالكسر : ثلاثة وعشرون .
ورويفع : مولى رسول الله ورويفع بن ثابت : صحابيان .
والرفاعة ككتابة ويضم : العظامة وخيط يرفع به المقيد قيده إليه وشدة الصوت ويثلث .
ورفع ككرم رفاعة : صار رفيع الصوت و رفعة بالكسر : شرف وعلا قدره فهو رفيع .
وكزبير : أبو العالية الرياحي التابعي .
وربيعة بن رفيع في القاف وبهاء : بنت وزر المحدثة .
ورفعهم ترفيعا : باعدهم في الحرب و الحمار في عدوه : عدا عدوا بعضه أرفع من بعض .
ورافعه إلى الحاكم : شكاه و بهم : أبقى عليهم .
ورافعني وخافضني : داورني كل مداورة .
واسترفعه : طلب رفعه و الخوان : نفد ما عليه وحان أن يرفع الرقعة بالضم : التي تكتب وما يرقع به الثوب ج : رقاع بالكسر و من الجرب : أوله وبالفتح : صوت السهم في الرقعة .
وكهمزة : شجرة عظيمة وساقها كالدلب وورقها كورق القرع وثمرها كالتين ج : كصرد .
ورقع كمنع : أسرع و الثوب : أصلحه بالرقاع كرقعه و فلانا : هجاه و الغرض بسهم : أصابه به و الركية : خاف هدمها فطواها قامة أو قامتين و خلة الفارس : أدركه فطعنه والخلة : الفرجة بين الطاعن والمطعون .
وكان معاوية يلقم بيد ويرقع بأخرى أي : يبسط إحدى يديه لينتثر عليها ما سقط من لقمه .
وككتاب : عدي بن الرقاع الشاعر وعلي بن سليمان بن أبي الرقاع المحدث .
وذات الرقاع : جبل فيه بقع حمرة وبياض وسواد ومنه غزوة ذات الرقاع أو لأنهم لفوا على أرجلهم الخرق لما نقبت أرجلهم .
وكزبير : شاعر والبي إسلامي وربيعة بن الرقيع التميمي : أحد المنادين من وراء الحجرات أو هو بالفاء وإليه نسب الرقيعي لماء بين مكة والبصرة .
والرقعاء من الشاء : ما في جنبها بياض والمرأة لا عجيزة لها وفرس عامر الباهلي .
وجوع يرقوع : شديد .
وكأمير : الأحمق كالمرقعان وهي رقعاء ومرقعانة والسماء أو السماء الأولى .
والرقع : السماء السابعة والزوج يقال : لا حظي رقعك أي : لا رزقك الله زوجا أو تصحيف وتفسير الرقع بالزوج ظن وتخمين والصواب رفغك بالفاء والغين .
وما ترتقع يا فلان برقاع كقطام وسحاب وكتاب أي : ما تكترث لي ولا تبالي بي أو لا تقبل مما أنصحك به شيئا .
وكسحابة : الحمق .
وأرقع : جاء بها و الثوب : حان له أن يرقع كاسترقع .
والترقيع : الترقيح .
والترقع : التكسب .
وما ارتقع : ما اكترث .
وطارق بن المرقع كمعظم ومرقع بن صيفي الحنظلي : تابعي .
وراقع الخمر : قلب عاقر ركع المصلي ركعة وركعتين وثلاث ركعات محركة : صلى و الشيخ : انحنى كبرا أو كبا على وجهه وافتقر بعد غنى وانحطت حاله وكل شيء يخفض رأسه فهو : راكع .
والركوع في الصلاة : أن يخفض رأسه بعد قومة القراءة حتى تنال راحتاه ركبتيه أو حتى يطمئن ظهره .
وكشداد : فرس زيد بن عباس أحد بني سماك .
والركعة بالضم : الهوة من الأرض رمع أنفه كمنع رمعانا محركة : تحرك و بيديه : أومأ و بالصبي : ولدته و عينه بالبكاء : سالت و رأسه : نفضه و فلان رمعا ورمعانا : سار سريعا .
والرماعة مشددة : الاست وما يتحرك من يافوخ الصبي .
والرامع : من يطأطىء رأسه ثم يرفعه .
وكغراب : ع ووجع يعترض في ظهر الساقي حتى يمنعه من السقي وقد رمع كعني واصفرار وتغير في وجه المرأة من داء يصيب بظرها كالرمع محركة .
وقد رمعت كفرح ورمعت بالضم مشددة .
وكعنب : ة باليمن منزل للأشعريين منها : أبو موسى الأشعري .
ورمعة من نبت وغيره بالضم : قطعة منه .
ورمع محركة ويثلث راؤه : ع .
واليرمع : الخذروف يلعب به الصبيان وحجارة رخوة إذا فتتت انفتت .
ويقال للمغموم المنكسر : تركته يفتت اليرمع .
وأتى بمرمعات الأخبار كمعظم : أي بالباطل .
والترميع في السباع : إلقاء الولد لغير تمام .
والمرمعة كمحدثة : المفازة .
ودعه يترمع في طمته : يتسكع في ضلاله أو يتلطخ في خرئه .
وترمع : تحرك أو أرعد غضبا رنع لونه كمنع رنوعا : تغير وذبل وضمر و الدابة : طردت الذباب برأسها و فلان : لعب وهم رانعون .
والمرنعة كمرحلة : الأصوات في لعب والسعة والروضة و من الصيد والطعام والشراب : القطعة منه و من الخصومة ونحوها : المجمعة .
ويقال للحمقاء إذا أثرت : وقعت في مرنعة فعيثي أي : خصب .
وفي المثل : إن في المرنعة لكل قوم مقنعة أي : غنى .
والترنيع : تحريك الرأس الروع : الفزع كالارتياع والتروع ود باليمن قرب لحج والروعة : الفزعة والمسحة من الجمال .
وهذه شربة راع بها فؤادي : برد بها غلة روعي .
وراع : أفزع كروع لازم متعد و فلانا : أعجبه و في يدي كذا : أفاد و الشيء يروع ويريع رواعا بالضم : رجع .
ورائعة : منزل بين مكة والبصرة أو هو ماء لبني عميلة بين إمرة وضرية أو هو بالباء الموحدة .
ودار رائعة : بمكة فيه مدفن آمنة أم النبي .
ورائع : فناء من أفنية المدينة .
وكشداد : الرواع بن عبد الملك وسليمان بن الرواع الخشني وأحمد بن الرواع المصري المحدثون وامرأة شبب بها ربيعة بن مقروم أو هي كغراب .
وأبو روعة الجهني : وفد على النبي .
والروع بالضم : القلب أو موضع الفزع منه أو سواده والذهن والعقل ومنه الحديث : أفرخ روعك من أدرك ا فاضتنا هذه فقد أدرك يعني الحج أي : خرج الفزع من قلبك ويروى : روعك بالفتح أو هي الرواية فقط أي : زال عنك ما ترتاع له وتخاف وذهب عنك وانكشف كأنه مأخوذ من خروج الفرخ من البيضة .
وفي حديث معاوية إلى زياد : ليفرخ روعك بالضم أي : أخرج الروع عن روعك يقال : أفرخت البيضة إذا خرج الفرخ منها والروع : الفزع والفزع لا يخرج من الفزع إنما يخرج من موضع الفزع وهو الروع بالضم ويقال : أفرخ روعك على الأمر أي : اسكن وأمن .
وناقة رواعة الفؤاد ورواعه بضمهما : شهمة ذكية .
والروعاء : الفرس والناقة الحديدة الفؤاد .
والأروع : من يعجبك بحسنه وجهارة منظره أو بشجاعته كالرائع ج : أرواع وروع بالضم والاسم : الروع محركة .
وروع خبزه بالسمن ترويعا : رواه .
وأروع بالغنم : لعلع بها .
وهو زجر لها .
وكمعظم : من يلقى في صدره صدق فراسة أو من يلهم الصواب .
وتروع : تفزع راع يريع : نما وزاد ورجع و الحنطة : زكت كأراعت .
والريع بالكسر والفتح : المرتفع من الأرض أو كل فج أو كل طريق أو الطريق المنفرج في الجبل والجبل المرتفع الواحدة : بهاء أو مسيل الوادي من كل مكان مرتفع وبالكسر : الصومعة وبرج الحمام والتل العالي وفرس عمرو بن عصم وبالفتح : فضل كل شيء كريع العجين والدقيق والبزر ونحوها واضطراب السراب والفزع و من كل شيء : أوله وأفضله كريعانه و من الدرع : فضول كميها و من الضحى : بياضه وحسن بريقه .
وليس له ريع أي : مرجوع .
والريعة بالكسر : الجماعة قد انضموا .
ورائع بن عبد الله المقدسي : محدث .
ورياع ككتاب : ع وناقة مرياع كمحراب : سريعة الدرة أو سريعة السمن أو تذهب في المرعى وترجع بنفسها .
وريعان : د أو جبل واسم والريعانة : الناقة الكثيرة اللبن .
وأراعوا : راع طعامهم و الا بل : نمت وكثر أولادها .
وتريع : تلبث وتوقف وتحير كاستراع و السراب : جاء وذهب و القوم : اجتمعوا كريعوا .
والمتريع : المتزلق يصبغ نفسه بالأدهان فصل الزاي الزبيع كأمير : المدمدم في الغضب .
والزوبعة : اسم شيطان أو رئيس للجن ومنه سمي الا عصار : زوبعة وأم زوبعة وأبا زوبعة يقال : فيه شيطان مارد .
والروبع : للقصير الحقير بالراء المهملة لا غير وتصحف على الجوهري في اللغة وفي المشطور الذي أنشده مختلا مصحفا قال : ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة أو زوبعا وهو لرؤبة والرواية : ومن همزنا عظمه تلعلعا ومن أبحنا عزه تبركعا على استه روبعة أو روبعا وزنباع كقنطار : علم وبهاء : طرف الخف والنعل .
وتزبع : تغيظ وعربد وساء خلقه وداوم على الكلام المؤذي ولم يستقم زدع الجارية كمنع : جامعها .
والمزدع كمنبر : السريع الماضي في الأمر زربع كجعفر : ابن زيد بن كثوة زرع كمنع : طرح البذر كازدرع وأصله : ازترع أبدلوها دالا لتوافق الزاي و الله : أنبت .
ويقال للصبي : زرعه الله أي جبره .
والزرع : الولد والمزروع ج : زروع وموضعه : المزرعة مثلثة الراء والمزدرع .
وكسفينة : الشيء المزروع وكسكيت : ما ينبت في الأرض المستحيلة مما يتناثر فيها أيام الحصاد .
والزرعة بالضم : البذر وبلا لام : اسم وسموا كزبير وسحبان وعثمان .
وزارع : اسم كلب ومنه قيل للكلاب : أولاد زارع .
ومحمد بن مكي ابن زراع كغراب : راوي صحيح البخاري عن الفربري .
والمزروعان من بني كعب : كعب بن سعد ومالك بن كعب .
وما في الأرض زرعة مثلثة وتحرك : أي موضع يزرع فيه .
وزرع له بعد شقاوة كعني : أصاب مالا بعد الحاجة .
وأزرع الزرع : طال و الناس : أمكنهم الزرع .
والمزارعة : المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها ويكون البذر من مالكها .
وتزرع إلى الشر : تسرع الزعازع : د قرب عدن والشدائد من الدهر .
والزعزعة : تحريك الريح الشجرة ونحوها أو كل تحريك شديد .
وريح زعزع .
وزعزعان وزعزاع وزعازع بالضم : تزعزع الأشياء .
والزعزاعة : الكتيبة الكثيرة الخيل .
وسير زعزع : فيه تحرك .
والمزعزع بالفتح : الفالوذ .
وتزعزع : تحرك زقع الحمار كمنع زقعا وزقاعا بالضم : ضرط أشد ما يكون و الديك : صاح .
والزقاقيع : فراخ القبج قلب الزعاقيق الزلنباع كسرطراط : الرجل المندرىء بالكلام الزلع محركة : شقاق في ظاهر القدم وباطنه وفي ظاهر الكف أو تفطر الجلد وبهاء : جراحة فاسدة .
زلعت جراحته كفرح : فسدت .
وزلعه كمنعه استلبه في ختل كازدلعه و رجله بالنار : أحرقها .
والزيلع : ضرب من الودع و د بساحل بحر الحبشة .
والزولع : المشقق الأعقاب .
وكمعظم : من انقشر جلد قدمه عن اللحم .
وتزلع : تشقق وتكسر .
وأزلعه : أطمعه في شيء يأخذه .
وازدلع حقه : اقتطعه الزمعة محركة : هنة زائدة وراء الظلف أو شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان كأنما خلقتا من قطع القرون أو الشعرات المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي والأرنب ج : زمع جج : زماع والتلعة أو هو دون الشعبة والشعبة دون التلعة أو تلعة صغيرة ليس لها سيل قريب أو القرارة من الأرض ج : أزماع .
والزمع محركة : مسايل صغيرة ضيقة ورذال الناس والشعرات خلف الثنة والسيل الضعيف وشبه الرعدة تأخذ الإنسان وأبن تكون في مخارج عناقيد الكرم والزيادة في الأصابع وهو أزمع والدهش والخوف وقد زمع كفرح .
والأزمع : الداهية والأمر المنكر ج : أزامع .
وككتف : من إذا غضب سبقه بوله أو دمعه .
وكسكر : زنبور لا إبرة له ومن لا يخف للحاجة .
وزمعة من النبت بالضم : قطعة وبالفتح ويحرك : والد سودة أم المؤمنين وأخيها عبد الصحابي الجليل .
والزماعة مشددة : الرماعة .
والزمعي : الخسيس والسريع الغضب والرجل الداهية .
وكأمير : السريع والشجاع يزمع بالأمر ثم لا ينثني والجيد الرأي المقدم على الأمور والاسم منهما : كسحاب ج : زمعاء .
وكسحاب وكتاب وجبل : المضاء في الأمر والعزوم عليه .
وكصبور : السريع العجول والاسم : كسحاب والأرنب تقارب عدوها كأنها تعدو على زمعاتها أو لأنها إذا قربت من جحرها مشت على زمعتها لئلا يقتفى أثرها أو السريعة النشيطة .
والزمعان محركة : خفتها وسرعتها والمشي البطيء وفعله : كمنع ضد .
وأزمعت الأمر و عليه : أجمعت أو ثبت عليه كزمعت و النبت : لم يستو العشب كله بل قطع متفرقة بعضها أفضل من بعض و الحبلة : عظمت زمعتها وهي أبنتها .
وزمعت الناقة تزميعا : رمعت .
والمزمعة كمحدثة : ضرب من النكاح وهو أن يقوما على أطراف الزمع زنجع كقنفذ : قبيلة من ذي الكلاع زاع البعير : حركه بزمامه ليزيد في السير و الشيء : عطفه و له زوعة من البطيخ : قطع له قطعة و الثريد وشبهه : اجتذبه بكفه و لحمه : زال عن العصب كتزوع .
والزاعة : الشرط .
والزوعة بالضم من النبت : كاللمعة و من اللحم : كالقمزة و : القلقل الخفيف ج : زوع .
وزوع : اسم امرأة .
وبالضم وكصرد : العنكبوت .
وزوع الا بل : قلبها وجهة وجهة و الريح النبت : جمعته لتفريقها إياه بين ذراه زهنع المرأة : زينها .
والتزهنع : التلبس والتهيؤ فصل السين سبعة رجال وقد يحرك وأنكره بعضهم وقال : المحرك : جمع سابع .
وسبع نسوة وأخذه أخذ سبعة ويمنع إما أصلها : سبعة بضم الباء فخفف أي : لبؤة وإما اسم رجل مارد أخذه بعض الملوك فقطع يديه ورجليه وصلبه فقيل : لأعذبنك عذاب سبعة أو كان اسمه سبعا فصغر وحقر بالتأنيث أو معناه : أخذه أخذ سبعة رجال ووزن سبعة يعنون : سبعة مثاقيل .
وجوذان بن سبعة : تابعي .
والسبع : ة بين الرقة ورأس عين وع بين القدس والكرك لأن به سبع آبار والموضع الذي يكون إليه المحشر ومنه الحديث : من لها يوم السبع أي من لها يوم القيامة أو يعكر على هذا قول الذئب : يوم لا يكون لها راع غيري والذئب لا يكون راعيا يوم القيامة أو أراد : من لها عند الفتن حين تترك بلا راع نهبة للسباع ؟ فجعل السبع لها راعيا إذ هو منفرد بها أو يوم السبع : عيد لهم في الجاهلية كانوا يشتغلون فيه بلهوهم عن كل شيء وروي بضم الباء ويقال للأمر المتفاقم : إحدى من سبع وقول الفرزدق : وكيف أخاف الناس والله قابض على الناس والسبعين في راحة اليد أي : سبع سماوات وسبع أرضين .
والحسن بن علي بن وهب وبكر بن محمد بن سهل وسهل بن إبراهيم وابنه أحمد وحفيده محمد السبعيون : محدثون .
والسبع بضم الباء وفتحها وسكونها : المفترس من الحيوان ج : أسبع وسباع وأرض مسبعة كمرحلة : كثيرته .
وذات السباع ككتاب : ع .
ووادي السباع : بطريق الرقة مر به وائل بن قاسط على أسماء بنت دريم فهم بها حين رآها منفردة في الخباء فقالت له : والله لئن هممت بي لدعوت أسبعي فقال : ما أرى في الوادي غيرك فصاحت ببنيها : يا كلب يا ذئب يا فهد يا دب يا سرحان يا سيد يا ضبع يا نمر فجاؤوا يتعادون بالسيوف فقال : ما أرى هذا إلا وادي السباع والسبعية : ماءة لبني نمير .
والسبعون : عدد م ومحمد بن سبعون المقرىء المكي وعبد الله بن سبعون : محدث .
وسبعين : ة بحلب كان إقطاعا للمتنبىء من سيف الدولة .
والسبعان بضم الباء : ع ببلاد قيس .
والسبعة وتضم الباء : اللبؤة .
وككتاب : ابن ثابت وابن زيد وابن عرفطة .
وكزبير : ابن حاطب وابن قيس : صحابيون .
وكجهينة : بنت الحارث وبنت حبيب : صحابيتان .
والسبع بالكسر : ظمء من أظماء الا بل وهو أن ترد في اليوم السابع وبالضم وكأمير : جزء من سبعة .
وسبعهم كضرب ومنع : كانت سابعهم أو أخذ سبع أموالهم و الذئب : رماه أو ذعره و فلانا : شتمه ووقع فيه أو عضه و الشيء : سرقه كاستبعه و الذئب الغنم : فرسها و الحبل : جعله على سبع طاقات والسباعي بالضم : الجمل العظيم الطويل وهي بهاء .
ورجل سباعي البدن : كذلك .
والأسبوع من الأيام والسبوع بضمهما : م .
وطاف بالبيت سبعا وأسبوعا وسبوعا .
وكأمير : السبيع بن سبع أبو بطن من همدان منهم : الا مام أبو إسحاق عمرو بن عبد الله ومحلة بالكوفة منسوبة إليهم أيضا .
وأسبع : وردت ا بله سبعا و القوم : صاروا سبعة و الرعيان : وقع السبع في مواشيهم و ابنه : دفعه إلى الظؤرة و فلانا : أطعمه السبع و عبده : أهمله .
والمسبع كمكرم : المترف أو الدعي أو ولد الزنا أو من تموت أمه فيرضعه غيرها أو من في العبودية إلى سبعة آباء أو إلى أربعة أو من أهمل مع السباع فصار كسبع خبثا أو المولود لسبعة أشهر .
وسبعه تسبيعا : جعله سبعة وجعله ذا سبعة أركان و الا ناء : غسله سبع مرات و الله لك : أعطاك أجرك سبع مرات أو سبعة أضعاف و القرآن : وظف عليه قراءته في كل سبع ليال و لامرأته : أقام عندها سبع ليال و دراهمه : كملها سبعين وهذه مولدة و القوم : تمت سبع مئة رجل .
و السباع ككتاب : الجماع والفخار بكثرته والرفث والتشاتم المستع كمنبر : الرجل السريع الماضي في أمره والمنكمش كالمنستع السجع : الكلام المقفى أو موالاة الكلام على روي ج : أسجاع كالأسجوعة بالضم ج : أساجيع .
وكمنع : نطق بكلام له فواصل فهو سجاعة وساجع و الحمامة : رددت صوتها فهي ساجعة وسجوع ج : سجع كركع وسواجع .
وسجع ذلك المسجع : قصد ذلك المقصد .
والساجع : القاصد في الكلام وغيره والناقة الطويلة أو المطربة في حنينها والوجه المعتدل الحسن الخلقة السدع كالمنع : صدم الشيء بالشيء والذبح والبسط .
وسدع كعني سدعة شديدة : نكب نكبة شديدة .
والمسدع كمنبر : الماضي لوجهه والدليل أو الهادي .
وقولهم : نقذا لك من كل سدعة أي : سلامة لك من كل نكبة سرطع : عدا عدوا شديدا من فزع السرع محركة وكعنب والسرعة بالضم : نقيض البطء سرع ككرم سرعة بالضم وسرعا كعنب .
والله عز و جل سريع الحساب أي : حسابه واقع لا محالة أو لا يشغله حساب عن حساب ولا شيء عن شيء أو تسرع أفعاله فلا يبطىء شيء منها عما أراد جل وعز لأنه بغير مباشرة ولا علاج فهو سبحانه يحاسب الخلق بعد بعثهم وجمعهم في لحظة بلا عد ولا عقد وهو أسرع الحاسبين وكأمير : ابن عمران الشاعر والمسرع ج : سرعان بالضم والقضيب يسقط من البشام ج : سرعان بالكسر .
وأبو سريع : العرفج أو النار التي فيه .
وكسفينة : عين .
وحجر سراعة كثمامة : سريعة .
والسرع السرع أي الوحى الوحى .
وسرعان ذا خروجا مثلثة السين أي : سرع ذا خروجا نقلت فتحة العين إلى النون فبني عليه وسرعان : يستعمل خبرا محضا وخبرا فيه معنى التعجب ومنه : لسرعان ما صنعت كذا أي : ما أسرع وأما سرعان ذا إهالة فأصله : أن رجلا كانت له نعجة عجفاء ورغامها يسيل من منخريها لهزالها فقيل له : ما هذا ؟ فقال : ودكها فقال السائل ذلك ونصب إهالة على الحال أي : سرع هذا الرغام حال كونه إهالة أو تمييز على تقدير نقل الفعل كقولهم : تصبب زيد عرقا والتقدير : سرعان إهالة هذه يضرب لمن يخبر بكينونة الشيء قبل وقته .
وسرعان الناس محركة : أوائلهم المستبقون إلى الأمر ويسكن و من الخيل : أوائلها وقد يسكن ووتر القوس .
أو سرعان عقب المتنين : شبه الخصل تخلص من اللحم ثم تفتل أوتارا للقسي العربية الواحدة : بهاء أو السرعان : الوتر القوي أو العقب الذي يجمع أطراف الريش أو خصل في عنق الفرس أو في عقبه أو الوتر المأخوذ من لحم المتن وما سواه ساكن الراء .
والسرع ويكسر : قضيب الكرم الغض لسنته أو كل قضيب رطب كالسرعرع والسرعرع أيضا : الطويل والشاب الناعم اللدن وكمنبر : السريع إلى خير أو شر .
وكمحراب : أبلغ منه وفي الحديث : مساريع في الحرب .
والسروعة : كالزروحة زنة ومعنى ومنه : فأخذ بهم بين سروعتين وة بمر الظهران وجبل بتهامة .
وأبو سروعة ولا يكسر وقد تضم الراء : عقبة بن الحارث الصحابي .
وسراوع : ع .
والأساريع : شكر تخرج في أصل الحبلة وربما أكلت حامضة رطبة وظلم الأسنان وماؤها وخطوط وطرائق في القوس ودود بيض حمر الرؤوس تكون في الرمل وفي واد يعرف بظبي الواحد : أسروع ويسروع بضمهما والأصل : يسروع بالفتح وضم إتباعا للراء .
وأسروع الظبي : عصبة تستبطن رجله ويده .
وأسرع في السير : كسرع وهو في الأصل متعد كأنه ساق نفسه بعجلة أو أسرع المشي غير أنه لما كان معروفا عند المخاطبين استغني عن إظهاره ومنه الحديث : فليسرع المشي .
وأسرعوا : إذا كانت دوابهم سراعا والمسارعة : المبادرة كالتسارع .
وتسرع إلى الشر : عجل .
والسريع كأمير .
القضيب يسقط من شجر البشام ج : سرعان بالكسر والضم السرقع بالقاف كقنفذ : النبيذ الحامض سطع الغبار كمنع سطوعا وسطيعا كأمير وهو قليل : ارتفع وكذا البرق والشعاع والصبح والرائحة و بيديه سطعا : صفق بهما والاسم : السطع محركة أو هو أن تضرب بيدك على يدك أو يد آخر .
وسمعت لوقعه سطعا شديدا محركة أي صوت ضربه أو رميه وإنما حرك لأنه حكاية لا نعت ولا مصدر والحكايات يخالف بينها وبين النعوت أحيانا .
وككتاب : أطول عمد الخباء والجمل الطويل الضخم وعمود البيت وجبل وسمة في عنق البعير بالطول .
وسطعه تسطيعا : وسمه به والأسطع : الطويل العنق وقد سطع كفرح و : فرس كان لبكر بن وائل وهو ذو القلادة .
وكمنبر : الفصيح .
وكأمير : الطويل .
وسطعتني رائحة المسك كمنع : إذا طارت إلى أنفك السعيع كأمير والسع بالضم : الشيلم أو الدوسر من الطعام أو الرديء منه .
وطعام مسعوع : أصابه السهام مثل اليرقان .
والسعسعة : دعاء المعزى بسع سع واضطراب الجسم كبرا والهرم والفناء كالتسعسع وتروية الشعر بالدهن وتسعسع الشهر : ذهب أكثره و حاله : انحطت و الفم : انحسرت شفته عن الأسنان سفع الطائر ضريبته كمنع : لطمها بجناحيه و فلان فلانا : لطمه وضربه و الشيء : أعلمه ووسمه و السموم وجهه : لفحه لفحا يسيرا كسفعه و بناصيته : قبض عليها فاجتذبها ومنه : لنسفعا بالناصية أي : لنجرنه بها إلى النار أو لنسودن وجهه واكتفي بالناصية لأنها مقدمه أو لنعلمنه علامة أهل النار أو لنذلنه أو لنقمئنه .
ورجل مسفوع العين : غائرها ومسفوع : معيون أصابته سفعة أي : عين .
والسوافع : لوافح السموم .
والسفع : الثوب أي ثوب كان وبالضم : حب الحنظل الواحدة : بهاء و : أثفية من حديد أو الأثافي واحدتها : سفعاء والسود تضرب إلى الحمرة وبالتحريك : سفعة سواد في الخدين من المرأة الشاحبة .
والسفعة بالضم : ما في دمنة النار من زبل أو رماد أو قمام متلبد فتراه مخالفا للون الأرض و من اللون : سواد أشرب حمرة .
والأسفع : الصقر والثور الوحشي و من الثياب : الأسود .
ويقال : أشل إليك أسفع : وهو اسم للغنم إذا دعيت للحلب .
والسفعاء : حمامة صارت سفعتها في عنقها موضع العلاطين .
وبنو السفعاء : بطن .
والمسافع : المسافح والمطارد والأسد والمعانق والمضارب والاستفاع : كالتهبج .
واستفع لونه للمفعول : تغير من خوف أو نحوه .
وتسفع : اصطلى .
وأسيفع : مصغر أسفع اسم ومنه قول عمر : ألا إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال : سابق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به فمن كان له عليه دين فليعد بالغداة فلنقسم ماله بينهم بالحصص السفرقع بفاء ثم قاف : لغة ضعيفة في : السقرقع بقافين الثانية مفتوحة وهو تعريب السكركة ساكنة الراء وهو شراب يتخذ من الذرة أو شراب لأهل الحجاز من الشعير والحبوب حبشية وقد لهجوا بها وليس في الكلام خماسية مضمومة الأول مفتوحة العجز السقع بالضم : الصقع وما تحت الركية وجولها من نواحيها .
وسقع الديك كمنع : صاح و الشيء : ضربه ولايكون إلا صلبا بمثله و الطعام : أكل من سوقعته ومنه قول الأعرابي لضيفه وقد قدم إليه ثريدة : لا تسقعها ولا تقعرها ولا تشرمها قال : فمن أين آكل ؟ قال : لا أدري فانصرف جائعا .
وخطيب مسقع كمنبر : مصقع .
وككتاب : الخرقة .
والأسقع : طويئر كالعصفور في ريشه خضرة ورأسه أبيض ج : أساقع .
وأبو الأسقع : واثلة بن الأسقع صحابي .
والسوقعة : وقبة الثريد و من العمامة والخمار والرداء : الموضع الذي يلي الرأس وهو أسرعه وسخا .
وما أدري أين سقع وسقع : ذهب .
واستقع لونه بالضم : تغير سكع كمنع وفرح : مشى مشيا متعسفا لا يدري أين يأخذ في بلاد الله وتحير كتسكع ورجل ساكع وسكع : غريب .
وما أدري أين سكع : أين ذهب .
وما يدري أين يسكع من أرض الله : أين يأخذ .
والمسكعة كمحدثة : المضلة من الأرضين لا يهتدى فيها لوجه الأمر .
وتسكع : تمادى في الباطل السلطوع كعصفور : الجبل الأملس .
والسلنطع كسمندل : الرجل الطويل كالسلنطاع كسقنطار والمتعته في كلامه كالمجنون .
واسلنطع : اسلنقى السلع : الشق في القدم ج : سلوع .
وسلع : جبل في المدينة وقول الجوهري : السلع خطأ لأنه علم وجبل لهذيل وحصن بوادي موسى من عمل الشوبك .
وكزبير : ماء بقطن وجبيل بالمدينة يقال له غبغب وواد باليمامة به قرى وة بنواحي زبيد .
وسلعان محركة : حصن باليمن .
والسلع محركة : شجر مر أو سم أو ضرب من الصبر أو بقلة خبيثة الطعم والبرص وتشقق القدم وقد سلع كفرح فيهما فهو أسلع ج : سلع بالضم .
والسولع كجوهر : الصبر المر .
والسلع بالكسر : المثل و في الجبل : الشق ويفتح ج : أسلاع وسلوع وأربعة مواضع ثلاثة منها ببلاد باهلة وموضع ببلاد بني أسد .
وغلامان سلعان بالكسر : تربان وغلمان أسلاع .
وأسلاع الفرس : ما تعلق من اللحم على نسييها إذا سمنت والسلعة بالكسر : المتاع وما تجر به ج : كعنب و كالغدة في الجسد ويفتح ويحرك وكعنبة أو خراج في العنق أو غدة فيها أو زيادة في البدن كالغدة تتحرك إذا حركت وتكون من حمصة إلى بطيخة وهو مسلوع والعلق ج : كعنب وبالفتح : الشجة كائنة ما كانت ويحرك أو التي تشق الجلد ج : سلعات وسلاع .
والسلع محركة : اسم جمع .
وأسلع : صار ذا شجة .
وكمنبر : الدليل الهادي .
والمسلوعة : المحجة .
والتسليع في الجاهلية : كانوا إذا أسنتوا علقوا السلع مع العشر بثيران الوحش وحدروها من الجبال وأشعلوا في ذلك السلع والعشر النار يستمطرون بذلك وقول الجوهري : علقوه بذنابى البقر غلط والصواب : بأذناب وفي البيت الذي استشهد به تسعة أغلاط .
وتسلع عقبه : تشقق .
وانسلع : انشق السلفع كجعفر : الجريء الشجاع الواسع الصدر والصخابة البذيئة السيئة الخلق كالسلفعة والناقة الجريئة الماضية وبلا لام : اسم كلبة السلقع كجعفر : المكان الحزن أو ا تباع لبلقع والظليم .
والسلنقاع كجحنبار : البرق إذا استطار في الغيم .
واسلنقع البرق : استطار : و الحصى : حميت عليه الشمس السميذع بفتح السين والميم بعدها مثناة تحتية ومعجمة مفتوحة ولا تضم السين فإنه خطأ : السيد الكريم الشريف السخي الموطأ الأكناف والشجاع والذئب والرجل الخفيف في حوائجه والسيف واسم رجل وبنت قيس الصحابية وفرس البراء بن قيس بن عتاب السمع : حس الأذن والأذن وما وقر فيها من شيء تسمعه والذكر المسموع ويكسر كالسماع ويكون للواحد والجمع ج : أسماع وأسمع جج : أسامع سمع كعلم سمعا ويكسر أو بالفتح : المصدر وبالكسر : الاسم وسماعا وسماعة وسماعية وتسمع واسمع .
والسمعة : فعلة من الا سماع وبالكسر : هيئته .
وسمعك إلي أي : اسمع مني .
وقالوا : ذلك سمع أذني ويكسر وسماعها وسماعتها أي : إسماعها وإن شئت قلت : سمعا قال : ذلك إذا لم تختصص نفسك وقالوا : أخذت عنه سمعا وسماعا جاؤوا بالمصدر على غير فعله وقالوا : سمعا وطاعة على إضمار الفعل ويرفع أي : أمري ذلك وسمع أذني فلانا يقول ذلك وسمعة أذني ويكسران وأذن سمعة ويحرك وكفرحة وشريفة وشريف وسامعة وسماعة وسموع وجمع الأخيرة : سمع بضمتين .
وما فعله رياء ولا سمعة ويضم ويحرك : وهي ما نوه بذكره ليرى ويسمع .
ورجل سمع بالكسر : يسمع أو يقال : هذا امرؤ ذو سمع بالكسر وذو سماع وفي الدعاء : اللهم سمعا لا بلغا ويفتحان أي يسمع ولا يبلغ أو يسمع ولا يحتاج إلى أن يبلغ أو يسمع به ولا يتم أو هو كلام يقوله من يسمع خبرا لا يعجبه .
والمسمع كمنبر : الأذن كالسامعة ج : مسامع وعروة في وسط الغرب يجعل فيها حبل لتعتدل الدلو وأبو قبيلة وهم المسامعة والخشبتان تدخلان في عروتي الزنبيل إذا أخرج به التراب من البئر .
وكمقعد : الموضع الذي يسمع منه .
وهو مني بمرأى ومسمع : بحيث أراه وأسمع كلامه .
وهو بين سمع الأرض وبصرها : إذا لم يدر أين توجه أو معناه بين سمع أهل الأرض فحذف المضاف أو بأرض خالية ما بها أحد أي : لا يسمع كلامه أحد ولا يبصره أحد إلا الأرض القفر أو سمعها وبصرها : طولها وعرضها ويقال : ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها : إذا غرر بها وألقاها حيث لا يدرى أين هو أو حيث لا يسمع صوت إنسان ولا يرى بصر إنسان .
وسموا : سمعون وسماعة مخففة وسمعان بالكسر وكزبير .
ودير سمعان بالكسر : ع بحلب وع بحمص به دفن عمر بن عبد العزيز ومحمد بن محمد بن سمعان بالكسر السمعاني : أبو منصور محدث وبالفتح ويكسر : الا مام أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني وابنه الحافظ أبو بكر محمد .
وكأمير : المسمع والسامع والأسد يسمع الحس من بعد .
وأم السميع وأم السمع : الدماغ .
والسمع محركة أو كعنب : هو ابن مالك بن زيد بن سهل أبو قبيلة من حمير منهم : أبو رهم أحزاب بن أسيد وشفعة التابعيان ومحمد بن عمرو من تابعي التابعين وعبد الرحمن بن عياش المحدث أو يقال في النسبة أيضا : سماعي بالكسر .
والسمع كسكر : الخفيف ويوصف به الغول .
والسمعمع : الصغير الرأس أو اللحية والداهية والخفيف السريع ويوصف به الذئب والمرأة الكالحة في وجهك المولولة في أثرك والرجل الطويل الدقيق وسمعنة نظرنة كقرشبة وطرطبة وتكسر الفاء واللام في : ن ظ ر .
ويقال فيها : سمعنة كخروعة مخففة النون أي : مستمعة سماعة .
والسمع بالكسر : الذكر الجميل وولد الذئب من الضبع وهي : بهاء يزعمون أنه لا يموت حتف أنفه كالحية وفي عدوه أسرع من الطير ووثبته تزيد على ثلاثين ذراعا وبلا لام : جبل .
وفعلته تسمعتك وتسمعة لك أي : لتسمعه .
والسماع : بطن .
وكقطام أي : اسمع .
والسميعية كزبيرية : ة قرب مكة .
وأسمعه : شتمه و الدلو : جعل لها مسمعا وكذا الزنبيل .
والمسمع كمحسن : القيد وبهاء : المغنية .
والتسميع : التشنيع والتشهير وإزالة الخمول بنشر الذكر والا سماع .
وكمعظم : المقيد المسوجر .
واستمع له وإليه : أصغى وتسامع به الناس وقوله تعالى : واسمع غير مسمع أي : غير مقبول ما تقول أو اسمع لا أسمعت سميفع كسميذع بالفاء وقد تضم سينه وحينئذ يجب كسر الفاء : ابن ناكور بن عمرو بن يعفر أبو شرحبيل أو شراحيل الرئيس المطاع المتبوع أسلم فكتب إليه النبي على يد جرير البجلي كتابا وقتل بصفين السملع كهملع : الذئب ويقال للخبيث : إنه لسملع هملع السنع محركة : الجمال .
والأسنع : الطويل والمرتفع العالي .
وكسفينة : الطريقة في الجبل ج : سنائع والجميلة اللينة المفاصل اللطيفة العظام وهو سنيع وقد سنع كنصر ومنع وكرم سناعة وسنوعا .
وهذا أسنع : أفضل وأطول .
وكزبير : عقبة بن سنيع في نسب طهية من الأشراف وأبوه سنيع مشهور بالجمال المفرط ومن الذين كانوا إذا أرادوا الموسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم .
والسانعة : الناقة الحسنة كالمسناع .
والسنع بالكسر : الرسغ أو الحز الذي في مفصل الكف والذراع أو السلامى يصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف ج : كقردة وأسناع .
وأسنع : اشتكاه وطال وحسن وجاء بأولاد ملاح .
والسنعاء : الجارية التي لم تخفض سوع بالضم : قبيلة باليمن .
والساعة : جزء من أجزاء الجديدين والوقت الحاضر ج : ساعات وساع والقيامة أو الوقت الذي تقوم فيه القيامة والهالكون كالجاعة للجياع .
وساعة سوعاء : شديدة .
وسواع بالضم والفتح وقرأ به الخليل : صنم عبد في زمن نوح عليه الصلاة و السلام فدفنه الطوفان فاستثاره إبليس فعبد وصار لهذيل وحج إليه .
وساعت الا بل تسوع : تخلت بلا راع وهو ضائع سائع .
وبعد سوع من الليل وسواع كغراب : بعد هدء وكغراب وبرحاء : المذي أو الودي وفي الحديث : في السوعاء الوضوء .
وسع سع : أمر بتعهد سوعائه .
وناقة مسياع كمصباح : تدع ولدها حتى تأكله السباع واوية يائية .
وأساعه : أهمله وضيعه .
وأسوع : انتقل من ساعة إلى ساعة أو تأخر ساعة و الرجل : انتشر ثم مذى و الحمار : أرسل غرموله .
وهذا مسوع له كمعظم : مسوغ له .
وعامله مساوعة : من الساعة كمياومة من اليوم ساع الماء والشراب يسيع سيعا وسيوعا : جرى واضطرب على وجه الأرض و الا بل : تخلت بلا راع واوية يائية .
والسيع : الماء الجاري على الأرض .
وبعد سيعاء من الليل بالكسر وكسيراء : بعد قطع منه .
والسياع كسحاب : شجر اللبان أو شجر يشبهه والشحم تطلى به المزادة والطين بالتبن يطين به وقول القطامي : فلما أن جرى سمن عليها كما طينت بالفدن السياعا من باب القلب أي : كما طينت بالسياع الفدن وهو القصر .
والمسيعة كمكنسة : خشبة مملسة يطين بها تكون مع حذاق الطيانين .
وناقة مسياع كمصباح : تذهب في المرعى أو التي تحمل الضبعة وسوء القيام عليها أو التي يسافر عليها ويعاد .
والتسييع : التطيين والتدهين بالشحم ونحوه فصل الشين الشبدع بالدال المهملة كزبرج : القرب واللسان والداهية وتفتح داله ج : شبادع

 بروسيا بالألمانية: ، بالبروسية القديمة: ، نقحرة: غوسا هو اسم كان يطلق بالأصل على المقاطعة الألمانية التي أطلق عليها لاحقا اسم بروسيا الشرقية .
سميت المنطقة على اسم السكان الأصليين البروسيين ذوي الأصول البلطيقية.
أصبحت منذ عام مركز دولة فرسان الرهبنة الألمانية ، ثم قسمت إلى جزئين، أحدهما بدءا من عام كبروسيا الملكية تحت سلطة التاج البولوني، والآخر منذ كإمارة بروسيا بعد علمنة ما تبقى من دولة الفرسان.
في عام ألحقت إمارة بروسيا بإمارة براندنبورغ الانتخابية.
حكم براندنبورغ التي تأسست عام سلالة الهوهنتسلرن منذ سنة .
شملت أراضي براندنبورغ لدى اعتلاء الملك فريدريش العرش، إضافة إلى إمارة براندنبورغ الانتخابية وإمارة بروسيا، بوميرانيا القصوى، ماغدبورغ، ميندن رافنسبورغ، إمارة مارك وإمارة كليفه.
اتسع نطاق التسمية ليشمل اسم بروسيا كافة أنحاء دولة براندنبورغ بعد أن نالت أسرة الهوهنتسلرن صفة الملكية لإمارة بروسيا عام وخلال هذه الفترة شهد اسم بروسيا تحولا جذريا بعد تنصيب الأمير الناخب فريدريش الثالث ملكا على عرش المملكة في بروسيا كفريدريش الأول وارتقت مملكة بروسيا إلى مرتبة قوة أوروبية عظمى، أزاحت مملكة النمسا القيصرية عن قيادة الدول الألمانية وأسست عام الإمبراطورية القيصرية الألمانية، التي أصبحت بروسيا العضو الإتحادي المسيطر فيها.
تحولت بروسيا بعد انهيار الملكية في ثورة تشرين الثاني إلى جمهورية ما لبثت الحكومة الإمبراطورية أن أسقطتها في ما عرف ب ضربة بروسيا سنة .
ثم جاءت نهاية بروسيا على يد الحلفاء بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، حين أمر مجلس قوات الاحتلال المتحالفة سنة بحل الدولة البروسية.
إلا أن تاريخ بروسيا شكل أرضية تقليدية لجمهورية ألمانيا الإتحادية المؤسسة سنة .
تتقاسم ألمانيا اليوم أراضي بروسيا لعام مع ست دول أخرى من فرنسا إلى روسيا.
يستخدم اسم بروسيا اليوم للدلالات التاريخية، الثقافية، أو الجغرافية، فقط.
يؤمن بعض الناس أن بعض القيم البروسية المحددة كانت جزءا من الأسباب التي أدت لنهوض دولتهم وبروزها كقوة عظمى، ومثال ذلك: التنظيم المثالي، الانضباط، التضحية، الدور الفعال للقانون، الخضوع للسلطات، الموثوقية، الصبر والجلد، الصدق، التدبير، الانتظام، التواضع، والاجتهاد.
ورث الأمراء الناخبون ودوقات الأقاليم الحدودية الهوهنتسلريون في براندنبورغ سنة السلالة الدوقية البروسية لأسرتهم بعد أن تلاشت.
فحكموا منذ ذلك الحين كلا البلدين في اتحاد شخصي كانوا فيه تابعين لكل من القيصر الألماني وملك بولندا.
ولكن الاتحاد بين البلدين لم يتم إلا بعد انتهاء حرب الثلاثين سنة حين نجح الأمير الناخب فريدريش فيلهلم بجمعهما على نحو فعال.
إلا أن وصف براندينبرغ بروسيا لم يستخدم بصورة منتظمة في الفترة الانتقالية من ولغاية إقامة مملكة بروسيا في العام ، وكذلك في إطار الاستمرارية من الإمارة الانتخابية براندنبورغ إلى مملكة بروسيا.
بقيت براندنبورغ بروسيا لغاية سنة بمنأى عن حرب الثلاثين سنة.
في الثالث من نيسان اندلعت الحرب الدانماركية السكسونية السفلى، التي تحالفت فيها الدانمارك مع إنكلترا وهولندا ضد الجامعة الكاثوليكية.
وبعد هزيمة الجيش الدانماركي في معركة دساو فتحت كافة مناطق الشمال الألماني أمام القوات القيصرية الألمانية.
وهكذا أجبر الأمير الناخب على على فتح البلاد أمام القوات القيصرية.
أحكمت القوات الكاثوليكية سيطرتها على الإقليم الحدودي، بينما فر الأمير الناخب إلى بروسيا الواقعة خارج سيادة الإمبراطورية الألمانية.
في تموز هبط الملك السويدي غوستاف أدولف مع ، من جنوده على سواحل جزيرة أوزدم.
وبدأت بذلك مرحلة جديدة في حرب الثلاثين سنة.
أرغم الأمير الناخب على عقد تحالف مع السويد عندما دخلت القوات السويدية براندنبورغ في ربيع .
لكن التحالف البروتستانتي تفتت بعد أن لحقت بالقوات السويدية شر هزيمة في معركة نوردلينغن في أيلول .
عقدت براندنبورغ تحالفا جديدا مع القيصر.
وتنقلت الإمارة الحدودية الانتخابية بالتناوب بين احتلال العدو، و الصديق .
ما دعى الأمير الناخب جورج فيلهلم للانتقال ثانية إلى بروسيا، حيث توفي في الأول من كانون الأول سنة في كونيغسبرغ.
خلف الأمير الناخب ابنه فريدريش فيلهلم على عرش براندنبورغ بروسيا.
وكان هدفه الأولي في السياسة الأميرية يتمثل بإحلال السلام في البلاد.
فحاول الأمير الناخب تحقيق ذلك عبر صلح مع السويد بدأ العمل به اعتبارا من تموز لمدة سنتين.
ونجح البراندنبورغيون تحيق اتفاق عبر المفاوضات مع المستشار السويدي أكسيل أوكنستيرنا في أيار ، لعقد معاهدة يتم لإعادة السيادة على كامل البلاد للإمارة الانتخابية.
إلا أن براندنبورغ بقيت حتى صلح وستفاليا تحت الاحتلال السويدي.
وفي صلح وستفاليا حصلت براندنبورغ بروسيا على بوميرانيا القصوى، والحق بالسيادة على مغدبورغ التنفيذ في وإقطاعية هالبرشتادت العليا وإمارة ميندن بما يعادل مجموع مساحته حوالي ، كيلومتر مربع.
كانت براندنبورغ من أكثر الأراضي الألمانية المتضررة بحرب الثلاثين سنة.
دمرت مساحات شاسعة من الأراضي وهجر سكانها.
لذلك اتبع الأمير الناخب فريدريش فيلهلم، الذي لقب لاحقا بالأمير الناخب الأعظم، بعد الحرب سياسة حذرة متأرجحة بين القوى العظمى، لتجنيب البلاد مستقبلا أن تصبح لعبة بين القوى المؤثرة المجاورة.
فبنى جيشا محترفا قويا، جعل براندنبورغ محط آمال القوى الأوروبية للتحاف معها.
ومكن ذلك الأمير الناخب من الحصول على منح مالية من عدة أطراف.
وعمل على إنشاء بحرية براندنبورغية واتبع في السنوات اللاحقة سياسة استعمارية في غرب أفريقيا وغرب الهند.
ثم أدخل براندنبورغ في مجال تجارة العبيد العالمية بعد تأسيس حصن فريدريشسبورغ الكبير في غانا اليوم عبر الشركة البراندنبورغية الأفريقية.
بدأ فريدريش فيلهلم داخليا إصلاحات اقتصادية واطلق خطوات لزيادة عدد السكان على نطاق واسع لتطوير بلاده الضعيفة من الناحية الاقتصادية.
فدعا، من بين أمور أخرى، عبر مرسوم بوتسدام ردا على صدور مرسوم نانت من قبل الملك لويس الرابع عشر آلاف الهوغينوتيين النازحين من فرنسا للإقامة في براندنبورغ بروسيا.
نجح الأمير الناخب في سنة بموجب معاهدة ويلاو، بحل إمارة بروسيا من التبعية البولندية.
واعترف في صلح أوليفا بسيادة الإمارة نهائيا.
فكان هذا توطئة ضرورية لا غنى عنها لصعود الإمارة إلى مملكة ابان ملك ابن الأمير الناخب.
ومع الانتصار في الحرب السويدية البراندنبورغية تمكنت الدولة من تعزيز قوتها، على الرغم من عدم وسع أراضيها.
فجعل فريدريش فيلهلم في فترة ولايته من براندينبرغ الضعيفة نسبيا ثاني أقوى إقليم في أراضي الرايخ، بعد النمسا.
فكان هذا هو الأساس لإعلان المملكة في وقت لاحق.
لعبت الرتبة والسمعة والمكانة دورا سياسيا هاما في عصر الاستبدادية.
لذلك استغل الأمير الناخب فريدريش الثالث نيل إمارة بروسيا للسيادة من أجل السعي لإعلاء مكانتها لمملكة وبالتالي ارتقاءه شخصيا لمرتبة الملك.
وبذلك حاول قبل كل شيء الحفاظ على درجة المساواة مع الأمير الناخب في سكسونيا، الذي كان في نفس الوقت، ملكا على بولندا، ومع الأمير الناخب في براونشفايغ لونبورغ هانوفر الانتخابية ، الذي كان وليا لعهد العرش الإنكليزي.
وبما أنه لا مكان لتاج آخر غير تاج الإمبراطور داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة سعى الأمير الناخب فريدريش الثالث لنيل الملكية لإمارة بروسيا، وليس للجزء المهم حقا من البلاد، المارك براندنبورغ.
وافق الإمبراطور ليوبولد الأول أخيرا على أن يحمل فريدريش لقب الملك على إمارة بروسيا الواقعة خارج سيادة الإمبراطورية.
وهكذا توج الأمير الناخب نفسه كفريدريش الأول في كانون الثاني في كونيغسبرغ ملكا في بروسيا .
كان تقييد اللقب الملكي بإضافة في بروسيا ضروريا لأن تسمية ملك بروسيا كان من الممكن ان تفهم على أنها مطالبة بكامل الأراضي البروسية.
إذ ان كون فارميا وغرب بروسيا بمرلنيا لا تزال قيد المتبوعية للتاج البولوني فقد كان من شأن ذلك أن يشعل الصراع مع الجارة، التي كان حكامها يحتفظون لنفسهم حتى بلقب ملك بروسيا .
انتشر في اللغة الألمانية منذ عام وبشكل تدريجي استخدام مصطلح مملكة بروسيا للإشارة لكافة البلاد الخاضعة لحكم أسرة الهوهنتسلرن سواء الواقعة داخل أو خارج الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
حواضر الدولة الهوهنتسلرية كانت العاصمة برلين والعاصمة الصيفية بوتسدام.
صب فريدريش الأول جل اهتمامه على امتلاك بطانة باذخة على النموذج الفرنسي، وقاد دولته بفعل حكومة الأمراء المحظيين الثلاث، إلى حافة الإفلاس المالي.
ولم يستطع تمويل حياة البذخ هذه في بلاطه إلا من خلال تأجير الجنود البروسيين للتحالف في حرب الخلافة الإسبانية.
وعندما توفي الملك فريدريش الأول في شباط ، ترك وراءه جبال من الديون قدرت بعشرين مليون ثيلر.
لم يكن ابن فريدريك الأول، فريدريك فيلهلم الأول، محبا للبذخ كأبيه، بل كان ذا شخصية اقتصادية وعملية.
فعمد إلى تخفيض نفقات البلاط إلى أدنى حد ممكن.
وألغى كل ما هو فاخر في البلاط أو غير من استخدامه.
هدفت جميع تدابير التقشف التي اتبعها الملك إلى تطوير جيش قوي رأى فيه قاعدة لنفوذه في الداخل والخارج.
أكسبته هذه السياسة لقب ملك الجنود .
ولكن على الرغم من كنيته، فقد خاض فريدريش فيلهلم الأول حربا لمرة واحدة فقط في فترة ولايته، وهي الحملة القصيرة في الحرب الشمالية العظمى خلال حصار شترالزوند.
تلك الحملة التي كسبت فيها بروسيا جزءا من منطقة بوميرانيا الغربية من السويد، ورفعت بشكل واضح من أهمية بروسيا الدولية.
أحدث فريدريش فيلهلم الأول ثورة في النظام الإداري، بما في ذلك تأسيس الهيئة العامة، التي كانت بمثابة وزارة للاقتصاد والمالية والداخلية.
وهكذا شجع المركزية في البلاد التي كانت لم تزل مجزأة إقليميا، وأنشأ لها مؤسسة حكومية موحدة.
ونجح الملك عبر السياسات التجارية والاقتصادية ، وتشجيع الصناعة الحرفية والتبادل التجاري، والإصلاحات الضريبية، بمضاعفة العائدات الحكومية السنوية.
ثم فرض التعليم الإلزامي بغية تنمية المهارات اللازمة، وانشأ كراسي التعليم الاقتصادي في الجامعات البروسية التي كانت الأولى من نوعها في أوروبا.
شجع الملك الناس من جميع أنحاء أوروبا للاستيطان في مقاطعاته ذلات الكثافة السكانية المنخفضة في إطار سياسة تنمية بشرية واسعة.
ترك فريدريش فيلهلم الأول لدى وفاته في سنة ، استقرارا اقتصاديا وماليا وراءه.
إلا أن الجانب المظلم من ولايته تمثل بعسكرة قوية للحياة في بروسيا.
ورث فريدريش الثاني، الذي لقب فيما بعد فريدريش الأكبر، في أيار عرش أبيه.
أمر في أول سنة من حكمه الجيش البروسي باجتياح سيليزيا.
ونجح في ثلاث حروب بتأمين احتلال بروسيا لسيليزيا.
صعدت أسرة هوهنتسلرن بعد نهاية حرب السبع سنوات، المواتية لبروسيا عام ، إلى مرتبة القوة الخامسة في أوروبا.
وكانت حروب فريدريش الكبير سببا للازدواجية بين بروسيا والنمسا للهيمنة في الرايخ.
شجع فريدريش الأكبر التوسع في استيطان أراضي براندنبورغ بروسيا، مثل إقليم وادي نهر الأودر.
واحتلت التنمية البشرية في المناطق الواقعة إلى الشرق من نهر الإلبه والقليلة السكان مقاما أولا على جدول أعماله السياسي.
منع الملك فريدريش الذي كان مثالا للسلطة المطلقة المستنيرة، التعذيب، وقلص الرقابة، ووضع الأسس لقانون الأراضي البروسية العام وجلب بسياسته الدينية المتسامحة وحرية الاعتقاد الكاملة المزيد من اللاجئين البروتستانتيين إلى البلاد.
سعى فريدريش إلى جانب النمسا وروسيا، إلى تقسيم بولندا.
وفي التقسيم الأول بسنة الحقت بروسيا البولندية، وإمارة فارميا الأسقفية بمملكة بروسيا.
مما شكل ممرا مهما بالنسبة لفريدريش بين بروسيا الشرقية وبوميرانيا.
وبما أن الإمارة البروسية السابقة ضمت بمجملها إلى براندينبرغ بروسيا، أصبح بإمكان فريدريش الثاني الآن تسمية نفسه ملك بروسيا إلى أن توفي في آب سنة في قصر سانسوسي.
في عام اعتلى فريدريش فيلهلم الثاني ابن شقيق فريدريش عرش المملكة البروسية.
وترسخت بطانة من العشيقات وأصحاب الحظوة في البلاط الملكي لأول مرة في التاريخ البروسي.
ونمت برلين في سنوات عقد التسعينات من القرن الثامن عشر بشكل ملحوظ.
استقبلت أخبار الثورة الفرنسية هنا كما في جميع أنحاء المملكة بإيجابية في وسط المثقفين والطبقات الوسطى المتعلمة التي كانت في طريقها نحو المزيد من القوة.
في عام أصدر قانون الأراضي البروسية العام.
وهو التشريع الشامل الذي بوشر بالعمل عليه بالفعل في عهد فريدريش الثاني.
خارجيا أجبر تحالف بروسيا مع الدولة العثمانية، النمسا عام على عقد سلام منفصل في حرب التحالف الروسي النمساوي ضد تركية.
واصل فريدريش فيلهلم الثاني سياسة تقسيم بولندا.
في التقسيم الثاني والثالث لبولندا و أمنت بروسيا لنفسها مناطق إضافية وصولا إلى وارسو، فنشأت المقاطعات الجديدة بروسيا الجنوبية ، وبروسيا الشرقية الجديدة وسليزيا الجديدة .
فازداد عدد السكان البولنديين بمقدار .
مليون بفعل التوسع هذا.
إلا أن هذه المناطق فقدت بعد هزيمة بروسيا سنة .
تقاربت النمسا وبروسيا خلال عهد الثورة الفرنسية.
وهكذا عقدت النمسا وبروسيا في فبراير تحالفا دفاعيا بينهما.
أعلنت فرنسا في وقت لاحق، في أبريل ، الحرب على النمسا وبروسيا.
إلا أن القوات النمساوية والبروسية انسحبت من فرنسا بعد حملة لم تقد بشكل حاسم.
ونتيجة لذلك، تمكنت القوات الفرنسية من التوغل في بلاد الراين.
استمرت مشاركة بروسيا في أول حرب للتحالف ضد فرنسا الثورية حتى اتفاقية سلام بازل لعام ، ثم خرجت لأكثر من عقد من التحالف المناهضة لفرنسا.
في تشرين الثاني توفي فريدريش فيلهلم الثاني، وخلفه ابنه فريدريش فيلهلم الثالث .
اندلعت الحرب مجددا سنة حين فشلت المفاوضات مع فرنسا حول تقسيم مناطق النفوذ في ألمانيا.
ولحقت ببروسيا هزيمة مدوية في معركة يينا وأورشتد على يد قوات نابليون الأول.
شكلت هذه الهزيمة أيضا سقوط الدولة البروسية القديمة، كما وجدت حتى ذلك الوقت.
خسرت الدولة في معاهدة تيلزيت للسلام سنة نحو نصف أراضيها، منها كل المناطق غربي نهر الإلبه والمناطق التي حصلت عليها بروسيا ابان التقسيم الثاني والثالث لبولندا.
وأرغمت بروسيا فضلا عن ذلك على عقد تحالف مع فرنسا.
ومع ذلك فقد شكلت نهاية الإمبراطورية الرومانية المقدسة في تحت ضغط نابليون، نقطة لتأسيس مملكة بروسيا لا تقتصر على بروسيا بالمعنى الضيق، ولكن تشمل براندنبورغ أيضا التي كانت حتى ذلك الوقت إمارة حدودية ثم إمارة انتخابية ترجع سيادتها في النهاية للملك أو القيصر الألماني للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وغيرهما من الأقاليم التابعة لأسرة الهوهنتسلرن.
تقلصت بروسيا سنة لمجرد دولة هامشية في الحجم والوظيفة.
وأصبحت تعاني من الاحتلال الفرنسي وأجبرت على تحمل نفقات القوات الأجنبية، وتقديم تعويضات كبير لفرنسا.
لكن شروط السلام المجحفة هذه أدت أيضا إلى تجديد حال الدولة بهدف تغيير هذه الظروف.
فاستوجب ذلك إصلاح الدولة البروسية بشكل جذري لخوض معركة مستقبلية من أجل التحرير والانتصار فيها.
حدثت الإدارة الحكومية بإصلاحات شتاين هاردنبرغ وذلك بقيادة فرايهر فوم شتاين، شارنهورست، وهاردنبرغ.
ألغيت القنانة عن الفلاحين عام ، والإدارة الذاتية للمدن سنة ، ومنحت حرية التجارة عام .
أعاد فيلهلم فون همبولت العائد من بعثة إلى روما هيكلة قطاع التعليم وأسس عام أول جامعة برلينية ما زالت تحمل اسمه لليوم.. أتمت إصلاحات الجيش التي بدأت في بفرض التجنيد الإلزامي  وقع الفريق في الجيش البروسي غراف يورك والفريق أول في الجيش الروسي هانس فون ديميتش اتفاقا للهدنة في تاوروغن في كانون الأول بين بروسيا وروسيا بعد هزيمة الجيش الكبير في روسيا.
وقد تصرف يورك من تلقاء نفسه دون أوامر من ملكه.
وتقرر في اتفاقية تاوروغن أن يسحب يورك قواته البروسية من التحالف مع الجيش الفرنسي.
واعتبر ذلك في بروسيا بداية الثورة ضد السيادة الفرنسية.
كان ، جندي بروسي ما يعادل بالمئة من عدد السكان يقفون على أهبة الاستعداد في آذار عندما أطلق الملك فريدريش فيلهلم نداءه المؤرخ في آذار إلى شعبي في صحيفة سيليزيا يدعو إلى النضال من أجل التحرير.
وفرض التجنيد الإجباري طوال فترة المواجهة.
فحملت القوات البروسية وزرا كبيرا في الانتصار النهائي والحاسم على نابليون في ظل قيادة المشير بلوخنر وغنيزناو في معركة واترلو.
استعادت بروسيا في مؤتمر فيينا عام الجزء الأكبر من أراضيها السابقة.
وإضيف إليها بقية ولاية بومرنيا الدنيا السويدية، والجزء الشمالي من مملكة سكسونيا، ومقاطعتي الراين ووستفاليا.
بنيت في المقاطعات الجديدة في الغرب حصون ضخمة بكوبلنز، وكولونيا ومندن، وذلك على الطراز البروسي الجديد لتأمين السيادة البروسية.
وبينما احتفظت بروسيا بمقاطعة بوزنان البولندية سابقا، إلا أنها فقدت مناطق لحساب روسيا كانت قد احتلتها في التقسيم الثاني والثالث لبولندا.
تشكلت مملكة بروسيا منذ ذلك الحين من كتلتين منفصلتين من البلاد في شرق وغرب ألمانيا.
وأصبحت بروسيا عضوا في الاتحاد الألماني.
لم يف فريدريش فيلهلم الثالث أبدا بالوعد الذي قطعه لشعبه أثناء حرب التحرير بإنشاء دستور للبلاد.
وخلافا لمعظم الولايات الألمانية الأخرى، لم تتشكل في بروسيا مؤسسة وطنية لتمثيل الشعب.
وأنشئت مجالس إقليمية بدلا من مجلس نواب موحد لمجمل بروسيا، ظنت الحكومة الملكية أنها بذلك ستتمكن من عرقلة تطلعات ليبرالية نحو ملكية دستورية ومشاركة ديمقراطية في الحكم.
وعلى صعيد السياسة الخارجية، هدف التحالف المقدس الذي عقده فريدريش فيلهلم الثالث مع قيصر الإمبراطورية الروسية وإمبراطور النمسا إلى قمع الديموقراطية في جميع أنحاء أوروبا.
لكن رغبة الحكومة الملكية بمكافحة الليبرالية والديمقراطية وفكرة توحيد ألمانيا، وقفت حيالها قيود اقتصادية قوية.
فقد كانت الوحدة الاقتصادية الألمانية من صميم مصلحة بروسيا نظرا لتقسيم أراضيها بعد عام .
فكانت المملكة من القوى المحركة للإتحاد الجمركي الألماني الذي أصبحت عضوا فيه عام .
ومع نجاح تجربة الاتحاد الجمركي وضع المزيد والمزيد من مؤيدي وحدة ألمانيا آمالهم في أن تأخذ بروسيا بزمام قيادة الاتحاد الألماني بدلأ عن النمسا.
لكن الحكومة البروسية لم تحبذ العمل من أجل الوحدة السياسية الألمانية.
خيب فريدريش فيلهلم الرابع الآمال التي كان قد أيقظها لدى الليبراليين والمؤيدين لتوحيد ألمانيا، لدى اعتلائه عرش بروسيا.
ولم يخف الملك الجديد كراهيته لصناعة دستور ومجلس نيابي لعموم بروسيا.
كانت الموافقة على التكلفة المالية الكبيرة لبناء خط السكة الحديدية الشرقي المطلوب من جانب الجيش تتطلب تخصيص موارد الميزانية من جميع المحافظات.
لهذا انعقد في ربيع المجلس النيابي الموحد.
وأوضح الملك في كلمته الافتتاحية بما لا يقبل اشك أن المجلس سيكون أداة لمنح الأموال فقط وأنه لا يريد أن يرى نقاشا حول المسائل الدستورية.
إلا أن الغالبية العظمى من المجلس لم تكن مهتمة بحق التصديق على الميزانية فقط، بل أرادت أن يتعدى الأمر ذلك إلى المراقبة النيابية للمالية العامة أيضا وإلى المطالبة بالدستور، مما دفع السلطة لحل المجلس بعد وقت قصير.
وهكذا وقفت بروسيا قبيل اندلاع ثورة آذار أمام أزمة دستورية.
بعد الانتفاضة الشعبية في جنوب غرب ألمانيا وصلت الثورة في آذار إلى برلين في نهاية المطاف.
أصدر فريدريش فيلهلم الرابع أوامره للقوات المسلحة بالانسحاب من المدينة، بعد أن كان في بادئ الأمر قد أمر بإطلاق النار على المنتفضين، وبدا الآن على استعداد للخضوع لمطالب الثوار.
التأم المجلس النيابي مرة أخرى لإعلان تأسيس الجمعية الوطنية البروسية التي انعقدت من أيار لغاية شهر أيلول في معهد سينغ ببرلين.
وكلف التاج البروسي الجمعية الوطنية البروسية بمهمة المشاركة معه في صياغة الدستور.
إلا أن الجمعية الوطنية لم توافق على مشروع الدستور الحكومي، بل صاغت عبر ميثاق فالدك مسودة خاصة بها.
ثم اندلعت الثورة المضادة بسبب السياسة الدستورية للجمعية الوطنية البروسية : حلت الجمعية وفرض الدستور من طرف الدولة.
حافظ الدستور المفروض على بعض العناصر من الميثاق، لكنه بالمقابل أرجع صلاحيات مركزية للتاج من جديد.
ولعب النظام الانتخابي المفروض والمؤلف من طبقات ثلاث دورا بالغ الأهمية في تشكيل الثقافة السياسية ببروسيا حتى عام .
حقق أنصار الدولة الألمانية القومية الكبرى والشاملة للأقاليم الألمانية في النمسا، تقدما مبدئيا خلال أعمال الجمعية الوطنية في فرانكفورت.
ولكن نظرا لأن النمسا لم تكن راغبة في نبذ المناطق غير الألمانية، تقرر في النهاية الاتفاق على ما عرف بالحل الألماني الصغير، أي الاتفاق في ظل القيادة البروسية.
لكن الديمقراطية والوحدة الألمانية فشلت سنة ، عندما رفض فريدريش فيلهلم الرابع التاج الإمبراطوري، الذي عرض عليه من قبل الجمعية الوطنية.
وأخمدت الثورة في جنوب غرب ألمانيا نهائيا، بمساعدة من القوات البروسية.
انضمت بروسيا للإتحاد الألماني ،الذي أعيد تأسيسه، بعد محاولتها الفاشلة للهيمنة السياسية على ألمانيا في بداية خمسينات القرن التاسع عشر بمساعدة من الاتحاد الإيرفورتي.
واكتسبت خلال حقبة الرجعية مكانة على قدم المساواة مع النمسا.
وقام التعاون من جانب اثنين من أكبر الولايات الألمانية أساسا لخدمة قمع التطلعات الديمقراطية والمساعي الداعية لتحقيق الوحدة الألمانية.
اعتلى الملك فيلهلم الأول العرش البروسي في .
وسعى مع وزير الحرب رون لإجراء إصلاح عسكري رأى خدمة أطول، ورفع لمستوى تجهيزات الجيش البروسي.
رفضت الأغلبية الليبرالية في مجلس النواب البروسي اللاندتاغ الذي كان يحتفظ بحق مناقشة وإقرار الموازنة العامة للدولة، منح الأموال اللازمة.
حدثت أزمة دستورية هدد الملك خلالها بالتنازل عن العرش.
لكنه قرر عام ، تعيين أوتو فون بيسمارك رئيسا للوزراء كملاذ أخير.
كان بيسمارك من اشد انصار الملكية وحق الملك بالسيادة المطلقة، فحكم لسنوات في فترة الأزمة ضد الدستور وضد البرلمان، وبدون ميزانية قانونية.
أدرك بيسمارك أن التاج البروسي لن يحظى بتأييد الشعب إلا إذا التزم بقيادة مساعي الوحدة الألمانية.
فخاضت بروسيا بقيادته ثلاث حروب أدت إلى نيل الملك فيلهلم تاج الإمبراطورية الألمانية.
أدت محاولة الحكومة الدانماركية ضم إمارة شليزفيغ وفصلها عن منطقة هولشتاين، عبر ما سمي دستور تشرين الثاني، وخلافا لأحكام بروتوكول لندن لسنة ، إلى اندلاع الحرب بين ألمانيا بقيادة بروسيا والنمسا من جهة والدانمارك من جهة أخرى وذلك سنة .
أجبر التاج الدانماركي في مؤتمر فيينا للسلام، على التنازل عن إمارات شليزفيغ وهولشتاين ولاونبورغ بعد انتصار قوات الاتحاد الألماني.
وأدارت النمسا وبروسيا الإمارات في البداية بصورة مشتركة.
شب نزاع بين بروسيا والنمسا حول مستقبل شليزفيغ وهولشتاين وإدارتهما وذلك بعد وقت قصير من انتهاء الحرب مع الدانمارك.
إلا أن السبب الأعمق كان السعي من أجل الهيمنة على الاتحاد الألماني.
نجح بسمارك في إقناع الملك فيلهلم بالحل العسكري رغم تردد الملك الذي تمسك بالوفاء للنمسا لفترة طويلة.
وانضم إلى صف بروسيا في الحرب بعض الدويلات الألمانية الشمالية والتورينغية إضافة إلى المملكة الإيطالية.
انتصرت القوات البروسية بقيادة الفريق أول هلموت فون مولتكه على القوات النمساوية في معركة كونيغراتس الحاسمة في تموز .
تمكنت بروسيا في معاهدة براغ للسلام في آب من إملاء شروطها وضم مملكة هانوفر والإمارة الانتخابية هيس كاسيل وإمارة ناسو ومدينة فرانكفورت الحرة وكل شليسفيغ هولشتاين.
فأصبحت جميع الأراضي البروسية تقريبا مترابطة بفضل هذه المكتسبات.
تقرر حل الاتحاد الألماني رسميا في اتفاقية السلام في براغ، بعد أن كان قد تفكك على أرض الواقع بسبب الحرب.
وخرجت النمسا من ألمانيا.
كانت بروسيا قد أقامت مع دويلات إلى الشمال من خط نهر الماين الاتحاد الألماني الشمالي وذلك خمسة أيام قبل اتفاق السلام.
وتطور الاتحاد من تحالف عسكري في البداية إلى دولة تهيمن عليها بروسيا بعد أن أعطي له دستور عام من قبل الأطراف المشاركة.
اتخذ الدستور الذي صاغته بسمارك النقاط الأساسية للدستور المزمع تقديمه للإمبراطورية الألمانية المنشودة.
وأجبر ما تبقى من ولايات الجنوب ذات السيادة على الدخول في تحالفات للحماية مع بروسيا.
وانهى بسمارك الأزمة الدستورية البروسية عبر مشروع قانون العفو الذي أعطى مجلس النواب البروسي حق التصديق على قوانين الميزانية.
كان بسمارك قد أقنع نابليون الثالث من قبل بالتغاضي عن سياسته تجاه النمسا والمجر عبر وعود غامضة بأنه قد يترك لوكسمبورغ لفرنسا.
لكن فرنسا سرعان ما واجهت قوة بروسيا الصاعدة التي تبرأت من وعودها الإقليمية السابقة.
تصاعدت حدة التوتر بعد الجدل الذي شب حول ترشيح الأمير ليوبولد فون هوهنتسولرن زيغمارينغن الكاثوليكي للعرش الأسباني إلى أن أعلنت الحكومة الفرنسية الحرب على بروسيا في نهاية المطاف.
وشكل هذا الإعلان قيام حالة التحالف بالنسبة لدول جنوب ألمانيا كبافاريا وفورتمبرغ وبادن وإلى الجنوب من خط الماين هيس دارمشتات المستقلة.
وجد أمراء الجنوب الألماني أنفسهم مضطرين للانضمام للإتحاد الألماني الشمالي بعد الانتصار السريع للقوات الألمانية في الحرب مع فرنسا وما تلاها من حماسة قومية في جميع أنحاء ألمانيا.
فتأسس الرايخ الألماني بنسخة ألمانية مصغرة كما كان متفقا عليه بمشروع الجمعية الوطنية / .
وأعلن الملك فيلهلم الأول قيصرا للإمبراطورية في قاعة المرايا في قصر فرساي في كانون الثاني في الذكرى السنوية السبعين بعد المئة لتتويج الملك فريدريش الأول.
وفقدت مملكة بروسيا بذلك سيادتها لصالح الامبراطورية الألمانية الجديدة، وانتقلت زعامتها السابقة للاتحاد الألماني الشمالي إلى الإمبراطورية.
كان ملك بروسيا يشكل دوما في نفس الوقت القيصر الألماني وغالبا مستشار الرايخ أي رئيس الوزراء.
خاض بسمارك ما سمي بالصراع الثقافي بين و من أجل تقليص نفوذ الكاثوليكية السياسية في بروسيا.
لكن مقاومة السكان الكاثوليك ورجال الدين، وخاصة في بلاد الراين وفي الأراضي البولندية السابقة، اضطرت بسمارك لانهاء المواجهة بدون نتيجة حاسمة.
رافقت سياسة الألمنة الصراع الثقافي في المناطق التي تقطنها غالبية بولونية في بروسيا الشرقية.
خلف فريدريش الثالث فيلهلم الأول في آذار وكان يعاني من مرض خطير فحكم يوما فقط قبل أن يتوفى.
اعتلى فيلهلم الثاني العرش في حزيران في عام القياصرة الثلاثة .
فسرح بسمارك في ، وبدأ بتحديد سياسة البلاد بنفسه إلى حد كبير.
ظل الترابط الوثيق قائما بين السياسة البروسية والسياسة الإمبراطورية إلى أن تنازل القيصر فيلهلم الثاني عن العرش في أعقاب ثورة تشرين الثاني .
أما التاج الملكي البروسي فقد احتضنته قلعة الهوهنتسلرن بجوار بلدة هخينغن حتى اليوم.
تخلى فيلهلم الثاني عن عرش قيصر ألمانيا وعن عرش بروسيا بعد الهزيمة في الحرب العالمية الأولى وقيام الثورة الألمانية في تشرين الثاني.
وبذلك انتهت وحدة الأمر الواقع بين بروسيا والرايخ الألماني كما كانت منذ زمن بسمارك.
أعلنت البلاد دولة مستقلة داخل اتحاد الرايخ وحصلت عام على دستور ديمقراطي.
طالت التنازلات الإقليمية المفروضة على ألمانيا بحسب معاهدة فرساي مناطق بروسية حصرا باستثناء إقليم الألزاس واللورين الذي تشكل بعد الحرب الألمانية الفرنسية وأجزاء من ولاية بافاريا بالاتينيت: وهذه المناطق هي أويبن مالميدي التي ألحقت ببلجيكا، وشمال شليسفيغ إلى الدانمرك، وبلاد هولتشين إلى تشيكوسلوفاكيا.
كما فقدت بروسيا، لصالح بولونيا، أجزاء كبيرة من الأراضي التي حصلت عليها جراء تقسيم بولونيا وكذلك سيليسيا العليا الشرقية.
ومنحت مدينة دانتسيغ صفة المدينة المستقلة تحت إدارة عصبة الأمم ووقعت مملاند تحت احتلال قوات الحلفاء.
لم تعد لبروسيا الشرقية صلة برية مع باقي أراضي الرايخ، كما كان الحال قبل تقسيم بولونيا، وانحصر التواصل معها عبر القوارب خدمة بروسيا الشرقية البحرية أو عن طريق الجو أو عن طريق السكك الحديدية عبر الممر البولوني الآمن.
كما تشكل إقليم السار الذي خضع لإدارة عصبة الأمم عاما إلى حد كبير من مناطق بروسية محتلة.
شكل ضم جمهورية فالدك النمو الوحيد لبروسيا في فترة جمهورية فايمار.
كانت هذه الدولة الصغيرة قد فقدت جزءا من سيادتها لصالح بروسيا اثر توقيع عقد اندماج مع بروسيا عام .
ألحق قضاء بيرمنت الفالدكي بمقاطعة هانوفر البروسية من قبل وذلك بعد استفتاء جرى عام .
أدى إلغاء بروسيا لعقد الاندماج بعد مرور خمس سنوات إلى مشاكل مالية كبيرة في الجزء المتبقي من فالدك الذي ضم في نهاية المطاف عام إلى مقاطعة هيسن ناسو البروسية.
حكمت حكومات تحالفات فايمار في بروسيا أيضا في الفترة من إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي، الحزب الديمقراطي الألماني، وحزب الوسط ، وانضم إليها حزب الشعب الألماني من حتى .
وخلافا لما حدث في بعض الولايات الأخرى للإمبراطورية، فإن غالبية الأحزاب الديمقراطية لم تكن في خطر في الانتخابات التي جرت في بروسيا حتى .
حقق البروسي الشرقي أوتو براون، الذي يعتبر حتى اليوم واحدا من أمهر السياسيين الاشتراكيين في جمهورية فايمار والذي حكم من عام إلى بدون انقطاع تقريبا، مع وزير داخليته كارل زيفرينغ العديد من الإصلاحات الريادية التي أصبحت لاحقا مثابة للجمهورية الاتحادية.
شملت هذه الإصلاحات إجراءات حجب الثقة البناءة، التي لا تسمح بإسقاط رئيس الحكومة إلا إذا كان ذلك يترافق في الوقت نفسه مع انتخاب رئيس وزراء جديد.
أمكن بهذه الطريقة لحكومة الولاية البروسية البقاء في موقعها طالما لم تتحق أغلبية إيجابية في اللاندتاغ، أي أغلبية لأحزاب المعارضة التي تنوي حقا التعاون فيما بينها لتأليف حكومة جديدة.
لم تجلب انتخابات نيسان غالبية إيجابية، لكنها أعطت الحزب الشيوعي الألماني وحزب العمال القومي الاجتماعي الألماني المتطرفان عددا من المقاعد أكبر من جميع الأطراف الأخرى سويا انظر الجدول أدناه .
لم يتحقق أي ائتلاف قابل للحكم في مجلس النواب، لذلك ظلت الحكومة السابقة في منصبها كحكومة تصريف أعمال.
فأعطى هذا الوضع مستشار الرايخ فرانتس فون بابن، فرصة القيام بما سمي ضربة بروسيا .
وبهذا الانقلاب خلعت الحكومة الامبراطورية بموجب مرسوم تموز الحكومة الإقليمية في بروسيا بذريعة فقدانها السيطرة على النظام العام في بروسيا واستلم فون بابن بنفسه كمفوض للرايخ، السلطة في جمهورية بروسيا وسط ترحيب الجزء الأكبر من جهاز الدولة.
وهكذا اسقطت أهم الحكومات الديمقراطية في الرايخ الألماني.
سهلت ضربة بروسيا في وقت لاحق استيلاء أدولف هتلر على السلطة بعد نصف عام، حيث اتيحت له أدوات السلطة التابعة للحكومة البروسية منذ البداية، لا سيما جهاز الشرطة.
أصبح هيرمان غورينغ مفوضا للرايخ لدى وزارة الداخلية البروسية بعد تعيين هتلر مستشارا للرايخ.
وبهذا امتلك النازيون لدى استيلاءهم على الحكم، سلطة حكومة الولاية البروسية التنفيذية.
وأقيم ما يسمى يوم بوتسدام بعد أسابيع قليلة في آذار ، حين افتتحت أولى جلسات الرايخستاغ المنتخب حديثا في آذار بحضور رئيس الرايخ باول فون هيندنبورغ وبشكل ذي مغزى في كنيسة حامية بوتسدام، التي تحوي مدافن الملوك البروسيين.
هدف الحدث الدعاية الذي احتفل فيه هتلر والحزب النازي بزواج بروسيا القديمة من ألمانيا الفتية لكسب ود الملكيين البروسيين والقوميين الألمان للدولة النازية ولحمل المحافظين في الرايخستاغ على الموافقة على قانون التمكين المقرر طرحه بعد يومين للتصويت.
أضعفت بروسيا وسائر الولايات الألمانية في الدولة النازية بدءا من سنة .
لم تحل الولايات رسميا بفعل القانون المتعلق بإعادة تنظيم الرايخ في كانون الثاني وقانون حكام الرايخ في كانون الثاني لكنهما سلبا منهم سلطة الحكم الذاتي.
فإديرت حكومات الولايات من قبل حكام الرايخ الذين كان يعينهم مستشار الرايخ.
نالت التصنيفات الإقليمية الحزبية في موازاة ذلك أهمية متزايدة، وكان مديرها يعين بدوره من قبل القائد ومستشار الرايخ ، الذي كان أيضا رئيس الحزب النازي.
وتمادت هذه السياسة المناهضة للفيدرالية لأبعد من ذلك في بروسيا حيث دمجت جميع الوزارات الإقليمية تقريبا بالوزارات الامبراطورية المعنية منذ عام .
ولم تبق إلا وزارة المالية البروسية، وإدارة الأرشيف وعدد من سلطات البلد الأخرى التي ظلت مستقلة حتى عام .
وأصبح حاكم الرايخ في بروسيا رسميا أدولف هتلر نفسه.
غير أن هيرمان غورينغ مارس صلاحياته كرئيس للحكومة البروسية.
لم تتغير مساحة بروسيا بقدر لا يكاد يذكر من حتى .
ولكن حدثت تغييرات صغيرة في بعض المناطق في أعقاب قانون هامبورغ الكبرى.
ثم توسعت بروسيا في أبريل ، في جملة أمور، لتضم مدينة الهانزه الحرة لوبيك.
لم تضم المناطق البولونية التي احتلت خلال الحرب العالمية الثانية إلى المناطق المجاورة للبروسيا رغم أنها كانت بروسية في السابق، بل الحقت بالتصنيفات الحزبية النازية الإقليمية.
كفت بروسيا عام نهائيا وبحكم الأمر الواقع عن الوجود مع نهاية الهيمنة النازية، وتقسيم ألمانيا إلى مناطق الاحتلال، والتنازل الفعلي عن لجميع الأراضي الواقعة شرقي أنهار أودر ونايسه في إقليم لاوزتس للإدارة السوفياتية والبولندية.
لكنها ظلت موجودة قانونيا بمقاطعاتها إلى جانب الولايات التي شكلت حديثا، لحين حلها في فبراير .
وانتزعت بعض المناطق من بلاد بروسيا من أجل تشكيل ولايات جديدة، حيث تقرر رسميا عبر قانون مجلس قيادة الحلفاء رقم حل ما تبقى من الدولة البروسية، على أساس أنها كانت مرتعا للعسكرية والرجعية في ألمانيا ، وبالتالي تحميلها مسؤولية الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، وورد في بيان المجلس:  تجاهل منطق مجلس القيادة هذا، التقاليد الدستورية للبلاد وكذلك حقيقة أن بروسيا كانت حصنا للديمقراطية في جمهورية فايمار ولغاية ضربة بروسيا ، والدور البارز الذي قامت به النخبة البروسية كشتاوفنبرغ مثلا في المقاومة.
كانت قد أتم تشكيل ولايات جديدة في كافة الأراضي الألمانية الغربية المحتلة في الوقت الذي حلت فيه بروسيا.
وحصلت أقاليم سكسونيا أنهالت وبراندنبورغ في المناطق الشرقية المحتلة سوفياتيا على مرتبة الولاية رغم أنهما لم تكونا مقاطعتين رسميتين في بروسيا.
لا تزال جوانب عديدة من الإرث البروسي حية على الرغم من حل الدولة البروسية السياسي في عام وذلك في كثير من جوانب الحياة اليومية أو الثقافية أو الرياضية وحتى في الأسماء المتداولة.
وتعطي المجالات التالية مثالا لتأثير بروسيا على ألمانيا:  الاتحاد  الولايات  الجمعيات الكنسية الثقافة الرياضة أسماء أماكن جمعيات طالبية  يرتبط أمر غير طبيعي بنشوء الدولة البروسية، مقارنة مع دول أوروبية أخرى مثل فرنسا أو إنكلترا.
إذ لم تكن الدولة، التي تأسست عام ، تمثل نتيجة لنمو ثقافي أو خلاصة لتطور تاريخي لشعب ما.
افتقدت بروسيا الحوافز الطبيعية الهامة لعملية بناء الأمة، وهي تنظيم ودمج تآزر مناطق متصلة جغرافيا، حيث كانت الأراضي منتشرة بشكل متفرق وعلى نطاق واسع.
فكانت الدولة البروسية نتاج إرادة قوة عدد صغير من الرجال الطموحين فقط.
وحسب الأطروحة فأن الدول الأخرى النامية بصورة طبيعية، تكيف نفسها بما يتناسب مع احتياجات المجتمع.
ولكن بالمقابل في بروسيا شكلت الدولة المجتمع وفقا لاحتياجاتها، حيث كانت الظروف الملائمة لقيام الدولة مفقودة تماما.
فكانت النتيجة جهاز شبه مثالي للسلطة غير مسبوق في التاريخ.
تفوق من خلال القوة والقدرة التنظيمية على جيرانه لعدة قرون، وأسس بالتالي لنجاح نموذج الدولة البروسية.
كان إنشاء الامبراطورية الألمانية في كانون الثاني ، محاولة لنقل النموذج البروسي إلى بقية ألمانيا.
لكن هذه المحاولة أثبتت فشلها وانتهت أخيرا بسقوط بروسيا والامبراطورية الألمانية الحديثة المنشأ.
يقوم نموذج الدولة البروسية شكلا معينا من القيم الأخلاقية تعرف بشكل عام باسم الروح البروسية التي دخلت أيضا في تكوين بعض الاساطير عن بروسيا.
ترتبط صور نمطية ببروسيا عن الفضائل البروسية المتأثرة بالقيم البروتستانتية الأسر الكالفينية الحاكمة كقيم مثل الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح من جهة.
في حين تشير الصورة النمطية المعاكسة إلى النزعة العسكرية، والتسلط والامبريالية العدوانية وإلى سياسة رجعية متجذرة في مناهضة الديمقراطية.
رغم أن بروسيا خاضت حروبا أقل من فرنسا أو بريطانيا على سبيل المثال.
صورة بروسيا اليوم في العلوم التاريخية هي أكثر تنوعا بكثير مما قد توحيا به هاتين الصورتين النمطيتين، بل يشار هنا إلى التطور التاريخي الطويل والمعقد لهذه الدولة.
نشأت بروسيا في بادئ الأمر كإقيلم، في المنطقة التي أصبحت تعرف لاحقا باسم بروسيا الشرقية ، المقسمة اليوم بين محافظة فارمينسكو مازورسكي في بولندة، مكتنف كالينينغراد أوبلاست في روسيا، ومنطقة كلايبيدا في لتوانيا.
كانت بروسيا في الأصل أوسع من هذا، ولكنها تقلصت بسبب بروز دول جديدة مجاورة مثل ماسوفيا وبولندة.
إن مقاطعات سودوفيا ويوتفينغيا البروسية أصلا، تم الاستيلاء عليها لاحقا ووزعت بين بولندة، ليتوانيا، بيلاروسيا، وغيرها من الدول.
سكن المنطقة البروسيون القدماء البلطيقيون، الذين اعتنقوا الدين المسيحي، في بادئ الأمر، ومن ثم أصبحت المنطقة مركز استقطاب للمهاجرين الألمان البروتستنتيون لاحقا ، بالإضافة للبولنديين والليتوانيين الذين قطنوا المناطق الحدودية.
كانت المنطقة التي وجدت فيها مملكة بروسيا، قبل أنحلالها، تشمل بروسيا التامة بروسيا الغربية والشرقية ، براندنبورغ، مقاطعة سكسونيا التي تشمل معظم أنحاء ولاية سكسونيا أنهالت وأجزاء من ولاية تورنغن في ألمانيا ، بوميرانيا، راينلاند، وستفاليا، سيليسيا باستثناء سيليسيا التشيكية ، لوساتيا، شليسفيش هولشتاين، هانوفر، هيس ناسو، ومنطقة صغيرة منفصلة في هوهنتسلرن، أي الموطن التاريخي للأسرة الحاكمة البروسية.
بلغ عدد سكان بروسيا عام ، .
مليونا، وبالتالي فقد كانوا يشكلون من سكان الإمبراطورية الألمانية، وبحلول عام كانت النسبة قد ارتفعت لتصل إلى .
مليون نسمة، أي من سكان الإمبراطورية.
بلغت مساحة بروسيا عام كم ، وفي أيار وصلت مساحة الدولة إلى كم ، وبلغ عدد سكانها نسمة.
كانت إمارة نيونبورغ، التي أصبحت تعرف حاليا بكانتون نيوشاتل في سويسرا، جزءا من المملكة البروسية من عام حتى .
سكن بروسيا الملايين من الكاثوليك، على الرغم من أن أكثرية السكان كانوا يتبعون المذهب البروتستانتي، وكذلك وجد فيها العديد من الأقليات، وبشكل خاص البولنديون.
ففي منطقة مازورن الجنوبية في بروسيا الشرقية كان أغلبية السكان، إن لم يكن جميعهم يتبعون المذهب البروتستانتي، وكان هناك مجموعة لا يستهان بها من الكاثوليك الرومانيون في راينلاند ووستفاليا، وكذلك في إيرملاند، سيليزيا، ومحافظة بوسن.
كانت مملكة بروسيا قد اكتسبت هذه المناطق من دول ذات أغلبية كاثوليكية رومانية وهي مملكة بولندة والإمبراطورية النمساوية.
كان هناك قرابة .
مليون بولندي عام يعيشون في بروسيا، وبهذا فقد كانوا أكبر الأقليات، التي شملت بالإضافة إليهم: الدنماركيون، الفريزيون، الكشوبيون بلغ تعدادهم نسمة عام ، المازوريون بلغوا نسمة عام ، الليتوانيون نسمة عام ، الوالونيون، التشيكيون، والصرب.
تحولت المنطقة، التي تعتبر الموطن الأم للأمة البولندية، والتي كانت تتبع دولة بولندة الكبرى ، إلى مقاطعة بوزن بعد تقسيم بولندة، وفي هذه المنطقة ذات الأغلبية البولندية بولنديون، ألمان كان السكان يرفضون الحكم الألماني لهم، وكذلك كان الحال في القسم الجنوبي من سيليزيا سيليزيا العليا .
تظهر الوثائق أن الكاثوليك، البولنديون وغيرهم من السلاف، بالإضافة لليهود، لم يكونوا يحظوا برتب وأوضاع اجتماعية مماثلة لتلك التي كان يتمتع بها البروتستنتيون.
تم منح المنطقتين السابقتين إلى الجمهورية البولندية الثانية، وفقا لمعاهدة فرساي عام ، وكذلك بضعة مناطق أخرى ذات أغلبية ألمانية في مقاطعة بروسيا الغربية.
وبعد الحرب العالمية الثانية تم اقتسام بروسيا الشرقية، سيليزيا، معظم بوميرانيا، وجزء من براندنبورغ، بين الإتحاد السوفياتي وبولندة.

قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسحاق بن يوسف .
إسحاق بن يوسف الأزرق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
سفيان الثوري مر ذكره.
عن أبي سهل يعني: عثمان بن حكيم .
أبو سهل عثمان بن حكيم ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي عمرة .
عبد الرحمن بن أبي عمرة ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن أبي حاتم : ليست له صحبة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان بن عفان .
عثمان بن عفان أمير المؤمنين وثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة فرضي الله تعالى عنه.
الأسئلة بيان وقت العصر السؤال: رجل كان يصلي العصر حين صار ظل كل شيء مثله، فأنكر عليه صاحبه بحجة أنه حسب التوقيت لم يدخل وقت العصر إلا بعد ربع ساعة، فهل إنكاره في محله؟ الجواب: لا، ليس في محله، بل إذا كان ظل كل شيء مثله وهو متأكد من هذا فهذا الذي بينه الرسول صلى الله عليه وسلم في وقت العصر.
معنى قول جرير: جاء الخلافة أو كانت له قدرا... السؤال: هل في هذا البيت تشبيه لله عز وجل حين قال جرير في مدح عمر بن عبد العزيز رحمه الله: جاء الخلافة إو كانت له قدرا كما أتى ربه موسى على قدر؟ الجواب: أظن أنه ليس فيه تشبيه، فموسى جاء إلى الله عز وجل على قدر، وكل شيء بقضاء وقدر، فليس هناك أي تشبيه في هذا.
حكم التقبيل في نهار رمضان السؤال: رجل قبل امرأته في نهار رمضان ولم يخرج منه شيء، لكن امرأته خرج منها، فهل عليها كفارة وقضاء ذلك اليوم؟ الجواب: إذا وجد منها الإنزال فعليها قضاء ذلك اليوم، وليس عليها كفارة، وأما إذا كان الذي خرج ليس بإنزال فلا يؤثر، أي: إذا كان الذي خرج لم يخرج بشهوة وبلذة فإن هذا لا يعتبر إنزالا، وهذا شيء لا يترتب عليه غسل، وإنما هو شيء نجس يغسل ويتوضأ منه، وأما الذي يوجب الغسل فهو خروج الشيء لشهوة، والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود هناك نصوص كثيرة تدل على فضل المشي إلى المساجد، وأن من كان أبعد عن المسجد كان أعظم أجرا ممن كان أقرب منه، ومن داوم على المشي إلى الصلاة في الظلام فإنه يجازى يوم القيامة بأن يعطى نورا تاما يستضيء به، والجزاء من جنس العمل، وقد جاء النهي عن تشبيك الأصابع عند الخروج للصلاة وفي المسجد، فينبغي للمسلم أن يجتنب ذلك.
فضل المشي إلى الصلاة شرح حديث: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في فضل المشي إلى الصلاة.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى باب ما جاء في فضل المشي إلى الصلاة، أي: في فضل المشي إلى الصلاة في المساجد، وذلك يتعلق بأداء صلاة الجماعة في المساجد مع المسلمين، وفي ذلك فضل عظيم، والمشي إليها فيه رفع الدرجات وحط الخطايا، وقد ورد في ذلك أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على فضل الذهاب إلى المساجد وأداء الصلاة في المساجد؛ وذلك أن المؤذن عندما يؤذن يقول: حي على الصلاة حي على الفلاح، يعني: تعالوا وهلموا وأقبلوا، فالذي يجيب الدعوة ويجيب النداء ويذهب إلى المسجد يكتب الله له بذهابه إلى المسجد ورجوعه من المسجد إلى بيته حسنات ويحط عنه خطايا، ويكون في صلاة ما دام ينتظر الصلاة.
أورد أبو داود رحمه الله عدة أحاديث، منها: حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا يعني: أنه كلما كان الإنسان أبعد عن المسجد فإنه تكثر خطواته في الذهاب والإياب، وكل خطوة يخطوها الإنسان يرفع له بها درجة ويحط عنه بها خطيئة، وكلما زادت الخطا زاد الثواب وزاد الأجر، ولهذا قال: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا يعني: أن كل من كان أبعد من المسجد ومشى إلى المسجد ليؤدي الصلاة فإنه يكون أعظم أجرا؛ لأن كل خطوة يخطوها الإنسان في ذهابه إلى المسجد يرفع له بها درجة ويحط عنه بها خطيئة، وكذلك في رجوعه من المسجد إلى بيته.
فإذا: هذا يدل على فضل المشي إلى المساجد، وعلى أن كثرة الخطى إلى المساجد فيها كثرة الثواب وزيادة الثواب عند الله عز وجل، ولهذا قال: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا فكل من كان أبعد يكون أعظم أجرا ممن كان أقرب منه؛ لأن الخطوات تتفاوت في البعد عن المسجد والقرب من المسجد، وكلما زادت الخطوات زادت رفعة الدرجات، وكذلك زاد حط الخطايا ومحو السيئات.
تراجم رجال إسناد حديث: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب مشهور بنسبته إلى أحد أجداده، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن مهران .
عبد الرحمن بن مهران مجهول، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن سعد .
عبد الرحمن بن سعد ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و أبو سعيد الخدري و أنس بن مالك و جابر بن عبد الله الأنصاري و ابن عباس وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة، هؤلاء هم الصحابة السبعة المعروفون بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث فيه مجهول، ولكن وردت أحاديث كثيرة تدل على فضل المشي إلى المساجد، فهذا الحديث وإن كان فيه من هو مجهول إلا أن معناه صحيح وثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق كثيرة.
شرح حديث: ... أنطاك الله عز وجل ما احتسبت كله أجمع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا سليمان التيمي أن أبا عثمان حدثه عن أبي بن كعب قال: كان رجل لا أعلم أحدا من الناس ممن يصلي القبلة من أهل المدينة أبعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل، وكان لا تخطئه صلاة في المسجد، فقلت: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة فقال: ما أحب أن منزلي إلى جنب المسجد، فنمي الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله عن قوله ذلك؟ فقال: أردت يا رسول الله أن يكتب لي إقبالي إلى المسجد ورجوعي إلى أهلي إذا رجعت، فقال: أعطاك الله ذلك كله، أنطاك الله جل وعز ما احتسبت كله أجمع .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رجل من الأنصار ليس هناك أحد أبعد منزلا منه من المسجد يعني: أن بيته هو أبعد البيوت عن المسجد، ولا يعرف أحدا أبعد من ذلك الرجل، وكان ذلك الرجل يحرص على أن يأتي إلى المسجد ويصلي صلاة الجماعة فيه.
قوله: وكان لا تخطئه صلاة في المسجد يعني: كان مواظبا على الصلاة.
ولا تخطئه صلاة مع أن منزله بعيد من المسجد.
قوله: فقلت له: لو أنك اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء وفي الظلمة، فقال: ما أحب أن يكون منزلي قرب المسجد يعني: أنا يعجبني أن يكون بيتي بعيدا من المسجد؛ لأنني أريد أن يكون إقبالي إلى المسجد من بيتي وانصرافي من المسجد إلى بيتي أن يكتب الله لي ذلك، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله، فقال له: إنني أريد أن يكتب الله لي إقبالي إلى المسجد ورجوعي إلى أهلي إذا رجعت، فقال عليه الصلاة والسلام: قد جمع الله لك ذلك كله يعني: أنه حقق لك ما أردت من كتابة إقبالك وإدبارك.
وهذا فيه دليل على أن كتابة الحسنات ورفع الدرجات وحط الخطايا ليس خاصا بالذهاب إلى المسجد، وإنما هو في الذهاب والإياب، فكون الإنسان ذهب لأداء العبادة وكونه رجع من المسجد بعد أن أدى العبادة كل ذلك يكتب له حسنات، ويرفع له به درجات ويحط عنه به خطايا، فقال عليه الصلاة والسلام: قد جمع الله لك ذلك كله، أو أنطاك الله جل وعز ما احتسبت كله أجمع ، يعني: هذا الذي احتسبت ثوابه عند الله ورجوت ثوابه عند الله ورجوت أن يكتب الله لك ذلك في الذهاب والإياب قد كتب الله لك أجر ذلك، أو أعطاك الله ما أردت كله أجمع.
وهذا الحديث هو بمعنى الحديث المتقدم الذي فيه رجل مجهول ويدل على ما دل عليه؛ فإن فيه أن الرجل كان بعيدا من المسجد، وقد أخبره الرسول صلى الله عليه وسلم كلما خطا خطوة يثاب عليها في الذهاب والإياب، فدل ذلك على فضل الذهاب إلى المساجد، وأنه كلما كان الشخص أبعد كان أعظم أجرا عند الله عز وجل.
قوله: أنطاك الله جل وعز ما احتسبت كله أجمع .
أنطاك هي بمعنى: أعطاك.
قوله: ما احتسبت كله أجمع يعني: مما أردت من الثواب على مجيئك إلى المسجد وانصرافك من المسجد إلى بيتك، وهذا فيه فضل المشي إلى المساجد.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أنطاك الله عز وجل ما احتسبت كله أجمع قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان التيمي .
هو سليمان بن طرخان التيمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا عثمان حدثه .
هو أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بن كعب.
.
أبي بن كعب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تفضيل الصلاة في بعض المساجد على بعض من المعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يحرصون على الذهاب إلى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم والصلاة معه في مسجده، وليس هناك شيء يشير إلى أن هناك مساجد كانت أقرب منه إلى هذا الرجل، والمسجد كلما كان أكثر جماعة فلا شك أنه أفضل؛ وكلما كان أبعد كان أفضل، ولكن مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم له ميزة على غيره من جهة أن الصلاة فيه بألف صلاة، والمساجد إذا كثرت الجماعة فيها أو كانت أقدم أو كانت أبعد لا شك أن فيها زيادة فضل، وكون الإنسان يذهب إلى المسجد النبوي ولو كان هناك مساجد قريبة من بيته إذا تمكن من ذلك لا شك أن فيه هذا الفضل العظيم الذي ليس هناك من المساجد لها هذا الفضل إلا المسجد الحرام، فإنه أفضل منه، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وقد جاء أن المسجد الحرام بمائة ألف صلاة.
ولا شك أن الذي يمشي ويكون أكثر تعبا وأكثر نصبا يكون أكثر أجرا، والأجر على قدر المشقة، والذي يركب يحصل أجرا، وفضل الله واسع، ولكنهم متفاوتون، فالذي يمشي أعظم أجرا من الذي يركب.
شرح حديث: من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة حدثنا أبو توبة حدثنا الهيثم بن حميد عن يحيى بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه سلم قال: من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم، ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر، وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم يعني: من توضأ وخرج إلى المسجد يريد أن يؤدي فريضة من الفرائض التي فرضها الله عليه وهي الصلوات الخمس يكون أجره كأجر الحاج المحرم الذي تلبس بلباس الحج، يعني: أن الله تعالى يثيبه مثل خروج الحاج المحرم، فهذا خرج ليؤدي صلاة مكتوبة والمحرم خرج ليؤدي عبادة عظيمة، فأجر هذا كأجر هذا، وفضل الله واسع.
قوله: ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر .
التسبيح هو صلاة النافلة، والمقصود بالضحى صلاة الضحى، يعني: أنه خرج ليؤديها، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة الرجل في بيته أفضل إلا المكتوبة وكل الصلوات هي في البيوت أفضل منها في المساجد إلا الفرائض؛ فإنه يجب أن تؤدى في المساجد.
وهنا ذكر صلاة النافلة أو الذهاب إلى النافلة فمن أهل العلم من قال: إن ذلك قد يكون فيه استثناء لتلك الصلاة بأنها تكون في المسجد ولها ذلك الفضل، ويمكن أن يقال: إنها إذا أديت في المسجد لها ذلك الفضل، ولكن ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله: صلاة الرجل في بيته أفضل إلا المكتوبة يدل على أن من تمكن من أداء النافلة في المسجد ولكنه فعلها في البيت فإن صلاته في البيت تكون أفضل وأعظم أجرا من صلاته في المسجد.
ويمكن أن ذلك يتحقق في الذهاب إلى قباء، فكون من كان ففي المدينة يتوضأ في بيته ثم يذهب إلى قباء فيصلي فيه ركعتين يكون له كأجر عمرة، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه صلاة كان كأجر عمرة ولكن الحديث الذي هنا عام ولا شك أن مقتضاه يتحقق بما جاء في قصة قباء، ولكن من قدر على أن يؤدي النوافل في المسجد وتركها في المسجد وأداها في البيت يكون ذلك أعظم أجرا له عند الله؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في بيته أفضل إلا المكتوبة وكان عليه الصلاة والسلام يصلي النوافل في البيت ثم يخرج ويصلي بالناس، ثم يرجع من المسجد ويصلي النوافل البعدية في بيته صلى الله عليه وسلم.
قوله: وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين .
يعني: أنه يرفع شأنه عند الله عز وجل، وترفع درجته عند الله عز وجل ما دام أنه صلى صلاة على إثر صلاة وكان ما بينهما خاليا من اللغو، وليس فيه إلا ذكر الله عز وجل، ولا يأتي بسيئات وبكلام سيئ ولغو بين تلك الصلاتين، فمن كان كذلك فإن هذا في أعلى الدرجات وفي أعلى المنازل، ويكتب الله ذلك له ويثبته عنده.
فهذا الحديث فيه فضل الذهاب إلى المساجد وفضل متابعة الذهاب إلى المساجد وفضل السلامة من اللغو ومن الكلام السيئ بين الصلوات، ومن المعلوم أن الإنسان إذا أدى الصلوات الخمس وحفظ لسانه فيما بين كل صلاة وصلاة، فلا شك أنه على خير، ولا شك أن ذلك يرفع شأنه ودرجته عند الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث: من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة ... قوله: حدثنا أبو توبة .
هو الربيع بن نافع الحلبي وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
حدثنا الهيثم بن حميد .
الهيثم بن حميد صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن يحيى بن الحارث يحيى بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن القاسم أبي عبد الرحمن .
القاسم أبي عبد الرحمن وهو القاسم بن عبد الرحمن وهو صدوق يغرب كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن، وهو ممن وافقت كنيته اسم أبيه، وهذا نوع من أنواع علوم الحديث، وفائدة معرفته ألا يظن التصحيف، فالذي يعرفه ابن عبد الرحمن لو رآه أبي عبد الرحمن وهو لا يعرف أن كنيته أبو عبد الرحمن يظن أن وقع تصحيف بين ابن وأبي، والتصحيف بين ابن وأبي قريب، ولكن الإنسان إذا عرف أن هذا الرجل كنيته تطابق اسم أبيه يزول هذا الاحتمال وهذا الإشكال الذي قد يتصوره؛ لأنه لا يعرفه إلا ابن عبد الرحمن ، فإذا رآه أبي عبد الرحمن قال: هذا فيه تصحيف فبدل ابن جاءت أبي، فهو إن جاء القاسم بن عبد الرحمن فهو كلام صحيح، وإن جاء القاسم أبي عبد الرحمن فهو صحيح؛ لأنه أبو عبد الرحمن وهو ابن عبد الرحمن .
عن أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة؛ وذلك بأن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة ولا ينهزه إلا الصلاة، ثم لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه، ويقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك بأنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا يريد إلا الصلاة، ثم لم يخط خطوة إلا رفع الله له بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد فهو في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، ويقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه يعني: ما لم يحصل منه إيذاء لأحد بالقول والفعل، أو ما لم يحصل منه حدث، وهو نقض الوضوء، وهذا فيه دليل على فضل صلاة الجماعة، ودليل على أن الإنسان لو صلى في بيته صحت صلاته، ولكنه ترك واجبا عليه، وهذا الحديث يدل على أن صلاة الجماعة واجبة وليست بشرط؛ لأنها لو كانت شرطا ما صحت الصلاة في غير المسجد، ولكن كونها تفضل على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة يدل على أن صلاته في بيته صحيحة ولكنه فاته خير كثير وأثم في تركه واجبا، ولكن الصلاة المفروضة أداها ولا يقال: إنه لم يصل، بل قد صلى، ولكن فاته ذلك الخير الكثير وتلك المضاعفة العظيمة التي تصل إلى خمس وعشرين درجة، وفي بعض الأحاديث إلى سبع وعشرين درجة.
وقوله: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة .
يعني: إذا كان في السوق وفي المتجر أو في محل البيع والشراء يصلي فإنه يكون قد صلى في غير المسجد، وصلاته في الجماعة تزيد على صلاته في سوقه وفي بيته خمسا وعشرين درجة.
وصلاة الجماعة في البيوت لا تكفي، بل لابد من أدائها في المسجد، والرسول صلى الله عليه وسلم لما هم بتحريق البيوت على أصحابها لم يسأل: هل يصلون جماعة في البيت؟ لأن المساجد هي محل الجماعة، ولا يجوز للناس أن يصلوا في بيوتهم جماعة، وإنما يصلون في المساجد لا في البيوت.
قوله: وذلك بأن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة ولا ينهزه إلا الصلاة هذا فيه بيان هذا التفاضل وأن له أسبابا، وذلك أن الإنسان إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة ولا يخرجه إلا الصلاة، والباعث له والحافز له والدافع له من خروجه من بيته هو الصلاة.
قوله: ثم لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد .
يعني: أن كل خطوة يخطوها من بيته إلى المسجد يرفع الله له بها درجة ويحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد وصلى ما أمكنه فهو على خير عظيم، وإذا جلس ينتظر الصلاة فهو في صلاة ما انتظر الصلاة.
قوله: فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه .
يعني: أنه إذا كان جالسا ينتظر الصلاة ولا يمنعه من أن يخرج من المسجد إلا أنه ينتظر الصلاة والصلاة هي التي تحبسه وتجعله يجلس فإنه في صلاة.
قوله: والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه .
يعني: إذا صلى وجلس في مصلاه فإن الملائكة تدعو له وتقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه.
قوله: ما لم يؤذ أو يحدث يعني: ما لم يؤذ أحدا بقوله أو فعله، أي: بلسانه أو يده.
قوله: أو يحدث يعني: ينقض الوضوء، وهذا يدل على فضل كون الإنسان يكون على طهارة في المسجد، وأن الملائكة تستغفر له وتترحم عليه وتدعو له ما لم يؤذ أو يحدث.
قوله: ما دام في مجلسه الذي صلى فيه هذا لا شك أنه واضح، فمن صلى وجلس في البقعة التي صلى فيها لا شك أنه يحوز هذا الأجر، وهذا أمر لا إشكال فيه، ولكن كونه يتحول من مكان إلى مكان لأمر يقتضي ذلك أو لحاجة تدعو إلى ذلك نرجو أن يكون له ذلك الفضل وله ذلك الثواب.
تراجم رجال إسناد حديث: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو ذكوان السمان المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكنيته أبو صالح وهو مشهور بكنيته هذه، واسمه ذكوان ولقبه السمان أو الزيات ؛ لأنه كان يجلب الزيت والسمن، فيقال له: السمان ، ويقال له: الزيات ، وهو كثير الرواية عن أبي هريرة ، وكذلك يروي عن غيره.
لكنه كثير الرواية عن أبي هريرة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث: الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أبو معاوية عن هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة .
قال أبو داود : قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث: صلاة الرجل في الفلاة تضاعف على صلاته في الجماعة وساق الحديث .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة وهذا فيه بيان أن الحديث السابق يبين هذا الحديث، وأن المقصود أنها تضاعف هذه المضاعفة، فتكون صلاته الواحدة بخمس وعشرين صلاة.
قوله: فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة ، يعني: أنها تضاعف هذا المضاعفة، ولعل هذه المضاعفة سببها كون الإنسان يحرص عليها في السفر مع وجود التعب ومع وجود النصب والمشقة، فمع ذلك يكون فيها ذلك الأجر وذلك الفضل العظيم.
ويحتمل أن ذلك حيث تكون الفتن وعزلة الناس وكون الإنسان يكون معه غنم يرعاها ويعبد الله عز وجل، وقد جاء في ذلك أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن من يستطيع مخالطة الناس والصبر على أذاهم ويتمكن من ذلك، فإن ذلك أعظم أجرا من العزلة ومن الانفراد، ولكن ذكر الفلاة هنا يدل على عظم أجر الصلاة في السفر مع حصول المشقة والنصب والتعب، وأنه لو صلاها وحده في الفلاة وهو مسافر فإن الله تعالى يكتب له ذلك الأجر العظيم، وقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ، وهذا فيه بيان فضل المحافظة على الصلاة دائما وأبدا ولاسيما في حال الأسفار وفي الفلوات، وكون الإنسان يكون وحده لا يطلع عليه إلا الله عز وجل ولا يراه إلا الله سبحانه وتعالى، فتكون مراقبته لله عز وجل وتقواه لله سبحانه وتعالى تدفعه وتجعله يحافظ على الصلوات الخمس، سواء كان ذلك حصله عن طريق وجود الجماعة أو أنه كان بمفرده وحافظ على الصلاة، فإنه يحصل هذا الأجر العظيم من الله سبحانه وتعالى.
وفي حديث عبد الواحد الذي ذكره أبو داود بيان أن تلك الصلاة التي يصليها تضعف على صلاة الجماعة بخمسين صلاة، يعني: ليس الأمر مقصورا على كونه يصلي وحده، بل أيضا على صلاة الجماعة.
تراجم رجال إسناد حديث: الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى بن الطباع وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو معاوية عن هلال بن ميمون .
أبو معاوية مر ذكره، و هلال بن ميمون الجهني صدوق، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
عن عطاء بن يزيد .
هو عطاء بن يزيد الليثي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته أبي سعيد ، واسمه سعد بن مالك بن سنان ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : قال عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلم شرح حديث: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلم.
حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا إسماعيل أبو سليمان الكحال عن عبد الله بن أوس عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلم.
لما ذكر في الترجمة السابقة فضل المشي إلى الصلاة مطلقا، وكان في بعض الأحوال يوجد الظلام، وفي ذلك زيادة المضرة والمشقة، ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على فضل الذهاب إلى المسجد في شدة الظلام.
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة وهذا كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: حفت الجنة بالمكارة يعني: أن الطريق إلى الجنة فيه تعب وفيه نصب يحتاج إلى صبر؛ فالإنسان يحتاج إلى صبر على طاعة الله وصبر عن معاصي الله، فيجب الصبر على الطاعة ولو شقت على النفوس، ويحرص على أن يذهب إلى المساجد ولو في الظلام، ولو في شدة الحر، ولو في شدة البرد؛ لأن حصول المشقة وحصول النصب فيه زيادة في الأجر وفيه الثواب العظيم من الله سبحانه وتعالى.
وقوله: بشر المشائين أي: الذين يمشون إلى المساجد.
قوله: في الظلم يعني: في حال الظلام وفي شدة الظلام، وهذا إنما يكون في الفجر وفي العشاء؛ ولهذا جاء أن هاتين الصلاتين هما أثقل الصلاة على المنافقين، وفيهما ما فيهما من النصب؛ ولهذا فإن الذهاب إلى المساجد في شدة الظلام فيه هذا الثواب العظيم من الله عز وجل.
قوله: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة لأنهم مشوا في الظلام فيجازيهم الله عز وجل بأن يجعل لهم نورا تاما يوم القيامة يبصرون به ويمشون به، والجزاء من جنس العمل، وكما أن هذا فيه مشي في الظلام فإنه يقابله نور، وجزاؤه نور يحصل يوم القيامة، كما جاء في فضل الصيام أن الصائمين يدخلون من باب يقال له: الريان؛ لأنهم عطشوا أنفسهم؛ فجوزوا أن يدخلوا من باب يشعر بالري الذي هو ضد الظمأ.
فهؤلاء لما مشوا في الظلمات إلى المساجد، وحرصوا على الذهاب إلى المساجد في الظلمات يجازيهم الله عز وجل بأن يجعل لهم نورا يمشون به يوم القيامة يضيء لهم جزاءا وفاقا، والجزاء من جنس العمل، فكما أنهم مشوا في الظلام فالله يعوضهم نورا يستضيئون به يوم القيامة.
تراجم رجال إسناد حديث: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عبيدة الحداد .
هو عبد الواحد بن واصل السدوسي وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا إسماعيل أبو سليمان الكحال .
إسماعيل أبو سليمان الكحال صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن عبد الله بن أوس .
عبد الله بن أوس لين الحديث، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن بريدة .
هو بريدة بن الحصيب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث صححه الألباني ، وفيه راو لين الحديث، وفيه راو صدوق يخطئ، وله طرق أخرى، ومنها: حديث أنس عند ابن ماجة نحوه.
ما جاء في الهدي في المشي إلى الصلاة شرح حديث: إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الهدى في المشي إلى الصلاة.
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري أن عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس قال: حدثني سعد بن إسحاق حدثني أبو ثمامة الحناط : أن كعب بن عجرة رضي الله عنه أدركه وهو يريد المسجد؛ أدرك أحدهما صاحبه، قال: فوجدني وأنا مشبك بيدي، فنهاني عن ذلك وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يديه؛ فإنه في صلاة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب ما جاء في الهدى في المشي إلى الصلاة، والمقصود الهيئة والطريقة والسيرة التي ينبغي أن يكون عليها الإنسان، والآداب التي ينبغي أن يتأدب بها الإنسان وهو خارج إلى الصلاة؛ والمقصود هنا ذكر بعض الأمور التي لا تنبغي أن يكون الإنسان متصفا بها في ذهابه إلى الصلاة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه وفيه أن أبا ثمامة الحناط كان يريد الذهاب إلى المسجد فأدركه كعب بن عجرة وهو ذاهب إلى المسجد، وكان أبو ثمامة الحناط قد شبك بين أصابعه، فنهاه عن ذلك كعب بن عجرة وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يديه يعني: لا يشبكن بين أصابعه؛ وذلك بأن يدخل الأصابع بعضها في بعض فيشبكها.
قوله: فإنه في صلاة يعني: ما دام متجها إلى الصلاة فهو في صلاة، فلا يشبكن بين أصابعه لا في الطريق ولا في المسجد.
وحديث كعب بن عجرة يدلنا على أن الهيئة التي يكون عليها الإنسان وهو خارج إلى المسجد أنه لا يشبك بين أصابعه، وهذا من الهدي ومن السمت والطريقة والهيئة التي يكون عليها الإنسان وهو خارج إلى المسجد؛ لأنه في صلاة، وهذا فيما إذا كان في الصلاة وقبل الصلاة، أما بعد الصلاة فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه شبك بين أصابعه، كما جاء في حديث ذي اليدين الذي في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم لما صلى الظهر أو العصر صلاها ركعتين فقط، ثم تقدم إلى خشبة معروفة في المسجد واستند عليها وشبك بين أصابعه، فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يديه طول يقال له: ذو اليدين: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ قال: لم أنس ولم تقصر، قال: بل نسيت يا رسول الله فالتفت عليه الصلاة والسلام إلى الصحابة وقال: أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا: نعم، فقام وصلى الركعتين الباقيتين .
وبعض أهل العلم قال في الجمع بين هذه الأحاديث: إن هذا يحمل على ما دل عليه وهذا يحمل على ما دل عليه وهذا جمع بين الأحاديث، وبعضهم قال: إن الأحاديث التي في الصحيحين أقوى من الأحاديث التي في غيرهما، ولكن الجمع مقدم على الترجيح وعلى النسخ، وفي إعمال كل ما جاء من التشبيك وعدمه إعمال للأحاديث جميعا، فيجوز بعد الصلاة ولا يجوز في الصلاة ولا قبل الصلاة، وهذا هو التوفيق بين الأحاديث التي وردت في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد ... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
أن عبد الملك بن عمرو حدثهم .
هو أبو عامر العقدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكثيرا ما يأتي ذكره بكنيته أبي عامر ، وهنا جاء باسمه عبد الملك بن عمرو .
عن داود بن قيس .
داود بن قيس ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني سعد بن إسحاق .
سعد بن إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثني أبو ثمامة الحناط .
أبو ثمامة الحناط مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
أن كعب بن عجرة .
كعب بن عجرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه هذا الرجل المجهول، لكن قد جاءت أحاديث كثيرة عديدة تدل على ما دل عليه.
شرح حديث: إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى الصلاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري حدثنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن معبد بن هرمز عن سعيد بن المسيب قال: حضر رجل من الأنصار الموت فقال: إني محدثكم حديثا ما أحدثكموه إلا احتسابا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى الصلاة، لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله عز وجل له حسنة، ولم يضع قدمه اليسرى إلا حط الله عز وجل عنه سيئة، فليقرب أحدكم أو ليبعد، فإن أتى المسجد فصلى في جماعة غفر له، فإن أتى المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقي كان كذلك، فإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة كان كذلك .
أورد أبو داود حديث رجل من الأنصار يرويه عنه سعيد بن المسيب رحمه الله أنه لما حضره الموت قال: إني محدثكم حديثا لا أحدثكموه إلا احتسابا يعني: أنه يرجو الثواب من الله عز وجل في ذلك، وليأخذ الناس بما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يرويه لهم من الحديث، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء وإحسان الوضوء يكون بإسباغه، وذلك بكونه يتأكد من كون الماء جاء على جميع أعضاء الوضوء بحيث لم يترك شيئا لم يصل إليه الماء، ثم أيضا يأتي به بثلاث غسلات ولا يزيد على ذلك.
إذا: فإحسان الوضوء هو كون الإنسان يأتي به مستوعبا لا يترك موضعا أو شيئا من أعضاء الوضوء لم يصل إليه الماء، ثم يغسل أعضاءه ثلاث مرات، هذا هو إسباغ الوضوء.
قوله: ثم خرج إلى الصلاة لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله له بها درجة، ولم يضع رجله اليسرى إلا حط الله عنه بها سيئة والأحاديث التي تقدمت تدل على هذا، ومنها: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يخطو خطوة إلا رفع الله له بها درجة وحط عنه بها خطيئة ؛ فكلما رفع الإنسان قدمه فإن الله تعالى يرفع له بها درجة، وكلما وضعها حط الله تعالى عنه بها خطيئة، ولا بد من رفع ووضع، فالرفع فيه رفع درجات والوضع فيه حط خطايا، وذلك فضل من الله عز وجل.
قوله: فليقرب أحدكم أو ليبعد يعني: فليقرب بيته أو يبعد من المسجد، والمسافة كلما زادت كان أعظم، وهذا مثل الحديث الذي تقدم أن الأبعد فالأبعد إلى المسجد أعظم أجرا .
قوله: فإن أتى المسجد فصلى في جماعة غفر له يعني: لو أتى المسجد وصلى جماعة فإنه يغفر له.
قوله: فإن أتى المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقي يعني: إن فاتته بعض الصلاة صلى ما أدرك وأتم ما بقي، وهذا معناه: أنه يصلي معهم ما أدرك وما بقي فإنه يتمه بعد الصلاة.
وهذا فيه دليل على أن ما يقضيه المسبوق بعد السلام هو آخر صلاته؛ لأنه قال: أتم ما بقي يعني: أن ما يدركه المسبوق مع الإمام هو أول صلاته وما يقضيه بعد سلام الإمام هو آخر صلاته، وسيأتي في بعض الأحاديث: ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا وهو دليل على أن ما يقضيه المسبوق هو آخر صلاته وليس أول صلاته.
وقوله: كان كذلك يعني: غفر له؛ لأنه خرج من بيته متوضئا يريد الصلاة، وهذا فيما إذا لم يكن ذلك تكاسلا وعادة، فإذا كان الإنسان حريصا على الصلاة ولكن حصل أن فاتته الصلاة فإنه يعذر، وأما أن يكون الإنسان عادته أن يتكاسل ويتأخر عن الصلاة فهذا لا ينبغي، فالإنسان عليه أن يحرص على أن يذهب إلى المساجد وأن يبكر إليها.
وهذا يدلنا على فضل الذهاب إلى المساجد وأن فيه الأجر العظيم من الله، وسواء أدرك الصلاة كلها أو أدرك بعضها أو لم يدرك شيئا ولكنه صلى في المسجد، فإنه بذلك يحصل الأجر العظيم والثواب الجزيل من الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى الصلاة ... قوله: حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري .
محمد بن معاذ بن عباد العنبري صدوق يهم، أخرج له مسلم وأبو داود .
حدثنا أبو عوانة .
هو أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى بن عطاء .
يعلى بن عطاء ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن معبد بن هرمز .
معبد بن هرمز مجهول، أخرج له أبو داود .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
حضر رجل من الأنصار الموت .
الصحابة رضي الله عنهم المجهول فيهم في حكم المعلوم؛ لأنهم كلهم عدول ولا يحتاجون بعد تعديل الله عز وجل وثنائه عليهم إلى تعديل المعدلين وتوثيق الموثقين، بل يكفيهم شرفا وفضلا ما جاء في فضلهم من النصوص، ومن كونهم تشرفوا بصحبة الرسول صلى الله عليه وسلم ورأوا طلعته وسمعوا حديثه عليه الصلاة والسلام، فلهم ذلك الفضل ولهم تلك الميزة التي تميزوا بها على غيرهم، لذا كان المجهول فيهم في حكم المعلوم؛ بخلاف غير الصحابة فإن المجهول فيهم جهالته تؤثر.
شرح سنن أبي داود المشي إلى المساجد من أجل أداء الصلاة في جماعة من فضائل الأعمال، فقد وردت في ذلك أحاديث عدة تبين الأجر العظيم والثواب الجزيل في ذلك؛ لذا على المسلم أن يحافظ على صلاة الجماعة في المسجد؛ ليزداد بذلك أجرا وثوابا.
ما جاء فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها شرح حديث: من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد عن محمد يعني: ابن طحلاء عن محصن بن علي عن عوف بن الحارث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فأحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله جل وعز مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجرهم شيئا .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى هذه الترجمة: باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها، يعني: فاتته وصلى الناس قبل أن يصلي، والمراد: أنه يؤجر ويثاب على ذلك؛ لأن إسباغه الوضوء، ثم خروجه من بيته يريد الصلاة لا تخرجه إلا الصلاة يرفع له بكل خطوة يخطوها درجة، ويحط عنه بها خطيئة، فإذا أدرك الناس وصلى معهم حصل ما ذهب إليه، وإن فاتته فإنه على نيته وقصده وحرصه ورغبته، لكن هذا فيما إذا لم يكن ذلك عن تقصير منه وتهاون، بأن يكون حريصا على الصلاة وإنما حصل أن فاتته، فإنه يؤجر على ذلك؛ لأن ذهاب الإنسان وإيابه كل ذلك يؤجر عليه.
وأورد في ذلك أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم راح ووجد الناس قد صلوا يعني: ذهب؛ لأن راح بمعنى السير في الرواح الذي هو المساء، وهو يقابل الغدو، وتأتي بمعنى: ذهب، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنه يعني: من ذهب.
وقوله: أعطاه عز وجل مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا يعني: أن الله يتفضل عليه بنيته وقصده ورغبته وحرصه على الإتيان إلى الصلاة، فالصلاة وإن فاتته وإن سبق بها فإن الله تعالى يثيبه ويأجره على ذلك مثل ما يأجر الذين حضروا، وهذا فيما إذا لم يكن هناك تقصير أو إهمال أو عدم اهتمام.
تراجم رجال إسناد حديث: من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس .. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد .
عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد يعني: ابن طحلاء .
محمد بن طحلاء صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن محصن بن علي .
محصن بن علي مستور، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عن عوف بن الحارث .
عوف بن الحارث مقبول، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
والحديث وإن كان في إسناده من تكلم فيه إلا أنه جاءت أحاديث أخرى تدل على ما دل عليه، ومنها بعض الأحاديث التي تقدمت في الدرس الماضي؛ فإنها شاهدة له ودالة على ما دل عليه.
وبالمناسبة القصد الحسن يؤجر الإنسان عليه، ولكن ما اشتهر من أن: نية المرء خير من عمله هذا ورد فيه حديث ضعيف: نية المرء خير من عمله ولكن كون النية والقصد الحسن يؤجر الإنسان عليه هذا لا شك فيه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الأعمال بالنيات .
وأيضا ثبت في الحديث الصحيح أن النبي عليه الصلاة والسلام قال في غزوة تبوك: إن في المدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم؛ حبسهم العذر يعني: أنهم معكم بنياتهم وقصدهم وحرصهم ورغبتهم وتأسفهم وتألمهم؛ لكونهم لم يتمكنوا من أن يخرجوا لقلة الظهر، ولعدم قدرتهم على ذلك، فهذا الحديث هو مثل تلك الأحاديث التي فيها أن الإنسان بقصده ورغبته يؤجر على ذلك، وكذلك بالإضافة إلى ذلك في هذا الحديث ذهابه وخطواته واستعداده بالتوضؤ وإحسان الوضوء يأجره الله تعالى مثل أجر من صلى.
ما جاء في خروج النساء إلى المسجد شرح حديث أبي هريرة: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في خروج النساء إلى المسجد.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات .
أورد أبو داود رحمه الله باب خروج النساء إلى المسجد، يعني: حكمه، وهل يخرجن أو لا يخرجن؟ وهل يؤذن لهن أو لا يؤذن لهن؟ والحكم: هو أنه يؤذن لهن بالشروط التي لا بد منها، وهي: أن يكن كما جاء في هذا الحديث تفلات، يعني: ليس معهن رائحة طيبة، وإنما يذهبن بهيئتهن التي كن عليها دون تطيب وتجمل، فلا يخرجن متجملات، ولا يخرجن متطيبات، ولا يحصل بهن فتنة، ومن الشروط أن يؤمن عليهن في خروجهن من أن ينالهن أذى أو يتسببن في إيذاء الناس أو يؤذيهن أحد من الناس.
فالحكم في هذا أنه يؤذن لهن كما جاءت بذلك الأحاديث، ولكن بالشروط المعتبرة التي منها ما جاء في الحديث الأول من هذه الأحاديث: ولكن ليخرجن وهن تفلات يعني: ليس معهن رائحة طيبة، وإنما يخرجن بروائحهن المعتادة التي ليس فيها التطيب، وإنما يخرجن بهيئتهن بدون تجمل وتطيب، فالمقصود بالتفلة: أنها غير متطيبة، فتخرج بالرائحة التي هي عليها دون أن تتطيب.
وأيضا يجب ألا تختلط مع الرجال، وألا تزاحم الناس؛ ولهذا جاء أنه كان لهن باب يدخلن إلى المسجد منه بحيث لا يدخلن مع الرجال ولا يدخل الرجال معهن، يعني: أنهن كن يعتزلن الرجال ويتميزن عنهم ولا يخالطنهم.
فإذا: الحكم هو أنه يؤذن لهن كما جاءت بذلك النصوص، لكن بالشروط والقيود التي دلت عليها النصوص.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، وليخرجن وهن تفلات .
وقوله: لا تمنعوا هذا خطاب للأولياء: الأزواج وغير الأزواج، فإذا كانت المرأة مزوجة فوليها زوجها، وإذا كانت غير مزوجة فوليها أبوها ومن يليه ممن هو من أوليائها أو هو المسئول عنها، فالخطاب للرجال الذين هم الأزواج أو غيرهم من الأولياء الذين يتولون أمور النساء.
ثم لما نهى الرجال عن منع النساء من الذهاب إلى المساجد وجه الخطاب للنساء بأن يخرجن بالهيئة التي ينبغي أن يخرجن عليها، وهي أن يكن تفلات فقال: وليخرجن وهن تفلات يعني: لا يمنعن ولهن الخروج، لكن بشرط: أن يكن تفلات.
وقوله: لا تمنعوا إماء الله الإماء: جمع أمة، والمراد النساء.
وقوله: لا تمعنوا إماء الله مساجد الله استدل به بعض أهل العلم على أن المرأة لا تمنع من الحج والعمرة؛ لأن المسجد الحرام داخل تحت قوله: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ولكن لا شك أن هذا بالنسبة للفرض المتعين الذي هو العمرة والحج في العمر مرة واحدة، فهذا أمر واجب على المرأة وليس للإنسان أن يمنعها، وأما كثرة الذهاب، وكونها كلما أرادت الحج والعمرة لا تمنع، ويستدل لذلك بعموم الحديث فهذا فيه إشكال؛ لأن هذا يترتب عليه سفر، ويترتب عليه كونها تغيب عنه مدة طويلة، ولكن كونها تذهب إلى المسجد وترجع، وتصلي وترجع هذا أمره سهل، لكن كونها كلما أرادت أن تسافر إلى العمرة أو تسافر إلى الحج أنها لا تمنع، فنعم لا تمنع من الفرض، ولكن بالنسبة للنفل فهذا يرجع إلى الزوج ويرى ما فيه المصلحة؛ لأن هذا شيء يتعلق بسفر، ويتعلق بتفويت مصالح وفوائد له، وكذلك أيضا قد يترتب على ذلك إخلال بأمور لا بد منها كالغيبة عن الأولاد.. وما إلى ذلك.
فالحديث واضح في أن ذلك في غير سفر، لكن بالنسبة للحج الواجب والعمرة الواجبة فليس له أن يمنعها.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة بن دينار البصري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .. قال المصنف رحمه الله: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وهو مثل اللفظ المتقدم إلا أن فيه زيادة: وليخرجن وهن تفلات .
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد بن درهم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث رواة إسناده كلهم ممن خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب حدثني حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر من طريق أخرى، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن أرشد عليه الصلاة والسلام إلى أن بيوتهن خير لهن، وصلاتهن في بيوتهن خير لهن، وأفضل من صلاتهن في المساجد، ولكن إذا طلبن المساجد يؤذن لهن بشرط أن يخرجن وهن تفلات، يعني: غير متجملات ولا متطيبات، ولا مختلطات بالرجال.
فالرسول صلى الله عليه وسلم أرشد إلى ما هو الأفضل والأكمل، وإلى ما هو الأخير لهن بعد أن أرشد إلى النهي عن منعهن، وأنه يؤذن لهن، ولكن مع ذلك بين أن بيوتهن خير لهن، ولكن إن طلبن الذهاب إلى المسجد فإنه يؤذن لهن.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا العوام بن حوشب .
العوام بن حوشب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة كثير التدليس والإرسال، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
وهذا الإسناد كالذي قبله رجاله أخرج لهم أصحاب الكتب الستة، إلا عثمان بن أبي شيبة لم يخرج له الترمذي .
شرح حديث: ائذنوا للنساء إلى المساجد بالليل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير و أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ائذنوا للنساء إلى المساجد بالليل فقال ابن له: والله لا نأذن لهن فيتخذنه دغلا، والله لا نأذن لهن، قال: فسبه وغضب، وقال: أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائذنوا لهن وتقول: لا نأذن لهن؟ .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ائذنوا للنساء إلى المساجد في الليل ، وهذا مثل الذي قبله، إلا أن فيه التقييد بالليل، والأحاديث التي تقدمت مطلقة وعامة تشمل الليل والنهار، لكن هذا الذي فيه ذكر الليل يكون فيه إشارة إلى الستر، ولكن الأحاديث التي مضت مطلقة وتشمل الليل والنهار، ولا بأس بالإذن لهن، ولكن خروجهن والإذن لهن بالليل يكون أولى؛ لأنه يكون فيه ستر سواء كان في العشاء أو الفجر، وقد جاء في بعض الأحاديث الصحيحة أنهن كن يخرجن وهن متلفعات بمروطهن في صلاة الفجر ما يعرفهن أحد من الغلس.
قوله: فقال ابن لابن عمر قيل: إنه بلال وقيل: واقد .
قوله: والله لا نأذن لهن فيتخذنه دغلا يعني: ريبة أو وسيلة إلى الوقوع في أمر محرم، فغضب عليه عبد الله بن عمر وسبه وقال له: أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائذنوا للنساء وتقول: والله لا نأذن لهن ؟ وجاء في بعض الروايات أنه ما كلمه حتى مات، قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: وإن كان هذا محفوظا فلعل أحدهما مات بعد وقت وجيز من الحادثة أو من الواقعة التي جرت بينهما.
وفي هذا دليل على الحث على اتباع السنن والتحذير من مخالفتها، والإنكار الشديد على من يحصل منه المخالفة للسنن ومعارضة الأحاديث، وكذلك أيضا فيه تأديب الرجل لولده ولو كان كبيرا، وكذلك الهجر حيث يكون فيه مصلحة لاسيما إذا كان من الوالد أو ممن له شأن ومنزلة فإنه يكون في ذلك فائدة ومصلحة.
تراجم رجال إسناد حديث: ائذنوا للنساء إلى المساجد بالليل قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، و جرير هو ابن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
باب التشديد في ذلك

 كانت فولشيرميرجر فعالة جدا عند استخدامها في غارات على نمط الكوماندوز.
اشتهرت برغبتها في بذل كل ما بوسعها دون أي تردد حتى في أشد المواقف.
تم تكريمهم لقدراتهم القتالية الفذة وكانوا يتصرفون كرجال مشاة من النخبة.
طوال الحرب العالمية الثانية، كان قائدها كورت شتودنت.
تستخدم القوات المظلية عادة لتحقيق اهداف استراتيجية وتكتيكية لأنه يمكن إنزالها عن طريق الجو على أي مكان يمكن الوصل له جوا وبالتالي تستطيع تلك القوات الوصول للأماكن التي لا تستطيع الوصول لها بريا وكذلك تستطيع النزول خلف الدفاعات والتحصينات الخاصة بالعدو.
خلال عملية الكريتي تمكنت قوات المخابرات البريطانية من تحديد مقدم لمكان هبوط المظليبن الألمان وإلحاق أضرار جسيمة بهم.
لم يعد أدولف هتلر يستخدم عمليات المجوقة على نطاق واسع ولكن أمريكا وبريطانيا أعجبتا جدا بقدرة هذه القوات والتي سمحت لهم بتحقيق النجاح في غزو نورماندي.
خلال سنوات ما بين الحربين، لفت التطور السريع للطائرة وتكنولوجيا الطيران انتباه المخططين العسكريين.
تم اقتراح فكرة إدخال مجموعة كبيرة من القوات داخل أراضي العدو لأول مرة خلال الحرب العالمية الأولى من قبل قائد سلاح الجو الأمريكي في فرنسا العميد وليم بيلي ميتشل.
ومع ذلك، اضطرت القيادة العليا للحلفاء إلى التخلي عن الفكرة لأنها لم تكن مستعدة كليا لمثل هذا الشئ، من الناحية اللوجستية والعتاد على حد السواء.
كانت إيطاليا والاتحاد السوفياتي من أوائل من اعترفوا بإمكانيات القوات المحمولة جوا.
جاءت أول وسيلة فعالة لدعم العمليات الجوية المحمولة للمشاة مع تطور المظلة الثابتة في إيطاليا في عشرينيات القرن العشرين، حيث يتم ربط المظلات بداخل الطائرة ونشرها تلقائيا عند المغادرة.
سمحت هذه التقنية بان يتم القفز على ارتفاعات منخفضة، مما يحد من التعرض لنيران العدو.
كلمة مشتقة من الكلمة الألمانية وتعني المظلة و صياد ، مشاة النخبة الخفيفة في الجيش البروسي.
كان السوفييت أول من أظهر الإمكانيات العسكرية للمشاة المحمولة جوا في ثلاثينيات القرن العشرين من خلال سلسلة من المناورات التي أجريت في عامي و .
على الرغم من أن الخام إلى حد ما كان على المظليين السوفييت الخروج من ناقلات البطيئة الحركة عبر فتحة في السقف ثم وضع أنفسهم على طول الأجنحة والقفز معا ، إلا أنهم تمكنو من إجراء عملية هبوط ل جندي خلال التمرين من خلال إنزالات جوية تبعها جندي آخرين يحملون معدات ثقيلة عن طريق الجو.
شرعت القوات المجمعة في تنفيذ هجمات المشاة التقليدية بدعم من المدافع الرشاشة الثقيلة والمدفعية الخفيفة.
وكان من بين المراقبين الأجانب الحاضرين هيرمان جورينج.
تاثر جورينج بما راه واصبح طموحاوملتزما شخصيا بإنشاء سلاح ألماني محمول جوا في الثلاثينيات.
وبصفته رئيس وزراء الداخلية البروسي، فقد أمر بتشكيل وحدة شرطة متخصصة في عام ، وهي ، المكرسة لحماية مسؤولي الحزب النازي.
عهد إلى تنظيم وحدة بوليزيمور فالتر ويك من قوة الشرطة البروسية، التي جمعت مفرزة خاصة تضم ضابطا و مجند في غضون يومين فقط.
في يوليو، تم إعادة تسمية المفرزة رسميا باسم .
في ديسمبر ، تم إعادة تسمية الوحدة مرة أخرى، لتصبح .
نفذت الوحدة مهام الشرطة التقليدية في العامين المقبلين تحت قيادة المعاون الوزاري لجورنغ فريدريك جاكوبي، ولكن كانت نية جورنج هي إنتاج وحدة تتناسب مع الرايخسوير .
حول هيرمان جورينج إلى أول فوج جوي متخصص في ألمانيا، أول أفواج المظلات من مارس أبريل خلال الحرب الأهلية الإسبانية مما منحها تصنيف فوج في أبريل بعد أن أعلن هتلر التجنيد الإجباري في مارس .
وقد تم استخدام الطائرات من طراز يونكرز يو كطائرة رئيسية في عمليات الانزال الجوي و قد تولى الجنرال كورت ستيودنت قيادة عمليات التدريب.
تم دمج الوحدة في لوفتوافه التي تم تشكيلها حديثا في أكتوبر من نفس العام وبدأ التدريب في .
كما أمر جورنج بتعيين مجموعة من المتطوعين للتدريب على المظلات.
هؤلاء المتطوعون سيشكلون نواة كتيبة فولشيرتشيرتشن كتيبة جنود المظلات ، كمدربين ل فولزيرتشرمتروب في المستقبل قوات المظلات .
في يناير ، قام مجند وضابط بتشكيل كتيبة الأولى/أر جي جي، بقيادة برونو بروير، والفيلق الهندسي الخامس عشرة/ أر جي جي وتم نقلهم إلى منطقة التدريب في للقيام بتدريبات على القفز بينما تم إرسال بقية الكتيبة إلى .
تم افتتاح سلاح المظلات الألماني رسميا في يناير بدأ المجندين التدريب المظلي في مدرسة ستندال للمظلات التي تقع غرب برلين.
تم تفعيل المدرسة بعد عدة أشهر من إنشاء وحدات المظلة الأولى في يناير وكانت مفتوحة لأفراد لوفتوافه النشطين والاحتياطيين.
طلب من ضباط الصف والضباط وغيرهم من رتب لوفتوافه أن يؤدو ستة قفزات بنجاح من أجل الحصول على شارة التي تأسست في نوفمبر .
تشكلت فرقة المظلات الأولى قبل الحرب عام .
كانت الفرقة موجودة كوحدة قتالية حتى استسلام ألمانيا في إيطاليا في مايو ، أي قبل أسبوع واحد من نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
تشكلت فرقة المظلات الثانية في أوائل عام وحاربت في أوكرانيا في أواخر عام .
في عام قاتلت الفرقة في غرب فرنسا.
في أحد الاشتباكات، حارب الفوج السادس ضد قوات المظليين التابعة للفرقة المحمولة جوا في معركة كارنتان وحول سانت لو.
بعد ذلك تم عزل غالبية الفرقة وحوصرو في بريست أثناء الإنسحاب الألماني من فرنسا، مما أدى إلى معركة بريست التي استمرت حتى سبتمبر .
تشكلت فرق المظلات الثالثة والرابعة في أواخر عام .
ضمت الفرقة الرابعة أيضا الجنود المظليين الإيطاليين من الفرقة المحمولة جوا.
وقعت المعركة الثالثة خلال حملة نورماندي؛ تم تدميرها في جيب فاليز في أغسطس .
ثم تم إعادة تشكيلها وشاركت في معركة أرنهيم، واستسلمت للقوات الأمريكية في أبريل .
قاتلت الفرقة على وجه الحصر على الجبهة الإيطالية بما في ذلك معركة أنسيو في روما وعلى الخط القوطي.
استسلمت لقوات الحلفاء في أبريل .
تشكلت فرق المظلات الخامسة والسادسة والسابعة في عام في فرنسا وحاربت على الجبهة الغربية كقوات مشاة عادية.
تم تدمير الفرقة الخامسة في جيب الرور في أبريل ، واستسلمت الفرقة السادسة والسابعة في نهاية الحرب في مايو.
كانت هذه الوحدات من بين آخر الوحدات التي تم ندريبها أو تدريبها جزئيا حيث تتألف من المظليين في الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية، حيث لم يكن هناك أفراد متاحون لتدريب المجندين الواعدين بحلول أواخر عام .
اما الفرق و و كانوا تابعين بالاسم فقط لسلاح المظلات ، حيث تم تشكيلهم على عجل في عام من وحدات متباينة من سلاح الجو الألماني، بما في ذلك الأطقم الأرضية.
تلقو تدريبا ضعيفا وكانو غير مستعدين في الغالب للقتال، قاتلوا على الجبهة الشرقية التي تنهار سريعا، بما في ذلك داخل ألمانيا.
حاربت الفرقة الثامنة في هولندا قبل تدميرها في جيب الرور.
خاضت الفرقة التاسعة القتال في معركة مرتفعات سيلو وفي معركة برلين قبل تدميرها في أبريل ، استسلمت الفرقة العاشرة للقوات السوفيتية في مايو .
أطلق الألمان ما يمكن أن يطلق عليه الهجوم الجوي الأول في التاريخ في مارس عندما استولى المظليون الألمان على مطار واغرام في النمسا كما استخدمت قوات المظليين الألمان في الهجوم على النرويج في أبريل عندما استولوا على المطارات في أوسلو وستافنجر.
في الهجوم على هولندا لعبت قوات المظليين الألمان دورا رئيسيا في عزل مدينة لاهاي، وفي بلجيكا، استولوا على الجسور الحيوية واستولت القوات المحمولة جوا على الحصن الاستراتيجي في إيبين امائل.
وقعت أول الهجمات المحمولة جوا أثناء الحملة النرويجية، أولا أثناء الغزو الأولي عندما استولت فولشيرميرجاير على قاعدة سولا الجوية بالقرب من ستافنجر.
تعرض فولشيرميرجر أيضا لهزيمته الأولى في النرويج، عندما تم إنزال الفيلق على تقاطع القرية وسكة حديد دومبوس في أبريل ودمره الجيش النرويجي في معركة استمرت خمسة أيام.
شن الألمان هجوما مظليا بالقوات المحمولة جوا في لاهاي وروتردام بهدف أسر الملكة يوليانا والعائلة الملكية والسيطرة على مركز قيادة الجيش الهولندي، كما أرادت قوات المظلات النازية احتلال مطارات هاتين المدينتين أيضا.
خاض الجيش الهولندي قتالا ضاريا ضد النازيين، لكن بعد يوم واحد من القتال كان الألمان قد وصلوا بالفعل إلى افسلاوتدايك وخريبليني في محافظات خيلدرلاند وأوتريخت.
كان الهدف الأول هو السيطرة على جسر نهر ماس، ولكن هذه الخطة فشلت بسبب المقاومة الضارية للجيش الهولندي للهجوم النازي وأسقط مئات الطائرات الألمانية وتم أسر الكثير من الطيارين والمظليين الالمان وارسلوا إلى إنجلترا كأسرى حرب.
في النهاية في مايو لم يعد بوسع الهولنديين مواصلة المقاومة لكن المعارك استمرت لفترة غادرت خلالها الملكة وجزء من الوزارة والحكومة إلى إنجلترا.
في أيار قصف الألمان روتردام وهددوا بأن يفعلوا الشيء نفسه في اوتريخت فاستسلم الجيش الهولندي واستسلمت هولندا رسميا يوم مايو .
في الوقت نفسه شن الألمان هجوما مظليا بالقوات المحمولة جوا في لاهاي وروتردام بهدف أسر الملكة يوليانا والعائلة الملكية والسيطرة على مركز قيادة الجيش الهولندي، كما أرادت قوات المظلات النازية احتلال مطارات هاتين المدينتين أيضا.
أثناء الغزو الألماني لبولندا في عام ، تم إرسال فولشيرجيرجير لاحتلال العديد من المطارات بين نهري فيستولا وبوغ.
في مايو ، قامت فولشيرميرجر بغارة ناجحة على أقوى تحصينات في العالم المعروف باسم إبن إميل.
تألف ابن إميل من عدة مواقع للأسلحة وكان يديرها جندي بلجيكي.
هاجمت فولشيرميرجر المدفعية برماة اللهب والقنابل اليدوية المجوفة.
تم إنجاز المهمة من قبل مجموعة الغرانيت الهجومية ، التي كانت تتألف من جنديا فقط.
على الرغم من كونها في وضع غير مؤات من حيث العدد والقوة النارية، فقد استغرق الأمر ساعات قليلة فقط للسيطرة على الحصن.
أصبح تدريب وشجاعة فولشيرميرجر دليل على قوتها.
خلال غزو هولندا، تم نشر أكثر من جندي من الفرقة الجوية السابعة، في حين شارك حوالي جندي من الفرقة الجوية الثانية والعشرون.
سيطر فولشيرميرجر على الجسور في ودوردريخت بنجاح.
عانى فولشيرميرجر من خسائر فادحة أثناء الإستيلاء على دوردريخت.
كما استولى المظليون الألمان على المطارات في فالكنبورغ وأوكنبورغ ووالهافن ويبنبورغ.
ومع ذلك، فشل الألمان في الاستيلاء على لاهاي وإجبار الهولنديين على الاستسلام.
كان أداء فولشيرميرجر في هولندا مختلطا فيما يتعلق بالكفاءة.
أجبرت العديد من الطائرات التابعة لكتيبة النقل الجوي الثانية والعشرون على الهبوط على الطرق السريعة المكشوفة لأن الكتيبة الجوية السابعة فشلة في تأمين المطارات المحددة.
انتهى المطاف بمعظم الطائرات بتلقيها النار من المشاة الهولندية ونيران المدفعية.
لقد تسبب فولشيرميرجر بحدوث اضطراب كبير وراء الخطوط الهولندية.
خلال حملة اليونان، قامت القوات الألمانية المحمولة جوا بأداء آخر إنزال مظلي إستراتيجي.
غزت القوات الألمانية يوغوسلافيا واليونان، بدعم من وحدات من حلفاء ألمانيا إيطاليا وبلغاريا والمجر ورومانيا ، وبشكل سريع أخضعت البلقان.
وأجبرت القوات البريطانية، المرسلة لمساعدة اليونانيين، على الانسحاب إلى جزيرة كريت.
وفي منتصف مايو، هبط المظليون الألمان على أرض كريت وتمكنوا من هزيمة البريطانيين هناك، بعد قتال عنيف.
وتم تقسيم يوغوسلافيا واليونان بين المنتصرين.
في مايو اطلقت المانيا أكبر عملية انزال لقوات المظليين في التاريخ و ذلك لغزو جزيرة كريت اليونانية حيث استخدام في العملية مقاتلة وقاذفة و طائرة نقل و طائرة شراعية.
العملية لم تمر بسلاسة بسبب نيران العدو البرية.
كان الهدف من هذه العملية الاستيلاء على الجزيرة و اخذها من القوات البريطانية و قوات الكومنولث حيث تم الاستيلاء في البداية على مناطق حول مطار ماليم أخذوا جسر تافرونيتيس وفي وقت لاحق المطار لكن العديد من المظليين هبطوا بين قوات العدو ونتج عن ذلك خسائر فادحة.
كانت العديد من الوحدات ام مبعثرة أو تم قتلها بالكامل كما فقدت قذائف الهاون الثقيلة التي تم انزالها بعد إسقاطها فوق خزان وقتل قادة العملية في حادث تحطم طائرة شراعية.
أسقطت مجموعة من المظليين بطريق الخطأ في البحر حيث غرقوا جميعا.
تمكنت من الاستيلاء على المواقع البريطانية المضادة للطائرات التي أجبرت على الاستسلام.
تم القبض على من قوات الكومنولث واليونانية.
وقد خسرت فولشيرميرجر قتيلا و جريحا.
قاد لواء المظليين الألماني المهاجم الجنرال شتودنت والذي خطط لعملية الغزو على اساس اسقاط جنوده في القاعدة الجوية والبحريه للبريطانيين وكذلك اسقاط المجموعه الثالثة داخل الجزيرة للسيطرة على عقد المواصلات بها ومن ثم يتم استخدام القاعدتين البريطانيتين البحرية والجوية في نقل القوات الألمانية النظامية سواء بالهبوط العادى في القاعدة الجوية او انزال المعدات الثقيله في القاعدة البحرية وذلك ضمانا لتشتت وارتباك صفوف المدافعين البريطانيين وبدا التنفيذ على ثلاثة مراحل أولا قصف عنيف من الجو لتدمير القوات والمبانى الاساسية للمطار والميناء.
وثانيا ضرب بالرشاشات والقنابل الخفيفة من الارتفاعات المنخفضه وذلك لحصد القوة البشريه وقد تبنت القوات الجوية الامريكيه هذا الاسلوب لسنوات بدءا من معارك المحيط الهادئ مرورا بفيتنام ومؤخرا في افغانستان .
وثالثا اسقاط المظليين في مجموعات للسيطرة على الميناء والقاعدة الجوية ونقاط تقاطع الطرق الرئيسيه وكانت تلك هى طليعه قوات المظليين الألمانية.
بدأ الهجوم في من مايو سنه بإسقاط جوي كبير بعدد مظلي كدفعه اولى وصل العدد حتى نهاية اليوم الى مظلى المانى واستطاعت هذه القوة الألمانية السيطرة على القاعده الجوية بسرعه وبصورة مباغته وتأمينها وجعلتها صالحة لنزول القوات الألمانية النظامية كما تم تأمين نقاط عقد المواصلات في الجزيرة.
تحركت القوات البريطانية للمطار للرد على المهاجمين قام الالمان باسقاط جوى على منطقه الميناء لانشاء رؤوس الشواطئ ولكنها صادفت مقاومه شديدة ومركزة من القوات البريطانية فيها الامر الذي لم تكن تتوقعه القوة الألمانية المسقطه جوا فقد كانت ذخائرها وعداتها اقل من المطلوب فكان نتيجة لذلك تكبدها خسائر فادحة وكان الخطا الافدح من جانب القوات الألمانية هو تعجلها بإنزال قوتها بحرا مما احدث خسائر فوق المتوقعة في موجات الإنزال الاولى كنتيجه لامرين الأول هو فشل القوه المسقطه جوا وثانيها هو الاستعجال في الانزال البحرى.
عانت فولشيرميرجر من خسائر فادحة خلال معركة كريت، خاصة أثناء عملية ميركور التي ستكون نهاية العمليات المحمولة جوا واسعة النظاق لفولشيرميرجر.
استخدم الألمان من الجنود المظليين، لكن في غضون تسعة أيام فقط، قتل أو فقد ، منهم وجرح آخرين.
قيل أن المستشار الألماني أدولف هتلر مرعوب من هذه الخسائر التي تكبدها وأنه منع المزيد عمليات الانزال الجوي لقوات المظليين.
ومع ذلك، كانت هذه العملية الأخيرة نجاحا استراتيجيا باستخدام موارد قليلة نسبيا.
أرسلت قوات المظليين الألمان إلى روسيا حيث قاتلوا كقوات برية.
من المفارقات أن استخدام المظليين الألمان على جزيرة كريت كان أحد الأسباب التي جعلت الحلفاء يبدأون بتجريب عمليات الانزال الجوي.
خلال غزو الاتحاد السوفيتي عام ، تم تكليف الكتيبتين الأولى والثالثة من فوج المظليين الأول والكتيبة الثانية من فوج لاندلاند ستورميريغيمنت فوج الاعتداء الجوي بالجيش الثامن عشر التابع لمجموعة الجيوش الشمالية، حيث سيجريان عمليات في منطقة لينينغراد.
تم نشر فولشيرميرجر على وجه التحديد في شرق لينينغراد على نهر نيفا لضرب الجيش الأحمر في المدينة.
في أكتوبر ، شارك المظليون الألمان في قتال عنيف ضد السوفييت ونجحوا في صد الهجمات السوفيتية.
من أواخر أكتوبر حتى يوليو ، شاركت كتيبة النقل الجوي الثانية والعشرون في حصار سيفاستوبول.
اجتاحت فولشيرميرجر لواء المشاة البحري السوفيتي خلال العمليات القتالية.
حاولت الوحدة السوفيتية القيم بهجوم مضاد في يونيو، لكن تم صدها.
تم تدمير التشكيل السوفييتي بشكل فعال، بدعم من لوفتوافه، التي استخدمت القنابل المضادة للأفراد ضد المشاة السوفييتيين الذين تم القبض عليهم في العراء.
في يوليو ، تم نشر لواء المظلات رامكة نسبة إلى قائده هيرمان بيرنهارد رامكة في شمال أفريقيا للمساعدة في المجهود الحربي هناك.
في أواخر شهر أكتوبر شارك اللواء في معركة العلمين الثانية.
استحوذ اللواء على عمود إمداد بريطاني مع تزويده ببعض الشاحنات والإمدادات التي كان للحاجة لها.
بين نوفمبر وديسمبر ، تم نقل الكتيبتين الأولى والثالثة من فوج المظليين الخامس إلى تونس لحماية مطاراتها واتخاذ مواقع دفاعية في جميع أنحاء مدينة كوخ خلال عملية الشعلة.
تلاها كتيبة المظليين الحادية عشرة تحت قيادة الرائد رودولف فيتزيغ.
كان لديها قوة من رجل.
استحوذت على مواقع دفاعية غرب تونس حيث خاضت سلسلة من المعارك مع قوة الحلفاء المتقدمة.
تلقت أجزاء من الوحدة تدريبا خاصا على الاستطلاع وجمع المعلومات الاستخبارية.
أدت هذه المعلومات الاستخباراتية إلى آخر إنزال مظلي في شمال إفريقيا.
انتهت العملية بفشل كبير بسبب الطياريين عديمي الخبرة وقليلي التدريب.
تم إنزال مظلي فولشيرميرجر بعيدا عن أهدافهم.
لم يصل المظليين إلى أهدافه أبدا لأن العديد من الدوريات البريطانية ألقت القبض عليها أثناء هبوطه.
في ديسمبر ، تم نقل رجال فيلق باراشوت التابع لفوج براندنبورغ بواسطة الطائرات الشراعية في عملية لتدمير الجسور وطرق الإمداد التي يستخدمها البريطانيون.
كانت أيضا كارثة.
تم إسقاط بعض الطائرات الشراعية أثناء تحليقها فوق خطوط العدو بينما تم تدمير آخرى أثناء اقترابهم من أهدافهم.
وقتل معظم المظلين في العملية.
تم إرسال فوج المظليين الثاني، كتيبة فوج الاعتداء، وكتيبة المدافع المضادة للدبابات والمدافع الرشاشة للقيام بعمليات في أوكرانيا.
تتم الحاقهم في مجموعة الجيش الجنوبية.
تعرف هذه القوة باسم بقيادة .
عانى مظليو فولشيرجير من خسائر فادحة أثناء الدفاع عن القطاع على طول نهر ميوس حول بلدة تشارزيك خلال شتاء عام وحتى أوائل عام .
في مارس ، دافع فولشيرميرجرمن الكتيبة الثالثة من الفوج الرابع والفرقة السابعة المحمولة جوا عن تل في لوشي على الجبهة الشرقية.
تم تعزيزها بواسطة مظليين من الكتيبة الثالثة من الفوج الثالث.
بين آذار / مارس، مسحت هاتان الكتيبتان فرقتين سوفيتيتين كاملتين عن وجه الأرض.
في مايو ، تم إلقاء القبض على ما تبقى من وحدات فولشيرميرجر في شمال أفريقيا من قبل قوات الحلفاء.
تم نقل قادة فولشيرميرجر من شمال إفريقيا وتمكنوا من الفرار من الأسر.
في سبتمبر ، قام فولشيرميرجر بمهمة إنقاذ ناجحة لرئيس الوزراء الإيطالي بينيتو موسوليني في غران ساسو.
المعروفة باسم الغارة غران ساسو.
تلقى أوتو سكورزيني أوامر بالتوجه فورا إلى راستنبورغ مع خمسة ضباط آخرين من وحدات مختلفة سكورزيني سرعان ما وجد نفسه في محادثة مع أدولف هتلر.
طلب هتلر رأيهم في الشعب الإيطالي وابدى الضباط الخمسة تعاطفهم و تظامنهم مع الايطالين.
امر هتلر الجميع بالانصراف عدى سكورزيني ثم أعطى هتلر له أوامر سرية للغاية للانقاذ الدوتشي ومع توقع الجميع من الحكومة الإيطالية الجديدة أن تستسلم قريبا للحلفاء أمر هتلر سكورزيني بإنقاذ موسوليني في أسرع وقت ممكن بالنسبة للبعثة التي يطلق عليها اسم عملية إيش أوك ، سكورزيني ورجاله سوف يقدم تقارير مباشرة إلى الجنرال الذي سيقدم كل الدعم اللازم.
تلقى سكورزيني معلومات استخباراتية تشير إلى أن موسوليني كان محتجزا في فندق كامبو إمبيراتور وهو جزء من منتجع للتزلج في غران ساسو ويقع على هضبة يبلغ ارتفاعها حوالي قدم فوق مستوى سطح البحر قرر سكورزيني أن العملية ستكون عن طريق الجو واتفق سكورزيني و الجنرال كورت شتودت أن الهجوم الوحيد الذي كان ممكنا كان من قبل الطائرات الشراعية و الهبوط على رقعة من العشب بالقرب من الفندق.
الخطة التي وضعوها سكورزيني للهجوم الجوي تتألف من اثني عشر طائرة شراعية وفي الوقت نفسه سيقوم الميجور هانز مورس الذي يقود كتيبة المظلات بتامين السكة الحديدية وإرسال التعزيزات وبالإضافة إلى ذلك سكورزيني سيكون معه الجنرال فريناندو سوليتي الذي كان من المأمول ان يقنع الحراس بعدم اطلاق النار.
في سبتمبر بعد أربعة أيام من إعلان الهدنة الإيطالية، أطلقت عملية أواك وبدأت المشاكل على الفور لأن الطائرات الشراعية وصلت في وقت متأخر.
بعد وصول الطائرة الاولى لمنطقة العمليات واقترابها من منطقة الهبوط، اكتشف سكورزيني أن مستوى العشب في صور الاستطلاع رفيع المستوى كان في الواقع انحدار صخرة متناثرة صاح سكورزيني إلى الطيار حط بالطائرة بالقرب من الفندق قدر الإمكان.
هبط الطيار بالطائرة الشراعية على بعد ثلاثين قدما من الفندق كما فعلت الطائرات الشراعية الأخرى نفس الامر.
هرع سكورزيني والجنرال سولتي وعدد قليل من الكوماندوز من الطائرة الى الفندق.
بعد ثلاث دقائق، وقف سكورزيني اما موسوليني وتم سحبه من المكان.
لم يتم اطلاق اي رصاصة في العملية.
تلقت العملية إشادة واسعة على الرغم من أن مقاومة العدو كانت قليلة للغاية أثناء العملية.
فقط اثنان من جنود العدو لقوا حتفهم خلال العملية.
وكانت الوحدة الأساسية المسؤولة عن نجاح المهمة هي فولشيرميرجر لاتي باتاليون.
تم اعتبارها نخبة النخبة وتم تسميتها لأسباب أمنية .
/ .
كان تحت قيادة الرائد هارالد مورس.
لعب الجنرال كورت دورا رئيسيا في تخطيط العملية.
تمكن أوتو سكورزيني وقواته المكونة من فرد المشاركة من فافن إس إس من الحصول على الكثير من الفضل في نجاح العملية على الرغم من حقيقة أن من جنود فولشيرميرجر لعبوا دورا أكثر أهمية خلال العملية.
تلقى سكورزيني ترقية إلى رتبة قائد وحدة الاعتداء، ووسام الفارس الصليبي الحديدي ولقبه هتلر بأخطر رجل في أوروبا.
خلال سبتمبر إلى نوفمبر ، شاركت فولشيرميرجر في معركة ليروس.
في أكتوبر ، شاركت كتيبة الطيران فولشيرميرجر في معركة كوس.
في نوفمبر من عام ، تم استدعاء فرقة المظلات الثانية إلى الجبهة الشرقية حيث اتخذت موقعا بالقرب من مدينة جيتومير الروسية.
قرر الجيش الأحمر على الإستيلاء على مركز الاتصالات هناك وتدمير كامل الجناح الجنوبي الألماني.
كان الهدف الأساسي للجيش الأحمر هو الاستيلاء على كييف.
بحلول ديسمبر / كانون الأول، كان الجيش الأحمر قد حشد قوة كبيرة شمال شرق المدينة.
تمكن فولشيرميرجر من مساعدة القوات الألمانية الأخرى في سد الثغرات التي أحدثها التقدم السوفيتي.
في ديسمبر ، تم نقل كتيبة المظليين الثانية إلى كروبيفنيتسكي ووضعت على الجبهة في كلينتسي.
كانت مدعوما من فرقة بانزر الحادية عشرة ولواء المدفعية ذاتية الدفع .
وشارك فولشيرميرجر في قتال عنيف حول نوفغورودكا.
وبحلول ديسمبر ، استقر المظليون في الجبهة لكنهم عانوا من خسائر فادحة.
خلال الفترة من يناير إلى مايو ، شاركت فولشيرميرجر في معركة مونتي كاسينو.
كان هدف قوات الحلفاء الزحف نحو روما.
في فبراير، أسقط قاذفات القنابل الأمريكية طن من المتفجرات الشديدة الإنفجار، مما تسبب في أضرار كبيرة.
فشلت الغارة في تحقيق هدفها، حيث احتلت فولشيرشيرجار منطقة الركام وأنشأت مواقع دفاعية ممتازة وسط الأنقاض.
في الفترة ما بين يناير و مايو، تم مهاجمة دفاعات مونتي كاسينو وجوستاف أربع مرات من قبل قوات الحلفاء، وكان آخرها عشرين فرقة مهاجمة على طول جبهة من عشرين ميل.
وأخيرا تم طرد المدافعين الألمان من مراكزهم، ولكن بتكلفة عالية.
أسفر الإستيلاء على مونتي كاسينو عن وقوع ألف ضحية لقوات الحلفاء، وكانت الخسائر الألمانية أقل بكثير، والتي تقدر بحوالي ألف قتيل وجريح.
في أوائل يناير ، شن الجيش الأحمر هجوما جديدا على فرقة المظلات الثانية.
عانت فولشيرميرجر من خسائر فادحة وتم تدمير الكتيبة الثانية من الفوج الخامس.
بحلول يناير ، تم إجبار الفوج السابع والخامس والثاني على الانسحاب من نوفغورودكا بسبب جهود الجيش الأحمر.
في مارس، استأنف الجيش الأحمر عملياته مرة أخرى ضد فرقة المظلات الثانية.
بحلول الأسبوع الأخير من الشهر، أجبر الجيش الأحمر الفرقة عبر نهر بوغ حيث أسسو مواقع دفاعية على الضفة المقابلة.
بحلول شهر مايو، أجبر الجيش الأحمر فولشيرجيرجير على التراجع إلى نهر دنيستر.
لقد أنهك القتال فولشيرميجير، وبحلول نهاية الشهر، تم نقل الكتيبة إلى ألمانيا لتجديدها.
في يوليو ، حارب فيلق المظلات الثاني للجيش الأمريكي الأول في كوتنس ماريجني سانت.
لو.
استغل فولشيرجيرجاير تضاريس ما يسمى بوكاج و التحوط لصالحهم لإنكار التفوق الأمريكي في كل من القوة النارية وتعداد القوات.
ألحقت القوات الأمريكية خسائر فادحة في القوات الأمريكية بسبب التفوق التكتيكي والتضاريس التي منع الأمريكيين من استخدام قواتهم المدرعة.
في يوليو قامت الكتيبة الأولى وفوج المظليين التاسع بتنفيذ هجوم ناجح على الكتيبة الأمريكية الأولى وفوج المشاة .
في البداية، عانى الأمريكيون من فقدان البؤر الاستيطانية في الغالب بسبب المدفعية الألمانية وقذائف الهاون.
ثبت الأمريكيون بسبب دعمهم المدفعي والجوي، وفي النهاية أجبرو على التراجع.
في يوليو ، عانت فرقة المظلات الثالثة من خسائر فادحة أثناء محاولتها منع القوات الأمريكية من الاستيلاء على مدينة سانت لو.
عانى لواء المظلات الألماني الثاني عشر وفيلق الاستطلاع المظلي الثالث والكتيبة الهندسية الثالثة من خسائر فادحة في الغالب بسبب نيران المدفعية الأمريكية.
صمدو حتى يوليو بسبب جهدهم الكبير.
تمكنت القوات الألمانية من إلحاق ضحية بالأمريكيين.
في يوليو ، تم وضع كتيبة المظليين على الطريق بين دونابورج وكوفنو في ليتوانيا.
هاجم الجيش الأحمر الكتيبة في اليوم التالي.
تم تطويق الكتيبة وتدميرها في النهاية.
تم حل الوحدة وإرسالها إلى وحدات الأخرى.
في يوليو ، شاركت فرقة المظلات الثانية في الدفاع عن بريست ضد الفيلق الأمريكي السابع.
تكبدت القوات الأمريكية خسائر تقدر ب ضحية في عملية للإستيلاء على الميناء.
تم تدمير عناصر أخرى من فرقة المظلات الثانية من قبل القوات المدرعة الأمريكية بينما كانوا في طريقهم لمساعدة فرقة المظلات الخامسة في سان مالو.
استولت القوات الأمريكية على بريست في سبتمبر .
تم إرسال ما تبقى من فيلق المظلات الثاني إلى كولونيا بعد فاليز للراحة والتجديد.
توجه فوج المظلات السادس هيدتي إلى فندق ليشكل الأساس لفوج جديد.
في سبتمبر ، حارب فيلق المظليين الأول ضد هجوم الحلفاء في إيطاليا المعروف باسم عملية الزيتون.
في سبتمبر ، كانت فرقة المظلات الرابعة تدافع عن مواقعها في و عندما شنت فرقتي الولايات المتحدة الأمريكية و هجوما.
وأعقب ذلك ستة أيام من القتال العنيف.
نجحت القوات الأمريكية في الاستيلاء على ممر جيوغو الثاني ومونتيسيلي ريدج ومونتي ألتسو في إيطاليا، ويعزى ذلك في معظمه إلى القوة النارية الساحقة للقوات الأمريكية.
في سبتمبر ، نجحت القوات البريطانية والكندية في التغلب على المواقع الدفاعية التي يديرها سلاح المظلات الأول للاستيلاء على ريميني.
في أكتوبر ، تمكنت قوات المحور التي شملت فرقة المظلات الرابعة من وقف تقدم فيلق الحلفاء الثاني جنوب بولونيا في إيطاليا.
في أبريل ، تم تدمير فرقة المظلات التاسعة أثناء محاولة احتواء الجسر الروسي على الضفة الغربية لنهر أودر.
وتم تدمير ما تبقى من الوحدة أثناء محاولة الدفاع عن برلين من الجيش الأحمر.
في أبريل ، تم تدمير فرقة المظليين العاشرة على يد الجيش الأحمر في النمسا.
تم تدمير كتيبة المدفعية التابعة للفرقة في فيلدباخ على يد الجيش الأحمر.
وتم تدمير ما تبقى من الوحدة شمال بروين.
في أبريل ، قصفت قاذفة تابعة لقوات الحلفاء مواقع سلاح المظلات الأول ووحدات المحور الأخرى في أرجنتا جاب في إيطاليا.
واصل المظليين القتال، ولكن بحلول أبريل، ترنحت قوات المحور بسبب هجوم الحلفاء الأرضي والجوي الضخم.
في مايو ، استسلم المظليين المتبقيين من فرقتي المظلات الأولى والرابعة في إيطاليا إلى جانب قوات المحور المتبقية.
نجحت قوات الحلفاء في دفع قوات المحور إلى الفتح حيث تسبب الدعم الجوي الهائل في خسائر فادحة.
انتهت حملة في بهزيمة إيطاليا.
وفقا للأركان العامة للفيرماخت، فإن فولشيرميجير عانت من الخسائر التالية حتى فبراير :   المجموع: ، من المجندين و من الضباط.
بعد منتصف عام ، لم يعد يم تدريب فولشيرميرجر كمظليين بسبب الوضع الاستراتيجي المتدهور لألمانيا النازية زاصبحو يتدربو كالقتال كمشاة.
قرب نهاية الحرب، امتدت سلسلة انقسامات فولشيرميرجاير الجديدة إلى ثلاثة عشر على الورق؛ لم يتم تشكيل المجموعات الثلاثة الأخيرة التي تم إنشاؤها و و بشكل كامل ولم تشهد أي قتال.
تشكلت فرقة مظليين النخبة الأولى قبل الحرب في عام .
نجت الفرقة حتى استسلام ألمانيا في إيطاليا في مايو ، قبل أسبوع واحد من نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
تشكلت فرقة المظلات الثانية في أوائل عام وحاربت في أوكرانيا في أواخر عام .
في عام قاتلت الفرقة في غرب فرنسا.
في أحد الاشتباكات، حارب الفوج السادس ضد قوات المظليين التابعة للفرقة المحمولة جوا في معركة كارنتان وحول سانت لو.
بعد ذلك تم عزل غالبية الفرقة واحيط بهم في بريست أثناء التراجع الألماني من فرنسا، مما أدى إلى معركة بريست التي استمرت حتى سبتمبر .
تشكلت الفرقة الثالثة والرابعة من شجيرمير في أواخر عام ، من مجموعة من قدامى المحاربين من الفرقة الأولى والثانية.
ضمت الفرقة الرابعة أيضا على جنود مظليين إيطاليين من الفرقة المئة والرابعة والثمانين المحمولة جوا.
حققت الفرقتان الثالثة والرابعة سجلات مثير للإعجاب في المعارك، على التوالي، الجبهة الغربية وإيطاليا.
قاتلت الفرقة الثالثة خلال حملة نورماندي ولكن تم محاصرتها ودمرت بالقرب من جيب فاليز في أغسطس .
ثم تم إصلاحها وشهدت نشاطا خلال معركة أرنهيم، والتي استسلمت في النهاية للقوات الأمريكية في أبريل .
قاتلت الفرقة الرابعة على وجه الحصر على الجبهة الإيطالية بما في ذلك معركة أنسيو في روما وعلى الخط القوطي.
استسلمت لقوات الحلفاء في أبريل .
تشكلت الفرق الخامسة والسادسة والسابعة في عام في فرنسا وحاربت على الجبهة الغربية كقوات مشاة عادية.
كانت الفرقة الخامسة هي الفرقة الأخيرة التي حصلت على تدريب بالقرب من فولشيرجيرجاير .
تفتقر إلى التدريب المكثف من الوحدات السابقة.
تم الاستيلاء على الفرقة الخامسة على الأغلب في جيب الرور في أبريل ، استسلمت السادسة والسابعة في نهاية الحرب في مايو.
الفرق و و كانوا فرقا مظلية بالاسم فقط، شكلو على عجل في عام من مجموعات مختلفة من وحدات سلاح الجو الألماني، بما في ذلك الأطقم الأرضية.
تلقو تدريبا ناقصا وكانو غير مستعدين في الغالب للقتال، قاتلوا على الجبهة الشرقية التي تنهار بسرعة، بما في ذلك داخل ألمانيا.
حاربت الفرقة الثامنة في هولندا قبل أن تدمر في جيب الرور.
اما التاسعة فشاركت في المعارك في معركة مرتفعات سيلو وفي معركة برلين قبل تدميرها في أبريل ، نجت الفرقة العاشرة حتى استسلامها للقوات السوفيتية في مايو .
أثناء الغزو الألماني لكريت، ألحقت قوات الحلفاء والقوات غير النظامية الكريتية خسائر فادحة للفيرماخت.
تم إصدار أمر بالانتقام لإرسال رسالة إلى سكان جزيرة كريت كي لا يقاوموا الاحتلال الألماني للجزيرة.
تم اختيار مجموعة مختارة من فولشيرميرجر لتنفيذ الأعمال الانتقامية ضد المدنيين حيث كانت تتألف من أربع شاحنات مليئة بالمظليين الألمان من الكتيبة الثالثة من فوج لوفتلاند ستورم الأول بقيادة أوبرليوتنانت هورست تريبس.
في يونيو ، وصل المظليون إلى قرية كوندوماري وقاموا بجمع القرويين الذكور واختاروا ضحاياهم.
قتل ما بين ثلاثة وعشرين إلى ستين رجلا في عملية إعدام رميا بالرصاص بينما كانت نساء وأطفال القرية يشاهدون القتل الجماعي الذي أصبح يعرف باسم مذبحة كوندوماري.
وكإجراء انتقامي آخر ضد الكريتيين في اليوم التالي، قتل الفوج الأول للإنزال الجوي في فولشيرميرجار مائة وثمانين نسمة في قرية كاندانوس ودمر القرية على الأرض.
وضعت الحرب العالمية الثانية الألمانية فولشيرميرجر، وبراندنبورغز، ولا سيما كتيبة الانزال الجوي الثاني والعشرون، الأسس التي تقوم عليها عمليات الإنزال الجوي الحديثة والتي تعد أساس الوحدة أيربورن المحمولة جوا لجيش الولايات المتحدة.

كأن غديرهم بجنوب سلى ... نعام قاق في بلد قفار أراد غدير نعام فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه .
ومعناه كأن حالهم في الهزيمة حال نعام تغدو مذعورة .
وهذا البيت نسبه ابن بري لشقيق بن جزء بن رباح الباهلي .
وقوقايا بالضم : تركيب مشهور عند الأطباء .
وقوقا بالضم : لقب محمد بن علي بن جعفر الدمشقي روى عن أبي المعالي محمد بن علي القرشي نقله الحافظ ق ه ق قهقاء كصحراء أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هي ة في قول حسان بن ثابت رضي الله عنه : إذا ذكرت قهقاء حنوا لذكرها ... وللرمث المقرون والسمك الرقط قال : وقهقوة كترقوة : كورة بمصر من أعمال البحيرة .
وهي القهوقية وقد نسب إليها بعض شيوخ مشايخنا ق ي ق القيق : صوت الدجاجة الحبشية إذا دعت الديك للسفاد وقد قاقت قيقا لغة في قوقا وكذلك الققو .
والقيق بالكسر : الأحمق الطائش لغة في القاق .
والقيق : الجبل المحيط بالدنيا عن ابن الأعرابي هكذا نقله عنه الصاغاني وضبطه .
وقد مر أن بعض أئمة النسب ضبطه بالياء محركة لغة في الموحدة وهو الجبل المتصل بباب الأبواب وفي أعلاه نيف وسبعون أمة لكل أمة لغة لا يعرفها مجاورهم هذا هو الذي صرح به ياقوت وغيره .
وأما المحيط بالدنيا فهو جبل ق فانظر ذلك .
والقياق هذا هو الصواب وقد غلط المصنف حيث ذكره في ف و ق .
والقيقة بالكسر هكذا في النسخ والصواب القيقية : القشرة الرقيقة من تحت القيض من البيض قاله الفراء .
وقال اللحياني : القئقئ كزبرج : بياض البيض والمح صفرتها .
والقيقان كجيران : موضعان هكذا في النسخ والصواب القيقان بالكسر : واد من أودية نجد كما في المعجم ولما رأى المصنف فيه النون ظن أنه مثنى قيق وليس كذلك .
والقيقاة والقيقاءة بالقصر والمد : الأرض الغليظة كما في الصحاح وقيل : المنقادة .
وقال ابن شميل : القيقاة : مكان ظاهر غليظ كثير الحجارة وحجارتها الأظرة وهي مستوية بالأرض وفيها نشوز وارتفاع نثرت فيها الحجارة نثرا لا تكاد تستطيع أن تمشي فيها وما تحت الحجارة المنثورة حجارة غاص بعضها ببعض لا تقدر أن تحفرها وحجارتها حمر تنبت الشجر والبقل .
قال الجوهري : والهمزة مبدلة من الياء والياء الأولى مبدلة من الواو والدليل عليه قولهم في ج : القوافي وهو فعلاء ملحق بسرداح وكذلك الزيزاءة لأنه لا يكون في الكلام مثل القلقال إلا مصدرا .
وقد يجمع على اللفظ فيقال : قياق .
قال الراجز : إذا تمطين على القياقي لاقين منه أذني عناق وقد يجمع على قيق كعنب ومنه قول رؤبة : وخف أنواء السحاب المرتزق واستن أعراف السفا على القيق قال الجوهري : يريد جمع قيقاءة كأنه أخرجه على جمع قيقة .
ومما يستدرك عليه : القيقاة والقيقاية : وعاء الطلع .
والقويقية : البيضة .
قال الشاعر : والجلد منها غرقئ القويقيه فصل الكاف مع القاف ك ذ ن ق الكذينق بالضم .
قال ابن بري : هو مدق القصارين الذي يدق عليه الثوب وأنشد : قامة القصعل الضئيل وكف ... خنصراها كذينقا قصار كذا في اللسان ك ر ب ق ومنها كربق كجندب : الحانوت فارسي معرب .
وهكذا روى أبو عبيد قول الشاعر الذي أنشده الجوهري في القربق .
وذكره الجوهري هناك استطرادا .
ويقال أيضا : كربج وقربق وقد تقدم ذكرهما في موضعهما ك و س ق ومنها : الكوسق كجوهر هو الكوسج معرب كما في اللسان وإبدال الهاء قافا كثير في المعربات مثل اليرمق والمفستق وغيرهما فصل اللام مع القاف ل ب ق رجل لبق ككتف وأمير : حاذق رفيق بما عمل .
وقد لبق كفرح وكرم لبقا ولباقة : إذا حذق .
قاله ابن دريد وأنشد : وكان بتصريف القناة لبيقا وقال سيبويه : بنوه على لبق لأنه علم ونفاذ توهم أنهم جاءوا به على فهم فهامة فهو فهم .
وقال أبو بكر : اللبق : الحلو اللين الأخلاق .
قال : وهذا قول ابن الأعرابي .
ولبق به الثوب أي : لاق به .
وفي التهذيب : العرب تقول : هذا الأمر لا يليق بك ولا يلبق بك أي : لا يوافقك ولا يزكو بك فهو لبق ككتف وأمير والأنثى بهاء فيهما .
أو اللبيقة واللبقة هي الامرأة الحسنة الدل واللبسة اللبيبة الصناع .
وقال الفراء : اللبقة التي يشاكلها كل لباس وطيب .
وقال الليث : امرأة لبيقة : ظريفة رفيقة ويليق بها كل ثوب .
أو اللبق محركة : الظرف والفعل كالفعل .
ولبقه لبقا : لينه كلبقه تلبيقا .
ومنه : ثريد ملبق كمعظم أي : ملين بالدسم .
وقيل : تلبيق الثريد : إذا أكثر أدمه .
وقيل : خلطه شديدا وقيل : جمعه بالمغرفة .
وقال أبو عبيد : بالمقدحة .
وأنشد ابن الأعرابي : لا خير في أكل الخلاصة وحدها ... إذا لم يكن رب الخلاصة ذا تمر ولكنها زين إذا هي لبقت ... بمحض على حلواء في وضر القدر ل ث ق لثق يومنا كفرح : ركدت ريحه وكثر نداه قال ابن دريد : باتت له ليلة جم هواضبها ... وبات ينفض عنه الطل واللثقا وقال الأعشى يصف ثورا : قد بات في دفء أرطاة يلوذ بها ... من الصقيع وضاحي متنه لثق وألثقه : بلله ونداه .
قال سلمة بن الخرشب الأنماري : خدارية فتخاء ألثق ريشها ... سحابة يوم ذي أهاضيب ماطر فالتثق به .
وطائر لثق ككتف أي : مبتل جناحاه بالماء .
ولثقه تلثيقا : أفسده .
ومما يستدرك عليه : اللثق محركة : الندى .
وقيل : البلل .
ومنه حديث الاستسقاء : فلما رأى لثق الثياب على الناس ضحك حتى بدت نواجذه ويقال للماء والطين يختلطان : لثق أيضا وأيضا اللزج من الطين وهو الزلق ومر للمصنف في ب ش ق حتى لثق المسافر أي : وحل كذا ضبطه الخطابي وأغفله هنا .
وشيء لثق : حلو يمانية .
حكاه الهروي في الغريبين .
قال : ورواه الأزهري عن علي بن حرب وأنشد : فبغضكم عندنا مر مذاقته ... وبغضنا عندكم يا قومنا لثق ل ح ق لحق به كسمع ولحقه لحقا ولحاقا بفتحهما : أدركه .
ومنه الحديث : أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا وكذلك اللحوق بالضم كألحقه إلحاقا وهذا لازم متعد .
يقال : ألحقه به غيره وألحقه : أدركه .
قال ابن بري : شاهد اللازم قول أبي دواد : فألحقه وهو ساط بها ... كما تلحق القوس سهم الغرب وفي دعاء القنوت : إن عذابك بالكفار ملحق بكسر الحاء أي : لاحق والفتح أحسن أو هو الصواب كما قاله الجوهري والصاغاني .
وقال ابن دريد : ملحق وملحق جميعا .
وقال الليث : بالكسر أحب إلينا قال : ويقال : إنها من القرآن لم يجدوا عليها إلا شاهدا واحدا فوضعت في القنوت .
قال : وهذه اللغة موافقة لقول الله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده .
وقال ابن الأثير : الرواية بكسر الحاء أي : من نزل به عذابك ألحقه بالكفار وقيل : هو بمعنى لاحق لغة في لحق يقال : لحقته وألحقته بمعنى كتبعته وأتبعته ويروى بفتح الحاء على المفعول أي : إن عذابك ملحق بالكفار ويصابون به .
ولحق كسمع لحوقا بالضم أي : ضمر نقله الجوهري .
زاد الزمخشري : ولصق بطنه وهو مجاز .
وقال الأزهري : فرس لاحق الأيطل من خيل لحق الأياطل : إذا ضمرت .
وفي قصيدة كعب رضي الله عنه : تخدي على يسرات وهي لاحقة ... ذوابل وقعهن الأرض تحليل وأنشد الصاغاني لرؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق ولاحق : اسم أفراس كانت لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه كما في الصحاح .
ولاحق الأكبر لغني بن أعصر .
ولاحق : فرس للحازوق الخارجي .
قالت أخته ترثيه : ومن يغنم العام الوشيل ولاحقا ... وقتل حزاق لم يزل عالي الذكر ولاحق : فرس لعيينة بن الحارث بن شهاب .
وقال أبو الندى : لاحق الأصغر لبني أسد .
قال النابغة الذبياني : فيهم بنات العسجدي ولاحق ... ورقا مراكلها من المضمار وقال ابن الكلبي في أنساب الخيل ما نصه : ولاحق الأصغر : من بنات اللاحق الأكبر ولها يقول الكميت : نجائب من آل الوجيه ولاحق ... تذكرنا أحقادنا حين تصهل وأبو لاحق : كنية البازي نقله الصاغاني .
وقال أبو حاتم : اللويحق : طائر أغبر يصيد الوبر واليعاقيب .
وقال الليث : الملحاق : الناقة لا تكاد الإبل تفوقها في السير .
قال رؤبة : فهي ضروح الركض ملحاق اللحق والملحق : الدعي الملصق كما في الصحاح وهو مجاز .
ومنه باب الإلحاق في كتب التصريف .
واللحاق ككتاب : غلاف القوس كما في العباب ولم يضبطه بالكسر فاحتمل أن يكون بالفتح أيضا .
والألحاق : مواضع من الوادي ينضب عنها الماء فيلقى فيها البذر يقال : قد زرعوا الألحاق الواحد لحق محركة قاله الكسائي .
وقال ابن الأعرابي : اللحق : أن يزرع القوم في جانب الوادي .
ويقال : استلحق الرجل أي : زرعها أي : الألحاق .
واستلحق فلان فلانا : ادعاه .
وفي حديث عمرو بن شعيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له فقد لحق بمن استلحقه قال ابن الأثير : قال الخطابي : هذه أحكام وقعت في أول زمان الشريعة ؛ وذلك أنه كان لأهل الجاهلية إماء بغايا وكان سادتهن يلمون بهن فإذا جاءت إحداهن بولد ربما ادعاه السيد والزاني فألحقه النبي صلى الله عليه وسلم بالسيد ؛ لأن الأمة فراش كالحرة فإن مات السيد ولم يستلحقه ثم استلحقه ورثته بعده لحق بأبيه وفي ميراثه خلاف .
واللحق محركة : شيء يلحق بالأول كما في الصحاح .
واللحق من التمر : الذي يلحق .
وفي الصحاح : يأتي بعد الأول زاد أبو حنيفة : وكل ثمرة تجيء بعد ثمرة فهي لحق والجمع ألحاق .
وقال الليث : اللحق : كل شيء لحق شيئا أو لحق به من الحيوان والنبات وحمل النخل .
وقيل : اللحق في النخل أن يرطب ويتمر ثم يخرج في بطنه شيء يكون أخضر قلما يرطب حتى يدركه الشتاء فيسقطه المطر وقد يكون نحو ذلك في الكرم يسمى لحقا .
وقد قال الطرماح في مثل ذلك يصف نخلة أطلعت بعد ينع ما كان خرج منها في وقته فقال : ألحقت ما استلعبت بالذي ... قد أنى إذ حان حين الصرام أي ألحقت طلعا غريضا كأنها لعبت به إذ أطلعته في غير حينه وذلك أن النخلة إنما تطلع في الربيع فإذا أخرجت في آخر الصيف ما لا يكون له ينع فكأنها غير جادة فيما أطلعت .
وتلاحقت الركاب والمطايا أي : لحق بعضها بعضا قال الشاعر : أقول وقد تلاحقت المطايا ... كفاك القول إن عليك عينا أي : ارفق وأمسك عن القول .
ومما يستدرك عليه : اللحوق بالضم : اللزوم واللصوق .
وألحق فلان فلانا وألحقه : كلاهما جعله ملحقه .
وتلاحق القوم : أدرك بعضهم بعضا .
واللحق محركة : ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه فيلحق به ما سقط عنه ويجمع ألحاقا وإن خفف فقيل : لحق كان جائزا نقله الأزهري .
قلت : وقولهم : لحاق لذلك بالكسر غلط ويسمون ما لحق به ملحقه .
واللحق أيضا : الشيء الزائد .
قال ابن عيينة : كأنه بين أسطر لحق واللحق من الناس : قوم يلحقون بقوم بعد مضيهم قال الراجز : ولحق يلحق من أعرابها قال الأزهري : يجوز أن يكون مصدرا للحق ويجوز أن يكون جمعا للاحق كما يقال : خادم وخدم وعاس وعسس .
ولحق الغنم : أولادها التي كادت تلحق بها .
واللحق : الزرع العذي وهو ما سقته السماء والجمع ألحاق .
وقوس لحق بضمتين وملحاق : سريعة السهم لا تريد شيئا إلا لحقته .
وألحق الشجر : طلع له اللحق عن أبي حنيفة .
واللحق : رأس الجبل .
والدعي الملصق بغير أبيه عن الليث وهو الملحق أيضا عن الأزهري .
وألحقتهم : إذا تقدمتهم قال ابن دريد : وليس بثبت .
وقولهم : التحق به أي : لحق مولدة .
قال الصاغاني : لم أجده فيما دون من كتب اللغة فليجتنب ذلك وكذلك الملاحق واللحاق ككتاب .
وقولهم : اللحوقي بالضم لشبه القارورة .
وتلاحقت الأخبار : تتابعت وكذا أحوال القوم وهو مجاز .
واللاحقة : الثمر بعد الثمر الأول والجمع لواحق .
وأبو مجلز لاحق بن حميد السدوسي : تابعي ل خ ق اللخفوق بالضم : شق في الأرض كالوجار كما في الصحاح كالأخفوق وأبى هذه الأصمعي وابن الأعرابي ورويا الحديث : وقصت به ناقته في لخاقيق جرذان باللام .
وقال بعضهم : لخاقيق أصله أخاقيق كما سبق .
وقال أبو عمرو : اللخق : الشق في الأرض وجمعه : لخوق وألخاق .
وقال غيره : اللخقوق : الوادي .
وقال ابن شميل : اللخقوق : مسيل الماء له أجراف وحفر والماء يجري فيحفر الأرض كهيئة النهر حتى ترى له أجرافا وجمعه : لخاقيق وقيل : شقاب الجبل لخاقيق أيضا .
ولخاقيق الفرج : ما انزوى من قعره .
قال اللعين المنقري : كبساء خرقاء متآم إذا وقعت ... في مهبل أدركت داء اللخاقيق ل ذ ق اللاذقية بالذال المعجمة والمشهور على الألسنة بإهمال الدال وقد أهمله الجماعة .
وقال الصاغاني : د مشهور من الشام وهي من عمل حلب الآن ومنه الربيع بن محمد اللاذقي عن سعيد أبي شبيب ل ر ق لرقة بالضم أهمله الجماعة .
وقال الصاغاني : حصن بالمغرب .
ومما يستدرك عليه : باب لارقة : أحد الأبواب في جبل القبق ل ز ق لزق به كسمع لزوقا وكذا التزق به التزاقا مثل : لصق والتصق والسين لغة فيه وذكر لصق هنا وأهمله في موضعه وهو قصور .
واللزاق ككتاب : ما يلزق به أي : يلصق كالغراء وما أشبه ذلك .
ومن الكناية : اللزاق : الجماع عن ابن الأعرابي وأنشد : دلو فرتها لك من عناق لما رأت أنك بئس الساقي ولست بالمحمود في اللزاق وفي التهذيب : وجربت ضعفك في اللزاق أي : في مجامعته إياها .
ولزاق الذهب عند الأطباء : الأشق وهو المعروف بقناوشق .
وقيل : هو دواء يجلب من أرمينية بلون الكراث .
ويقع هذا الاسم عندهم أيضا على دواء آخر يتخذ من بول الصبيان في هاوون نحاس يسحق فينحل من النحاس وزنجاره شيء ثم يعقد في الشمس نقله الصاغاني نافع للجراحات الخبيثة جدا .
ولزاق الحجر أو لزاق الرخام : دواء يتخذ من حجر خاص .
واللزوق كصبور وقاموس : دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ بإذن الله تعالى قاله الليث واقتصر الجوهري على الأخيرة .
ويقال : هو لزقي وبلزقي بكسرهما ولزيقي كأمير أي : بجنبي كما في الصحاح .
وقال غيره أي : لصيقي .
وقال ابن عباد : يقال في كلامه لزيقى كخليطى أي : رطوبة .
وقال الليث : اللزق محركة : اللوى يلزق الرئة بالجنب .
وقال ابن دريد : اللزق : لصوق الرئة بالجنب من العطش يصيب ذلك الإبل والخيل وأنشد غيره لرؤبة : وبل برد الماء أعضاد اللزق يقول : عطشن فالزقت رئاتهن فلما شربن ابتلت نواحي ما التزق من العطش .
واللزيقاء كالقطيعاء هكذا ضبطه وفي اللسان : اللزيقى مثال الخليطى : ما ينبت صبيحة المطر بليلتين يلتزق بالطين الذي في أصول الحجارة وهي خضراء كالعرمض .
والملزق كمعظم : الغير المحكم .
وقال ابن فارس : اللام والزاي والقاف ليس بأصل وإنما هو من باب الإبدال .
ومما يستدرك عليه : ألزقه إلزاقا كألصقه .
ولازقه كلاصقه .
وتقول : هو جاري ملازقي ملاصقي .
وهي لزقة بالكسر ولزيقة : لصيقة .
وقال ابن دريد : اللزق : إلزامك الشيء بالشيء بالزاي والصاد والصاد أعلى وأفصح .
وأذن لزقاء : التزق طرفها بالرأس .
وأتتنا لزق من الناس بضم ففتح أي : أخلاط .
ولزقه تلزيقا كألزقه .
والملزق كمكرم : الدعي .
والملازقة : الجماع وهو كناية .
واللوازق : الأضراس .
واللازوق : الفرج مولدتان .
واللزقة بالفتح : هو اللزوق .
ومن أمثال العامة : لزقة بغراء : فيما لا يمكن الخلاص منه ل س ق لسق به كعلم لسوقا والتسق به وألسقته به مثل لصق وهي لغة قيس .
وهو لسقي وبلسقي بكسرهما ولسيقي أي : بجنبي لغة في الصاد عن ابن سيده .
واللسق محركة : لصوق الرئة بالجنب عطشا لغة في الصاد ويروى قول رؤبة السابق بالوجهين .
وقال الأزهري : اللسق عند العرب هو الظمأ سمي لسقا للزوق الرئة بالجنب وأصله اللزق .
ولسق البعير كفرح : التسقت رئته بالجنب والزاي والصاد لغة في الكل إلا أن الصاد لغة تميم والزاي لغة ربيعة .
والملسق كمعظم : الدعي وهو مجاز والصاد لغة فيه كما في الصحاح ل ص ق الملصقة كمكرمة : المرأة الضيقة المتلاحمة .
ومن المجاز : ألصق فلان بعرقوب بعيره أو ألصق بساقه أي : ساق بعيره : إذا عقره يقال : نزلت بفلان فما ألصق بشيء .
وقيل لبعض العرب : كيف أنت عند القرى ؟ فقال : ألصق والله بالناب الفانية والبكر الضرع قال الراعي : فقلت له ألصق بأيبس ساقها ... فإن يجبر العرقوب لا يرقأ النسا أراد ألصق السيف بساقها وأعقرها وهكذا ذكره ابن الأثير في النهاية عن قيس بن عاصم .
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكيف أنت عند القرى ؟ فقال : ألصق... إلخ .
ومما يستدرك عليه : لصق به يلصق لصوقا وهي لغة تميم .
وقيس تقول : لسق بالسين .
وربيعة تقول : لزق بالزاي وهي أقبحها إلا في أشياء .
والعجب من المصنف قد أورده استطرادا في لسق وأغفله هنا وهذا محله وكأنه قلد الصاغاني في اقتصاره على اللغتين المذكورتين وهما : الملصقة وألصق بعرقوب بعيره .
غير أنه تخلص بقوله في أول التركيب ما ذكرناه في تركيب ل ز ق فهو لغة في هذا التركيب فتأمل .
واللصوق : دواء يلصق بالجرح هكذا ذكره الشافعي رضي الله عنه .
والملصق : الدعي .
وفي قول حاطب : إني كنت امرأ ملصقا في قريش .
قيل : هو المقيم في الحي وليس منهم بنسب .
ويقال : اشتر لي لحما وألصق بالماعز أي : اجعل اعتمادك عليها .
قال ابن مقبل : وتلصق بالكوم الجلاد وقد رغت ... أجنتها ولم تنضح لها حملا وحرف الإلصاق : الباء سماها النحويون بذلك لأنها تلصق ما قبلها بما بعدها كقولك : مررت بزيد .
قال ابن جني : إذا قلت أمسكت زيدا فقد أعلمت أنك باشرته نفسه وقد يمكن أن يكون منعته من التصرف من غير مباشرة له فإذا قلت : أمسكت بزيد فقد أعلمت أنك باشرته وألصقت محل قدرك أو ما اتصل بمحل قدرك به فقد صح إذن معنى الإلصاق .
واللصيقى مخففة الصاد : عشبة عن كراع لم يحلها .
قلت : وقد سبق بيانها في ل ز ق وروي عن أبي زيد تشديد الصاد .
ورجل لصيق كأمير : دعي وهو مجاز ل ع ق لعقه كسمعه لعقا ولعقة ويضم : لحسه .
وفي الحديث : كان يأكل بثلاث أصابع فإذا فرغ لعقها وأمر بلعق الأصابع والصحفة أي : لطع ما عليها من أثر الطعام .
ومن المجاز : لعق إصبعه أي : مات كما في الصحاح .
وفي الأساس : أصابعه .
واللعقة : المرة الواحدة .
تقول : لعقت لعقة واحدة كالغرفة والغرفة .
ومن المجاز : في الأرض لعقة من ربيع أي : قليل من الرطب .
ونص الجوهري : ليس إلا في الرطب يلعقها المال لعقا .
واللعقة بالضم : ما لعق يطرد على هذا باب .
وفي الصحاح : ما تأخذه الملعقة .
هكذا في سائر الأصول .
وفي بعض النسخ : في الملعقة .
وفي العباب : الشيء القليل بقدر ما تأخذه الملعقة .
واللعوق كصبور : ما يلعق من دواء أو عسل .
وقيل : هو اسم لما يؤكل بالملعقة .
وفي الحديث : إن للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما أي : ما يدسم به أذنيه أي : يسدهما يعني أن وساوسه مهما وجدت منفذا دخلت فيه .
ورجل لعوق كجدول وهو القليل العقل المسلوسه .
واللعاق كغراب : ما بقي في فيك من طعام لعقته .
يقال : ما في في لعاق من طعامك .
وقال الليث : هو ما بقي في فيه من بقية ما ابتلع .
تقول : ما في في لعاق من طعامك ومن فضلك .
واللعوقة : سرعة العمل وخفته ونزقه فيما أخذ فيه من عمل عن ابن دريد .
ورجل وعق لعق ككتف : حريص وهو إتباع له كما في الصحاح .
وقال الليث : لعقة الدم محركة أحلاف من قريش .
وقال غيره : هم بنو عبد الدار وبنو مخزوم وبنو عدي وبنو سهم وبنو جمح ؛ سموا بذلك لأنهم تحالفوا فنحروا جزورا فلعقوا من دمها أو لأنهم غمسوا أيديهم فيه وهذا عن الليث .
والتعق لونه مبنيا للمفعول : إذا تغير نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : ألعقه إياه ولعقه تلعيقا عن السيرافي .
ورجل وعقة لعقة أي : نكد لئيم الخلق وهو إتباع له .
والملعقة بالكسر : ما لعق به واحدة الملاعق .
وفي المثل : أحمق من لاعق الماء وأنشد الليث لمالك بن أسماء بن خارجة : وأحمق ممن يلعق الماء قال لي ... دع الخمر واشرب من شراب معسل وقالابن فارس : اللعوق : أقل الزاد .
يقال : ما معنا إلا لعوق أي : شيء يسير وهو مجاز .
ومن المجاز أيضا : ألعق النساج الثوب : إذا خفف غزله كما في الأساس .
ومما يستدرك عليه : ل ع م ق اللعمق كجعفر : الماضي الجلد ذكره صاحب اللسان وأهمله الجماعة ل ف ق لفق الثوب يلفقه لفقا : ضم شقة الى أخرى فخاطهما كما في الصحاح .
ولفق فلان الأمر لفقا : طلبه فلم يدركه ويفعل ذلك الصقر إذا كان على يدي رجل فإذا أرسل على الطير ضرب بجناحيه فسبقه الطير فلم يصطد قيل له : قد لفق .
وبه فسر حديث لقمان بن عاد : خذي مني أخي ذا العفاق صفاق لفاق فيمن رواه باللام قاله شمر وقد ذكر في أ ف ق .
واللفق بالكسر : أحد لفقي الملاءة وكلتاهما لفقان ما دامتا مضمومتين فإذا تباينا بعد التلفيق قيل : انفتق لفقهما ولا يلزمه اسم اللفق قبل الخياطة .
وفي الأساس : فإذا فتقت الخياطة ذهب الاسم .
والتلفاق أو اللفاق بكسرهما : ثوبان يلفق أحدهما بالآخر .
وقال ابن عباد : يقال للشقتين ما دامتا ملفوقتين : التلفاق .
وقال الأعشى : فيا رب ناعية منهم ... تشد اللفاق عليها إزارا يقول : أعجلت عن الائتزار أو عن لبس ثيابها فائتزرت به .
وقال أبو عبيدة أي من عظم عجيزتها تحتاج الى ثوبين .
ويروى : تشق اللفاق .
وفي نوادر الأعراب : تأفق بكذا وتلفق به أي : لحقه .
ومن المجاز : تلافقوا : إذا تلاءمت أمورهم وأحوالهم .
ولفق يعمل كذا بالكسر مثل : طفق بمعنى .
ولفق الشيء : أصابه وأخذه نقله الصاغاني إن لم يكن تصحيفا من لقفه بتقديم القاف .
ومن المجاز : أحاديث ملفقة كمعظمة أي : مزخرفة أكاذيب نقله الجوهري .
ومما يستدرك عليه : التلفيق : ضم إحدى الشقتين الى الأخرى فتخيطهما وهو أعم من اللفق .
وفي العباب : التلفيق في الثياب : مبالغة في اللفق .
قلت : ومنه أخذ التلفيق في المسائل .
واللفاق بالكسر : جماعة اللفق .
وقال المؤرج : يقال للرجلين لا يفترقان : هما لفقان وهو مجاز .
ويقال : ما هذا بطباق لذا ولفاق وقد تلفق ما بينهما .
واللفاق ككتان : الذي لا يدرك ما يطالب عم شمر .
وقد لفق تلفيقا .
والملفق كمعظم : الجيد مولدة ل ق ق اللق : الصدع في الأرض عن ابن الأعرابي .
وقال غيره : هو الغامض من الأرض .
وقيل : الأرض المرتفعة .
وقيل : الضيقة المستطيلة .
وبكل ذلك فسر كتاب عبد الملك الى الحجاج : أما بعد فلا تدع خقا من الأرض ولا لقا إلا زرعته .
ولق عينه يلقها لقا : ضربها بيده كما في الصحاح أو براحته خاصة كما في اللسان .
واللقلق : اللسان ومنه الحديث : من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد دخل الجنة .
ويروى : فقد وقي الشر كله روي ذلك عن عمر رضي الله عنه .
واللقلق : طائر أعجمي طويل العنق يأكل الحيات معرب لكلك أو الأفصح اللقلاق وبه صدر الجوهري ج : لقالق .
واللقلقة : صوته وكذلك كل صوت في حركة واضطراب كما في الصحاح .
أو اللقلقة : شدة الصوت عن أبي عبيد .
وبه فسر قول عمر رضي الله عنه : ما لم يكن نقع ولا لقلقة يعني بالنقع : أصوات الخدود إذا ضربت .
وقيل : اللقلقة : الجلبة كأنها حكاية الأصوات إذا كثرت فكأنه أراد الصياح والجلبة عند الموت .
وقيل : هو تقطيع الصوت والولولة عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا هن ذكرن الحياء من التقى ... وثبن مرنات لهن لقالق واللقلقة : إدامة الحية تحريك لحييها وإخراج لسانها وأنشد شمر : إذا مشت فيه السياط المشق

البو خلف العبيد.
رئيسهم حمود الحمادي الفاضل.
العوران البو حسين العليوي .
رئيسهم عاصي الفرحان.
البو شجل.
رئيسهم سعود المحمد.
المصالحة.
يرأسهم عبود الدهام وسطم الحسين.
ونخوتهم أولاد الشايب .
وهؤلاء أولاد محمد العلي ويقال لهم البو محمد العلي وهو أخو حمد العلي ومنهم في المحاويل في أنحاء الحلة.
ومنهم في البفيلة النعمانية وفي هيت... البو عكل.
الرؤساء.
البو حديد.
رئيسهم سطم الحسين.
البو شحاذة.
رئيسهم راحان الاسماعيل وقد توفي والآن ابنه حسين.
الرعود.
يرأسهم علي الاحمد، وهديب الحسين.
البو مشعل.
الجحاليون ويعدون فخذ آخر، يرأسهم عبد الرزاق الحمد، وذياب الياسين.
في هيت.
ويقال لهم البو حسن.
من اولاد حسن العلي.
ومنهم في البغيلة رئيسهم عبد الحمود الحمد.
ومنهم جماعة ابن حاصود في الموصل.
وفروعهم: البو سليم.
البو طرفة.
البو شوكة.
البو عكاش... من البو طعمة وهم اولاد طعمة العلي أخو حمد العلي .
رئيسهم مخلف الصياح وعكش من قطب ما بين حاجبيه لما رأى من ألم أو لما أنتابه من غضب ويعد دليم مالج و دليم الخضر من أولاد خميس أخوة المحامدة، ومواطنهم الازركية أزركية البو عريم ، وأزركية البو عكاش.
ونخوتهم العامة خميس ، والخاصة علي وقسم كبير منهم يرجعون الى البو طعمه العلي الحمد، وهو أصل فخذهم ومنهم قسم في التاجي رئيسهم جاسم المحمد.
وفرقهم: بو جدعان.
رئيسهم حمادي الشهاب.
ومنهم البو عبد الجاسم، والبو بكر، والبو عبد العلي، والبو هلال.
بو خضير.
رئيسهم عياش العشيش.
ومنهم البو عبد، والبو حديد، والبو درب.
بو عليوي.
رئيسهم عبد المحمود وعابد الشيخ محمد.
ومنهم البو شيخ عبد الله والبو عمران، والبو محل، والبو حسين الناصر.
بو سالم.
يرأسهم الملا عنيزي وابراهيم الحبيب.
ومنهم البو ناصر، والبحرانيون، والبو ابراهيم، والبو صبيح، والبو وردي.
البو سرداح.
رئيسهم عنيزي الصحن من دليم الخضر.
البو سوسة.
من دليم الخضر.
في الازركية.
البو مسعود.
من دليم الخضر في الازركية.
البو كبرز من دليم الخضر.
في الازركية.
البو ناصر.
رئيسهم مخلف الضياع.
البو طعمة.
اشتق منهم البو عكاش.
الافخاذ مشتركة في الكل.
ومنهم من يعد البو مسعود و البو بكر و البو سوسه من البو عكاش والباقون من البو طعمة.
ولا شك ان الاختلاط ظاهر والقربى مشتركة والفروع متداخلة.
الفلاحات.
رئيسهم فياض الجاسم.
من اولاد عفان الخضر ابن محمود جد المحامدة.
وقال بعضهم انهم من البو فهد ومنهم في التاجي.
ومنهم في الفلوجة والوشاش والمزرفة.
وهم: البو سرداح.
البو طعمة: ومن هؤلاء البو سالم.
والبو عليوي.
والبو جدعان.
والبو خضر.
من البو عليوي البو جدعان والبو خضر أولاد حمد الطعمة والباقون البو سالم من أولاد جشعم الطعمة.
وهذه فرقهم: البو ضويو.
يرأسهم عزيز الخلف، وحمادي العبد الله.
الحداحدة.
رئيسهم عبد العزيز الحسين ويقال لهم البو حسين الخلف .
البو عليوي الحمد.
الرؤساء.
ومنهم البو جاسم الحمد.
البو لطيف العابد.
في المزرفة.
رئيسهم أحمد الحسون.
البو حمدان.
البو جداح.
الازهرية.
رئيسهم عبد بن عزيز.
البو جاسم الحمد.
رئيسهم عبد الله الجاسم.
البو ذويب.
هم من المحامدة يرجعون شيحه .
البو حليحل.
البو كعيد.
البو اسماعيل.
البو مرعي.
الجريصات.
وهم البو حسين العلي من خميس.
منهم في بغداد في الكرخ وفي المحاويل رئيسهم موسى الخضير.
ومنهم في عقرة فصاروا لا يعرفون العربية.
وهم جماعة اسماعيل اغا وخالد ولهم صلة بأقاربهم.
الشيحه.
هم أولاد شيحه بن محمد بن خميس اخوة العلي جد المذكورين أعلاه... رئيسهم علاوي بن حمد الصالح وسلمان النصيف.
ومنهم في المحاويل رئيسهم نومان الحمزة.
ومنهم في سلمان باك رئيسهم ملا حرز بن محمد الرجب وتوفي سنة م.
والآن ابنه عبود.
ويشاركونهم في غالب الافخاذ.
ومن فروعهم: أ غيث.
ومنهم الغياثات.
ويتفرعون الى: البو منصور.
رئيسهم عبد بن جاسم في سلمان باك في أراضي باوي.
ومنهم البو حمد، والبو خلف، والبو حسين، والبو علي.
البو عز الدين.
في سلمان باك أيضا.
البو جامل.
رئيسهم سعود الظاهر.
في سلمان باك.
نفس الغياثات.
ب وأما مدلج فيتفرع الى: البو جمسل.
ومنهم البو جليد.
رئيسهم حمد الصالح.
البو جناه.
رئيسهم سلمان النصيف.
البو شديد.
رئيسهم علي الصالح في سلمان باك.
البو دريس.
رئيسهم ملا حرز بن محمد في سلمان باك.
البو مطرود.
البو ابراهيم.
رئيسهم عيفان الصالح.
البو جليد.
من البو جميل.
الصبغان.
البو بكر.
البو صيفي.
البو دحوح.
ومن هؤلاء السيافية أيضا.
المشارفة.
في سلمان باك وفي السيافية.
ولم يتبين لنا أنهم من مدلج أو من غيره.
البو كريفع.
رئيسهم حمادي الفياض.
ومنهم قسم في بغداد ويرجعون الى خضر من خميس.
ويتفرعون الى: البو جنعان: رئيسهم علاوي الصالح.
البو عجيمي: رئيسهم حمادي الفياض.
البو خميس: وهؤلاء في دير الزور وهم محامدة رئيسهم حسين العلي الراشد.
دليم الخضر: من أولاد خميس من المحامدة.
قسم منهم في اليوسفية.
وقسم آخر في المشيرية، رئيسهم احمد السلمان.
وهناك من يعدهم من سبت.
الخوابرة: وهؤلاء يقتنون الجاموس.
وهم من المحامدة.
ومنهم من يعدهم من العشائر الملحقة.
المشاك: من المحامدة.
يسكنون في أراضي سمرة في ناحية سلمان باك.
البو سلمان: من أولاد سلمان بن خميس.
من المحامدة.
يسكنون في حصيبة.
وفي نقرة السلمان.
ونخوتهم أولاد سالم .
وفروعهم: البو منصور: رئيسهم سطم المضحي.
اللجي: رئيسهم عطية المحمود.
الكدور.
البو سلطان: الرؤساء.
رئيسهم جبل المحمد الحسن.
ومنهم من يسكن في ربوع الشام.
دليم المالج: قرب المحمودية.
رئيسهم نوار.
دليم الصباح.
في بزايز الهور.
رئيسهم علي العويد.
العواصم.
هذا.
ولم نستطع أن نوصل المالج أو الصباح أو العواصم بخميس... والحاصل أن عشائر الدليم كثيرة.
ويهمنا أن نعين مجموعاتهم الكبيرة.
وفيما ذكرنا كفاية على أن من عشائرهم الفتلة انفصلت من أمد قديم وأكتسبت عوائد أخرى غير ما هو مألوف الدليم.
وافردنا لها بحثا خاصا لاهميتها.
ومن وقائع الدليم المحفوظة وقعة المره .
وهي أنتصار على طيء.
وهذه حدثت مع آل مراء من طيء بينها وبين العشائر الزبيدية، ومنها الدليم.
ولم نجد تدوينات عنها.
وكذا وقعة الناظريات مع شمر بين سميكة والمشاهدة.
وهذه بقيت مجهولة من جراء نقص في التدوين.
وتتضمن انتصار شمر على الدليم.
أما حوادثهم الاخرى فقد تناولناها في تاريخ العراق بين احتلالين.
وعرف عشائر الدليم مختلف بين أهل البدو وأهل الارياف منهم.
ومن عوارفهم المشهورين مطلك بن حمزة من البو علي الجاسم وقد توفي.
ورشيد ابو زعبان من البو ذياب، ومخلف ابو ريشة بن سليمان من البو حسين العلي من العساف.
وتوفي قبل بضع سنوات.
والآن ابن أخيه علي بن معجل السليمان، ونايف الوعيلي من البو عساف.
وهؤلاء يصار اليهم في حسم النزاع بين الارياف، وبين البدو.
ولم يكن ذلك دائما.
والغالب ان الرؤساء يتحكمون فيكون لهم القول الفصل الا في أمور يخشى خطرها، أو تكون بين الدليم وعشائر أخرى.
وللكلام في العرف محله.
والملحوظ ان المرحوم الشيخ علي السليمان منع النهوة.
وأما الغزو فقد تكلمنا عليه في المجلد الاول فزال أثره بمنعه.
العشائر الملحقة مما يخص سبتا وخميسا هذه العشائر كثيرة الا أنها تعتبر في قلة بالنظر لعشائر الدليم.
فحافظت على كيانها، أو تبعت عشائر الدليم فلم تخرج عليها.
عاشت بين الدليم وصارت كأنها منها، وتتحرك بما ترغب فيه.
البو حيات سادة لم يعرف اتصالهم، والظاهر أنهم عاشوا من أمد بعيد، ونسوا سابق عشيرتهم.
القراغول كثيرون.
ومن وقائع وأستدلالات عديدة يفهم أنهم أستخدمتهم حكومة المغول لمحافظة الطرق، وتيسير المهمة والدلالة.
فنبزوا بهذا ونجدهم في كل عشيرة، وأصل اللفظة مغولية .
فقالوا قراوول وجمعت على قراولة.
والتركية العثمانية تنطق بها قراوول، وقراقول وقراغول.
ويراد بها الحراس ليلا.
ونخوتهم باش .
وجاء في غرائب الاغتراب في القراغول : اشتهر بين المطلعين على الانساب أنهم جاءوا في معية السلطان مراد الى تلك الرحاب.
فسكنوا في بغداد بأمر السلطان، وانهم ليسوا من عدنان ولا قحطان.
اه ورد ذكرهم من أيام المغول والظاهر كما بينت ان المغول استخدموا العرب بهذا الاسم.
وأخذوا من كل عشيرة لمحافظة طرقها، فصار نبزا واشتهرت تسميته، والآراء الاخرى لا يعول عليها فمن كان في الدليم فهو منهم كما أن الذين في العزة منهم وهكذا.
وبعضهم تكونت منهم مجموعات استقلت بتسميتها.
ولا يعرف بالتحقيق ارجاعها الى عشيرة بعينها.
وان قراغول العبيد يسمون الحمران .
والقراغول في أنحاء المحمودية عشيرة قائمة برأسها ونخوتها باش عين تلك النخوة، وتسكن في أراضي الجنبلاطية، وأم الجير في صدر اللطيفية، وصدر المحمودية، رئيسها شلال الصالح، وهذه العشيرة كبيرة... وفرقها: البو غيث: منهم الرئيس .
البو كنامش.
البو دعرة: رئيسهم خضير الشمخي.
الكرواويون رئيسهم عبد العودة.
البو سهيل.
رئيسهم خضير الحمزة.
البو كاظم: رئيسهم حمزة العباس.
البو عواد: ومنهم البو طعمة ، رئيسهم علوان الخضير، و البو حمدان ، رئيسهم عبدالعزيز الحميد وكانت الرئاسة فيهم.
المراشدة: رئيسهم عباس الرحال.
البو علوش.
الرؤساء.
البيجات: رئيسهم جبار الجاسم.
البو يوسف: رئيسهم سلمان الحسن.

الإبل كيف خلقت الغاشية : وسخر لهم الدواب ، وغيرها وخسر لهم الفلك حال كونها جارية بأمره وهو تهيئة الأسباب المعاونة ودفع الأشياء المضادة لسهولة جريها.
ولا ريب أن الانتفاع بالأرضيات لا يتأتى إلا بعد الأمن من وقوع السماء على الأرض ، فمن الله تعالى على المكلفين بأن حفظها كيلا تقع أو كراهة أن تقع على الأرض وذلك بمحض الإقتدار عند أهل الظاهر ، أو بأن جعل طبعها هو الإحاطة بما في ضمنها إذ لا خفة فيها ولا ثقل ولهذا خصت بالحركة على المركز.
وفي قوله إلا بإذنه إشارة إلى أن الأفلاك سنخرق وتنشق فتقع على الأرض ، ويحتمل أ ، يقال : توقيف الوقوع على الإذن لا يوجب حصول الإذن ، فالانخراق والانشقاق لا يستفاد من هذه الآية.
ثم ذكر الإنسان مبدأه ومعاده فقال وهو الذي أحياكم نظيره قوله في أول البقرة كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم الآية : وقد سبق هنالك.
وفي قوله إن الإنسان لكفور زجر لهم عن الكفران بطريق التوبيخ.
وعن ابن عباس أنه الكافر.
وبعضهم جعله أخص فقال : هو أبو جهل وأضرابه ، والأولى إرادة الجنس ، ثم عاد إلى بيان أن أمر التكاليف مستقر على ما في هذه الشريعة فقال لكل أمة الآية.
قال في الكشاف : إنما فقد العاطف ههنا بخلاف نظرائها في السورة لأن تلك منماسبة لما تقدمها في هذه مباينة لها.
قلت : وذلك لأن من ههنا إلى آخر السورة عودا بعد ذكر المعاد إلى الوسط الذي هو حالة التكليف ، والأقرب أن المنسك في هذه الآية هو الشريعة كقوله لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة : وهو قول ابن عباس في رواية عطاء.
وقيل : أراد مكاتنا معينا وزمانا لأداء الطاعات.
وقال مجاهد : هو الذبائح ولا وجه للتخصيص ههنا والأمة أعم من أن تكون قد بقيت آثارهم أو لم تبق.
أما لاضمير في وجه للتخصيص ههنا والأمة أعم من أن تكون قد بقيت آثارهم أو لم تبق.
أما الضمير في قوله فلا ينازعنك فلا بد من رجوعه إلى الأمم الباقية آثارهم في عهد رسول الله صلى الله عليه سولم.
قال الزجاج : إنه نهي له عن منازعتهم كما تقول لا يضاربنك فلان أي لا تضار به.
وذلك أن المفاعلة تقتضي العكس ضمنا.
وقال في الكشاف : هو نهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم اي لا تلتفت إلى قولهم ولا تمكنهم من أن ينازعوك ، أو هو زجر لهم عن التعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمنازعة في أمر الدين وكانوا يقولون في الميتة مال كم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله .
ومنه يعلم استقرار أمر الديانة على هذه الشريعة وأن على كل أمة من الأمم التي بقيت منها بقية أن يتبعوه ويتركوا مخالفته فلذلك قال : وأدع إلى ربك أي لا تخص بالدعوة أمة دون أمة فإن كلهم أمتك إنك لعلى هدى مستقيم أي على دين وسط دليل ظاهر.
وإن أبوا إلا الجدال فكل أمرهم إلى الله قائلا الله أعلم بما تعملون وفيه وعيد وإنذار مخلوط برففق ولكن الله يحكم بينكم أي يفصل بين المؤمنين والكافرين منكم ، ويحتمل أن يكون من تتمة المقول وأن يكون ابتداء خطاب من الله سبحانه للأمم.
ألم تعلم خطاب لكل عالم أو للرسول صلى الله عليه وسلم والمراد تقوية قلبه وإلا فالرسالة لا تكون إلا بعد العلم بكونه تعالى عالما بكل المعلومات وإلا اشتبه عليه الصادق بالكاذب.
إن ذلك الذي ذكر وهو كل ما في السماء والأرض في كتاب قال أبو مسلم : أراد به الحفظ والضبط كالشيء المكتوب ، والجمهور على أنه حقيقة وقد كتبه في اللوح قبل حدوثه.
ولعل في تلك الكتابة لطفا للملائكة لأن مطابقة تلك الأشياء المكتوبة لما سيحدث إلى الأبد من أدل دليل على كونه عالم الذات ولذلك قال إن ذلك الكتب على الله يسير وهذا تصوير لضده وهو صعوبة مثل ذلك على غيره وإلا فلا مدخل لليسر والصعوبة في كمال قدرته.
وحين بين كمال ألوهيته قطع شأن أهل الشرك بقوله ويعبدون الآية والمراد أنهم لم يتمسكوا في صحة عبادته بدليل سمعي ولا علم ضروري وقوله وما للظالمين من نصير الظلم الشرك ، والصنرة إما بالشفاعة أو بالحجة ولا حجة إلا للحق وهو كقوله في آخر آل عمران وما للظالمين من انصار الآية : وقد مر.
والمنكر دلائل الغيظ والحنق.
وقال جار الله : وهو الفظيع من التجهم والبسور أو هو الإنكار كالمكرم بمعنى الإكرام وقال الكلبي : اراد أ ، هم كرهوا القرآن مع وضوح دلائلة.
وقال ابن عباس : هو التجبر والترفع.
وقال مقاتل : أنكروا أن يكون من الله تعالى.
السطو الوثب والبطش أي يهمون بالبطش والوثوب لعظم إنكار ما تلي عليهم.
وقوله من ذلكم إشارة إلى غيظهم على التالين أو إلى همهم.
ثم إنه كأن سائلا قائلا ما ذلك الشرفقيل النار اي هو النار.
قلت : وذلك أن حرارة الغيظ والسطو تشبه حرارة النار ولكن هذه أقوى ولا سيما نار جهنم.
ثم استأنف للنار حكما فقال وعدها الآية.
ويحتمل أن تكون النار مبتدأ و وعدها خبرا.
ثم ضرب للاصنام مثلا فقال يا أيها الناس ضرب مثل إنما قال بلفظ الماضي لأنه معلوم من قبل لكل ذي عقل.
والمثل بمعنى المثل استعاروه لجملة من الكلام مستغربة مستفصحة متلقاة بالرضا والقبول أهل للتسيير والإرسال وذلك أنهم جعلوا مضربها مثلا لمكوردها ، ثم استعاروا هذا المستعار للقصة أو الحالة أو الصفة المستغربة لتماثلها في الغرابة وهذا هو الذي قصد في الآية : فاستمعوا له أي تدبروه وحق له ذلك فإن السماع المجرد لا نفع له.
قال جار الله : محل ولو اجتمعوا له نصب على الحال كأنه قال مستحيل أن يخلقوا الذباب مشروطا عليهم اجتماعهم جميعا فكيف لو انفردوا ؟ وأقول : الظاهر أن لو هذه للمبالغة وجوابه محذوف لدلالة ما تقدم عليه تقديره ، ولو اجتمعوا لخلق الذباب لن يخلقوه ايضا ، وليس من شرط كل جملة أن يكون لها محل.
ثم زاد لعجزهم وضعفهم تأكيدا بقوله وإن يسلبهم الذباب الاية.
بمعنى أترك أمر الحلق والإيجاد وتكلم فيما هو أسهل من ذلك ، إن هذا الحيوان الضعيف الذي لا قدرة لهم على خلقه لو سلب منهم شيئا لم يقدروا أيضا على استخلاص ذلك الشيء منه.
عن ابنعباس أنهم كانوا يطلون الأصنام بالزعفران ورؤوسها بالعسل ويغلقون عليها الأبواب فيدخل الذباب من الكوى فيأكله.
وقيل : سمي الذباب ذبابا كلما ذب آب.
ثم عجب من ضعف الأصنام والذباب بقوله ضعف الطالب والمطلوب فالصنم كالطالب من حيث إنه يطلب خلق الذباب أو يطلب استنفاذ ما سلبه منه.
وقيل : الطالب عابد الصنم والمطلوب هو الصنم أو عبادته ، ويجوز أن يكون الطالب هو السالب والمطلوب المسلوب منه.
ثم بين أن المشركين الذين عبدوا من دون الله آلهة بهذه المثابة ما قدروا الله حق قدره أي ما عرفوه حق معرفته وقد مر مثله في الأنعام .
إن الله لقوي عزيز قادر غالب فكيف يسوي بينه وبين العاجز المغلوب في العبادة وهي نهاية التعظيم.
وذلك أنهم لو إعتقدوا كون تلك الأصنام طلسمات موضوعة على الكواكب فإذا لم تنفع نفسها في المقدار المذكور فلأن لا تنفع غيرها أولى ، وإن اعتقدوا أنها تماثيل الملائكة أو الأنبياء فلا يليق بها غاية الخضوع التي يستحقها خالق الكل.
وحين رد على أهل الشرك معتقدهم في الإلهيات أراد أن يرد عليهم عقيدتهم في النبوات وهي أن الرسول لا يكون بشرا فقال الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس فالملك رسول إلى النبي والنبي رسول إلى سائر البشر قاله مقاتل.
ههنا سؤالات : الأول أن من للتبعيض فتفيد الآية أن بعض الملائكة رسل فيكون مناقضا لقوله جاعل الملائكة رسلا فاطر : والجواب أن الموجبة الجزئية لا تناقض الموجبة الكلية ، أو أراد بهذا البعض من هو رسول إلى نبي آدم وهو أكابر الملائكة ولا يبعد أن يكون بعض الملائكة رسلا إلى بعض آخر منهم.
وثانيهما أنه قال في موضع آخر لو اراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء الزمر : وقد نص في هذه الآية أن بعض الناس مصطفى فيلزم من مجموع الآيتين أنه قد اصطفى ولدا.
والجواب أن تلك الآية دلت على أن كل ولد مصطفى ولكن لا يلزم من هذه الآية أن كل مصطفى ولد فمن أين يحصل ما ادعيت ؟ والتحقيق أن الموجبتين في الشكل الثاني لا ينتجان هذا ، ويحتمل أن تكون هذه الآية مسوقة للرد على عبدة الملائكة كما كانت الآية المتقدمة للرد على عبدة الأصنام إذ يعلم من هذا أن علو درجة الملائكة ليس لكونهم آلهة بل لأن الله اصطفاهم للرسالة حين كانوا أمناء على وحيه لاي عصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
ثم بين علو شأنه وكمال علمه وإحاطته بأحوال المكلفين ما مضى منها وما غبر ، وأن مرجع الأمور كلها إليه ، وفي كل زجر عن الإقدام على المعصية وبعث الجد في الطاعة فلا جرم صرح بالمقصود قائلا يا ايها الذين آمنوا والظاهر أنه خطاب مختص بالمؤمنين ويؤكده قوله بعد ذلك هو اجتباكم هو سماكم المسلمين وقيل : عام لكل المكلفين لأن المأمورات بعده لا تختص ببعض الناس دون بعض والتخصيص بالذكر للتشريف فإنهم الذين قبلوا الخطاب.
ودل بالركوع والسجود على الصلاة لأنهما ركنان معتبران.
وقيل : كان الناس أول ما اسلموا يسجدون بلا ركوع ويركعون بلا سجود ، فأمروا أن تكون صلاتهم بركوع وسجود ذكره ابن عباس.
قال جار الله : عن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله في سورة الحج سجدتان ؟ قال : نعم أن لم تسجدهما فلا تقرأهما.
وعن عبد الله بن عمر : فضلت سورة الحج بسجدتين.
وهو مذهب الشافعي.
وأما أبو حنيفة فلا يرى هذه سجدة لأنه قرن الركوع بالسجود قال : فدل ذلك على أنها سجدة صلاة لا سجدة تلاوة ، قدم الصلاة لأنها أشرف العبادات ثم عمم فأمر بالعبادة مطلقا ، ثم جعل الأمر أعم وهو فعل الخيرات الشامل للنوعين التعظيم لأمر الله والشفعة على خلق الله كأنه قال : كلفتكم الصلاة بل كلفكم ما هو أعم منها وهو العبادة ، بل كلفتكم أعم وهو فعل الخيرات على الإطلاق.
وقيل : معناه واعبدوا ربكم اقصدوا بركوعكم وسجودكم وجه الله عز وجل.
وعن ابن عباس أن فعل الخير صلة الرحام ومكارم الأخلاق.
ومعنى لعلكم تفلحون افعلوا كل ذلك راجين الفلاح وهو الظفر بنعيم الآخرة لا متيقنين ذلك فإن الإنسان قلما يخلو في أداء فرائضه من تقصير والعواقب أيضا مستورة.
ثم أمر بخلاف النفس والهوى في جميع ما ذكر وهو الجهاد الأكبر فقال وجاهدوا في الله اي في ذاته ومن أجله حق جهاده اي حق الجهاد فيه أو حق جهادكم فيه فإضافة الجهاد إلى الله من قبيل التوسعة ولأدنى ملابسة من حيث إن الجهاد فعل لوجهه.
وقيل : هو امر بالغزو ، أمروا أن يجاهدوا آخرا كما جاهدوا أولا فقد كان جهادهم في الأول أقوى وكانوا فيه أثبت نحو صنيعهم يوم بدر.
وعن عمر أنه قال لعبد الرحمن بن عوف : أما لعمت أنا كنا نقرأ وجاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله ؟ فقال عبد الرحمن : ومتى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال : إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو المغيرة الوزراء.
قال العلماء : لو صحت هذه الرواية فلعل هذه الزيادة من تفسير الرسول صلى الله عليه وسلم ليست من نفس القرآن وإلا لتواترت.
وإما عبارات المفسرين فعن ابن عباس : حق جهاده أي لا تخافوا في الله لومة لائم.
وقال الضحاك : اعملوا لله حق عمله.
وقال آخرون : استفرغوا ما ي وسعكم في إحياء دين الله وغقامة حدوده باليد واللسان وجميع ما يمكن ، وردوا أنفسكم عن الهوى والميل.
وعن مقاتل والكلبي : أن الآية منسوخة بقوله فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : كما أن قوله اتقوا الله حق تقاته آل عمران : منسوخ بذلك.
وضعف بأن التكليف مشروط بالقدرة فلا حاجة إلى التزام النسخ.
ثم عظم شأن المكلفين بقوله هو اجتباكم أي اختاركم لدينه ونصرته وفيه تشريف كقوله وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة : ثم كان لقائل أن يقول : التكليف وإن كان تشريفا إلا أن فيه مشقة على النس فقال وما جعل عليكم في الدين من حرج اي ضيق وشدة وذلك أنه فتح باب التوبة ووسع على المكلفين بأنواع الرخص والكفارات والديات والأروش.
يروى أن أبا هريرة قال : كيف قال سبحانه وما جعل عليكم في الدين من حرج مع أنا منعنا عن الزنا والسرقة ؟ فقال ابن عباس : بلى ولكن الإصر الذي كان علي بني إسرائيل وضع عنكم.
قالت المعتزلة : لو خلق الله فيه الكفر ثم نهاه عنه كان ذلك من أعظم الحرج.
وعورض بأنه نهاه عن الكفر مع أنه علم ذلك منه ، وكأنه أمره بقلب علم الله جهلا وهو أعظم الحرج.
ثم أثنى على هذه الأمة بقوله ملة أبيكم أي أعني ملة أبيكم ، ويجوز أن ينتصب بمضمون ما تقدم كأنه قيل : وسع دينكم توسعة ملة ابيكم فأقام المضاف إليه مقام المضاف ، وإنما كان إبراهيم أبا هذه الأمة لأنه أبو الرسول صلى الله عليه وسلم وكل نبي أبو أمته.
والمراد أن التوحيد والحنيفية هي مما شرعه إبراهيم.
هو أي الله أو إبراهيم سماكم المسلمين من قبل اي في سائر الكتب أو في قوله ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة : وفي هذا القرآن أما إن كان المسمى هو الله فظاهر ، وأما إن كان هو إبراهيم فلعله أراد أن حكاية دعائه مذكورة في القرآن.
وقوله ليكون الرسول متعلق بقوله هو اجتباكم اي فضلكم على الأمم لهذا الغرض نظيره قوله في البقرة وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا الآية : والأصل تقديم الأمة كما في البقرة لأن الخطاب معهم وليقع الختم على شهادة الرسول كما هو الواقع إلا أنه عكس الترتيب في هذه السورة ليناط به قوله فأقيموا الصلاة والمراد إذ خصكم بهذه الكرامة فاعبدوه واعتصموا بدلائله العقلية والسمعية أو بألطافه وعنايته.
قال ابن عباس : سلوا الله العصمة عن كل المحرمات.
وقال آخرون : اجعلوه عصمة لكم مما تحذرون فهو خير مولى وناصرز استدلت المعتزلة بالآية في قولهم إنه يريد الإيمان من الكل من وجوه الاعتصام به إلا إذا لم يوجد منه الشر ألبتة.
الثالث أنه لو خلق في عباده الكفر والمعاصي لم يكن نعم المولى.
وأجيب بعد تسليم إرادة الإيمان من الكل أن إرادة الشيء إن كانت مستلزمة لإرادة لوازمه فإرادة الإيمان من الكفار تستلزم أن يكون الله تعالى مريدا لجهل نفسه.
وإن لم تستلزم فقد سقط السؤال وايضا الاعتصام به إنما يكون منه كقوله أعوذ بك منه وايضا إنه خلق الشهوة في قلب الفاسق وخلق المشتهي وقربه منه ودفع المانع وسلط عليه شياطين الإنس والجن ، فلو لم تكن كل هذه مقتضية لكونه بئس المولى لم يكن خلق الكفر أيضا مقتضيا لذلك.
التأويل : سخر لكم ما في أرض البشرية من الصفات الحيوانية والشيطانية ، وسخر فلك الواردات المغيبة تجري في بحر القلب ، ويمسك القلب أن تقع على ارض النفس بأن تتصف بصفاتها إلا بإذنه بقدر ما أباحه الشرع من ضروريات المأكول والملبوس وغيرهما وهو الذي أحياكم بازدواج الروح إلى القالب ثم يميتكم عن صفات البشرية ثم يحييكم بنور الصفات الرحمانية فلا ينازعنك في أمرك فإن لك مع الله وقتا لا يسعك فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولكل قوم رتبة لا يتجاوزونها إن الذين يدعون من دون الله كالأصنام الظاهرة والباطنة لن يطلعوا على كيفية خلق الذباب ، وإن يسلبهم ذباب هواجس النفس شيئا من صفاء القلب وجمعية الوقت ضعف الطالب وهو القلب غير المؤيد بنور الإيمان والمطلوب وهو النفس والشيطان اركعوا بالنزول عن مرتبة الإنسانية إلى خضوع الحيوانية : ومنهم من يمشي على أربع النور : واسجدوا بالنزول إلى مرتبة الحيواينة والنجم والشجر يسجدان الرحمن : واعبدوا ربكم بجعل الطاعة خالصة له وافعلوا الخيرر بمراقبة الله في جميع أحوالكم لعلكم تفلحون بالوصال.
وجاهدوا في الله حق جهاده فجهاد النفس بتزكيتها بأداء الحقوق وترك الحظوظ ، وجهاد القلب بتصفيته وقطع تعلقه عن الكونين ، وجهاد الروح بتحليته بإفناء الوجود في وجوده هو اجتباكم لهذه الكرامات من بين سائر البريات ولولا أنه اجتباكم ما اهتديتم إليه كما قيل : فلولاكم ما عرفنا الهوى وما جعل عليكم في دين العشاق.
وهو السير إلى الله من ضيق من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا والسير إلى الله من سنة إبراهيم إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات : هو سماكم المسلمين في الأزل وهو في هذا الطور.
وإنما قدم الرسول لأن روحه في طرف الأزل مقدم أول ما خلق الله روحي فهو مشرف وقتئذ على أرواح أمته وبعد ذلك خلقت أرواح أمته مشرفين على أرواح غيرهم.
وفي سورة البقرة اعتبر طرف الأبد فوقع الختم على الرسول وعلى شهادته فأقيموا الصلاةر بدوام السير والعروج إلى الله والتعظيم لأمره وآتوا الزكاة بدعوة الخلق إلى الله والشفقة عليهم واعتصموا بحبل الله حتى تصلوا غليه هو متولي أفنائكم عنكم فنعم المولى في إفناء وجودكم ونعم النصير في إبقائكم بربكم والله أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وأصحابه الطيبين الطاهرين وذرياته وسلم تسليما كثيرا دائما ابدا إلى يوم الدين.
تم الجزء السابع عشر ، ويليه الجزء الثامن عشر وأوله تفسير سورة المؤمنون سورة المؤمنون بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الثامن عشر من أجزاء القرآن الكريم سورة المؤمنون مكية وحروفها كلمها آياتها بسم الله الرحمن الرحيم المؤمنون : قد أفلح المؤمنون قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين قال رب انصرني بما كذبون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين القراآت لأماناتهم على التوحيد : ابن كثير على صلاتهم موحدة : حمزة وعلي وخلف.
و عظما العظم موحدين على إرادة الجنس أو على وضع الواحد مكان الجمع لعدم اللبس : ابن عار وأبو بكر وحماد و جبلة الأول موحدا والثاني مجموعا : زيد بن يعقوب.
وروى القطعي عن أبي زيد بالعكس فيهما.
الباقون مجموعين سيناءر بكسر السين : أبو عمرو وأبو جعفر ونافع وابن كثير.
الآخرون بفتحها.
تنبت من الإنبات : ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب غير روح.
الآخرون بفتح التاء وضم الباء من النبات.
تسقيكم بفتح النون : نافع وابن عامر وسهل ويعقوب وأبو بكر وحماد.
بالتاء الفوقانية : يزيد : الباقون بضم النون.
منزلا بفتح الميم وكسر الزاء : أبو بكر وحماد.
الآخرون بضم الميم وفتح الزاء.
الوقوف : المؤمنون لا خاشعون لا معرضون لا فاعلون لا حافظون ملومين لاعتراض الاستثناء بين الأوصاف ولاستحقاق الشرط الابتداء ولطول الكلام وإلا فالآيتان من أوصاف المؤمنين ايضا العادون ج راعون لا يحافظون وإلا لأوهم تخصيص الإرث بالمذكورين في الآيتين فقط الوارثون لا الفردوس ط خالدونر طين ج للعدول عن المظهر إلى كناية عن غير مذكور فإن المراد من الإنسان آدم ، ومن الهاء في جعلناه جنس ولده مع عطف ظاهر مكين ج للعطف لحما صلى وقد قيل للابتداء بإنشاء نفخ الروح تعظيما آخر ط الخالقين ط لأن ثم لترتيب الأخبار فإن بين الإحياء والإفناء مهلة لميتون ط لذلك لقادرون للآية مع اتصال المعنى بلفظ الفاء وأعناب لئلا يوهم أن الجار والمجرور وصف أعناب تأكلون لا لأن شجرة مفعول أنشأنا لآكلين لعبرة ط لأن الجملة بعدها ليست بصفة لها تأكلون لا تحملون ط غيره ط تتقون مثلكم لا لأن قوله يريد صفة بشر عليكم ط ملائكة ج لانقطاع النظم مع اتحاد المقول الأولين ج للآية مع اجتناب الابتداء بقول الكفار مع اتحاد مقصود الكلام حين كذبون التنور لا لأن ما بعده جواب فإذا منهم ج لعطف المتفقتين مع اعتراض الاستثناء ظلموا ج للابتداء بأن مع احتمال إضمار اللام والفاء للتعليل مغرقون الظالمين المنزلين المبتلين .
التفسير : لما أنجر الكلام في السورة المتقدمة إلى الختم بالصلاة والزكاة بدأ في هذه السورة بذكر فضائلهما وفضائل ما ينخرط في سلكهما من مكارم الأخلاق ومحاسن العادات.
وقد نقيض لما لأنها تثبت المتوقع و لما تنفيه ، ولا شك أن المؤمنين كانوا متوقعين لمثل هذه البشارة وهي إخبار بثبوت الفلاح لهم.
وقد مر معنى الإيمان والاختلاف فيه بين الأقوام في أول البقرة .
وأما الشخوع فمنهم من جعله من أفعال القلوب كالخوف والرهبة ، ومنهم من جعله من أفعال الجوارح كالسكون ، وترك الالتفات ، والنظر إلى موضع السجود ، والتوقي عن كف الثوب أي جمعه ، والعبث بجسده وثيابه ، والتمطي والتثاؤب والتغميض وتغطية الفم ، والسدل بأن يضع وسط الثوب على رأسه أو على عاتقه ويرسل طرفيه ، والاحتراز عن الفرقعة والتشبيك وتقليب الحصى ، والاختصار وهو أن يمسك بيده عصا أو سوطا ونحوهما.
وقال الحسن وابن سيرين : كان المسلمون يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ، فلما نزلت هذه الآية طأطأ وكان لا يجاوز بصره مصلاة ، وهذا الخشوع واجب عند المحققين.
نقل الإمام الغزالي عن أبي طالب المكي عن بشر الحافي : من لم يخشع فسدت صلاته.
وعن الحسن : كلا صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع.
وعن معاذ بن جبل : من عرف من على يمينه وشماله متعمدا وهو في الصلاة فلا صلاة له.
وروي عنه مرفوعا : إن العبد ليصلي الصلىة لا يكتب له سدسها وعشرها وإنما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها.
وادعى عبد الواحد بن زيد إجماع العلماء على أنه ليس للعبد غلا ما عقل من صلاته.
ومما يدل على صحة هذا القول قوله سبحانه افلا يتدبرون القرآن النساء : والتدبر لا يتصور بدون الوقوف على المعنى ، وكذا قوله وأقم الصلاة لذكرى طه : والغفلة تضاد الذكر ولهذا قال ولا تكن من الغافلين الأعراف : وقوله حتى تعلموا ما تقولون النساء : نهي للسكران غلا أن المستغرق في هموم الدنيا بمنزلته.
وقوله صلى الله عليه وسلم المصلي يناجي ربه ولا مناجاة مع الغفلة أصلا بخلاف سائر أركان الإسلام فإن المقصود منها يحصل مع الغفلة ، فإن الغرض من الزكاة كسر الحرص وإغناء الفقير ، وكذا الصوم قاهر للقوي كاسر لسطوة النفس التي هي عدو الله ، وكذا الحج فإن أفعاله شاقة وفيه من المجاهدة ما يحصل به الابتلاء وإن لم يكن القلب حاضرا.
والمتكلمون أيضا اتفقوا على أنه لا بد من الحضور والخشوع قالوا : لأن السجود لله تعالى طاعة ، وللصنم كفر ، وكل واحد منهما يماثل الآخر في ذاته ولوازمه ، فلا بد من مميز وما ذاك إلا القصد والإرادة ولا بد فيهما من الحضور .
وأما الفقهاء فالأكثرون منهم لا يوجبون ذلك فيقال لهم : هبوا أنه ليس من شرط الإجزاء وهو عدم وجوب القضاء ، أليس هو من شرط القبول الذي يترتب عليه الثواب ؟ فمن استعار ثوبا ثم رده على أحسن الوجوه فقد رج عن العهدة ، وكذا إن رده على وجه الإهانة والاستخفاف إلا أنه يستحق المدح في الصورة الأولى والذم في الصورة الثالنية.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ابصر رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال صلى الله عليه وسلم لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .
ونظر الحسن إلى رجل يعبث بالحصى وهو يقول : اللهم زوجني الحور العين.
فقال : بئس الخاطب أنت قلت : لا ريب أن الاحتياط إنما هو في رعاية جانب الخشوع كما حكي عن بعض العلماء أنه اختار الإمامة فقيل له في ذلك ؟ فقال : أخاف إن تركت الفاتحة أن يعاتبني الشافعي.
وإن قرأت مع الإمام أن يعاتبني أبو حنيفة ، فاخترت الإمامة طلبا للخلاص عن هذا الخلاف.
قال علماء المعاني : سبب إضافة الصلاة إليهم هو أن الصلاة دائرة بين المصلي والمصلى لأجله ، فالمصلي هو المنتفع بها وحده وهي عدته وذخيرته ، وأما المصلى له فمتعال عن ذلك.
ولما كان اللغو هو الساقط من القول أو الفعل احتمل أن يقع في الصلاة ، وأيضا كان الإعراض عنه من باب التروك كما أ ، الخشوع وهو استعمال الآداب وما لا يصح ولا تكمل الصلاة إلا به كان من باب الأفعال وعلى الفعل والترك بناء قاعدة التكليف فلا جرم جعلهما قرينين فقال والذين هم عن اللغو معرضون واللغو على ما قلنا يشمل كل ما كان حراما أو مكروها أو مباحا لا ضرورة إليه ولا حاجة قولا أو فعلا.
فمن الحرام قوله تعالى حكاية عن الكفار لا تسمعوا لهذا القرآن واللغو فيه فصلت : فإن ذلك اللغو كفر والكفر حرام.
ومن المباح قوله لا يؤاخذكم الله بالغوا في أيمانكم البقرة : ولو لم يكن مباحا لم يناسبه عدم المؤاخذة.
والإعراض عن اللغو هو بأن لا يفعله ولا يرضى به ولا يخالط من يأتيه كما قال عز من قائل وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان : ثم وصفهم بفعل الزكاة وهو مناسب للصلاة.
وليس المرلاد بالزماة ههنا عين القدر المخرج من النصاب لأن الخلق لا قدرة لهم على فعلها فلا يصح فقوله للمزكي فاعل الزكاة كقولك للضارب فاعل الضرب.
وعن أبي مسلم أنه حمل الزكاة ههنا على فعل محمود مرضي كقوله قد افلح من تزكى الأعلى : والأول أقرب لأنه مناسب لعرف الشرع.
الصفة الرابعة قوله والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم قال الفراء : على بمعنى عن : وقال غيره : هو في موضع الحال أي إلا والين أو قوامين على أزواجهم نظيره قولهم كان زياد على البصرة اي واليا عليها ، والمعنى أنهم مستمرون على حفظ الفروج في كافة الأحوال إلا في حال تزوجهم أو تسربهم.
أو تعلق الجار بمحذوف يدل عليه غير ملومين كأنه قيل : يلامون على كل من يباشرونه إلا على أزواجهم فإنهم غير ملومين عليهن ، وجوز في الكشاف أن يكون صلة لحافظين من قولهم احفظ علي عنان فرسي على تضمينه معنى الفي أي لا تسلط علي فرسي.
وإنما لم يقل أو من ملكت لأنه اجتمع في السرية وصفان : الأنوثة التي هي سبب نقصان العقل وكونها بحيث تباع وتشترى كسائر السلع فمن ابتغى حدا وراء ذلك الحد الذي شرع وهو إباحة أربع من الحرائر وما ئاء من الإماء وكفى به حدا فسيحا فأولئك هم الكاملون في العدوان المتناهون فيه.
قيل : لا دليل فيه على تحريم نكاح المتعة لأنها من جملة الأزواج إذا صح النكاح.
ومنع من أنها من الأزواج ولو كانت زوجة لورث منها الزوج لقوله ولكم نصف ما ترك أزواجكم النساء : ولورثت منه لقوله ولهن الربع النساء : ثم الآية من العمومات التي دخلها التخصيص بدلائل أخر فيخرج منها الغلام بل الوطء في الدبر على الإطلاق لأنه ليس موضع الحرث ، وكذا الزوجة والأمة في أحوال الحيض والعدة والإحرام ونحوها.
وقال أبو حنيفة : الاستثناء من النفي ليس بإثبات فقوله لا صلاة إلا بطهور ولا نكاح إلا بولي لا يقتضي حصول الصلاة والنكاح بمجرد حصول الطهور والولي ، ولا تخصيص عنده في الآية.
والمعنى أنه يجب حفظ الفروج عن الكل إلا في هاتين الصورتين فإني ما ذكرت حكمهما لا بالنفي ولا بالإثبات ، وهكذا نقله الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره.
الصفة الخامسة رعاية الأمانة والعهد والمراد بهما الشيء المؤمتمن عليه والمعاهد عليه لتمكن رعايتهما ، والراعي القائم على الشيء بحفظ وإصلاح كراعي الغنم وراعي الرعية.
ويحتمل العموم في كل ما ائتمنوا عليه وعوهدوا من جهة الله تعالى ومن جهة الناس كالعبادات والمعاملات والودائع والقصود والنيات والعقود والنذور والطلاق والعتاق وغيرها ، وقد مر في تفسير قوله إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء : وقوله يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة : ويحتمل الخصوص فيما تحملوه من أمانات الناس وعهودهم.
الصفة السادسة محافظة الصلاة كما مر في قوله حافظوا على الصلوات البقرة : وذلك في البقرة وصفوا أولا بالخشوع في صلاتهم وآخرا بالمداومة عليها وبمراقبة أعداها وأوقاتها فرائض كانت أو سننا ، رواتب أو غيرها.
فالمحافظة أعم من الخشوع وأشمل ، ومن هنا يعرف فضيلة الصلاة إذ وقع الافتتاح بها والاختتام عليها وإن اختلف الاعتباران والعبارتان.
أولئك هم الوارثون الأحقاء بأن يسموا وراثا دون من عداهم ممن يرث مالا فانيا أو متاعا قليلا أو ممن يدخل الجنة سواهم كالأطفال والمجانين والفساق بعد العفو وكالولدان والحور.
ثم بين الموروث بقوله الذين يرثون الفردوس وقد سبق معنىهذه الوراثة في الأعراف في قوله ونودوا أن تلكموا الجنة أورثتموها الأعراف : قال الفقهاء : لا فرق في الميراث بين ما ملكه الميت وبين ما يقدر ملكه فيه ولذلك قالوا للدية إنها ميراث المقتول.
وكل من في الجنة فله مسكن مفروض في النار على تقدير طفره ، وكل من في النار فله مسكن مفروض في الجنة على تقدير إيمانه كما ورد في الحديث ، فإذا تبادل المسكنان كان جميع أهل الجنة وارثين ، ولكن كل افردوس لا يكون ميراثا بل بعضه ميراث وبعضه بالاستحقاق إلا أنه يصدق بالجملة أ ، هم ورثوا الفردوس أي الجنة ولهذا أنت الضمير في قوله هم فيها خالدون وقيل : إن الجنة كانت مسكن أبينا آدم عليه السلام فإذا انتقلت إلى أولاده كان شبيها بالميراث.
والفردوس بلسان الحبشة أو الروم هو البستان الواسع الجامع لأصناف الثمر.
روي أن الله عز وجل بنى جنة الفردوس لبنة من ذهب ولبنة من فضة وجعل خلالها المسك الأذفر.
وروى أبو موسى الشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أه قال الفردوس مقصورة الرحمن فيها الأنهار والأشجار وعن أبي أماة مرفوعا طسلوا الله الفردوس فإنها أعلى الجنان وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لما خلق الله تعالى جنة عدن قال لها : تكلمي.
فقالت : قد افلح المؤمنون ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا أحسن العبد الوضوء وصلى الصلاة لوقتها وحافظ على ركوعها وسجودها ومواقيتها قالت : حفظك الله كما حافظت علي وتشفع لصاحبها.
فإذا أضاعها قالت : ضيعك الله كما ضيعتني وتلف كما يلف الثوب ويضرب بها على وجه صاحبها قالت العلماء : أما كلام الجنة فالمراد به أنها أعدت للمتقين كقوله قالتا أتينا طائعين فصلت : وكذا الكلام في كلام طوبى .
وأما أنه تعالى خلق الجنة بيده فالمراد تولى خلقها وإيجادها من غير واسطة.
وأما حديث الصلاة فلا ريب أنها حركات وسكنات ولا يصح عليها التكلم فالمراد به ضرب المثل كقولك للمنعم عليك إن إحسانك إلي ينطق بالشكر .
ولما حث عباده على العبادات ووعدهم الفردوس على مواظبتها عاد إلى تقرير المبدأ والمعاد ليتمكن ذلك في نفوس المكلفين وهو ثلاثة أنواع : الأول الاستدلال بأطوار خلق الإنسان والسلالة الخلاصة لأنها تسل من بين الكدر وهذا البناء للقلة ولما يسقط عن الشيء كالقلامة.
قال ابن عباس وعكرمة وقتادة ومقاتل : المراد آدم لأنه استل من الطين ، والكناية في جعلناه راجعة إلى الإنسان الذي هو ولد آدم أي جعلنا جوهره نطفة وقال آخرون : الإنسان ههنا هو ولد آدم والطين اسم آدم والسلالة هي الأجزاء الكلية المبثوثة في أعضائه التي تجتمع منيا في أوعيته ، ويحتمل أن يقال : إن كل نسل آدم حاله كذلك لأن غذاءه ينتهي إلى النبات المتولد من صفو الأ ض والماء المسمى بالسلالة.
ثم إن تلك السلالة تصير منيا وعلى هذا فكلتا لفظي من للابتداء.
قال في الكشاف : الأولى للابتداء والثانية للبيان وهو موجه على التفسير الأول فقط.
والقرار المستقر اراد به الرحم.
وإنما وصفت بالمكين لمكانتها في نفسها فإنها مكنت حيث هي وأحرزت ، أو على الإسناد المجازي باعتبار المستقر فيها كقولك طريق سائر .
وترتيب الأطوار كما مر في أول الحج.
ومعنى ثم في بعض هذه المعطوفات تراخي الرتبة ولا سيما في قوله ثم أنشأناه خلقا آخر اي خلقا مباينا للخلق الأول حيث جعله حيوانا وكان جمادا إلى غير ذلك من دقائق اللطف وغرائب الصنع وذلك بعد استكماله ثلاثة اربعينات.
ومن هنا ذهب أبو حنيفة فيمن غصب بيضة فأفرخت عنده إلى أنه يضمن البيضةولا يرد الفرخ لأنه خلق آخر سوى البيضة.
وروى العوفي عن ابن عباس أن ذلك تصريف الله في أطواره بعد الولادة من الطفولية وما بعدها إلى استواء الشباب وخلق الفهم والعقل فيه يؤيده قوله ثم إنكم بعد ذلك لميتون ويروى هذا القول أيضا عن مجاهد وابن عمر فتبارك الله كثر خيره وبركته أو هو وصف له بالدوام والبقاء أو بالتعالي لأن البركة يرجع معناها إلى الامتداد وكل ما زاد على الشيء فقد علاه.
ومعنى أحسن الخالقين أحسن المقدرين تقديرا فحذف المميز للعلم به.
قالت المعتزلة : في الاية دلالة على أن كل ما يفعله الله فهو حسن وحكمة فلا يكون خالقا للكفر والمعاصي.
وأجيب بأن الحسن ههنا بمعنى الإحكام والإتقان في التركيب والتأليف وبأنه لا يقبح منه شيء لأنه تعالى يتصرف في ملكه.
قالوا : لولا أن غيره تعالى خالق لم تحسن هذه الإضافة فيعلم منه أن العبد خالق أفعاله.
وعورض بقوله الله خالق كل شيء الزمر : وأجيب بأن المراد أنه أحسن الخالقين في زعمكم واعتقادكم.
وبعضهم أجاب بأن وجه حسن الإضافة هو أنه تعالى وصف عيسى بأنه يخلق من الطين كهيئة الطير ولا يخفى ضعف هذا الجواب من أنه يلزم إطلاق الجمع على الواحد ومن حيث إنه يلزم إطلاق الخالق على المصورين.
والحق أن الخلق لو كان بمعنى التقدير لا بمعنى الإيجاد لا يلزم منه شيء من هذه الإشكالات.
روي أن عبد الله بن أبي سرج كان يتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنطق بذلك قبل إملائه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتب هكذا نزلت.
فقال عبد الله : إن كان محمد صلى الله عليه وسلم نبيا يوحى إليه فأنا نبي يوحى إلي فلحق بمك كافرا ثم اسلم يوم الفتح.
وروي عن عمر ايضا سبق لسانه بقوله فتبارك الله أحسن الخالقين قبل أن ينزل.
واعلم أ ، هذا غير مستبعد ولا قادح في إعجاز القرآن لأنه ليس بمقدار سورة الكوثر التي وقع فيها أقل التحدي به .
سؤال : ما الحكمة في الموت وهلا وصل نعيم الآخرة ليكون في الأنعام أبلغ ؟ جواب لو كان كذلك لكان الآتي بالطاعة آتيا بها لمحض الجنة والثواب فلا جرم أوقع الله تعالى الإماتة والإعادة في البين لتكون الطاعات أدخل في الإخلاص وابعد عن صورة المبايعة.
وليس في ذكر الحياتين نفي الثالثة وهي حياة القبر فتعرف تلك بدليل آخر.
ويمكن إن يقال : بل الآية تتضمنها فإنها ايضا من جنس الإعادة.
النوع الثاني : الاستدلال بخلق السموات قال الخليل والفراء والزجاج : سميت السموات طرائق لأنها طورق بعضها فوق بعض كمطارقة النعل.
وقال علي بن عيسى : لأنها طرق الملائكة ومتقلباتهم.
وقيل : لأنها طرائق الكواكب فيها مسيرها وما كنا عن الخلق أي عن السموات وحفظها أن لا تقع على الأرض قاله سفيان بن عيينة.
وعن الحسن أراد بالخلق الناس أي ما كنا افلين عن مصالحهم فخلقنا الطرائق فوقهم لينزل منها عليهم البركات والأرزاق ولينتفعوا بغير ذلك من منافعها.
ويحتمل أن يريد بالأول كمال قدرته وبالثاني كمال علمه بأحوال مخلوقاته وفيه نوع من الزجر.
ويمكن أن يراد خلقنا السموات وما كنا عن خلقها ذاهلين فلهذا لم تخرج عن التقدير الذي اردنا كونها عليه نظيره ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت الملك : النوع الثالث : الاستدلال بنزول الأمطار وإخراج النبات وإنشاء الحيوانات.
ونزول المطر عند الظاهرين من أهل الشرع لا يبعد أن يكون من نفس السماء ، وعند أرباب المعقول منهم يراد به إنزاله من جهة السماء قالوا : إنه سبحانه يصعد الأجزاء المائية من البحر بواسطة التبخير فتصير في الجو صافية عذبة زائلة عنها ملوحة البحر ، ثم ينزلها بواسطة السحب وقد سلف في أول البقرة تفصيل ذلك.
ومعنى بقدر بتقدير يسلمون معه من المضار ويصلون إلى المنافع ، أو بمقدار يوافق حاجاتهم.
ومعنى إسكان ماء المطر في الأرض جعله مددا للينابيع والآبار.
وقيل : أراد إثابته في الأرض على ما روي عن ابن عباس أن الأنهار خمسة : سيحون وجيحون ودجلة والفرات والنيل ، أنزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة واستودعها الجبال وأجراها في الأرض.
وإنا على ذهاب به لقادرون أي كما قدرنا على إنزاله فنحن قادرون على أن نذهب به بوجه من الوجوه.
ولهذا التنكير حسن موقع لا يخفى إذ فيه إيذان على أن الذاهب به قادر على اي وجه اراد به ، وفيه تحذير من كفران نعمة الماء وتخويف من نفاذه غذا لم يشكر.
ثم لما نبه على عظم نعمته بخلق الماء ين المنافع الحاصلة بسببه وخص منها النخيل والأعناب وشجرة الزيتون لأنها أكرم الشجر وأعمها نفعا ، ووصف النخل بأن ثمرهما جامع لأمرين : التفكه والتطعم.
وجوز في الكشاف أن يكون قوله ومنها تأكلون من قولهم فلان يأكل من حرفة كذا كأنه قال : ومن هذه الجنان وجوه ارزاقكم ومعايشكم ووصف الزيتون بأن دهنه صالح للاستصباح والاصطباغ جميعا.
قال جار الله : طور سيناء وطور سينين إما أن يكون الطور فيه مضافا إلى بقعة اسمها سيناء وسينون ، وإما أن يكون المجموع اسماص للجبل وهو جبل فلسطين على قول والطور الذي منه نودي موسى.
من قرأ سيناء بفتح السين فهو كصحراء ، ومن قرأ بكسرها فمنع صرفه للعلمية والعجمة أو التأنيث بتأويل البقعة ولا يكون الفه حينئذ للتأنيث كعلباء وحرباء.
قال في الكشاف بالدهن في موضع الحال والباء للمصاحبة دون التعدية ، لأن نبات الدهن أو إنباته لا يكاد يستعمل.
فالمعنى تنبت الشجرة وفيها الدهن أو تنبت الشجرة زيتونها وفيه الزيت.
ويجوز أن يكون أنبت بمعنى نبت أيضا ، والصبغ الإدام لأنه يصبغ الخبز.
قلت : لا يبعد أن يريد بالصبغ نفس ثمر الزيتون لا الزيت ، وكذا يحتمل أن تكون الباء في بالدهن للتعدية إلا أن يكون الإنبات متعجيا.
قال المفسرون : إنما أضافها الله تعالى إلى هذا الجبل لأنها منه تشعبت في البلاد وتفرقت أو لأن معظمها هنالك.
قوله وإن لكم في الأنعام لعبرة قد مر في النحل .
ولعل القصد بالأنعام ههنا.
الإبل خاصة لأنها هي المحمول عليها في العادة ولانه قرنها بالفلك وهي سفائن البر كما أن الفلك سفائن البحر.
وإنما قال في هذه السورة.
فواكه كثيرة بالجمع بخلاف ما في الزخرف لتناسب قوله هنا منافع كثيرة لتناسب قوله جنات كما قال هنالك فاكهة الرحمن : على التوحيد لتناسب قوله وتلك الجنة مريم : وإنما قال هنا في الموضعين ومنها تأكلون بزيادة الواو خلاف الزخرف لأن تقدير الاية : منها تدخرون ومنها تأكلون ومنها تبيعون ومنها ومنها ، وليس كذلك فاكهة الجنة فإنها للأكل فحسب فافهم.
وأعلم أنه لما أنجر الكلام إلى ذكر الفلك أتبعه قصة نوح لأنه أول من الهم صنعتها ، وفيه أيضا تمزيج القصص بدلائل التوحيد على عادة القرآن لأجل الاعتبار والتنشيط.
وقوله ما لكم من غله غيره جملة مستأنفة تجري مجرى التعليل للأمر بالعبادة.
ومعنى أفلا تتقون أفلا تخافون أن تتركوا عبادة من هو لوجوب وجوده مستحق العبادة ثم تذهبوا فتعبدوا ما ليس بهذه الصفة بل هو في أخس مراتب الإمكان وهي الجمادية.
ثم حكى الله سبحانه عنهم شبها : الأولى قولهم ما هذا إلا بشر مثلكم إنكار كون الرسول من جنس البشر أو إنكار مثلهم في الأسباب الدنيوية من المال والجاه والجمال كأنهم ظنوا أن القرب من الله يوجب المزية في هذه الأمور ويتأكد هذا الاحتمال بالشبهة الثانية وهي قوله يريد أن يتفضل عليكم أي يتكلف طلب الفضل والرياسة عليكم نظيره وتكون لكما الكبرياء في الأرض يونس : ويتأكد الاحتمال والأول بالشبهة الثالثة وهي قوله ولو شاء الله لأنزل ملائكة لعلو شأنهم ووفور علمهم وكمال قوتهم.
وقد حكى هذه الشبهة عن أقوام آخرن في حم السجدة قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فصلت : خص هذه السورة باسم الله على الأصل ولتقدم ذكر الله وخص تلك السورة باسم الرب لتقدم ذكر الرب في قوله ذلك رب العالمين فصلت : وهم من جملة العالمين قالوه إما اعتقادا وإما استهزاء.
الشبهة الرابعة الاعتصام بحبل التقليد ما سمعنا بهذا أي بمثل هذا الكلام أو بمثل هذا المدعي فيجوز أن يكونوا صادقين في ذلك للفطرة المتداولة ، ويجوز أن يكونوا تجاهلوا وتكذبوا لانهماكهم في الغي وتشمرهم لدفع الحق وإفحام النبي صلى الله عليه سولم بأي وجه يمكنهم يؤيده الشبهة الخامسة وهي نسبتهم إياه إلى الجنون مع علمهم ظاهرا بأنه أرجح الناس عقلا ورزانة.
قال جار الله : الجنة الجنون أو الجن أي به جن يخبلونه ، وهذا بناء على زعم العوام أن المجنون ضر به الجن.
ثم رتبوا على هذه الشبهة قولهم فتربصوا به حتى حين أي اصبروا عليه إلى أن ينكشف جنونه ويفيق أو إلى أن يموت أو يقتل.
وهذه الشبهة من باب الترويج على العوام فإنه عليه السلام كان يفعل أفعالا على خلاف عاداتهم.
وكان رؤساؤهم يقولون للعوانم : إنه مجنون لينفروهم عنه وليلبسوا عليهم أمره.
ويحتمل أن يكون هذا كلاما مستأنفا وهو أن يقولوا لقومهم اصبروا فإنه إن كان نبيا حقا فالله ينصره ويقوي أمره فنحن حينئذ نتبعه ، وإن كان كاذبا فالله يخذله ويبطل أمره فحينئذ نستريح منه.
واعلم أ ، ه سبحانه لم يذكر جواب شبهاتهم لركاكتها ولأنه قد علم في هذا الكتاب الكريم أجوبتها غير مرة ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا الأنعام : قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا الإسراء : أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم القصص : أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون البقرة : وإذا بطل طريقة التقليد صار حديث التربص ضائعا يجب قبول قول من يدعي النبوة بعد ظهور المعجزة من غير توقف.
ثم حكى أن نوحا عليه السلام لما علم إصرارهم على الكفر قال رب انصرني أي أهلكهم بسبب تكذيبهم إياي ففي نصرته إهلاكهم ، أو انصرني بدل تكذيبهم إياي كقولك هذا بذاك والمراد بدلني من غم التكذيب سلوة النصرة أو انصرني بإنجاز ما كذبوني فيه وهو وعد العذاب في قوله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف : وباقي القصة إلى قوله إنهم مغرقون قد مر تفسير مثلها في سورة هود.
ومعنى فأسلك أدخل فيها وقد مر في أول الحجر في قوله كذلك نسلكه الاية : و سبق عليه القول نقيض سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء : لأن على تستعمل في الضار كما أن اللام تستعمل في النافع.
وقد جاء زيادة منهم ههنا على الأصل وحذفت في هود ليحسن عطف ومن آمن من غير التباس وبشاعة.
قيل : في قوله بأعيننا على الجمع فساد قول المشبهة إن الله خلق آدم على صورته.
أما قوله فإذا استويت أي ركبت واستوليت أنت ومن معك على الفلك فقل لم يقل فقولوا لأن أول الكلام مبني على خطاب نوح ، ولأن قول النبي قول الأمة مع ما فيه من الإشعار بفضله ومن إظهار الكبرياء وأن كل أحد لا يليق لخطاب رب العزة.
وفي الأمر بالحمد على هلاكهم تقبيح صورة الظلمة كقوله فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام : وإنما جعل سبحانه استواءهم على السفينة نجاة من الغرق جزما لأنه كان عرفه أن ذلك سبب نجاتهم من الاشتراك مع الظلمة في حكم الإهلاك.
ثم أمره أن يسأل ما هو أهم وأنفع أن ينزله في السفينة بدليل عطف وقل على جزاء فإذا استويت أو ينزله في الأرض عند خروجه من السفينة لأنه لا يبعد أن يدعو عند ركوب السفينة بما يتعلق بالخروج منها منزلا اي إنزالا أو موضع إنزال يبارك له فيه بزيادة إعطاء خير الدارين وقد أمره أن يشفع بالدعاء الثناء المطابق للمسألة وهو قوله وأنت خير المنزلين أي إنزالا وذلك أنه أقدر على الحفظ وأعلم بحال النازل بل كل منزل فإنه لا يقدر على إيصال الخير إلى النازل إلا بإقداره وتمكينه وإلقاء تلك الداعية في قلبه إن في ذلك الذي ذكر من القصة لآيات لعبرا ودلالات لمن اعتبر وادكر فإن إظهار تلك المياه العظيمة والذهاب بها إلى مقارها لا يقدر عليها إلا القدير الخبير وإن كنا هي المخففة من الثقيلة واللام في لمبتلين هي الفارقة.
والمعنى وإن الشأن والقصة كما مبتلين أي مصيبين قوم نوح ببلاء الغرق أو مختبرين بهذه الآيات من يخلفهم لننظر من يعتبر كقوله ولقد تركناها آية فهل من مدكر القمر : وقيل : المراد كما يعاقب بالغرق من كفر فقد يمتحن به من لم يكفر على وجه المصلحة لا التعذيبن فليس الغرق كله على وجه واحد.
التأويل : الفلاح الظفر والفوز والبقاء أي ظفر المؤمنون بالإيمان الحقيقي المقيد بجميع الشرائط بنفوسهم ببذلها في الله ، وفازوا بالوصول إلى الله وبقوابه بعد أن فنوا فيه.
الخشوع في الظاهر انتكاس الراس وغض العين واستماع الأذن وقراءة اللسان ووضع اليمين على الشمال كالعبيد ، واعتدال الظهر في القيام وانحناؤه في الركوع وثبات القدمين.
والخشوع في الباطن سكون النفس عن الخواطر والهواجس وحضور القلب لمعاني القراءة والأذكار ومراقبة السر بترك الالتفات إلى المكونات ، واستغراق الروح في بحر المحبة وذوبانه عند تجلي صفات الجمال والجلال.
واللغو كل ما يشغلك عن الله.
والزكاة تزكية

/ الآية: لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون قوله تعالى: لأنتم يا معشر المسلمين أشد رهبة أي خوفا وخشية في صدورهم من الله يعني صدور بني النضير.
وقيل: في صدور المنافقين.
ويحتمل أن يرجع إلى الفريقين؛ أي يخافون منكم أكثر مما يخافون من ربهم ذلك الخوف.
ذلك بأنهم قوم لا يفقهون أي لا يفقهون قدر عظمة الله وقدرته.
الآية: لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون قوله تعالى: لا يقاتلونكم جميعا يعني اليهود إلا في قرى محصنة أي بالحيطان والدور؛ يظنون أنها تمنعهم منكم.
أو من وراء جدر أي من خلف حيطان يستترون بها لجبنهم ورهبتهم.
وقراءة العامة جدر على الجمع، وهو اختيار أبي عبيدة وأبي حاتم؛ لأنها نظير قوله تعالى: في قرى محصنة وذلك جمع.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو جدار على التوحيد؛ لأن التوحيد يؤدي عن الجمع.
وروي عن بعض المكيين جدر بفتح الجيم وإسكان الدال ؛ وهي لغة في الجدار.
ويجوز أن يكون معناه من وراء نخيلهم وشجرهم؛ يقال: أجدر النخل إذا طلعت رؤوسه في أول الربيع.
والجدر: نبت واحدته جدرة.
وقرئ جدر بضم الجيم وإسكان الدال جمع الجدار.
ويجوز أن تكون الألف في الواحد كألف كتاب، وفي الجمع كألف ظراف.
ومثله ناقة هجان ونوق هجان؛ لأنك تقول في التثنية: هجانان؛ فصار لفظ الواحد والجمع مشتبهين في اللفظ مختلفين في المعنى؛ قاله ابن جني.
/ قوله تعالى: بأسهم بينهم شديد يعني عداوة بعضهم لبعض.
وقال مجاهد: بأسهم بينهم شديد أي بالكلام والوعيد لنفعلن كذا.
وقال السدي: المراد اختلاف قلوبهم حتى لا يتفقوا على أمر واحد.
وقيل: بأسهم بينهم شديد أي إذا لم يلقوا عدوا نسبوا أنفسهم إلى الشدة والبأس، ولكن إذا لقوا العدو انهزموا.
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى يعني اليهود والمنافقين؛ قال مجاهد.
وعنه أيضا يعني المنافقين.
الثوري: هم المشركون وأهل الكتاب.
وقال قتادة: تحسبهم جميعا أي مجتمعين على أمر ورأي.
وقلوبهم شتى متفرقة.
فأهل الباطل مختلفة آراؤهم، مختلفة شهادتهم، مختلفة أهواؤهم وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق.
وعن مجاهد أيضا: أراد أن دين المنافقين مخالف لدين اليهود؛ وهذا ليقوي أنفس المؤمنين عليهم.
وقال الشاعر: إلى الله أشكو نية شقت العصا ... هي اليوم شتى وهي أمس جمع وفي قراءة ابن مسعود وقلوبهم أشت يعني أشد تشتيتا؛ أي أشد اختلافا.
ذلك بأنهم قوم لا يعقلون أي ذلك التشتيت والكفر بأنهم لا عقل لهم يعقلون به أمر الله.
الآية: كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم قال ابن عباس: يعني به قينقاع؛ أمكن الله منهم قبل بني النضير.
وقال قتادة: يعني بني النضير؛ أمكن الله منهم قبل قريظة.
مجاهد: يعني كفار قريش يوم بدر.
وقيل: هو عام في كل من انتقم منه على كفره قبل بني الضير من نوح إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
ومعنى وبال جزاء كفرهم.
ومن قال: هم بنو قريظة، جعل وبال أمرهم نزولهم على حكم سعد بن معاذ؛ فحكم فيهم بقتل المقاتل وسبي الذرية.
وهو قول الضحاك.
ومن قال المراد بنو النضير قال: وبال أمرهم الجلاء والنفي.
وكان بين النضير وقريظة سنتان.
وكانت وقعة بدر قبل غزوة بني النضير بستة أشهر، فلذلك قال: قريبا وقد قال قوم: غزوة بني النضير بعد وقعة أحد.
ولهم عذاب أليم في الآخرة.
/ الآية: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين الآية: فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين قوله تعالى: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر هذا ضرب مثل للمنافقين واليهود في تخاذلهم وعدم الوفاء في نصرتهم.
وحذف حرف العطف، ولم يقل: وكمثل الشيطان؛ لأن حذف حرف العطف كثير كما تقول: أنت عاقل أنت كريم أنت عالم.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الإنسان الذي قال له الشيطان اكفر، راهب تركت عنده امرأة أصابها لمم ليدعو لها، فزين له الشيطان فوطئها فحملت، ثم قتلها خوفا أن يفتضح، فدل الشيطان قومها على موضعها، فجاؤوا فاستنزلوا الراهب ليقتلوه، فجاء الشيطان فوعده أنه إن سجد له أنجاه منهم، فسجد له فتبرأ منه فأسلمه.
ذكره القاضي إسماعيل وعلي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عامر عن عبيد بن رفاعة الزرقي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر خبره مطولا ابن عباس ووهب بن منبه.
ولفظهما مختلف.
قال ابن عباس في قوله تعالى: كمثل الشيطان : كان راهب في الفترة يقال له: برصيصا؛ قد تعبد في صومعته سبعين سنة، لم يعص الله فيها طرفة عين، حتى أعيا إبليس، فجمع إبليس مردة الشياطين فقال: ألا أجد منكم من يكفيني أمر برصيصا؟ فقال الأبيض، وهو صاحب الأنبياء، وهو الذي قصد النبي صلى الله عليه وسلم في صورة جبريل ليوسوس إليه على وجه الوحي، فجاء جبريل فدخل بينهما، ثم دفعه بيده حتى وقع بأقصى الهند فذلك قوله تعالى: ذي قوة عند ذي العرش مكين فقال: أنا أكفيكه؛ فانطلق فتزيا بزي الرهبان، وحلق وسط رأسه حتى أتى صومعة برصيصا فناداه فلم يجبه؛ وكان لا ينفتل من صلاته إلا في كل عشرة أيام يوما، ولا يفطر إلا في كل عشره أيام؛ وكان يواصل العشرة / الأيام والعشرين والأكثر؛ فلما رأى الأبيض أنه لا يجيبه أقبل على العبادة في أصل صومعته؛ فلما انفتل برصيصا من صلاته، رأى الأبيض قائما يصلي في هيئة حسنة من هيئة الرهبان؛ فندم حين لم يجبه، فقال: ما حاجتك؟ فقال: أن أكون معك، فأتأدب بأدبك، وأقتبس من عملك، ونجتمع على العبادة؛ فقال: إني في شغل عنك؛ ثم أقبل على صلاته؛ وأقبل الأبيض أيضا على الصلاة؛ فلما رأى برصيصا شدة اجتهاده وعبادته قال له: ما حاجتك؟ فقال: أن تأذن لي فارتفع إليك.
فأذن له فأقام الأبيض معه حولا لا يفطر إلا في كل أربعن يوما يوما واحدا، ولا ينفتل من صلاته إلا في كل أربعين يوما، وربما مد إلى الثمانين؛ فلما رأى برصيصا اجتهاده تقاصرت إليه نفسه.
ثم قال الأبيض: عندي دعوات يشفي الله بها السقيم والمبتلي والمجنون؛ فعلمه إياها.
ثم جاء إلى إبليس فقال: قد والله أهلكت الرجل.
ثم تعرض لرجل فخنقه، ثم قال لأهله وقد تصور في صورة الآدميين : إن بصاحبكم جنونا أفأطبه؟ قالوا نعم.
فقال: لا أقوى على جنيته، ولكن اذهبوا به إلى برصيصا، فإن عنده اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى،واذا دعي به أجاب؛ فجاؤوه فدعا بتلك الدعوات، فذهب عنه الشيطان.ثم جعل الأبيض يفعل بالناس ذلك ويرشدهم إلى برصيصا فيعافون.
فانطلق إلى جارية من بنات الملوك بين ثلاثة إخوة، وكان أبوهم ملكا فمات واستخلف أخاه، وكان عمها ملكا في بني إسرائيل فعذبها وخنقها.
ثم جاء إليهم في صورة رجل متطبب ليعالجها فقال: إن شيطانها مارد لا يطاق، ولكن اذهبوا بها إلى برصيصا فدعوها عنده، فإذا جاء شيطانها دعا لها فبرئت؛ فقالوا: لا يجيبنا إلى هذا؛ قال: فابنوا صومعة في جانب صومعته ثم ضعوها فيها، وقولوا: هي أمانة عندك فاحتسب فيها.
فسألوه ذلك فأبى فبنوا صومعة ووضعوا فيها الجارية؛ فلما انفتل من صلاته عاين الجارية وما بها من الجمال فأسقط في يده، فجاءها الشيطان فخنقها فانفتل من صلاته ودعا لها فذهب عنها الشيطان، ثم أقبل على صلاته فجاءها الشيطان فخنقها.
وكان يكشف عنها ويتعرض بها لبرصيصا، ثم جاءه الشيطان فقال: ويحك واقعها، / فما تجد مثلها ثم تتوب بعد ذلك.
فلم يزل به حتى واقعها فحملت وظهر حملها.
فقال له الشيطان: ويحك قد افتضحت.
فهل لك أن تقتلها ثم تتوب فلا تفتضح، فإن جاؤوك وسألوك فقل جاءها شيطانها فذهب بها.
فقتلها برصيصا ودفنها ليلا؛ فأخذ الشيطان طرف ثوبها حتى بقي خارجا من التراب؛ ورجع برصيصا إلى صلاته.
ثم جاء الشيطان إلى إخوتها في المنام فقال: إن برصيصا فعل بأختكم كذا وكذا، وقتلها ودفنها في جبل كذا وكذا؛ فاستعظموا ذلك وقالوا لبرصيصا: ما فعلت أختنا؟ فقال: ذهب بها شيطانها؛ فصدقوه وانصرفوا.ثم جاءهم الشيطان في المنام وقال: إنها مدفونة في موضع كذا وكذا، وإن طرف ردائها خارج من التراب؛ فانطلقوا فوجدوها، فهدموا صومعته وأنزلوه وخنقوه، وحملوه إلى الملك فأقر على نفسه فأمر بقتله.
فلما صلب قال الشيطان: أتعرفني؟ قال لا والله قال: أنا صاحبك الذي علمتك الدعوات، أما اتقيت الله أما استحيت وأنت أعبد بني إسرائيل ثم لم يكفك صنيعك حتى فضحت نفسك، وأقررت عليها وفضحت أشباهك من الناس فان مت على هذه الحالة لم يفلح أحد من نظرائك بعدك.
فقال: كيف أصنع؟ قال: تطيعني في خصلة واحدة وأنجيك منهم وآخذ بأعينهم.
قال: وما ذاك؟ قال تسجد لي سجدة واحدة؛ فقال: أنا أفعل؛ فسجد له من دون الله.
فقال: يا برصيصا، هذا أردت منك؛ كان عاقبة أمرك أن كفرت بربك، إني بريء منك، إني أخاف الله رب العالمين.وقال وهب بن منبه: إن عابدا كان في بني إسرائيل، وكان من أعبد أهل زمانه، وكان في زمانه ثلاثة إخوة لهم أخت، وكانت بكرا، ليست لهم أخت غيرها، فخرج البعث على ثلاثتهم، فلم يدروا عند من يخلفون أختهم، ولا عند من يأمنون عليها، ولا عند من يضعونها.
قال فاجتمع رأيهم على أن يخلفوها عند عابد بني إسرائيل، وكان ثقة في أنفسهم، فأتوه فسألوه أن يخلفوها عنده، فتكون في كنفه وجواره إلى أن يقفلوا من غزاتهم، فأبى ذلك عليهم وتعوذ بالله منهم ومن أختهم.
قال فلم يزالوا به حتى أطمعهم فقال: أنزلوها في بيت حذاء صومعتي، فأنزلوها في ذلك البيت ثم انطلقوا وتركوها، فمكثت في جوار ذلك العابد زمانا، ينزل إليها الطعام من / صومعته، فيضعه عند باب الصومعة، ثم يغلق بابه ويصعد في صومعته، ثم يأمرها فتخرج من بيتها فتأخذ ما وضع لها من الطعام.
قال: فتلطف له الشيطان فلم يزل يرغبه في الخير، ويعظم عليه خروج الجارية من بيتها نهارا، ويخوفه أن يراها أحد فيعلقها.
قال: فلبث بذلك زمانا، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير والأجر، وقال له: لو كنت تمشي إليها بطعامها حتى تضعه في بيتها كان أعظم لأجرك؛ قال: فلم يزل به حتى مشى إليها بطعامها فوضعه في بيتها، قال: فلبثت بذلك زمانا ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير وحضه عليه، وقال: لو كنت تكلمها وتحدثها فتأنس بحديثك، فإنها قد استوحشت وحشة شديدة.
قال: فلم يزل به حتى حدثها زمانا يطلع عليها من فوق صومعته.
قال: ثم أتاه إبليس بعد ذلك فقال: لوكنت تنزل إليها فتقعد على باب صومعتك وتحدثها وتقعد على باب بيتها فتحدثك كان أنس لها.
فلم يزل به حتى أنزله وأجلسه على باب صومعته يحدثها، وتخرج الجارية من بيتها، فلبثا زمانا يتحدثان، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير والثواب فيما يصنع بها، وقال: لو خرجت من باب صومعتك فجلست قريبا من باب بيتها كان آنس لها.
فلم يزل به حتى فعل.
قال: فلبثا زمانا، ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير وفيما له من حسن الثواب فيما يصنع بها، وقال له: لو دنوت من باب بيتها فحدثتها ولم تخرج من بيتها، ففعل.
فكان ينزل من صومعته فيقعد على باب بيتها فيحدثها.
فلبثا بذلك حينا ثم جاءه إبليس فقال: لو دخلت البيت معها تحدثها ولم تتركها تبرز وجهها لأحد كان أحسن بك.
فلم يزل به حتى دخل البيت، فجعل يحدثها نهاره كله، فإذا أمسى صعد في صومعته.
قال: ثم أتاه إبليس بعد ذلك، فلم يزل يزينها له حتى ضرب العابد على فخذها وقبلها.
فلم يزل به إبليس يحسنها في عينه ويسول له حتى وقع عليها فأحبلها، فولدت له غلاما، فجاءه إبليس فقال له: أرأيت أن جاء إخوة هذه الجارية وقد ولدت منك كيف تصنع لا آمن عليك أن تفتضح أو يفضحوك فاعمد إلى ابنها فاذبحه وادفنه، فإنها ستكتم عليك مخافة إخوتها أن يطلعوا على ما صنعت بها، ففعل.
فقال له: أتراها تكتم إخوتها ما صنعت بها وقتلت ابنها خذها فاذبحها وادفنها مع ابنها.
فلم يزل به حتى ذبحها / وألقاها في الحفيرة مع ابنها، وأطبق عليها صخرة عظيمة، وسوى عليها التراب، وصعد في صومعته يتعبد فيها؛ فمكث بذلك ما شاء الله أن يمكث؛ حتى قفل إخوتها من الغزو، فجاؤوه فسألوه عنها فنعاها لهم وترحم عليها، وبكى لهم وقال: كانت خير أمة، وهذا قبرها فانظروا إليه.فأتى إخوتها القبر فبكوا على قبرها وترحموا عليها، وأقاموا على قبرها أياما ثم انصرفوا إلى أهاليهم.
فلما جن عليهم الليل وأخذوا مضاجعهم، أتاهم الشيطان في صورة رجل مسافر، فبدأ بأكبرهم فسأله عن أختهم؛ فأخبره بقول العابد وموتها وترحمه عليها، وكيف أراهم موضع قبرها؛ فكذبه الشيطان وقال: لم يصدقكم أمر أختكم، إنه قد أحبل أختكم وولدت منه غلاما فذبحه وذبحها معه فزعا منكم، وألقاها في حفيرة احتفرها خلف الباب الذي كانت فيه عن يمين من دخله.
فانطلقوا فادخلوا البيت الذي كانت فيه عن يمين من دخله فإنكم ستجدونهما هنالك جميعا كما أخبرتكم.
قال: وأتى الأوسط في منامه وقال له مثل ذلك.
ثم أتى أصغرهم فقال له مثل ذلك.
فلما استيقظ القوم استيقظوا متعجبين لما رأى كل واحد منهم.
فأقبل بعضهم على بعض، يقول كل واحد منهم: لقد رأيت عجبا، فأخبر بعضهم بعضا بما رأى.
قال أكبرهم: هذا حلم ليس بشيء، فامضوا بنا ودعوا هذا.
قال أصغرهم: لا أمضى حتى أتي ذلك المكان فأنظر فيه.
قال: فانطلقوا جميعا حتى دخلوا البيت الذي كانت فيه أختهم، ففتحوا الباب وبحثوا الموضع الذي وصف لهم في منامهم، فوجدوا أختهم وابنها مذبوحين في الحفيرة كما قيل لهم، فسألوا العابد فصدق قول إبليس فيما صنع بهما.
فاستعدوا عليه ملكهم، فأنزل من صومعته فقدموه ليصلب، فلما أوقفوه على الخشبة أتاه الشيطان فقال له: قد علمت أني صاحبك الذي فتنتك في المرأة حتى أحبلتها وذبحتها وذبحت ابنها، فإن أنت أطعتني اليوم وكفرت بالله الذي خلقك خلصتك مما أنت فيه.
قال: فكفر العابد بالله؛ فلما كفر خلى الشيطان بينه وبين أصحابه فصلبوه.قال: ففيه نزلت هذه الآية: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين إلى قوله جزاء الظالمين / قال ابن عباس: فضرب الله هذا مثلا للمنافقين مع اليهود.
وذلك أن الله تعالى أمر نبيه عليه السلام أن يجلي بني النضير من المدينة، فدس إليهم المنافقون ألا تخرجوا من دياركم، فإن قاتلوكم كنا معكم، وإن أخرجوكم كنا معكم، فحاربوا النبي صلى الله عليه وسلم فخذلهم المنافقون، وتبرؤوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا العابد.
فكان الرهبان بعد ذلك لا يمشون إلا بالتقية والكتمان.
وطمع أهل الفسوق والفجور في الأحبار فرموهم بالبهتان والقبيح، حتى كان أم جريج الراهب، وبرأه الله فانبسطت بعده الرهبان وظهروا للناس.
وقيل: المعنى مثل المنافقين في غدرهم لبني النضير كمثل إبليس إذ قال لكفار قريش: لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم الآية.
وقال مجاهد المراد بالإنسان ها هنا جميع الناس في غرور الشيطان إياهم.
ومعنى قوله تعالى: إذ قال للإنسان اكفر أي أغواه حتى قال: إني كافر.
وليس قول الشيطان: إني أخاف الله رب العالمين حقيقة، إنما هو على وجه التبرؤ من الإنسان، فهو تأكيد لقوله تعالى: إني بريء منك وفتح الياء من إني نافع وابن كثير وأبو عمرو.
وأسكن الباقون.
فكان عاقبتهما أي عاقبة الشيطان وذلك الإنسان أنهما في النار خالدين نصب على الحال.
والتثنية ظاهرة فيمن جعل الآية مخصوصة في الراهب والشيطان.
ومن جعلها في الجنس فالمعنى: وكان عاقبة الفريقين أو الصنفين.
ونصب عاقبتهما على أنه خبر كان.
والاسم أنهما في النار وقرأ الحسن فكان عاقبتهما بالرفع على الضد من ذلك.
وقرأ الأعمش خالدان فيها بالرفع وذلك خلاف المرسوم.
ورفعه على أنه خبر أن والظرف ملغى.
الآية: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون / قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله في أوامره ونواهيه، وأداء فرائضه واجتناب معاصيه.
ولتنظر نفس ما قدمت لغد يعني يوم القيامة.
والعرب تكني عن المستقبل بالغد.
وقيل: ذكر الغد تنبيها على أن الساعة قريبة؛ كما قال الشاعر: وإن غدا للناظرين قريب وقال الحسن وقتادة: قرب الساعة حتى جعلها كغد.
ولا شك أن كل آت قريب؛ والموت لا محالة آت.
ومعنى ما قدمت يعني من خير أو شر.
واتقوا الله أعاد هذا تكريرا، كقولك: اعجل اعجل، ارم ارم.
وقيل التقوى الأولى التوبة فيما مضى من الذنوب، والثانية اتقاء المعاصي في المستقبل.
إن الله خبير بما تعملون قال سعيد بن جبير: أي بما يكون منكم.
والله اعلم.
الآية: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون قوله تعالى : ولا تكونوا كالذين نسوا الله أي تركوا أمره فأنساهم أنفسهم أن يعلموا لها خيرا؛ قال ابن حبان.
وقيل: نسوا حق الله فأنساهم حق أنفسهم؛ قال سفيان.
وقيل: نسوا الله بترك شكره وتعظيمه.
فأنساهم أنفسهم بالعذاب أن يذكر بعضهم بعضا؛ حكاه ابن عيسى.
وقال سهل بن عبدالله: نسوا الله عند الذنوب فأنساهم انفسهم عند التوبة.
ونسب تعالى الفعل إلى نفسه في أنساهم إذ كان ذلك بسبب أمره ونهيه الذي تركوه.
وقيل: معناه وجدهم تاركين أمره ونهيه؛ كقولك: أحمدت الرجل إذا وجدته محمودا.
وقيل: نسوا الله في الرخاء فأنساهم أنفسهم في الشدائد.
أولئك هم الفاسقون قال ابن جبير: العاصون.
وقال ابن زيد: الكاذبون.
وأصل الفسق الخروج؛ أي الذين خرجوا عن طاعة الله.
/ الآية: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون قوله تعالى: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أي في الفضل والرتبة أصحاب الجنة هم الفائزون أي المقربون المكرمون.
وقيل: الناجون من النار.
وقد مضى الكلام في معنى هذه الآية في المائدة عند قوله تعالى: قل لا يستوي الخبيث والطيب وفي سورة السجدة عند قوله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وفي سورة ص أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار فلا معنى للإعادة، والحمد لله.
الآية: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون قوله تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا حث على تأمل مواعظ القرآن وبين أنه لا عذر في ترك التدبر؛ فإنه لو خوطب بهذا القرآن الجبال مع تركيب العقل فيها لانقادت لمواعظه، ولرأيتها على صلابتها ورزانتها خاشعة متصدعة؛ أي متشققة من خشية الله.
والخاشع: الذليل.
والمتصدع: المتشقق.
وقيل: خاشعا لله بما كلفه من طاعته.
متصدعا من خشية الله أن يعصيه فيعاقبه.
وقيل: هو على وجه المثل للكفار.
قوله تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس أي أنه لو أنزل هذا القرآن على جبل لخشع لوعده وتصدع لوعيده وأنتم أيها المقهورون بإعجازه لا ترغبون في وعده، ولا ترهبون من / وعيده وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم؛ أي لو أنزلنا هذا القرآن يا محمد على جبل لما ثبت، وتصدع من نزوله عليه؛ وقد أنزلناه عليك وثبتناك له؛ فيكون ذلك امتنانا عليه أن ثبته لما لا تثبت له الجبال.
وقيل: إنه خطاب للأمة، وأن الله تعالى لو أنذر بهذا القرآن الجبال لتصدعت من خشية الله.
والإنسان أقل قوة وأكثر ثباتا؛ فهو يقوم بحقه إن أطاع، ويقدر على رده إن عصى؛ لأنه موعود بالثواب، ومزجور بالعقاب.
الآية: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة قال ابن عباس: عالم السر والعلانية.
وقيل: ما كان وما يكون.
وقال سهل.
عالم بالآخرة والدنيا.
وقيل: الغيب ما لم يعلم العباد ولا عاينوه.
والشهادة ما علموا وشاهدوا.
هو الرحمن الرحيم .
الآية: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس أي المنزه عن كل نقص، والطاهر عن كل عيب.
والقدس بالتحريك : السطل بلغة أهل الحجاز؛ لأنه يتطهر به.
ومنه القادوس لواحد الأواني التي يستخرج بها الماء من البئر بالسانية.
وكان سيبويه يقول: قدوس وسبوح؛ بفتح أولهما.
وحكى أبو حاتم عن يعقوب أنه سمع عند الكسائي أعرابيا فصيحا يكني أبا الدينار يقرأ القدوس بفتح القاف.
قال ثعلب: كل اسم على / فعول فهو مفتوح الأول؛ مثل سفود وكلوب وتنور وسمور وشبوط، إلا السبوح والقدوس فان الضم فيهما أكثر؛ وقد يفتحان.
وكذلك الذروج بالضم وقد يفتح.
السلام أي ذو السلامة من النقائص.
وقال ابن العربي: اتفق العلماء رحمة الله عليهم على أن معنى قولنا في الله السلام : النسبة، تقديره ذو السلامة.
ثم اختلفوا في ترجمة النسبة على ثلاثة أقوال: الأول: معناه الذي سلم من كل عيب وبريء من كل نقصى.
الثاني: معناه ذو السلام؛ أي المسلم على عباده في الجنة؛ كما قال: سلام قولا من رب رحيم .
الثالث: أن معناه الذي سلم الخلق من ظلمه.
قلت: وهذا قول الخطابي؛ وعليه والذي قبله يكون صفة فعل.
وعلى أنه البريء من العيوب والنقائص يكون صفة ذات.
وقيل: السلام معناه المسلم لعباده.
قوله تعالى: المؤمن أي المصدق لرسله بإظهار معجزاته عليهم ومصدق المؤمنين ما وعدهم به من الثواب ومصدق الكافرين ما أوعدهم من العقاب.
وقيل: المؤمن الذي يؤمن أولياءه من عذابه ويؤمن عباده من ظلمه؛ يقال: آمنه من الأمان الذي هو ضد الخوف؛ كما قال تعالى: وآمنهم من خوف فهو مؤمن؛ قال النابغة: والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند وقال مجاهد: المؤمن الذي وحد نفسه بقول: شهد الله أنه لا إله إلا هو .
وقال ابن عباس: إذا كان يوم القيامة أخرج أهل التوحيد من النار.
وأول من يخرج من وافق اسمه اسم نبي، حتى إذا لم يبق فيها من يوافق اسمه اسم نبي قال الله تعالى لباقيهم: أنتم / المسلمون وأنا السلام، وأنتم المؤمنون وأنا المؤمن، فيخرجهم من النار ببركة هذين الاسمين.
المهيمن العزيز وقال قتادة: المهيمن معناه المشاهد.
وقيل: الحافظ.
وقال الحسن: المصدق؛ الجبار قال ابن عباس: هو العظيم.
وجبروت الله عظمته.
وهو على هذا القول صفة ذات، من قولهم: نخلة جبارة.
قال امرؤ القيس: سوامق جبار أثيث فروعه ... وعالين قنوانا من البسر أحمرا يعني النخلة التي فاتت اليد.
فكان هذا الاسم يدل على عظمة الله وتقديسه عن أن تناله النقائص وصفات الحدث.
وقيل: هو من الجبر وهو الإصلاح، يقال: جبرت العظم فجبر، إذا أصلحته بعد الكسر، فهو فعال من جبر إذا أصلح الكسير وأغنى الفقير.
وقال الفراء: هو من أجبره على الأمر أي قهره.
قال: ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار ودراك من أدرك.
وقيل: الجبار الذي لا تطاق سطوته.
المتكبر الذي تكبر بربوبيته فلا شيء مثله.
وقيل: المتكبر عن كل سوء المتعظم عما لا يليق به من صفات الحدث والذم.
وأصل الكبر والكبرياء الامتناع وقلة الانقياد.
وقال حميد بن ثور: عفت مئل ما يعفو الفصيل فأصبحت ... بها كبرياء الصعب وهي ذلول والكبرياء في صفات الله مدح، وفي صفات المخلوقين ذم.
وفي الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني في واحد منهما قصمته ثم قذفته في النار .
وقيل: المتكبر معناه العالي.
وقيل: معناه الكبير لأنه أجل من أن يتكلف كبرا.
وقد يقال: تظلم بمعنى ظلم، وتشتم بمعنى شتم، واستقر بمعنى قر.
كذلك المتكبر بمعنى الكبير.
وليس كما يوصف به المخلوق إذا وصف بتفعل إذا نسب إلى ما لم يكن منه.
ثم نزه نفسه فقال: سبحان الله أي تنزيها لجلالته وعظمته عما يشركون .
/ الآية: هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: هو الله الخالق البارئ المصور الخالق هنا المقدر.
و البارئ المنشئ المخترع.
و المصور مصور الصور ومركبها على هيئات مختلفه.
فالتصوير مرتب على الخلق والبراية وتابع لهما.
ومعنى التصوير التخطيط والتشكيل.
وخلق الله الإنسان في أرحام الأمهات ثلاث خلق: جحله علقة، ثم مضغة، ثم جعله صورة وهو التشكيل الذي يكون به صورة وهيئة يعرف بها ويتميز عن غيره بسمتها.
فتبارك الله أحسن الخالقين.
وقال النابغة: الخالق البارئ المصور في ال ... أرحام ماء حتى يصير دما وقد جعل بعض الناس الخلق بمعنى التصوير، وليس كذلك، وإنما التصوير آخرا والتقدير أولا والبراية بينهما.
ومنه قول الحق: وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير وقال زهير: ولأنت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري يقول: تقدم ما تقدر ثم تفريه، أي تمضيه على وفق تقديرك، وغيرك يقدر ما لا يتم له ولا يقع فيه مراده، إما لقصوره في تصور تقديره أو لعجزه عن تمام مراده.
وقد أتينا على هذا كله في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى والحمد لله.
وعن حاطب بن أبي بلتعة أنه قرأ البارئ المصور بفتح الواو ونصب الراء، أي الذي يبرأ المصور، أي يميز ما يصوره بتفاوت الهيئات.
ذكره الزمخشري.
له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم تقدم الكلام فيه.
وعن أبي هريرة قال: سألت خليلي أبا القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم فقال: يا أبا هريرة، / عليك بآخر سورة الحشر فأكثر قراءتها فأعدت عليه فأعاد علي، فأعدت عليه فأعاد علي.
وقال جابر بن زيد: إن اسم الله الأعظم هو الله لمكان هذه الآية.
وعن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ سورة الحشر غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وعن أبي أمامة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ خواتيم سورة الحشر في ليل أو نهار فقبضه الله في تلك الليلة أو ذلك اليوم فقد أوجب الله له الجنة .
/ سورة الممتحنة مدنية في قول الجميع، وهي ثلاث عشرة آية

السؤال: بعض طلبة العلم يستدلون بكلامكم السابق في عدم جواز البيعة، وأن هذا الأمير لا يبايع، بل يكون أميرا كأمير السفر، ويلزم من هذا أن طاعة الأمير واجبة في كل شيء، بل إذا أراد أحدهم السفر أو إقامة درس في منزله لا بد أن يوافق له الأمير وإلا عد عاصيا؟ الجواب: التنظيم كما هو معلوم لا بد منه، والفوضى ليست طيبة، فإذا اتخذت الجماعة أميرا أو مديرا أو رئيسا أو مسئولا يرجعون إليه فهذا ينبغي أن يكون مبنيا على تنظيم، ومعلوم أن المقصود من ذلك التنظيم، وإلا فلو أن إنسانا قام بشيء أكثر مما جعل له لم يمنع، فإذا قيل مثلا: أنت تؤدي محاضرتين في المكان الفلاني فليس معناه المنع من الزيادة على ذلك، ونحن كلامنا مع أهل السنة، فإذا كان الشخص قد نظم له محاضرتين وعنده استعداد لأن يزيد فلا مانع ولا يقال إن هذا فيه معصية؛ لأن المقصود هو النفع.
حكم قتل الكلاب التي لا يستفاد منها السؤال: هل يجوز قتل هذه الكلاب التي لا يستفاد منها؟ وهل تقتل بالسم مثلا؟ الجواب: الكلاب التي فيها مضرة تقتل، والكلاب التي لا ضرر منها تترك ولا تقتل.
حكم العمليات الانتحارية كلام الملقي: هناك أسئلة وجهت لعدة مشايخ، منها سؤال لسماحة العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله نصه: بعض الجماعات تقر الجهاد الفردي مستدلة بموقف الصحابي أبي بصير ، وتقوم بما يسمى بعمليات استشهادية، وأقول: انتحارية، فما حكم هذه العمليات؟ فأجاب الشيخ: كم صار لهم؟ السائل: أربع سنوات، فقال الشيخ ناصر : ربحوا أم خسروا؟ السائل: خسروا، فقال الشيخ ناصر : من ثمارهم تعرفون.
مسألة العمليات الاستشهادية هل هناك جيش إسلامي يقاتل في سبيل الله؟ وأجاب نفسه قائلا: الجواب: لا، ثم قال: حين يكون هناك جهاد قائم على الأحكام الشرعية له قائد هو الذي ينظم المعارك، وهو الذي يأذن بأن ينتحر فلان في سبيل القضاء على عدد من الكفار؛ فإن هذا الفعل يجوز، والآن هذا غير موجود، ولذلك يجب سد هذا الباب حتى نهيئ الجو الذي نوجد فيه خليفة أولا، ونوجد قائدا يأتمر بأمر الخليفة، ونوجد جندا يأتمرون بأمر القائد وهكذا.. ولذلك فلا بد من: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة: .
إلى أن قال: هؤلاء الذين ينتحرون الله أعلم بعبادتهم الله أعلم بعاداتهم، قد يكون فيهم من لا يصلي وقد يكون شيوعيا.
إلى آخره.
لكن كلام الشيخ ناصر غير مستقيم؛ لأن قتل النفس لا يجوز، ولا يجوز أن يقدم الإنسان على شيء فيه قتل نفسه القتل المحقق فيكون قاتلا لنفسه، وأما كونه يقتل في سبيل الله من غير أن يكون هو الذي قتل نفسه أو السبب في قتل نفسه فلا بأس، وكلام الشيخ ناصر فيه نظر، حتى ولو وجد الإمام.
كذلك وجه سؤال للشيخ ابن عثيمين فأجاب بقوله: الذي يجعل المتفجرات في جسمه من أجل أن يضع نفسه في مجتمع من مجتمعات العدو قاتل لنفسه، وسيعذب بما قتل به نفسه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن قتل نفسه بشيء أنه يعذب به في نار جهنم، وعجبا من هؤلاء الذين يقومون بمثل هذه العمليات وهم يقرءون قول الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ثم يفعلون ذلك هل يقصدون شيئا؟ هل ينهزم العدو، أم يزداد العدو شدة على هؤلاء الذين يقومون بهذه التفجيرات؟ وكما هو مشاهد الآن في دولة اليهود حيث لم يزدادوا بمثل هذه الأفعال إلا تمسكا بعنجهيتهم، بل إنا نجد أن الدولة اليهودية في الاستفتاء الأخير نجح فيها اليمينيون الذين يريدون القضاء على العرب، ولكن من فعل هذا مجتهدا ظانا أنه قربة إلى الله عز وجل فنسأل الله تعالى ألا يؤاخذه؛ لأنه متأول جاهل.
وأما الاستدلال بقصة الغلام؛ فقصة الغلام حصل فيها دخول في الإسلام لا نكاية بالعدو؛ ولذلك لما جمع الملك الناس وأخذ سهما من كنانة الغلام وقال: باسم الله رب الغلام؛ صاح الناس كلهم ربنا رب الغلام، فحصل به إسلام أمة عظيمة، فلو حصلت مثل هذه القصة لقلنا: إن هنالك مجالا للاستدلال، والنبي صلى الله عليه وسلم قصها علينا لنعتبر بها، لكن هؤلاء الذين يرون تفجير أنفسهم إذا قتلوا عشرة أو مائة من العدو، فإن العدو لا يزداد إلا حنقا عليهم وتمسكا بما هم عليه.
أما سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ المفتي العام للملكة فقد قال: ما وقع السؤال عنه من طريقة قتل النفس بين الأعداء أو ما أسميته بالطرق الانتحارية فإن هذه الطريقة لا أعلم لها وجها شرعيا، ولا أنها من الجهاد في سبيل الله، وأخشى أن تكون من قتل النفس، نعم إثخان العدو وقتاله مطلوب، بل ربما يكون متعينا، لكن بالطرق التي لا تخالف الشرع.
وقال الشيخ الدكتور صالح بن غانم السدلان : لا شك أن من يعرض نفسه للقتل المؤكد الذي يعلم ويجزم ويتيقن أنه بهذا الفعل ستزهق روحه وتخرج روحه ويعد في عداد الأموات، إذا كان متيقنا من هذا وفعله فإنه يعد قاتلا لنفسه، وأما إذا كان الأمر مظنونا كمن يدخل معركة يقاتل وربما يقتل والغالب أنه ينجو، ولكن قد يكون هذا الظن الضعيف يصدق فيقتل، فإن هذا لا يعد قاتلا لنفسه، بل إذا كان في معركة في سبيل الله لإظهار الحق وإزهاق الباطل فإنه يعتبر شهيدا.
ما جاء في ثمن الخمر والميتة شرح حديث إن الله حرم الخمر وثمنها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ثمن الخمر والميتة.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا معاوية بن صالح عن عبد الوهاب بن بخت عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في ثمن الميته والخمر، أي: في حكم ذلك، وأنه حرام؛ وذلك أن هذه الأعيان يحرم الانتفاع بها، فتكون أثمانها حراما، والله تعالى إذا حرم شيئا حرم ثمنه، فهي حرام وثمنها حرام، فلا يجوز استعمالها ولا بيعها واستعمال ثمنها؛ لأنها حرام وثمنها حرام.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم الخمر وثمنها ، فحرم الخمر وحرم الثمن الذي يكون في مقابلها، والشيء الذي حرمه الله حرم ثمنه، أي: لا يجوز بيعه ولا يجوز أخذ الثمن في مقابل ذلك الشيء المحرم.
وحرم الميتة وثمنها فالميتة حرام وثمنها حرام، وحرم الخنزير وحرم ثمنه ، فهذه الأشياء يحرم استعمالها، وثمنها حرام، وأدواتها محرمة، وأثمانها محرمة، والله عز وجل إذا حرم شيئا حرم ثمنه.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله حرم الخمر وثمنها... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ، ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الوهاب بن بخت .
عبد الوهاب بن بخت ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج المدني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
شرح حديث إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة؛ فإنه يطلى بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا، هو حرام، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها، أجملوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله كان يقول عام الفتح: إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام الميتة كما هو معلوم هي كل ما أزهق روحه من غير ذكاة، وإذا أزهقت بذكاة لا تكون ميتة، وهذا إنما يكون في مأكول اللحم، أما غير مأكول اللحم فذكاته لا تجعله غير ميتة بل هو ميتة ذكي أم لم يذك، وإنما الذي يأكل لحمه إذا لم يذك صار ميتة وإذا ذكي صار حلالا.
والخمر كل ما خامر العقل وغطاه من أي شيء كان ما أسكر كثيره فقليله حرام وكل مسكر خمر، وكل خمر حرام على أي وجه كان وعلى أي حال كان، سواء كان سائلا أو غير سائل، فكل ما فيه إسكار وتغطية وفقدان للعقل فإنه يكون حراما قليله وكثيره، وما أسكر كثيره فقليله حرام؛ لأنه وإن لم يسكر فإنه وسيلة للمحرم.
والأصنام هي الأشياء المنحوتة، والتي كانت تعبد من دون الله عز وجل، فهي أيضا محرمة وإن كانت من الحجارة، والحجارة في أصلها حلال إلا أنها على هيئتها تلك تكون حراما، لكنها إذا كسرت وقطعت واستفيد من كسرها في بنيان وفي غير ذلك فلا بأس، وإنما المقصود إذا كانت على هيئتها وعلى كيفيتها تلك، أما إذا كسرت وحطمت وصارت قطعا وكسرا واستعملت في بنيان وفي غيره فاستعمالها سائغ.
فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة؟ .
أي: أخبرنا عن شحوم الميتة، فإنه يطلى بها السفن، وتدهن الجلود، ويستصبح بها الناس، يعني: يستضيئون بها، مثل الزيت الذي يستضاء به، فقال: لا.
هو حرام فمن العلماء من قال: يرجع إلى البيع، ومعنى ذلك: أن الاستصباح وطلاء السفن سائغ، ومن العلماء من قال: إن ذلك يرجع إلى المسئول عنه، وإن الاستصباح به محرم، وكذلك طلاء السفن، ودهن الجلود، فيكون قوله: لا.
هو حرام أي: هذا الذي سئل عنه، فيكون هذا من أعمال الجاهلية التي كانت موجودة من قبل وحرمها الإسلام.
وقد اختلف العلماء في ذلك على قولين: منهم من قال بجواز الاستفادة منها في هذه الأمور، ومنهم من قال بتحريمها وهم الجمهور، يعني: قالوا بأن استعمال الشحوم في جميع الوجوه حرام كاستعمال الميتة، ولا يستثنى من الميتة إلا الجلد إذا دبغ كما جاء في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دبغ جلد الميتة فإنه يطهر بالدباغ وأما غير ذلك فهو باق على التحريم، ولا يخرج منه شيء.
قوله: فإنه يطلى بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا هو حرام، ثم قال الرسول صلى الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحوم الميتة أجملوها أي أذابوها فباعوها وأكلوا أثمانها، وهذا تحيل واحتيال للوصول إلى الاستفادة من المحرم بتحويله من حال إلى حال، أي: من كونه شحما إلى أن يصير ودكا، وأنه تغير اسمه من كونه شحما إلى كونه مذابا يقال له: ودك، وهو حرام؛ لأنه لا يجوز استعماله وتحويله إلى أن يكون ودكا فإنه يكون بذلك حراما.
وأيضا بيعه وإن كان شحما محرم لأنه تابع للميتة، وكذلك بعد تحويله إلى ودك فهو أيضا حرام، والله تعالى إذا حرم شيئا حرم ثمنه، فهم جملوها أي أذابوها وباعوها، فأكلوا أثمانها، وهذه من الحيل التي يتوصل بها إلى الأمر المحرم.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إن الله حرم بيع الخمر والميتة... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب قال: كتب إلي عطاء عن جابر نحوه، ولم يقل: هو حرام .
أورد أبو داود حديث جابر ، وهو مثل الذي قبله إلا أنه لم يقل: هو حرام ، وإنما قال: لا.
قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة، وهو من صغار شيوخ البخاري ، ومات قبل البخاري بأربع سنوات، فقد توفي البخاري سنة ه ، و محمد بن بشار توفي ه ، وقد توفي معه في تلك السنة أيضا شيخان للبخاري وهما من صغار شيوخه، وهما أيضا من شيوخ أصحاب الكتب الستة، وهما: محمد بن مثنى الملقب بالزمن ، و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، هؤلاء الثلاثة من صغار شيوخ البخاري ، وقد ماتوا في سنة واحدة قبل وفاة البخاري بأربع سنوات.
حدثنا أبو عاصم .
هو النبيل الضحاك بن مخلد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو من كبار شيوخ البخاري الذي يروي عنهم الثلاثيات.
عن عبد الحميد بن جعفر .
عبد الحميد بن جعفر صدوق ربما وهم أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب مر ذكره.
عن عطاء عن جابر .
مر ذكرهما.
ثبت عند الإمام أحمد في مسنده أن السؤال جاء: أرأيت بيع شحوم الميتة لكن الحديث كما في الصحيحين: أن شحوم الميتة تطلى به السفن، وتدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: هو حرام، ولو كان فيه ذكر بيع فإن تحريم الميتة يشمل كل أجزائها سواء شحمها أو لحمها، ولا يستثنى من ذلك إلا ما به جاء نص استثنائي، وهو الجلد إذا دبغ.
شرح حديث إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن بشر بن المفضل و خالد بن عبد الله حدثاهم المعنى عن خالد الحذاء عن بركة قال مسدد في حديث خالد بن عبد الله : عن بركة أبي الوليد ثم اتفقا: عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا عند الركن، قال: بصره إلى السماء فضحك، فقال: لعن الله اليهود ثلاثا إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها، وإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه ولم يقل في حديث خالد بن عبد الله الطحان : رأيت، وقال: قاتل الله اليهود .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم عند الركن قد رفع رأسه إلى السماء وضحك وقال: قاتل الله اليهود إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها ، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وخالد بن عبد الله .
خالد بن عبد الله هو الطحان الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
خالد بن مهران الحذاء ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة والحذاء هذا لقب لقب به خالد بن مهران ، وقيل: إن سبب تلقيبه بالحذاء ليس على ما يتبادر للذهن من بيع الأحذية أو صنعها، وإنما كان يجالس الحذائين فقيل له الحذاء، وقيل: إنه كان يقول للحذاء: احذ على كذا، يعني: قص من الجلد على هذا النحو الذي رسمته، فقيل له الحذاء، فهو من الإضافة إلى أدنى ملابسة أو أدنى مناسبة، وهو كونه يجلس عند الحذائين.
عن بركة .
بركة أبو الوليد ثقة أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من باع الخمر فليشقص الخنازير قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا ابن إدريس و وكيع عن طعمة بن عمرو الجعفري عن عمر بن بيان التغلبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من باع الخمر فليشقص الخنازير .
أورد أبو داود حديث المغيرة بن شعبة : من باع الخمر فليشقص الخنازير وقيل معناه: أنه من باع الخمر مستحلا لها فإنه كذلك يستحل الخنازير، وكل منهما محرم؛ فاستحلاله حرام، واستعماله حرام، فالتشقيص المقصود به الاستحلال، والمقصود: أن من استحل الخمر يستحل الخنزير، ومن استحل الخنزير استحل الخمر؛ لأن كل ذلك حرام، والحديث في إسناده رجل متكلم فيه، فهو ضعيف، ولكن كل من الخنزير والخمر محرمان وكذلك أثمانهما.
تراجم رجال إسناد حديث من باع الخمر فليشقص الخنازير قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي أخرج له في عمل يوم الليلة.
حدثنا ابن إدريس .
ابن إدريس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و وكيع .
وكيع بن الجراح الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طعمة بن عمرو الجعفري .
طعمة بن عمرو الجعفري صدوق أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن عمر بن بيان التغلبي .
عمر بن بيان التغلبي مقبول أخرج له أبو داود .
عن عروة بن المغيرة بن شعبة .
عروة بن المغيرة بن شعبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة بن شعبة .
رضي الله عنه، وحديثة أخرجه أصحاب الكتب الستة، والحديث في إسناده هذا المقبول.
شرح حديث حرمت التجارة في الخمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سليمان عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت: لما نزلت الآيات الأواخر من سورة البقرة فقرأهن علينا وقال: حرمت التجارة في الخمر .
أورد أبو داود حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنه لما نزلت الآيات من أواخر سورة البقرة في الربا التي أولها: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس حرم الله التجارة بالخمر، فذكر تحريم الربا وتحريم الخمر وأخبر بتحريم هذا وتحريم هذا، فهو دليل على ما ترجم له من تحريم الخمر والميتة.
تراجم رجال إسناد حديث حرمت التجارة في الخمر قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان .
سليمان بن مهران الكاهلي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الضحى .
أبو الضحى هو مسلم بن صبيح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحده من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث حرمت التجارة في الخمر من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش بإسناده ومعناه، قال: الآيات الأواخر في الربا .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وفيه بيان الآيات الأواخر أنها في الربا، وهو مثل الذي قبله إلا أنه ذكر الأعمش بلقبه، وفي الإسناد الأول ذكر باسمه، ومعرفة ألقاب أصحاب الأسماء فائدتها ألا يظن الشخص الواحد شخصين بمعنى: أنه يأتي باسمه مرة في إسناد ومرة بلقبه في إسناد، فيظن ظان أن هذا غير هذا فقد جاء مرة سليمان ومرة جاء الأعمش .
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود أتى الشرع بالتحذير من بيع الطعام في مكانه الذي هو فيه قبل أن ينقل، بأن يتملكه المشتري ثم يبيعه، وإلا فهو تحايل على الربا ودخول في المحظور.
ما جاء في بيع الطعام قبل أن يستوفى شرح حديث من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بيع الطعام قبل أن يستوفى.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في بيع الطعام قبل أن يستوفى، أي: يكال أو يحمل إذا كان صبرة أو كوما من الطعام بدون كيل فإنه يحمله صاحبه وينقله من مكان البائع إلى مكانه، وقد جاء في ذلك أحاديث كثيرة تدل على أن الإنسان يحوز الشيء الذي يشتريه، وأكثر الأحاديث التي وردت في الطعام وردت على لفظ العموم، ومعناها: أن الإنسان لا يبيع شيئا وهو عند البائع إلا بعد أن يدخل في ملكه ويقبضه، ولا يبيعه وهو في حوزة البائع قبل أن يقبضه.
والأمر ليس خاصا بالطعام بل يعم غيره، وهذا فيما إذا كان المبيع في ملك ومكان البائع فيحول إلى مكان المشتري، لكن إذا باع البائع في مكان مشاع مشترك مثل أسواق الخضار والثمار حيث الناس يأتون بالبضائع ويجمعونها، ثم يبيع ويأخذ الثمن ويمشي، فهذا لا يحتاج إلى تحويل لأن الأرض ليست ملكا للبائع، وإنما هي مشاعة مشتركة فيأخذ البائع نقوده ويمشي، ويبقى الذي اشتراه في مكان هو للناس جميعا ليس خاصا بأحد، وإنما الكلام في دكان البائع أو مستودعه أو مخزنه فإنه لا يبيعه على أحد إلا بعد أن يحوزه، أما مثل هذا فحيازته تخليته مثل حيازة العمارة والعقار إنما هو بالتخلية بينه وبينه.
من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه أي: ولا يبعه على شخص آخر حتى يستوفيه سواء كان يكال أو لا يكال.
بالنسبة للعقار إذا حصل اتفاق بين الناس بشهود أو بغير شهود يصح، لكن لما كثر الاختلاف بين الناس صارت الأمور تحتاج إلى توثيق، وإلى كتابات العدل وفي المحاكم حتى تثبت هذه الحقوق وحتى لا يحصل اختلاف أو شجار ونزاع بين الناس، والبيع يصح ولو لم يكن موثقا إذا حصل شهود.
تراجم رجال إسناد حديث من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، و أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث كنا في زمن رسول الله نبتاع الطعام فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن عمر أنه قال: كنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه إلى مكان سواه قبل أن نبعه، يعني: جزافا .
وهذا مثل الذي قبله أنه إذا بيع لابد أن ينقل، وأنه يكال إذا كان يكال، وهذا في الحديث السابق، وأما هنا فقد قال: فإنه ينقل من مكان البائع إلى مكان آخر للمشتري أو يودعه عند أحد، المهم أن يخرجه من مكان البائع.
قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك .
مر في الذي قبله.
شرح حديث ...فنهى رسول الله أن يبيعوه حتى ينقلوه وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا بأعلى السوق، فنهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن يبيعوه حتى ينقلوه .
وهذا مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد الشيباني الإمام ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر العمري المصغر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
وقد مر ذكرهما.
وستأتي الحكمة من ذلك النهي فيما بعد.
شرح حديث ...نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثنا عمرو عن المنذر بن عبيد المديني أن القاسم بن محمد حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثنا عمرو .
عمرو هو عمرو بن حارث المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المنذر بن عبيد المديني .
المنذر بن عبيد المديني مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
أن القاسم بن محمد .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر عبد الله بن عمر مر ذكره.
والحديث فيه رجل مقبول لا يؤثر؛ لأنه مثل الحديث الأول، ومثل الأحاديث الأخرى التي هي بمعناه فهو ليس مستقلا برواية الحديث، وإنما هو مشابه للطرق الأخرى التي هي بمعناه، ولا سيما أول حديث في الباب؛ فهو مطابق له.
شرح حديث من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله ، زاد أبو بكر قال: قلت لابن عباس : لم ؟ قال: ألا ترى أنهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجى أي: مؤجل .
وهذا مثل الذي قبله، إلا أنه فيه بيان حكمة التحريم، وقال: ألا تراهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجى، معناه: أن السلعة تبقى في مكانها، ويكون البيع بالذهب، وهذه الحركة إنما هي بالنقود، وأما الطعام فتروح وتغدو عليه عدة بيعات وهو في مكانه، وصارت القضية كأنها قضية بيع نقود بنقود مع التفاضل؛ لأن السلعة باقية في مكانها وتجري عدة بيعات والسلعة ما تحركت، فأصبحت المسألة بيع نقود بنقود مع التفاضل.
تراجم رجال إسناد حديث من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله قوله: حدثنا أبو بكر و عثمان ابنا أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، و عثمان أخوه مر ذكره.
حدثنا وكيع .
وكيع مر ذكره.
عن سفيان .
سفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، إذا جاء وكيع يروي عن سفيان فالمراد به الثوري ، وهو ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن طاوس .
هو عبد الله بن طاوس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
طاوس بن كيسان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
علة وجوب نقل السلعة قبل بيعها تعليل ابن عباس رضي الله عنهما لا يفيد بعمومه سواء كان البيع في محل البائع أو كان المكان مشاعا لأن العلة ليست واحدة؛ لأنه إذا باع السلعة وهي في مكانها فهو لم يقبضها، أما إذا كانت في حوزته فإنه يقبضه إياها؛ لأنها من قبل كانت عند البائع وهنا في حوزته، وقد كانوا يتبايعون والسلعة في مكانها، وأما إذا كانت في حوزته فباعها من غيره فهذا الغير لا يبيعها إلا إذا نقلها، والذي سيشتري منه لا يبيعها إلا إذا نقلها.
أما إذا كان المكان مشاعا فلا إشكال؛ فإن الإنسان يأخذ النقود ويترك السلعة ويقبضها صاحبها، ثم يأتي الثاني ويبيعها للثالث، ويأخذ النقود، والثالث يبيعها للرابع، المهم أن السلعة مسلمة، ولا يسلم الشيء إلا بعد قبضه.
فإذا حصل القبض وكل أخذ حقه فلا يوجد أي محذور لأن هذا سائغ، و أما ذلك فلا يسوغ إلا إذا نقل، فإذا أعطاه ثمنه ونقله إليه جاز له أن يبيعه، ومن قبل النقل لا يجوز له البيع، وعليه أن ينتقل من مكان المشتري الأول لأي مكان آخر.
كذلك السيارات يحدث أنها تباع في نفس المكان بل بدون أن تركب عليها اللوحات، يحرج عليها ثم تملك ثم تباع في نفس المكان، لكن لابد من نقل كل شيء؛ إذ النقل ليس خاصا بالطعام في الحديث، وسيأتي ما يدل على أن الأمر أعم و أوسع في حديث زيد بن ثابت وحديث حكيم بن حزام، والمعنى الذي في الكيل موجود في كل شيء، ولهذا جاء عن ابن عباس أنه يقاس غير الطعام عليه، والأحاديث دالة على العموم.
شرح حديث إذا اشترى أحدكم طعاما فلا يبعه حتى يقبضه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و سليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة وهذا لفظ مسدد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اشترى أحدكم طعاما فلا يبعه حتى يقبضه ، قال سليمان بن حرب : حتى يستوفيه زاد مسدد قال: وقال ابن عباس وأحسب أن كل شيء مثل الطعام .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وهو مثل ما تقدم، وفيه قول ابن عباس أن كل شيء مثل الطعام في الحكم، وأن غيره يقاس عليه، والقياس صحيح، ولكن قد جاءت أحاديث تدل على العموم في الطعام وغير الطعام، فحديث جابر : من باع شيئا فلا يبعه حتى يستوفيه وحديث زيد بن ثابت أعم من أن يكون طعاما أو غير طعام.
تراجم رجال إسناد حديث إذا ابتاع أحدكم طعاما فلا يبعه حتى يقبضه قوله: حدثنا مسدد و سليمان بن حرب .
مسدد ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
و سليمان بن حرب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد ، وإذا جاء مسدد أو سليمان بن حرب يروي عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد ، وإذا جاء موسى بن إسماعيل يروي عن حماد غير منسوب فالمراد حماد بن سلمة .
ح وحدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا لفظ مسدد عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس عن ابن عباس .
وقد مر ذكرهما.
شرح حديث رأيت الناس يضربون على عهد رسول الله إذا اشتروا الطعام جزافا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: رأيت الناس يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتروا الطعام جزافا أن يبيعوه حتى يبلغه إلى رحله .
أورد أبو داود حديث ابن عمر أنه قال: رأيت الناس يضربون إذا ابتاعوا الطعام جزافا يعني لا يبيعه إلا بعد أن يبلغه إلى رحله، بمعنى: أنه يحمله وينقله، وفي هذا الإشارة إلى أن المحتسب والمسئول عن مثل هذا يؤدب الناس، ولو كان ذلك بالضرب حتى يحملوه وينقلوه من مكان البائع إلى رحل المشتري أو إلى مكان آخر، ولا يلزم أن يؤديه إلى رحله؛ لكن المهم أن يقبضه وينقله من مكان البيع.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت الناس يضربون على عهد رسول الله إذا اشتروا الطعام جزافا... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيدالله بن شهاب الزهري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
سالم بن عبد الله بن عمر وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
وقد مر ذكره.
معنى قوله: إذا اشتروا الطعام جزافا ومعنى قوله: جزافا أي بدون كيل، يعني: كوما من التمر أو البر أو الشعير غير مكيل ولا يعرف مقداره، ومعلوم أنه يجوز شراؤه بالدراهم أو بالدنانير أو بالطعام من غير جنسه، أما إذا بيع بجنسه فلابد أن يتحقق التماثل ولا يجوز أن يباع جزافا؛ وقد سبق أن الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل إذا بيع الطعام بطعام من جنسه وأنه لابد أن يعرف مقداره صاعا بصاع، وأما إذا بيع بجنس آخر فيجوز التفاضل لكن بشرط التقابض.
شرح حديث نهى أن تباع السلع حيث تبتاع...

فالكبر مع هذه الحال لا يجمل به ولا يصح له لا ضراره إلى مدبر يديره ورازق يرزقه، و دافع يدفع عنه ما لا امتناع له منه، ويحميه من الآفات، فوجب أن تكون تلك الزينة فى الدنيا مقرونة بدليل الذلة وعلامة العبودية، هذا معنى وجوب تقصيرها فى الدنيا.
ولما خلصت فى الآخرة من أن يقترن بها كبر أو يخطر منه خارط على قلب بشر، حصلت لباس التقوى كما سماها الله فحسن فيها الكمال والجر لفضولها على الأرض، ودل ذلك الفضل المجرور على بقايا من العلم والدين يخلد ويكون أثرا باقيا خلفه، ولم يكن بسبيل إلى أن يكون فيه من معنى الكبر شىء فى ذلك الموطن، وليس هذا مما يحمل على أحوال الرائين، وإنما هو ابدا محمول على جوهر الشىء المرئى، فجوهرالقميص فى الدنيا بقرينة الجر له كبر وتعاظم، وجوهرة فى الآخرة بالدين والعلم، وليس فى الآخرة فيه تحليل ولاتحريم، وإنما يحمل الشىء على حال الرائى له إذا تنوع جوهر الشىء المرئى به فيه أو عليه فى التفسير.
وأكثر ما يكون ذلك فى الدنيا لاختلاف الشىء أحوال أهلها، وقد يكون فى الآخرة شىء من ذلك ليس هذا منه.
ولايجوز أن ينقل جوهر شىء من الثياب أو غيرها عما وضعت له فى أصل العلم إلا بدليل ناقل لجوهر ذلك الشىء، كمن رأى أحدا من الأموات فى نومه وعليه ثياب يجرها من نار أو متقدة بنار فيفسرها أنه كافر يلبس فى الدنيا ثياب الكبر والتبختر يجرها خيلاء فعوقب فى النار بصنعه ذلك فى الدنيا، أو يرى عليه ثيابا من قطران كما قال الله تعالى فيها فحينئذ تكون الثياب فى الآخرة دليلا على العذاب بما كان عليه فى الدنيا، ولايكون حيئذ لباس زينة ولا لباس تقوى.
هذا مما يحمل فى الآخرة على أحوال صاحب الرؤيا.
باب: فى الخضر فى المنام والروضة الخضراء صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف.
والبخارى / و / قال : حدثنى عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أزهر السمان.
وفى / قال : وقال لى خليفة : حدثنا معاذ.
وفى / قال : وحدثنى خليفة ، قال : حدثنا معاذ.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى العنزى ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ.
ثلاثتهم إسحاق ، وأزهر ، ومعاذ عن عبد الله بن عون.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد الجعفى.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبى رواد.
كلاهما الجعفى ، ومحمد بن عمرو قالا : حدثنا حرمى بن عمارة ، قال : حدثنا قرة بن خالد.
كلاهما ابن عون ، وقرة عن محمد بن سيرين ، عن قيس بن عباد ، فذكره.
/ / فيه: قيس بن عباد، كنت فى حلقة فيها سعد بن مالك وابن عمر، فمر عبدالله بن سلام، فقالوا: هذا رجل من أهل الجنة، فقلت له: إنهم قالوا: كذا وكذا، قال سبحان الله، ما كان ينبغى لهم أن يقولوا ما ليس لهم به علم، إنما رأيت كأنما عمود وضع فى روضة خضراء، فنصب فيها، وفى رأسها عروة، وفى أسفلها منصف، والمنصف الوصيف، فقيل ارقه فرقيته حتى أخذت بالعروة، فقصصتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يموت عبدالله، وهو آخذ بالعروة الوثقى .
وترجم له باب التعلق بالعروة والحلقة وقال فيه: وقيل لى: أرقه فقلت: لا أستطيع، فأتانى وصيف فرفع ثيابى، فرقيت... الحديث.
قال المهلب: قال أبو الحسن على بن أبى طالب العابر: الروضة التى لايعرف بيتها دالة على الإسلام لنضرتها وحسن بهجتها، وقد تأولها بذلك الرسول عليه السلام و، وقد تدل من الإسلام على كل مكان فاضل يطاع الله فيه كقبر رسول الله، وحلق الذكر، وجوامع الخير، وقبور الصالحين لقوله صلى الله عليه وسلم : ما بين قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة .
وقوله: ارتعوا فى رياض الجنة أو حفرة من حفر النار .
/ وقد تئول الروضة على المصحف وعلى كتب العلم لقولهم: الكتب رياض الحكماء، والعمود دال على كل ما يعتمد عليه القرآن والسنن والفقه فى الدين، وعلى الفقيه والحاكم، والوالد والسيد، والزوج والزوجة والمال.
وبمكان العمود وصفات المنام يستدل على تأويل الأمر وحقيقة التعبير.
وكذلك العروة بالإسلام والتوحيد وهى العروة الوثقى قال تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لاانفصام لها .
فأخبر الرسول أن ابن سلام يموت على الإيمان، ولما فى هذه الرؤيا من شواهد ذلك حكم له اصحاب النبى بالجنة لحكم النبى عليه السلام بموته على الإسلام.
وفيه القطع لكل من مات على دين الإسلام والتوحيد لله بالجنة وإن نالت بعضهم عقوبات.
وقول ابن سلام: ماكان ينبغى لهم أن يقولوا ماليس لهم به علم؛ إنما قاله على سبيل التواضع، وكره أن يشار غليه بالأصابع فيدخله العجب فيحبط عمله.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن إدريس.
وفى / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا وهيب.
وفى / قال : حدثنا حماد بن أسامة.والبخارى / قال : حدثنا معلى.
قال : حدثنا وهيب.
وفى / و / .
قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال : حدثنا أبوأسامة.
وفى / قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا محمد.
قال : أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال : حدثنا خلف بن هشام وأبو الربيع.
جميعا عن حماد بن زيد.
واللفظ لأبى الربيع.
قال : حدثنا حماد.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا ابن إدريس.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال : حدثنا أبو أسامة.
خمستهم عبد الله بن إدريس.
ووهيب بن خالد.
وأبو أسامة حماد بن أسامة.
وحماد بن زيد.
وأبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة.
عن أبيه.
فذكره.
/ / فيه: عائشة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أريتك فى المنام مرتين، إذا رجل يحملك فى سرقة من حرير، فيقول: هذه امرأتك، فأكشفها، فإذا هى أنت، فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه .
وترجم له باب: ثياب الحرير فى المنام.
رؤية المرأة فى المنام تختلف على وجه فمنها أن تدل على امرأة تكون له فى اليقظة تشبه التى رأى فى المنام كما كانت رؤية النبى عليه السلام هذه، وقد تدل المرأة عيل الدنيا والمنزلة فيها والسعة فى الرزق، وهذا أصل عند المعبرين فى ذلك، وقد تدل المرأة أيضا على فتنة بما يقترن إليها من دلائل ذلك.
وقوله: إن يكن هذا من عند الله يمضه هذه الرؤيا أريها النبى قبل زمن النبوة فى وقت تجوز عليه رؤيا سائر البشر فلما أوحى الله غليه حصن رؤياه من الأضغاث وحرسه فى النوم كما حرسه فى اليقظة وجعل رؤياه وحياه .
ويحتمل وجها آخر: أن تكون هذه الرؤيا منه عليه السلام بعد النبوة وبعد علمه بأن رؤياه وحى فعبر عليه السلام عما علمه بلفظ يوهم الشك ظاهره ومعناه اليقين، وهذا موجود فى لغة العرب أن يكون اللفظ مخالفا لمعناه كما قال ذو الرمة: أيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا آأنت أم أم سالم ولم يشك ذو الرمة أن الظبية ليست بأم سالم، وكما قال جرير: ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح.
/ فعبر عما هو قاطع عليه وعالم به بلفظ ظاهره الشك والمسالة عما لايقطع عليه فكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : إن يكن هذا ابن أبى طالب وثياب الحرير يدل اتخاذها للنساء فى الرؤيا على النكاح وعلى الأزواج وعلى العز والغنى وعلى الشحم ولبس الذهب، قال واللباس دال على جسم لابسه لأنه محله ومشتمل عليه ودافع عنه، فهو معبر عنه لاسيما أن اللباس فى غالب الناس دال على أقدارهم وأحوالهم ومذاهبهم وأجناسهم، فيعرف كل جنس بلبسه وزيه من العرب والعجم والأغنياء والفقراء، ولاخير فى ثياب الحرير للرجال وهى صالحة فى الجاه والسلطان وسعة المال.
/ فيه: أبو هريرة، قال: النبى صلى الله عليه وسلم : بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت فى يدى .
قال محمد: وبلغنى أن جوامع الكلم أن الله يجمع الأمور الكثيرة التى كانت تكتب فى الكتب قبله فى الأمر الواحد والأمرين أو نحو ذلك.
قال أبو الحسن على بن أبى طالب: المفتاح يدل على السلطان وعلى المال والعلم والحكمة والصلاح، فإن كان مفتاح الجنة نال سلطانا عظيما فى الدينأو علما كثيرا من أعمال البر أو وجد كنزا أو مالا حلالا ميراثا، وإن كان مفتاح الكعبة حجب سلطانا أو أماما، ثم على نحو هذا فى سائر المفاتيح وجواهرها، وقال الكرمانى: قد يكون المفتاح إذا فتح به بابا دعاء يستجاب له.
ودخول الجنة فى المنام سبق تخريجه.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال ك أخبرنا معمر.
و البخارى / ، / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، قال : أخبرنا معمر ، وفى / قال : حدثنى محمود ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن نصر ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
وفى / .
وفى رفع اليدين قال : حدثنا يحيى بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن يونس.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد ، قالا : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
و ابن ماجة قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى ، قال : حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعانى ، عن معمر و الترمذى قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر.
كلاهما معمر ، ويونس عن الزهرى ، عن سالم ، فذكره.
رواية يونس مختصرة على : عن ابن عمر ، عن أخته حفصة ، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لها : إن عبد الله رجل صالح.
.
ورواية الترمذى مختصرة على : عن ابن عمر قال : كنا ننام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد ونحن شباب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، قال :حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا ابن إدريس ، قال : أخبرنا عبيد الله ، وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا العمرى ، و الدارمى قال : حدثنا موسى بن خالد ، عن أبى إسحاق الفزارى ، عن عبيد الله بن عمر.وفى قال : أخبرنا أبو على الحنفى ، قال : حدثنا عبد الله هو ابن عمر.
وفى قال : حدثنا موسى بن خالد ، عن إبراهيم بن محمد الفزارى ، عن عبيد الله.
و البخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا وهيب ، عن أيوب وفى / قال : حدثنى عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عفان بن مسلم ، قال : حدثنا صخر بن جويرة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكى ، وخلف بن هشام ، وأبو كامل الحجدرى ، كلهم عن حماد بن زيد ، قال : حدثنا أيوب.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ، قال: أخبرنا موسى بن خالد ختن الفريابى ، عن أبى إسحاق الفزارى ، عن عبيد الله بن عمر.
و ابن ماجة قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عمر ، و الترمذى قال : حدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن أيوب.
و النسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى فضائل الصحابة قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن أبى شعيب ، قال : حدثنى الحارث بن عمير ، قال : حدثنا أيوب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا عبيد الله.
أربعتهم أيوب ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر العمرى ، وصخر ابن جويرية عن نافع ، فذكره الروايات مطولة ومختصرة.
/ / فيه: ابن عمر، رأيت فى المنام كأن فى يدى سرقة من حرير لا أهوى بها إلى مكان فى الجنة إلا طارت بى إليه، فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن أخاك رجل صالح .
قال المهلب: السرقة الكلة وهى كالهودج عند العرب وكون عمودها فى يد عمر دليل على الإسلام وطنبها الدين والعلم بالشريعة الذى به يرزق التمكن من الجنة حيث شاء، وقد يعبر هنا بالحرير عن شرف الدين والعلم؛ لأن الحرير أشرف ملابس الدنيا، فكذلك العلم بالدين اشرف العلوم، ودخول الجنة فى المنام يدل على دخولها فى اليقظة؛ لأن من بعض وجوه الرؤيا وجها يكون فى اليقظة كما يرى نصا، وقد يكون دخول الجنة أيضا دخول الإسلام الذى هو سبب الجنة، فمن دخله دخل الجنة كما قال تعالى: فادخلنى فى عبادى وادخلى جنتي وطيران الشرقة: قوة يرزقه الله على التمكن من الجنة حيث شاء كما فى الخبر عن جعفر بن أبى طالب أنه أكرمه الله بأن جعل قوة على الطيران فى الجنة، وفى خبر آخر: إنما نسمه المؤمن طائر يعلق من شجر الجنة .
وسألت المهلب فقلت: كيف ترجم البخارى باب عمود الفساط تحت وسادته ولم يذكر فى الحديث عمود فسطاط ولاوسادة؟ فقال لى: الذى يدل عليه الباب ويقه فى نفسى أنه رأى حديث السرقة أكمل مما ذكره فى كتابه، وفيه أن السرقة مضروبة فى الأرض على عمود كالخباء، وأن ابن عمر اقتلعها من عمودها فوضعها تحت وسادته وقام هو بالسرقة يمسكها، وهى كالهودجة من إستبرق فلا ينوى موضعا من الجنة إلا طارت إليه، ولم يرض سنده بهذه الزيادة فلم يذكره وأدخله فى كتاب من طريق وثقة والله أعلم.
/ وقد نقل فى كتابه مثل هذا كثيرا فقال باب: إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق، ثم أدخل سمل النبى عليه السلام أعين العرنين ولم يذكر سمل العرنين أعين الرعاء، وإنما ترجم بذلك ليدل أن ذلك من فعلهم مروى، وكما فعل بقول سهل بن أبى حثمة فى الأوسق الموسقة فى باب العرايا فتركه للين سنده أولا ثم أعجلته المنية عن تهذيب كتابه.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا هوذة ابن خليفة.
قال : حدثنا عوف.
وفى / قال : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا هشام.
و الدارمى ، قال : أخبرنا محمد بن كثير ، عن مخلد بن حسين ، عن هشام ، وفى ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشى.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
قال : حدثنا سعيد.
عن قتادة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن صباح.
قال : حدثنا معتمر.
قال : سمعت عوفا.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن أبى عمر المكى.
قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفى، عن أيوب السختيانى.
ح وحدثنى محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا معاذ بن هشام.
قال : حدثنا أبى ، عن قتادة.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.قال : حدثنا هوذة بن خليفة.
قال : حدثنا عوف.
وفى قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصرى.
قال : حدثنا بشر بن بكر.
قال :حدثنا الأوزاعى.
وفى قال : حدثنا على بن محمد.
قال :حدثنا وكيع.
قال : حدثنا أبو بكر الهذلى و الترمذى قال : حدثنا نص ربن على.
قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
قال : حدثنا أيوب وفى قال : حدثنا أحمد بن أبى عبيد الله السليمى البصرى.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة.
وفى قال : حدثنا الحسن بن على الخلال.
قال : حدثنا عبدالرزاق.
قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
و النسائى فى الكبرى / الورقة ب قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا معاذ بن هشام.
قال : حدثنى أبى ، عن قتادة.
وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن أبى عبيد الله.
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع.
قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ستتهم أيوب السختيانى ، وعوفبن أبى جميلة ،وهشام بن حسان ، وقتادة ، والأوزاعى، وأبو بكر الهذلي عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنى أبو الربيع.
قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد ، قال : حدثنا أيوب وهشام ، عن محمد ، عن أبى هريرة.
قال : إذا اقترب الزمان... وساق الحديث، ولم يذكر فيه النبى صلى الله عليه وسلم.
فى رواية معمر ، عن أيوب : قال أبو هريرة : يعجبنى القيد ، وأكره الغل.
القيد.
ثبات فى الدين جعله من قول أبى هريرة.
فى رواية هشام، عن قتادة عند مسلم، أدرج فى الحديث قوله : وأكره الغل إلى تمام الكلام.
قال البخارى عقب حديث عوف : وروى قتادة ويونس وهشام وأبو هلال ، عن ابن سيرين، عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم : وأدرجه بعضهم كله فى الحديث وحديث عوف أبين.
وقال يونس : لا أحسبه إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم ، فى القيد.
الروايات مطوله ومختصرة.
وعن أبى سلمة ، عن أبى هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رؤيا الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد.
قال : حدثنى أبى.
قال : حدثنا حسين ، عن يحيى ، وفى / قال : حدثنا يحيى ، يعنى ابن سعيد ، عن محمد بن عمرو.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : أخبرنا عبد الله بن يحيى بن أبى كثير.
قال : سمعت أبى.
ح وحدثنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : حدثنا على يعنى ابن المبارك.
ح وحدثنا أحمد ابن المنذر.
قال : حدثنا عبد الصمد.
قال : حدثنا حرب ،يعنى ابن شداد.
كلاهما عن يحيى بن أبى كثير.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا على بن حجر.
قال : حدثنا إسماعيل ، عن محمد.
كلاهما يحيى بن أبى كثير ، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة ، فذكره.
صرح يحيى بن أبى كثير بالسماع فى رواية حسين المعلم، ورواية ابنه عبد الله بن يحيى بن أبى كثير.
فى رواية يحيى بن سعيد ، عن محمد بن عمرو : الرؤيا الصالحة يراها المسلم ، أو ترى له... الحديث.
أثبتنا لفظ عبد الله بن يحيى بن أبى كثير ، عن أبيه عند مسلم وعن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر ، و البخارى / قال : حدثنا يحيى بن قزعة.
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
كلاهما معمر ، وإبراهيم عن الزهرى ، عن سعيدبن المسيب ، فذكره.
وعن همام بن منبه.
قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رؤيا الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام.
قال : حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
وهذا لفظ أحمد بن حنبل.
وعن أبى صالح ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رؤيا المسلم، أو ترى له ، جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
وفى رواية ابن مسهر : الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير.
و مسلم / قال : حدثنا إسماعيل بن الخليل.
قال : أخبرنا على بن مسهر.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا أبى.
كلاهما عبد الله بن نمير ، على بن مسهر عن الأعمش ، عن أبى صالح ، فذكره.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ذالك.

خ ن ز ج الخنزجة : التكبر قاله ابن دريد وقد حنزج إذا تكبر ورجل خنزج : ضخم .
وخنزج : ع ويقال فيه خيزج بالياء كذا في الصلة والتكملة التحتية بدل النون وسيأتي في محله خ ن ع ج خنعج .
الخنعجة : مشية متقاربة فيها قرمطة وعجلة وقد ذكر بالباء والتاء والنون لغة وأهملها المصنف قصورا وكذا شيخنا ه ن ف ج خنفج .
الخنافج والخنفج : الضخم الكثير اللحم من الغلمان وقد ذكره المصنف في خفج إشارة إلى أن النون زائدة وذكره ابن منظور في الرباعي خ و ج خوجان بالضم قصبة أستواء من نواحي نيسابور وقد سبق ضبط أستواء في أ س ت والقصبة بمعنى القلعة الحصينة التي يتخذها الأمراء لأنفسهم وجنودهم الذين يحاصرون بهم البلاد وتطلق على الكورة .
وأهلها يقولون : خوشان : بالشين .
منها أبو عمرو : أحمد الفراني شيخ الحنفية بنيسابور إلى فران بن بلى عن الهيثم بن كليب وأبي العباس الأصم القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد : بن أحمد بن عبد الله الأستوائي الخوجانيان الأخير ولى قضاء نيسابور ودام ذلك في أولاده وتوفي بها سنة .
وزاد في المراصد : خوجان أيضا قريتان بمرو إلا أن إحداهما يقول فيها أهلها بتشديد الجيم أي مع فتح الخاء والواو منها أبو الحارث أسد بن محمد بن عيسى عن ابن المقرى خ ي ج خيج .
هذه المادة أهملها المصنف قصورا وقال ابن منظور : الخائجة : البيضة وهو بالفارسية خايه فصل الدال المهملة مع الجيم د ب ج الدبج : النقش والتزيين فارسي معرب .
والديباج بالكسر كما في شروح الفصيح نعم حكى عياض فيه عن أبي عبيد الفتح ورواه بعض شراح الفصيح وفي مشارق عياض : يقال بكسر الدال وفتحها قال أبو عبيد والفتح كلام مولد ونقل التدمري عن ثعلب في نوادره أنه قال : الديوان مكسور الدال والديباج مفتوح الدال وقال المطرزي : أخبرنا ثعلب عن ابن نجد عن أبي زيد قال : الديوان والديباج وكسرى لا يقولها فصيح إلا بالكسر ومن فتحها فقد أخطأ .
قال : وأخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال : الكسر فصيح وقد سمع الفتح فيها ثلاثتها وقال الفهرى في شرح الفصيح : حكى أبو عبيد في المصنف عن الكسائي أنه قال في الديوان والديباج : كلام مولد وهو ضرب من الثياب مشتق من دبج وفي الحديث ذكر الديباج وهي الثياب المتخذة من الإبريسم وقال اللبلى : هو ضرب من المنسوج ملون ألوانا وقال كراع في المجرد : الديباج من الثياب فارسي معرب إنما هو ديباري أي عرب بإبدال الياء الأخيرة جيما وقيل : أصله ديبا وعرب بزيادة الجيم العربية وفي شفاء الغليل : ديباج معرب ديوباف أي نساجة الجن و ج ديابيج : بالياء التحتية ودبابيج بالموحدة كلاهما على وزن مصابيح قال ابن جنى : قولهم دبابيج يدل على أن أصله دباج وأنهم إنما أبدلوا الباء ياء استثقالا لتضعيف الباء وكذلك الدينار والقيراط وكذلك في التصعير .
وسمى ابن مسعود الحواميم ديباج القرآن .
عن ابن الأعرابي الناقة الفتية الشابة تسمى بالقرطاس والديباج والدعلبة والدعبل والعيطموس .
روى عن إبراهيم النخعي أنه كان له طيلسان مدبج قالوا المدبج كمعظم هو المزين به أي زينت أطرافه بالديباج .
المدبج الرجل القبيح الوجه و الرأس والخلقة .
في التهذيب : المدبج : ضرب من الهام و طائر من طير الماء قبيح الهيئة يقال له أغبر مدبج منتفخ الريش قبيح الهامة يكون في الماء مع النحام .
من المجاز ما في الدار دبيج كسكين أي ما بها أحد لا يستعمل إلا في النفي وفي الأساس : أي إنسان .
قال ابن جنى : هو فعيل من لفظ الديباج ومعناه وذلك أن الناس هم الذين يشون الأرض وبهم تحسن وعلى أيديهم وبعمارتهم تجمل .
وحكى الفراء عن الدبيرية : ما في الدار شفر ولا دبيج ولا دبيج ولا دبى ولا دبى قال : قال أبو العباس : والحاء أفصح اللغتين قال الجوهري : وسألت عنه في البادية جماعة من الأعراب فقالوا : ما في الدار دبى قال : وما زادوني على ذلك قال : ووجدت بخط أبي موسى الحامض ما في الدار دبيج موقع بالجيم عن ثعلب قال أبو منصور : والجمي في دبيج مبدلة من الياء في دبي كما قالوا صيصى وصيصج ومرى ومرج ومثله كثير ومما بقى على المصنف من هذه المادة : من المجاز : دبج الأرض المطر يدبجها دبجا : روضها أي زينها بالرياض وأصبحت الأرض مدبجة .
والديباجتان : هما الخدان وقيل : هما الليتان قال ابن مقبل : يسعى بها بازل درم مرافقه ... يجرى بديباجتيه الرشح مرتدع الرشح : العرق .
والمرتدع هنا : الذي عرق عرقا أصفر تشبيها بالخلوق .
والبازل من الإبل الذي له تسع سنين وروى فتل مرافقه والفتل : التي فيها انفتال وتباعد عن زورها وذلك محمود فيها .
ولهذه القصيدة ديباجة حسنة إذا كانت محبرة وما أحسن ديباجات البحتري .
وفي اللسان : ديباجة الوجه وديباجه : حسن بشرته أنشد ابن الأعرابي للنجاشي : هم البيض أقداما وديباج أوجه ... كرام إذا اغبرت وجوه الأشائم ومنه أخذ المحدثون التدبيج بمعنى رواية الأقران كل واحد منهم عن صاحبه وقيل غير ذلك .
والديباج لقب جماعة من أهل البيت وغيرهم منهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وأمه فاطمة بنت الحسين وإسماعيل بن إبراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي ومحمد بن المنذر بن الزبير بن العوام لجمالهم وملاحتهم .
وأبو الطيب محمد بن جعفر بن المهلب الديباجى إلى صنعة الديباج روى عن الدورقى وأبى الأشعث العجلى وغيرهما د ج ج دج الرجل يدح بالكسر دجيجا ودجا ودججانا محركة : مشى مشيا رويدا في تقارب خطو وقيل : هو أن يقبل ويدبر .
ودج يدج إذا أسرع .
ودج يدج إذا دب في السير قال ابن السكيت لا يقال : يدجون حتى يكونوا جماعة ولا يقال ذلك للواحد وهم الداجة .
دج البيت دجا : وكف .
دج فلان إذا تجر لأنه يدب على الأرض ويسعى في السفر .
دج دجا إذا أرخى الستر فهو مدجوج حكاه الأصمعي .
والدجج بصمتين : تراكم الظلام و شدة الظلمة كالدجة بالضم ومنه اشتقاق الديجوج بمعنى الظلام .
عن ابن الأعرابي : الدجج : الجبال السود .
يقال أسود دجدج ودجاجى بضمهما أي حالك شديد السواد .
وليلة ديجوج ودجداجة بالفتح : مظلمة .
ودجدج الليل : أظلم كتدجدج .
وليل دجوج و دجوجي ودجاجي : شديد الظلمة وجمع الديجوج دياجيج ودياج وأصله دياجيج فخففوا بحذف الجيم الأخيرة قال ابن سيده : التعليل لابن جنى .
وشعر دجوجى ودجيج : أسود وقيل الدجيج والدجداج : الأسود من كل شىء .
وبحر دجداج .
بالفتح على التشبيه في سواد الماء .
بعير دجوجى وناقة دجوجية أي شديدة السواد .
و ناقة دجوجاة : منبسطة على الأرض في حديث وهب خرج داوود مدججا في السلاح المدجج والمدجج أي بكسر الجيم وفتحها .
ولو قال كمحدث ومعظم لأصاب : الشاك في السلاح أي عليه سلاح تام سمى به لأنه يدج أي يمشى رويدا لثقله وقيل : لأنه يتغطى به من دججت السماء إذا تغيمت .
وعن أبي عبيد : المدجدج : اللابس السلاح التام .
المدجج : الدلدل من القنافذ وعن ابن سيده هو القنفذ قال : أراه لدخوله في شوكه وإياه عنى الشاعر بقوله : ومدجج يسعى بشكته ... محمرة عيناه كالكلب عن الليث : المدجج : الفارس الذي قد تدجج في شكته أي شاك السلاح قال : أي دخل في سلاحه .
وتدجدج الليل : أظلم كدجدج فهي دجداجة وأنشد : إذا رداء ليلة تدجدجا ومدجج كمحدث : واد بين مكة والمدينة .
زعموا أن دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه لما هاجر إلى المدينة ذكره في اللسان في مدج والصواب ذكره هنا .
والدجاجة م أي طائر معروف أكله النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأثنى ابن القيم على لحمه وكذا الحكماء للذكر والأنثى لأن الهاء إنما دخلته على أنه واحد من جنس مثل حمامة وبطة ألا ترى إلى قول جرير : لما تذكرت بالديرين أرقنى ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس إنما يعنى زقاء الديوك ويثلث والفتح أفصح ثم الكسر .
وفي التوشيح : الدجاج اسم جنس واحده دجاجة سميت بذلك لإقبالها وإدبارها والجمع دجاج ودجاج ودجائج فأما دجائج فجمع ظاهر الأمر وأما دجاج فقد يكون جمع دجاجة كسدرة وسدر في أنه ليس بينه وبين واحده إلا الهاء : وقد يكون تكسير دجاجة على أن تكون الكسرة في الجمع غير الكسرة التي كانت في الواحد والألف غير الألف لكنها كسرة الجمع وألفه فتكون الكسرة في الواحد ككسرة عين عمامة وفي الجمع ككسرة قاف قصاع وجيم جفان وقد يكون جمع دجاجة على طرح الزائد كقولك صحفة وصحاف فكأنه حينئذ جمع دجة وأما دجاج فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده إلا الهاء وقد تقدم قال سيبويه : وقالوا دجاجة ودجاج ودجاجات قال : وبعضهم يقول دجاج ودجاجات وقيل في قول لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة إنه أراد الديك وصقيعه في سحرة وفي التهذيب وجمع الدجاج دجج .
ودجدج : صاح بها بدج دج بالفتح فيهما كذا هو مضبوط عندنا وفي بعض النسخ بكسرهما وفي اللسان دجدجت بها وكركرت أي صحت .
الدجاج : كبة من الغزل وقيل : الحفش منه قال أبو المقدام الخزاعى في أحجيته : وعجوزا رأيت باعت دجاجا ... لم تفرخن قد رأيت عضالا ثم عاد الدجاج من عجب الده ... ر فراريج صبية أبذالا والدجاج هذا جمع دجاجة لكبة الغزل والفراريج جمع فروج للدراعة والقباء .
والأبذال : التي تبتذل في اللباس .
الدجاج : العيال .
الدجاج اسم وذو الدجاج الحارثي شاعر .
وأبو الغنائم محمد بن علي بن علي بن الدجاجي إلى بيع الدجاج عن أبي طاهر المخلصي : وعنه القاضي أبو بكر الأنصاري وتوفي سنة .
مهذب الدين سعد بن عبد الله بن نصر وفي نسخة سعد الله بن نصر وهو الصواب على ما قاله الذهبي روى مسند الحميدي عن أبي منصور الخياط عنه ابناه محمد والحسن وحفيده عبد الحق بن الحسن بن سعد مات عبد الحق سنة .
أبو محمد عبد الدائم بن الفقيه أبي محمد عبد الدائم بن الفقيه أبي محمد عبد المحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن علي الأنصاري .
وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي طاهر عبد المنعم بن إبراهيم .
وأبو علي عبد الخالق بن إبراهيم ترجمهم الصابوني في تكملة الإكمال .
الدجاجيون محدثون .
والدججان كرمضان هو الصغير الراضع الداج أي الداب خلف أمه وهي بهاء وتقدم أن الداجة أيضا اسم لجماعة يدجون .
والدججان أيضا مصدر دج بمعنى الدبيب في السير وأنشد : باتت تداعى قربا أفايجا تدعو بذاك الدججان الدارجا في الحديث قال لرجل : أين نزلت ؛ قال : بالشق الأيسر من منى .
قال : ذاك منزل الداج فلا تنزله وأقبل الحاج والداج .
الحاج : الذين يحجون و الداج : الأجراء و المكارون والأعوان ونحوهم الذين مع الحاج لأنهم يدجون على الأرض أي يدبون ويسعون في السفر .
وهذان اللفظان وإن كانا مفردين فالمراد بهما الجمع كقوله تعالى مستكبرين به سامرا تهجرون قيل : هم الذين يدبون في آثارهم من التجار وغيرهم ومنه الحديث المروى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها فقال هؤلاء الداج وليسوا بالحاج قال أبو عبيد : هم الذين يكونون مع الحاج مثل الأجراء والجمالين والخدم وما أشبههم قال فأراد ابن عمر : هؤلاء لا حج لهم وليس عندهم شىء إلا أنهم يسيرون ويدجون وعن أبي زيد : الداج : التباع والجمالون والحاج : أصحاب النيات والزاج : المراؤون ودجوجى كهيولى : ع ودججت السماء تدجيجا كدجت إذا غيمت وفي بعض الأمهات تغيبت .
ودجوج كصبور : جبل لقيس أو بلد لهم قال أبو ذؤيب : فإنك عمرى أي نظرة عاشق ... نظرت وقدس دوننا ودجوج ويقال : هو موضع آخر .
والديدجان من الإبل : الحمولة أي التي تحمل حمولة التجار وهو في التهذيب في الرباعي بالذال المعجمة وأعاده المصنف في الراء وستأتي الإشارة إليه ومما يستدرك عليه : قال ابن الأثير : وفي الحديث ما تركت حاجة ولا داجة قال هكذا جاء في رواية بالتشديد قال الخطابي الحاجة : القاصدون البيت والداجة : الراجعون والمشهور هو التخفيف وأراد بالحاجة الحاجة الصغيرة والداجة الحاجة الكبيرة .
وفي كلام بعضهم : أما وحواج بيت الله ودواجه لأفعلن كذا وكذا .
ودجدجت الدجاجة في مشيتها إذا عدت .
والدج : الفروج قال : والديك والدج مع الدجاج وقيل الدج مولد أي ليس في كلام الفصحاء المتقدمين .
والدجاجة : ما نتأ من صدر الفرس قال : بانت دجاجته عن الصدر وهما دجاجتان عن يمين الزور وشماله قال ابن براقة الهمذاني : يفتر عن زور دجاجتين والدجة : جلدة قدر إصبعين توضع في طرف السير الذي يعلق به القوس وفيه حلقة فيها طرف السير .
قال الوزير أبو القاسم المغربي في أنسابه : فأما الأسماء فكلها دجاجة بكسر الدال فمن ذلك في ضبة : دجاجة ابن زهرى بن علقمة وفي تيم بن عبد مناة دجاجة بن عبد القيس بن امرئ القيس ودجاجة بنت صفوان شاعرة .
والدرباس وعمرو ابنا دجاجة رويا عن أبيهما عن علي .
وعبد العزيز بن محمد بن علي الصالحى عرف بابن الدجاجية روى عن الحافظ ابن عساكر وأبى المفاخر البيهقي وتوفي سنة د ح ج دحجه كمنعه دجحا إذا سحبه وفي باب الذال المعجمة : ذحجة ذحجا بهذا المعنى فكأنهما لغتان .
دجح الجارية : جامعها كل ذلك في التهذيب .
وزاد ابن سيده : دحجة يدحجه دحجا : عركه كعرك الأديم يمانية والذال المعجمة لغة وهي أعلى كذا في اللسان د ح ر ج دحرجه يدحرجه دحرجة بالفتح على القايس ودحراجا بالكسر وهو مقيس أيضا كالأول وصرح به جماعة كذا في التسهيل والجمهور على أنه يتوقف على السماع ما سمع منه يقال ومالا فلا ويجوز فيه الفتح إذا كان مضاعفا كالزلزال والوسواس قال شيخنا : ولا عبرة بقول الشيخ خالد في التصريح : لم يسمع في دحرج دحراجا نص على ذلك الصيمرى وغيره فإنه ثبت في الدواوين اللغوية كلها التمثيل لمصدر فعلل فعلالا وفعللة بدحرج دحراجا ودحرجة والصيمري ليس ممن يعتد به في هذا الشأن .
فتدحرج أي تتابع في حدور اسم المفعول منه المدحرج بالضم وهو المدور لأن الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة وقد تقدم البحث عن هذا في خ د ج .
والدحروجة بالضم : ما يدحرجه الجعل من البنادق وجمعه الدجاريج .
وعن ابن الأعربي : يقال للجعل المدحرج وقال ذو الرمة يصف فراخ الظليم : أشداقها كصدوح النبع في قللمثل الدحاريج لم ينبت لها زغب والدحروجة أيضا : ما تدحرج من القدر قال النابغة : أضحت ينفرها الولدان من سبإكأنهم تحت دفيها دحاريج وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله بن دحروج القزاز بغدادي سمع الصريفيني وابن النقور وعنه أبو سعد السمعاني وتوفي سنة د ر ج درج الرجل والضب يدرج دروجا بالضم أي مشى كذا في الصحاح .
درج الشيخ والصبى يدرج درجا و درجانا محركة ودريجا فهو دارج إذا مشى كل منهما مشيا ضعيفا ودبا والدرجان : مشية الشيخ والصبي .
ويقال للصبي إذا دب وأخذ في الحركة : درح وقوله : يا ليتني قد زرت غير خارج أم صبى قد حبا ودارج إنما أراد أم صبى حاب ودارج وجاز له ذلك لأن قد تقرب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمه أو تكاد ألا تراهم يقولون قد قامت الصلاة قبل حال قيامها درج القوم إذا انقرضوا كاندرجوا ويقال للقوم إذا ماتوا ولم يخلفوا عقبا : قد درجوا .
وقبيلة دارجة إذا انقرضت ولم يبق لها عقب .
وفي المثل أكذب من دج ودرج أي أكذب الأحياء والأموات .
قيل : درج فلان مات و لم يخلف نسلا وليس كل من مات درج .
أبو طالب : في قولهم أحسن من دب ودرج فدب : مشى ودرج : مات وفي حديث كعب قال له عمر : لأي ابنى آدم كان النسل ؟ فقال : ليس لواحد منهما نسل أما المقتول فدرج وأما القاتل فهلك نسله في الطوفان درج أي مات .
وأدرجهم الله : أفناهم .
ويقال درج قرن بعد قرن أي فنوا .
وأنشد ابن السكيت للأخطل : قبيلة بشراك النعل دراجةإن يهبطوا العفو لا يوجد لهم أثر وكان أصل هذا من درجت الثوب إذا طويته كأن هؤلاء لما ماتوا ولم يخلفوا عقبا طووا طريق النسل والبقاء كذا في اللسان فهو مجاز ولم يشر إليه الزمخشري .
درج : مضى لسبيله كدرج كسمع .
وفلان على درج كذا أي على سبيله .
درجت الناقة إذا جازت السنة ولم تنتج كأدرجت .
وهي مدرج : جاوزت الوقت الذي ضربت فيه فإن كان ذلك لها عادة فهي مدراج وقيل : المدراج : التي تزيد على السنة أياما ثلاثة أو أربعة أو عشرة ليس غير .
درج الشىء يدرجه درجا طوى وأدخله كدرج تدريجا و أدرج والرباعي أفصحها .
والإدراج : لف الشىء ويقال لما طويته : أدرجته لأنه يطوى عل وجهه .
وأدرجت الكتاب : طويته .
من المجاز : يقال : درج الرجل كسمع إذا صعد في المراتب لأن الدرجة بمعنى المنزلة والمرتبة .
درج إذا لزم المحجة أي الطريق الواضح من الدين أو الكلام كله بكسر العين من فعل .
والدراج كشداد : النمام : عن اللحياني .
في الأساس أي يدرج بين القوم بالنميمة .
الدراج أيضا : القنفذ لأنه يدرج ليلته جمعاء صفة غالبة .
الدراج أيضا : ع قال زهير : بحومانة الدراج فالمتثلم كذا في اللسان وسيأتي في كلام المصنف قريبا .
الدراج كرمان طائر شبه الحيقطان وهو من طير العراق أرقط .
وفي التهذيب : أنقط قال ابن دريد : أحسبه مولدا وهي الدرجة مثال رطبة والدرجة الأخيرة عن سيبويه .
وفي الصحاح : الدراج والدراجة ضرب من الطير للذكر والأنثى حتى تقول الحيقطان فيختص بالذكر .
ودرج الرجل كسمع : دام على أكله أي الدراج .
والدروج كصبور الريح السريعة المر وقيل : هي التي تدرج أي تمر مرا ليس بالقوى ولا الشديد يقال : ريح دروج وقدح دروج وفي اللسان : ريج دروج يدرج مؤخرها حتى يرى لها مثل ذيل الرسن في الرمل واسم ذلك الموضع الدرج .
ويقال : استدرجت المحاور المحال كما قال ذو الرمة : صريف المحال استدرجتها المحاور أي صيرتها إلى أن تدرج .
والمدرج والمدرجة : المسلك والمذهب .
وفي الأساس : اتخذوا داره مدرجة ومدرجا .
وقال ساعدة بن جؤية : ترى أثره في صفيحتية كأنه ... مدارج شبثان لهن هميم يريد بأثره فرنده الذي تراه العين كأنه أرجل النمل وقد سبق تفسيره في ش ب ث .
وقال الراغب : يقال لقارعة الطريق : مدرجة .
والدرج : بالضم حفش النساء وهو سفيط صغير تدخر فيه المرأة طيبها وأداتها الواحدة درجة بهاء ودرجة وأدراج كعنبة وأتراس وفي حديث عائشة رضى الله عنها كن يبعثن بالدرجة فيها الكرسف .
قال ابن الأثير : هكذا يروى بكسر الدال وفتح الراء جمع درج وهو كالسفط الصغير تضع فيه المرأة خف متاعها وطيبها وقال إنما هو الدرجة تأنيث الدرج .
وقيل : إنما هي الدرجة : بالضم وجمعها الدرج وأصله ما يلف ويدخل في حياء الناقة كما سيأتي .
الدرج بالفتح : الذي يكتب فيه ويحرك يقال أنفذته في درج الكتاب أي في طيه وجعله في درجه ودرج الكتاب : طيه وداخله وفي درج الكتاب كذا وكذا .
الدرج بالتحريك : الطريق والمحاج وجمعه أدراج .
وفي اللسان : يقال للطريق الذي يدرج فيه الغلام والريح وغيرهما مدرج ومدرجة ودرج وجمعه أدراج أي ممر ومذهب .
يقال : خل درج الضب ودرجة : طريقه أي لا تتعرض له لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ .
ورجع فلان درجه أي في طريقه الذي جاء فيه .
ورجع فلان درجه إذا رجع في الأمر الذي كان ترك .
وفي حديث أبي أيوب قال لبعض المنافقين وقد دخل المسجد أدراجك يا منافق الأدراج جمع درج وهو الطريق أي اخرج من المسجد وخذ طريقك الذي جئت منه .
رجع أدراجه : عاد من حيث جاء ويكسر نقله ابن منظور عن ابن الأعرابي كما يأتي فلم يصب شيخنا في تخطئة المصنف .
وإذا لم تر الهلال فسلم .
ويقال استمر فلان درجه وأدراجه .
وقال سيبويه : وقالوا رجع فلان أدراجه أي رجع في الطريق الذي جاء منه وفي نسخة : فيه .
وعن ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا طلب شيئا فلم يقدر عليه : رجع على غبيراء الظهر ورجع على إدراجه ورجع درجه الأول ومثله عوده على بدئه ونكص على عقبيه وذلك إذا رجع ولم يصب شيئا .
ويقال : رجع فلان على حافرته وإدراجه بكسر الألف إذا رجع في طريقه الأول .
وفلان على درج كذا أي على سبيله .
من المجاز : ذهب دمه أدراج الرياح أي هدرا .
ودرجت الريح : تركت نمانم في الرمل .
في التهذيب : دوارج الدابة قوائمها الواحدة دارجة .
والدرجة بالضم : شىء وعبارة التهذيب : ويقال للخرق التي تدرج إدراجا وتلف وتجمع ثم تدس في حياء الناقة التي يريدون ظأرها على ولد ناقة أخرى فإذا نزعت من حيائها حسبت أنها ولدت ولدا فيدنى منها ولد الناقة الأخرى فترأمه ويقال لتلك اللفيفة : الدرجة والجزم والوثيقة .
وعبارة المحكم : والدرجة مشاقة وخرق وغير ذلك يدرج فيدخل وفي نسخة : ويدخل في حياء الناقة ونص المحكم : في رحم الناقة ودبرها ويشد وتترك أياما مشدودة العين والأنف فيأخذها لذلك غم كغم المخاض ثم يحلون الرباط عنها فيخرج ذلك منها ونص المحكم : عنها ويلطخ به ولد غيرها فتظن وترى أنه ولدها .
وعبارة الجوهري : فإذا ألقته حلوا عينيها وقد هيئوا له حوارا فيدنونه إليها فتحسبه ولدها فترأمه قال : ويقال لذلك الشىء الذي يشد به عيناها : الغمامة والذي يشد به أنفها : الصقاع .
والجمع الدرج والأدراج قال عمران بن حطان : ن حطان : جماد لا يراد الرسل منها ... ولم يجعل لها درج الظئار والجماد : الناقة التي لا لبن فيها وهو أصلب لجسمها .
الدرجة : خرقة يوضع فيها دواء فيدخل في حيائها أي الناقة وذلك إذا اشتكت منه هكذا نص عليه ابن منظور وغيره فلا أدري كيف قول شيخنا : قد أنكره الجماهير .
درج كصرد وقد تقدم الشاهد عليه وفي الحديث المروى في الصحيحين وغيرهما عن عائشة رضى الله عنها كن : يبعثن بالدرجة بضم فسكون وهو مجاز لأنهم شبهوا الخرق تحتشى بها الحائض محشوة بالكرسف بدرجة الناقة وقد تقدم تفسيرها وروى : بالدرجة كعنبة قال ابن الأثير : هكذا يروى وتقدم أن واحدها الدرجة بمعنى حفش النساء وضبطه القاضي أبو الوليد الباجي في شرح الموطإ بالتحريك كغيره وكأنه وهم أخذ ذلك من قول القاضي عياض قال شيخنا وإذا ثبت رواية وصح لغة فلا بعد ولا تشكيك .
والدراجة كجبانة : الحال وهي التي يدرج عليها الصبي إذا مشى هكذا نص عبارة الجوهري .
وقال غيره : الدراجة : العجلة التي يدب الشيخ والصبي عليها .
هي أيضا الدبابة التي تتخذ و تعمل لحرب الحصار يدخل تحتها وفي بعض الأمهات : فيها الرجال وفي التهذيب : ويقال للدبابات التي تسوى لحرب الحصار يدخل تحتها الرجال : الدبابات والدراجات والدرجة بالضم و الدرجة بالتحريك و الدرجة كهمزة الأخيرة عن ثعلب وتشدد جيم هذه والأدرجة كالأسكفة : المرقاة التي يتوصل منها إلى سطح البيت .
وقع فلان في درج كسكر أي الأمور العظيمة الشاقة .
الدريج كسكين : شىء كالطنبور ذو أوتار يضرب به ومثله قال ابن سيده ودرجني الطعام والأمر تدريجا : ضقت به ذرعا .
ودرجت العليل تدريجا إذا أطعمته شيئا قليلا وذلك إذا نقه حتى يتدرج إلى غاية أكله كان قبل العلة درجة درجة .
روى عن أبي الهيثم : امتنع فلان من كذا وكذا حتى أتاه فلان ف استدرجه أي خدعه حتى حمله على أن درج في ذلك .
واستدرجه : رقاه و أدناه منه على التدريج فتدرج هو كدرجه إلى كذا تدريجا : عوده إياه كأنما رقاه منزلة بعد أخرى وهذا مجاز .
عن أبي سعيد : استدرجه كلامى أي أقلقه حتى تركه يدرج على الأرض قال الأعشى : ليستدرجنك القول حتى تهزه وتعلم أني منكم غير ملجم يقال : استدرج فلان الناقة إذا استتبع ولدها بعد ما ألقته من بطنها هذا نص كلامه والذي في اللسان وغيره : ويقال : استدرجت الناقة ولدها إذا استتبعته بعد ما تلقيه من بطنها .
واستدراج الله تعالى العبد بمعنى أنه كلما جدد خطيئة جدد له نعمة وأنساه الاستغفار وفي التنزيل العزيز سنستدرجهم من حيث لا يعلمون أي سنأخذهم من حيث لا يحتسبون وذلك أن الله تعالى يفتح عليهم من النعيم ما يغتبطون به فيركنون إليه ويأنسون به فلا يذكرون الموت فيأخذهم على غرتهم أغفل ما كانوا ولهذا قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه لما حمل إليه كنوز كسرى : اللهم إني أعوذ بك أن أكون مستدرجا فإني أسمعك تقول سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
قيل : استدراج الله تعالى العبد : أن يأخذه قليلا قليلا ولا يباغته وبه فسر بعضهم الآية المذكورة .
عن أبي عمرو أدرج الدلو إدراجا إذا متح بها في رفق وأنشد : يا صاحبي أدرجا إدراجا بالدلو لا تنضرج انضراجا قال الرياشي : الإدراج : النزع قليلا قليلا .
أدرج بالناقة : صر أخلاقها بالدرجة .
الدرجة كهمزة وتشدد الراء عن سيبويه قال ابن السكيت : هو طائر أسود باطن الجناحين وظاهرهما أغبر وهو على خلقة القطا إلا أنها ألطف والتشديد نقله أبو حيان في شرح التسهيل ورواه يعقوب بالتخفيف .
وحومانة الدراج بالضم وقد تفتح لغة : ع قال الصاغاني في التكلمة : الدراج بالضم لغة في الفتح وذكر بيت زهير المشهور السابق ذكره ورواه أهل المدينة بالدراج فالمتثلم وينظر هذا مع كلام المصنف آنفا هل هما موضع واحد أو موضعان .
المدرج كمعظم : ع بين ذات عرق وعرفات .
و ابن دراج كرمان هو على بن محمد محدث هكذا في نسختنا والذي في التكملة أبو دراج والدرج كقبر : الأمور التي تعجز وقد مر ذلك في كلام المصنف بعينه فهو تكرار .
الدرج كجبل : السفير بين اثنين يدرج بينهما للصلح .
دريج كزبير : جد لشعيب ابن أحمد .
والدرجات محركة جمع الدرجة وهي الطبقات من المراتب بعضها فوق بعض .
يقال درجت الريح بالحصى أي جرت عليه جريا شديدا درجت في سيرها .
أما استدرجته فمعناه جعلته كأنه يدرج بنفسه على وجه الأرض من غير أن ترفعه إلى الهواء .
وتراب دارج : تغشيه الرياح إذا عصفت رسوم الديار وتثيره أي تلك الرياح ذلك التراب وتدرج به في سيرها وريح دروج وقد تقدم شىء من ذلك ومما بقى على المصنف رحمه الله تعالى : الدرجة : الرفعة في المنزلة .
ودرجات الجنة منازل أرفع من منازل .
والدريج للقطا قال مليح يطفن بأحمال الجمال غديةدريج القطا في القز غير المشقق وكل برج من بروج السماء ثلاثون درجة .
والمدارج : الثنايا الغلاظ بين الجبال واحدتها مدرجة وهي المواضع التي يدرج فيها أي يمشى ومنه قول ذي البجادين عبد الله المزنى : تعرضى مدارجا وسومى تعرض الجوزاء للنجوم هذا أبو القاسم فاستقيمي والدوارج : الأرجل قال الفرزدق : بكى المنبر الشرقي أن قام فوقهخطيب فقيمى قصير الدوارج قال ابن سيده : ولا أعرف له واحدا .
وفي خطبة الحجاج ليس هذا بعشك فادرجى أي اذهبي وهو مثل يضرب لمن يتعرض إلى شىء ليس منه وللمطمئن في غير وقته فيؤمر بالجد والحركة .
ومن المجاز : هم درج السيول .
درج السيل ومدرجه : منحدره وطريقه في معاطف الأودية وأنشد سيبويه : أنصب للمنية تعتريهم ... رجالي أم هم درج السيول ومدارج الأكمة : طرق معترضة فيها .
والمدرجة : ممر الأشياء على الطريق وغيره .
ومدرجة الطريق : معظمه وسننه .
وهذا الأمر مدرجة لهذا أي متوصل به إليه .
ومن المجاز : امش في مدارج الحق .
وعليك بالنحو فإنه مدرجة البيان كذا في الأساس .
واستدرجه : استدعى هلكته من درج : مات .
ورجل مدراج : كثير الإدراج للثياب .
وأردج الميت في الكفن والقبر : أدخله .
وفي التهذيب : المدراج : الناقة التي تجر الحمل إذا أتت على مصربها .
والمدرج والمدراج : التي تؤخر جهازها وتدرج عرضها وتلحقه بحقبها وهي ضد المسناف جمعه مداريج .
وقال أبو طالب : الإدراج : أن يضمر البعير فيضطرب بطانه حتى يستأخر إلى الحقب فيستأخر الحمل وإنما يسنف بالسناف مخافة الإدراج .
ومن المجاز : يقال : هم درج يدك أي طوع يدك .
وفي التهذيب : يقال : فلان درج يديك وبنو فلان لا يعصونك لا يثنى ولا يجمع .
وأبو دراج : طائر صغير .
ومن المجاز : فلان تدرج إليه ومدرج الريح لقب عامر بن المجنون الجرمى الشاعر سموه به لقوله : أعرفت رسما من سمية باللوىدرجت عليه الريح بعدك فاستوى قاله ابن دريد في الوشاح ومحمد بن سلام في طبقاته .
ومن الأمثال من يرد الليل على أدراجه .
من يرد الفرات عن دراجه ويروى عن أدراجه راجع الميداني .
وأبو الحسن الصوفي الدراج بغدادي صحب إبراهيم الخواص ومات سنة .
وأبو جعفر أحمد بن محمد بن دراج القطان عن الحسن بن عرفة وعنه أبو حفص بن شاهين .
والبرهان إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم الدرجى أبو إسحاق القرشى الدمشقي حدث بالمعجم الكبير للطبراني وعنه الدمياطي والبرزالي مات سنة د ر ب ج دربج : لان بعد صعوبة .
ودربج في مشيه إذا دب دبيبا .
دربجت الناقة إذا رئمت ولدها .
دربجت إذا دبت دبيبا كدرمجت .
والدرابج كعلابط : الرجل المختال المتبختر في مشيته وأنشد : ثمت يمشى البخترى درابجا إذا مشى في جنبه درامجا وهو يدربج في مشيه وهي مشية سهلة

وقال أبو حنيفة : رهن المشاع يصح من الشريك ، ولا يصح من غير الشريك .
قال : لأن رهنه من غير الشريك يوجب مهايأة بين المرتهن والشريك ، والمهايأة توجب انتزاع الرهن من يد المرتهن باستحقاق قارن العقد ، فوجب أن يكون مانعا من صحة الرهن ، أصله ، إذا رهن شيئا مغصوبا .
قال : ولأن المهايأة توجب تسليمه إلى المرتهن يوما وانتزاعه من يده يوما ، ولو شرط هذا في عقد الرهن كان باطلا ، فكذا إذا استحق هذا بعقد الرهن كان باطلا .
ودليلنا : هو أن كل ما جاز بيعه جاز رهنه كالمجوز فإن قيل : فالخلاف في صحة قبضه لا في صحة عقده ، قلنا : كل ما صح أن يكون مقبوضا في البيع صح أن يكون مقبوضا في الرهن كالمحوز ، ولأنه لو رهن شيئا محوزا عند رجلين جاز الرهن وإن كان نصفه مشاعا رهنا عند كل واحد من الرجلين فكذا إذا كان النصف منه مشاعا رهنا والنصف الآخر مطلقا .
وتحرير هذا الاستدلال قياسا : أن كل شيء جاز له أن يرهن جميعه عند شخص جاز له أن يرهن بعضه مشاعا عند ذلك الشخص .
أصله : إذا رهن المحوز عند رجلين .
وأما قياسهم على رهن المغصوب بعلة أن المهايأة واجبة ، وهي توجب انتزاعا من اليد .
قلنا : المهايأة غير واجبة عندنا لأمرين : أحدهما : أن منفعة الشيء بين المالكين ، فلم يلزم أحدهما أن يعارض على منفعة ملكه بما يعتاضه من منفعة ملك صاحبه .
والثاني : أن في المهايأة تعجيلا لحق مؤجل وتأجيلا لحق معجل ، وتعجيل ما كان مؤجلا ، وتأجيل ما كان معجلا غير واجب ، ولو وجبت المهايأة لكان الجواب عن ذلك من وجهين : أحدهما : أن المغصوب لا يمكن استيفاء الحق من ثمنه فلم يجز رهنه ، وليس كذلك المشاع بعد المهايأة .
والثاني : أن القبض في المغصوب لم يصح فيلزم به الرهن ، وليس كذلك المشاع بعد المهايأة .
وأما قولهم : إن ذلك يقتضي أن يكون يوما رهنا ، ويوما غير رهن ، فغير صحيح ، لأنه رهن في جميع الأيام ، وقبضه حكم مستدام ، وخروجه في يوم المهايأة عن يده لا يزيل حكم قبضه عنه ، وإن حصل في يد غيره ، فصار كمن رهن شيئا على أنه يكون في يد مرتهنه يوما وعلى يد عدل يوما لم يمنع ذلك من صحة الرهن وكان هذا بخلاف قوله : أرهنك يوما وأسترجعه منك يوما .
مسألة لو مات المرتهن قبل القبض فللراهن تسليم الرهن إلى وارثه ومنعه مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو مات المرتهن قبل القبض فللراهن تسليم الرهن إلى وارثه ومنعه .
قال الماوردي : موت الراهن أو المرتهن بعد العقد وقبل القبض إذا مات الراهن أو المرتهن بعد عقد الرهن ، وقبل قبضه : فظاهر نصه هاهنا أن الرهن لا ينفسخ بموت المرتهن قبل القبض ، وظاهر نصه في موضع آخر : أن الرهن ينفسخ بموت الراهن قبل القبض ففسخ الرهن بموت الراهن ، ولم يفسخه بموت المرتهن .
فاختلف أصحابنا : فكان بعضهم ينقل جوابه من كل واحد من الموضعين إلى الآخر فيخرج ذلك على قولين : أحدهما : أنه ينفسخ الرهن بموت الراهن والمرتهن جميعا ، لأن الرهن قبل القبض من العقود الجائزة ، والعقود الجائزة تنفسخ بالموت كالشركة والوكالات .
والقول الثاني : أنه لا ينفسخ بموت الراهن ، ولا بموت المرتهن ، لأنه وإن كان قبل القبض من العقود الجائزة فهو يفضي إلى اللزوم ، وما أفضى إلى اللزوم وإن كان جائزا لا ينفسخ بالموت كالبيع في مدة الخيار ، وهذا أصح القولين .
وقال آخرون من أصحابنا : ليست المسألة على قولين بل الكلام على ظاهره في الموضعين وهو أن ينفسخ الرهن بموت الراهن ، ولا ينفسخ بموت المرتهن .
والفرق بينهما : أن المرتهن هو صاحب الدين ، ومن له دين مؤجل فمات لم يحل بموته وكان دين المرتهن مؤجلا بعد موته كما كان مؤجلا قبل موته وكان الراهن المعقود فيه قبل موته باقيا على حاله بعد موته ، فلذلك لم ينفسخ بموته ، وليس كذلك الراهن : لأن الدين عليه ، فإن مات حل الدين بموته ، فاستحق مطالبة الورثة به ، فلم يكن لبقاء الرهن معنى ، كذلك الفسخ .
فصل : فإذا قلنا : إن الرهن قد انفسخ بموت الراهن أو المرتهن فإن كان غير مشروط في بيع فلا مقال .
وإن كان مشروطا في بيع كان البائع المرتهن أو وارثه بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه .
فإن أحب ورثة الراهن إقباض الرهن للمرتهن ، فهو مستأنف لعقده لفسخ العقد المتقدم وإن كان ممن يجوز أن يستأنف رهنه لجواز أمره وكمال تصرفه من غير أن يتعلق به حق الغرماء وأرباب الوصايا جاز أن يستأنفه بعقد جديد وقبض ، فإذا فعل ذلك فلا خيار للمرتهن البائع لحصول ما شرطه من الرهن .
وفيه وجه آخر له الخيار في فسخ البيع وإن أجاب الورثة إلى إقباضه ، لأن فسخ الرهن قد أوجب له خيارا في البيع ، فلم يسقطه ما حدث من تطوع الوارث بالرهن ، فأما إن كان الوارث ممن لا يجوز أمره ، أو تعلق بالرهن ديون أو وصايا لم يجز للوارث ولا لوليه أن يستأنف عقد الرهن فيه وإقباضه ، ويكون المرتهن البائع بالخيار .
فصل : وإذا قيل : إن الرهن لا ينفسخ بموت الراهن ، ولا بموت المرتهن ، فعلى هذا لا يخلو إما أن يكون الميت هو الراهن ، أو المرتهن ، أو هما جميعا .
فإن كان الميت هو الراهن ، حال الرهن فلا يخلو حال الرهن من أن يتعلق به ديون أو وصايا أو لا يتعلق به شيء من ذلك .
فإن تعلق به ديون أو وصايا لم يجز لورثة الراهن أن يقبضوا الرهن للمرتهن ما لم توف حقوق أرباب الدين وأهل الوصايا ، ويكون المرتهن البائع بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن ، وبين فسخه إن كان الرهن مشروطا في بيع .
وإن لم يتعلق بالرهن ديون ولا وصايا ، حالة وفاة الراهن فلا يخلو حال الوارث من أحد أمرين : إما أن يكون ممن يجوز أمره لبلوغه ورشده ، أو يكون ممن لا يجوز أمره إما لصغره وإما لعدم رشده .
فإن كان ممن يجوز أمره ، فهو بالخيار ، إن شاء أقبض المرتهن الرهن ، وإن شاء منعه ، لأنه لما كان الذي تولى العقد مخيرا فوارثه أولى أن يكون مخيرا .
فإذا ثبت أنه بالخيار بين إقباض الرهن وبين منعه ، فإن منعه فالمرتهن بالخيار إن كان الرهن مشروطا في بيع بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه .
فإن أقبضه الرهن فذلك له بالعقد المتقدم من غير أن يستأنف له عقدا جديدا لصحة العقد المتقدم وسواء كان للوارث الراهن حظ في إقباضه أم لا لجواز تصرفه في ماله كيف شاء .
فإذا قبض المرتهن الرهن ، فلا خيار له في البيع لا يختلف ، لأن ما شرطه في البيع من الرهن قد صار إليه بالعقد المتقدم .
وإن كان الوارث ممن لا يجوز أمره لصغره ، أو لعدم رشده فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون له حظ في إقباض الرهن ، أو لا حظ له ، فإن لم يكن له حظ في إقباض الرهن لم يكن لوليه أن يتولى إقباض الرهن عنه ، ولا أن يسلمه إلى المرتهن لأن إقباض الرهن غير واجب عليه ، وليس للولي أن يفعل في مال من يلي عليه ما كان غير واجب إذا لم يكن فيه حظ له .
فعلى هذا إن كان الرهن مشروطا في بيع فالمرتهن البائع بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه .
وإن كان للوارث المولى عليه حظ في إقباض الرهن لأنه مشروط في بيع فيه فضل ، فهل يجوز لوليه أن يقبضه عنه أم لا ؟ على وجهين مضيا .
أحدهما : ليس له ذلك لأنه يصير متطوعا في مال الوارث بإقباض ما لا يلزم ، فعلى هذا يكون المرتهن البائع بالخيار في البيع .
والوجه الثاني وهو أصح : يجوز أن يقبض الرهن عن الوارث لما له فيه من الحظ ، فعلى هذا إذا قبض المرتهن الرهن فلا خيار له في البيع .
فهذا الكلام في موت الراهن .
فصل : وإن كان الميت هو المرتهن فالراهن بالخيار في تسليم الرهن إلى ورثة المرتهن وإقباضهم إياه ، أو منعهم ، لأنه لما كان له الخيار مع المرتهن في حياته ، فأولى أن يكون له الخيار مع وارثه بعد وفاته .
فإن أقبضهم الرهن لم يحتج إلى تجديد عقد ، وأقبضهم إياه بالعقد المتقدم ، لأنه على حاله في الصحة ، فإذا قبضوا الرهن فلا خيار لهم في فسخ البيع بحصول الرهن للمرتهن في حياته .
وإن منعهم الرهن : فإن لم يكن مشروطا في بيع فلا خيار لهم ، والدين بلا رهن ، وإن كان مشروطا في بيع فلا يخلو حالهم من أحد أمرين : إما أن يكونوا ممن يجوز أمرهم ، أو ممن لا يجوز أمرهم ، فإن كانوا ممن يجوز أمرهم لبلوغهم ورشدهم فهم بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن ، أو فسخه ، وسواء كان الحظ لهم في إمضائه أو فسخه لأن الفسخ حق لهم فلم يجبروا عليه مع جواز تصرفهم .
وإن كانوا ممن لا يجوز أمرهم لصغرهم ، وعدم رشدهم ، فإن لم يكن لهم حظ في إمضاء البيع بلا رهن ، فواجب على وليهم أن يفسخ البيع ، لأن في إمضائه بلا رهن تغرير بثمنه وإن كان لهم في إمضائه حظ لوفور الثمن ، فإن كان الراهن المشتري معسرا أو كان غير أمين فعلى وليه أن يفسخ البيع أيضا ، وإن كان أمينا موسرا فعلى وجهين : أحدهما : يفسخ أيضا لجواز أن يتغير حاله .
والثاني : لا يفسخ لما فيه من وفور الحظ وأن العقد تم بغيره .
وهذان الوجهان مخرجان من الوجهين الماضيين في ولي ورثة الراهن هل يجوز له إقباض الرهن إذا كان في إقباضه حظ لهم أم لا ؟ فهذا الكلام في موت المرتهن .
فأما إن مات الراهن والمرتهن جميعا ، قبل قبض الرهن فإن الحكم في ورثة الراهن على ما مضى ، وفي ورثة المرتهن على ما مضى .
فأما إن مات الراهن أو المرتهن بعد قبض الرهن ، فالرهن على حاله لا ينفسخ ، لأنه بعد القبض قد لزم ، والعقد اللازم لا ينفسخ بالموت .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال أرهنك داري على أن تداينني فداينه هل يكون رهنا ؟ لم يكن رهنا حتى يعقدا الرهن مع الحق أو بعده قال حدثنا الربيع عن الشافعي قال لا يجوز إلا معه أو بعده فأما قبله فلا رهن .
قال الماوردي : والثاني أن يعقد مع ثبوت الدين .
والثالث : أن يعقد قبل ثبوت الدين .
فأما الضرب الأول : الحال الأولى : وهو أن يعقد بعد ثبوت الدين فهو أن يستقر الدين في ذمة رجل من بيع أو قرض أو أرش جناية ، أو ضمان صداق ، أو غير ذلك من الحقوق ، فيصير الدين ثابتا في ذمة من هو عليه بغير رهن ، ثم إن من عليه الدين يدفع إلى صاحب الدين رهنا به ، فهذا يكون متطوعا بالرهن لأنه لو لم يعطه بذلك رهنا لم يكن لصاحب الدين مطالبته برهن ، فإذا رهنه بالدين شيئا وأقبضه فقد لزم الرهن وليس له استرجاعه إلا بعد فكاكه .
وأما الضرب الثاني : الحالة الثانية : وهو أن يعقد الرهن مع ثبوت الدين من غير تقديم ولا تأخير ، وهذا يكون في موضعين : إما في البيع ، وهو أن يقول : بعتك عبدي هذا بألف على أن تعطيني دارك رهنا ، أو في القرض ، وهو أن يقول : قد أقرضتك هذه الألف على أن تعطيني عبدك رهنا ، فيصير الرهن معقودا مع ثبوت الدين من غير تقدم عليه ولا تأخر عنه ، فهذا أيضا رهن جائز ، لأن كل وثيقة صحت بعد ثبوت الدين صحت مع ثبوت الدين كالشهادة .
فإذا ثبت انعقاد الرهن ، فالراهن بالخيار بين إقباض الرهن ، وبين منعه ، فإن أقبض الرهن ، فلا خيار للمرتهن البائع ، وإن منع إقباضه كان المرتهن بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن ، وبين فسخه ، ولا يجبر الراهن على إقباضه وإن كان مشروطا في بيع .
وقال أبو حنيفة : يجبر الراهن على إقباضه إذا كان مشروطا في بيع ، ولا يكون مخيرا فيه لأنه بالشرط قد صار صفة لعقد لازم ، فوجب أن تجري عليه أحكام العقد في اللزوم كالخيار والأجل .
ودليلنا : هو أنها وثيقة لا يجبر عليها بعد ثبوت الدين ، فوجب ألا يجبر عليها مع ثبوت الدين كالشهادة والضمان .
ولأن كل دين لا يجبر فيه على إقامة ضمين لم يجبر فيه على إقباض رهن .
أصله : الدين المستقر بغير ضمين ولا رهن .
فأما قوله : إن الرهن قد صار بالشرط صفة للبيع ، فوجب أن يلزم كالخيار والأجل فغير صحيح ، لأن الخيار والأجل لا يصح انفرادهما عن العقد أن يصيرا صفة للعقد ، والرهن عقد على حاله ، فوجب أن ينفرد بحكمه ، ولا يصير صفة لغيره .
فصل : الضرب الثالث : وهو أن يعقد الرهن قبل ثبوت الدين ، فهو أن يقول : قد رهنتك داري على أن تداينني ، أو تبايعني ، أو على ما يحصل لك علي ، فهذا رهن باطل لتقدمه على الدين ، وكذلك في الضمان إذا ضمن له مالا قبل ثبوته .
وقال أبو حنيفة : تقدم الرهن والضمان على ثبوت الدين جائز لجوازه بعد ثبوته استدلالا بقوله تعالى : فرهان مقبوضة البقرة : .
فجعل لزوم الرهن بالقبض من غير أن يشترط فيه تقدم الحق ، فدل على استواء حكمه قبل وبعد .
ولو كان تقدم الحق شرطا في صحته لقيد الرهن به ، كما قيده بالقبض .
قال : ولأن الرهن عين هي وثيقة للبائع في الحق ، فلم يمتنع تقدمها على الحق كالبائع يحبس المبيع في يده لاستيفاء ثمنه ، وإن كان مستديم اليد قبل حقه ، كذلك يجوز أن يحبس البائع رهنا في يده قبل ثبوت الحق .
قال : ولأن حكم عقد الرهن والضمان سواء عندنا وعندكم بعد الحق وقبله ثم قد أجمعنا وإياكم على جواز الضمان قبل ثبوت الحق هل يجوز ؟ في ثلاثة مواضع ، فكذلك في كل موضع ، فإذا جاز الضمان في موضع جاز الرهن معه في كل موضع ، لأنكم قد سويتم بينهما بعد الحق في الجواز ، وقبل الحق في المنع .
وأحد المواضع الثلاثة التي يجوز فيها الضمان قبل ثبوت الحق أن يقول : ألق متاعك في البحر وعلي ضمانه ، أو أعتق عبدك عني وعلي قيمته ، فإذا ألقى متاعه ، أو أعتق عبده ، لزمه ضمان قيمته بما تقدم من ضمانه .
والثاني : ضمان الدرك قبل استحقاق المبيع ، فإذا استحق لزم الضامن غرم ثمنه لما تقدم من ضمانه .
والثالث : ضمان نفقات الزوجات إذا ضمنها عن الزوج أجنبي لزمه ضمانها ، وإن كان ضمانه قبل وجوبها .
ودليلنا هو أنها وثيقة يمكن أن يستوثق بها مع الحق ، فلم تصح قبل ثبوت الحق كالشهادة ، ولأن كل حال لا يجوز أن يستوثق فيها بالشهادة ، لم يجز أن يستوثق فيها بالرهن والضمان .
أصله : إذا قال : قد ضمنت لك ما تداين به الناس كلهم ، أو قد رهنتك هذا على ما تداين به الناس كلهم ؟ ولأن الارتهان هو احتباس بالحق ووثيقة فيه فلم يجز تقدم الاحتباس على غير حق يقع به الاحتباس .
ولأن هذا عقد رهن بصفة ، والعقود لا يجوز أن تعلق بالصفات ، كقوله : إذا قدم زيد فقد رهنتك عبدي ، ولأن ما يداينه في ثاني حال مجهول القدر ، والرهن في المجهول لا يصح ، فأما الآية فحجة عليه لأنه تعالى قال : إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة : ثم قال تعالى وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة البقرة : فكان الدين المذكور شرطا في صحة الرهن ، كالقبض المذكور ، وأما ما ذكره من حبس المبيع بيد متقدمة فغلط لأنه ليس يحبس المبيع بيده المتقدمة ، وإنما يحبسه بعقد البيع الحادث ، وأما الذي ذكره من صحة ضمان ما لم يجب في ثلاثة مواضع ، فالجواب عنه ما نحكيه من مذهبنا شرحا وانفصالا : أما تقدم الضمان بقوله : ألق متاعك في البحر وعلي قيمته ، فليس هذا بضمان ، وإنما استدعاء الإتلاف بعوض يجري الحكم فيه مجرى المعاوضات لأمرين : أحدهما : أن الضمان إنما يلزم باللفظ ، والضمان هاهنا يلزم بالإتلاف ، لا باللفظ .
والثاني : أن الضمان لا يصح إلا بثلاثة أنفس : ضامن ، ومضمون عنه ، ومضمون له ، وليس كذلك هاهنا فسقط الاحتجاج به .
فصل : وأما ضمان درك المبيع قبل استحقاقه ، فمذهب الشافعي رحمه الله جوازه .
وقال أبو العباس بن سريج : ضمان الدرك لا يجوز لأنه ضمان مال قبل وجوبه ، وهذا غلط ، بل ضمانه جائز ولا يكون ضامن مال قبل وجوبه ، لأنه ليس يخلو إما أن يكون المبيع مستحقا أو ملكا ، فإن كان ملكا فالضمان لم يجب ، وإن كان مستحقا فقد استحق ثمنه بالقبض فيكون من ضمان ما قد وجب .
فإن قيل : إذا جاز ضمان الدرك فهل لا جاز أخذ الرهن فيه ؟ قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن ضمان الدرك واجب على البائع ، فجاز أن يضمنه عنه أجنبي ، ودفع الرهن غير واجب على البائع فلم يجز أن يرهن عنه أجنبي .
والثاني : أن في أخذ الرهن إضرارا براهنه ، إذ ليس يعلم وقت استحقاقه ، وليس في الضمان إضرار بضامنه فجاز الضمان لزوال الضرر فيه ، ولم يجز الرهن لحصول الضرر فيه .
فصل : وأما ضمان نفقات الزوجات ففي جوازه قولان : أحدهما : لا يجوز ضمانها وهذان القولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي : متى تجب نفقة الزوجة ؟ فعلى قوله في الجديد تجب بالعقد والتمكين ، فعلى هذا ضمانها باطل لأنه ضمان ما لم يجب .
والثاني : وهو قوله في القديم : تجب بالعقد جملة ، ويستحق قبضها بالتمكين فعلى هذا ضمانها جائز ، لأنه ضمان ما وجب ، وفي جواز أخذ الرهن بها أي بنفقة الزوجة وحكمه وجهان : أحدهما : يجوز الضمان .
والثاني : لا يجوز كالدرك .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويجوز ارتهان الحاكم وولي المحجور عليه له ورهنهما عليه في النظر له وذلك أن يبيعا ويفضلا ويرتهنا فأما أن يسلفا ويرتهنا فهما ضامنان لأنه لا فضل له في السلف يعني القرض ، ومن قلت لا يجوز ارتهانه إلا فيما يفضل من ولي ليتيم أو أب لابن طفل أو مكاتب أو عبد مأذون له في التجارة فلا يجوز له أن يرهن شيئا لأن الرهن أمانة والدين لازم قال فالرهن نقص عليهم فلا يجوز أن يرهنوا إلا حيث يجوز أن يودعوا أموالهم من الضرورة بالخوف إلى تحويل أموالهم أو ما أشبه ذلك .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام فيمن يرهن ويرتهن لنفسه ، فأما المولى عليه لصغر أو سفه أو جنون التصرف في ماله برهن أو ارتهان فلا يجوز له التصرف في ماله برهن ولا ارتهان .
ويتولى ذلك وليه من أبيه أو وصي للورثة أو أمين حاكم ، فإذا أراد الولي ذلك فالحكم فيه مشتمل على فصلين : أحدهما : في الارتهان له في ذمته .
والثاني : في الرهن عليه في ماله .
فأما الفصل الأول وهو الارتهان له في دين ثبت له المولى عليه لصغر أو سفه أو جنون فعلى ضربين : أحدهما : أن يرتهن له في دين متقدم قد استقر في ذمة من هو عليه بغير رهن فيأخذ له على ذلك رهنا ، فهذا جائز : لأن أخذ الرهن في دين قد استقر بلا رهن زيادة وثيقة وفضل نظر .
والضرب الثاني : أن يرتهن له في دين مستحدث بعقد وذلك في شيئين : أحدهما : في شيء يبيعه من ماله .
والثاني : في شيء يقرضه من ماله .
فأما البيع إذا كان لغبطة أو حاجة فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بنقد .
والثاني : أن يكون بنساء .
فإن كان بنقد لم يجز أن يأخذ عليه رهنا لأنه لا يجوز أن يخرج المبيع من يده إلا بعد استيفاء ثمنه ، فلا معنى لأخذ الرهن عليه : لأن ارتهان المبيع على ثمنه أولى من تسليمه وأخذ رهن بثمنه .
وإن كان البيع بنساء فصحة البيع موقوفة على خمسة شروط التصرف في مال المولى عليه لصغر أو سفه أو جنون : فالشرط الأول : أن يكون في الثمن فضل ، وهو مثل أن يكون ثمن السلعة المبيعة نقدا بمائة فيبيعها نسيئة بمائة وخمسين ، فيكون حظ المولى عليه في النسيئة ما حصل له من فضل الربح ، وأما أن يبيعه نسيئة بالثمن الذي يساوي نقدا وهو مائة درهم ، فلا يجوز ، لأنه لا حظ في تأجيل حق يقدر على تعجيله .
الشرط الثاني : أن يكون المشتري ثقة موسرا فيجتمع فيه الوصفان : الثقة واليسار ، فإن لم يجتمعا فيه لم يجز ، لأنه إن كان معسرا فالمال تائه ، وإن كان خائنا فالجحود مخوف .
والشرط الثالث : أن يكون الأجل مقتصدا غير بعيد ولا متطاول : لأن في بعد الأجل وتطاول المدة تغريرا بالدين ، وإضاعة للحق .
واختلف أصحابنا في تحديد الأجل الذي لا يجوز له الزيادة عليه ، فحده بعضهم بالسنة وقال : إن كان الأجل زائدا على السنة لم يجز ، وامتنع سائر أصحابنا من تحديده بالسنة ، واعتبروا فيه عرف الناس وشاهد الحال : لأن ذلك قد يختلف باختلاف السلع ، وتباين العادات فيها ، فيجوز ما لم يخرج عن تعارف الناس في آجال تلك السلعة ، ومنعوا منه ما خرج عن تعارف الناس من آجال تلك السلعة .
والشرط الرابع : أن يأخذ منه رهنا ليكون وثيقة في الحق ، فلا يخرج من يده للمولى عليه مالا إلا أن يأخذ له عليه مالا .
واختلف أصحابنا فيما يأخذ به رهنا من الثمن : فقال أبو سعيد الإصطخري : يأخذ الرهن بالفاضل على ثمن النقد ، ويتعجل قبض ثمن السلعة نقدا كأنها إذا كانت تساوي نقدا مائة نقدا ونساء مائة وخمسين ، فعجل قبض المائة وأجل قبض الخمسين وأخذ منه رهنا بها ، ولا يجوز أن يؤجل جميع الثمن ويأخذ منه رهنا به : لأن فيه تغريرا بماله .
وقال أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة وسائر أصحابنا : يأخذ منه رهنا بجميع الثمن ويكون جميعه مؤجلا لأن الولي لو منع من هذا حتى يقبض قيمة السلعة نقدا ويؤجل الباقي ويأخذ به رهنا لكان ذلك متعذرا بل لا أحسبه في الغالب ممكنا ، ولا أظن عاقلا يفعله إذا لم يكن مضطرا .
فإذا ثبت أنه يجوز أن يأخذ بجميع الثمن رهنا فيحتاج أن يكون الرهن يقيم بجميع الثمن ويزيد عليه ، فإن كان يعجز عن جميع الثمن لم يجز .
والشرط الخامس : أن يشهد على المشتري لتكون عليه بينة بذلك خوفا أن يصير إلى حالة يحتاج فيها إلى إقامة البينة عليه ، لأن ذلك أبلغ في الاحتياط ، وأوكد في التوثق .
فهذه خمسة شروط على المولى أن يفعلها في مال الولي عليه ليصح البيع والرهن ، فإن أخل بشرط منها نظر ، فإن كان واحدا من الشروط الأربعة دون الشهادة بطل البيع والرهن ، وإن أخل بالشهادة فعلى وجهين : أحدهما : يبطل البيع والرهن ، كالشروط الأربعة .
والثاني : لا يبطل ، وتكون الشهادة تأكيدا ، لأنها تراد للاستيثاق ، والرهن أقوى استيثاقا منها ، ولم يفتقر الولي إليها ، فهذا الحكم في بيع ماله وأخذ رهن به .
فصل : وأما قرض ماله وأخذ رهن به ، المولى عليه لصغر أو سفه أو جنون فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الزمان آمنا ، والسلطان عادلا لا يخاف على المال التلف ، ولا يخشى عليه الهلاك ، فلا يجوز له أن يقرضه : لأن في إقراضه والحالة هذه عدم حظ وقلة نظر ، فإن أقرضه كان ضامنا .
والضرب الثاني : أن يكون الزمان مخوفا والسلطان جائرا يخاف على المال التلف ، ويخشى عليه الهلاك ففي جواز قرضه وجهان : أحدهما : لا يجوز : لأن ترك المال وإن كان مخوفا فالقرض مخوف ، فلم يجز أن يتعجل أحد الخوفين .
والوجه الثاني : أن ذلك جائز وهو الصحيح : لأن قرضه أقل غررا وتركه أكثر خوفا ، فعلى هذا يعتبر في صحة هذا القرض ثلاثة شروط : فالشرط الأول : أن يقرضه لرجل ثقة مليء بحيث لو أراد أن يودعه مال المولى إليه كان أهلا لذلك ، فإن أقرضه غير ثقة ، أو كان ثقة غير مليء لم يجز لما فيه من تغرير المال .
والشرط الثاني : أن يأخذ منه رهنا بذلك ليكون وثيقة بالدين الذي حصل عليه ، ويكون في الرهن وفاء بالمال ، فإن لم يأخذ منه رهنا أو أخذ منه رهنا ليس فيه وفاء لم يجز .
وقال بعض أصحابنا : يجوز ألا يأخذ على القرض رهنا بخلاف البيع : لأن القرض إنما يجوز عند الخوف على المال ، فلما جاز أن يخرج المال من يده خوفا عليه ، جاز ألا يأخذ رهنا تخوفا عليه ، وهذا غير صحيح ، لأن المال إن تلف كان من ضمان المولى عليه ، فجاز أن يخرجه من يده ، وليس الرهن إن تلف من ضمانه فلم يجز أن يخرجه من يده .
والشرط الثالث : أن يشهد عليه ليكون أبلغ في الاستيثاق منه ، فإن لم يشهد عليه ، فعلى الوجهين الماضيين .
فهذا الكلام في الارتهان له في دينه .
فصل : فأما الرهن عليه من ماله فيما يثبت عليه من الدين المولى عليه لصغر أو سفه أو جنون فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون في دين متقدم .
والثاني : أن يكون في دين مستحدث .
فأما إن كان الدين متقدما فقد استقر عليه بغير رهن ، فلا يجوز للولي أن يستأنف إعطاء رهن من ماله في ذلك الدين ، لأنه يتطوع في ماله ، بإخراج ما لا يجب عليه .
وإن كان الدين مستحدثا عن عقد فشيئان : ابتياع واقتراض .
فأما الابتياع : فإن لم يكن محتاجا إلى شراء ما ابتاعه له كان باطلا ، ولم يجز أن يعطي عليه رهنا ، وإن كان محتاجا إلى شراء ما ابتاعه له أو كان فيه حظ له ، فإن كان واجدا لثمنه ابتاعه نقدا ولم يجز أن يبتاعه نساء لأمرين : أحدهما : أن في ابتياعه بالنقد توفيرا عليه .
والثاني : أنه ربما تلف المال وكان الثمن باقيا عليه ، فإذا ابتاعه بالنقد لم يجز أن يعطي بالثمن رهنا لأمرين : أحدهما : أنه لا يجوز أن يرهن مع الثمن خوفا من تلف المال .
والثاني : أن الرهن أمانة ، فلم يؤمن تلف الرهن من ماله ، ويبقى عليه الثمن .
فهذا حكم ما ابتاعه له بالنقد وذلك يجوز في موضعين : أحدهما : أن يكون محتاجا إليه كدار يسكنها ، أو جارية يستخدمها أو ثوب يلبسه أو طعام يأكله .
والثاني : أن يكون له فيه حظ وإن لم يكن محتاجا إليه ، كالأمتعة للتجارة ، والعقارات المستصلحة .
وأما أن يكون عادما للثمن فلا يجوز أن يبتاع له شيئا بالنسيئة إلا في موضع واحد ، وهو أن يكون محتاجا إلى ما لا يستغنى عنه من مأكول ، أو لباس ، أو ما في معناه مما لا يجد بدا منه .
فحينئذ يجوز أن يبتاع بالنسيئة إذا لم يجد في ماله ما يبتاعه له بالنقد ، فإن وجد من يبتاع منه بالنساء من غير أن يعطيه بذلك رهنا فعل ، ولم يجز أن يعطيه رهنا به ، فإن أعطاه رهنا به كان ضامنا له ، وإن لم يجد من يبيعه بالنساء إلا أن يأخذ منه رهنا جاز حينئذ أن يعطيه رهنا بقدر الدين فما دون ولا يجوز أن يعطيه أزيد قيمة من قدر الدين .
ويستحب أن يكون الرهن الذي يعطيه مما يقل الخوف عليه ، كالأرضين والعقارات دون العروض والسلع ، فإذا أعطاه بذلك رهنا اعتبرت حال البائع المرتهن ، فإن كان ثقة أمينا جاز أن يكون الرهن موضوعا في يده ، وإن كان غير أمين لم يجز أن يوضع الرهن على يديه ، خوفا أن يدعي هلاكه ويطالب بدينه ، ووضع الرهن على يدي عدل ثقة .
فصل : وأما الاقتراض له المولى عليه لصغر أوجنون أو سفه فإن لم يكن به حاجة إليه ، لم يجز أن يقترض له فإن فعل كان ضمان القرض عليه ، وإن كان محتاجا إلى القرض إما للإنفاق عليه ، أو للإنفاق على ماله في عمارة ما خرب من ضياعه ومرماة ما استهدم من عقاره وليس ينقص شيء من ماله ، جاز حينئذ أن يقترض له حسب حاجته من غير زيادة .
فإن أمكن ألا يعطي على ذلك رهنا ، لم يجز أن يتطوع بإعطاء رهن ، وإن لم يمكن الاقتراض له إلا برهن جاز أن يعطي من ماله رهنا لا يزيد على قدر القرض ، ويوضع على يدي المقرض إن كان عدلا أو على يدي عدل إن لم يكن المقرض عدلا ، فإن وضعه على يد المقرض وليس بعدل كان الولي ضامنا له .
فصل : وأما المكاتب في رهنه وارتهانه ، فإن أراد أن يرهن شيئا من ماله كان حكمه حكم ولي المحجور عليه إذا أراد أن يرهن شيئا من مال المولى عليه ، لا يختلف أصحابنا في ذلك ، فيكون الحكم فيه على ما مضى سواء .
فأما إذا أراد أن يرتهن شيئا من مال المولى عليه على دين له فإن كان دينا قد استقر في ذمة من هو عليه بغير رهن جاز : لأن في أخذ رهن عليه ، زيادة وثيقة فيه .
وإن أراد أن يرتهن في دين مستحدث ، فإن كان قرضا كان ولي المحجور عليه على ما مضى ، وإن كان بيعا فإن كان نقدا لم يجز وكان المبيع نفسه رهنا ، وإن كان نساء فهل يجوز أن يبيع بالنساء أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يجوز ، فعلى هذا يكون كولي المحجور عليه في أخذ الرهن فيه .
والثاني : لا يجوز فعلى هذا لا يجوز أن يأخذ رهنا عليه لفساد البيع .
فصل : وأما العبد المأذون له في التجارة فلا يجوز أن يرهن شيئا مما في يده إلا بإذن سيده .
فأما إذا أراد أن يأخذ رهنا على ثمن مبيع ، فإن كان الثمن نقدا لم يجز أن يخرجه من يده ويأخذ رهنا به .
وإن كان الثمن نساء لم يخل حال إذن السيد له من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأذن له في بيع النقد لا غير ، فلا يجوز أن يبيع بالنساء ، وإن باع نساء كان باطلا سواء أخذ عليه رهنا أم لا .
والثاني : أن يأذن له في البيع نساء ، فيجوز للعبد أن يأخذ على الثمن رهنا سواء أذن له السيد في أخذه أم لا ما لم ينهه عنه ، ولأن أخذ الرهن فيه زيادة احتياط للسيد .
والثالث : أن يأذن له إذنا مطلقا من غير أن يشترط فيه النقد ، ولا يأذن له فيه بالنساء .
فهذا الإطلاق يقتضي بيع النقد ، لأن إطلاق الإذن يقتضي تعجيل العوض فعلى هذا : إن باع بالنساء لم يجز وكان باطلا ، سواء أخذ عليه رهنا أم لا .
وإذا أخذ العبد المأذون له رهنا فيما باعه على الوجه الذي بينا فقال العبد : قد فسخت الرهن لم ينفسخ ، ولأنه وثيقة لسيده ، فلم ينفسخ بقوله ، ولكن لو قال السيد : قد فسخته ، انفسخ لأنه وثيقة له ، إلا أن يكون على العبد ديون فلا ينفسخ الرهن بفسخ السيد لأن ديون المأذون له في التجارة متعلقة بما في يده ، فلم يكن للسيد أن يبطل حقوق أرباب الديون من الرهن ، والاستيثاق به .
فأما المكاتب إذا أخذ رهنا على ما باعه فهل للسيد فسخه الوجه الجائز ، فقال السيد : قد فسخته ، لم ينفسخ ، لأن تصرف السيد في مال المكاتب غير نافذ ، وحاله معه كحاله مع الأجانب في المعاملات ، ألا ترى أنه يجوز أن يرتهن من سيده ، ويرهن عند سيده ؟ وليس كذلك العبد المأذون له في التجارة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان لابنه الطفل عليه حق جاز أن يرتهن له شيئا من نفسه لأنه يقوم مقامه في القبض له .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان ولي الطفل أبا أو جدا ، فهل يرتهن له ؟ فهو يستحق الولاية عليه بنفسه لفضل حنوه وكثرة نفقته ، وانتفاء التهمة عنه في تصرفه ، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف حاله مع ولده فقال : الولد مجبنة محزنة مجهلة فوصفه بهذه الصفة لما جبل عليه من محبته .
فإذا كان الولي أبا أو جدا ، جاز أن يفعل في مال ابنه مع نفسه ما يجوز أن يفعله في مال ابنه مع غيره من الأجانب .
فيجوز أن يبيع من مال ابنه على نفسه ما يجوز أن يبيعه من مال ابنه على غيره من الأجانب ، ويجوز أن يشتري له من نفسه ما يجوز أن يشتريه لابنه من الأجانب ، ويجوز أن يقرض لابنه ويقترض منه ما يجوز أن يقترضه ويقرضه من الأجانب ، ويجوز أن يرتهن من ابنه أو يرهن منه ما يجوز أن يرهنه ويرتهنه من الأجانب ، ولو حصل لابنه عليه دين بلا رهن ، جاز أن يأخذ له من نفسه رهنا به كما يجوز أن يأخذ له من الأجنبي لو كان الدين عليه رهنا به .
ولو حصل له على ابنه دين بلا رهن لم يجز أن يأخذ من ماله رهنا به كما لو كان الدين لأجنبي لم يجز أن يعطيه رهنا به .
فيستوي تصرفه في مال ابنه مع نفسه كما يستوي تصرفه في مال ابنه مع الأجانب ، وإنما كان كذلك لما ذكرنا من اختصاصه بفضل الحنو وكثرة الشفقة وانتفاء التهمة .
وأما الأم : فقد اختلف أصحابنا : هل تستحق الولاية بنفسها كالأب ؟ الأم فقال بعضهم : تستحق الولاية بنفسها عند فقد الأب كالأب لمشاركته في حنوه وشفقته ، فعلى هذا تكون أم الأم التي هي الجدة تستحق الولاية بنفسها عند عدم الأم كالأم .
وأما أبو الأم هل يستحق الولاية بنفسه كالأب فهل يكون له على هذا المذهب ولاية بنفسه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يلي بنفسه لأنه لما استحقت الأم الولاية بنفسها وكان لابنها ولاية عليها وجب أن يكون فيما استحقته من الولاية مشاركا لها .
والوجه الثاني : لا ولاية له وإن وليت بنته كما لا حضانة له ، ولأنه لما ضعف من الإرث ، كان عن الولاية أضعف .
وقال سائر أصحابنا : لا ولاية لأم وهو ظاهر مذهب الشافعي لأنها وإن شاركت الأب في حنوه وشفقته ، فللأب اختصاص بفضل النظر ، وصحة التدبير ، وجودة الرأي ، وتنمية المال الذي هو مقصود الولاية ، فباين به الأم لضعف النساء عن هذه الرتبة ، وقلة وجود هذا المعنى فيهن غالبا ، فلذلك لم يكن للأم ولاية بنفسها ولا لأحد أدلى بها .
فصل : فإذا أراد الأب أن يبتاع لنفسه من مال ابنه ، أو يرتهن منه ، أو أراد أن يبيع من مال نفسه على ابنه أو يرهن له من نفسه ، ففي كيفية العقد وجهان : أحدهما : أنه يعقد ذلك لفظا ببذل وقبول فيقول إن كان هو المشتري من ابنه : قد بعت كذا وكذا من مال ابني على نفسي بكذا وكذا درهما ، وقبلت ذلك لنفسي .
وإن كان هو البائع على ابنه قال : قد بعت داري التي بموضع كذا على ابني بألف درهم ، وقبلت ذلك لابني فيصح العقد ويتم .
ثم إن كان بيعا فله خيار المجلس ، ما لم يفارق موضعه الذي عقد فيه ، فإذا فارقه قام مقام افتراق المتعاقدين بأبدانهما في انبرام البيع .
والوجه الثاني : أنه يعقد بنيته دون لفظه ، فينوي أنه قد باع على ابنه كذا وكذا وينوي أنه قبل ذلك عن ابنه من غير أن يتلفظ بذلك وبقوله لأن الإنسان لا يكون مخاطبا لنفسه ، فوجب أن يقتصر في ذلك على نيته .
والوجه الأول عليه أكثر أصحابنا ولا يكون مخاطبا لنفسه ، لأنا نحصل أحد اللفظين عن نفسه ، والآخر عن ابنه ، فيصير كأنه مخاطب لابنه .
مسألة إن اقتضى الرهن لم يكن لصاحبه إخراجه من الرهن حتى يبرأ مما فيه من الحق مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه وإن اقتضى الرهن لم يكن لصاحبه إخراجه من الرهن حتى يبرأ مما فيه من الحق .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن عقد الرهن يلزم بالقبض ، فإذا قبض المرتهن الرهن صار لازما من جهة الراهن دون المرتهن ، لأنه وثيقة على الراهن ، فكان لازما من جهته ليصح الاستيثاق به إذا أراد فسخه قبل قضاء الحق لم يكن له ، لأنه وثيقة للمرتهن .
فإذا صح هذا وتم الرهن بالقبض فقضى الراهن بعض الحق كان جميع الرهن بحاله رهنا في يد مرتهنه بما بقي من حقه .
وإنما كان كذلك : لأن جميع الرهن وثيقة بجميع الحق وبكل جزء منه ، فلم يجز أن يخرج شيء من الرهن مع بقاء شيء من الحق ، ألا ترى أن ذمة الضامن معقولة بالحق وبكل جزء منه ، فلم تبرأ ذمة الضامن مع بقاء شيء من الحق ، ولأنه لو تلف بعض الرهن كان جميع الرهن رهنا بما بقي منه كذلك إذا قبض بعض الحق كان جميع الرهن رهنا بما بقي منه .
فعلى هذا لو قال : قد رهنتك عبدي هذا بألف على أنني كلما قضيتك منها مائة خرج عشرة من الرهن ، كان الرهن فاسدا لاشتراطه ما ينافيه فلو طالبه المرتهن بحقه ، وسأل فكاك الرهن من يده ، فقال الراهن : لا أدفع الحق إلا بعد استرجاع الرهن ، وقال المرتهن : لا أرد الرهن إلا بعد قبض الحق ، فالقول قول الراهن ، وليس عليه دفع الحق إلا بعد إحضار الرهن ، فإذا حضر لم يلزم المرتهن دفعه إلا بعد قبض الحق .
فصل : إذا قال : قد رهنتك عبدي هذا بالألف التي لك علي إلى سنة ، على أنني إن قضيتك الألف مع السنة فالرهن لي ، وإن لم أقضك مع السنة فالرهن لك قد بعته عليك بالألف فهذا رهن باطل وبيع باطل .
أما الرهن فلأنه شرط فيه ما ينافيه إذ ليس من حكم الرهن أن يملك بالحق عند تأخر قضائه ، وأما البيع فلأنه معلق بصفة ، وعقد البيع لا يجوز أن يعلق بالصفات .
فإذا ثبت بطلان الرهن والبيع وكان المرتهن قد قبض هذا الرهن فهو غير مضمون عليه في السنة ، فإذا انقضت السنة صار مضمونا عليه ، وإنما كان غير مضمون عليه في السنة ، ومضمونا عليه بعد السنة ، لأنه في السنة مقبوض عن رهن فاسد والرهن الفاسد غير مضمون ، لأن الرهن الصحيح غير مضمون ، وهو بعد السنة مضمون عن بيع فاسد ، والبيع الفاسد مضمون ، لأن البيع الصحيح مضمون .
فصل : ولو قال : قد رهنتك عبدي هذا بألف إلى سنة ، فإن قضيتك الألف مع السنة فالعبد لي ، وإن لم أقضك فالعبد لك ، وقد بعته عليك ، كان الرهن جائزا ، والبيع باطلا ، بخلاف المسألة المتقدمة ، لأنه لم يقل : على أنني إن لم أقضك فقد بعته عليك فيخرجه مخرج الشرط ، وإنما قال : فإن لم أقضك فقد بعته عليك ، فأخرجه مخرج الخبر ، فلم يقدح في صحة الرهن .
وبطل البيع كما بطل في المسألة الأولى لتعلقه بالصفة كتعلقه بها في المسألة الأولى ثم هو قبل السنة غير مضمون على المرتهن ، لأنه مقبوض عن رهن صحيح ، وبعد السنة مضمون على المرتهن لأنه مقبوض عن بيع فاسد .
فصل : فلو كان المرهون في المسألتين جميعا أرضا ، فغرسها المرتهن ، نظر في غراسه ، فإن كان قد غرسه قبل تقضي السنة كان للراهن أن يأخذه بقلصه ولا يغرم أرش نقصه ، وإن كان قد غرسه بعد تقضي السنة لم يكن للراهن أن يأخذه بقلعه ، إلا أن يغرم أرش نقصه .
والفرق بينهما : أنه قبل السنة غير مأذون له في الغرس ، لأنه رهن بيده ، ولا يجوز للمرتهن أن يتصرف فيما بيده ، فصار متعديا ، فلذلك أخذ بقلعه ، وبعد السنة مأذون له في الغرس لأنه مبيع عليه ، وللمشتري أن يتصرف فيما ابتاعه ، فلذلك لم يؤخذ بقلعه .
فصل : إذا تزوج العبد امرأة بإذن سيده على صداق ألف ، ثم إن السيد ضمن لها الألف عن عبده وأعطاها العبد نفسه رهنا بالألف هل يكون الرهن صحيحا ؟ لم يجز ، وكان رهنه بها فاسدا : لأن أصل الدين مضمون على العبد فلم يجز أن يجعل رهنا في الدين ، لأن الوثيقة غير الموثوق فيه .
ونظيره من الضمان : أن يضمن زيد عن عمرو ألفا ثم يعود عمرو ليضمنها عن زيد ، فيكون ضمان زيد باطلا .
فأما إذا حصل لزوجة العبد على سيده مال عن معاملة فأعطاها زوجها رهنا بمالها عليه كان ذلك جائزا ، والنكاح بحاله : لأن ارتهانها له استيثاق به في الحق فلم يمنع صحة النكاح .
مسألة لو أكرى الرهن من صاحبه أو أعاره إياه لم ينفسخ الرهن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أكرى الرهن من صاحبه أو أعاره إياه لم ينفسخ الرهن .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن خروج الرهن من يد المرتهن إلى يد الراهن لا يبطل الرهن : لأن استدامة قبضه ليست شرطا في صحته خلافا لأبي حنيفة ، وقد مضى الكلام معه وإياه قصد الشافعي .
ولو أكرى الرهن من صاحبه أو أعاره لم ينفسخ الرهن ، فإن قيل : فعلى مذهبكم أن منافع الرهن ونماءه للراهن فكيف يصح للراهن أن يستأجر الرهن أو يستعيره من المرتهن ؟ ففيه أربعة أجوبة : أحدها : أن الشافعي أراد بذلك أن عود الرهن إلى يد الراهن لا يفسخ الرهن ردا على أبي حنيفة حيث جعل عوده إلى يده فاسخا للرهن ، فعبر عنه بهذه العبارة ، لأنها لفظ عطاء بن أبي رباح فأورده على جهته تبركا به ، ولم يرد به صحة إجاراته ، وإعارته .
والجواب الثاني أن في المسألة إضمارا يصح عود الجواب إليه ، وهو أنها مصورة في رهن فقد كان المرتهن استأجره من الراهن قبل الرهن أو بعده ، فكان في يده بعقدين : أحدهما : عقد الإجارة على منفعته .
والثاني : عقد الرهن على رقبته .
فيكون المرتهن لأجل الإجارة مالكا لمنافعه ، فإن استأجره الراهن منه أو استعاره فالإجارة صحيحة ، والعارية جائزة ، وعقد الرهن بحاله لا ينفسخ .
وقد يصح مثل في الوصايا في رجل وصى برقبة عبده لرجل ومنفعته لآخر أو صحت الوصية لهما بموته وقبولهما ، ثم إن الموصى له بالرقبة رهن رقبة العبد عند الموصي له بالمنفعة ، فصارت المنفعة بالوصية والرقبة في يده بالرهن ، فلو عاد الراهن فاستأجر العبد المرهونة رقبته أو استعاره لم ينفسخ الرهن .
والجواب الثالث : أن الهاء في قوله : ولو أكرى الرهن من صاحبه ، كناية تعود إلى المرتهن دين الراهن ، لأنه قد يجوز أن يضاف إلى المرتهن لأجل رهنه ، كما يضاف إلى الراهن لأجل ملكه ، فإذا استأجر المرتهن الرهن أو استعاره أينفسخ الرهن ؟ لم ينفسخ الرهن بما حدث من العقد فكان في يد المرتهن بالرهن السابق ، وعقد الإجارة الحادثة .
والجواب الرابع : إن هذا الكلام من الشافعي خارج على مذهبه في القديم ، لأنه كان يقول في القديم : إن الراهن لا يجوز أن ينتفع بالرهن بنفسه وإنما له أن يؤاجره من غيره فقال : ولو أكرى الرهن من صاحبه أو أعاره إياه لم ينفسخ الرهن ، يريد أن الراهن وإن انتفع بالرهن بنفسه وفعل ما ليس له لم ينفسخ الرهن ، فأما مذهبه في الجديد فيجوز أن ينتفع به بنفسه ويؤاجره من غيره .
وهذا الجواب ذكره ابن أبي هريرة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو رهنه وديعة له في يده وأذن له بقبضه فجاءت عليه مدة يمكنه أن يقبضه فيها فهو قبض لأن قبضه وديعة غير قبضه رهنا قال ولو كان في المسجد والوديعة في بيته لم يكن قبضا حتى يصير إلى منزله وهي فيه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أودع رجلا وديعة ، ثم إن رب الوديعة رهنها عند المودع بحق ثبت له عليه .
فإن كانا جاهلين بالوديعة أو أحدهما فالرهن باطل ، لأن رهن المجهول حكمه لا يصح ، وإن كانا عالمين بها وقد شاهداها جاز رهنها ، لأنه لما جاز أن يرتهن ما ليس في يده كان ارتهان ما بيده أولى وإذا كان ارتهانها جائزا ، فلا بد من عقد وقبض .
فأما العقد فبذل من الراهن وقبول من المرتهن كسائر عقود الرهن ، وأما القبض فيختلف على اختلاف حال الوديعة ، في الرهن لأن لها حالتين : إحداهما : أن يتيقن المودع المرتهن كونها في يده .
والثاني : أن يشك في كونها بيده .
فإن تيقن كونها بيده فقبضها : أن يمر عليها بعد الرهن زمان القبض ، وهل يحتاج إلى إذن الراهن في القبض أم لا ؟ قال في هذا الموضع وفي كتاب الأم : من تمام القبض أن يأذن له في القبض ، وقال في كتاب الهبات : إذا وهب له وديعة في يده وقبلها الموهوب له فاتت عليه مدة القبض فقد تم قبضها ، ولم يشترط هناك الإذن في القبض ، فاختلف أصحابنا : فكان بعضهم ينقل جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ويخرجه على قولين : أحدهما : أنه لا بد من الإذن في القبض في الهبة والرهن جميعا ، لأنهما لا يلزمان إلا بالقبض ، وإنما لم يكن بد من إذنه في القبض ، لأن يد المودع يد مالكها ، وفي ارتهانها أو هبتها إزالة يد المالك عنها ، وإذا كان كذلك وكانت في الحكم في يد المالك لم يكن بد من إذن في القبض كما لم يزل في يد المالك ، فعلى هذا يكون القبض بشيئين في الرهن : أحدهما : الإذن في القبض .
والثاني : مضي زمان القبض ، ويكون أول زمان القبض من بعد الإذن في القبض ، فلو أذن له في القبض بعد العقد بمدة يراعى زمان القبض من ذلك الوقت ، ولم يكن ما مضى من الزمان بعد العقد معتدا به .
والقول الثاني : أنه لا يحتاج إلى الإذن في القبض لا في الهبة ولا في الرهن جميعا ، وإنما ذكر الشافعي الإذن في الرهن تأكيدا ، وإنما لم يفتقر إلى الإذن في القبض ، لأن القبض قد يختلف على اختلاف المقبوضات ، في الرهن فقبض ما ينقل : أن ينقله للقابض ، وقبض ما لا ينقل : أن يخلي بينه وبين القابض ، كذلك قبض ما في اليد أن يمر عليه زمان القبض في يد القابض ، فعلى هذا يتم القبض بشيء واحد ، وهو مضي زمان القبض ، وأول زمان القبض من حين العقد ، ولا اعتبار بالإذن بخلاف القول الأول .
وقال آخرون من أصحابنا : ليس ذلك على قولين ، وإنما الجواب على ظاهره في المسألتين فيحتاج رهن الوديعة إلى إذن في قبضها ، ولا تحتاج هبة الوديعة إلى إذن في قبضها ، والفرق بين الرهن والهبة أن الرهن لا ينقل الملك فضعف عن أن يتم إلا بالإذن في القبض ، والهبة تنقل الملك فقويت عن أن يفتقر تمامها إلى الإذن في القبض .
فعلى هذا يتم القبض في الهبة بشيء واحد : وهو مضي زمان القبض ، ويتم في الرهن القبض بشيئين : أحدهما : الإذن في القبض .
والثاني : أن يمضي بعد الإذن زمان القبض ، فهذا الحكم في الوديعة إذا تيقن كونها بيده .
فصل : فأما إن شك في كون الوديعة في يده كيفية قبض المودع المرتهن الوديعة وذلك مثل أن تكون الوديعة عبدا أو حيوانا يدخل ويخرج ، أو يكون غير حيوان في موضع قد حدث فيه خوف يجوز أن يتلف فيه ، فمن تمام القبض في هذا أن يمضي المودع المرتهن بعد عقد الرهن إلى موضع الوديعة فيشاهدها باقية فيه ، وهل يحتاج إلى مضي الراهن معه إلى موضعها أم لا ؟ على وجهين لأصحابنا : أحدهما : أنه لا يحتاج إلى مضي الراهن معه إلى موضعها ، وإنما يحتاج إلى مضي

ولربك فاصبر : أي لوجه ربك أمره بالصبر ، فيتناول الصبر على تكاليف النبوة ، وعلى أداء طاعة الله ، وعلى أذى الكفار .
قال ابن زيد : على حرب الأحمر والأسود ، فكل مصبور عليه ومصبور عنه يندرج في الصبر .
المدثر : فإذا نقر في .
.
.
.
.
وقال الزمخشري : والفاء في قوله : فإذا نقر للتسبب ، كأنه قيل : فاصبر على أذاهم ، فبين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عاقبة أذاهم وتلقى عاقبة صبرك عليه .
المدثر : فذلك يومئذ يوم .
.
.
.
.
وقال الزمخشري : والفاء في فذلك للجزاء .
فإن قلت : بم انتصب إذا ، وكيف صح أن يقع يومئذ ظرفا ليوم عسير ؟ قلت : انتصب إذا بما دل عليه الجزاء ، لأن المعنى : فإذا نقر فى الناقور ، عسر الأمر على الكافرين ؛ والذي أجاز وقوع يومئذ ظرفا ليوم عسير أن المعنى : فذلك وقت النقر وقوع يوم عسير ، لأن يوم القيامة يأتي ويقع حين ينقر في الناقور .
ويجوز أن يكون يومئذ مبنيا مرفوع المحل بدلا من ذلك ، ويوم عسير خبر ، كأنه قيل : فيوم النقر يوم عسير .
فإن قلت : فما فائدة قوله : غير يسير ، وعسير مغن عنه ؟ قلت : لما قال على الكافرين فقصر العسر عليهم ، قال غير يسير ليؤذن بأنه لا يكون عليهم كما يكون على المؤمنين يسيرا هينا ، فيجمع بين وعيد الكافرين وزيادة غيظهم وبشارة المؤمنين وتسليتهم .
ويجوز أن يراد به عسير لا يرجى أن يرجع يسيرا ، كما يرجى بيسير العسير من أمور الدنيا .
انتهى .
وقال الحوفي : فإذا ، إذا متعلقة بأنذر ، أي فأنذرهم إذا نقر في الناقورة ، قال أبو البقاء : يجري على القول الأخفش أن تكون إذا مبتدأ والخبر فذلك والفاء زائدة .
فأما يومئذ فظرف لذلك ، المدثر : على الكافرين غير .
.
.
.
.
وأجاز أبو البقاء أن يتعلق على الكافرين بيسير ، أي غير يسير ، أي غير سهل على الكافرين ؛ وينبغي أن لا يجوز ، لأن فيه تقديم معمول العامل المضاف إليه غير على العامل ، وهو ممنوع على الصحيح ؛ وقد أجازه بعضهم فيقول : أنا بزيد غير راض .
المدثر : ذرني ومن خلقت .
.
.
.
.
ذرنى ومن خلقت وحيدا : لا خلاف أنها نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي ، فروي أنه كان يلقب بالوحيد ، أي لأنه لا نظير له في ماله وشرفه في بيته .
والظاهر انتصاب وحيدا على الحال من الضمير المحذوف العائد على من ، أي خلقته منفردا ذليلا قليلا لا مال له ولا ولد ، فآتاه الله تعالى المال والولد ، فكفر نعمته وأشرك به واستهزأ بدينه .
وقيل : حال من ضمير النصب في ذرني ، قاله مجاهد ، أي ذرني وحدي معه ، فأنا أجزيك في الانتقام منه ؛ أو حال من التاء في خلقت ، أي خلقته وحدي لم يشركني في خلقي أحد ، فأنا أهلكه لا أحتاج إلى ناصر في إهلاكه .
وقيل : وحيدا لا يتبين أبوه .
وكان الوليد معروفا بأنه دعي ، كما تقدم في قوله تعالى : عتل بعد ذلك زنيم ، وإذا كان يدعى وحيدا ، فلا يجوز أن ينتصب على الذم ، لأنه لا يجوز أن يصدقه الله تعالى في أنه وحيدا لا نظير له .
ورد ذلك بأنه لما لقب بذلك صار علما ، والعلم لا يفيد في المسمى صفة ، وأيضا فيمكن حمله على أنه وحيد في الكفر والخبث والدناءة .
المدثر : وجعلت له مالا .
.
.
.
.
وجعلت له مالا ممدودا ، قال ابن عباس : كان له بين مكة والطائف إبل وحجور ونعم وجنان وعبيد وجوار .
وقيل : كان صاحب زرع وضرع وتجارة .
وقال النعمان بن بشير : المال المدود هو الأرض لأنها مدت .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : هو الريع المستغل مشاهرة ، فهو مد في الزمان لا ينقطع .
وقيل : هو مقدار معين واضطربوا في تعيينه .
فما قيل : ألف دينار ، وقيل : ألف ألف دينار ، وكل هذا تحكم .
المدثر : وبنين شهودا وبنين شهودا : أي حضورا معه بمكة لا يظعنون عنه لغناهم فهو مستأنس بهم ، أو شهودا : أي رجالا يشهدون معه المجامع والمحافل ، أو تسمع شهادتهم فيما يتحاكم فيه ؛ واختلف في عددهم ، فذكر منهم : خالد وهشام وعمارة ، وقد أسلموا ؛ والوليد والعاصي وقيس وعبد شمس .
قال مقاتل : فما زال الوليد بعد هذه الآية وبعد نزولها في نقص في ماله وولده حتى هلك .
المدثر : ومهدت له تمهيدا ومهدت له تمهيدا : أي وطأت وهيأت وبسطت له بساطا حتى أقام ببلدته مطمئنا يرجع إلى رأيه .
وقال ابن عباس : وسعت له ما بين اليمن إلى الشام .
وقال مجاهد : مهدت له المال بعضه فوق بعض ، كما يمهد الفراش .
المدثر : ثم يطمع أن .
.
.
.
.
ثم يطمع أن أزيد : أي على ما أعطيته من المال والولد .
المدثر : كلا إنه كان .
.
.
.
.
كلا : أي ليس يكون كذلك مع كفره بالنعم .
وقال الحسن وغيره : ثم يطمع أن أدخله الجنة ، لأنه كان يقول : إن كان محمدا صادقا فما خلقت الجنة إلا لي .
ثم يطمع ، قال الزمخشري : استعباد لطمعه واستنكار ، أي لا مزيد على ما أوتي كثرة وسعة ، كلا : قطع لرجائه وردع .
انتهى .
وطمعه في الزيادة دليل على مبشعه وحبه للدنيا .
إنه كان لاياتنا عنيدا : تعليل للردع على وجه الاستئناف ، كأن قائلا قال : لم لا يزاد ؟ فقال إنه كان يعاند آيات المنعم وكفر بذلك ، والكافر لا يستحق المزيد ؛ وإنما جعلت الآيات بالنسبة إلى الأنعام لمناسبة قوله : وجعلت له مالا ممدودا إلى آخر ما آتاه الله ، والأحسن أن يحمل على آيات القرآن لحديثه في القرآن وزعمه أنه سحر .
المدثر : سأرهقه صعودا سأرهقه : أي سأكلفه وأعنته بمشقة وعسر ، صعودا : عقبة في جهنم ، كلما وضع عليها شيء من الإنسان ذاب ثم يعود ، والصعود في اللغة : العقبة الشاقة ، وتقدم شرح عنيد في سورة إبراهيم عليه السلام .
المدثر : إنه فكر وقدر إنه فكر وقدر : روي أن الوليد حاج أبا جهل وجماعة من قريش في أمر القرآن وقال : إن له لحلاوة ، وإن أسفله لمغدق ، وإن فرعه لجناة ، وإنه ليحطم ما تحته ، وإنه ليعلو وما يعلى ، ونحو هذا من الكلام ، فخالفوه وقالوا : هو شعر ، فقال : والله ما هو بشعر ، قد عرفنا الشعر هزجه وبسيطه ، قالوا : فهو كاهن ، قال : والله ما هو بكاهن ، لقد رأينا الكهان ، قالوا : هو مجنون ، قال : والله ما هو بمجنون ، لقد رأينا المجنون وخنقه ، قالوا : هو سحر ، قال : أما هذا فيشبه أنه سحر ويقول أقوال نفسه .
وروي هذا بألفاظ غير هذا ويقرب من حيث المعنى ، وفيه : وتزعمون أنه كذب ، فهل جربتم عليه شيئا من الكذب ؟ فقالوا : في كل ذلك اللهم لا ، ثم قالوا : فما هو ؟ ففكر ثم قال : ما هو إلا ساحر .
أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه ؟ وما الذي يقوله إلا سحر يؤثره عن مثل مسيلمة وعن أهل بابل ، فارتج النادي فرحا وتفرقوا متعجبين منه .
وروي أن الوليد سمع من القرآن ما أعجبه ومدحه ، ثم سمع كذلك مرارا حتى كاد أن يقارب الإسلام .
ودخل إلى بكر الصديق رضي الله تعالى عنه مرارا ، فجاءه أبو جهل فقال : يا وليد ، أشعرت أن قريشا قد ذمتك بدخولك إلى ابن أبي قحافة ، وزعمت أنك إنما تقصد أن تأكل طعامه ؟ وقد أبغضتك لمقاربتك أمر محمد ، وما يخلصك عندهم إلا أن تقول في هذا الكلام قولا يرضيهم ، ففتنه أبو جهل فافتتن وقال : أفعل .
إنه فكر : تعليل للوعيد في قوله : سأرهقه صعودا .
قيل : ويجوز أن يكون إنه فكر بدلا من قوله : إنه كان لاياتنا عنيدا ، بيانا لكنه عناده وفكر ، أي في القرآن ومن أتى به ، وقدر : أي في نفسه ما يقول فيه .
المدثر : فقتل كيف قدر فقتل كيف قدر ، قتل : لعن ، وقيل : غلب وقهر ، وذلك من قوله : لسهميك في أعسار قلب مقتل أي مذلل مقهور بالحب ، فلعن دعاء عليه بالطرد والإبعاد وغلب ، وذلك إخبار بقهره وذلته ، و كيف قدر معناه : كيف قدر ما لا يصح تقديره وما لا يسوغ أن يقدره عاقل ؟ وقيل : دعاء مقتضاه الاستحسان والتعجب .
فقيل ذلك لمنزعه الأول في مدحه القرآن ، وفي نفيه الشعر والكهانة والجنون عنه ، فيجري مجرى قول عبد الملك بن مروان : قاتل الله كثيرا ، كأنه رآنا حين قال كذا .
وقيل : ذلك لإصابته ما طلبت قريش منه .
وقيل : ذلك ثناء عليه على جهة الاستهزاء .
وقيل : ذلك حكاية لما كرروه من قولهم : قتل كيف قدر ، تهكما بهم وبإعجابهم بتقديره واستعظامهم لقوله ، وهذا فيه بعد .
وقولهم : قاتلهم الله ، مشهور في كلام العرب أنه يقال عند استعظام الأمر والتعجب منه ، ومعناه : أنه قد بلغ المبلغ الذي يحسد عليه ويدعى عليه من حساده ، والاستفهام في كيف قدر في معنى : ما أعجب تقديره وما أغربه ، كقولهم : أي رجل زيد ؟ أي ما أعظمه .
وجاء التكرار بثم ليدل على أن الثانية أبلغ من الأولى للتراخى الذي بينهما ، كأنه دعى عليه أولا ورجى أن يقلع عن ما كان يرومه فلم يفعل ، فدعى عليه ثانيا ، المدثر : ثم نظر ثم نظر : أي فكر ثانيا .
وقيل : نظر إلى وجوه الناس ، المدثر : ثم عبس وبسر ثم عبس وبسر : أي قطب وكلح لما ضاقت عليه الحيل ولم يدر ما يقول .
وقيل : قطب في وجه رسول الله المدثر : ثم أدبر واستكبر .
ثم أدبر : رجع مدبرا ، وقيل : أدبر عن الحق ، واستكبر ، قيل : تشارس مستكبرا ، وقيل : استكبر عن الحق ، وصفه بالهيئات التي تشكل بها حين أراد أن يقول : ما قال كل ذلك على سبيل الاستهزاء ، وأن ما يقوله كذب وافتراء ، إذ لو كان ممكنا ، لكان له هيئات غير هذه من فرح القلب وظهور السرور والجذل والبشر في وجهه ، ولو كان حقا لم يحتج إلى هذا الفكر لأن الحق أبلج يتضح بنفسه من غير إكداد فكر ولا إبطاء تأمل .
ألا ترى إلى ذلك الرجل وقوله حين رأي رسول صلى الله عليه وسلم ، فعلمت أن وجهه ليس بوجه كذاب ، وأسلم من فوره .
وقيل : ثم نظر فيما يحتج به للقرآن ، فرأى ما فيه من الإعجاز والإعلام بمرتبة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ودام نظره في ذلك .
ثم عبس وبسر ، دلالة على تأنيه وتمهله في تأمله ، إذ بين ذلك تراخ وتباعد .
وكان العطف في وبسر وفي واستكبر ، لأن البسور قريب من العبوس ، فهو كأنه على سبيل التوكيد والاستكبار يظهر أنه سبب للادبار ، إذ الاستكبار معنى في القلب ، والإدبار حقيقة من فعل الجسم ، فهما سبب ومسبب ، فلا يعطف بثم ؛ وقدم المسبب على السبب لأنه الظاهر للعين ، وناسب العطف بالواو ؛ وكان العطف في المدثر : فقال إن هذا .
.
.
.
.
فقال بالفاء دلالة على التعقيب ، لأنه لما خطر بباله هذا القول بعد تطلبه ، لم يتمالك أن نطق به من غير تمهل .
ومعنى يؤثر : يروي وينقل ، قال الشاعر : لقلت من القول ما لا يزا ل يؤثر عني به المسند وقيل : يؤثر أي يختار ويرجح على غيره من السحر فيكون من الإيثار ، ومعنى إلا سحر : أي شبيه بالسحر .
المدثر : إن هذا إلا .
.
.
.
.
إن هاذا إلا قول البشر : تأكيد لما قبله ، أي يلتقط من أقوال الناس ، ويظهر أن كفر الوليد إنما هو عناد .
ألا ترى ثناءه على القرآن ، ونفيه عنه جميع ما نسبوا إليه من الشعر والكهانة والجنون ، وقصته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قرأ عليه أوائل سورة فصلت إلى قوله تعالى : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ، وكيف ناشدة الله بالرحم أن يسكت ؟ المدثر : سأصليه سقر سأصليه سقر ، قال الزمخشري : بدل من سأرهقه صعودا .
انتهى .
ويظهر أنهما جملتان اعتقبت كل واحدة ، منهما فتوعد على سبيل التوعد العصيان الذي قبل كل واحدة منهما ، فتوعد على كونه عنيدا لآيات الله بإرهاق صعود ، وعلى قوله بأن القرآن سحر يؤثر بإصلائه سقر ، وتقدم الكلام على سقر في أواخر سورة القمر .
المدثر : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما سقر : تعظيم لهولها وشدتها ، المدثر : لا تبقي ولا .
.
.
.
.
لا تبقى ولا تذر : أي لا تبقي على من ألقي فيها ، ولا تذر غاية من العذاب إلا أوصلته إليه .
المدثر : لواحة للبشر لواحة للبشر ، قال ابن عباس ومجاهد وأبو رزين والجمهور : معناه مغيرة للبشرات محرقة للجلود مسودة لها ، والبشر جمع بشرة ، وتقول العرب : لاحت النار الشيء إذا أحرقته وسودته .
وقال الحسن وابن كيسان : لواحة بناء مبالغة من لاح إذا ظهر ، والمعنى أنها تظهر للناس ، وهم البشر ، من مسيرة خمسمائة عام ، وذلك لعظمها وهولها وزجرها ، كقوله تعالى : لترون الجحيم ، وقوله : وبرزت الجحيم لمن يرى .
وقرأ الجمهور : لواحة بالرفع ، أي هي لواحة .
وقرأ العوفي وزيد بن علي والحسن وابن أبي عبلة : لواحة بالنصب على الحال المؤكدة ، لأن النار التي لا تبقي ولا تذر لا تكون إلا مغيرة للإبشار .
وقال الزمخشري : نصبا على الاختصاص للتهويل .
المدثر : عليها تسعة عشر عليها تسعة عشر : التمييز محذوف ، والمتبادر إلى الذهن أنه ملك .
ألا ترى العرب وهم الفصحاء كيف فهموا منه أن المراد ملك حين سمعوا ذلك ؟ فقال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمهاتكم ، أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم ، أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم ؟ فقال أبو الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحي ، وكان شديد البطش : أنا أكفيكم سبعة عشر فاكفوني أنتم اثنين ، فأنزل الله تعالى : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملئكة أي ما جعلناهم رجالا من جنسكم يطاقون ، وأنزل الله تعالى في أبي جهل أولى لك فأولى .
وقيل : التمييز المحذوف صنفا من الملائكة ، وقيل : نقيبا ، ومعنى عليها يتولون أمرها وإليهم جماع زبانيتها ، فالذي يظهر من العدد ومن الآية بعد ذلك ومن الحديث أن هؤلاء هم النقباء .
ألا ترى إلى قوله تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو ، وقوله عليه الصلاة والسلام : يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ؟ وقد ذكر المفسرون من نعوت هؤلاء الملائكة وخلقهم وقوتهم ، وما أقدرهم الله تعالى عليه من الأفعال ما الله أعلم بصحته ، وكذلك ذكر أبو عبد الله الرازي حكما على زعمه في كون هؤلاء الملائكة على هذا العدد المخصوص يوقف عليها في تفسيره .
وقرأ الجمهور : تسعة عشر مبنيين على الفتح على مشهور اللغة في هذا العدد .
وقرأ أبو جعفر وطلحة بن سليمان : بإسكان العين ، كراهة توالي الحركات .
وقرأ أنس بن مالك وابن عباس وابن قطيب وإبراهيم بن قنة : بضم التاء ، وهي حركة بناء عدل إليها عن الفتح لتوالي خمس فتحات ، ولا يتوهم أنها حركة إعراب ، لأنها لو كانت حركة إعراب لأعرب عشر .
وقرأ أنس أيضا : تسعة بالضم ، أعشر بالفتح .
وقال صاحب اللوامح : فيجوز أنه جمع العشرة على أعشر ثم أجراه مجرى تسعة عشر ، وعنه أيضا تسعة وعشر بالضم ، وقلب الهمزة من أعشر واوا خالصة تخفيفا ، والباء فيهما مضمومة ضمة بناء لأنها معاقبة للفتحة ، فرارا من الجمع بين خمس حركات على جهة واحدة .
وعن سليمان بن قنة ، وهو أخو إبراهيم : أنه قرأ تسعة أعشر بضم التاء ضمة إعراب وإضافته إلى أعشر ، وأعشر مجرور منون وذلك على فك التركيب .
قال صاحب اللوامح : ويجيء على هذه القراءة ، وهي قراءة من قرأ أعشر مبنيا أو معربا من حيث هو جمع ، أن الملائكة الذين هم على النار تسعون ملكا .
انتهى ، وفيه بعض تلخيص .
قال الزمخشري : وقرىء تسعة أعشر جمع عشير ، مثل يمين وأيمن .
انتهى .
وسليمان بن قنة هذا هو الذي مدح أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو القائل : مررت على أبيات آل محمد فلم أر أمثالا لها يوم حلت وكانوا ثمالا ثم عادوا رزية لقد عظمت تلك الرزايا وجلت وما جعلنا أصحاب النار إلا ملئكة : أي جعلناهم خلقا لا قبل لأحد من الناس بهم ، وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا : أي سبب فتنة ، وفتنة مفعول ثان لجعلنا ، أي جعلنا تلك العدة ، وهي تسعة عشر ، سببا لفتنة الكفار ، فليس فتنة مفعولا من أجله ، وفتنهم هي كونهم أظهروا مقاومتهم في مغالبتهم ، وذلك على سبيل الاستهزاء .
فإنهم يكذبون بالبعث وبالنار وبخزنتها .
ليستيقن : هذا مفعول من أجله ، وهو متعلق بجعلنا لا بفتنة .
فليست الفتنة معلولة للاستيقان ، بل المعلول جعل العدة سببا لفتنة الذين أوتوا الكتاب ، وهم اليهود والنصارى .
إن هذا القرآن هو من عند الله ، إذ هم يجدون هذه العدة في كتبهم المنزلة ، ويعلمون أن الرسول لم يقرأها ولا قرأها عليه أحد ، ولكن كتابة يصدق كتب الأنبياء ، إذ كل ذلك حق يتعاضد من عند الله تعالى .
قال هذا المعنى ابن عباس ومجاهد ، وبورود الحقائق من عند الله يزداد كل ذي إيمان إيمانا ، ويزول الريب عن المصدقين من أهل الكتاب وعن المؤمنين .
وقيل : إنما صار جعلها فتنة لأنهم يستهزئون ويقولون : لم لم يكونوا عشرين ؟ وما المقتضى لتخصيص هذا العدد بالوجود ؟ ويقولون هذا العدد القليل ، يقوون بتعذيب أكثر العالم من الجن والإنس من أول ما خلق الله تعالى إلى قيام الساعة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : قد جعل افتتان الكافرين بعدة الزبانية سببا لاستيقان أهل الكتاب وزيادة إيمان المؤمنين واستهزاء الكافرين والمنافقين ، فما وجه صحة ذلك ؟ قلت : ما جعل افتتانهم بالعدة سببا لذلك ، وإنما العدة نفسها هي التي جعلت سببا ، وذلك أن المراد بقوله : وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا : وما جعلنا عدتهم إلا تسعة عشر ؛ فوضع فتنة للذين كفروا موضع تسعة عشر ، لأن حال هذه العدة الناقصة واحدا من عقد العشرين ، أن يفتتن بها من لا يؤمن بالله وبحكمته ويعترض ويستهزىء ولا يذعن إذعان المؤمن ، وإن خفي عليه وجه الحكمة ، كأنه قيل : ولقد جعلنا عدتهم عدة من شأنها أن يفتتن بها لأجل استيقان المؤمنين وحيرة الكافرين .
انتهى ، وهو سؤال عجيب وجواب فيه تحريف كتاب الله تعالى ، إذ زعم أن معنى إلا فتنة للذين كفروا : إلا تسعة عشر ، وهذا لا يذهب إليه عاقل ولا من له أدنى ذكاء ؛ وكفى ردا عليه تحريف كتاب الله ووضع ألفاظ مخالفة لألفاظ ومعنى مخالف لمعنى .
وقيل : ليستيقن متعلق بفعل مضمر ، أي فعلنا ذلك ليستيقن .
ولا يرتاب : توكيد لقوله ليستيقن ، إذ إثبات اليقين ونفي الارتياب أبلغ وآكد في الوصف لسكون النفس السكون التام .
و الذين فى قلوبهم مرض ، قال الحسين بن الفضل : السورة مكية ، ولم يكن بمكة نفاق ، وإنما المرض في الآية : الاضطراب وضعف الإيمان .
وقيل : هو إخبار بالغيب ، أي وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بالمدينة بعد الهجرة : ماذا أراد الله بهاذا مثلا .
لما سمعوا هذا العدد لم يهتدوا وحاروا ، فاستفهم بعضهم بعضا عن ذلك استبعادا أن يكون هذا من عند الله ، وسموه مثلا استعارة من المثل المضروب استغرابا منهم لهذا العدد ، والمعنى : أي شيء أراد الله بهذا العدد العجيب ؟ ومرادهم إنكار أصله وأنه ليس من عند الله ، وتقدم إعراب مثل هذه الجملة في أوائل البقرة .
كذلك يضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هى إلا ذكرى للبشر .
الكاف في محل نصب ، وذلك إشارة إلى ما قبله من معنى الإضلال والهدى ، أي مثل ذلك المذكور من الإضلال والهدى ، يضل الكافرين فيشكون فيزيدهم كفرا وضلالا ، ويهدي المؤمنين فيزيدهم إيمانا .
وما يعلم جنود ربك إلا هو : إعلام بأن الأمر فوق ما يتوهم ، وأن الجزاء إنما هو عن بعض القدرة لا عن كلها ، والسماء عامرة بأنواع من الملائكة .
وفي الحديث : أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع قدم إلا وملك واضع جبهته لله ساجدا .
وما هى : أي النار ، قاله مجاهد ، أو المخاطبة والنذارة ، أو نار الدنيا ، أو الآيات التي ذكرت ، أو العدة التسعة عشر ، أو الجنود ، أقوال راجحها الأول وهي سقر ، ذكر بها البشر ليخافوا ويطيعوا .
وقد جرى ذكر النار أيضا في قوله : وما جعلنا أصحاب النار إلا الملائكة .
إلا ذكرى للبشر : أي الذين أهلوا للتذكر والاعتبار .
المدثر : كلا والقمر كلا ، قال الزمخشري : كلا إنكار بعد أن جعلها ذكرى ، أن يكون لهم ذكرى لأنهم لا يتذكرون .
انتهى .
ولا يسوغ هذا في حق الله تعالى أن يخبر أنها ذكرى للبشر ، ثم ينكر أن تكون لهم ذكرى ، وإنما قوله : للبشر عام مخصوص .
وقال الزمخشري : أو ردع لمن ينكر أن يكون إحدى الكبر نذير .
وقيل : ردع لقول أبي جهل وأصحابه أنهم يقدرون على مقاومة خزنة جهنم .
وقيل : ردع عن الاستهزاء بالعدة المخصوصة .
وقال الفراء : هي صلة للقسم ، وقدرها بعضهم بحقا ، وبعضهم بألا الاستفتاحية ، وقد تقدم الكلام عليها في آخر سورة مريم عليها السلام .
والقمر المدثر : والليل إذ أدبر واليل إذ أدبر : أي ولى ، ويقال دبر وأدبر بمعنى واحد .
أقسم تعالى بهذه الأشياء تشريفا لها وتنبيها على ما يظهر بها وفيها من عجائب الله وقدرته ، وقوام الوجود بإيجادها .
وقرأ ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وعطاء وابن يعمر وأبو جعفر وشيبة وأبو الزناد وقتادة وعمر بن العزيز والحسن وطلحة والنحويان والابنان وأبو بكر : إذا ظرف زمان مستقبل دبر بفتح الدال ؛ وابن جبير والسلمي والحسن : بخلاف عنهم ؛ وابن سيرين والأعرج وزيد بن علي وأبو شيخ وابن محيصن ونافع وحمزة وحفص : إذ ظرف زمان ماض ، أدبر رباعيا ؛ والحسن أيضا وأبو رزين وأبو رجاء وابن يعمر أيضا والسلمي أيضا وطلحة أيضا والأعمش ويونس بن عبيد ومطر : إذا بالألف ، أدبر بالهمز ، وكذا هو في مصحف عبد الله وأبي ، وهو مناسب لقوله : إذا أسفر ، ويقال : كأمس الدابر وأمس المدبر بمعنى واحد .
وقال يونس بن حبيب : دبر : انقضى ، وأدبر : تولى .
وقال قتادة : دبر الليل : ولى .
وقال الزمخشري : ودبر بمعنى أدبر ، كقبل بمعنى أقبل .
وقيل : هو من دبر الليل النهار : أخلفه .
المدثر : والصبح إذا أسفر وقرأ الجمهور : أسفر رباعيا ؛ وابن السميفع وعيسى بن الفضل : سفر ثلاثيا ، والمعنى : طرح الظلمة عن وجهه .
المدثر : إنها لإحدى الكبر إنها لإحدى الكبر : الظاهر أن الضمير في إنها عائد على النار .
قيل : ويحتمل أن يكون للنذارة ، وأمر الآخرة فهو للحال والقصة .
وقيل : إن قيام الساعة لإحدى الكبر ، فعاد الضمير إلى غير مذكور ، ومعنى إحدى الكبر : الدواهي الكبر ، أي لا نظير لها ، كما تقول : هو أحد الرجال ، وهي إحدى النساء ، والكبر : العظائم من العقوبات .
وقال الراجز : يا ابن المعلى نزلت إحدى الكبر داهية الدهر وصماء الغير

لكم على هذا الورى التقديم ... وعليهم التفويض والتسليم الله أعلاكم وأعلى أمره ... بكم وأنف الحاسدين رغيم أحييتم المنصور فهو كأنه ... لم تفتقده معالم ورسوم ومنابر ومحارب ومحابر ... وحمى يحاط وأرمل ويتيم وبلغني موت إبراهيم في سنة سبع عشرة وستمائة.
قال: وكان لأبي عبد الله من كتاب الإنشاء: أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش، وأبو الحسن علي بن عياش بن عبد الملك بن عياش، وأبو عبد الله بن يخلفتن الفازازي.
وولي له القضاء: أبو القاسم أحمد بن بقي، ثم عزله بأبي عبد الله بن مروان، ثم ولي القضاء محمد بن عبد الله بن طاهر الواعظ الصوفي، الأصولي الذي يذكر أنه علوي، وكان قد اتصل بوالده فحظي عنده، وسمعته مرة يقول: جملة ما وصل إلي من أمير المؤمنين المنصور أبي يوسف تسعة عشر ألف دينار سوى الخلع والمراكب والإقطاع، ومات على القضاء سنة ثمان وستمائة.
ثم ولي بعده القضاء أبو عمران موسى بن عيسى بن عمران الذي كان أبوه قاضيا لأبي يعقوب موسى بن عبد المؤمن.
وكان الذي قام ببيعة محمد أبو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد المؤمن الوزير، وعبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر.
ثم اخذ أولا في تجهيز الجيوش إلى إفريقية؛ لأن يحيى بن إسحاق بن غانية كان قد استولى على أكثر بلادها، واستعمل عليهم أبا الحسن علي بن عمر بن عبد المؤمن، فسار فالتقى هو وابن غانية بين بجابة وقسنطينة، فانهزم الموحدون، ورجع علي في حالة سيئة، فانتدب أبو عبد الله للحرب الوزير أبا زيد المذكور، فسار حتى بلغ قسنطينة، ثم استعمله على إفريقية، ولما بلغه أن ابن غانية استولى على مدينة فاس، تجهز في جيوشه، وسار إلى فاس، وأراد أن يبعث مراكب إلى ميورقة يستأصل شافة بني غانية، واستعمل على الأسطول عمه أبا العلاء إدريس بن يوسف، وأبا سعيد عثمان بن أبي حفص، فسارا، وافتتحاها عنوة، وقتلا أميرها عبد الله بن إسحاق بن غانية؛ قتله المقدم عمر الكردي.
قيل: إنه لما نازلوه خرج على باب ميورقة وهو سكران فقتل، وذلك في سنة تسع وتسعين وانتهبوا أمواله، وسبوا حريمه، وقدموا بهم مراكش.
قال: وقد كان قبل هذا أقام بالسوس رجل من جزولة اسمه يحيى بن عبد الرحمن ابن الجزارة، فاجتمع عليه خلائق، فسارت إليه عساكر الموحدين فهزمهم غير مرة، ثم إنه قتل بعد أن كاد أن يملك ويظهر وكان يلقب بأبي قصبة.
وفي سنة إحدى وستمائة قصد السلطان أبو عبد الله بلاد إفريقية، وقد كان ابن غانية استولى عليها خلا بجابة وقسنطينة، فأقام أبو عبد الله على المهدية أربعة أشهر يحاصرها وبها ابن عم ابن غانية، فلما طال عليه الحصار سلم البلد، وفر إلى ابن عمه ثم رأى الرجوع إلى الموحدين، فتلقوه أحسن ملتقى، وقدموا له تحفا سنية، ثم سار إليهم سير أخو ابن غانية فأكرموه أيضا.
قال: وبلغني أن جملة ما أنفقه أبو عبد الله في هذه السفرة مائة وعشرون حمل ذهب.
ورجع إلى مراكش في سنة أربع وستمائة، وبقي بها إلى سنة سبع، ففرغ ما بينه وبين الإذفنش ملك الفرنجة من المهادنة، فسار وعبر إلى إشبيلية، ثم تحرك في أول سنة ثمان وقصد بلاد الروم لعنهم الله فنزل على قلعة لهم، ففتحها بعد حصار طويل ورجع، فدخل الإذفنش إلى قاصية الروم يستنفر الفرنج حتى اجتمعت له جموع عظيمة من الأندلس ومن الشام حتى بلغ نفيره إلى القسنطينة، وجاء معه البرشنوني صاحب بلاد أرغن، فبلغ أمير المؤمنين محمد، فاستنفر الناس في أول سنة تسع، فالتقوا بموضع يعرف بالعقاب، فحمل الإذفنش على المسلمين وهم على غير أهبة.
فانهزموا وقتل من الموحدين خلق كثير.
وأكبر أسباب الهزيمة اختلاف نيات الموحدين وغضبهم على تأخير أعطياتهم؛ فبلغني عن جماعة منهم أنهم لم يسلوا سيفا، ولا شرعوا رمحا، بل انهزموا، وثبت أبو عبد الله ثباتا كليا، ولولا ثباته، لاستؤصلت تلك الجموع قتلا وأسرا، وذلك في صفر.
ورجع الملاعين بغنائم عظيمة، وافتتحوا في طريقهم بياسة عنوة، فقتلوا وسبوا، فكانت هذه أشد على المسلمين من الهزيمة.
ونقل أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه : أن الناصر أبا عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف القيسي الكومي صاحب المغرب توفي في هذه السنة، سنة عشر.
قال: والمغاربة يقولون: إنه كان قد أوصى عبيده وحرسه أن من ظهر لكم بالليل، فهو مباح للدم، ثم نه أراد أن يختبر قدر أمره لهم، فسكر، وجعل يمشي في بستانه، فلما رأوه، جعلوه غرضا لرماحهم، فجعل يقول: أنا الخليفة أنا الخليفة فلم يمكنهم استدراك الفائت وتلف.
وقام بالأمر بعده ابنه المستنصر بالله أبو يعقوب يوسف، ولم يكن في بني عبد المؤمن أحسن من يوسف ولا أفصح، إلا أنه كان مشغوفا بالراحة، وضعفت دولتهم في أيامه.
وأما عبد الواحد بن علي المراكشي، فإنه يقول في كتابه المعجب : إن أبا عبد الله مرض بالسكتة في أول شعبان، ومات في خامسه.
وهذا هو الصحيح، لأنه أدرك موته، وكان شاهدا.
محمود بن أيدكين الشرفي البواب البغدادي: سمع من: علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابن ناصر، وصدقة بن المحلبان، وجماعة.وتوفي في شوال عن بضع وثمانين سنة.
ونسبته إلى شرف الدين نوشروان بن خالد الوزير.
وفي الرواة: الشرفي، نسبة إلى شرف الدين علي بن طراد الوزير، والشرفي، نسبة إلى الشرف، موضع.
روى عنه: الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف.
المسلم بن سعيد بن المسلم ابن العطار، أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، التاجر: ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي محمد سبط الخياط.
روى عنه: الدبيثي، وغيره.
وتوفي في خامس ذي القعدة.
ميمون القصري: الأمير الكبير فارس الدين الصلاحي.
قال ابن واصل: هو آخر من بقي من الأمراء الصلاحية.
توفي بحلب.
وعتق في الليلة التي مات فيها مائة مملوك وزوجهم.
وخلف أموالا كثيرة.
توفي في رمضان.
حرف النون: ناصر بن عبد السيد بن علي: أبو الفتح الخوارزمي، الحنفي، المطرزي، النحوي الأديب.
ولد بخوارزم سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وكان من رؤوس المعتزلة، وله معرفة تامة بالعربية، واللغة، والشعر.
له تصانيف في الأدب، وشعر كثير.
وكان حنفي المذهب.
توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بخوارزم.
وكان أبوه أبو المكارم من كبار الفضلاء.
ولناصر كتاب شرح المقامات ، وكتاب المغرب تكلم فيه على الألفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب، فهو للحنفية ككتاب الأزهري للشافعية.
وله الإقناع في اللغة ، مختصر إصلاح المنطق ، و مقدمة لطيفة في النحو مشهورة.
ذكر ذلك ابن خلكان، وأنه قدم بغداد حاجا سنة إحدى وستمائة، وأخذ عنه بها بعض الفضلاء.
وكان يقال: هو خليفة الزمخشري؛ فإنه ولد في العام الذي مات فيه الزمخشري.
ولما مات المطرزي رثوه بأكثر من ثلاثمائة قصيدة بالعربي وبالعجمي.
والمطرزي: نسبة إلى تطريز الثياب.
كذا قيل: إن هذا مؤلف المقدمة المطرزية وليس بصحيح؛ بل مؤلفها دمشقي قديم، وهو أبو عبد الله محمد بن علي السلمي المطرز المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة، فلعل هذا الخوارزمي له مقدمة أخرى؟ نعم؛ له، وتسمى المصباح شهيرة ينتفع بها.
حرف الهاء: هبة الله ابن الإمام الفقيه إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ: أبو القاسم السلمي، الآمدي، ثم البغدادي، المعروف بابن الفراء.
سمع من: هبة الله بن هلال الدقاق، وابن البطي، وجماعة.
وحدث.
وأبوه ممن رحل إلى محمد بن يحيى وتفقه عليه بنيسابور.
توفي هبة الله في ذي القعدة.
هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب: أبو منصور الحلي، الأديب النحوي.
قرأ الأدب على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي الحسن علي ابن العصار.
وأقرا بالحلة، وانتفع به الناس.
وتوفي في حدود هذه السنة.
هلال بن محفوظ بن هلال الرسعني، الفقيه: تفقه ببغداد، وسمع من شهدة الكاتبة.
وحدث براس العين.
حرف الواو: واجب بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب: أبو محمد القيسي، البلنسي.
سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة.
وولي القضاء بأماكن.
روى عنه: أبو عبد الله الأبار، وغيره.
حرف الياء: يحيى بن أبي محمد بن علي بن المعمر: أبو زكريا القطيعي، الأزجي، المعروف بابن جرادة.
روى عن: أبي الوقت.
روى عنه: الدبيثي.
توفي في شعبان.
الكنى: أبو نصر بن عبد السلام بن أحمد بن الأسود الحريمي: حدث عن الزاهد أحمد ابن الطلاية.
وتوفي في ربيع الآخر.
وفيها ولد: العز إسماعيل بن عبد الرحمن ابن الفراء.
والزين أبو بكر بن محمد بن طرخان.
والنجم محمد بن محمد السبتي نزيل دمشق.
والنور محمود بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عصرون.
والكمال أحمد بن يوسف بن شاذي الفاضلي.
والكمال علي بن محمد ابن الأعمى صاحب المقامة .
والتاج محمد بن عبد السلام بن أبي عصرون.
والتقي علي بن عبد العزيز الإربلي المقرئ نزيل بغداد.
والظهير محمد بن عمر بن محمد البخاري الحنفي مدرس الشبلية.
وجبريل بن أبي الحسن العسقلاني.
والنجم أحمد بن عبد العزيز بن أحمد باقة.
وأبو العز مظفر ابن المحدث علي ابن النشبي.
وعبد المحسن بن هبة الله ابن الفوي الأديب.
وأسد الدين إبراهيم بن الليث الأغري.
والتاج أحمد ابن الأغلاقي، أو في التي قبلها.
وكافور الصواف عتيق ابن الفوي.
والعماد حسين بن علي بن القاسم ابن عساكر.
والشرف محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن المجير الكتبي المحدث.
والتاج يحيى بن محمد بن أحمد ابن الحبوبي محتسب دمشق.
والعماد أحمد بن منعة الصالحي.
والعفيف سليمان بن علي التلمساني، الشاعر.
ذكر من توفي بعد الستمائة تقريبا وإلى سنة عشر: حرف الميم: موسى بن ميمون: أبو عمران اليهودي، القرطبي.
رئيس اليهود وعالمهم وحبرهم بالديار المصرية.
قال الموفق ابن أبي أصيبعة: هو أوحد زمانه في صناعة الطب، متفنن في العلوم، وله معرفة جيدة بالفلسفة.
طب السلطان صلاح الدين ثم ولده الأفضل عليا.
وقيل إنه أسلم بالمغرب،وحفظ القرآن، فلما أن قدم مصر ارتد.
وقد مدحه القاضي السعيد ابن سناء الملك بأبيات.
وله تصانيف في الطب، وكتاب كبير في دين اليهود لعنهم الله .
وهو والد إبراهيم الطبيب أحد أطباء الكامل.ومات إبراهيم بعد سنة ثلاثين وستمائة.
حرف العين: عبد المنعم بن عمر، أبو الفضل الغساني، الأندلسي، الجلياني، الطبيب، المعروف بحكيم الزمان.
كان علامة في الطب والكحل.
قدم إلى دمشق وسكنها، وعمر دهرا.
وكان يجيد الشعر.
وكانت له دكان في اللبادين للطب.
وصنف كتبا كثيرة.
وكان السلطان صلاح الدين يرى له ويحترمه، وله هو في صلاح الدين مدائح.
وكان يتعانى الكيمياء.
وهو والد عبد المؤمن كحال الملك الأشرف ابن العادل المتوفى بالرها قبل الثلاثين وستمائة.
حرف السين: سليمان بن عبد الله بن عبد المؤمن بن علي: أبو الربيع القيسي، متولي سجلماسة وأعمالها لابن عمه السلطان يعقوب بن يوسف.
قال تاج الدين شيخ الشيوخ: اجتمعت به حين قدم لمتابعة محمد بن يعقوب وزرته، فرأيت شيخا بهي المنظر، حسن المخبر، فصيح العبارة باللغتين.
بلغني أنه كان يملي على كاتبه الرسائل الصنيعة بغير توقف، ويخترع بلا تكلف، وكذلك في اللغة البربرية، وقع إلى عامل له قد تظلموا منه: قد كثرت فيك الأقوال، وإغضائي عنك رجاء أن تتيقظ، فتنصلح الحال، وفي مبادرتي إلى ظهور الإنكار عليك نسبة إلى سوء الاختبار، وعدم الاختيار، فاحذر فإنك على شفا جرف هار .
وله شعر يروق، فله في ابن عمه: هبت بنصركم الرياح الأربع ... وخرت بسعدكم النجوم الطلع وأمدك الرحمن بالفتح الذي ... ملأ البسيطة نوره المتشعشع لم لا وأنت بذلت في مرضاته ... نفسا تفديها الخلائق أجمع وجريت في نصر الإله مصمما ... بعزيمة كالسيف بل هي أقطع لله جيشك والصوارم تنتضى ... والخيل تجري والأسنة تلمع من كل من تقوى الإله سلاحه ... ما إن له غير التوكل مفزع لا يسلمون إلى النوازل جارهم ... يوما إذا أضحى الجوار يضيع أين المفر ولا مفر لهارب ... والأرض تنشر في يديك وتجمع وهي طويلة.
حرف العين: عبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي: الأمير، زعيم هنتاتة وسيدها، ولد صاحب ابن تومرت.
كان أبوه أحد الرجال العشرة الخواص الذين لزموا صحبة ابن تومرت وتقدموا في أيامه.
وكان عبد الواحد أكبر أشياخ الموحدين، وأميرهم رتبة وفضلا ودراية، وأطوعهم في قومه.
وكان له حذق في السياسة وتدبير الحروب والشجاعة مشهورة عنه، وكان مدبر الملك؛ فقام ببيعة الأمير محمد بن يعقوب وبذل الأموال.
وفي أولاده نجباء وأمراء تملكوا إفريقية وغيرها.
الكنى: أبو العباس السبتي الزاهد: شيخ المغرب في عصره: أحمد بن جعفر الخزرجي، صاحب الأحوال والمقامات والكرامات.
قال تاج الدين ابن حمويه: أدركته بمراكش في سنة أربع وتسعين وقد ناهز الثمانين.
وهو شيخ نوراني، بهي المنظر، عظيم المخبر، سليم الحواس، ذكي الفطرة، كامل الأخلاق الحسنة، دائم البشر، مسلوب الغضب، عديم الحسد، لا يطلب الدنيا، ولا يلتفت إلى أهلها، وإذا جاءه المال، فرقه في الحال.
ورأيت الناس على قدر ميزتهم يختلفون فيه، فمن قائل: ساحر وكاهن، ومن قائل: زنديق وممخرق، ومن قائل: مجذوب يتكلم على الخواطر، ويتصرف في البواطن والظواهر.
فتوقفت عن الدخول إليه سنة، ثم ألح علي صديق فمضيت إليه، فإذا به في دار قوراء بهية ذات مجالس وأروقة ومفارش، وفي وسط الدار ماء جار وأشجار كأنها من دور الملوك، وحوله فقهاء وصلحاء وبعض متميزي البلد، فسلمنا وجلسنا، فكان يفسر في آيات في البر والصدقة، ورأيت على عينيه خرقة زرقاء فحسبت أنها لرمد وإذا هي عادة له.
فلما فرغ، عاد لمحادثتي، وسأل عن اسمي وبلدي، وفاوضته في مسائل في التصوف، فكان يأتي بالأجوبة الغريبة السديدة، والكلام المنقح، ثم شرع في الحديث معي على ما جرت به العادة مع القادم ثم لازمت زيارته وزارني، وخرجت معه إلى البساتين والضواحي، وكان يحب الخضرة، والمياه الجارية، وبلغني أنه كان يلازم العزلة والخلوة، ثم خالط الناس.
وكانت مجالسه مجالس وعظ وتذكير وأدعية، ومعظم كلامه في الحث على الصدقة وفعل الخير وذم الشح.
وأما الذي صح عنه من الكرامات، وصحة الفراسات، والدعوات المستجابات، فمشهور متداول مستفيض، إلا أنهم يرجمون الظنون في أسباب ذلك الحصول وطريقته في الوصول، وكان لصاحبي الجمال محمد القسطلاني أخ قد سافر بتجارة إلى غانة، وهي قاعدة مملكة السودان، فبعث إليه بضاعة فخرج الحرامية، فأخذوا تلك القافلة فرد التجار إلى سجلماسة، وخرج الوالي، فأمسك بعض الحرامية، وبعض الأموال، فدخل محمد معي إلى الشيخ فحكى له ما جرى، فقال: كم تسوى بضاعتك؟ قال: ستمائة دينار.
فتبسم، وقال: لعل رأس مالها عليك العشر أو أقل، فكأنكم طعمتم في اقتناص أموال الحضر، فصادها البربر من المدر، فقلت أنا: يا سيدي فهل يرجى لما ذهب عود؟ قال: إن تصدق بستمائة درهم، أخلف الله عليه ذلك.
فأخرج دراهم، فوضعها بين يديه فعدت، فكانت مائة وثمانية دراهم.
فلما كان بعد شهر، دخل إلي محمد القسطلاني ومعه كتب وردت من أصحابه يذكرون أن الوالي أحضر ما استرد، فقال للتجار: ليأخذ كل من تحقق له عين ماله، وحضر القاضي والعدول، وشهد التجار بعضهم لبعض، فظهرت صرة فيها تبر من عين ماله، مكتوب عليها اسم أخيه، وأخرج لي الصرة من كمه، وقال: يا ما أعجب شأن هذا الرجل يعني السبتي أتذكر قوله، وحديث العشر والصدقة، هذا التبر وزنه مائة وعشرة مثاقيل فمضينا إلى زيارته، وقبل محمد يده وحكى ما جرى، فلم يكترث بما جرى.
قلت: ثم حكى له ثلاث كرامات أخر، وقال: خرجت من البلاد بعد الستمائة، وتركته حيا يرزق.
وكان يقول إذا جرى ذكر الدولة: إن دولة هؤلاء تختل بعد وفاتي وتضمحل يعني بني عبد المؤمن فظهر ذلك بعد وفاته، واختلفوا، واقتتلوا، وفسد أمرهم.
حرف الألف: إبراهيم بن يعقوب أبو إسحاق الكانمي الأسود، النحوي، الشاعر: وكانم: بليدة بنواحي غانة إقليم السودان.
قال تاج الدين ابن حمويه: رأيته وقد قدم إلى مراكش في أيام السيد يعقوب بن يوسف، ومدح كبراء الدولة، واختلط بسادتهم.
وكانت العجمة في لسانه، غير أنه بارع النظم.
وقد ترددوا إلي كثيرا وذاكرني.
وله في إبراهيم بن يعقوب بن يوسف: ما بعد باب أبي إسحاق منزلة ... يسمو إليها فتى مثلي ولا شرف أبعد ما بركت عيسى بساحته ... وصرت من بحره اللجي أغترف هموا بصرفي وقد أصبحت معرفة ... فكيف ذلك واسمي ليس ينصرف وأنشدني ابن خميس له: وقائل لم لا تهجو فقلت له ... لأنني لا أرى من خاف من هاجي فليس ذم كرام الناس من شيمي ... وليس ذم لئام الناس منهاجي وله في بعض الأمراء: أزال حجابه عني وعيني ... تراه من المهابة في حجاب وقربني تفضله ولكن ... بعدت مهابة عند اقترابي وكان يحفظ الجمل في النحو، وكثيرا من أشعار العرب.
وذكر لي أنه اشتغل في بلد غانة، وتخرج بها مع أنها بلد كفر وجهل.
قلت: وهي أكثر من سهر عن سجلماسة في جهة الجنوب وبينهما مفاوز، وما عرفت شاعرا من أرضه سواه.
حرف الميم: محمد ابن الحافظ أبي سعد السمعاني: أخو أبي المظفر عبد الرحيم.
سيأتي في آخر ترجمة أخيه.
حرف الياء: يحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير: أبو الحسن السعدي، المصري.
سمع من جده لأمه عبد الله بن رفاعة الفرضي.
وكان خيرا صالحا، كثير الحج والمجاورة.
حدث بدمشق وبالمدينة.
روى عنه: بدل التبريزي، والتاج محمد بن أبي جعفر، وأبو القاسم بن صصرى، والحافظ عبد العظيم.
توفي مجاورا بالمدينة بعد سنة سبع وستمائة.
حرف الميم: محمد بن أبي غالب: أبو عبد الله ابن النزال.
سمع من: أبي بكر قاضي المارستان.
روى عنه: عبد الصمد بن أبي الجيش.
محمد ابن المعز: أبو عبد الله الميورقي.
أخذ القراءآت عن علي بن سعيد، وخلف بن عبد الله.
وأجاز له ابن هذيل.
وولي قضاء بلده.
توفي بعد سنة سبع وستمائة وقد قارب المائة.
لا أعرف شيخيه، وإن عنى الأبار بعلي بن سعيد أبا الحسن الميورقي صاحب ابن حزم، فذاك كان ببغداد سنة نيف وتسعين وأربعمائة.
محمد بن أحمد بن يربوع الجياني: أخذ عن: السهيلي، وابن الفخار، وطائفة.
وكان مقرئا، نحويا، مؤدبا.
توفي في حدود سنة عشر.
محمد بن أحمد بن مرزوق اليعمري، السبتي، المحدث: أبو عبد الله.
رحل إلى المشرق، وأكثر عن البوصيري، والقاسم بن عساكر، وطبقتهما.
بقي إلى سنة ثمان وستمائة.
حرف العين: عبد الرحمن بن داود الواعظ: زكي الدين المصري، الزرزاري، ويلقب بالزرزور.
دخل الأندلس ووعظ بها، وحدث في سنة ثمان وستمائة.
قال الأبار: ادعى الرواية عن أبي الوقت والسلفي وجماعة لم يلقهم .
قليل الحياء أفاك مفتر.
علي بن محمد بن يحيى بن أبي العافية: أبو الحسن الأنصاري، السرقسطي، الدورقي.
ودورقة من عمل سرقسطة.
روى عن: أبي القاسم بن حبيش، والسهيلي.
روى عنه: ابن أخته أبو عبد الله بن حازم.
وصنف كتابا جمع فيه بين صحيح مسلم و سنن أبي داود.
حرف الياء: يوسف بن سوار بن عبيد: الشيخ شرف الدين، أبو العز البلوي، المصري.
روى عن: يوسف بن آدم بن محمد، وأحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم بن سليمان الغرناطي، وأبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وطائفة.
حدث بدنيسر في سنة أربع وستمائة؛ سمع منه: ولده أبو النضر إبراهيم، والمحدث عمر ابن اللمش، وجماعة.
وأجاز لعبد الرحمن ابن اللمش.
ترجمه الفرضي.
وهو مستفاد مع صاحبنا يوسف بن سوار البدوي المصري الحنبلي.
سمع من الفخر علي، وجماعة.
حرف الميم:

سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق يعنى ابن عيسى.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنى إسحاق.
والدارمى قال: حدثنا أبو يعقوب يوسف البويطى، عن محمد بن إدريس هو الشافعى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / ، / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثناه محمد بن رافع، قال: حدثنا إسحاق يعنى ابن عيسى وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى، قال: أخبرنا ابن وهب.
ح وحدثنا الربيع، قال: قال الشافعى.
ح وحدثنا أبو موسى محمد ابن المثنى، قال: حدثنا روح.
تسعتهم إسحاق بن عيسى، وعبد الرحمن، والشافعى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وإسماعيل بن أبى أويس، وعبد الله بن يوسف، وابن القاسم، وابن وهب، وروح عن مالك بن أنس.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن ميسرة.
كلاهما مالك، وحفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، فذكره.
وبلفظ: صليت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم الكسوف، فلم أسمع منه فيها حرفا من القرآن .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن يعنى ابن موسى.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا زيد بن الحباب.
= =ثلاثتهم حسن، وعبد الله بن المبارك، وزيد عن ابن لهيعة، قال: حدثنا يزيد بن أبى حبيب، عن عكرمة، فذكره.
وفى رواية ابن المبارك فلم أسمع منه فيها حرفا واحدا .
وفى رواية زيد: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، قرأ فى كسوف الشمس، فلم نسمع منه حرفا .
وبلفظ: صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، حين كسفت الشمس ثمان ركعات، فى أربع سجدات وفى رواية يحيى القطان: عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه صلى فى كسوف، قرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم سجد.
قال: والأخرى مثلها.
.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
ثلاثتهم أحمد، وأبو بكر، ويعقوب عن إسماعيل بن علية.
وأخرجه أحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا على بن عبد الله المدينى، ومسدد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وأبو بكر بن خلاد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن المثنى.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى.
ستتهم أحمد، وعلى بن عبد الله، ومسدد، وأبو موسى محمد بن المثنى، وأبو بكر بن خلاد، وابن بشار عن يحيى بن سعيد القطان.
كلاهما ابن علية، ويحيى القطان عن سفيان الثورى، عن حبيب بن أبى ثابت، عن طاووس.
فذكره.
وبلفظ: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، صلى يوم كسفت الشمس أربع ركعات فى ركعتين، وأربع سجدات.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: أخبرنا عبدالرحمن بن نمر.
ح وحدثنا حاجب بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثنا محمد ابن الوليد الزبيدى.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة، قال: حدثنا يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا الوليد، عن ابن نمر وهو عبد الرحمن بن نمر.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنى عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد، عن الأوزاعى.
أربعتهم ابن نمر، والزبيدى، ويونس، والأوزاعى عن الزهرى، قال: أخبرنى كثير بن عباس، فذكره.
/ وفيه: ابن عباس: كسفت الشمس على عهد رسول الله فصلى، فقلنا: يا رسول الله، رأيناك تناولت شيئا في مقامك، ثم رأيناك تكعكعت، قال: رأيت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلت منه ما بقيت الدنيا .
اختلف العلماء أى موضع ينظر المصلى فى صلاته، فقال الكوفيون، والشافعى، وإسحاق، وأبو ثور: ينظر إلى موضع سجوده.
وروى ذلك عن إبراهيم، وابن سيرين، وقال الشافعى: هو أقرب إلى الخشوع، وقال مالك: ينظر إلى إمامه وليس عليه أن ينظر إلى موضع سجوده وهو قائم، ولا يحد فى موضع نظره حدا، وأحاديث هذا الباب حجة لمالك.
قال المهلب: لأنهم لو لم ينظروا إليه عليه السلام، ما رأوا تأخره حين عرضت عليه جهنم، ولا رأوا اضطراب لحيته، ولا استدلوا بذلك على قراءته، ولا نقلوا ذلك، ولا رأوا تناوله ما تناول فى قبلته حين مثلت له الجنة، ومثل هذا الحديث قوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به ؛ لأن الائتمام به لا يكون إلا بمراعاة حركاته فى خفضه ورفعه.
قال غيره: وإنما لم يأخذ العنقود، والله أعلم، لأنه كان من طعام الجنة، وطعام الجنة لا يفنى، ولا يجوز أن يؤكل فى الدنيا إلا ما يفنى؛ لأن الله خلقها للفناء، فلا يكون فيها شىء من أمور البقاء.
/ فيه: أنس: قال رسول الله: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم، فاشتد قوله في ذلك، حتى قال: لينتهين عن ذلك، أو لتخطفن أبصارهم .
العلماء مجمعون على القول بهذا الحديث وعلى كراهية النظر إلى السماء فى الصلاة، وقال ابن سيرين: كان رسول الله مما ينظر إلى السماء فى الصلاة، فيرفع بصره حتى نزلت آية إن لم تكن هذه فما أدرى ما هى: الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، قال: فوضع النبى رأسه.
وقال شريح لرجل رآه رفع بصره ويده إلى السماء: اكفف يدك واخفض بصرك، فإنك لن تراه، ولن تناله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى، ومحمد بن جعفر، والخفاف.
وفى / و و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر.
وعبد بن حميد قال: حدثنى ابن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر.
والدارمى قال: أخبرنا عثمان بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بشر.والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن ماجة قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى، قال: حدثنا عبد الأعلى.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، وشعيب بن يوسف، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
ثمانيتهم ابن أبى عدى، وابن جعفر، والخفاف، ويحيى بن سعيد، وابن بشر، وعبد الأعلى، ويزيد، والأنصارى عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبان العطار.
كلاهما سعيد، وأبان عن قتادة، فذكره.
وذكر الطبرى عن إبراهيم التيمى أنه قال: كان يكره أن يرفع الرجل بصره إلى السماء فى الدعاء، يعنى: فى غير الصلاة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا زائدة.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن الربيع.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
والترمذى قال: حدثنا صالح بن عبد الله.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا زائدة.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
وابن خزيمة و قال: حدثنا محمد بن عثمان العجلى.
قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان.
ح وحدثنا محمد بن عمرو بن تمام المصرى.
قال: حدثنا يوسف بن عدى.
قال: حدثنا أبو الأحوص.
وفى قال: حدثنا محمد بن عثمان أيضا.
قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
أربعتهم زائدة، وأبو الأحوص، وشيبان، وإسرائيل عن أشعث بن أبى الشعثاء المحاربى، عن أبيه، عن مسروق، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية بن عمرو.
قال: حدثنا زائدة، عن أشعث بن أبى الشعثاء، عن مسروق، نحوه.
ليس فيه أبو الشعثاء .
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا إسرائيل، عن أشعث بن أبى الشعثاء، عن أبى عطية، عن مسروق، فذكر نحوه.
وفيه: أبو عطية بدلا من أبى الشعثاء.
وأخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنى أحمد بن بكار الحرانى، عن مخلد، وهو ابن يزيد الحرانى.
عن إسرائيل،.
عن أشعث، عن أبيه، عن أبى عطية العوفى، عن مسروق، فذكر نحوه.
زاد= =فيه: أبا عطية العوفى.
الروايات متقاربة المعنى.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال.
قال: حدثنا المعافى بن سليمان.
قال: حدثنا القاسم، هو ابن معن، عن الأعمش، عن عمارة، عن أبى عطية.
قال: قالت عائشة: إن الالتفات فى الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة، موقوفا.
/ فيه: عائشة قالت: سألت رسول الله عن الالتفات في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد، وزهير بن حرب.
ح وحدثنى أبو بكر بن أبى شيبة.قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة فى آخرين.
قالوا: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة بن سعيد، عن سفيان.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: أخبرنا سفيان.
ح وأخبرنا محمد ابن منصور، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
قالا: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وإبراهيم بن سعد، ويونس عن الزهرى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنى عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا عبد الرحمن، يعنى ابن أبى الزناد.
وابن خزيمة قال: وقالا: يعنى عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى : حدثنا سفيان.
أربعتهم أبو معاوية، ووكيع، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وسفيان عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهرى، وهشام عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ وفيه: عائشة أن نبي الله صلى في خميصة لها أعلام، فقال: شغلتني أعلام هذه، اذهبوا بها إلى أبي جهم، وأتوني بأنبجانية .
الالتفات فى الصلاة مكروه عند العلماء، وذلك أنه إذا أوما ببصره وثنى عنقه يمينا وشمالا ترك الإقبال على صلاته، ومن فعل ذلك فقد فارق الخشوع المأمور به فى الصلاة، ولذلك جعله النبى اختلاسا للشيطان من الصلاة، وأما إذا التفت لأمر يعن له من أمر الصلاة أو غيرها فمباح له ذلك وليس من الشيطان، والله أعلم.
وقال المهلب: قوله: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ، هو حض على إحضار المصلى ذهنه ونيته لمناجاة ربه، ولا يشتغل بأمر دنياه، وذلك أن العبد لا يستطيع أن يخلص صلاته من الفكر فى أمور دنياه؛ لأن الرسول قد أخبر أن الشيطان يأتى إليه فى صلاته، فيقول له: اذكر كذا اذكر كذا؛ لأن موكل به فى ذلك، وقد قال عليه السلام: من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ، وهذا لمغالبته الإنسان، فمن جاهد شيطانه ونفسه وجبت له الجنة، وقد نظر عليه السلام، إلى أعلام الخميصة وقال: إنها شغلتنى ، فهذا مما لا يستطاع على دفعه فى الأعم، وقد اختلف السلف فى ذلك فممن كان لا يلتفت فى الصلاة أبو بكر وعمر، وقال ابن مسعود: إن الله لا يزال مقبلا على العبد ما دام فى صلاته ما لم يحدث أو يلتفت.
ونهى عنه أبو الدرداء، وأبو هريرة، وقال عمرو بن دينار: رأيت ابن الزبير يصلى فى الحجر، فجاءه حجر قدامه فذهب بطرف ثوبه، فما التفت.
وقال ابن أبى مليكة: إن ابن الزبير كان يصلى بالناس، فدخل سيل فى المسجد فما أنكر الناس من صلاته شيئا حتى فرغ منها.
وقال الحكم: من تأمل من يمينه أو شماله فى الصلاة حتى يعرفه فليست له صلاة، وقال أبو ثور: إن التفت ببدنه كله أفسد صلاته.
وقال الحسن البصرى: إذا استدبر الرجل القبلة استقبل صلاته، وإن التفت عن يمينه أو شماله مضى فى الصلاة.
ورخصت فيه طائفة، فقال ابن سيرين: رأيت أنس بن مالك يشرف إلى الشىء فى صلاته ينظر إليه.
وقال معاوية بن قرة: قيل لابن عمر: إن ابن الزبير إذا قام فى الصلاة لم يتحرك ولم يلتفت فقال: لكنا نتحرك ونلتفت، وكان إبراهيم يلحظ يمينا وشمالا، وكان ابن معقل يفعله.
وقال عطاء: الالتفات لا يقطع الصلاة، وهو قول مالك، والكوفيين، والأوزاعى.
وقال ابن القاسم: وإن التفت بجميع جسده لا يقطع الصلاة.
والحجة لنا أن نبى الله لم يأمر منه بالإعادة حين أخبر أنه اختلاس من الشيطان، ولو وجبت فيه الإعادة لأمرنا بها؛ لأنه بعث معلما، كما أمر الأعرابى بالإعادة مرة بعد أخرى.
وقال سهل: التفت أبو بكر، فرأى النبي عليه السلام.
/ فيه: ابن عمر: رأى رسول الله نخامة في قبلة المسجد، وهو يصلي بين يدي الناس، فحتها، ثم قال حين انصرف: إن أحدكم، إذا كان في الصلاة فإن الله قبل وجهه، فلا يتنخمن أحدكم قبل وجهه في الصلاة .
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى وأحمد / .
ومسلم / قال حدثنيه عمرو الناقد، وزهير ابن حرب.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، وقتيبة بن سعيد، وغير واحد.والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، والناقد، وزهير، وهشام، وابن حريث، وقتيبة، وعبد الجبار، والمخزومي قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.

لواء الموصل أو قبائل الكرد الشمالية يصعب احصاء القبائل الكردية الشمالية القديمة منها والحاضرة، ولا ينكر اتصالها بقبائل اربل والسليمانية والقبائل الأخرى المجاورة للعراق وإيران وتركية، وإن الكتب التاريخية طافحة بمباحثها الوافرة.
وإن الجلاء، أو الهجرة قد غيرت في الأسماء، وكذا الإمارة، أو الرياسة.
والضرورة تدعو الى استنطاق تواريخ عديدة للمعرفة الحقة، فإذا كانت إمارة بهدينان قد تركت أثرها في إطلاق اسمها على العشائر التي تحت سلطتها، فإن القبائل العديدة بسبب التنقل وتغير المواطن قد اكتسبت اسم ما حلته.
وعشائر الشمال جاء ذكر الكثير منها في مسالك الأبصار كالزيبار، وفي الشرفنامة وكتب عديدة يهمنا منها ما لا يزال باقيا، أو ما هو معروف في هذه الأيام، ولم يرد له ذكر... والكل أو الغالب يطلق عليه قبائل بهدينان والعلاقة بإمارة العمادية ظاهرة، والتسمية ببهدينان ناجمة من هذه الإمارة، وإن التقسيم الإداري الحاضر قد فرقها الى مناطق أو وحدات إدارية كل منها عرفت باسها، سواء في أيام العثمانيين، أو بعدهم.
قبائل العمادية وهذه أصل قبائل بهدينان وهي مجموعات قرى كل مجموعة عرفت بمواطنها، وتولى رياستها أمير من أمرائها يقوم بإدارة قبائله.
وهذه أشهر مجموعاتهم: برواري زير.
في العمادية وأنحائها.
سبنه.
في واد معروف بهذا الاسم بين سر عمادية ، و كاني ماسي مركز ناحية برواري بالا.
وعملهم الزراعة.
بري كارا.
يقيمون في جبل كارا.
ومن رؤسائهم محمد اغا براش.
برواري زور، أو برواري بالا.
وهذه القبائل منها قرية كردية.
ورئيسهم حاجي تاتار.
وتتكون منها ناحية من نواحي العمادية.
نيروا ريكان.
وهذه برياسة كلحي اغا، وكان قد حصل على وسام الرافدين من الدرجة الثانية.
وتتكون منها ناحية من نواحي العمادية وفيها قرية.
ومن قبائلهم: مزوري زور.
وهذه من مزوري.
ريكان.
وجاء في الشرفنامة أنها رادكان وينطق بها الأكراد ريكان.
نيروا.
والظاهر أن هذا اسم موطن عرفت به قبائله.
والأخيرتان قد تكونت منهما مجموعة تدعى نيروا ريكان .
ومنها الناحية بهذا الاسم.
ومركزها قرية بيبو .
وقبائل بهدينان هذه توزعت الى مواطنها، وعرفت بها، وغالب عملها الزرع والضرع، ومواطنها خصبة، ومياهها غزيرة، وفيها شجر الجوز، والصفصاف اسبندار ، الدلب ويسمى جنار ويعرب الى صنار .
إمارة العمادية وهذه الإمارة معروفة، وغالب حكمها على العشائر ولكنها أقرب للحضارة.
ظهر فيها علماء أفاضل، وتكونت فيها مساجد ومدارس.
والإمارة قديمة، ويرجع تاريخ تجديد المدينة الى عماد الدين زنكي سنة ه، فعرفت ب العمادية وكانت قبل هذا تدعى آشيب وإن لغتهم مختلطة بالعربية والكردية والظاهر أن إمارتهم تكونت في أواخر عهد المغول.
وذكر في الشرفنامة أن أمراءها جاؤوا من طارون من أعمال شمس الدين شمدينان وهي منطقة واسعة في الجمهورية التركية وأول من عرف من أمراء العمادية بهاء الدين فقيل لهم بهدينان ، ولم يعين أحد بالضبط تاريخ توصلهم الى الإمارة، ولا سبب ظهورهم.
ومن مراجعة نصوص عديدة قد تلخص لنا أن صاحب مسالك الأبصار قد تكلم في الجولمركية ، وهم قوم ينسبون الى الوطن لا الى النفر، بل هم طائفة من بني أمية يقال لهم الحكمية اعتصموا بالجبال واستغنوا بمنعتها طلبا للسلامة من أعدائهم، وذكر أنهم الآن في أيامه يزيدون عن ثلاثة آلاف، وكان ملكهم عماد الدين بن الأسد منكلان، ثم خلفه الملك أسد الدين.
ووصف مناعة جبلهم ثم قال: والملك عليهم يريد في أيامه بهاء الدين بن قطب الدين، وولده في الملك يجري مجراه.
وكان له ابن عم آخر يدعى شمس الدين داود ... اه وسياق عبارته يدل على أن هؤلاء ملكوا عليهم في أيامه فقد ولي أمرهم هؤلاء، ولم يعين نسبهم، وإنما عين قبائلهم، وهم الجولمركية.
فلا شك أن هؤلاء منهم تكونت إمارة بهدينان في العمادية.
وتنسب الى بهاء الدين هذا، ومواطنهم كانت تلي بلاد العمادية، والنصوص المسموعة والمنقولة تؤيد ذلك، وأما شمس الدين داود فقد ولي إمارتهم الأصلية، وتوافق الرواية المسموعة.
قال في المسالك: ويلي الجولمركية وجه عقر شوش، وبلاد العمادية، وبلاد زيبار، وبلاد الهكار .اه ولا يمنع ان هؤلاء الأمراء كانوا في ايام صاحب المسالك، وأنه كان بدء تكون إمارتهم، وأصل تفرعها وأنهم من أصل عباسي كما يحفظه أمراؤهم.
واشتهروا بذلك ذكر ذلك وضعف صاحب الشرفنامة الأقوال الاخرى.
وفي سياحتنامهء حدود أيد هذه الشهرة المعروفة.
والإمارة قد تكون من اصل غير أصل القبيلة وتابعة للمواهب، والأسماء متفقة وتقرب مما ذكره صاحبى الشرفنامة من أجدادهم، بل ليس لدينا ما نعول عليه اقوى سندا من ذلك.
وأمل المصادر التاريخية الأخرى تظهر طريق توصل هؤلاء للإمارة، وتوسعها فينجلي المبهم.
وما ذكرته من هذه النصوص لم يدع شكا في تكون شمدينان، وبهدينان موافقا للمسموع والمنقول معا.
والروايات الأخرى في أصلهم ضعفها صاحب الشرفنامة.
تولدت إمارة بهينان على العمادية والأنحاء المجاورة لها من زاخو، ودهوك والعقر عقرة ، وتوالى أمراؤهم، وان السلطان حسين منهم كان في ايام السلطان سليمان القانوني، وتوالوا بعده، فدامت إمارتهم الى أواخر أيام علي رضا باشا اللازر، وقد بحثت في ذلك مفصلا في تاريخ العراق بين احتلالين.
ثم جاء السردار الاكرم رشيد باشا فأباد هذه الإمارة وإمارات أخرى كإمارة محمد باشا الرواندوزي، وإمارة آل بابان.
وبعد أن قضي على إمارة العمادية ألحقت هي وعقرة بالموصل مدة، ثم إن العمادية فصلت، وصارت تابعة لحكاري سنة ه، وبقيت عقرة تابعة للموصل.
ثم تقلبت بها الأحوال، وقد بسطنا ذلك في تاريخ العراق.
وفي أيام امارتها تبعت ولاية بغداد مدة.
وفي زمن إمارتها كانت محترمة من الكرد في تلك الأنحاء.
وفي أيامنا توزعت الى أقضية، فصارت قضاء وكذا زاخو، ودهوك، والعقر عقرة الى آخر ما هنالك.
ولا شك قبائلها صارت تابعة لما انفصل منها.
قبائل زاخو وهذه من قبائل بهدينان إلا أنها لا تمت الى جد، وإنما جعلتها السلطة كذلك ولا تفترق عن عشائر الكرد الأخرى وجاء ذكرها في مسالك الأبصار، وفي الشرفنامة وقبائلها المعروفة: سليفاني.
وأصلها سليماني كما جاء في الشرفنامة ومن تفرعاتها: سينا.
رئيسهم حاجي رمضان بن حسن.
دود بادا.
رئيسهم رشيد اغا.
سندي.
وهذه وردت في مسالك الأبصار وفي الشرفنامة تتوزع الى: شيف.
رئيسهم حاجي بدري.
سمعت أنه قتل سنة م نفس سندي.
رئيسهم صالح اغا ابن عبدي اغا.
كللي.
رئيسهم حاجي صادق اغا برو.
وهو قاتل الحاج بدري.
وهذه العشائر نواحيها بأسمائها، وفيها قرى كثيرة جدا.
وفي نفس زاخو أسرة شمدينان أصلها من شمال العمادية في الجمهورية التركية، وقد عرف اتصالها ببهدينان.
وقال في الشرفنامة أن أكثر علماء الأكراد وفضلائهم من هذه الأنحاء ومن رؤسائها يوسف باشا، وابنه حازم بك وهو الآن عين، وحاجي اغا وهو الآن عضو في المجلس النيابي.
قبائل عقرة وهذه قبائلها كثيرة، منها هركي وسورجي قد ذكرتا.
وناحية السورجية معروفة باسم قبيلة سورجي.
وكذا قبيلة شمزيني أو شمزينان.
قد مضى بحثها بين قبائل ديزه يى، فاعتبرت فرعا من قبيلة سيان ، وقد ذكرنا من فروعها سوره مو ، و كاجي ، و بيره سني .
ولها فروع أخرى وفي العقر مجموعات قرى كما أنه يروى أن اهل مركور، وبرده سور، وتركور من الكرد المسلمين يمتون الى شمزينان بقربى، وإنهم من قبيلتهم جاء ذلك في سياحتنامهء حدود، وعدها من ملحقات عقره، أو في الأصل من شمزينان من قبائلها.
ولها جبال منيعة وهذا ما يؤيد الاتصال المنقول من مسالك الأبصار.
ومن أوضح ما في هذا القضاء العشائر السبع .
وكانت عرفت بهذا الاسم من أمد طويل، وتتكون منها ناحية باسمها.
وقراهم كثيرة مجاورة لقرى نافكر ، وتقع على طريق عقرة، وتبدأ من جسر مندان على نهر الخازر.
وهذه العشائر السبع: كبره.
وزركي.
شايلو.
شيخ بزيني.
لوما.
خنت بري.
شارك.
وكل هذه العشائر من قبائل بهدينان.
وبالتعبير الأولى داخل إمارة بهدينان القديمة إلا قبيلة شمزينان فإنها من شمس الدينان .
قبائل زيبار هذه التسمية جاء ذكرها في مسالك الأبصار، وفي الشرفنامة، وقد بين صاحب الشرفنامة إن لفظها متكون من زي اسم نهر ويقال له نهر الجنون و بار بمعنى الضفة.
فصار يطلق على من حل هناك بهذا الاسم زيباري .
ومواطنها بين عقرة والزاب الكبير وعد قلعة باريزان، وقلاده وقلعة شوش، وقلعة عمراني منها وانها في تصرف الزيباريين والعمرانية بلدة قديمة في أنحاء الموصل ذكرها السمعاني وابن الأثير وتزرع الرزم والكروم.
ورئيسها محمود اغا الزيباري.
والآن هو عضو في المجلس النيابي.
ومن قبائل زيبار: زيبار.
برروز.
مزوري.
شيروان.
برادوست.
وقد عقد صاحب الشرفنامة فصلا في إمارتهم.
كردي.
هركي.
ومن هذه القبائل كردي، وهركي موزعة في اربل وفي عقرة كما تقدم.
وأما القبائل الأخرى مزوري قد تكونت منها ناحية في دهوك وشيروان وبرادوست صارتا تابعتين لقضاء بيشدر.
قبائل بارزان هذه من قبائل زيبار ، وأصلها قرية باريزان ، فتوسعوا قال في مفصل جغرافية العراق أنها تسكن في شمال الزاب الأعلى، وتخضع للشيخ أحمد كل الخضوع باعتباره شيخ الطريقة النقشبندية.
والقبيلة متحضرة تزرع الحبوب والرز والتبغ والكروم.
ومواطنهم: بيره كبره.
كانت مركز الناحية.
والآن تابعة لقضاء عقره.
بلي.
مركز القضاء فنقل الى اربل.
بارزان.
مركز الناحية، والحق باربل.
ومن ثم صارت ناحية تابعة للواء اربل.
ووقائعهم مذكورة في تاريخ العراق.
وأصل هذه الإمارة أو الرياسة القبائلية تولدت من الطريق النقشبندية.
فتمكن هؤلاء الشيوخ من التسلط على القرى، فانقادت لهم انقيادا تاما، وصارت أشبه بالإمارة، ويوضح أمرهم تاريخ ظهور الطريقة المذكورة فيهم، ثم تطور الفكرة.
ومن قبائلهم: بروش.
رئيسهم محمود اغا.
نزار.
رئيسهم الشيخ أحمد أخو ملا مصطفى.
قبائل دهوك قبائل مزوري: تعد من أقدم القبائل الكردية.
والآن تعد ناحية معروفة بهذا الاسم من قضاء دهوك والشائع أن أصلها مضرية ، فغيرتها اللهجة، ونطقوا بها مزوري ، وقد وردت في الشرفنامة، وبين أنها من عمدة عشائر العمادية.
ولم يتوضح أصلها.
وجاء في عنوان المجد ما نصه: كثيرة العدد، نشأ منها علماء أعلام فحول، منهم العلامة التحرير، جامع المنقول والمعقول، حاوي الفروع والأصول، الولي الحافظ، شيخي وسندي، وشيخ مشايخ العراق بالاتفاق، الشيخ يحيى الزوري العمادي العمري النسب.
وله حاشية على تحفة العلامة ابن حجر الهيثمي المكي طاب ثراهما.
اه وقال معالي الأستاذ أمين زكي: المزورية مستقلون، يشغلون ناحية بأكملها بقضاء دهوك، ويقومون بالزراعة وغرز الكروم.
اه .
ومن قبائل مزوري في العمادية، وفي الجمهورية التركية، فهي منتشرة.
وفي العراق: ارتوش.
وهذه قبيلة كبيرة، وقراها عديدة، وجاء في خلاصة تاريخ الكرد وكردستان أن فروعها: عز الدينان.
مرزكي.
مامه رش.
مامه ند.
يزيدية .
بروز.
جيريكي.
شيدان.
ما مخور.
خاويستان.
مامه دان.
كلودان.
زيوه ك.
زفكي.
هافيجان.
وقال في مفصل جغرافية العراق ان هذه القبيلة من القبائل الكردية الكبيرة، وكانت تتجول سابقا في بقاع معلومة، فحدث بينها وبين قبيلة دوسكي قتال شديد، وإن قسما كبيرا منها بقي في الجمهورية التركية، وبقي الآخرون في دهوك.
الشرفان: وهذه من القبائل المتجولة، وقراها عديدة منها مجموعة قرى نافكر أي الأرض ذات الأوحال.
وفي هذه الأيام قل تجولها.
والمتحضرون منهم يسكنون بمقربة من قضاء شيخان.
والرحل يسكنون وادي سليفاني و دهوك.
ومن رؤسائهم عبد الله الشرفاني في قرية مريبة في الشيخان المجاورلقضاء دهوك.
ومن رؤسائهم اسماعيل الشرفاني في قرية روفي في أنحاء عقرة.
قبيلة دوسكي: من قبائل دهوك، وتتكون منها ناحية معروفة باسمها، وتتصل بالعمادية، وقراها كثيرة جدا.
قال في سالنامة الموصل بعض أقسامها في العمادية، موزعة في القضائين.
وكان رئيسها سعيد اغا نائب الموصل في سنة م، قتله سليم بيسفكي غيلة كما أخبرت الجرائد في وكان بينهما نزاع.
وسعيد اغا يسكن في قرية كرماوه ذات المياه الحارة المعدنية ، وإن سليما البيسفكي يسكن في قرية بيسفكي التابعة لناحية دوسكي.
وهذه القبيلة مشهورة بالشجاعة.
وغالب أهليها مهمتهم الزراعة وتربية المواشي وعمل الفحم.
كوفه يي.
شمكان.
ذكرتهما سالنامة الموصل، ولم نتبين عنهما من الوثائق.
ولعل في القراء من يوضح حالتهما.
قبائل ميران هذه من القبائل المتجولة بين العراق والجمهورية التركية.
قال فخامة الأستاذ الهاشمي: تدخل في الشتاء الأراضي العراقية، وفي الصيف الأراضي التركية اه وهذه متكونة من قبائل عديدة قد تجمعت.
قبائل اليزيدية من أهم قبائل الشمال، كانوا يدعون ب الهكارية .
والآن يتناولون شيخان وسنجار ومنهم في دهوك وبعشيقة، وفي سورية وفي قفقاسيه.
وفي تاريخ اليزيدية تفصيل زائد عنهم.
وغالب هذه القبائل كرد، وبينهم بعض القبائل العربية، وصارت كردية.
وقبائل اليزيدية لا يختلفون عن سائر قبائل الكرد فهم أهل قرى أكثر منهم قبائل إلا أن طول الزمن وتوسع الرياسة على القرية أدى إلى أن يكونوا مجموعات عرفت باسم قبائل كما هو الشأن في قبائل العرب .

خلافها ، وأعظم بأن يقال غير ذلك وإن كانت على ما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه ، فقال عمر : لسماعي هذا الكلام أحب إلي مما طلعت عليه الشمس .
والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل له عنها فحسب .
فإن قلت : لم جاءت على طريقة التمثيل والتعريض دون التصريح ؟ قلت : لكونها أبلغ في التوبيخ ، من قبل أن التأمل إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به ، كان أوقع في نفسه ، وأشد تمكنا من قلبه ، وأعظم أثرا فيه ، وأجلب لاحتشامه وحيائه ، وأدعى إلى التنبه على الخطأ فيه من أن يبادره به صريحا ، مع مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة .
ألا ترى إلى الحكماء كيف أوصوا في سياسة الولد إذا وجدت منه هنة منكرة أن يعرض له بإنكار عليه ولا يصرح .
وأن تحكى له حكاية ملاحظة لحاله إذا تأملها استسمج حال صاحب الحكاية فاستمسج حال نفسه ، وذلك أزجر له لأنه ينصب ذلك مثالا لحاله ومقياسا لشأنه ، فيتصور قبح ما وجد منه بصورة مكشوفة ، مع أنه أصون لما بين الوالد والولد من حجاب الحشمة .
فإن قلت : فلم كان ذلك على وجه التحاكم إليه ؟ قلت : ليحكم بما حكم به من قوله : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ص : حتى يكون محجوجا بحكمه ومعترفا على نفسه بظلمه وهل أتاك نبؤا الخصم ظاهره الاستفهام .
ومعناه الدلالة على أنه من الأنباء العجيبة التي حقها أن تشيع ولا تخفى على أحد ، والتشويق إلى استماعه والخصم : الخصماء ، وهو يقع على الواحد والجمع ؛ كالضيف .
قال الله تعالى : حديث ضيف إبراهيم المكرمين الذاريات : لأنه مصدر في أصله ، تقول : خصمه خصما ؛ كما تقول : ضافه ضيفا .
فإن قلت : هذا جمع .
وقوله : خصمان تثنية فكيف استقام ذلك ؟ قلت : معنى خصمان : فريقان خصمان ، والدليل عليه قراءة من قرأ : خصمان بغي بعضهم على بعض : ونحوه قوله تعالى : هاذا خصمان اختصموا فى ربهم الحج : .
فإن قلت : فما تصنع بقوله : إن هذا أخى ص : وهو دليل على اثنين ؟ قلت : هذا قول البعض المراد بقوله بعضنا على بعض .
فإن قلت : فقد جاء في الرواية أنه بعث إليه ملكان .
قلت : معناه أن التحاكم كان بين ملكين ، ولا يمنع ذلك أن يصحبهما آخرون .
فإن قلت : فإذا كان التحاكم بين اثنين كيف سماهم جميعا خصما في قوله : وهل أتاك و خصمان ؟ قلت : لما كان صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صحت التسمية به .
فإن قلت : بم انتصب إذ ؟ قلت : لا يخلو إما أن ينتصب بأتاك ، أو بالنبأ ، أو بمحذوف فلا يسوغ انتصابه بأتاك ؛ لأن إتيان النبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع إلا في عهده لا في عهد داود ، ولا بالنبأ ؛ لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإن أردت بالنبأ : القصة في نفسها لم يكن ناصبا ، فبقي أن ينتصب بمحذوف ، وتقديره : وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم .
ويجوز أن ينتصب بالخصم لما فيه من معنى الفعل .
وأما إذ الثانية فبدل من الأولى تسوروا المحراب تصعدوا سوره ونزلوا إليه .
والسور : الحائط المرتفع ونظيره في الأبنية : تسنمه ، إذ علا سنامه ، وتذراه : إذا علا ذروته .
روى : أن الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة إنسانين ، فطلبا أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما الحرس فتسورا عليه المحراب ، فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان ففزع منهم قال ابن عباس : إن داود عليه السلام جزأ زمانه أربعة أجزاء : يوما للعبادة ، ويوما للقضاء ، ويوما للاشتغال بخواص أموره ، ويوما يجمع بني إسرائيل فيعظهم ويبكيهم ؛ فجاءوا في غير يوم القضاء ففزع منهم ، ولأنهم نزلوا عليه من فوق ، وفي يوم الاحتجاب ، والحرس حوله لا يتركون من يدخل عليه خصمان خبر مبتدأ محذوف ، أي : نحن خصمان ولا تشطط ولا تجر .
وقرىء : ولا تشطط ، أي : ولا تبعد عن الحق .
وقرىء : ولا تشطط ، ولا تشاطط ، وكلها من معنى الشطط : وهو مجاوزة الحد وتخطي الحق .
و سواء الصراط وسطه ومحجته : ضربه مثلا لعين الحق ومحضه .
إن هذآ أخى له تسع وتسعون نعجة ولى نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزنى فى الخطاب ص : إن هذا أخي .
.
.
.
.
أخى بدل من هذا أو خبر لأن .
والمراد أخوة الدين ، أو أخوة الصداقة والألفة ، أو أخوة الشركة والخلطة ؛ لقوله تعالى : وإن كثيرا من الخلطاء ص : كل واحدة من هذه الأخوات تدلي بحق مانع من الاعتداء والظلم .
وقرىء : تسع وتسعون ، بفتح التاء .
ونعجة ، بكسر النون وهذا من اختلاف اللغات ، نحو نطع ونطع ، ولقوة ولقوة أكفلنيها ملكنيها .
وحقيقته : أجعلني أكفلها كما أكفل ما تحت يدي وعزنى وغلبني .
يقال : عزه يعزه .
قال : قطاة عزها شرك فباتت يجاذبه وقد علق الجناح يريد : جاءني بحجاج لم أقدر أن أورد عليه ما أرده به .
وأراد بالخطاب : مخاطبة المحاج المجادل : أو أراد : خطبت المرأة وخطبها هو فخاطبني خطابا ، أي ؛ غالبني في الخطبة فغلبني ، حيث زوجها دوني .
وقرىء : وعازني من المعازة وهي المغالبة .
وقرأ أبو حيوة : وعزني بتخفيف الزاي طلبا للخفة ، وهو تخفيف غريب ، وكأنه قاسه على نحو : ظلت ، ومست .
فإن قلت : ما معنى ذكر النعاج ؟ قلت : كأن تحاكمهم في نفسه تمثيلا وكلامهم تمثيلا ؛ لأن التمثيل أبلغ في التوبيخ لما ذكرنا ، وللتنبيه على أمر يستحيا من كشفه ، فيكنى عنه كما يكنى عما يستمسج الإفصاح به ، وللستر على داود عليه السلام والاحتفاظ بحرمته .
ووجه التمثيل فيه أن مثلت قصة أوريا مع داود بقصة رجل له نعجة واحدة ولخليطه تسع وتسعون ، فأراد صاحبه تتمة المائة فطمع في نعجة خليطه وأراده على الخروج من ملكها إليه ، وحاجه في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده ، والدليل عليه قوله : وإن كثيرا من الخلطاء ص : وإنما خص هذه القصة لما فيها من الرمز إلى الغرض بذكر النعجة .
فإن قلت : إنما يستقيم طريقة التمثيل إذا فسرت الخطاب بالجدال ، فإن فسرته بالمفاعلة من الخطبة لم يستقم .
قلت : الوجه مع هذا التفسير أن أجعل النعجة استعارة عن المرأة ، كما استعاروا لها الشاة في نحو قوله : يا شاة ما قنص لمن حلت له فرميت غفلة عينه عن شاته وشبهها بالنعجة من قال : كنعاج الملا تعسفن رملا لولا أن الخلطاء تأباه ، إلا أن يضرب داود الخلطاء ابتداء مثلا لهم ولقصتهم .
فإن قلت : الملائكة عليهم السلام كيف صح منهم أن يخبروا عن أنفسهم بما لم يلتبسوا منه بقليل ولا كثير ولا هو من شأنهم ؟ قلت : هو تصوير للمسألة وفرض لها ، فصوروها في أنفسهم وكانوا في صورة الأناسي ، كما تقول في تصوير المسائل : زيد له أربعون شاة ، وعمر له أربعون ، وأنت تشير إليهما ، فخلطاها وحال عليه الحول ، كم يجب فيها ؟ وما لزيد وعمرو سبد ولا لبد وتقول أيضا في تصويرها : لي أربعون شاة وأربعون فخلطناها .
ومالكما من الأربعين أربعة ولا ربعها .
فإن قلت : ما وجه قراءة ابن مسعود : ولي نعجة أنثى ؟ قلت : يقال لك امرأة أنثى للحسناء الجميلة .
والمعنى : وصفها بالعرافة في لين الأنوثة وفتورها ، وذلك أملح لها وأزيد في تكسرها وتثنيها .
ألا ترى إلى وصفهم لها بالكسول والمكسال .
وقوله : فتور القيام قطيع الكلام وقوله : تمشي رويدا تكاد تنغرف قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطآء ليبغى بعضهم على بعض إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذالك وإن له عندنا لزلفى وحسن مأاب ص : قال لقد ظلمك .
.
.
.
.
لقد ظلمك جواب قسم محذوف .
وفي ذلك استنكار لفعل خليطه وتهجين لطمعه .
والسؤال : مصدر مضاف إلى المفعول ، كقوله تعالى : من دعاء الخير فصلت : وقد ضمن معنى الإضافة فعدى تعديتها ، كأنه قيل بإضافة نعجتك إلى نعاجه على وجه السؤال والطلب .
فإن قلت : كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين حتى ظلم الآخر قبل استماع كلامه ؟ قلت : ما قال ذلك إلا بعد اعتراف صاحبه ، لكنه لم يحك في القرآن لأنه معلوم .
ويروى أنه قال أنا أريد أن آخذها منه وأكمل نعاجي مائة ، فقال داود : إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا ، وأشار إلى طرف الأنف والجبهة ، فقال : يا داود أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا ، وأنت فعلت كيت وكيت ، ثم نظر داود فلم ير أحدا ، فعرف ما وقع فيه الخلطاء الشركاء الذين خلطوا أموالهم ، الواحد : خليط ، وهي الخلطة ، وقد غلبت في الماشية ؛ والشافعي رحمه الله يعتبرها ، فإذا كان الرجلان خليطين في ماشية بينهما غير مقسومة ، أو لكل واحد منهما ماشية على حدة إلا أن مراحهما ومساقهما وموضع حلبهما والراعي والكلب واحد والفحولة مختلطة : فهما يزكيان زكاة الواحد ؛ فإن كان لهما أربعون شاة فعليهما شاة .
وإن كانوا ثلاثة ولهم مائة وعشرون لكل واحد وأربعون ، فعليهم واحدة كما لو كانت لواحد .
وعند أبي حنيفة : لا تعتبر الخلطة ، والخليط والمنفرد عنده واحد ، ففي أربعين بين خليطين : لا شيء عنده ، وفي مائة وعشرين بين ثلاثة : ثلاث شياه .
فإن قلت : فهذه الخلطة ما تقول فيها ؟ قلت : عليهما شاة واحدة ، فيجب على ذي النعجة أداء جزء من مائة جزء من الشاة عند الشافعي رحمه الله ، وعند أبي حنيفة لا شيء عليه ، فإن قلت : ماذا أراد بذكر حال الخلطاء في ذلك المقام ؟ قلت : قصد به الموعظة الحسنة والترغيب في إيثار عادة الخلطاء الصلحاء الذي حكم لهم بالقلة ، وأن يكره إليهم الظلم والاعتداء الذي عليه أكثرهم ، مع التأسف على حالهم ، وأن يسلى المظلوم عما جرى عليه من خليطه ، وأن له في أكثر الخلطاء أسوة .
وقرىء : ليبغي بفتح الياء على تقدير النون الخفيفة ، وحذفها كقوله : اضرب عنك الهموم طارقها وهو جواب قسم محذوف .
وليبغ : بحذف الياء ، اكتفاء منها بالكسرة ، و ما في وقليل ما هم للإبهام .
وفيه تعجب من قلتهم .
وإن أردت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها ، من قول امرىء القيس : وحديث ما على قصره وانظر هل بقي له معنى قط ، لما كان الظن الغالب يداني العلم ، استعير له .
ومعناه : وعلم داود وأيقن أنما فتناه أنا ابتليناه لا محالة بامرأة أوريا ، هل يثبت أو يزل ؟ وقرىء : فتناه بالتشديد للمبالغة .
وأفتناه ، من قوله : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت وفتناه وفتناه ، على أن الألف ضمير الملكين .
وعبر بالراكع عن الساجد ، لأنه ينحني ويخضع كالساجد .
وبه استشهد أبو حنيفة وأصحابه في سجدة التلاوة ، على أن الركوع يقوم مقام السجود .
وعن الحسن : لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع ، ويجوز أن يكون قد استغفر الله لذنبه وأحرم بركعتي الاستغفار والإنابة ، فيكون المعنى : وخر للسجود راكعا أي : مصليا ؛ لأن الركوع يجعل عبارة عن الصلاة وأناب ورجع إلى الله تعالى بالتوبة والتنصل .
وروى أنه بقي ساجدا أربعين يوما وليلة لا يرفع رأسه إلا لصلاة مكتوبة أو ما لا بد منه ولا يرقأ دمعه حتى نبت العشب من دمعه إلى رأسه ، ولم يشرب ماء إلا وثلثاه دمع ، وجهد نفسه راغبا إلى الله تعالى في العفو عنه حتى كاد يهلك ، واشتغل بذلك عن الملك حتى وثب ابن له يقال له : إيشا على ملكه ودعا إلى نفسه ، واجتمع إليه أهل الزيغ من بني إسرائيل ، فلما غفر له حاربه فهزمه .
وروى أنه نقش خطيئته في كفه حتى لا ينساها .
وقيل : إن الخصمين كانا من الإنس ، وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما : إما كانا خليطين في الغنم ، وإما كان أحدهما موسرا وله نسوان كثيرة من المهائر والسراري ، والثاني : معسرا ماله إلا امرأة واحدة ، فاستنزله عنها إنما فزع لدخولهما عليه في غير وقت الحكومة أن يكونا مغتالين ، وما كان ذنب داود إلا أنه صدق أحدهما على الآخر وظلمه قبل مسألته .
ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الا رض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص : يا داود إنا .
.
.
.
.
خليفة فى الارض أي : استخلفناك على الملك في الأرض ، كمن يستخلفه بعض السلاطين على بعض البلاد ويملكه عليها .
ومنه قولهم : خلفاء الله في أرضه .
وجعلناك خليفة ممن كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق .
وفيه دليل على أن حاله بعد التوبة بقيت على ما كانت عليه لم تتغير فاحكم بين الناس بالحق أي بحكم الله تعالى إذ كنت خليفته ولا تتبع هوى النفس في قضائك وغيره ، مما تتصرف فيه من أسباب الدين والدنيا فيضلك الهوى فيكون سببا لضلالك عن سبيل الله عن دلائله التي نصبها في العقول ، وعن شرائعه التي شرعها وأوحى بها ، و يوم الحساب متعلق بنسوا ، أي : بنسيانهم يوم الحساب ، أمر بقوله لهم ، أي : لهم عذاب يوم القيامة بسبب نسيانهم وهو ضلالهم عن سبيل الله .
وعن بعض خلفاء بني مروان أنه قال لعمر بن عبد العزيز أو للزهري : هل سمعت ما بلغنا ؟ قال : وما هو ؟ قال : بلغنا أن الخليفة لا يجري عليه القلم ولا تكتب عليه معصية .
فقال : يا أمير المؤمنين ، الخلفاء أفضل من الأنبياء ؟ ثم تلا هذه الآية .
وما خلقنا السمآء والا رض وما بينهما باطلا ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ص : وما خلقنا السماء .
.
.
.
.
باطلا خلقا باطلا ، لا لغرض صحيح وحكمة بالغة .
أو مبطلين عابثين ، كقوله تعالى : وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق الدخان : وتقديره : ذوي باطل أو عبثا ، فوضع باطلا موضعه ، كما وضعوا هنيئا موضع المصدر ، وهو صفة ، أي : ما خلقناهما وما بينهما للعبث واللعب ، ولكن للحق المبين ، وهو أن خلقناها نفوسا أودعناها العقل والتمييز ، ومنحناها التمكين ، وأزحنا عللها ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف ، وأعددنا لها عاقبة وجزاء على حسب أعمالهم .
و ذالك إشارة إلى خلقها باطلا ، والظن : بمعنى المظنون أي : خلقها للعبث لا للحكمة هو مظنون الذين كفروا .
فإن قلت : إذا كانوا مقرين بأن الله خالق السماوات والأرض وما بينهما بدليل قوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله لقمان : فبم جعلوا ظانين أنه خلقها للعبث لا للحكمة .
قلت : لما كان إنكارهم للبعث والحساب والثواب والعقاب ، مؤديا إلى أن خلقها عبث وباطل ، جعلوا كأنهم يظنون ذلك ، ويقولونه ، لأن الجزاء هو الذي سبقت إليه الحكمة في خلق العالم من رأسها ، فمن جحده فقد جحد الحكمة من أصلها ، ومن جحد الحكمة في خلق العالم فقد سفه الخالق ، وظهر بذلك أنه لا يعرفه ولا يقدره حق قدره ، فكان إقراره بكونه خالقا كلا إقرار .
أم نجعل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين فى الا رض أم نجعل المتقين كالفجار ص : أم نجعل الذين .
.
.
.
.
أم منقطعة .
ومعنى الاستفهام فيها الإنكار ، والمراد : أنه لو بطل الجزاء كما يقول الكافرون لاستوت عند الله أحوال من أصلح وأفسد ، واتقى وفجر ، ومن سوى بينهم كان سفيها ولم يكن حكيما .
كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الا لباب ص : كتاب أنزلناه إليك .
.
.
.
.
وقرىء : مباركا وليتدبروا : على الأصل ، ولتدبروا : على الخطاب .
وتدبر الآيات : التفكر فيها ، والتأمل الذي يؤدي إلى معرفة ما يدبر ظاهرها من التأويلات الصحيحة والمعاني الحسنة ، لأن من اقتنع بظاهر المتلو ، لم يحل منه بكثير طائل وكان مثله كمثل من له لقحة درور لا يحلبها ، ومهرة نثور لا يستولدها .
وعن الحسن : قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان لا علم لهم بتأويله : حفظوا حروفه وضيعوا حدوده ، حتى إن أحدهم ليقول : والله لقد قرأت القرآن فما أسقطت منه حرفا ، وقد والله أسقطه كله ، ما يرى للقرآن عليه أثر في خلق ولا عمل ، والله ما هو بحفظ حروفه وإضاعة حدوده ، والله ما هؤلاء بالحكماء ولا الوزعة ، لا كثر الله في الناس مثل هؤلاء .
اللهم اجعلنا من العلماء المتدبرين ، وأعدنا من القراء المتكبرين .
ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشى الصافنات الجياد فقال إنى أحببت حب الخير عن ذكر ربى حتى توارت بالحجاب ردوها على فطفق مسحا بالسوق والا عناق ص : ووهبنا لداود سليمان .
.
.
.
.
وقرىء : نعم العبد على الأصل والمخصوص بالمدح محذوف .
وعلل كونه ممدوحا بكونه أوابا رجاعا إليه بالتوبة .
أو مسبحا مؤوبا للتسبيح مرجعا له ، لأن كل مؤوب أواب .
والصافن : الذي في قوله : ألف الصفون فما يزال كأنه مما يقوم على الثلاث كسيرا وقيل : الذي يقوم على طرف سنبك يد أو رجل : هو المتخيم .
وأما الصافن : فالذي يجمع بين يديه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار أي : واقفين كما خدم الجبابرة .
فإن قلت : ما معنى وصفها بالصفون ؟ قلت : الصفون لا يكاد يكون في الهجن ، وإنما هو في العراب الخلص .
وقيل : وصفها بالصفون والجودة ، ليجمع لها بين الوصفين المحمودين : واقفة وجارية ، يعني : إذا وقفت كانت ساكنة مطمئنة في مواقفها ، وإذا جرت كانت سراعا خفافا في جريها .
وروى أن سليمان عليه السلام غزا أهل دمشق ونصيبين ، فأصاب ألف فرس .
وقيل : ورثها من أبيه وأصابها أبوه من العمالقة .
وقيل : خرجت من البحر لها أجنحة ، فقعد يوما بعد ما صلى الأولى على كرسيه واستعرضها ، فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس وغفل عن العصر أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشي ، وتهيبوه فلم يعلموه ، فاغتم لما فاته ، فاستردها وعقرها مقربا الله ، وبقي مائة ، فما بقي في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها ، وقيل : لما عقرها أبدله الله خيرا منها ، .
وهي الريح تجري بأمره .
فإن قلت : ما معنى : أحببت حب الخير عن ذكر ربى ؟ قلت : أحببت : مضمن معنى فعل يتعدى بعن ، كأنه قيل : أنبت حب الخير عن ذكر ربي .
أو جعلت حب الخير مجزيا أو مغنيا عن ذكر ربي .
وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان : أن أحببت بمعنى : لزمت من قوله : مثل بعير السوء إذ أحبا وليس بذاك .
والخير : المال ، كقوله : إن ترك خيرا البقرة : وقوله : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : والمال : الخيل التي شغلته .
أو سمي الخيل خيرا كأنها نفس الخير لتعلق الخير بها .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة وقال في زيد الخيل حي وفد عليه وأسلم : ما وصف لي رجل فرأيته إلا كان دون ما بلغني إلا زيد الخيل وسماه زيد الخير .
وسأل رجل بلالا رضي الله عنه عن قوم يستبقون : من السابق ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال له الرجل : أردت الخيل .
فقال : وأنا أردت الخير .
والتواري بالحجاب : مجاز في غروب الشمس عن تواري الملك .
أو المخبأة بحجابهما .
والذي دل على أن الضمير للشمس مرور ذكر العشي ، ولا بد للمضمر من جري ذكر أو دليل ذكر .
وقيل : الضمير للصافنات ، أي : حتى توارت بحجاب الليل يعني الظلام .
ومن بدع التفاسير : أن الحجاب جبل دون قاف بمسيرة سنة تغرب الشمس من ورائه فطفق مسحا فجعل يمسح مسحا ، أي : يمسح بالسيف بسوقها وأعناقها ، يعني : يقطعها .
يقال : مسح علاوته ، إذا ضرب عنقه ، ومسح المسفر الكتاب إذا قطع أطرافه بسيفه .
وعن الحسن : كسف عراقيبها وضرب أعناقها ، أراد بالكسف : القطع ، ومنه : الكسف في ألقاب الزحاف في العروض .
ومن قال بالشين المعجمة فمصحف .
وقيل : مسحها بيده استحسانا لها وإعجابا بها .
فإن قلت : بم اتصل قوله : ردوها على ؟ قلت : بمحذوف ، تقديره : قال ردوها علي ، فأضمر وأضمر ما هو جواب له ، كأن قائلا قال : فماذا قال سليمان ؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا ، وهو اشتغال نبي من أنبياء الله بأمر الدنيا ، حتى تفوته الصلاة عن وقتها .
وقرىء : بالسؤوق بهمز الواو لضمتها ، كما في أدؤر .
ونظيره : الغؤر ، في مصدر غارت الشمس .
وأما من قرأ بالسؤق فقد جعل الضمة في السين كأنها في الواو للتلاصق ، كما قيل : مؤسى : ونظير ساق وسوق : أسد وأسد .
وقرىء : بالساق اكتفاء بالواحد عن الجمع ، لأمن الإلباس .
ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ص : ولقد فتنا سليمان .
.
.
.
.
قيل : فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة .
وملك بعد الفتنة عشرين سنة .
وكان من فتنته : أنه ولد له ابن ، فقالت الشياطين : إن عاش لم ننفك من السخرة ، فسبيلنا أن نقتله أو نخبله ، فعلم ذلك ، فكان يغدوه في السحابة فما راعه إلا أن ألقي على كرسيه ميتا ، فتنبه على خطئه في أن لم يتوكل فيه على ربه ، فاستغفر ربه وتاب إليه .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : قال سليمان : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة ، كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ، ولم يقل : إن شاء الله ، فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل ، والذي نفسي بيده ، لو قال : إن شاء الله ، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون ، فلذلك قوله تعالى : ولقد فتنا سليمان .
وهذا ونحوه مما لا بأس به .
وأما ما يروى من حديث الخاتم والشياطين وعبادة الوثن في بيت سليمان ، فالله أعلم بصحته .
حكوا أن سليمان بلغه خبر صيدون وهي مدينة في بعض الجزائر ، وأن ملكا عظيم الشأن لا يقوى عليه لتحصنه بالبحر ، فخرج إليه تحمله الريح حتى أناخ بها بجنوده من الجن والإنس ، فقتل ملكها وأصاب بنتا له اسمها جرادة من أحسن الناس وجها ، فاصطفاها لنفسه وأسلمت وأحبها ، وكانت لا يرقأ دمعها حزنا على أبيها ، فأمر الشياطين فمثلوا لها صورة أبيها ، فكستها مثل كسوته ، وكانت تغدو إليها وتروح مع ولائدها يسجدن له كعادتهن في ملكه ، فأخبر آصف سليمان بذلك فكسر الصورة وعاقب المرأة ، ثم خرج وحده إلى فلاة وفرش له الرماد ، فجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا ، وكانت له أم ولد يقال لها أمينة ، إذا دخل للطهارة أو لإصابة امرأة وضع خاتمه عندها ، وكان ملكه في خاتمه ، فوضعه عندها يوما وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دل سليمان على الماس حين أمر ببناء بيت المقدس واسمه صخر على صورة سليمان فقال : يا أمينة خاتمي ، فتختم به وجلس على كرسي سليمان ، وعكفت عليه الطير والجن والإنس ، وغير سليمان عن هيئته فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته ، فعرف أن

وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا رآد لفضله يصيب به من يشآء من عباده وهو الغفور الرحيم قل ياأيها الناس قد جآءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ومآ أنا عليكم بوكيل يونس : وإن يمسسك الله .
.
.
.
.
أتبع النهي عن عبادة الأوثان ووصفها بأنها لا تنفع ولا تضر ، أن الله عز وجل هو الضار النافع ، الذي إن أصابك بضر لم يقدر على كشفه إلا هو وحده دون كل أحد ، فكيف بالجماد الذي لا شعور به .
وكذلك إن أرادك بخير لم يرد أحد ما يريده بك من فضله وإحسانه ، فكيف بالأوثان ؟ فهو الحقيق إذا بأن توجه إليه العبادة دونها ، وهو أبلغ من قوله : إن أرادنى الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادنى برحمة هل هن ممسكات رحمته ع ع ع .
فإن قلت : لم ذكر المس في أحدهما ، والإرادة في الثاني ؟ قلت : كأنه أراد أن يذكر الأمرين جميعا : الإرادة والإصابة في كل واحد من الضر والخير ، وأنه لا راد لما يريده منهما ، ولا مزيل لما يصيب به منهما ، فأوجز الكلام بأن ذكر المس وهو الإصابة في أحدهما ، والإرادة في الآخر ؛ ليدل بما ذكر على ما ترك ، على أنه قد ذكر الإصابة بالخير في قوله تعالى : يصيب به من يشاء من عباده والمراد بالمشيئة : مشيئة المصلحة .
يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قد جاءكم الحق فلم يبق لكم عذر ولا على الله حجة ، فمن اختار الهدى واتباع الحق فما نفع باختياره إلا نفسه ، ومن آثر الضلال فما ضر إلا نفسه ، واللام وعلى : دلا على معنى النفع والضر .
وكل إلهم الأمر بعد إبانة الحق وإزاحة العلل .
وفيه حث علي إيثار الهدى واطراح الضلال مع ذلك وما أنا عليكم بوكيل بحفيظ موكول ألي أمركم وحملكم على ما أريد ، إنما أنا بشير ونذير .
واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين يونس : واتبع ما يوحى .
.
.
.
.
واصبر على دعوتهم واحتمال أذاهم وإعراضهم حتى يحكم الله لك بالنصرة عليهم والغلبة .
وروي أنها لما نزلت جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال : إنكم ستجدون بعدي أثرة ، فاصبروا حتى تلقوني يعني أني أمرت في هذه الآية بالصبر على ما سامتني المفرة فصبرت فاصبروا أنتم على ما يسومكم الأمراء الجورة ، قال أنس : فلم نصبر .
وروي أن أبا قتادة تخلف عن تلقي معاوية حين قدم المدينة وقد تلقته الأنصار ، ثم دخل عليه من بعد ، فقال له : ما لك لم تتلقنا ؟ قال : لم تكن عندنا دواب .
قال : فأين النواضح ؟ قال : قطعناها في طلبك وطلب أبيك يوم بدر ، وقال صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ، إنكم ستلقون بعدي أثرة .
قال معاوية : فماذا قال : قال : فاصبروا حتى تلقوني قال فاصبر .
قال : إن نصبر .
فقال عبد الرحمن بن حسان : فألا بلغ معاوية بن حرب أمير الظالمين نثا كلاميع ع ع فبأنا صابرون فمنظروكم إلى يوم التغابن والخصام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة يونس أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به ، وبعدد من غرق مع فرعون .
حتى ص .
سورة هود عليه السلام مكية إلا الآيات و و فمدنية وهي مائة وثلاث وعشرون آية نزلت بعد سورة يونس بسم الله الرحمن الرحيم الر كتاب أحكمت ءاياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود : الر كتاب أحكمت .
.
.
.
.
الر كتاب نظمت نظما رصينا محكما لا يقع في نقض ولا خلل ، كالبناء المحكم المرصف .
ويجوز أن يكون نقلا بالهمزة ، من حكم بضم الكاف ، إذا صار حكيما : أي جعلت حكيمة ، كقوله تعالى : الكتاب الحكيم أكان يونس : وقيل : منعت من الفساد ، من قولهم : أحكمت الدابة إذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح .
قال جرير : أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم إني أخاف عليكم أن أغضبا وعن قتادة : أحكمت من الباطل فصلت كما تفصل القلائد بالفرائد ، من دلائل التوحيد ، والأحكام ، والمواعظ ، والقصص .
أو جعلت فصولا ، سورة سورة ، وآية آية .
وفرقت في التنزيل ولم تنزل جملة واحدة .
أو فصل فيها ما يحتاج إليه العباد : أي بين ولخص .
وقرىء : أحكمت آياته ثم فصلت أي أحكمتها أنا ثم فصلتها .
وعن عكرمة والضحاك : ثم فصلت ، أي فرقت بين الحق والباطل .
فإن قلت : ما معنى ثم ؟ قلت : ليس معناها التراخي في الوقت ، ولكن في الحال ، كما تقول : هي محكمة أحسن الإحكام ، ثم مفصلة أحسن التفصيل .
وفلان كريم الأصل ، ثم كريم الفعل ، وكتاب : خبر مبتدأ محذوف وأحكمت : صفة له .
وقوله : من لدن حكيم خبير صفة ثانية .
ويجوزأن يكون خبرا بعد خبر ، وأن يكون صلة لأحكمت وفصلت ، أي : من عنده إحكامها وتفصيلها ، وفيه طباق حسن ؛ لأن المعنى : أحكمها حكيم وفصلها : أي بينها وشرحها خبير عالم بكيفيات الأمور .
ألا تعبدوا إلا الله إننى لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شىء قدير هود : ألا تعبدوا إلا .
.
.
.
.
ألا تعبدوا مفعول له على معنى : لئلا تعبدوا .
أو تكون أن مفسرة ؛ لأن في تفصيل الآيات معنى القول ، كأنه قيل قال لا تعبدوا إلا الله ، أو أمركم أن لا تعبدوا إلا الله وأن استغفروا أي أمركم بالتوحيد والاستغفار .
ويجوز أن يكون كلاما مبتدأ منقطعا عما قبله على لسان النبي صلى الله عليه وسلم ، إغراء منه على اختصاص الله بالعبادة .
ويدل عليه قوله : إنى لكم منه نذير وبشير كأنه قال : ترك عبادة غير الله ، إنني لكم منه نذير ، كقوله تعالى : فضرب الرقاب محمد : والضمير في منه لله عز وجل ، أي : إنني لكم نذير وبشير من جهته ، كقوله : رسول من الله البينة : أو هي صلة لنذير ، أي : أنذركم منه ومن عذابه إن كفرتم ، وأبشركم بثوابه إن آمنتم .
فإن قلت : ما معنى ثم في قوله : ثم توبوا إليه ؟ قلت : معناه استغفروا من الشرك ، ثم ارجعوا إليه بالطاعة .
أو استغفروا ، والاستغفار توبة ، ثم أخلصوا التوبة واستقيموا عليها ، كقوله : ثم استقاموا الأحقاف : .
يمتعكم يطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية ، من عيشة واسعة ، ونعمة متتابعة إلى أجل مسمى إلى أن يتوفاكم ، كقوله : فلنحيينه حيواة طيبة النحل : ويؤت كل ذي فضل فضله ويعط في الآخرة كل من كان له فضل في العمل وزيادة فيه جزاء فضله لا يبخس منه .
أو فضله في الثواب ، والدرجات تتفاضل في الجنة على قدر تفاضل الطاعات وإن تولوا وإن تتولوا عذاب يوم كبير هو يوم القيامة ، وصف بالكبر كما وصف بالعظم والثقل .
وبين عذاب اليوم الكبير بأن مرجعهم إلى من هو قادر على كل شيء ، فكان قادرا على أشد ما أراد من عذابهم لا يعجزه .
وقرىء : وإن تولوا من ولي .
ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور هود : ألا إنهم يثنون .
.
.
.
.
يثنون صدورهم يزورون عن الحق وينحرفون عنه ؛ لأن من أقبل على الشيء استقبله بصدره ، ومن ازور عنه وانحرف ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه ليستخفوا منه يعني : ويريدون ليستخفوا من الله ، فلا يطلع رسوله والمؤمنين على ازورارهم .
ونظير إضمار يريدون لقود المعنى إلى إضماره الإضمار في قوله تعالى : اضرب بعصاك البحر فانفلق الشعراء : معناه فضرب فانفلق .
ومعنى ألا حين يستغشون ثيابهم ويزيدون الاستخفاء حين يستغشون ثيابهم أيضا ، كراهة لاستماع كلام الله تعالى : كقول نوح عليه السلام : جعلوا أصابعهم فىءاذانهم واستغشوا ثيابهم نوح : ثم قال : يعلم ما يسرون وما يعلنون يعني أنه لا تفاوت في علمه بين إسرارهم وإعلانهم ، فلا وجه لتوصلهم إلى ما يريدون من الاستخفاء ، والله مطلع على ثنيهم صدورهم واستغشائهم ثيابهم ، ونفاقهم غير نافق عنده .
روي أنها نزلت في الأخنس بن شريق وكان يظهر لرسول الله صلى الله عليه وسلم المحبة وله منطق حلو وحسن سياق للحديث ، فكان يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم مجالسته ومحادثته ، وهو يضمر خلاف ما يظهر .
وقيل : نزلت في المنافقين .
وقرىء : تثنوني صدورهم ، واثنونى من الثني ، كاحلولى من الحلاوة ، وهو بناء مبالغة ، قرىء بالتاء والياء .
وعن ابن عباس لتثنوني .
وقرىء تثنون وأصله تثنونن تفعوعل من الثن وهو ما هش وضعف من الكلأ ، يريد : مطاوعة صدورهم للثني ، كما ينثني الهش من النبات .
أو أراد ضعف إيمانهم ومرض قلوبهم .
وقرىء : تثنئن من اثنأن افعال منه ، ثم همز كما قيل : ابيأضت ، وادهأمت وقرىء : تثنوي بوزن ترعوي .
وما من دآبة في الا رض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل فى كتاب مبين هود : وما من دابة .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف قال : على الله رزقها بلفظ الوجوب وإنما هو تفضل ؟ قلت : هو تفضل إلا أنه لما ضمن أن يتفضل به عليهم ، رجع التفضل واجبا كنذور العباد .
والمتستقر : مكانه من الأرض ومسكنه .
والمتسودع حيث كان مودعا قبل الاستقرار ، من صلب ، أو رحم ، أو بيضة ومستودعها كل واحد من الدواب ورزقها ومستقرها ومستودعها في اللوح ، يعني ذكرها مكتوب فيه مبين .
وهو الذى خلق السماوات والا رض فى ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين هود : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وكان عرشه على الماء أي ما كان تحته خلق قبل خلق السموات والأرض .
وارتفاعه فوقها إلا الماء .
وفيه دليل على أن العرش والماء كانا مخلوقين قبل السموات والأرض .
وقيل : وكان الماء على متن الريح ، والله أعلم بذلك ، وكيفما كان فالله ممسك كل ذلك بقدرته ، وكلما ازدادت الأجرام كانت أحوج إليه وإلى إمساكه ليبلوكم متعلق بخلق ، أي خلقهن لحكمة بالغة ، وهي أن يجعلها مساكن لعباده ، وينعم عليهم فيها بفنون النعم ، ويكلفهم الطاعات واجتناب المعاصي ، فمن شكر وأطاع أثابه ، ومن كفر وعصى عاقبه .
ولما أشبه ذلك اختبار المختبر قال : ليبلوكم .
يريد : ليفعل بكم ما يفعل المبتلي لأحوالكم كيف تعملون .
فإن قلت : كيف جاز تعليق فعل البلوى ؟ قلت : لما في الاختبار من معنى العلم ؛ لأنه طريق إليه فهو ملابس له ، كما تقول : انظر أيهم أحسن وجها واسمع أيهم أحسن صوتا ؛ لأن النظر والاستماع من طريق العلم .
فإن قلت كيف قيل : أيكم أحسن عملا وأعمال المؤمنين هي التي تتفاوت إلى حسن وأحسن ، فأما أعمال المؤمنين والكافرين فتفاوتها إلى حسن وقبيح ؟ قلت : الذين هم أحسن عملا هم المتقون ، وهم الذين استبقوا إلى تحصيل ما هو غرض الله من عباده ، فخصهم بالذكر واطرح ذكر من وراءهم تشريفا لهم وتنبيها على مكانهم منه ، وليكون ذلك لطفا للسامعين ، وترغيبا في حيازة فضلهم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ليبلوكم أيكم أحسن عقلا ، وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله قرىء : ولئن قلت إنكم مبعثون بفتح الهمزة .
ووجهه أن يكون من قولهم : ائت السوق عنك تشتري لنا لحما ، وأنك تشتري بمعنى علك ، أي : ولئن قلت لهم لعلكم مبعوثون ، بمعنى : توقعوا بعثكم وظنوه ، ولا تبتوا القول بإنكاره ، لقالوا : إن هاذا إلا سحر مبين باتين القول ببطلانه .
ويجوز أن تضمن قلت معنى ذكرت ومعنى قولهم : إن هاذا إلا سحر مبين أن السحر أمر باطل ، وأن بطلانه كبطلان السحر تشبيها له به .
أو أشاروا بهذا إلى القرآن لأن القرآن هو الناطق بالبعث ، فإذا جعلوه سحرا فقد اندرج تحته إنكار ما فيه من البعث وغيره .
وقرىء : إن هذا إلا ساحر ، يريدون الرسول ، والساحر : كاذب مبطل .
ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون هود : ولئن أخرنا عنهم .
.
.
.
.
العذاب عذاب الآخرة .
وقيل عذاب يوم بدر .
وعن ابن عباس : قتل جبريل المستهزئين إلى أمة إلى جماعة من الأوقات ما يحبسه ما يمنعه من النزول استعجالا له على وجه التكذيب والاستهزاء .
و يوم يأتيهم منصوب بخبر ليس ، ويستدل به من يستجيز تقديم خبر ليس على ليس ، وذلك أنه إذا جاز تقديم معمول خبرها عليها ، كان ذلك دليلا على جواز تقديم خبرها ؛ إذ المعمول تابع للعامل ، فلا يقع إلا حيث يقع العامل وحاق بهم وأحاط بهم ما كانوا به يستهزءون العذاب الذي كانوا به يستعجلون .
وإنما وضع يستهزئون موضع يستعجلون ؛ لأن استعجالهم كان على جهة الاستهزاء .
والمعنى : ويحيق بهم إلا أنه جاء على عادة الله في أخباره .
ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعمآء بعد ضرآء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة وأجر كبير هود : ولئن أذقنا الإنسان .
.
.
.
.
الإنسان للجنس رحمة نعمة من صحة وأمن وجدة ثم نزعناها منه ثم سلبنا تلك النعمة أنه شديد اليأس من أن تعود إليه مثل تلك النعمة المسلوبة .
قاطع رجاءه من سعة فضل الله من غير صبر ولا تسليم لقضائه ولا استرجاع ليئوس كفور عظيم الكفران لما سلف له من التقلب في نعمة الله نساء له ذهب السيئات عني أي المصائب التي ساءتني إنه لفرح أشر بطر فخور على الناس بما أذاقه الله من نعمائه ، قد شغله الفرح والفخر عن الشكر إلا الذين آمنوا ، فإن عادتهم إن نالتهم رحمة أن يشكروا ، وإن زالت عنهم نعمة أن يصبروا .
فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضآئق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جآء معه ملك إنمآ أنت نذير والله على كل شىء وكيل هود : فلعلك تارك بعض .
.
.
.
.
كانوا يقترحون عليه آيات تعنتا لا استرشادا ، لأنهم لو كانوا مسترشدين لكانت آية واحدة مما جاء به كافية في رشادهم .
ومن اقتراحاتهم لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك وكانوا لا يعتدون بالقرآن ويتهاونون به وبغيره مما جاء به من البينات ، فكان يضيق صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقى إليهم ما لا يقبلونه ويضحكون منه ، فحرك الله منه وهيجه لأداء الرسالة وطرح المبالاة بردهم واستهزائهم واقتراحهم بقوله : فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك أي لعلك تترك أن تلقيه إليهم وتبلغه إياهم مخافة ردهم له وتهاونهم به وضائق به صدرك بأن تتلوه عليهم أن يقولوا مخافة أن يقولوا : لولا أنزل عليه كنز أي هلا أنزل عليه ما اقترحنا نحن من الكنز والملائكة ولم أنزل عليه ما لا نريده ولا نقترحه ، ثم قال : إنما أنت نذير أي ليس عليك إلا أن تنذرهم بما أوحي إليك وتبلغهم ما أمرت بتبليغه ، ولا عليك ردوا أو تهاونوا أو اقترحوا والله على كل شىء وكيل يحفظ ما يقولون ، وهو فاعل بهم ما يجب أن يفعل ، فتوكل عليه ، وكل أمرك إليه ، وعليك بتبليغ الوحي بقلب فسيح وصدر منشرح ، غير ملتفت إلى استكبارهم ولا مبال بسفههم واستهزائهم .
فإن قلت : لم عدل عن ضيق إلى ضائق ؟ قلت : ليدل علي أنه ضيق عارض غير ثابت ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أفسح الناس صدرا .
ومثله قولك : زيد سيد وجواد ، تريد السيادة والجود الثابتين المستقرين ، فإذا أردت الحدوث قلت : سائد وجائد ونحوه كانوا قوما عامين في بعض القراءات ، وقول السمهري العكلي : بمنزلة أما اللئيم فسامن بها وكرام الناس باد شحوبها أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم منقطعة .
والضمير في افتراه لما يوحى إليك .
تحداهم أولا بعشر سور ، ثم بسورة واحدة ، كما يقول المخابر في الخط لصاحبه : اكتب عشرة أسطر نحو ما أكتب ، فإذا تبين له العجز عن مثل خطه قال : قد اقتصرت منك على سطر واحد مثله بمعنى أمثاله ، ذهابا إلى مماثلة كل واحدة منها له مفتريات صفة لعشر سور لما قالوا : افتريت القرآن واختلقته من عئد نفسك وليس من عند الله ، قاودهم على دعواهم وأرخى معهم العنان وقال : هبوا أني اختلقته من عند نفسي ولم يوح إلي وأن الأمر كما قلتم ، فأتوا أنتم أيضا بكلام مثله مختلق من عند أنفسكم ، فأنتم عرب فصحاء مثلي لا تعجزون عن مثل ما أقدر عليه من الكلام .
فإن قلت : كيف يكون ما يأتون به مثله ، وما يأتون به مفترى وهذا غير مفترى ؟ قلت : معناه مثله في حسن البيان والنظم وإن كان مفترى .
فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنمآ أنزل بعلم الله وأن لا إلاه إلا هو فهل أنتم مسلمون هود : فإن لم يستجيبوا .
.
.
.
.
فإن قلت : ما وجه جمع الخطاب بعد إفراده وهو قوله : لكم فاعلموا بعد قوله : قل ؟ قلت : معناه فإن لم يستجيبوا لك وللمؤمنين لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كانوا يتحدونهم ، وقد قال في موضع آخر : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم القصص : ويجوز أن يكون الجمع لتعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم كقوله : فإن شئت حرمت النساء سواكم وووجه آخر : وهو أن يكون الخطاب للمشركين ، والضمير في لم يستجيبوا لمن استطعتم ، يعني : فإن لم يستجب لكم من تدعونه من دون الله إلى المظاهرة على معارضته لعلمهم بالعجز عنه وأن طاقتهم أقصر من أن تبلغه فاعلموا أنما أنزل بعلم الله أي أنزل ملتبسا بما لا يعلمه إلا الله ، من نظم معجز للخلق ، وإخبار بغيوب لا سبيل لهم إليه و اعلموا عند ذلك الظلمات أن لا إلاه إلا الله وحده ، وأن توحيده واجب والإشراك به ظلم عظيم فهل أنتم مسلمون مبايعون بالإسلام بعد هذه الحجة القاطعة ، وهذا وجه حسن مطرد .
ومن جعل الخطاب للمسلمين فمعناه : فاثبتوا على العلم الذي أنتم عليه ، وازدادوا يقينا وثبات قدم على أنه منزل من عند الله وعلى التوحيد .
ومعنى فهل أنتم مسلمون فهل أنتم مخلصون ؟ من كان يريد الحيواة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولائك الذين ليس لهم فى الا خرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود : من كان يريد .
.
.
.
.
نوف إليهم نوصل إليهم أجور أعمالهم وافية كاملة من غير بخس في الدنيا ، وهو ما يرزقون فيها من الصحة والرزق .
وقيل : هم أهل الرياء .
يقال للقراء منهم : أردت أن يقال : فلان قارىء ، فقد قيل ذلك .
ولمن وصل الرحم وتصدق : فعلت حتى يقال ، فقيل ولمن قاتل فقتل : قاتلت حتى يقال فلان جريء ، فقد قيل : وعن أنس بن مالك : هم اليهود والنصارى ، إن أعطوا سائلا أو وصلوا رحما ، عجل لهم جزاء ذلك بتوسعة في الرزق وصحة في البدن .
وقيل : هم الذين جاهدوا من المنافقين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسهم لهم في الغنائم .
وقرىء : يوف بالياء على أن الفعل لله عز وجل .
وتوف إليهم أعمالهم بالتاء ، على البناء للمفعول .
وفي قراءة الحسن : نوفي ، بالتخفيف وإثبات الياء ، لأن الشرط وقع ماضيا ، كقوله : يقول لا غائب مالي ولا حرم وحبط ما صنعوا فيها وحبط في الآخرة ما صنعوه ، أو صنيعهم ، يعني : لم يكن له ثواب لأنهم لم يريدوا به الآخرة ، إنما أرادوا به الدنيا ، وقد وفي إليهم ما أرادوا وباطل ما كانوا يعملون أي كان عملهم في نفسه باطلا ، لأنه لم يعمل لوجه صحيح ، والعمل الباطل لا ثواب له .
وقرىء : وبطل على الفعل .
وعن عاصم : وباطلا بالنصب ، وفيه

حرف الشين الشين مع الهمزة النبى صلى الله عليه وآله وسلم إن رجلا من الأنصار قال لبعيره : شأ لعنك الله فنهاه عن لعنه شأشأ شأ وجأ : زجر للجمل .
وقد شأشأ وجأجأ إذا صوت بذلك وهما منهما بمنزلة هلل وحولق من لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله أى ليسا بمشتقين منهما وحق الأصوات أن يجئن سواكن إلا إذا عرض ما يحركن له .
معاوية رضى الله تعالى عنه دخل على خاله أبى هاشم بن عتبة وقد طعن فبكى فقال : ما يبكيك يا خال ؟ أوجع يشئزك أم على الدنيا ؟ شأز يقال : شئز الرجل إذا قلق فهو شئز وشئز فهو مشئوز وأشأزه غيره وهو من قولهم : مكان شأز وشأس إذا كان غليظا خشنا لا يستقر عليه .
على : متعلق بفعل مضمر يعنى أم تبكى على الدنيا فأضمره لدلالة يبكيك عليه .
فى الحديث : خرجت بآدم شأفة فى رجله شاف قال يعقوب : هى قرحة تخرج فى أسفل القدم فتقطع فتذهب وفى أمثالهم استأصل الله شأفته .
تشاءمت فى نش .
شأفته فى جل .
الأشأم فى عن .
شأو العنن فى رج .
الشين مع الباء النبى صلى الله عليه وآله وسلم المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبى زور المتشبع على معنيين : شبع أحدهما المتكلف إسرافا فى الأكل وزيادة على الشبع حتى يمتلىء ويتضلع .
والثانى : المتشبه بالشبعان وليس به وبهذا المعنى الثانى استعير للمتحلى بفضيلة لم ترزق وليس من أهلها .
وشبه بلابس ثوبى زور أى ذى زور وهو الذى يزور على الناس بأن يتزيا بزى أهل الزهد ويلبس لباس ذوى التقشف رياء وأضاف الثوبين إلى الزور لأنهما لما كانا ملبوسين لأجله فقد اختصاصا سوغ إضافتهما إليه .
أو أراد أن المتحلى كمن لبس ثوبين من الزور قد ارتدى بأحدهما وائتزر بالآخر كقوله : ... إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا ... وقوله : ... يجر رباط الحمد فى دار قومه ... وقول ذى الرمة : ... على كل كهل أزعكى ويافع ... من اللؤم سربال جديد البنائق ... قال صلى الله عليه وآله وسلم فى دعائه لعلى وفاطمة عليهما السلام : جمع الله شملكما وبارك فى شبركما شبر الشبر : العطاء يقال : شبره شبرا إذا أعطاه فكنى به عن النكاح فقيل : شبرها شبرا .
ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : أنه نهى عن شبر الجمل .
وهذا على وجهين : أن يراد بالشبر ما يعطاه من أجرة الضراب أو الضراب نفسه ويقدر مضاف محذوف أى عن كراء شبر الجمل كقوله : نهى عن عسب الفحل .
آجر موسى عليه السلام نفسه من شعيب عليه السلام بشبع بطنه وعفة فرجه فقال له ختنه : لك منها يعنى من نتائج غنمه ما جاءت به قالب لون .
فلما كان عند السقى وضع موسى قضيبا على الحوض فجاءت به كله قالب لون غير واحد أو اثنين ليس فيها عزوز ولا فشوش ولا كموش ولا ضبوب ولا ثعول ويروى : وقف بإزاء الحوض فلما وردت الغنم لم تصدر شاة إلا طعن جنبها بعصاه فوضعت قوالب ألوان شبع الشبع : ما أشبعك من طعام قال سيبويه : ومما جاء مخالفا للمصدر لمعنى قولهم أصاب شبعه وهذا شبعه إنما يريد قدر ما يشبعه وتقول : شبعت شبعا وهذا شبع فاحش إنما تريد الفعل ونظيره ملأت السقاء ملئا وهذه ملؤه أى قدر ما يملؤه .
قال : ... وكلكم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه ... ختنه : أى أبو امرأته يعنى شعيبا عليه السلام والأختان من جهة المرأة والأحماء من قبل الزوج يقال لأبى المرأة وأمها : الختنان .
قالب لون : تفسيره فى الحديث أنها جاءت على غير ألوان أمهاتها .
العزوز : الضيقة الإحليل يخرج لبنها بجهد .
والفشوش : الواسعة تفش اللبن فشا .
والكموش : الصغيرة الضرع والكمشة نحوها .
وقال الأصمعى : هى التى يقصر خلفها فلا تحلب إلا بصر .
والضبوب : التى لا يخرج لبنها إلا بالضب وهو الحلب بجميع الكف وشدة العصر .
الثعول : التى لها زيادة حلمة وهى الثعل .
الإزاء : مصب الدلو وناقة آزية إذا لم تشرب إلا منه .
قالت أم سلمة رضى الله عنها : جعلت على صبرا حين توفى أبو سلمة فقال النبى صلى الله عليه وآله وسلم : إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وانتزعيه بالنهار شبب أى يوقد ويزيد فى لونه وهذا شبوب له .
وفى الحديث : إنه صلى الله عليه وآله وسلم لبس مدرعة سوداء فقالت عائشة : ما أحسنها عليك يشب سوادها بياضك وبياضك سوادها .
كانت أم سلمة قبل النبى صلى الله عليه وآله وسلم تحت أبى سلمة بن عبد الأسد وكان لها منه زينب وعمر إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يده فإنه فى صلاة شبك هو أن يدخل أصابعه بعضها في بعض وهذا كنهيه عن عقص الشعر واشتمال الصماء .
وقيل : إن التشبيك والاحتباء مما يجلب النوم فنهى عن التعرض لما ينقض الطهارة .
رأى صلى الله عليه وآله وسلم الشبرم عند أسماء بنت عميس وهى تريد أن تشربه فقال : إنه حار جار أو قال : يار وأمرها بالسنا شبرم الشبرم : نوع من الشيح .
جار ويار : إتباعان لحار يقال : حران يران .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه مر ببلال وقد شبح فى الرمضاء يقال له : اترك دين محمد وهو يقول : أحد أحد فاشتراه أبو بكر فأعتقه شبح الشبح أن يمد كالمصلوب ومنه شبح القوم أيديهم فى الدعاء .
قال ذو الرمة : ... ويشبح بالكفين شبحا كأنه ... أخو فجرة عالى به الجذع صالبه ... يريد الحرباء أحد أحد : يريد الله واحد لا شريك له .
عمر رضى الله تعالى عنه إن اللبن يشبه عليه شبه يريد أن الرضيع ينزع به الشبه إلى الظئر من أجل اللبن فلا تسترضعوا إلا المرضية الأخلاق ذات .
العفاف شريح رحمه الله تعالى شهادة الصبيان تجوز وعلى الكبار يستشبون شبب أى يطلبون شبانا بالغين فى الشهادة على الكبار وقيل : ينتظر بهم وقت الشباب أى إذا تحملوها وهم صبيان ثم أدوها وهم كبار قبلت منهم وإنما صح هذا فى الجراحات دون الأموال عطاء رحمه الله تعالى لا بأس بالشبرق والضغابيس ما لم تنزعه من أصله شبرق الشبرق : نبت حجازى إذا يبس سمى الضريع وهو يؤكل وفيه حمرة .
قال الهذلى : ... ترى القوم صرعى جثوة أضجعوا معا ... كأن بأيديهم حواشى شبرق ... الضغابيس : صغار القثاء يريد لا بأس بقطعهما فى الحرم إذا لم يستأصلا .
فى الحديث : من عض على شبدعه سلم من الأثام شبدع أى على لسانه والشبدع : العقرب فشبه اللسان بها لأنه يلسع الناس .
قال : ... عض على شبدعه الأريب ... فظل لا يلحى ولا يحوب ... الأثام : جزاء الإثم .
وقال قطرب : هو الإثم يقال : أثم أثاما .
إن زمزم كان يقال لها شباعة فى الجاهلية شبع سميت بذلك لأن ماءها يروى العطشان و يشبع الغرثان ومنه قول عبد المطلب : طعام طعم شبب استشبوا على أسوقكم على البول .
أى استوفزوا عليها ولا تسفوا من الأرض .
الشم فى دك .
المشابيب فى اب .
شب الذراعين فى مغ .
يشب فى غو .
شبكة فى لق .
واستشبوا فى مخ .
شبمة فى سن .
شببة فى لف .
وشبرك فى شك .
بنى شبابة فى ند .
.
الشين مع التاء عمر رضى الله عنه رأى امرأة متزينة أذن لها زوجها فى البروز فأخبر بها عمر فطلبها فلم يقدر عليها فقام خطيبا فقال : هذه الخارجة وهذا المرسلها لو قدرت عليهما لشترت بهما .
ثم قال : تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه وإلى أخيها يكيد بنفسه فإذا أخرجت فلتلبس معاوزها شتر أبو زيد يقال : شترت به تشتيرا إذا سمعت به ونددت وأسمعته القبيح وقال غيره : شنرت بالنون من الشنار وهو العيب وكأن حقيقة التشتير إبراز مساوىء الرجل وإظهار ما بطن منها من الشتر وهو انقلاب فى الجفن الأسفل لأنه بروز ما حقه أن يبطن وهو عيب قبيح .
يقال : جاد بنفسه وكاد بنفسه إذا ساق سياق الموت .
المعاوز : الخلقان الواحد معوز من الإعواز وهو الفقر والحاجة .
قال الشماخ : إذا سقط الأنداء صينت وأشعرت حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز لا تقول : الضارب زيد ولكن الضاربا زيد والضاربو زيد والضارب الرجل على التشبيه بالحسن الوجه فأما الضمائر المتصلة فالإضافة إليها مطلقة تقول : الضاربه والضارباه والضاربوه وما أشبه ذلك .
ومنه قوله : المرسلها وقد لخصت هذا الباب فى كتاب المفصل تلخيصا شافيا .
على عليه السلام قال : رأيت يوم بدر رجلا من المشركين فارسا مقنعا فى الحديد كان هو وسعد بن خيثمة يقتتلان فاقتحم عن قرينه لما عرفنى فنادانى : هلم ابن أبى طالب للبراز فعطفت عليه فانحط إلى مقبلا وكنت رجلا قصيرا فانحططت راجعا لكى ينزل وكرهت أن يعلونى فقال : يابن أبى طالب أفررت ؟ فقلت : قريب مفر ابن الشتراء .
فلما دنا منى ضربنى فاتقيت بالدرقة فوقع سيفه فلحج فأمر به على عاتقه وهو دارع فارتعش ولقد قط سيفى درعه فإذا بريق سيف من ورائى فأطن قحف رأسه فإذا هو حمزة بن عبد المطلب عليه السلام .
ابن الشتراء : رجل كان يصيب الطريق وكان يأتى الرفقة فيدنو منهم حتى إذا هموا به نأى قليلا ثم عاودهم حتى يصيب منهم غرة .
لحج فى الشىء : إذا نشب فيه .
القط : القطع عرضا كقط القلم .
بريق سيف : هكذا روى والريق من راق السراب يريق ريقا إذا لمع ولو روى : فإذا بريق سيف من برق السيف بريقا لكان وجها بينا كما ترى .
أطنه : جعله يطن طنينا وهو صوت القطع .
مشتين فى بر الشين مع الثاء محمد بن الحنفية رحمها الله تعالى ذكر من يلى الأمر بعد السفيانى فقال : يكون بين شث وطباق وروى : أنه قال : حمش الذراعين والساقين مصفح الرأس غائر العينين يكون بين شث وطباق شث الشث : شجر طيب الريح مر الطعم قاله أبو الدقيش .
وزعم أنه ينبت فى جبال الغور تهامة ونجد .
والطباق : شجر ينبت بالحجاز إلى الطائف .
قال تأبط شرا : ... كأنما حثحثوا حصا قوادمه ... أو أم خشف بذى شث وطباق ... يريد : أنه يخرج بمنابت هذين الشجرين .
الحمش : الدقيق وقد حمشت قوائمه .
المصفح : العريض ومنه قولهم : وجه هذا السيف مصفح وضربه بالسيف مصفحا ومصفوحا إذا ضربه بعرضه .
وقيل : المصفح : الرأس الذى يضغط من قبل صدغيه فيطول ما بين جبهته وقفاه ويدق وجهه ويرتفع أعلى رأسه .
شثنة فى زو .
شئن فى مغ وفى شذ .
الشين مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم يجىء كنز أحدهم يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان وروى : من ترك بعده مالا مثل له يوم القيامة شجاع أقرع يتبعه فيقول : من أنت ؟ فيقول : كنزك فلا يزال يتبعه حتى يلقمه يده فيقضقضها شجع الشجاع : الذكر من الحيات .
الأقرع : الذى قرى السم فى رأسه حتى تمعط شعره .
قال : ... قرى السم حتى انماز فروة رأسه ... عن العظم صل فاتك اللسع ما رده الزبيبتان : النكتتان السوداوان فوق عينيه وهو أوحش ما يكون من الحيات وقيل : هما الزبدتان فى شدقيه إذا غضب .
القضقضة : الكسر والقطع وأسد قضقاض .
سعد رضى الله عنه قالت أمه : أليس الله قد أمر ببر الوالدين ؟ فوالله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر أو أموت .
فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها أو يسقوها شجروا فاها ثم أوجروها شجر أى جعلوا فى شجره وهو مفرجه عودا حتى فتحوه .
ابن عباس رضى الله عنهما بات عند خالته ميمونة .
قال : فقام النبى صلى الله عليه وآله وسلم إلى شجب فاصطب منه الماء وتوضأ شجب هو ما أخلق وتشنن من الأساقى وهو من شجب إذا هلك فكأنه تخفيف شجب يريد الهالك من الخلوقة .
اصطب : افتعل من الصب أى صبه لنفسه .
الحسن رحمه الله تعالى المجالس ثلاثة فسالم وغانم وشاجب .
شجب يشجب فوه ساجب وشجب فهو يسجب شجب إذا هلك يعنى إما سالم من الإثم وإما غانم للأجر وإما هالك آثم شجى الحجاج إن رفقة ماتت من العطش بالشجى فقال : إنى أظنهم قد دعوا الله حين بلغهم الجهد فاحفروا فى مكانهم الذى ماتوا فيه لعل الله يسقى الناس .
فقال رجل من جلسائه قد قال الشاعر : ... تراءت له بين اللوى وعنيزة ... وبين الشجى مما أحال على الوادى ... ما تراءت له إلا وهى على ماء فأمر الحجاج رجلا يقال له عضيدة أن يحفر بالشجى بئرا فحفرها فلما أنبط حمل معه قربتين من مائها إلى الحجاج بواسط فلما طلع قال له : يا عضيدة لقد تخطيت بها ماء عذابا أأخسفت أم أوشلت ؟ وروى : أم اعلمت ؟ فقال : لا واحد مهنما ولكن نيطا بين المائين .
قال : وما يبلغ ماؤها ؟ قال : وردت على رفقة فيها خمس وعشرون بعيرا فرويت الإبل ومن عليها .
فقال : الحجاج : أللإبل حفرتها ؟ إن الإبل ضمر خنس ما جسمت جشمت .
قال المبرد : ذكر التوزى عن الأصمعى أن الشجى وهو منزل من منازل طريق مكة إنما سمى لأنه شج بما حوله من الماء .
مما أحال : أى من الجانب الذى صب الماء .
على الوادى : من قولهم : أحال الماء إذا صبه .
قال لبيد : ... يحيلون السجال على السجال ... قوله : ماء عذابا على ماءة عذبة وماء عذاب .
قال الأصمعى : حضر فلان فأخسف أى وجد بئره خسيفا وهى التى نقب جبلها عن ماء غزير لا ينقطع .
وأعلم : إذا وجدها عيلما وهى دون الخسيف .
وأوشل : وجدها وشلا وهو الماء القليل .
لا واحد منهما بمعنى ليس واحد منهما أو لا كان واحد منهما .
ولو نصب على لا أصبت أو رأيت واحدا منهما لكان صحيحا ألا ترى إلى قوله : ولكن نيطا أى وسطا بين الغزير والقليل كأنه معلق بينهما من ناط ينوط .
الضمر : جمع ضامر وهو الممسك عن الجرة يقال : ضمر يضمر وضمر .
الخنس : جمع خانس من خنسه إذا أخره وخنس بنفسه إذا تأخر يعنى أنها صوابر على العطش تؤخر الشرب .
أو تتأخر إلى العشر وفوق ذلك على ما يحكى عن ضيف حاتم : أن إبله كانت تظمأ غبا بعد العشر .
شجار فى به .
الشجراء فى بد .
تشجرون فى سف .
أشاجع فى نج .
شجرتها فى صو .
المشجوج فى قى .
شجرى فى سح .
شجك فى غث .
وشجرهم فى وح الشين مع الحاء على بن أبى طالب عليه السلام رأى فلانا يخطب فقال : هذا الخطيب الشحشح شحشح هو الماهر الماضى فى الكلام من قولهم : قطاة شحشح سريعة حادة وناقة شحشح .
والشحشحة : سرعة الطيران وامرأة شحشاح : كأنها رجل فى قولها وجدها وهذا كله من معنى الشح لا من لفظه على مذهب البصريين وهو الإمساك المفرط والتشدد الفاحش ألا ترى إلى قولهم للبخيل : شحشح وشحشاح ومشحشح .
ذكر رضى الله تعالى عنه فتنة تكون فقال لعمار : والله يا أبا اليقظان لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع ثوبك فيها أنقى من البرد وريحك فيها أطيب من المسك شحو الشحو : سعة الخطو ودابة شحوى : واسعة الخطو ورغيبة الشحوة إذا كانت كثيرة الأخذ من الأرض يعنى أنك تسعى فيها وتتقدم .
لا يدركك : منصوب المحل صفة للمصدر والضمير محذوف كأنه لا يدرككه أى لا يدركك فيه .
أراد بنقاء ثوبه وطيب ريحه براءة ساحته من العيب اللاصق به وحسن الأحدوثة عنه .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما دخل المسجد فرأى قاصا صياحا فقال : اخفض من صوتك ألم تعلم أن الله يبغض كل شحاج شحج الشحاج للبغل والحمار .
وحمار مشحج وشحاج .
ويقال للبغال : بنات شحاج .
عنى قوله عز و جل : واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ربيعة قال فى الرجل يعتق الشقص من العبد : إنه يكون على المعتق قيمة أنصباء شركائه يشحط الثمن ثم يعتق كله شحط يقال : شحطت البعير فى السوم حتى بلغت به أقصى نهائه فى الثمن أشحطه شحطا وتشحى فلان فى السوم وتشحط إذا أبعط يريد يبلغ بقيمة العبد أقصى الغاية .
وقيل : معنى يشحط يجمع من شحطت الإناء وشطته إذا ملأته عن الفراء .
فى الحديث : يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا أو مشاحنا شحن هو المبتدع الذى يشاحن أهل الإسلام أى يعاديهم .
الشحناء فى غر .
يتشحط فى سح .
الشين مع الخاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم الشهيد يبعث يوم القيامة وجروحه تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك شخب الشخب : السيلان وقد شخب يشخب .
ومنه مر يشخب فى الأرض شخبانا .
أى يجرى جريا سريعا .
وفى أمثالهم : شخب فى الإناء وشخب فى الأرض .
شخص بى فى فر .
شخيتا فى ضا .
شاخصا فى جش .
الشين مع الدال ابن عباس رضى الله تعالى عنهما حدث رجل عند جابر بن زيد بشىء فقال : ممن سمعت هذا ؟ قال : من ابن عباس .
قال : من الشدقم شدقم هو الواسع الشدق ومنه سمى شدقم فحل النعمان بن المنذر ووزنه فعلم أى ميمه زائدة يوصف به المنطيق المفوه .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما قال فى السقط إذا كان شدخا أو مضغة فادفنه فى بيتك شدخ هو الضمير إذا كان رطبا رخصا لم يشتد وقيل : هو الذى ولد بغير تمام .
مشدهم فى كف .
من يشاد فى وغ يجتهد الشد فى جد .
الشين مع الذال النبى صلى الله عليه وآله وسلم فى صفته عليه السلام عن هند بن أبى هالة التميمى كان فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر أطول من المربوع وأقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر إن انفرقت عقيقته فرق وروى : عقيصته وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أزهر اللون واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ فى غير قرن بينمها عرق يدره الغضب أقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم أشنب مفلج الأسنان دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمية فى صفاء الفضة معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين والقدمين سائل الأطراف خصمان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال قلعا يخطو تكفؤا ويمشى هونا ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط فى صبب .
وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة يسوق أصحابه ويروى : ينس أصحابه يبدأ من لقيه بالسلام يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه يتكلم بجوامع الكلم فضلا لا فضول ولا تقصير دمثا ليس بالجافى ولا المهين يعظم النعمة وإن دقت ولا يذم منها شيئا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه وإذا غضب أعرض وأشاح جل ضحكة التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام شذب قيل للطويل : المشذب تشبيها بما يشذب من الشجر لأنه يطول بذلك ويسرع فى شطاطه .
العقيقة والعقة : الشعر الذى يولد به وعق عن الصبى إذا حلق العقيقة بعد سبعة أيام من مولده وذبح عنه شاة وأطعمها المساكين وتلك الشاة تسمى العقيقة باسمها وكان تركها عندهم عيبا وشحا ولؤما .
قال امرؤ القيس : ... أيا هند لا تنكحى بوهة ... عليه عقيقته أحسبا ... أى شاخ وشاب وعليه عقيقته وبنو هاشم أكرم ومحمد بن عبد الله بن عبد المطلب أكرم عليهم من أن يتركوه غير معقوق عنه ولكن هندا سمى شعره عقيقة لأنه منها ونباته من أصولها كما سمت العرب أشياء كثيرة بأسامى ما هى منه ومن سببه .
انفرق : مطاوع فرق أى كان لا يفرق شعره إلا أن ينفرق هو .
وكان هذا فى صدر الإسلام .
ويروى أنه إذا كان أمر لم يؤمر فيه بشىء يفعله المشركون وأهل الكتاب أخذ بفعل أهل الكتاب فسدل ناصيته ما شاء الله ثم فرق بعد ذلك .
وفره : أى أعفاه عن الفرق يعنى أن شعره إذا ترك فرقه لم يجاوز شحمة أذنيه وإذا فرقه تجاوزها .
العقيصة : الخصلة إذا عقصت أى لويت .
الزجج : دقة الحاجبين وسبوغهما إلى مؤخر العين .
والقرن : أن يطولا حتى يلتقى طرفاهما والمراد أن حاجبيه قد سبغا حتى كاد يلتقيان ولم يلتقيا والقرن غير محمود عند العرب ويستحبون البلج وهو الصحيح فى صفته صلى الله عليه و سلم دون ما وصفته به أم معبد من القرن .
سوابغ : حال من المجرور وهو الحواجب وهى فاعلة فى المعنى لأن التقدير أزج حواجبه أى زجت حواجبه .
سوابغ بمعنى دقت فى حال سبوغها ووضع الحواجب فى موضع الحاجبين لأن التثنية جمع ونحوه قوله : ثنتا حنظل .
وقوله : بينهما عرق على المعنى لأن الحواجب فى معنى الحاجبين يقال : فى وجهه عرق يدره الغضب أى يحر كه وهو من أدرت المرأة المغزل إذا فتلته فتلا شديدا .
القنا : طول الأنف ودقة أرنبته وحدب فى وسطه .
والشمم : إرتفاع القصبة واستواء أعلاها وإشراف الأرنبة قليلا أى كان يحسب لحسن قناه أشم قبل التأمل .
ضليع الفم : عظيمة وكانوا يذمون صغر الفم .
قال : ... أكان كرى وإقدامى بفى جرذ ... بين العواسج أحنى حوله المصع ... وقال آخر : ... لحى الله أفواه الدبى من قبيلة ... والضليع فى الأصل : الذى عظمت أضلاعه ووفرت فأجفر جنباه ثم استعمل فى موضع العظيم وإن لم يكن ثم أضلاع .
الشنب : رقة الأسنان وماؤها ومنه قولهم : رمانة شنباء وهى الإمليسية الكثيرة الماء .
وسئل عنه رؤبة فأخذ حبة رمان وقال : هذا هو الشنب .
الدمية : الصورة .
البادن : الضخم .
متماسك أى هو مع بدانته متماسك اللحم ليس بمسترخيه

قال الأزهري: كان يحفظ، وكان كذابا دجالا.
قال حمزة السهمي: كان يضع الحديث، كتبت عنه، وله سمت ووقار.
قال العتيقي: توفي في ربيع الآخر، وكان كثير التخليط.
محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة، أبو طاهر السلمي، نافعة الأئمة أبي بكر، محدث نيسابور، وسمع جده، ومحمد بن إسحاق السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأقرانهم.
قال الحاكم: عقدت له مجلس التحديث سنة ثمان وستين، ودخلت بيت كتب جده، وأخرجت له مائتين وخمسين جزءا من سماعاته الصحيحة، وانتقيت له عشرة أجزاء، وقلت: دع الأصول عندي صيانة لها، فأخذها وفرقها على الناس، وذهبت، ومد يده إلى كتب غيره، ثم إنه مرض، وتغير بزوال عقله في سنة أربع وثمانين.
ثم قصدته بعد ذلك للرواية، فوجدته لا يعقل، وتوفي سنة سبع وثمانين، في جمادى الأولى، ودفن في دار جده.
روى عنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وأبو المظفر سعيد بن إبراهيم المقرئ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرئ، وغيرهم من شيوخ زاهر السحامي، وما أعتقد أنهم سمعوا منه إلا في صحة عقله، فإن من لا يعقل كيف يسمع عليه، والله تعالى أعلم.
محمد بن يحيى البوزجاني، أحد الكبار البارعين في معرفة الهندسة.
له فيها تصانيف عجيبة.
وبوزجان قرية من نيسابور.
محمد بن المسيب بن رافع العقيلي الأمير أبو الذواد.
تغلب على الموصل وأخذها سنة ثمانين وثلاثمائة، وصاهر لولد عضد الدولة.
وتوفي في سنة سبع وثمانين هذه، وقام بعده أخوه حسام الدولة مقلد بن المسيب.
محمد بن هشام بن عباس، أبو عبد الله القرطبي البزاز.
جمع الكثير من قاسم بن إصبع، وسمع من أبي عبد الملك ابن أبي دليم، وأحمد بن رحيم.
قال ابن الفرضي: كتبت عنه وكان صالحا ثقة.
توفي في رجب.
موسى بن عيسى بن طانجور، أوب القاسم السراج.
سمع محمد بن سليمان الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود، ومحمد السوانيطي.
روى عنه: أبو الحسن العتيقي، ومحمد بن احمد بن حسنون النرسي وعبيد الله بن الأزهري، ووثقه، وكان مولده سنة خمس وتسعين ومائتين.
نوح بن منصور بن نوح بن عبد الملك بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان، أبو القاسم، سلطان ما وراء النهر، وابن سلاطينها.
توفي في رجب، وبقيت ولايته اثنتين وعشرين سنة، وولي الأمر بعده ابنه أبو الحارث منصور بن نوح.
وذكره ابن الجوزي فقال: مالك خراسان وغزنه وما وراء النهر، ولي بعده ابنه فبقي سنة وتسعة أشهر، ثم قبض عليه خواصه، وأجلسوا في الملك أخاه عبد الملك بن نوح، فقصدهم محمود بن سبكتكين، فالتقاهم وكسرهم، فانهزموا منه إلى بخارى، وانقرض ملك السامانية.
منجوتكين التركي العزيزي.
مولى الملقب بالعزيز بن المعز.
ولي دمشق سنة إحدى وثمانين، وبقي مدة، وفي سنة سبع هذه عزله الحاكم، وأرسل عوضه سليمان بن جعفر بن فلاح، فنزع منجوتكين الطاعة، وسار إلى الرملة، لحرب من يجيئه من مصر، ثم كانت الوقعة يوم الجمعة من جمادى الأولى، فاقتتلوا، ثم انهزم منجوتكين، ووصل دمشق في يومين، وطلب من أهل البلد النصرة، فلم يجيبوه خوفا من الحصار والغلاء، ونهبوا داره، وهموا بالقبض عليه، فانهزم إلى أذرعات، ولجأ إلى ابن الجراح الطائي، فلم يمنعه، وأسلمه إلى الأمير سليمان بن فحل، فبعث إلى مصر، فعفا عنه الحاكم.
أبو العلاء بن ماهان، راوي صحيح مسلم.
هو: عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الرحمن بن ماهان البغدادي.
حدث بمصر، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن يحيى الأشقر الفقيه، عن القلانسي صاحب مسلم.
وله فوت ثلاثة أجزاء الصحيح رواها عن الجلودي.
روى عنه: أبو بكر يحيى بن محمد الأشعري، وأحمد بن الفتح بن الواساني المعافري، ومحمد ابن يحيى الحذاء الأندلسيون.
وقد كتب الدارقطني إلى أهل مصر ليكتبوا عن ابن ماهان كتاب مسلم ووصفه بالثقة والتمييز.
قال الحبال: توفي في سنة سبع وثمانين.
وفيات سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن عبدان بن محمد بن فرج، أبو بكر الشيرازي الحافظ نزيل الأهواز.
كان من كبار أئمة الحديث.
سأله حمزة السهمي عن الرجال والجرح والتعديل.
روى عن محمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وجماعة.
ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وسمع سنة أربع وثلاثمائة من أحمد بن محمد بن السكن البغدادي بشيراز، وسمع من بكر بن أحمد الزهري بكازرون، وتوفي في شهر صفر.
روى عنه: أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، وحمزة السهمي، وأبو ذر الهروي، وقاضي الأهواز عبد الواحد بن منصور بن المشتري، ولاقاضي علي بن عبيد الله الحسكاني من مشيخة الرازي، وعبد الوهاب الغندجاني وآخرون.
وكان يقال له الباز الأبيض، وروى تاريخ البخاري.
أحمد بن عبد الله بن عبد البصير أبو عمر الجذامي القرطبي.
سمع الكثير من قاسم بن إصبع، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن الخشني، وخالد بن سعد وطائفة، وكان عارفا بالحديث ووقوف على أحوال نقلته.
روى عنه: محمد بن الحسن الزبيدي، وابن الفرضي وقال: أجاز لي ولأبي مصعب ما رواه، وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وسبعون سنة.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف المزني.
روى عن محمد بن إبراهيم بن عبادل، وعلي بن أبي العقب.
روى عنه: علي بن الحسن الربعي.
أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم، أبو النوشري.
سمع يحيى بن صاعد، وأحمد بن علي الجوزجاني، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي.
روى عنه: العتيقي، والتنوخي، وعاش ثمانين سنة، وكان ثقة.
إصبع بن عبد الله بن مسرة، أبو القاسم الخياط.
حج، وسمع أبا محمد بن الورد، وأحمد بن الحسن الرازي، وأبا إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، وأبا علي بن السكن.
سمع منه مصنفه الصحيح في السنن، وكان من الشهود.
قال ابن الفريضي: سمعت منه أشياء، توفي في رمضان.
بكر بن محمد بن بكر بن خريم، أبو القاسم الدمشقي الطرائفي المعدل.
روى عن ابن جوصا.
روى عنه: أحمد بن الحسين الطيان، ورشأ بن نظيف، وغيرهما.
الحسن بن أحمد بن محمد، أبو علي الحرشي الحيري.
سمع أباه أبا عمرو، وأبا نعيم بن عدي، وعدة.
وعنه: القاضي أبو بكر.
مات في جمادى الآخرة.
الحسن بن عبد الله بن سعيد، أبو علي الكندي الحمصي الفقيه، نزيل بعلبك.
حدث في هذا العام عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا.
روى عنه: الحسن بن الأشعث المنبجي، وعلي بن محمد الرحبي وجماعة.
وقع لنا جزء من حديثه.
الحسن بن علي بن محمد بن بشار، أبو علي الريحاني.
روى عنه الهمذاني.
روى عن: إبراهيم بن عمروس، ومحمد بن عبد الله بن بلبل الزعفراني، ومحمد بن حمدان بن سفيان البغدادي، والقاسم بن أبي صالح، وإبراهيم بن محمد بن يعقوب.
روى عنه: أحمد بن زنجويه، وأبو طاهر بن سلمة، ومحمد بن عيسى، وآخرون.
قال شيرويه: كان صدوقا صالحا.
الحسن بن علي بن محمد الدمشقي نزيل نيسابور.
وحدث في هذه السنة عن إبراهيم بن علي الهجيمي، والفضل بن الفضل الكندي، وجماعة.
وعنه: أبو عثمان الصابوني، وأحمد بن منصور المقرئ.
روى أحاديث لا تشبه أحاديث الصدق.
الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ.
سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك وأبا بكر بن النجار فمن بعدهم.
روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله.
قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا حديث كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني.
وقال أبو القاسم الأزهري: كنت أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها، فيقول لي: أيما أحب إليك، تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أذكرك بمتنه؟ فكنت أذكر المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا منه، وفعلت هذا مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه، وتكلموا فيه.
قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس منها، ويصل المقاطيع.
ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله.
حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب، الإمام، أبو سليمان الخطابي البستي الفقيه الأديب، مصنف كتاب معالم السنن، وكتاب أسماء الله الحسنى وكتاب الغنية عن الكلام وأهله، وكتاب العزلة، وغير ذلك من التصانيف.
سمع: أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا بكر بن داسة بالبصرة، وإسماعيل الصفار ببغداد، أبا العباس الأصم بنيسابور وطبقتهم.
وأقام بنيسابور مدة يصنف ويفيد.
روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، والشيخ أبو حامد الإسفرايني، وأبو نصر محمد بن أحمد بن سليمان البلخي الغزنوي المقرئ، وعلي بن الحسن الفقيه السجزي، ومحمد بن علي بن عبد الملك الفارسي الفسوي، وأبو عبيد الهروي صاحب الفرسين، وعبد الغافر بن محمد الفارسي.
وقد سماه أبو منصور الثعالبي في كتاب اليتيمة: أبا سليمان أحمد بن محمد، والصواب حمد كما قاله الجم الغفير.
ويقال إنه من ولد زيد ين الخطاب بن نفيل العدوي، ولم يثبت.
أخبرنا أبو الحسين اليونيني وشهدة العامرية قالا: أنا جعفر الهمذاني، أنا أبو طاهر السلفي: سمعت أبا المحاسن الروياني بالري، سمعت أبا نصر البلخي بغزنة، سمعت أبا سليمان الخطابي، سمعت سعيد الأعرابي، ونحن نسمع عليه هذا الكتاب، يعني كتاب السنن لأبي داود، وأشار إلي النسخة وهي بين يديه: لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي في كتاب الله، ثم هذا المصحف، لم يحتج معهما إلى شيء من العلم البتة.
ولأبي سليمان مقطعات من الشعر في كتاب اليتيمة للثعالبي، منها: وما غربة الإنسان في شقة النوى ... ولكنها والله في عدم الشكل.
وإني غريب بين بست وأهلها ... وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي.
وله: فسامح ولا تستوف حقك كله ... وأبق فلم يستوف قط كريم.
ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد ... كلا طرفي قصد الأمور سليم.
وقد أخذ الخطابي اللغة عن أبي عمر الزاهد، والفقه عن أبي علي بن أبي هريرة، وأبي بكر القفال الشاشي وغيرهما.
وذكر أبو يعقوب القراب وفاته في ربيع الآخر.
سعيد بن حسان بن العلاء، أبو عثمان القرطبي نزيل مصر.
سمع بها من عبد الملك بن بحر بن شاذان الجلاب، ومن عثمان بن محمد السمرقندي بتنيس.
وحدث بقرطبة، وبها توفي في صفر.
شافع بن محمد بن الحافظ أبي عوانة يعقوب بن إسحاق، أبو النضر الإسفراييني.
رحل وطوف إلى العراق والشام ومصر وخراسان بعد وفاة جده.
سمع من جده، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد الله بن الزينبي الدمشقي، وابن جوصاء، وأحمد بن إبراهيم الديبلي، وطبقتهم.
وروىعنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو نعيم، وأبو ذر الهروي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي.
قال الحاكم: خرجت عنه في الصحيح.
وقال أبو القاسم بن منده: توفي في المحرم من السنة.
عبيد الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مازيا القاضي، أبو الحسين البروجردي.
حدث بهمذان في سنة أربع وستين عن أبيه، وعبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، وابن جرير، ومحمد بن المجدر، وأحمد بن جوصا.
روى عنه: رافع بن محمد القاضي، وطاهر بن ماهلة، وأبو بكر محمد بن إبراهيم الهمذانيون.
ذكره شيرويه ووثقه وقال: توفي ببروجرد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
قلت: يبعد أنه عاش إلى الآن.
عبيد الله بن المحدث عبد الله بن الحسين البصري، القاضي أبو القاسم المروزي قاضي نسف.
قال المستغفري: كان صلب المذهب، لما دخل سبكتكبن صاحب غزنة إلى بلخ، دعا فقهاءها إلى مناظرة الكرامية، وكان منهم القاضي عبيد الله، وهو يومئذ على قضاء بلخ، فقال سبكتكين: ما تقولون في هؤلاء الزهاد الأولياء، يعني الكرامية؟ فقال القاضي: هؤلاء كفار.
فقال: ما تقولون في أن كنت أعتقد مذهبهم؟ فقال: قولنا فيك كقولنا فيهم، فقام وضربهم بطبرزين حتى أدماهم، وشبح القاضي، وقيدهم وحبسهم، ثم خاف الملامة فأطلقهم، وتوفي القاضي سنة ثمان وثمانين.
عبيد الله بن عمرو بن محمد بن منتاب، أبو القاسم البغدادي، أخو أبي الطيب.
سمع يحيى بن صاعد، وعثمان بن السماك.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين محمد بن حسنون، وغيرهما.
وثقه العتيقي، وولد سنة إحدى وثلاثمائة.
عبيد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو الفضل الفامي، شيخ صالح نيسابوري، سكن محلة نصراباذ.
سمع أبا العباس السراج، وأكثر الناس عنه لعلو سنده.
قال الحاكم: سماعاته بخط أبيه صحيحة.
قلت: روى عنه سعيد العيار، وجماعة، وقع لنا من عواليه.
عبد العزيز بن يوسف، أبو القاسم كاتب الإنشاء للسلطان عضد الدولة، ثم وزر لابنه بهاء الدولة خمسة أشهر، وتوفي في شعبان من السنة، وكان أديبا شاعرا نبيلا، ولم يشتهر لأنه لم تطل وزارته.
عمر بن أحمد بن إبراهيم الإمام أبو حفص البرمكي الحنبلي، أحد الأعلام والزهاد، وقد ذكرناه في الماضية.
أبو حفص العكبري المعروف بابن المسلم.
روى هذا عن أبي بكر الصواف، وإسماعيل الخطبي، وتفقه بأبي علي النجار، وأبي بكر عبد العزيز، وله في الفقه تواليف حسنة، رحمه الله.
وهو والد المعمر أبي إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي شيخ قاضي المرستان.
عمر بن محمد بن عراك بن محمد بن عراك، أبو حفص الحضرمي المصري المقرئ المجود.
قرأ القرآن بورش على أبي جعفر حمدان بن عون بن حكيم الخولاني صاحب إسماعيل بن عبد الله النحاس، وعلى أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وعلى أبي غانم المظفري أحمد بن حمدان.
قرأ عليه فارس بن أحمد الضرير، وتاج الأئمة أحمد بن علي بن قاسم، وأبو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني، وغيرهم.
قال أبو إسحاق الحبال: توفي بمكة يوم عاشوراء، وقد توفي أبو غانم شيخه في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
وتوفي أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن هلال الأزدي سنة عشرين وثلاثمائة، وهو شيخ أبي غانم.
وقرأ الأزدي وحمدان الخولاني، على إسماعيل النحاس، عن قراءته على أبي يعقوب الأزدي، عن ورش، فقراءته على الخولاني أعلى بدرجة.
وكان ابن عراك من كبار المقرئين.
عمر بن محمد بن الحسين، أبو حفص اليسع.
بغدادي، توفي في تنيس.
القاسم بن محمد بن أحمد بن معروف، أبو أحمد القنطري الحاكم.
توفي في ربيع الأول بنسف.
روى عن الأصم، وعبد المؤمن بن خلف، وجماعة.
روى عنه جعفر المستغفري.
قاسم بن محمد بن قاسم بن إصبع بن محمد البياني، أبو محمد القرطبي قاضي مدينة الفرج.
سمع من جده.
وكتب عنه ابن الفرضي وجماعة.
وكان مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول.
محمد بن أحمد بن سليمان، أبو النضر السرمغوني النسوي.
سمع بدمشق، ونشأ، وحدث عن محمد بن أحمد بن عبد الجبار النسوي، وأبي الدحداح أحمد ابن محمد، وابن جوصا، وأبي نعيم بن عدي.
روى عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة، والحسين بن عثمان الشيرازي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي.
وعاش إلى هذه السنة، ولم تحفظ وفاته.
محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الفرج الشنبوذي المقرئ، تلميذ ابن شنبوذ، قرأ عليه القراءات، وعلى أبي بكر بن مجاهد، وأبي عبد الله إبراهيم بن عرفة النحوي نفطويه، وابن بشار العلاف صاحب الدوري، وهو أقدم شيخ له، ومحمد بن النضر بن الأخرم، وجماعة، واعتنى بهذا الشأن، وتصدر للإقراء بعد أن أكثر الترحال في لقي الشيوخ المقربين.
قرأ عليه الهيثم بن أحمد الدمشقي الصباغ، وأبو طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وأبو الفرج الأستراباذي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني وطائفة، وآخرهم وفاة، فيما أعلم، أبو علي الأهوازي.
وكان عالما بالتفسير ووجوه القراءات.
قال الخطيب: سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد يذكر أبا الفرج الشنبوذي، فعظم أمره وقال: سمعته يقول: أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد القرآن.
وقال الخطيب: ولد سنة ثلاثمائة، وتكلم الناس في رواياته، فحدثني أحمد بن سليمان الواسطي المقرئ قال: كان أبو الفرج الشنبوذي يذكر أنه قرأ على أبي العباس الأشناني، فتكلم الناس فيه، وقرأت عليه لابن كثير، ثم سألت عنه الدارقطني، فأساء القول فيه.
قال التنوخي: توفي أبو الفرج الشنبوذي في صفر من السنة.
قال الدارقطني: أخذ عرضا عن ابن شنبوذ ولازمه، فنسب إليه، عن محمد بن هارون التمار، وأبي مزاحم الخاقاني، وأحمد بن حماد التيمي، ثم سمى جماعة، وقال: مشهور، ضابط، نبيل، حافظ، ماهر، خازن، كان يتحرك في البلدان.
روى عنه القراءة غير واحد من شيوخنا.
محمد بن أحمد بن مت، أبو بكر الإشتيخني.
سمع صحيح البخاري في سنة تسع وثلاثمائة من أبي عبد الله الفربري، وحدث.
توفي في رجب، وكان من كبار الشافعية، مع الزهد والعبادة، رحمه الله.

ولإجرائه مجرى المصدر لا يثني ، قالوا : هما سواء استغنوا بتثنية سي بمعنى سواء ، كقي بمعنى قواء ، وقالوا : هما سيان .
وحكى أبو زيد تثنيته عن بعض العرب .
قالوا : هذان سواآن ، ولذلك لا تجمع أيضا ، قال : وليل يقول الناس من ظلماته سواء صحيحات العيون وعورها وهمزته منقلبة عن ياء ، فهو من باب طويت .
وقال صاحب اللوامح : قرأ الجحدري سواء بتخفيف الهمزة على لغة الحجاز ، فيجوز أنه أخلص الواو ، ويجوز أنه جعل الهمزة بين بين ، وهو أن يكون بين الهمزة والواو .
وفي كلا الوجهين لا بد من دخول النقص فيما قبل الهمزة الملينة من المد ، انتهى .
فعلى هذا يكون سواء ليس لامه ياء بل واوا ، فيكون من باب قواء .
وعن الخليل : سوء عليهم بضم السين مع واو بعدها مكان الألف ، مثل دائرة السوء على قراءة من ضم السين ، وفي ذلك عدول عن معنى المساواة إلى معنى القبح والسب ، ولا يكون على هذه القراءة له تعلق إعراب بالجملة بعدها بل يبقى .
أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم إخبار بانتفاء إيمانهم على تقدير إنذارك وعدم إنذارك ، وأما سواء الواقع في الاستثناء في قولهم قاموا سواك بمعنى قاموا غيرك ، فهو موافق لهذا في اللفظ ، مخالف في المعنى ، فهو من باب المشترك ، وله أحكام ذكرت في باب الاستثناء .
الهمزة للنداء ، وزيد وللاستفهام الصرف ، وذلك ممن يجهل النسبة فيسأل عنها ، وقد يصحب الهمزة التقرير : قلت للناس اتخذونى ؟ والتحقيق ، ألستم خير من ركب المطايا .
والتسوية سواء عليهم ءأنذرتهم ، والتوبيخ أذهبتم طيباتكم ، والإنكار أن يدنيه لمن قال جاء زيد ، وتعاقب حرف القسم الله لأفعلن .
الإنذار : الإعلام مع التخويف في مدة تسع التحفظ من المخوف ، وإن لم تسع سمي إعلاما وإشعارا أو إخبارا ، ويتعدى إلى اثنين : إنا أنذرناكم عذابا قريبا ، فقل أنذرتكم صاعقة ، والهمزة فيه للتعدية ، يقال : نذر القوم إذا علموا بالعدو .
وأم حرف عطف ، فإذا عادل الهمزة وجاء بعده مفردا أو جملة في معنى المفرد سميت أم متصلة ، وإذا انخرم هذان الشرطان أو أحدهما سميت منفصلة ، وتقرير هذا في النحو ، ولا تزاد خلافا لأبي زيد .
لم حرف نفي معناه النفي وهو مما يختص بالمضارع ، اللفظ الماضي معنى ، فعمل فيه ما يخصه ، وهو الجزم ، وله أحكام ذكرت في النحو .
البقرة : ختم الله على .
.
.
.
.
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم الختم : الوسم بطابع أو غيره مما يوسم به .
القلب : مصدر قلب ، والقلب : اللحمة الصنوبرية المعروفة سميت بالمصدر ، وكنى به في القرآن وغيره عن العقل ، وأطلق أيضا على لب كل شيء وخالصه .
السمع : مصدر سمع سمعا وسماعا وكنى به في بعض المواضع عن الأذن .
البصر : نور العين ، وهو ما تدرك به المرئيات .
الغشاوة : الغطاء ، غشاه أي غطاه ، وتصحح الواو لأن الكلمة بنيت على تاء التأنيث ، كما صححوا اشتقاقه ، قال أبو علي الفارسي : لم أسمع من الغشاوة فعلا متصرفا بالواو ، وإذا لم يوجد ذلك كان معناها معنى ما اللام منه الياء ، غشي يغشى بدلالة قولهم : الغشيان والغشاوة من غشي ، كالجباوة من جبيت في أن الواو كأنها بدل من الياء إذا لم يصرف منه فعل ، كما لم يصرف من الجباوة ، انتهى كلامه .
العذاب : أصله الاستمرار ، ثم اتسع فيه فسمي به كل استمرار ألم ، واشتقوا منه فقالوا : عذبته ، أي داومت عليه الألم ، وقد جعل الناس بينه وبين العذاب : الذي هو الماء الحلو ، وبين عذب الفرس : استمر عطشه ، قدرا مشتركا وهو الاستمرار ، وإن اختلف متعلق الاستمرار .
وقال الخليل : أصله المنع ، يقال عذب الفرس : امتنع من العلف .
عظيم : اسم فاعل من عظم غير مذهوب به مذهب الزمان ، وفعيل اسم ، وصفة الاسم مفرد نحو : قميص ، وجمع نحو : كليب ، ومعنى نحو : صهيل ، والصفة مفرد فعله كقرى ، وفعله كسرى ، واسم فاعل من فعل ككريم ، وللمبالغة من فاعل كعليم ، وبمعنى أفعل كشميط ، وبمعنى مفعول كجريح ، ومفعل كسميع واليم ، وتفعل كوكيد ، ومفاعل كجليس ، ومفتعل كسعير ، ومستفعل كمكين ، وفعل كرطيب ، وفعل كعجيب ، وفعال كصحيح ، وبمعنى الفاعل والمفعول كصريح ، وبمعنى الواحد والجمع كخليط وجمع فاعل كغريب .
مناسبة اتصال هذه الآية بما قبلها ظاهر ، وهو أنه لما ذكر صفة من الكتاب له هدى وهم المتقون الجامعون للأوصاف المؤدية إلى الفور ، ذكر صفة ضدهم وهم الكفار المحتوم لهم بالوفاة على الكفر ، وافتتح قصتهم بحرف التأكيد ليدل على استئناف الكلام فيهم ، ولذلك لم يدخل في قصة المتقين ، لأن الحديث إنما جاء فيهم بحكم الانجرار ، إذ الحديث إنما هو عن الكتاب ثم أنجز ذكرهم في الإخبار عن الكتاب ، وعلى تقدير إعراب الذين يؤمنون ، الأول والثاني مبتدأ ، فإنما هو في المعنى من تمام صفة المتقين الذين كفروا ، يحتمل أن يكون للجنس ملحوظا فيه قيد ، وهو أن يقضي عليه بالكفر والوفاة عليه ، وأن يكون لمعينين كأبي جهل وأبي لهب وغيرهما .
وسواء وما بعده يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون لا موضع له من الإعراب ، ويكون جملة اعتراض من مبتدأ وخبر ، بجعل سواء المبتدأ والجملة بعده الخبر أو العكس ، والخبر قوله : لا يؤمنون ، ويكون قد دخلت جملة الاعتراض تأكيدا لمضمون الجملة ، لأن من أخبر الله عنه أنه لا يؤمن استوى إنذاره وعدم إنذاره .
والوجه الثاني : أن يكون له موضع من الإعراب ، وهو أن يكون في موضع خبر إن ، فيحتمل لا يؤمنون أن يكون له موضع من الإعراب ، إما خبر بعد خبر على مذهب من يجيز تعداد الأخبار ، أو خبر مبتدأ محذوف أي هم لا يؤمنون ، وجوزوا فيه أن يكون في موضع الحال وهو بعيد ، ويحتمل أن يكون لا موضع له من الإعراب فتكون جملة تفسيرية لأن عدم الإيمان هو استواء الإنذار وعدمه ، كقوله تعالى : وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ، أو يكون جملة دعائية وهو بعيد ، وإذا كان لقوله تعالى : أم لم تنذرهم لا موضع من الإعراب فيحتمل أن يكون سواء خبر إن ، والجملة في موضع رفع على الفاعلية ، وقد اعتمد بكونه خبر الذين ، والمعنى إن الذين كفروا مستو إنذارهم وعدمه .
وفي كون الجملة تقع فاعلة خلاف مذهب جمهور البصريين أن الفاعل لا يكون إلا اسما أو ما هو في تقديره ، ومذهب هشام وثعلب وجماعة من الكوفيين جواز كون الجملة تكون فاعلة ، وأجازوا تعجبني يقوم زيد ، وظهر لي أقام زيد أم عمرو ، وأي قيام أحدهما ، ومذهب الفراء وجماعة : أنه إن كانت الجملة معمولة لفعل من أفعل القلوب وعلق عنها ، جاز أن تقع في موضع الفاعل أو المفعول الذي لم يسم فاعله وإلا فلا ، ونسب هذا لسيبويه .
قال أصحابنا : والصحيح المنع مطلقا وتقرير هذا في المبسوطات من كتب النحو .
ويحتمل أن يكون قوله : سواء عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم مبتدأ وخبرا على التقديرين اللذين ذكرناهما إذا كانت جملة اعتراض ، وتكون في موضع خبر إن ، والتقديران المذكوران عن أبي علي الفارسي وغيره .
وإذا جعلنا سواء المبتدأ والجملة الخبر ، فلا يحتاج إلى رابط لأنها المبتدأ في المعنى والتأويل ، وأكثر ما جاء سواء بعده الجملة المصدرة بالهمزة المعادلة بأم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ، سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ، وقد تحذف تلك الجملة للدلالة عليها ، اصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم أي أصبرتم أم لم تصبروا ، وتأتي بعده الجملة الفعلية المتسلطة على اسم الاستفهام ، نحو : سواء على أي الرجال ضربت ، قال زهير : سواء عليه أي حين أتيته أساعة نحس تتقي أم بأسعد وقد جاء بعده ما عري عن الاستفهام ، وهو الأصل ، قال : سواء صحيحات العيون وعورها وأخبر عن الجملة بأن جعلت فاعلا بسواء أو مبتدأة ، وإن لم تكن مصدره بحرف مصدري حملا على المعنى وكلام العرب منه ما طابق فيه اللفظ المعنى ، نحو : قام زيد ، وزيد قائم ، وهو أكثر كلام العرب ، ومنه ما غلب فيه حكم اللفظ على المعنى ، نحو : علمت أقام زيد أم قعد ، لا يجوز تقديم الجملة على علمت ، وإن كان ليس ما بعد علمت استفهاما ، بل الهمزة فيه للتسوية .
ومنه ما غلب فيه المعنى على اللفظ ، وذلك نحو الإضافة للجملة الفعلية نحو : على حين عاتبت المشيب على الصبا أذ قياس الفعل أن لا يضاف إليه ، لكن لوحظ المعنى ، وهو المصدر ، فصحت الإضافة .
قال ابن عطية : أأنذرتهم أم لم تنذرهم لفظه لفظ الاستفهام ومعناه الخبر ، وإنما جرى عليه لفظ الاستفهام لأن فيه التسوية التي هي في الاستفهام ، ألا ترى أنك إذا قلت مخبرا سواء على أقمت أم قعدت أم ذهبت ؟ وإذا قلت مستفهما أخرج زيد أم قام ؟ فقد استوى الأمران عندك ، هذان في الخبر ، وهذان في الاستفهام ، وعدم علم أحدهما بعينه ، فلما عممتهما التسوية جرى على الخبر لفظ الاستفهام لمشاركته إياه في الإبهام ، وكل استفهام تسوية ، وإن لم يكن كل تسوية استفهاما ، انتهى كلامه .
وهو حسن ، إلا أن في أوله مناقشة ، وهو قوله : أم لم تنذرهم لا لفظه لفظ الاستفهام ، ومعناه الخبر ، وليس كذلك لأن هذا الذي صورته صورة الاستفهام ليس معناه الخبر لأنه مقدر بالمفرد إما مبتدأ وخبره سواء أو العكس ، أو فاعل سواء لكون سواء وحده خبرا لأن ، وعلى هذه التقادير كلها ليس معناه معنى الخبر وإنما سواء ، وما بعده إذا كان خبرا أو مبتدأ معناه الخبر .
ولغة تميم تخفيف الهمزتين في نحو أأنذرتهم ، وبه قرأ الكوفيون ، وابن ذكوان ، وهو الأصل .
وأهل الحجاز لا يرون الجمع بينهما طلبا للتخفيف ، فقرأ الحرميان ، وأبو عمرو ، وهشام : بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية ، إلا أن أبا عمرو ، وقالون ، وإسماعيل بن جعفر ، عن نافع ، وهشام ، يدخلون بينهما ألفا ، وابن كثير لا يدخل .
وروي تحقيقا عن هشام وإدخال ألف بينهما ، وهي قراءة ابن عباس ، وابن أبي إسحاق .
وروي عن ورش ، كابن كثير ، وكقالون وإبدال الهمزة الثانية ألفا فيلتقي ساكنان على غير حدهما عند البصريين ، وقد أنكر هذه القراءة الزمخشري ، وزعم أن ذلك لحن وخروج عن كلام العرب من وجهين : أحدهما : الجمع بين ساكنين على غير حده .
الثاني : إن طريق تخفيف الهمزة المتحركة المفتوح ما قبلها هو بالتسهيل بين بين لا بالقلب ألفا ، لأن ذلك هو طريق الهمزة الساكنة ، وما قاله هو مذهب البصريين ، وقد أجاز الكوفيون الجمع بين الساكنين على غير الحد الذي أجازه البصريون .
وقراءة ورش صحيحة النقل لا تدفع باختيار المذاهب ولكن عادة هذا الرجل إساءة الأدب على أهل الأداء ونقلة لقرآن .
وقرأ الزهري ، وابن محيصن : أنذرتهم بهمزة واحدة ، حذف الهمزة الأولى لدلالة المعنى عليها ، ولأجل ثبوت ما عادلها وهو أم ، وقرأ أبي أيضا بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الميم ، والمفعول الثاني لأنذر محذوف لدلالة المعنى عليه ، التقدير أأنذرتهم العذاب على كفرهم أم لم تنذرهموه ؟ وفائدة الإنذار مع تساويه مع العدم أنه قاطع لحجتهم ، وأنهم قد دعوا فلم يؤمنوا ، ولئلا يقولوا ربنا لولا أرسلت ، وأن فيه تكثير الأجر بمعاناة من لا قبول له للإيمان ومقاساته ، وإن في ذلك عموم إنذاره لأنه أرسل للخلق كافة .
وهل قوله : لا يؤمنون خبر عنهم أو حكم عليهم أو ذم لهم أو دعاء عليهم ؟ أقوال ، وظاهر قوله تعالى : ختم الله أنه إخبار من الله تعالى بختمه وحمله بعضهم على أنه دعاء عليهم ، وكنى بالختم على القلوب عن كونها لا تقبل شيئا من الحق ولا تعيه لإعراضها عنه ، فاستعار الشيء المحسوس والشيء المعقول ، أو مثل القلب بالوعاء الذي ختم عليه صونا لما فيه ومنعا لغيره من الدخول إليه .
والأول : مجاز الاستعارة ، والثاني : مجاز التمثيل .
ونقل عمن مضى أن الختم حقيقة وهو انضمام القلب وانكماشه ، قال مجاهد : إذا أذنبت ضم من القلب هكذا ، وضم مجاهد الخنصر ، ثم إذا أذنبت ضم هكذا ، وضم البنصر ، ثم هكذا إلى الإبهام ، وهذا هو الختم والطبع والرين .
وقيل : الختم سمة تكون فيهم تعرفهم الملائكة بها من المؤمنين .
وقيل : حفظ ما في قلوبهم من الكفر ليجازيهم .
وقيل : الشهادة على قلوبهم بما فيها من الكفر ونسبة الختم إلى الله تعالى بأي معنى فسر إسناد صحيح ، إذ هو إسناد إلى الفاعل الحقيقي ، إذ الله تعالى خالق كل شيء .
وقد تأول الزمخشري وغيره من المعتزلة هذا الإسناد ، إذ مذهبهم أن الله تعالى لا يخلق الكفر ولا يمنع من قبول الحق والوصول إليه ، إذ ذاك قبيح والله تعالى يتعالى عن فعل القبيح ، وذكر أنواعا من التأويل عشرة ، ملخصها : الأول : أن الختم كنى به عن الوصف الذي صار كالخلقي وكأنهم جبلوا عليه وصار كان الله هو الذي فعل بهم .
الثاني : أنه من باب التمثيل كقولهم : طارت به العنقاء ، إذا أطال الغيبة ، وكأنهم مثلت حال قلوبهم بحال قلوب ختم الله عليها .
الثالث : أنه نسبه إلى السبب لما كان الله هو الذي أقدر الشيطان ومكنه أسند إليه الختم .
الرابع : أنهم لما كانوا مقطوعا بهم أنهم لا يؤمنون طوعا ولم يبق طريق إيمانهم إلا بالجاء وقسر وترك القسر عبر عن تركه بالختم .
الخامس : أن يكون حكاية لما يقوله الكفار تهكما كقولهم : قلوبنا فى أكنة .
السادس : أن الختم منه على قلوبهم هو الشهادة منه بأنهم لا يؤمنون .
السابع : أنها في قوم مخصوصين فعل ذلك بهم في الدنيا عقابا عاجلا ، كما عجل لكثير من الكفار عقوبات في الدنيا .
الثامن : أن يكون ذلك فعله بهم من عير أن يحول بينهم وبين الإيمان لضيق صدورهم عقوبة غير مانعة من الإيمان .
التاسع : أن يفعل بهم ذلك في الآخرة لقوله تعالى : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما .
العاشر : ما حكى عن الحسن البصري ، وهو اختيار أبي علي الجبائي ، والقاضي ، أن ذلك سمة وعلامة يجعلها الله تعالى في قلب الكافر وسمعه ، تستدل بذلك الملائكة على أنهم كفار وأنهم لا يؤمنون .
انتهى ما قاله المعتزلة .
والمسألة يبحث عنها في أصول الدين .
وقد وقع قوله : وعلى سمعهم بين شيئين : يمكن أن يكون السمع محكوما عليه مع كل واحد منهما ، إذ يحتمل أن يكون أشرك في الختم بينه وبين القلوب ، ويحتمل أن يكون أشرك في الغشاوة بينه وبين الأبصار .
لكن حمله على الأول أولى للتصريح بذلك في قوله : وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة .
وتكرير حرف الجر يدل على أن الختم ختمان ، أو على التوكيد ، إن كان الختم واحدا فيكون أدل على شدة الختم .
وقرأ ابن أبي عبلة أسماعهم فطابق في الجمع بين القلوب والأسماع والأبصار .
وأما الجمهور فقرؤوا على التوحيد ، إما لكونه مصدرا في الأصل فلمح فيه الأصل ، وإما اكتفاء بالمفرد عن الجمع لأن ما قبله وما بعده يدل على أنه أريد به الجمع ، وإما لكونه مصدرا حقيقة وحذف ما أضيف إليه لدلالة المعنى أي حواس سمعهم .
وقد اختلف الناس في أي الحاستين السمع والبصر أفضل ، وهو اختلاف لا يجدي كبير شيء .
والإمالة في أبصارهم جائزة ، وقد قرىء بها ، وقد غلبت الراء المكسورة حرف الاستعلاء ، إذ لولاها لما جازت الإمالة ، وهذا بتمامه مذكور في النحو .
وقرأ الجمهور : غشاوة بكسر الغين ورفع التاء ، وكانت هذه الجملة ابتدائية ليشمل الكلام الإسنادين : إسناد الجملة الفعلية وإسناد الجملة الابتدائية ، فيكون ذلك آكد لأن الفعلية تدل على التجدد والحدوث ، والإسمية تدل على الثبوت .
وكان تقديم الفعلية أولى لأن فيها أن ذلك قد وقع وفرغ منه ، وتقديم المجرور الذي هو على أبصارهم مصحح لجواز الابتداء بالنكرة ، مع أن فيه مطابقة بالجملة قبله لأنه تقدم فيها الجزء المحكوم به .
وهذه كذلك الجملتان تؤول دلالتهما إلى معنى واحد ، وهو منعهم من الإيمان ، ونصب المفضل غشاوة يحتاج إلى إضمار ما أظهر في قوله : وجعل على بصره غشاوة ، أي وجعل على أبصارهم غشاوة ، أو إلى عطف أبصارهم على ما قبله ونصبها على حذف حرف الجر ، أي بغشاوة ، وهو ضعيف .
ويحتمل عندي أن تكون اسما وضع موضع مصدر من معنى ختم ، لأن معنى ختم غشي وستر ، كأنه قيل تغشيه على سبيل التأكيد ، وتكون قلوبهم وسمعهم وأبصارهم مختوما عليها مغشاة .
وقال أبو علي : وقراءة الرفع أولى لأن النصب إما أن يحمله على ختم الظاهر فيعرض في ذلك أنك حلت بين حرف العطف والمعطوف به ، وهذا عندنا إنما يجوز في الشعر ، وما أن تحمله على فعل يدل عليه ختم تقديره وجعل على أبصارهم فيجيء الكلام من باب : متقلدا سيفا ورمحا وقول الآخر : علفتها تبنا وماء باردا ولا تكاد تجد هذا الاستعمال في حال سعة واختيار ، فقراءة الرفع أحسن ، وتكون الواو عاطفة جملة على جملة .
انتهى كلام أبي علي ، رحمه الله تعالى .
ولا أدري ما معنى قوله : لأن النصب إنما يحمله على ختم الظاهر ، وكيف تحمل غشاوة المنصوب على خثم الذي هو فعل ؟ هذا ما لا حمل فيه اللهم إلا إن أراد أن يكون قوله تعالى : ختم الله على قلوبهم دعاء عليهم لا خبرا ، فإن ذلك يناسب مذهبه لاعتزاله ، ويكون غشاة في معنى المصدر المدعو به عليهم القائم مقام الفعل فكأنه قيل : وغشى الله على أبصارهم ، فيكون إذ ذاك معطوفا على ختم عطف المصدر النائب مناب فعله في الدعاء ، نحو قولك : رحم الله زيدا وسقيا له ، وتكون إذ ذاك قد حلت بين غشاوة المعطوف وبين ختم المعطوف عليه بالجار والمجرور .
وأما إن جعلت ذلك خبرا محضا وجعلت غشاوة في موضع المصدر البدل عن الفعل في الخبر فهو ضعيف لا ينقاس ذلك بل يقتصر فيه على مورد السماع ، وقرأ الحسن باختلاف عنه وزيد بن علي : غشاوة بضم الغين ورفع التاء ، وأصحاب عبد الله بالفتح والنصب وسكون الشين ، وعبيد بن عمير كذلك ، إلا أنه رفع التاء .
وقرأ بعضهم غشوة بالكسر والرفع ، وبعضهم غشوة وهي قراءة أبي حيوة ، والأعمش قرأ بالفتح والرفع والنصب .
وقال الثوري : كان أصحاب عبد الله يقرؤونها غشية بفتح الغين والياء والرفع .
اه .
وقال يعقوب : غشوة بالضم لغة ، ولم يؤثرها عن أحد من القراءة .
قال بعض المفسرين : وأصوب هذه القراءات المقروء بها ما عليه السبعة من كسر الغين على وزن عمامة ، والأشياء التي هي أبدا مشتملة ، فهذا يجيء وزنها : كالصمامة ، والعمامة ، والعصابة ، والريانة ، وغير ذلك .
وقرأ بعضهم : غشاوة بالعين المهملة المكسورة والرفع من العشي ، وهو شبه العمى في العين .
وتقديم القلوب على السمع من باب التقديم بالشرف وتقديم الجملة التي انتظمتها على الجملة التي تضمنت الأبصار من هذا الباب أيضا .
وذكر أهل البيان أن التقديم يكون باعتبارات خمسة : تقدم العلة والسبب على المعلوم والمسبب ، كتقديم الأموال على الأولاد في قوله تعالى : إنما أموالكم وأولادكم فتنة ، فإنه إنما يشرع في النكاح عند قدرته على المؤنة ، فهي سبب إلى التزوج ، والنكاح سبب للتناسل .
والعلة : كتقدم المضيء على الضوء ، وليس تقدم زمان ، لأن جرم الشمس لا ينفك عن الضوء .
وتقدم بالذات ، كالواحد مع الإثنين ، وليس الواحد علة للاثنين بخلاف القسم الأول .
وتقدم بالشرف ، كتقدم الإمام على المأموم .
وتقدم بالزمان ، كتقدم الوالد على الولد بالوجود ، وزاد بعضهم سادس وهو : التقدم بالوجود حيث لا زمان .
ولما ذكر تعالى حال هؤلاء الكفار في الدنيا ، أخبر بما يؤول إليه أمرهم في الآخرة من العذاب العظيم .
ولما كان قد أعد لهم العذاب صير كأنه ملك لهم لازم ، والعظيم هو الكبير .
وقيل : العظيم فوق ، لأن الكبير يقابله الصغير ، والعظيم يقابله الحقير .
قيل : والحقير دون الصغير ، وأصل العظم في الجثة ثم يستعمل في المعنى ، وعظم العذاب بالنسبة لي عذاب دونه يتخلله فتور ، وبهذا التخلل المتصور يصح أن يتفاضل العرضان كسوادين أحدهما شبع من الآخر ، إذ قد تخلل الآخر ما ليس بسواد .
وذكر المفسرون في سبب نزول قوله تعالى : إن الذين كفروا إلى قوله : عظيم ، أقوالا : أحدها : أنها نزلت في يهود كانوا حول المدينة ، قاله ابن عباس ، وكان يسميهم .
الثاني : نزلت في قادة الأحزاب من مشركي قريش ، قاله أبو العالية .
الثالث : في أبي جهل وخمسة من أهل بيته ، قاله الضحاك .
الرابع : في أصحاب القليب : وهم أبو جهل ، وشيبة بن ربيعة ، وعقبة بن أبي معيط ، وعتبة بن ربيعة ، والوليد بن المغيرة .
الخامس : في مشركي العرب قريش وغيرها .
السادس : في المنافقين ، فإن كانت نزلت في ناس بأعيانهم وافوا على الكفر ، فالذين كفروا معهودون ، وإن كانت لا في ناس مخصوصين وافوا على الكفر ، فيكون عاما مخصوصا .
ألا ترى أنه قد أسلم من مشركي قريش وغيرها ومن المنافقين ومن اليهود خلق كثير بعد نزول هاتين الآيتين ؟ .
وذكروا أيضا أن في هاتين الآيتين من ضروب الفصاحة أنواعا .
الأول : الخطاب العام اللفظ الخاص المعنى .
الثاني : الاستفهام الذي يراد به تقرير المعنى في النفس ، أي يتقرر أن الإنذار وعدمه سواء عندهم .
عليهم ءأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم ، وحقيقة الختم وضع محسوس على محسوس يحدث بينهما رقم يكون علامة للخاتم ، والختم هنا معنوي ، فإن القلب لما لم يقبل الحق مع ظهوره استعير له اسم المختوم عليه فبين أنه من مجاز الاستعارة .
الرابع : الحذف ، وهو في مواضع : منها : أن الذين كفروا ، أي أن القوم الذين كفروا بالله وبك وبما جئت به .
ومنها : لا يؤمنون بالله وبما أخبرتهم به عنه .
ومنها : ختم الله على قلوبهم فلا تعي وعلى أسماعهم فلا تصغي .
ومنها : وعلى أبصارهم غشاوة على من نصب ، أي وجعل على أبصارهم غشاوة فلا يبصرون سبيل الهداية .
ومنها : ولهم عذاب ، أي ولهم يوم القيامة عذاب عظيم دائم ، ويجوز أن يكون التقدير : ولهم عذاب عظيم في الدنيا بالقتل والسبي أو بالإذلال ووضع الجزية وفي الآخرة بالخلود في نار جهنم .
الخامس : التعميم : وهو في قوله : ولهم عذاب عظيم ، فإنه لو اقتصر على قوله عذاب ولم يقل عظيم لاحتمل القليل والكثير ، فلما وصفه بالعظيم تمم المعنى وعلم أن العذاب الذي وعدوا به عظيم ، إما في المقدار وإما في الإيلام والدوام .
السادس : الإشارة ، فإن قوله : سواء عليهم إشارة إلى أن السواء الذي أضيف إليهم وباله ونكاله عليهم ومستعل فوقهم ، لأنه لو أراد بيان أن ذلك من وصفهم فحسب لقال : سواء عندهم ، فلما قال : سواء عليهم ، نبه على أنه مستعل عليهم ، فإن كلمة على للاستعلاء وهو الذي قاله هذا القائل من أن على تشعر بالاستعلاء صحيح ، وأما أنها تدل على أن الكلام تضمن معنى الوبال والنكال عليهم فليس بصحيح ، بل المعنى في قولك سواء عليك وعندك كذا وكذا واحد ، وإن كان أكثر الاستعمال بعلى ، قال تعالى : سواء علينا أوعظت أو لم تكن من الواعظين ، سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ، سواء عليها رحلتي ومقامي ، وكل هذا لا يدل على معنى الوبال والنكاح عليهم .
السابع : مجاز التشبيه شبه قلوبهم لتأبيها عن الحق ، وأسماعهم لإضرابها عن سماع داعي الفلاح ، وأبصارهم لامتناعها عن تلمح نور الهداية بالوعاء المختوم عليه المسدود منافذة المغشي بغشاء يمنع أن يصل إليه ما يصلحه ، لما كانت مع صحتها وقوة إدراكها ممنوعة عن قبول الخير وسماعه وتلمح نوره ، وهذا كله من مجاز التشبيه ، إذ الختم والغشاوة لم يوجدا حقيقة ، وهو بالاستعارة أولى ، إذ من شرط التشبيه أن يذكر المشبه والمشبه به .
ومن الناس من يقول ءامنا بالله وباليوم الأخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين ءامنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ومن الناس من يقول ءامنا بالله وباليوم الأخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين ءامنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون ، البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
الناس : اسم جمع لا واحد له من لفظه ، ومرادفه : أناسي ، جمع : إنسان أو إنسي .
قد قالت العرب : ناس من الجن ، حكاه ابن خالويه ، وهو مجاز إذ أصله في بني آدم ، ومادته عند سيبويه رحمه الله والفراء : همزة ونون وسين ، وحذفت همزته شذوذا ، وأصله أناس ونطق بهذا الأصل ، قال تعالى : يوم ندعوا كل أناس بإمامهم ، فمادته ومادة الإنس واحدة .
وذهب الكسائي إلى أن مادته نون وواو وسين ، ووزنه فعل مشتق من النوس وهو الحركة ، يقال : ناس ينوس نوسا إذا تحرك ، والنوس : تذبذب الشيء في الهواء ، ومنه نوس القرط في الأذن وذلك لكثرة حركته .
وذهب قوم إلى أنه من نسي ، وأصله نسي ثم قلب فصار نيس ، تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا فقيل : ناس ، ثم دخلت الألف واللام .
والكلام على هذا الأقوال مذكور في علم التصريف .
من : موصولة ، وشرطية ، واستفهامية ، ونكرة موصوفة ، وتقع على ذي العلم ، وتقع أيضا على غير ذي العلم إذا عومل معاملة العالم ، أو اختلط به فيما وقعت عليه أو فيما فصل بها ، ولا تقع على آحاد ما لا يعقل مطلقا خلافا لزاعم ذلك .
وأكثر لسان العرب أنها لا تكون نكرة موصوفة إلا في موضع يختص بالنكرة ، كقول سويد بن أبي كاهل : رب من أنضجت غيظا صدره لو تمنى لي موتا لم يطع ويقل استعمالها في موضع لا يختص بالنكرة ، نحو قول الشاعر : فكفى بنا فضلا على من غيرنا حب النبي محمد إيانا وزعم الكسائي أن العرب لا تستعمل من نكرة موصوفة إلا بشرط وقوعها في موضع لا يقع فيه إلا النكرة ، وزعم هو وأبو الحسن الهنائي أنها تكون زائدة ، وقال الجمهور : لا تزاد .
وتقع من على العاقل المعدوم الذي لم يسبقه وجود ، تتوهمه ، موجودا خلافا لبشر المريسي ، وفاقا للقراء ، وصححه أصحابنا .
فأما قول العرب : أصبحت كمن لم يخلق فنزيد : كمن قد مات ، وأكثر المعربين للقرآن متى صلح عندهم تقدير ما أو من بشيء جوزوا فيها أن تكون نكرة موصوفة ، وإثبات كون ما نكرة موصوفة يحتاج إلى دليل ، ولا دليل قاطع في قولهم : مررت بما معجب لك لإمكان الزيادة ، فإن اطرد ذلك في الرفع والنصب من كلام العرب ، كان سرني ما معجب لك وأحببت ما معجبا لك ، كان في ذلك تقوية لما دعى النحويون من ذلك ، ولو سمع لأمكنت الزيادة أيضا لأنهم زادوا ما بين الفعل ومرفوعه والفعل ومنصوبه .
الزيادة أمر ثابت لما ، فإذا أمكن ذلك فيها فينبغي أن يحمل على ذلك ولا يثبت لها معنى إلا بدليل قاطع .
وأمعنت الكلام في هذه المسألة بالنسبة إلى ما يقع في هذا الكتاب من علم النحو لما ينبني على ذلك في فهم القرآن .
القول : هو اللفظ الموضوع لمعنى وينطلق على اللفظ الدال على النسبة الإسنادية ، وهو الكلام وعلى الكلام النفساني ، ويقولون في أنفسهم : لولا يعذبنا الله ، وتراكيبه الست تدل على معنى الخفة والسرعة ، وهو متعد لمفعول واحد ، فإن وقعت جملة محكية كانت في موضع المفعول ، وللقول فصل معقود في النحو .
البقرة : يخادعون الله والذين .
.
.
.
.
الخداع : قيل إظهار غير ما في النفس ، وأصله الإخفاء ، ومنه سمي البيت المفرد في المنزل مخدعا لتستر أهل صاحب المنزل فيه ، ومنه الأخدعان : وهما العرقان المستبطنان في العنق ، وسمي الدهر خادعا لما يخفي من غوائله ، وقيل الخدع أن يوهم صاحبه خلاف ما يريد به من المكروه ، من قولهم : ضب خادع وخدع إذا أمر الحارث ، وهو صائد الضب ، يده على باب حجره أوهمه إقباله عليه ثم خرج من باب آخر ، وهو راجع إلى معنى القول الأول ، وقيل أصله الفساد ، من قول الشاعر : أبيض اللون لذيذ طعمه طيب الريق إذا الريق خدع أي فسد .
إلا : حرف ، وهو أصل لذوات الاستثناء ، وقد يكون ما بعده وصفا ، وشرط الوصف به جواز صلاحية الموضع للاستثناء .
وأحكام إلا مستوفاة في علم النحو .
النفس : الدم ، أو النفس : المودع في الهيكل القائم به الحياة ، والنفس ، الخاطر ، ما يدري أي نفسيه يطيع ، وهل النفس الروح أم هي غيره ؟ في ذلك خلاف .
وفي حقيقة النفس خلاف كثير ومجمع على أنفس ونفوس ، وهما قياس فعل الإسم الصحيح العين في جميعه القليل والكثير .
الشعور : إدراك الشيء من وجه يدق مشتق من الشعر ، والإدراك بالحاسة مشتق من الشعار ، وهو ثوب بلى الجسد ومشاعر الإنسان حواسه .
فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة : في قلوبهم مرض .
.
.
.
.
، المرض : مصدر مرض ، ويطلق في اللغة على الضعف والفتور ، ومنه قيل : فلان يمرض الحديث أي يفسده ويضعفه .
وقال ابن عرفة : المرض في القلب : الفتور عن الحق ، وفي البدن : فتور الأعضاء ، وفي العين : فتور النظر ، ويطلق ويراد به الظلمة ، قال : في ليلة مرضت من كل ناحية فما يحس به نجم ولا قمر وقيل : المرض : الفساد ، وقال أهل اللغة : المرض والألم والوجع نظائر .
الزيادة : فعلها يتعدى إلى اثنين من باب أعطى وكسى ، وقد تستعمل لازما نحو : زاد المال .
أليم : فعيل من الألم بمعنى مفعل ، كالسميع بمعنى المسمع ، أو للمبالغة وأصله ألم .
كان : فعل يدخل على المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو ، فيدل على زمان مضمون الجملة فقط ، أو عليه وعلى الصيرورة ، وتسمى ناقصة وتكتفي بمرفوع فتارة تكون فعلا لازما وتارة متعديا ، بمعنى كفل أو غزل : كنت الصبي كفلت ، وكنت الصوف غزلته ، وهذا من غريب اللغات ، وقد تزاد ولا فاعل لها إذ ذاك خلافا لأبي سعيد ، وأحكامها مستوفاة في النحو .
التكذيب : مصدر كذب ، والتضعيف فيه للرمي به كقولك : شجعته وجبنته ، أي رميته بالشجاعة والجبن ، وهي أحد المعاني التي جاءت لها فعل وهي أربعة عشرة : الرمي ، والتعدية ، والتكثير ، والجعل على صفة ، والتسمية ، والدعاء للشيء أو عليه ، والقيام على الشيء ، والإزالة ، والتوجه ، واختصار الحكاية ، وموافقة تفعل وفعل ، والإغناء عنهما ، مثل ذلك : جبنته ، وفرحته ، وكثرته ، وفطرته ، وفسقته ، وسقيته ، وعقرته ، ومرضته ، وقذيت عينه ، وشوق ، وأمن ، قال : آمين ، وولى : موافق تولى ، وقدر : موافق قدر ، وحمر : تكلم بلغة حمير ، وعرد في القتال .
وأما الكذب فسيأتي الكلام عليه ، لما ذكر من الكتاب هدى لهم ، وهم المتقون الذين جمعوا أوصاف الإيمان من خلوص الإعتماد وأوصاف الإسلام من الأفعال البدنية والمالية ، ولما ذكر ما آل أمرهم إليه في الدنيا من الهدى وفي الآخرة من الفلاح .
ثم أعقب ذلك بمقابلهم من الكفار الذين ختم عليهم بعدم الإيمان ، وختم لهم بما يؤولون إليه

وخلال القرن الثامن عشر بدأ هذا النظام في الضعف بتآكل النظام السياسي والاجتماعي في بولندا، وانهياره التام في نهاية الأمر.
وبظهور طبقات جديدة من يهود بولندا، لم تعد هذه الطبقات تأخذ بالإطار القديم.
وبازدياد الجماهير اليهودية فقرا، أصبح من الصعب جمع الضرائب منها.
كما أن الأمراء البولنديين الإقطاعيين كانوا دائمي التدخل في شئون المجلس للدفاع عن محاسيبهم من اليهود.
وقد تحول مجلس القهالات إلى مؤسسة لابتزاز اليهود عن طريق اليهود أنفسهم، فكان أثرياء اليهود المتحكمون في هذه المؤسسة أداة طيعة في يد الحاكم البولندي، كما أن الجماعات اليهودية الكبيرة المهيمنة على المجلس كانت تحاول فرض نصيب أكبر من الضرائب على الجماعات الصغيرة.
ولذا، فقد رفضت مجموعة من الجماعات في ليتوانيا عام دفع الضرائب التي فرضها المجلس بل اشتكت إلى الحكومة.
وفي عام ، قررت الحكومة البولندية جمع الضرائب مباشرة من كل جماعة يهودية حسب حجمها، وبالتالي سقط مجلس البلاد الأربعة وما تسميه الكيانات الصهيونية الحكم الذاتي ، والذي يمكن أن نسميه إطار الإدارة الذاتية للجماعة اليهودية في بولندا الإقطاعية.
وقد استمرت مجالس القهال في نشاطها لبعض الوقت بدون إطار تنظيمي واحد إلى أن حلت هي الأخرى عام .
سافاناه اليهود في سورينام سورينام جمهورية مستقلة، كانت تدعى في الماضي جيانا الهولندية حيث كانت تابعة لهولندا.
وهي تقع، في أمريكا الجنوبية، بين جيانا البريطانية والبرازيل وجيانا الفرنسية، ويحدها من الشمال المحيط الأطلنطي.
/ وقد وصل إليها الأوربيون في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، كما وصل إليها بعض أعضاء الجماعات اليهودية من البرازيل وهولندا عام .
ثم وصلت جماعة أخرى من اليهود من إنجلترا عام تحت رعاية أحد اللوردات الإنجليز، ووصلت مجموعة ثالثة تحت قيادة جوزيف نونيز دي فونسيكا.
ويشكل الاستيطان اليهودي في سورينام أول هجرة يهودية إلى العالم الجديد.
وكان معظم هؤلاء من اليهود المارانو السفارد .
وقد أسسوا مزارع السكر التي تعتمد أساسا على العبيد السود المخطوفين من أفريقيا في سياق ما كان يسمى المثلث اللعين إذ كانت السفن الأوربية تحمل البضائع، كالأسلحة والبارود والمشروبات الروحية الرخيصة والحلي، من أوربا إلى الساحل الأفريقي فتفرغها، ثم تحمل العبيد الذين كانوا ينقلون إلى مزارع السكر في الولايات المتحدة وجزر الكاريبي ويباعون هناك، وكانت السفن الفارغة تحمل المنتوجات الاستوائية كالسكر والنيلة والصمغ والقهوة إلى أوربا، وهكذا.
وكان يوجد مثلث آخر لم يكتسب الأهمية إلا في منتصف القرن الثامن عشر.
فكان تجار نيو إنجلند يرسلون شراب الروم الكحولي إلى أفريقيا ويبادلونه بالعبيد ويبحرون إلى جزر الهند الغربية حيث كانوا يبيعون العبيد ويشترون عسل قصب السكر اللازم لصناعة الروم ثم يتجهون لبلادهم.
وقد كانت مزارع السكر ذات أهمية كبرى بالنسبة لاقتصاد المستعمرة واقتصاد إنجلترا.
ولذا، تم تشجيع اليهود على الاستيطان وكفلت لهم حرية العبادة عام ، ثم منح كل المستوطنين اليهود في سورينام الجنسية الإنجليزية.
ولكن الهولنديين قاموا بضم سورينام، عام ، بمقتضى معاهدة بريدا، مقابل تنازلهم عن حقوقهم في نيو أمستردام نيويورك لإنجلترا.
ومع هذا، استمر المستوطنون اليهود في حياتهم، وفي امتلاك المزارع والعبيد.
وحينما حاول بعضهم مغادرة سورينام، عام ، أرغمهم الهولنديون على البقاء بسبب نفعهم وأهميتهم الاقتصادية.
/ وكان من أهم مراكز اليهود في سورينام مستوطنة يودين سافانا، ومعناها سافاناه اليهود ، التي تأسست عام والتي كانت تقع على بعد عشرة أميال من باراماريبو أكبر مدن سورينام في بريزدنتس أيلاند جزيرة بريزيدنت أو الرئيس في وسط الغابات.
وكانت الجماعة الاستيطانية اليهودية في هذه الجزيرة شبه مستقلة.
وقد استخدموا العبيد السود في شق الطرق وإزالة الغابات والأعشاب وفي العمل في المزارع، كما أسسوا مدينة محاطة بالطرق الجديدة.
وقد بلغ عدد سكانها أقل من عشرة آلاف نسمة عام ، تسعة آلاف من العبيد المجلوبين من أفريقيا، و يهوديا نصفهم من أصل ألماني إشكنازي والنصف الآخر من أصل برتغالي المبذول لإحباط ثورات العبيد ابتداء من ، وانتشار مرض الملاريا، أديا في نهاية الأمر إلى انتصار السود عليهم عام .
ثم شب حريق فيما تبقى، فلم يبق من آثار اليهود سوى شواهد قبور عليها كتابات بالعبرية.
ومستوطنة يودين سافاناه مرحلة انتقالية بين الجماعة الوظيفية الاستيطانية التي تتمتع بحق الإدارة الذاتية والدولة الوظيفية الاستيطانية التي تتمتع بالاستقلال السياسي .
ومع هذا ثمة نقاط تشابه عديدة بين تجربة سافاناه اليهود والمستوطنين الصهاينة، من بينها أن كلا من المستوطنين الصهاينة وسافاناه اليهود استوطنوا خارج أوربا تحت رعاية أكثر من دولة أوربية واحدة: إنجلترا ثم هولندا في حالة سورينام، وإنجلترا ثم الولايات المتحدة في حالة فلسطين.
كما أن كلتا الجماعتين الاستيطانيتين كانت منقسمة وبحدة إلى سفارد وإشكناز يتصارعون فيما بينهم، وكذلك كانت كلتا الجماعتين مرفوضة من قبل أعضاء المجتمع المستهدف استغلاله: العبيد السود المستجلبين والسكان المحليين في سورينام، والفلسطينيين العرب في فلسطين.
وقد انتصر السود على سافاناه اليهود، أما في فلسطين فإن المعركة مازالت دائرة بين الفلسطينيين وجنود الاحتلال الإسرائيلي.
/ بيروبيجان بيروبيجان مقاطعة سوفيتية ذات حكم ذاتي خصصت لليهود، وتقع في شرق سيبريا خلف نهر مامو الذي يفصل بين الاتحاد السوفيتي ومنشوريا، وتبلغ مساحتها ألف كيلو م.تر مربع، وقد اشتق اسمها من فرعي النهر بيرو والتي تنطق أيضا بيرا و بيجان .
وهي تحوي منطقة سهلية صالحة للزراعة، ومنطقة جبلية تضم غابات كثيفة غير مستغلة تتوافر فيها أنواع ثمينة من الأخشاب.
كما توجد فيها حيوانات ذات فراء.
وتضم المنطقة ثروات معدنية أبرزها الفحم والزئبق والنحاس والحديد والذهب والمرمر والأحجار شبه الكريمة.
وفي المنطقة كميات وافرة من مياه الري، وفيها نحو مائتي نهر كبير وصغير بالإضافة إلى البحيرات.
وأكبر مدن المنطقة هي العاصمة.
وقد كانت المنطقة تسمى كوخوتكايا وربما تعني المكان الهادئ وهي تدعى الآن بيروبيجان .
وقد كانت عام محطة قطار صغيرة على سكة حديد سيبريا، وأصبحت عام قرية، ثم صارت مدينة.
/ وأقرب المدن الكبيرة في الشرق الأقصى السوفيتي إلى بيروبيجان هي خابازروفسك التي تبعد عنها كيلومترا، وهي عاصمة الإقليم الذي تتبعه بيروبيجان، أما المسافة بين موسكو وبيروبيجان فهي كيلومترا.
وقد وقع اختيار الحكومة السوفيتية على بيروبيجان عام لتشجيع التوطن اليهودي في الإقليم بهدف زيادة تكيف اليهود مع النظام السوفيتي الجديد.
وكذلك كان من بين أهداف السوفييت من المشروع اعتبارات إستراتيجية تتمثل في زيادة الكثافة السكانية في المنطقة المجاورة للحدود مع الصين واليابان، وتعمير كل أرجاء روسيا وخصوصا الأطراف.
لكن توطين السكان في هذه المنطقة كان إحدى الإشكاليات الأساسية التي تواجهها الحكومة المركزية الروسية سواء أثناء حكم القياصرة أو في حكم البلاشفة.
كما كانت هناك اعتبارات سياسية تتمثل في إحباط دعايات العناصر اليهودية المعادية للسوفييت، وكسب تأييد اليهود في العالم، وخصوصا في الولايات المتحدة في ظل اتجاه سوفيتي عام لتحسين العلاقات مع الغرب في تلك الفترة.
ونظرا لكل هذه الاعتبارات، قررت القيادة السوفيتية أن تمنح اليهود إقليما خاصا بهم حيث يكون بمقدورهم أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم الخاصة في إطار قومي ومحتوى اشتراكي، فيصبح مركزا للثقافة اليهودية اليديشية ومجالا لتحقيق هوية اليهود باعتبارهم أقلية قومية شرق أوربية، أو قومية يديشية، الأمر الذي يتفق مع صيغة البوند ودبنوف أكثر من اتفاقه مع أطروحات لينين.
وقد تم تشكيل جهازين للإسراع في تنفيذ المشروع، وصدر مرسوم مارس متضمنا تخصيص جميع الأراضي في منطقة بيروبيجان للمستوطنات اليهودية مع منح المنطقة صفة دائرة قومية يهودية رغم أنها لم تكن تضم أي يهود آنذاك.
كما نص المرسوم صراحة على أن المنطقة ستتحول إلى مقاطعة يهودية ذات حكم ذاتي إذا ما سار التوطن اليهودي بنجاح فيها.
/ وفي القانون السوفيتي، تعتبر المقاطعة ذات الحكم الذاتي وحدة إدارية تتمتع بشيء من الكيان الذاتي، والمفروض أنها تمثل كيانا مستقلا لمنطقة معينة تحوي سكانا من قومية واحدة لا يكفي عددهم لتأليف جمهورية مستقلة.
وقد شنت الحركة الصهيونية هجوما مركزا على المشروع منذ البداية.
فأعلنت أن المكان غير مناسب، وأنه لا يحمل أية دلالة تاريخية يهودية، وأنه قد يصلح لمستوطنين ذوي تقاليد زراعية حيث إن اليهود لم يمارسوا الزراعة إلا حديثا.
ومن هنا، طالبت الحركة الصهيونية بالقرم أو أوكرانيا.
ولكنها عادت وأكدت أن فلسطين هي المكان الوحيد المناسب لحل مشاكل اليهود السوفييت، وأن مشروع بيروبيجان محاولة سوفيتية لنسف أو إضعاف الفكرة الصهيونية والدينية لدى اليهود.
هذا مع العلم بأن مساحة بيروبيجان تفوق مساحة فلسطين التي تبلغ .
كيلو مترا مربعا.
وقد وصلت أول دفعة من اليهود السوفيت إلى بيروبيجان عام .
وكان عددهم شخصا عاد منهم شخص.
وقد بلغ عدد اليهود الذين هاجروا إلى المنطقة خلال خمس سنوات نحو عشرين ألف شخص، عاد منهم نحو اثنى عشر ألفا، وبقي في المنطقة نحو ثمانية آلاف شخص فقط.
ولم تكن هذه الأرقام تشير إلى درجة مشجعة من النجاح، بل كانت تشير إلى احتمال فشل المشروع.
/ وفي مايو آيار عام ، أي بعد احتلال اليابان لمنشوريا عام ، أعلنت السلطات السوفيتية منح منطقة بيروبيجان صفة مقاطعة يهودية ذات حكم ذاتي مع أن شروط منح هذه الصفة، وأبرزها وجود أغلبية من سكان قومية معينة، بحسب الدستور السوفيتي، لم تكن متوافرة.
وربما كان اتخاذ هذا القرار إحدى الوسائل التي لجأت إليها الحكومة السوفيتية لتشجيع اليهود على الهجرة إلى تلك المنطقة حيث وضعت خطة جديدة لتوطين اليهود فيها تقوم على أساس اختيار الكفاءات بدل الهجرة الطوعية العشوائية.
وكان مقدرا خلال السنوات أن يبلغ عدد اليهود في بيروبيجان نحو ألف نسمة.
ومع ذلك، ومع حلول عام ، فإن عدد اليهود لم يتجاوز عشرين ألف نسمة كانوا يشكلون من سكانها.
/ وقد تعرض تنفيذ مشروع التوطين لحالة من الجمود في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية، وذلك بسبب حملة التطهير التي قادها ستالين وشملت العديد من القيادات ومن بينها القيادات اليهودية في الحزب والدولة.
ثم إن ظروف الحرب بعد ذلك فرضت جمودا على تنفيذ المشروع، فلم يعد للبروز والنشاط إلا في نهاية الحرب العالمية الثانية وبالذات في النصف الثاني من عام .
وقد أظهر اليهود في تلك الفترة حماسا أشد للتوطن في بيروبيجان، وتطوع للذهاب إليها فنانون وموسيقيون وأطباء.
وتشير بعض التقديرات إلى أن عدد اليهود، في منتصف سنة ، بلغ نحو خمسة وثلاثين ألفا جاء بعضهم ضمن الهجرة المنظمة، وجاء البعض الآخر هربا من الجيوش النازية الزاحفة نحو موسكو، وجاء البعض الثالث ليفتش عن مكان جديد يبدأ فيه حياته.
وقد تمت تنمية الطابع اليهودي اليديشي للمقاطعة في هذه المرحلة.
فأنشئت مزارع جماعية يهودية ومجالس فرعية، واستخدمت اليديشية كلغة رسمية، وأسس مسرح يديشي ومكتبة عامة سميت باسم الكاتب اليديشي شالوم عليخيم، كما أقيمت مؤسسة طباعة عصرية وصنعت آلات كاتبة بالحروف التي تكتب بها اللغة اليديشية.
/ ولكن القيادات السوفيتية، بعد هذه الفترة القصيرة من الهجرة، غيرت موقفها، وبدأ الفتور يسيطر على الحديث الرسمي عن بيروبيجان، وبرزت اتهامات بعلاقات تجسس مع الخارج.
وفي عام ، توقف نشر الأخبار عن بيروبيجان.
وإذا كانت حركة التطهير الأولى استهدفت بعض الأفراد، فإن الحملة الجديدة استهدفت المشروع ذاته ويبدو أن ستالين اتهم زعماء الجماعة في بيروبيجان بالتآمر لفصل الإقليم عن الاتحاد السوفيتي وتسليمه لليابان .
وكانت النتيجة أن الهجرة اليهودية إلى الإقليم أخذت في التقلص تدريجيا إلى أن وصل عدد اليهود فيه سنة إلى نحو خمسة وعشرين ألف نسمة.
وقد بلغ عدد السكان اليهود في عام نحو .
مقابل ألف روسي وكوري وصيني وغيرهم، أي من عدد السكان، يقطن معظمهم في العاصمة التي يبلغ عدد سكانها ثلاثة وثمانين ألفا.
وعدد المتحدثين باليديشية آخذ في التناقص، ووصلت نسبة الزواج المختلط بين اليهود ، وهي بذلك قد تكون أعلى نسبة في العالم.
وغالبية اليهود في بيروبيجان ملحدون، كما أن الحاخام الذي يشرف على إقامة الشعائر يؤمن بالمسيح ويستخدم الإنجيل في الصلوات.
ومع هذا، لا تزال هناك محاولة لأن تحتفظ بيروبيجان بطابعها اليهودي اليديشي إذ تصدر الطوابع باليديشية والروسية ولا تزال أسماء الشوارع تكتب باللغتين.
وقد تم الاحتفال بعيدها الخمسيني عام .
وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي وظهور الكومنولث الروسي، بدأت الحكومة الروسية في تحويل بيروبيجان إلى منطقة اقتصادية حرة.
ويفكر بعض أثرياء إسرائيل في الذهاب إلى بيروبيجان للاستثمار فيها.
ويبدو أن زراعة المخدرات قد انتشرت فيها مؤخرا.
/ وتجربة بيروبيجان، برغم أية نتائج انتهت إليها، تثير عددا من الملاحظات حول الحركة الصهيونية في مجملها، أولاها أن الرفض الصهيوني لبيروبيجان انطلق من تبسيط مخل للحلول الممكنة للمسألة اليهودية يستهدف تبرير حتمية الهجرة إلى فلسطين، وهو ما يثبت أن الصهيونية لم تستهدف حل المشاكل الملحة عند اليهود بقدر ما استهدفت تحقيق أساطير بعضهم.
ومن ناحية أخرى، فإن مشروع بيروبيجان كان امتدادا لأفكار البوند، أي التعبير عن الخصائص الذاتية اليهودية في إطار الدولة الاشتراكية.
ومع هذا، فقد رفضته الحركة الصهيونية عامة والصهيونية الاشتراكية بصفة خاصة.
ومن جانب ثالث، فإن الحركة الصهيونية قد عارضت المشروع رغم أن السوفييت كانوا يهدفون منه إلى تحويل اليهود من طبقة بورجوازية منعزلة غير منتجة إلى طبقة عاملة مندمجة في المجتمع ومنتجة، وهو ما تحدث عنه الصهاينة الاشتراكيون دائما.
وأخيرا، فإن مشروع بيروبيجان قد أثار من جديد الخلاف القديم بين يهود العالم حول ما عرف بقضية الصهيونية الإقليمية.
ولهذا، فقد أيدت المشروع بعض الجمعيات اليهودية في الولايات المتحدة وغرب أوربا وأمريكا اللاتينية، وكان من بينها لجنة التوزيع الأمريكية اليهودية المشتركة جوينت ، والمؤسسة الأمريكية اليهودية المشتركة للزراعة أجروجوينت ، والجمعية الأمريكية للتوطين اليهودي في الاتحاد السوفيتي وقد عرفت باسم إيكور أي فلاح بالعبرية .
في حين عارضته كل اتجاهات الحركة الصهيونية باعتباره تجسيدا لفكرة قومية الدياسبورا القومية اليديشية ولكن في ظل نظام اقتصادي مختلف.
روابط المهاجرين لاندزمانشفتين / روابط المهاجرين هي جماعات أو روابط تضم مهاجرين من بلدة واحدة أو مقاطعة واحدة في الوطن الأصلي.
وقد تأسست مثل هذه الروابط في إنجلترا وجنوب أفريقيا وأساسا في الولايات المتحدة خصوصا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بين يهود اليديشية.
وكان لكثير من هذه الروابط معبدها اليهودي المقصور عليها.
وكانت لغة هذه الروابط، في معظم الأحيان، اليديشية.
وهذه الروابط مؤسسات وسيطة تهدف إلى تزويد المهاجرين بشيء من الطمأنينة وتسهل عليهم عملية الانخراط في المجتمع الجديد وتضع تحت تصرفهم خبرة من سبقهم من مهاجرين.
ولهذا، ومع اندماج المهاجرين في بلادهم الجديدة، تختفي هذه الروابط أو تتحول إلى مؤسسات تضطلع بوظائف اجتماعية جديدة برغم احتفاظها بالاسم.
حلقة العمال حلقة العمال عبارة مترجمة عن العبارة اليديشية أربيتر رنج .
وحلقات العمال منظمات اجتماعية أسسها العمال المهاجرون من شرق أوربا من يهود اليديشية عام .
وبلغ عدد فروعها فرعا تضم سبعين ألف عضو.
وقد ساهمت هذه الحلقات في تكوين اتحادات العمال في صناعة الإبر والنسيج التي تركز فيها أعضاء الجماعة اليهودية.
ومثل هذه المنظمات هي، في واقع الأمر، منظمات وسيطة تساهم في دمج أعضاء الجماعات المهاجرة بإنشاء مؤسسات تحافظ على هويتهم شكلا واسما ولكنها تقدم لهم في الحقيقة قيم المجتمع الجديد.
وبهذه الطريقة، تتم تهدئة مخاوفهم من فقدان الهوية في مواجهة المجتمع الجديد.
ومن هنا، فإننا نجد أن وظيفتها واللغة المستخدمة فيها تتغير بتزايد معدلات الاندماج إلى أن يحدث الاندماج تماما، فتنحل أو تكتسب مضمونا جديدا.
وعلى سبيل المثال، كانت هناك حلقات للعمال تتبعها مؤسسات تعليمية، مثل المدارس والمعسكرات الصيفية، استخدمت اليديشية في الماضي ولكنها تستخدم الإنجليزية في الوقت الحاضر.
ولا تزال حلقات العمال تمارس نشاطها.
/ جماعات الأصدقاء حفوراه جماعات الأصدقاء جماعات صغيرة من يهود الولايات المتحدة تعود بداياتها إلى أواخر الستينيات ويقال إن أول جماعة تأسست في سومرفيل في ولاية ماساشوستس عام وانتشرت في السبعينيات حتى أصبحت جزءا من حياة يهود الولايات المتحدة.
وهي تعبير عن رغبة بعض قطاعات من يهود الولايات المتحدة وخصوصا من أعضاء الطبقة الوسطى في أن تحتفظ بشيء من الخصوصية والهوية وفي أن تتحرك داخل جماعة صغيرة مألوفة لديها، وكل هذا احتجاج على تزايد معدلات الترشيد والعلمنة في المجتمع الأمريكي حيث تميل الحياة إلى العمومية والتنميط وتضخم حجم المؤسسات وتمركزها بما في ذلك المؤسسات الدينية اليهودية ذاتها وهو ما يجعلها غير قادرة على التعامل مع الأفراد وعاجزة عن الوفاء بحاجاتهم الروحية، وهذه ظاهرة ليست مقصورة على أعضاء الجماعة اليهودية بأية حال وإنما هي ظاهرة عامة في المجتمع الأمريكي وتعود حركياتها إلى هذا المجتمع.
ولذا، تكون محاولة الربط بين جماعات الأصدقاء الحافوراه وجماعات الأسينيين في مغارات قمران في القرن الأول قبل الميلاد كما تفعل الموسوعة اليهودية نوعا من محاولة ربط ظاهرة حديثة بالظاهرة القديمة وإطلاق الاسم القديم على الظاهرة الحديثة، وهذا لا يساعد على تفسيرالظاهرة ولا على تصنيفها.
وتنقسم جماعات الأصدقاء إلى ثلاثة أقسام: جماعات ذات توجه ديني واضح.
جماعات تشبه الكومونات حيث يعيش الأعضاء معا حياة جماعية ويعملون ويحتفلون بالأعياد بعضهم مع بعض.
جماعات توجد داخل المعابد اليهودية.
ويذهب عالم التلمود الأمريكي جيكوب نيوزنر إلى أن جماعات الأصدقاء تقوم بخمسة أنشطة جماعية: الصلاة، والاحتفال بشعائر السبت، والتعاون في إظهار الرحمة نحو الآخرين الصدقات وزيارة المرضى ، والدراسة، والاحتفاظ بسجل لنشاط الجماعة.
/ وتوجد لجنة قومية لجماعات الأصدقاء في الولايات المتحدة.
كما توجد جماعات في كل من إنجلترا وأستراليا وإسرائيل.
وتنشر اللجنة مجلة ونشرة دورية، كما أصدرت كتابا عن كيفية إنشاء جماعة أصدقاء.
وجماعات الأصدقاء قد تستخدم ديباجات دينية، ولكنها لا تعبر عن بعث ديني لأنها جماعات تنطلق من اغتراب الإنسان الأمريكي اليهودي وتحاول أن تساعده في التغلب على هذا الاغتراب لا من خلال الدين وإنما من خلال أصدقائه وجماعته.
والواقع أن ما طرحوه من حل لا يختلف كثيرا عن الحل الذي طرحه الهيبيز وجماعات الأصدقاء والأخوة الأخرى.
القهال الحديث في أمريكا اللاتينية تسير الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية أمورها من خلال مؤسسات يقال لها القهال، وهي ليست مؤسسات إدارة ذاتية، كما هو الحال في المجتمعات التقليدية، وإنما هي رابطة تجمع أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية.
وقد كون الإشكناز من روسيا وبولندا قهالا مشتركا استبعد السفارد، وأصبح قهال الإشكناز المؤسسة الأساسية بين يهود المكسيك.
ويلاحظ أن القهال في المجتمعات التقليدية كان في معظم الأحوال أساس تماسك الجماعات اليهودية، ولكنه هنا أصبح تعبيرا عن الصراع الدائر داخلها وعن الانقسامات التي تفتتها.
واللجنة المركزية التي تضم كل هذه الجماعات تتكون من ثلاثين عضوا؛ منهم ستة عشر عضوا يتحدثون اليديشية وهم الأغلبية ، وخمسة أعضاء يتحدثون اللادينو، وثلاثة يهود ألمان، ومجريان، واثنان من سفارد دمشق، واثنان من سفارد حلب.
/ وقهال الأرجنتين ليس أحسن حالا، فقد اختفى بعض الوقت ثم عاد إلى الظهور بعد أن اشترى مجلس إدارته قطعة أرض لدفن اليهود، وهذا هو النشاط الأساسي للقهال.
كما أنه يقدم الآن برنامجا تليفزيونيا ويقوم بأنشطة شبابية.
ومصدر التمويل الأساسي اشتراكات الأعضاء ورسوم الدفن التي يجأر اليهود بالشكوى منها والواقع أن سيطرة القهال على المدافن تشبه سيطرة الكنيسة الكاثوليكية على الخلاص، فلا خلاص خارج الكنيسة ولا دفن خارج القهال .
وتسيطر الحاخامية الأرثوذكسية على القهال، ولذا فهي تأخذ موقفا متشددا من أمور مثل الزواج والطعام، والدفن بطبيعة الحال، الأمر الذي يعني استبعاد أعداد كبيرة من اليهود الذين تمت علمنتهم.
وهي تحاول أيضا أن تفرض تدريس اليديشية على المدارس اليهودية.
ولم ينخرط السفارد في القهال، ولذا فلهم جمعية دفن خاصة بهم، ويسيطر كبار الممولين الذين يدفعون التبرعات على القهال وقراراته.
ويتبع القهال عدد من الموظفين والحاخامات الذين لا يتمتعون بأية مكانة اجتماعية.
ولا يشارك القهال في السياسة القومية، وليس له موقف سياسي محدد.
لكن هذا يزيد حدة التوترات داخله، فالطاقة السياسية التي لا تفرغ في الخارج من خلال القنوات العامة تتسرب إلى داخل القهال وتصعد حدة الصراعات.
وتدار الانتخابات داخله على أساس برامج الأحزاب الإسرائيلية وهذا يجعلها غير ذات موضوع من منظور لاتيني، ولذا يزداد ابتعاد الشباب اليهودي عنها.
فالقهال لا يتعامل مع الموضوعات الحية التي تهمهم كمواطنين في بلادهم.
ومع هذا، تولى القهال عملية تطهير الشارع اليهودي من العناصر اليسارية المختلفة.
/ ومؤسسة القهال لا يمكنها ممارسة أي ضغط على الحكومات في أمريكا اللاتينية برغم تركز اليهود في المدن وبالذات في بيونس أيرس وريو دي جانيرو.
وهذا يرجع إلى أن الجماعات اليهودية صغيرة للغاية بالنسبة لعدد السكان سواء في الجمهوريات المختلفة أم في العواصم.
كما أنها جماعات منقسمة، وهو ما يزيدها تفتتا.
ولا يظهر صوت يهودي فعال.
وعلى كل، لا تتمتع الانتخابات في أمريكا اللاتينية بالأهمية نفسها التي تتمتع بها في الولايات المتحدة.
كما أن الانقلابات المتكررة تجعل الانتخابات مسألة محدودة الأهمية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن جماعات الضغط الأساسية، مثل الجيش والكنيسة، لا يشارك فيها اليهود.
ولذا، يحاول القهال التأثير في الحكومات من خلال المنظمات اليهودية الأمريكية ومن خلال الوكالات الأمريكية الرسمية، وهو تدخل قد يأتي بنتيجة إيجابية مباشرة ولكنه يأتي بأثر عكسي على المدى الطويل إذ يقوي الإدراك المحلي بأن يهود أمريكا اللاتينية يربطهم رباط خاص بالولايات المتحدة، الأمر الذي يزيد هامشية أعضاء الجماعات اليهودية ومن انصراف الشباب اليهودي عنها.
النادي اليهودي في أمريكا اللاتينية / مع تزايد معدلات العلمنة في مجتمعات أمريكا اللاتينية، بدأت تظهر مؤسسة جديدة أخذت تحل محل جمعيات الدفن والقهال أو المعبد، وهي النادي الرياضي الاجتماعي .
والنادي الرياضي مؤسسة معروفة في معظم أنحاء أمريكا اللاتينية تؤسسها الجماعات المهاجرة، فهناك النادي الإيطالي والنادي السويسري والنادي اللبناني.
ومن هنا، ظهر النادي اليهودي وأحيانا العبري .
ومثل هذه النوادي ألحقت بها مكتبة ومطعم ودار حضانة ومكاتب الرعاية اليهودية، وهي مؤسسات بالغة الضخامة.
فالنادي اليهودي في ساو باولو يضم ثماني قاعات رياضية وثلاثة عشر ملعب تنس وستة حمامات سباحة وستة مطاعم يقدم واحد منها فقط الطعام اليهودي الشرعي ومحل مصفف شعر سيدات وغرفة للعب الكوتشينة ومعرضا للفنون وقاعة للديسكو ونادي كومبيوتر، وينظم النادي بالإضافة إلى كل هذا حلقة دراسات يهودية.
وقد نجحت هذه النوادي في جذب أعداد كبيرة أكثر من أي مؤسسة يهودية أخرى، فهي مؤسسة لاتينية أكثر من كونها يهودية، ويوصف أعضاء الجماعة اليهودية في ساو باولو بأنهم أعضاء في النادي العبري أو اليهودي.
ولذا، فهي أول مؤسسة يهودية تتجاوز الانقسامات القديمة، وظهورها دليل على الاختفاء التدريجي لميراث المهاجرين، وكذلك ظهور هوية لاتينية بين من تبقى من يهود أمريكا اللاتينية.
ولغة الحديث في هذه النوادي هي الإسبانية والبرتغالية باعتبار أن اللادينو واليديشية والعربية اختفت كلغات حديث.
ويبلغ عدد المشتركين في النادي اليهودي في ساو باولو حوالي ألفا، أي حوالي ثلث أعضاء الجماعة اليهودية.
ويلاحظ كذلك ارتفاع التزاوج المختلط بين السفارد والإشكناز.
ولا تشتغل هذه النوادي بالسياسة ولا بالدين، ولا تحاول أن تغذي الإثنيات اليهودية المختلفة، فهي في واقع الأمر تعبير عن المراحل الأخيرة من ضعف الهوية اليهودية.
/ الباب الثالث: مصر والإمبراطورية الحيثية العلاقات الدولية في الشرق الأدنى القديم والمسألة العبرانية لا يمكن فهم تاريخ العبرانيين أو العبرانيين اليهود الذي تمركز بشكل أو بآخر في فلسطين إلا بفهم العلاقات الدولية في الشرق الأدنى القديم، ذلك أن أحداث تاريخ العبرانيين لم تكن سوى صدى أو رد فعل لحركيات هذه العلاقات الدولية.

بدايات حياته جوهان فلفجانج فون جوته جوته، جوهان فلفجانج فون م .
شاعر، وروائي، وكاتب مسرحيات ألماني، ويعد من أهم أعلام الأدب الحديث في أوروبا.
وأشهر أعماله كتابه فاوست.
وإضافة إلى الأدب كان جوته مفكرا وعالما طبيعيا.
وقد أهلته أصالة أعماله وسعة أفقه وتنوع اهتماماته الفكرية ليكون أشهر شخصية في الأدب الرومانسي والكلاسيكي الألماني.
بدايات حياته.
ولد جوته في أسرة ثرية ودرس اللغات الأجنبية والأدب والفنون والقانون.
وقد بدأ دراسة القانون في ألمانيا وتوقف لعلة أصابته، ثم أكملها في فرنسا.
وكتب أجمل مجموعاته الشعرية أثناء وجوده في فرنسا.
وكان لصلته بالفيلسوف جوتفريد لهردر أثر كبير في حبه للطبيعة وللأغاني الشعبية ولأعمال هومر وشكسبير، ولطراز المعمار القوطي؛ كما عمق هيردر فهمه للتاريخ وللأدب.
وكان لهردر أثر كبير في اعتقاد جوته بأن أهم ميزات الفنون هي الطبيعية والبساطة والإخلاص.
وأول مسرحية ناجحة كتبها جوتة هي جوتس فون برليخنجن التي كتبها عام م.
وتصف هذه التمثيلية كفاح رجل نبيل من أجل الحرية والعدالة في نظام اجتماعي فاسد خلال عصر الاصلاح.
أما كتابه آلام فرتر الذي ألفه عام م، فهو الذي جعله مشهورا في كل أوروبا، وقد كتبه في شكل رسائل؛ وهو عن شاب حساس لايرضى بأنصاف الحلول، وذي عاطفة جياشة لايمكنه السيطرة عليها.
ومنذ عام م وحتى عام م عمل جوته في منصب إداري أتاح له فرصة التعرف على أشياء كثيرة من الأمور العسكرية والمالية، كما عزز معرفته بالجيولوجيا والتعدين وعلم النباتات وعلم الحيوان.
وترك عمله عام م وسافر إلى إيطاليا، حيث درس الفن القديم هناك.
وكتب سيرته الذاتية وصور تجربته في كتابه الرحلة الإيطالية م ، وقد أكمل تمثيليته إجمونت في روما عام م وهي عن النزاع الأسباني الهولندي الذي حدث خلال القرن السادس عشر الميلادي.
كما كتب تمثيلية إفيجينيا في طوريس م هناك أيضا، وهي مبنية على أسطورة إغريقية وتوضح إيمان جوته بأن الناس يولدون خيرين.
وكتب جوته عام م مأساته بعنوان توركوتو تاسو وهي عن شاعر فشل في التأقلم في بيئته لعدم قدرته على ضبط نفسه.
كما كتب عامي و م كتابه تدريب ويلهلم ميستر الذي يوضح كيف أن اهتمام شاب بالفن قد أكسبه معرفته لنفسه، وأمده بشعور بالمسئولية الاجتماعية، وبالإدراك العميق.
أما قصيدته الملحمية هيرمان ودوروتيا فقدكتبها خلال الثورة الفرنسية.
ومع بداية القرن التاسع عشر أصبح جوته أشهر كاتب في أوروبا كلها.
وفي عام م كتب أجمل أعماله النثرية الانجذاب العاطفي وأتبعها بترجمة حياته الخاصة التي أسماها الشعر والحقيقة، وكانت في أربعة أجزاء ولم ينشر الجزء الرابع إلا بعد وفاته.
جوته، جوهان فلفجانج فون جوجان، بول جوتييه، تيوفيل جوتييه، تيوفيل م .
شاعر وكاتب وروائي، وناقد فرنسي .
قلد أفكار وأساليب الشعراء الرومانسيين.
انظر: الرومانسية.
ولكن ما لبث أن كتب شعرا أكثر وصفا وموضوعية.
تؤكد أشهر مجموعاته الشعرية انميلس وكاميوس م على الانطباعات المرئية بدلا من الأفكار والعواطف .
طورت قصيدته آرت م نظرية الفن للفن وتقول النظرية: إنه يقصد بالفن إبراز الجمال الشكلي دون الاعتماد على القيم الأخلاقية أو العاطفية أو الفكرية.
من أبرز روايات جوتييه الآنسة دي ماوبين م ؛ رواية المومياء م ؛ الكابتن فراكاس م .
ولد جوتييه في تاربس في غاسكونيا.
وكان له دور نشط في معركة تقديم الأدب الرومانسي إلى فرنسا.
جوتييه، تيوفيل جوجنهايم، ماير جوجان، بول بداية حياته أواخر أيامه بول جوجان جوجان، بول م م .
رسام فرنسي اشتهر بالسيراميك، والنحت، والرسم الخشبي.
في لوحاته الزيتية المزخرفة، كان يغير الصورة الطبيعية بإدخال مساحات واسعة ملونة ومتعرجة.
وسع أسلوبه الطرق التي يمكن للفنانين التعبير بها عن أنفسهم في بداية القرن العشرين.
أثرت لوحاته الزيتية على المدرسة الفوفية، وبخاصة الرسام الفرنسي هنري ماتيس، كما أثرت على التعبيريين الألمان.
بداية حياته.
ولد يوجين هنري بول جوجان في باريس.
ودخل عالم الملاحة البحرية عندما كان عمره سنة كطالب عسكري في البحرية التجارية.
ولكنه لم يواصل عمله البحري.
فدخل، بدلا من ذلك، الصناعة المصرفية وأصبح خبيرا ماليا ناجحا.
وفي عام م، تزوج جوجان بمتي صوفيا جاد ابنة وزير دنماركي ، وأنجبت له خمسة أطفال.
وبعد زواجه بفترة قصيرة بدأ جوجان الرسم بالزيت وجمع الصور.
في عام م عانت الصناعة المصرفية من الإفلاس، مما حفز جوجان على استبدال عمله التجاري بالرسم.
تشابه لوحات جوجان الزيتية المبكرة أعمال الرسامين الفرنسيين كاميل كورو وكاميل بيسارو.
وكلما اكتسب جوجان خبرة كرسام، استخدم ألوانا زاهية وغنية مؤكدا على النمطية بدلا من الأشكال ذات الأبعاد الثلاثة.
ورغم هذا لم يستطع جوجان أن يبيع أيا من لوحاته ووجد صعوبة في الإنفاق على نفسه وعائلته.
تنازع مع زوجته على قضايا مالية، فانفصلا عام م.
في عام م، انتقل جوجان إلى بريتاني إقليم في شمال غربي فرنسا وهناك قابل الفنان إميل برنارد.
وشكل الرجلان أسلوبا وفلسفة فنية عرفت فيما بعد باسم التركيبية.
تؤكد التركيبية على بساطة الشكل، والألوان المكثفة والتأثيرات الزخرفية وقد برزت جميعها في لوحات جوجان الزيتية المتأخرة.
أواخر أيامه.
أعجب جوجان ببراءة الناس وصراحتهم.
فظن أنه يمكن أن يجد هذه الصفات في الناس البعيدين عن الحضارة المعاصرة.
وأخذه بحثه عن هذه العينة من الناس إلى تاهيتي، حيث عاش من عام م إلى م.
ثم عاد إلى فرنسا في م ولكنه عاد مرة أخرى ليستقر في البحار الجنوبية في م.
واستوطن ثانية في تاهيتي متحاشيا المستوطنين الأوروبيين هناك.
في رسوماته، أكبر جوجان سكان جزر البحار الجنوبية، واصفا إياهم بالوداعة وسهولة الانقياد، كالعابرين في الأحلام.
رسم المشاهد الاستوائية الغنية بألوان لامعة صافية.
أعطى جوجان الكثير من لوحاته أسماء عناوين ملفتة للانتباه، مثل من أين أتينا؟ من نكون؟ إلى أين نحن سائرون؟.
اعتلت صحة جوجان بشكل خطير في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
فانتقل إلي جزر ماركيساس في م ومات هناك.
تبدو لوحته الأخيرة وكأنها تعبير أخير عن غربة رجل مريض يائس.
فهي تصور منظرا للشتاء في إقليم بريتاني الفرنسي.
انظر أيضا: الانطباعية.
جوجان، بول جوجول، رقم جوجنهايم، ماير جوجنهايم، ماير م .
رجل صناعة سويسري المولد، كون ثروة في الولايات المتحدة من أعمال التعدين وصهر المعادن.
قدم الأعضاء المنتسبون لأسرة جوجنهايم الكثير من ثرواتهم للمنظمات الخيرية والتعليمية.
ولد جوجنهايم في لنجناو، في كانتون آرجاو بسويسرا.
وسافر إلى الولايات المتحدة عام م، واشترى حصة في منجمين في ليدفل، بكولورادو.
وفيما بعد حصل جوجنهايم على الأسهم المتحكمة في المنجمين.
وبعد ذلك بوقت وجيز تم اكتشاف كميات كبيرة من الفضة والرصاص في المنجمين.
وبالتدريج امتدت عمليات جوجنهايم في التعدين وصهر المعادن إلى أمريكا الجنوبية وإفريقيا.
أصبح أبناء جوجنهام مشهورين بالأعمال الخيرية.
وقد أنشأ دانيال مؤسسة دانيال وفلورنس جوجنهايم للارتقاء برفاهية البشر.
كما أنشأ معهد علوم الطيران في جامعة نيويورك، وقد أنشأت ميري مؤسسة ميري وليوني جوجنهايم التي أقامت عيادات أسنان مجانية، وأنشأ سايمون مؤسسة جون سايمون جوجنهايم التذكارية لتقديم المنح الدراسية.
كما أنشأ سايمون جوجنهايم متحف جوجنهايم في مدينة نيويورك.
جوجنهايم، ماير جوجول، نيكولاي جوجول، رقم جوجول، رقم.
رقم جوجول هو العدد الذي يكتب كواحد وأمامه مائة صفر أو .
وهناك عدد أكبر منه وهو جوجول بلكس يعادل عشرة مرفوعة للقوة جوجول أو عشرة مضروبة في نفسها جوجول مرة.
وكان أول من أدخل كلمة جوجول عالم الرياضيات الأمريكي إدوارد كاسنر، وأول من استعمله كان ابن أخيه وعمره تسع سنوات.
جوجول، رقم الجوخ جوجول، نيكولاي جوجول، نيكولاي م .
روائي مسرحي روسي كبير، وكاتب قصة قصيرة.
أعجب الغرب بكتاباته، لاستعماله المحسنات اللفظية ومعالجاته الرومانسية للموضوع، واستعماله كذلك للخيال والغرائب والرسوم.
أما في روسيا فقد كان ظرفه سر محبة الناس له.
ولد جوجول في أوكرانيا، وسافر إلى سانت بطرسبرج عام م ليحترف التمثيل، لكنه قرر الاتجاه إلى الكتابة.
وفي عام م، أثار كتابه أمسيات في مزرعة قرب ديكانكا انتباه الناس، وهو مجموعة من الحكايات الأوكرانية.
كان أهم إسهام لجوجول في المسرحية الروسية المفتش العام م الذي هاجم فيها الفساد المتفشي بين موظفي الحكومة المحلية هناك.
وانتقدت الرواية تلك الأوضاع بشدة جعلت جوجول يقرر الإقامة في الخارج.
عاش في روما فيما بين عامي م، ولكنه عاد إلى روسيا عام م.
نشر الجزء الأول من مسرحيته الأرواح الميتة التي تدور أحداثها حول محتال وضع خطة لخداع الحكومة عن طريق استعمال أسماء خدم ميتين.
ونشر في العام نفسه القصة القصيرة المشهورة المعطف التي تناول موضوعها وصف حياة كاتب حزين.
انصب اهتمام جوجول، بمرور الزمن، على التأثير الأخلاقي لأعماله على مواطنيه.
وأحس بفشله في إبراز الجوهر الإيجابي لروح الشعب في شخصيات كتاباته.
وشعر بالكآبة عندما شرع في كتابة الجزء الثاني من الأرواح الميتة؛ ففي أثناء إقامته في روما، وقع تحت تأثير كاهن متعصب، أقنعه أن روايته الأخيرة مشؤومة، وعليه أن يتلفها، وبالفعل، قام جوجول في شهر فبراير م بإحراقها، ولم يعش بعد ذلك إلا بضعة أيام.
انظر أيضا: الروسي، الأدب.
الجوخ جودارد، روبرت هتشينجز جودارد، جين لوك جودارد، جين لوك م .
مخرج فرنسي لأفلام مثيرة للجدل.
نالت تجاربه المتطرفة المرتبطة بأعمال التصوير، في بعض هذه الأفلام، والنصوص المكتوبة الثناء والانتقاد معا.
أثنى عليه بعض النقاد لفتحه الطريق أمام غيره من المخرجين للقيام بالتجارب، بينما يشكو آخرون أنه من غير الضروري أن تكون أفلامه صعبة الفهم.
يعطي كثير من أفلام جودارد الانطباع أنها وثائقية وخيالية.
يظهر الممثلون أفرادا حقيقيين يقومون بالأدوار المنوطة بهم، وفي الوقت نفسه كشخصيات في قصته، إذ ربما يبدأ الممثل بالحديث عن الدور الذي يقوم به.
ولد جودارد في باريس واستهل تجاربه بفيلمه الميت م ، حيث يقوم الممثلون أحيانا بارتجال أقوالهم، وقد اشتهر هذا الفيلم بكثرة التعبيرات المفاجئة التي تتخلل مناظره رغم قصره.
كانت مسرحيته الهزلية الأولى هي: المرأة هي المرأة.
منذ عام م، سيطرت المناقشات السياسية والاجتماعية التي تؤيد فلسفة الجناح اليساري المتطرف على كثير من أفلامه.
يتحدث لاتشينوازيه الصينية م عن مجموعة من الشباب الفرنسيين الماركسيين.
ويقدم الفافيل م ؛ نهاية الأسبوع م وجهات نظر مختلفة عن الإنسانية التي وقعت في شرك وجود فارغ.
ومن أعماله الرئيسية أيضا الجندي الصغير م ؛ العار م ؛ شفقة على الشيطان م .
جودارد، جين لوك جودال، جين جودارد، روبرت هتشينجز روبرت جودارد جودارد، روبرت هتشينجز م .
رائد علم الصواريخ الأمريكي.
قادته تجاربه في مجال الصواريخ ذات الوقود الصلب والسائل بين عامي م إلى تطوير مغذ للطاقة للقذائف عابرة القارات والسفن الفضائية.
ولم تعرف قيمة اختراعاته في مجال الصواريخ إلا بعد وفاته.
ولد جودارد في ووستر بولاية ماساشوسيتس.
بدأ يدرس إمكانية إطلاق الصواريخ، عندما كان طالبا في المعهد التطبيقي في مسقط رأسه.
واصل دراسته في هذا المجال في جامعة كلارك حيث حصل على درجة الدكتوراه عام م منها ثم انضم إلى هيئة التدريس في الجامعة نفسها عام م.
تلقى جودارد دعما متواضعا على أبحاثه من معهد سميثسونيان.
وفي عام م نشر تقريره التقليدي طريقة الوصول إلى أقصى ارتفاع في مجموعات معهد سميثسونيان المتنوعة.
وصف جودارد في تقريره نوع الرحلة الصاروخية الضرورية للوصول إلى القمر.
وقوبلت مقالته بتعليقات تدل على عدم التصديق، من قبل الصحافة، مما جعله يتوقف عن النشر، لكنه استمر في عمله دون ذكر اسمه.
تسلم مبلغا كافيا لتمويل بحثه المتعلق بتصميم وإنشاء أول صاروخ يعمل بالدفع السائل.
بدأ مشروعه في مزرعة لأحد أقربائه قرب أوبورن، بولاية ماساشوسيتس.
وأتاح له نجاحه الحصول على تمويل إضافي لبحثه المتعلق بدفع الصاروخ.
وفي عام م أطلق جودارد بنجاح عدة صواريخ ذات حجم أكبر تعمل بالوقود السائل.
كما قدم إسهامات أساسية فيما يتعلق بتطوير مضخات الدفع وأدوات التحكم في أجهزة التوازن وأنظمة الإبقاء على الوضع الأفقي.
وقام خلال الحرب العالمية الثانية م بأبحاث لصالح الأسطول الأمريكي حول المحركات الصاروخية للإقلاع بمساعدة الدفع النفاث للطائرات.
منح جودارد بعد موته جوائز مادية ومعنوية كثيرة، كان منها ميدالية الكونجرس الذهبية، وميدالية لانجلي الذهبية.
انظر أيضا: الصاروخ.
جودارد، روبرت هتشينجز جودثاب جودال، جين جين جودال اكتشفت صفات متشابهة كثيرة بين الإنسان والشمبانزي، بعد سنوات من الملاحظة.
جودال، جين م .
عالمة بريطانية متخصصة في علم الحيوان، قامت بدراسة سلوك الحيوان، واشتهرت بدراستها للشمبانزي.
بدأت جودال بحثها في عام م، فيما يعرف الآن بمتنزه جومبي الوطني في شمال غربي تنزانيا.
ونالت ثقة الكثير من الشمبانزي نتيجة لتعاملها اليومي معها.
فقد كانت تراقبها عن كثب، وكتبت تقارير مفصلة عن سلوك ذلك الحيوان.
وفي الفترة السابقة للبحوث التي قامت بها جودال، كان العلماء يعتقدون أن غذاء الشمبانزي الرئيسي هو الفواكه والخضراوات وأحيانا الحشرات القوارض، إلا أن جودال اكتشفت أن الشمبانزي كثيرا ما يصطاد ويأكل حيوانات أكبر، بما في ذلك القرود الصغيرة والخنازير.
كما يستعمل الأدوات أكثر من أي كائن حي آخر، باستثناء الإنسان.
ولاحظت أن الشمبانزي يستعمل جذوع الأشجار لاصطياد النمل الأبيض، وبالإضافة إلى ذلك فقد لاحظت أول حادثة معروفة قامت فيها مجموعة من الشمبانزي بقتل مجموعة أخرى بطريقة منتظمة وبدون سبب واضح، مما أدهش علماء الطبيعة.
ولدت جودال في لندن، ونالت درجة الدكتوراه من جامعة كمبردج عام م، بالرغم من عدم حصولها على شهادة تخرج جامعية.
وتشمل كتاباتها: أصدقائي الشمبانزي المتوحشة م ؛ في ظل الإنسان م ؛ شمبانزي جومبي م ؛ من خلال نافذة م .
وفي كتاب القتلة الأبرياء م قامت، هي وزوجها السابق المصور هوجو فان لويك، بوصف سلوك الضباع وابن آوى والكلاب الإفريقية المتوحشة.
قامت جودال بانتاج أفلام كثيرة عن شمبانزي جومبي.
جودال، جين جودل، ألفرد جودثاب جودثاب عاصمة جرينلاند.
تقع على مضيق ديفيز قرب مدخل فيورد جودثاب البحري.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
يخلو مرفأ جودثاب من الثلج طوال أيام السنة، وفيها المجلس المحلي والمجلس التشريعي لجرينلاند، وفيها أيضا كلية تدريب المعلمين وإذاعة.
يعمل سكانها بصيد الحيوانات وصيد السمك وتربية الأغنام.

وأخذوا يدارونه حتى نزل في زبزبة، وأصعد إلى دار المملكة.
واجتمع خلق من الناس على دجلة.
تهديد الخليفة بالانتقال فلما كان من غد استدعى الخلفية المختص أبا غانم، وأبا الوفاء القائد وقال: إنا قد عرفنا ما جرى أمس، وإنه أمر زاد عن الحد وتناهى في القبح واحتملناه.
وكان الأولى لجلال الدولة إن يتنزه عن فعله وينزهنا عن مثله.
في كلام طويل.
فإن سلك معنا الطريقة المثلى، وإلا فارقنا هذا البلد ودبرنا أمرنا.
فقبلا الأرض ومضيا إلى الملك، فركب بعد ذلك ف زبزبة، وأشعر الخليفة بحضوره للإعتذار، فنزل إليه عميد الرؤساء وخدم، وقال: تذكر حضوري للخدمة واعتذاري.
فرجع الجواب بقبول العذر.
ثم مضى إلى الميدان ولعب بالصولجان.
امتناع الحج من العراق ولم يحج ركب العراق لفساد الطريق.
ورود كسوة الكعبة وورد من مصر كسوة الكعبة، وأموال للصدقة وصلات لأمير مكة.
الوباء العظيم وورد الخبر بوباء عظيم بالهند،وغزنة، وإصبهان، وجرجان، والري، نواحي الجبل، والموصل، وأن ذلك زاد، على مجاري العادة.
وخرج من إصبهان فيه أربعون ألف جنازة.
ومات في الموصل بالجدري أربعة الآف صبي.
خروج المملكة من جلال الدولة وخرجت السنة ومملكة جلال الدولة مشتملة على ما بين الحضرة وواسط والبطيحة، وليس له من جميع ذلك إلا إقامة الإسم.
خلو الوزارة: وأما الوزارة فخالية عن آمر فيها.
إنتهاب ابن سبكتكين لإصبهان وجاء إلى إصبهان مسعود بن محمود بن سبكتكين فنهب البلد وقتل عالما لا يحصى.
احداث سنة أربع وعشرين وأربعمائة معافاة الخليفة من الجدري فيها هني الخليفة بالعافية من جدري أصابه، وكتم ذلك إلى إن عوفي.
كبسة البرجمي وكبس البرجمي دربا وأخذ أموالا.
وتفاوض إن جماعة من الجند خرجوا إليه وواكلوه، فخاف ونقلوا الأموال إلى دار الخلافة.
وواصلوا المبيت في الأسواق والدروب، فقتل صاحب الشرطة بباب الأزج، واتصلت العملات.
وأخذ من دار تاجر ما قيمته عشرة الآف دينار.
وبقي لا يتجاسرون على تسميته إلا إن يقولوا القائد أبو علي.
وشاع عنه أنه لا يتعرض لإمرأة، ولا يمكن أحدا من أخذ شيء عليها أو معها.
فخرج جماعة من القواد والجند وطلبوه لما تعاظم خطره وزاد بلاؤه.
فنزلوا الأجمة التي يأوي إليها، وهي أجمة ذات قصب كثير تمتد خمسة فراسخ، وفي وسطها تل اتخذه معقلا، ووقفوا على طرقها.
فخرج البرجمي وعلى رأسه عمامة فقال: من العجب خروجكم إلي وأنا كل ليلة عندكم، فإن شئتم إن ترجعوا وأدخل إليكم، وإن شئتم إن تدخلوا فافعلوا.
فم زادت العملات والكبسات،ووقع القتال في القلايين وفي القنطرتين، وأحرقت أماكن وأسواق ومساجد، ونهب درب عون وقلعت أبوابه، ودرب القراطيس، وغير ذلك.
إخراج السلطان ورجمه ثم ثارت الجند ووقعوا في السلطان، وأنهم ضائعون.
واجتمعوا وراسلوه إن ينتقل إلى واسط أو البصرة.
واعتقلوه وأنزلوه سميرية وابتلت ثيابه وأهين.
ثم رجموه وأخرجوه ومشوا به ثم أعطاه بعض الأتراك فرسه فركبها.
وواجهوه بالشتم، ثم أنزلوه فوقف على العتبة طويلا، ثم أدخل المسجد.
ثم تآمروا على نقله إلى دار المهلبية.
وخرج القائد أبو الوفاء ومعه عشرون غلاما وحاشية الدار والعوام ومن تاب من العيارين وهجموا على الأتراك فتفرقوا، وأخذوه من أيديهم وأعادوه إلى داره.وكان ذلك في رمضان.
ثم عبر في آخر الليل إلى الكرخ فتلقاه أهلها بالدعاء، فنزل في الدار التي للشريف المرتضى.
مكاتبة الأتراك للملك جلال الدولة ثم اجتمع الأتراك وعزموا على عقد الجسر والعبور إلى الكرخ ليأخذوا الملك.
ثم وقع بينهم الخلف وقالوا: ما بقي من بني بويه إلا هذا.وابن أخيه أبو كاليجار قد أسلم الأمر إليه ومضى إلى فارس.
ثم كتبوا إليه رقعة: نحن عبيدك وقد ملكناك أمورنا من الآن، وقد تعدينا عليك، ولكن نكلمك في مصالحنا، فتعتذر إلينا ولا نجد لذلك أثرا، ولك ممالك كثيرة فيجوز إن تطرح ذلك مدة، وتوفر علينا هذه الصبابة من المادة، والصواب إن لا تخالفنا.
وأنفذوا الرقعة إلى المرتضى ليعرضها عليه، فأجاب بأنا معترفون لكم بما ذكرتم، وما يحصل لنا نصرفه إليكم.
فلما وصل القول نفروا وقالوا: هذا غرضه المدافعة.
ثم حلفوه على صلاح النية: وبعد ذلك دخلوا وقبلوا الأرض بين يديه، وهو في دار المرتضى.
وسألوه الصفح.
وركب معهم إلى دار المملكة.
زيادة العملات والكبسات ثم زاد أمر العملات والكبسات.
وتعدوا إلى الجانب الشرقي فأفسدوا.
ووقع القتال.
وحمل العيارون السلاح، وكثر الهرج.
منع الخطبة في جوامع الرصافة ثم ثار العوام إلى جامع الرصافة ببغداد فمنعوا من الخطبة ورجموا القاضي أبا الحسين بن الغريق، وقالوا: إن خطبت للبرجمي، وإلا فلا تخطب لخليفة ولا لملك.
ولاية أبي الغنائم المعونة ثم أقيم على المعونة أبو الغنائم بن علي، فركب وطاف وفتك، فوقعت الرهبة.
ثم إن بعض القواد أخذ أربعة من أصحاب البرجمي فاعتقلهم، فاحتد البرجمي وأخذت أربعة من أصحاب ذلك القائد، وجاء بهم إلى دار القائد فطرق عليه الباب فخرج، ووقف خلف الباب فقال له: قد أخذت أربعة من أصحابك فأطلق أصحابي لأطلق أصحابك وإلا ضربت أعناقهم وأحرقت دارك.
فأطلقهم له.
ومما يشاكل هذا الوهن إن بعض أعيان الأتراك أراد إن يطهر ولده، فأهدى إلى البرجمي حملانا وفاكهة وشرابا، وقال: هذا نصيبك من طهور ولدي.
يداريه بذلك.
امتناع العراقيين والمصريين عن الحج.
ولم يحج العراقيون ولا المصريون أيضا خوفا من البادية.
الغدر بحجاج البصرة وحج أهل البصرة مع من يخفرهم، فغدروا بهم ونهبوهم، فالأمر لله.
احداث سنة خمس وعشرين وأربعمائة مواصلة العيارين لعملاتهم كان العيارون مواصلين للعملات بالليل والنهار، ومضى البرجمي إلى العامل الذي على الماصر الأعلى، فقرر معه إن يعطيه كل شهر عشرة دنانير من الارتفاع.
ثم أخذ عدة عملات كبار.
هذا والناس يبيتون في الأسواق.
ثم جد السلطان والخليفة في طلب العيارين.
هبوب ريح بنصيبين وورد كتاب من نصيبين إن ريحا سوداء هبت فقلعت من بساتينها أكثر من مائتي ألف شجرة.
وأن البحر جزر في تلك الناحية نحو ثلاثة فراسخ، وخرج الناس يتبعون السمك والصدف، فرد البحر ففرق بعضهم.
الزلازل بفلسطين وكان بالرملة زلازل خرج الناس منها إلى البر، فأقاموا ثمانية اشهر.
وهدمت الزلازل ثلث البلد، وتعدت إلى نابلس، فسقط بعض بنيانها، وهلك ثلاثمائة نفس.
وخسف بقرية، وسقط بعض حائط بيت المقدس، وسقطت منارة عسقلان، ومنارة غزة.
الخانوق ببغداد وكثر الموت بالخوانيق ببغداد والموصل، وكان أكثره من النساء.
الوباء بفارس واتصل الخبر بما كان بفارس من الوباء، حتى كانت الدور تسد على أصحابها.
إسقاط ضريبة الملح وفيها أسقط ما كان على الملح من الضريبة، وكان ارتفاعه في السنة نحو ألفي دينار.
خاطب الملك في ذلك الدينوري الزاهد.
الفتنة بين أهل الكرخ وأهل باب البصرة ثم عاد العيارون وانتشروا واتصلت الفتنة بأهل الكرخ مع أهل باب البصرة، ووقع القتال بينهما، وانتشرت العرب ببادرايا وقطربل، ونهبوا النواحي، وقطعوا السبل.
ووصلوا إلى أطراف بغداد، وسلبوا الحريم في المقابر.
شغب الجند وعاد الجند إلى الشغب، وقويت أيديهم على خاص السلطان، واستوفوا الجوالي وحاصل دار الضرب.
غرق البرجمي وفي رمضان غرق البرجمي بفم الدجيل، أخذه معتمد الدولة فغرقه، فبذل له مالا كثيرا على إن يتركه، فلم يقبل.
مقتل أخي البرجمي ودخل أخو البرجمي إلى بغداد، فأخذ أخا له من سوق يحيى، فخرج فتبع وقتل.
قبول العيارين بالخروج من بغداد وفي شوال روسل المرتضى بإحضار العيارين إلى داره، وأن يقول لهم: من أراد منكم التوبة قبلت توبته، ومن أراد خدمة السلطان استخدم مع صاحب المعونة، ومن أراد الانصراف عن البلاد كان آمنا على نفسه ثلاثة أيام.
فعرض ذلك عليهم، فقالوا: نخرج.
وتجدد الفساد والاستيفاء.
انقضاض شهاب وفي ذي القعدة انقض شهاب كبير مهول، ثم بعد جمعة انقض شهاب ملأ ضوؤه الأرض وغلب على ضوء المشاعل، وروع من رآه، وتطاول مكثه على ما جرت به عادة أمثاله، حتى قيل انفرجت السماء لعظم ما شوهد منه.
الفناء ببغداد وفي ذي الحجة وقع الفناء ببغداد، فذكر أنه مات فيها سبعون ألفا.
احداث سنة ست وعشرين وأربعمائة مقاتلة أبي الغنائم للعيارين تجدد في المحرم وصول العرب إلى أطراف الجانب الغربي، فعاثوا ونهبوا.
ثم ظهر قوم من العيارين ففتكوا وقتلوا.
فنهض أبو الغنائم بن علي المتولي فقتل اثنين، فعاودوا الخروج وقتلوا رجلين، وقاتلوا أبا الغنائم.
وتتابعت العملات، فنهض أبو الغنائم ومسك وقتل.ثم عاد الفساد والعيارون يكمنون في دور الأتراك، ويخرجون ليلا.
وكتب العيارون رقاعا يقولون فيها: إن صرف أبو الغنائم عنا حفظنا البلد وإن لم يصرف ما نترك الفساد.
نهب ثمر الخليفة وكبس غلام قراحا للخليفة ونهب من ثمره، فامتعض الخليفة وكتب إلى الملك والوزير بالقبض عليه وتأديبه، فتوانوا لضعف الهيبة.
فزاد حنق الخليفة، فأمر القضاة بالامتناع من الحكم، والفقهاء من الفتوى، والخطباء من القعود.
وعمل على غلق الجوامع، فحمل الغلام ورسم عليه ثم أطلق.
خذلان الترك والسلطان وزادت الفتن، وكثر القتل ومنع أهل سوق يحيى من حمل الماء من دجلة إلى أهل باب الطاق والرصافة.
وخذل الأتراك والسلطان في هذه الأمور حتى لو حاولوا دفع فساد لزاد، وتملك العيارون البلد.
فتح بلاد بالهند وجرجان وطبرستان وفيها وصل كتاب السلطان مسعود بن محمود بفتح فتحه بالهند، ذكر فيه أنه قتل من القوم خمسين ألف، وسبى سبعين ألفا، وغنم منهم ما يقارب ثلاثين ألف ألف درهم.
فرجع وقد ملك الغز بلاده، فأوقع بهم، وفتح جرجان وطبرستان.
الجهر بالمعاصي واشتد البلاء بالعيارين، وتجهرموا بالإفطار في رمضان، وشرب الخمور،والزنا.
وعاد القتال بين أهل المحال.
وكثرت العملات، واتسع الخرق على الراقع، وقال الملك: أنا أركب بنفسي في هذا الأمر.
فما التفتوا له، وتحير الناس، وعظم الخطب.
وهاجت العرب، وقطعوا الطرق.
وصول الروم إلى أعمال حلب وهزيمتهم وعلمت الروم بوهن المسلمين، فوصلوا إلى أعمال حلب فاستباحوها فالتقاهم شبل الدولة ابن مرداس فهزمهم.
انتهاب الكوفة: ونهبت عرب خفاجة الكوفة، فلا قوة إلا بالله.
احداث سنة سبع وعشرين وأربعمائة ثورة الهاشميين على ابن النسوي في المحرم كبس العيارون دارا فأخذوا ما فيها.
ورد أبو محمد بن النسوي لكشف العملة، فأخذ هاشميا فقتله، فثار أهل الناحية ورفعوا المصاحف على القصب، ومضوا إلى دار الخلافة، وجرى خطب طويل.
إحراق دار ابن النسوي وفي ربيع الآخر دخل العيارون بغداد في مائة نفس من الأكراد والأعراب، فأحرقوا دار ابن النسوي، وفتحوا خانا وأخذوا ما فيه وخرجوا بالكارات على رؤوسهم، والناس ينظرون.
شغب الجند على جلال الدولة وشغب الجند على جلال الدولة وقالوا: هذا البلد لا يحملنا وإياك، فاخرج فإنه أولى بك.
قال: كيف يمكنني الخروج على هذه الصورة؟ أمهلوني ثلاثة أيام حتى آخذ حرمي وولدي وأمضي.
فقالوا: لا تفعل.
ورموه بآجرة، فتلقاها بيده، وأخرى في كتفه، فاستجاش بالحاشية والعامة.
وكان عنده المرتضى، والزينبي، والماوردي، فاستشارهم في العبور إلى الكرخ كما فعل تلك لامرة، فقالوا: ليس الأمر كما كان، وأحداث الموضع قد ذهبوا.
وحول الغلمان خيامهم إلى حول الدار وأحاطوا بها.
وبات الناس على أصعب خطة، فخرج الملك في نصف الليل إلى زقاق غامض، فنزل إلى دجلة، وركب سميرية فيها بعض حاشيته، ومضى إلى دار المرتضى، وبعث حرمه إلى دار الخلافة.
ونهب الأجناد دار الملك حتى الأبواب وساجها.
وراسلوا الخليفة أن تقطع خطبة جلال الدولة، فقيل لهم : سننظر.
وخرج الملك إلى أوانا، ثم إلى كرخ سامراء.
ثم خرجوا إليه واعتذروا ومشي الحال.
الظلمة في بغداد وفي جمادى الآخرة وردت ظلمة طبقت البلد، حتى كان الرجل لا يرى صاحبه، وأخذت بالأنفاس حتى لو تأخر انكشافها لهلكوا انقضاض كوكب وفي رجب ضحوة نهار انقض كوكب غلب ضوؤه ضوء الشمس، وشوهد في آخره شيء مثل التنين بلون الدخان.
وبقي نحو ساعة.
فسبحان الله العظيم ما أكثر البلاء بالمشرق.
احداث سنة ثمان وعشرين وأربعمائة تقلد الزينبي نقابة العباسيين فيها قلد أبو تمام محمد بن محمد بن علي الزينبي نقابة العباسيين، وعزل أبوه.
شغب الجند على جلال الدولة ثم عاد شغب الجند على جلال الدولة المعثر، وآل الأمر إلى إن قطعوا خطبته وخطبوا للملك أبي كاليجار، ثم عادوا وخطبوا لهما.
ثم صلحت حال جلال الدولة، وحلف الخليفة القائم له.
القبض على ابن ما كولا: وقبض على الوزير ابن ماكولا.
وزارة أبي المعالي ووزر أبو المعالي بن عبد الرحيم.
مطر فيه سمك بفم الصلح وفيها ورد كتاب من فم الصلح فيها: إن قوما من أهل الجبل وردوا فحكوا أنهم مطروا مطرا كثيرا في أثنائه سمك، وزنوا بعضه فكانت رطلا ورطلين، يعني بالعراقي.
ثورة العيارين بالشرطة وفيها ثار العيارون وكبسوا الحبس، وقتلوا جماعة من رجال الشرطة، وانبسطوا انبساطا زائدا.
احداث سنة تسع وعشرين وأربعمائة هلاك جماعة تحت الردم في ليلة الميلادة أوقدوا النيران والفتائل في الأسطحة ، فأوقدت فتيلة في سطح كبير بعكبرا، فوقع بهم، فهلك تحت الردم ثلاثة وأربعون نفسا.
إلزام أهل الذمة باللباس وفي رجب اجتمع القضاة والدولة، واستدعي جاثليق النصارى ورأس جالوت اليهود، وخرج توقيع الخليفة في أمر الغيار وإلزام أهل الذمة به، فامتثلوا.
تلقيب جلال الدولة بشاهنشاه وفي رمضان استقر إن يزاد في ألقاب جلال الدولة: شاهنشاه الأعظم ملك الملوك، وخطب له بذلك بأمر الخليفة، فنفر العامة ورموا الخطباء بالآجر، ووقعت فتنة، وكتب إلى الفقهاء في ذلك.
كتابات العلماء بلقب الشاهنشاه فكتب الصيمري: إن هذه الأسماء يعتبر فيها القصد والنية.
وكتب الطبري أبو الطيب: إن إطلاق ملك الملوك جائز، يكون معناه: ملك ملوك الأرض.
وإذا جاء إن يقال: قاضي القضاة، وكافي الكفاة، جاء إن يقال ملك الملوك.
وكتب التميمي نحو ذلك.
وذكر محمد بن عبد الملك الهمداني إن الماوردي منع من جواز ذلك، وكان مختصا بجلال الدولة.
فلما امتنع عن الكتابة انقطع، فطلبه جلال الدولة، فمض على وجل شديد، فلما دخل قال للملك: أنا أتحقق أنك لو حابيت أحدا لحابيتني لما بيني وبينك، ما حملك إلا الدين فزاد بذلك محلك في قلبي.
قال ابن الجوزي: والذي ذكره الأكثرون هو القياس، وإذا قصد به ملوك الدنيا.
إلا أني لا أرى إلا ما رآه الماوردي، لأنه قد صح في الحديث ما يدل على المنع، ولكنهم عن النقل بمعزل.
ثم ساق الحديث من المسند عن ابن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخنع اسم عن الله يوم القيامة رجل تسمى ملك الأملاك .
قال الأمام أحمد: سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع فقال: أوضع.
رواه البخاري.
ثم ساق من المسند من حديث عوف، عن خلاس، عن أبي هريرة رفعه، قال: اشتد غضب الله على من قتل نفسه، واشتد غضب الله على رجل تسمى بملك الملوك.
لا ملك إلا الله تعالى.
قلت: وهي بالعجمي شاهان شاه.
احداث سنة ثلاثين وأربعمائة تملك السلاجقة البلاد فيها، في جمادى الآخرة، تملك بنو سلجوق خراسان والجبل، وهرب مسعود بن محمود بن سبكتكين، وأخذوا الملك منه، وتملك طغرلبك أبو طالب محمد، وأخوه داود.
واستولى أولاد ميكائيل بن سلجوق على البلاد.
مخاطبة ابن جلال الدولة بالملك العزيز وفي هذه السنة خوطب أبو منصور بن السلطان جلال الدولة أبي طاهر بالملك العزيز.
قلت: وهذا أول من لقب بألقاب ملوك زماننا، كالملك العادل والملك المظفر.
انقراض ملك بني بويه قال: وكان مقيما بواسط، وبه انقرض ملك بني بويه.
امتناع الحج هذا الموسم ولم يحج في هذه السنة من العراق، ومصر، والشام كثير أحد.

فيريد وليها أن يتزوجها من غير أن يقسط فى صداقها ، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره .
قال عروة : قالت عائشة : وإن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية ، فأنزل الله تعالى ويستفتونك في النسآء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النسآء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن قالت عائشة : وقوله الله تعالى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال .
قالت : فنهوا عن أن ينكحوا من رغبوا فى مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط ، من أجل رغبتهم عنهن إذا كن قليلات المال والجمال .
وعلى هذه الرواية التى ساقها أئمة المحدثين عن عائشة فى المراد من الآية الكريمة يكون المعنى : وإن علمتم أيها الأولياء على النساء اليتامى أنكم لن تعدلوا فيهن إذا تزوجتم بهن بأن تسيئوا إليهن فى العشرة ، أو بأن تمتنعوا عن إعطائهن الصداق المناسب لهن إذا علمتم ذلك فانكحوا غيرهن من النساء الحلائل اللائى تميل إليهن نفوسكم ولا تظلموا هؤلاء اليامى بنكاحهن دون أن تعطوهون حقوقهن؛ فإن الله تعالى قد وسع عليكم فى نكاح عيرهن .
فالمقصود من الآية الكريمة على هذا المعنى : نهى الأولياء عن نكاح النساء اليتامى اللائى يلونهن عند خوف عدم العدل فيهن ، إلا أنه أوثر التعبير عن ذلك بالأمر بنكاح النساء الأجنبيات ، كراهة للنهى الصريح عن نكاح اليتيمات ، وتلطفا فى صرف المخاطبين عن نكاح التيامى حال العلم بعدم العدل فيهن .
فكأنه سبحانه يقول : إن علمتم أيها الأولياء الجور والظلم فى نكاح اليتامى اللائى فى ولايتكم فلا تنكحوهن ، وانكحوا غيرهن مما طالب لكم من النساء .
وعلى هذا القول الذى أورده المحدثون عن عائشة رضى الله عنهما سار كثير من المفسرين في الآية الكريمة .
وبعضهم اقتصر عليه ولم يذكر سواه .
قال بعض العلماء : وكلامها هذا أحسن تفسير لهذه الآية .
وهى وإن لم تسند ما قالته إلى رسول الله ، إلا أن سياق كلامها يؤذن بأنه عن توقيف؛ ولذلك أخرجه البخارى فى باب تفسير سورة النساء بسياق الأحاديث المرفوعة ، اعتدادا بأنها ما قالت ذلك إلا عن معاينة حال النزول .
لا سيما وقد قالت : ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وعليه يكون إيجاز لفظ الآية اعتدادا بما فهمه الناس مما يعلمون من أحوالهم ، وتكون قد جمعت إلى جانب حفظ حقوق اليتامى فى أموالهم الموروثة ، حفظ حقوفهم فى الأموال التى يستحقها النساء اليتامى كمهور لهن عند الزوج بهن .
.
.
أما الرأى الثانى فيرى أصحابه أن الآية مسوقة للنهى عن نكاح ما فوق الأربع خوفا على أموال اليتامى أن يتلفها أولياؤهم .
وقد حكى هذا القول الإمام ابن جرير فقال : وقال آخرون بل معنى ذلك : النهى عن نكاح ما فوق الأربع ، حذرا على أموال اليتامى أن يتلفها أولياؤهم وذلك أن قريشا كان الرجل منهم يتزوج العشر من النساء والأكثر والأقل ، فإذا صار معدما مال على مال اليتيمة التى فى حجره فأنفقه ، أو تزوج به ، فنهوا عن ذلك .
وقيل لهم : إن أنتم خفتم على أموال أيتاكم أن تنفقوها فلا تعدلوا فيها من أجل حاجتكم إليها لما يلزمكم من مؤن نسائكم ، إن خفتم ذلك .
فلا تجاوزوا فيما تنكحون من عدد النساء على أربع .
وإن خفتم أيضا من الأربع ألا تعدلوا فى أموالهم أى أموال اليتامى ، فاقتصروا على الواحدة أو على ما ملكت أيمانكم أى إن كان زواجكم بالأربع يؤدى إلى الجور فى أموال اليتامى فاقتصروا على الزواج بامرأة واحدة .
وقد انتصر ابن جرير لهذا القول وعده أرجح الأقوال ، فقال ما ملخصه وإنما قلنا : إن ذلك أولى بتأويل الآية؛ لأن الله تعالى افتتح الآية التى قبلها بالنهى عن أكل أموال اليتامى بغير حقها .
ثم أعلمهم هنا المخلص من الجور فى أموال اليتامى فقال : انكحوا إن أمنتم الجور فى النساء على أنفسكم ما أبحت لكم منهن وحللته : مثنى وثلاث ورباع .
فإن خفتم أيضا الجور على أنفسكم فى أمر الواحدة فلا تنكحوها ، ولكن تسروا من المماليك ، فإنكم أحرى ألا تجوروا عليهن ، لأنهن أملاككم وأموال ، ولا يلزمكم لهن من الحقوق كالذى يلزمكم للحرائر ، فيكون ذلك اقرب لكم إلى السلام من الإثم والجور .
وينسب هذا الرأى إلى ابن عباس وسعيد بن جبير ، والسدى ، وقتادة ، وعكرمة .
وقال مجاهد : إن الآية الكريمة مسوقة للنهى عن الزنا .
وقد حكى هذا الرأى صاحب الكشاف فقال : كانوا لا يتحرجون من الزنا .
ويتحرجون من ولاية اليامى .
فقيل لهم : إن خفتم الجور في حق اليتامى ، فخافوا الزنا ، فانكحوا ما حل من النساء ، ولا تحوموا حول المحرمات .
هذه أشهر الأقوال فى معنى الآية الكريمة ، ويبدو لنا أن أرجحها أولها ، لأنه هو الظاهر من معنى الآية ، ولأن الغالب أن السيدة عائشة رضى الله عنها ما فسرت الآية بهذا التفسير الذى قالته لابن أختلها إلا عن توقيف ومعاينة لحال النزول ، ولأن الملازمة بين الشرط والجزاء فى الآية على هذا الوجه تكون ظاهرة .
إذ التقدير وإن خفتم أيها الأولياء الجور والظلم فى نكاح اليتامى اللاتى فى ولايتكم فانكحوا من غيرهن ما طاب لكم من النساء .
أما على القول الثانى فمحل الملازمة بين الشرط والجزاء إنما هو فيما تفرع عن الجزاء وهو قوله فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم .
وعلى قول مجاهد تضعف الملازمة بين الشرط والجزاء .
هذا ، والأمر فى قوله فانكحوا على التفسير الأول للإباحة كما فى قوله تعالى وكلوا واشربوا .
.
.
خلافا للظاهرية الذين يرون أنه للوجوب .
و ما فى قوله تعالى ما طاب لكم موصولة أو موصوفة .
وما بعدها صلتها أو صفتها .
وأوثرت على من لأنها أريد بها الصفة وهو الطيب من النساء بدون تحديد لذات معينة ، ولو قال فانكحوا ما طاب لكم لتبادر إلى الذهن أن المراد نسوة طيبات معروفات بينهم .
وقوله تعالى مثنى وثلاث ورباع حال من فاعل طاب المستتر أو من مرجعه وهو ما ، أو بدل منه .
وهذه الكلمات الثلاث من ألفاظ العدد .
وتدل كل واحدة منها على المكرر من نوعها .
فمثنى تدل على اثنين اثنين .
وثلاث تدل على ثلاثة ثلاثة .
ورباع تدل على أربعة أربعة .
والمراد منها هنا : الإذن لكل من يريد الجمع أن ينكح ما شاء من العدد المذكور متفقين فيه ومختلفين .
والمعنى : فانكحوا ما طالب لكم من النساء معدودات هذا العدد : ثنتين ثنتين .
وثلاثا ثلاثا .
وأربعا أربعا .
حسبما تريدون وتستطيعون .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : الذى أطلق للنكاح فى الجمع أن يجمع بين ثنتين أو ثلاث أو أربع .
فما معنى التكرير فى مثنى وثلاث ورباع .
قلت : الخطاب للجميع .
فوجب التكرير ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما أراد من العدد الذى أطلق له .
كما تقول للجماعة : اقتسموا هذا المال وهو ألف درهم : درهمين درهمين ، وثلاثة ثلاثة .
وأربعة أربعة .
ولو أفردت لم يكن له معنى .
فإن قلت : فلم جاء العطف بالواو دون أو؟ قلت : كما جاء بالواو فى المثال الذى حذوته لك .
ولو ذهبت تقول : اقتسموا هذا المال درهمين درهمين أو ثلاثة ثلاثة أو أربعة أربعة؛ علمت أنه لا يسوغ لهم أن يقتسموه إلا على أحد أنواع هذه القسمة .
وليس لهم أن يجمعوا بينها .
فيجعوا بعض القسم على تثنية ، وبعضا على تثليث ، وبعضا على تربيع ، وذهب معنى تجويز الجمع بين أنواع القسمة الذى دلت عليه الواو .
وتحريره : أن الواو دلت على إطلاق أن يأخذ الناكحون من أرادوا نكاحهن من النساء على طريق الجمع : إن شاؤوا مختلفين فى تلك الأعداد ، وإن شاؤوا متفقين فيها ، محظورا عليهم ما وراء ذلك .
ثم بين سببحاه لعباده ما ينبغى عليهم فعله فى حال توقعهم عدم العدل بين الزوجات فقال تعالى فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم .
فالمراد بالعدل عنا : العدل بين الزوجات المتعددات .
أى : فإن علمتم أنكم لا تعدلون بين الأكثر من الزوجة الواحدة فى القسم والنفقة وحقوق الزوجية بحسب طاقتكم ، كما علمتم فى حق اليتامى أنكم لا تعدلون إذا علمتم ذلك فالزموا زوجة واحدة ، أو أى عدد شئتم من السرارى بالغة ما بلغت .
فكأنه سبحانه لما وسع عليهم بأن أباح لهم الزواج بالمثنى والثلاث والرباع من النساء ، أتبأهم بأنه قد يلزم من هذه التوسعة خوف الميل وعدم العدل .
فمن الواجب عليهم حينئذ أن يحترزوا بالتقليل من عدد النساء فيقتصروا على الزوجة الواحدة .
ومفهومه : إباحة الزيادة على الواحدة إذا أمن الجور بين الزوجات المتعدات .
وقوله فواحدة منصوب بفعل مضمر والتقدير : فالزموا واحدة أو فاختاروا واحدة فإن الأمر كله يدور مع العدل ، فأينما وجدتم العدل فعليكم به .
وقرىء بالرفع أى فحسبكم واحدة .
أو للتسوية أى سوى سبحانه فى السهولة واليسر بين نكاح الحرة الواحدة وبين السرارى من غير تقييد بعدد ، لقلة تبعتهن ، ولخفة مؤنتهن ، وعدم وجوب القسم فيهن .
وقوله ذلك أدنى ألا تعولوا جملة مستأنفة بمنزلة التعليل مما قبلها .
واسم الإشارة ذلك يعود إلى اختيار الواحدة أو التسرى .
وقوله أدنى هنا بمعى أقرب .
وهو قرب مجازى .
أى أحق وأعون أن لا تعولوا .
وقوله تعولوا مأخوذ من العول وهو فى الأصل الميل المحسوس .
يقال .
عال الميزان عولا إذا مال .
ثم نقل إلى الميل المعنوى وهو الجور والظلم؛ ومنه عال الحاكم إذا جار ، والمراد هنا الميل المحظور المقابل للعدل .
والمعنى : أن ما ذكر من اختيار الزوجة الواحدة والتسرى ، أقرب بالنسبة إلى ما عداهما إلى العدل وإلى عدم الميل المحظور ، لأن من اختار زوجة واحدة فقد انتفى عنه الميل والجور رأسا لانتفاء محله ومن تسرى فقد انتفى عنه خطر الجور والميل .
أما من اخترا عددا من الحرائر فالميل المحظور متوقع منه لتحقق المحل والخطر .
ولأن التعدد فى الزوجات يعرض المكلف غالبا للجور وإن بذل جهده فى العدل .
وهذا المعنى على تفسير تعولوا بمعنى تجوروا وتميلوا عن الحق .
وهو اختيار أكثر المفسرين .
وقيل : إن معنى ألا تعولوا ألا تكثر عيالكم .
يقال : عال يعول ، إذا كثرت عياله .
وقد حكى صاحب الكشاف هذا المعنى عن الإمام الشافعى فقال : والذي يحكى عن الشافعى رحمه الله أن فسر أن لا تعولوا بأن لا تكثر عيالكم .
فوجهه أن يجعل من قولك : عال الرجل عياله يعولهم كقولهم : ما نهم يمونهم إذا أنفق عليهم .
لأن من كثر عياله لزمه أن يعولهم ، وفى ذلك ما يصعب عليه المحافظة على حدود الكسب وحدود الورع وكسب الحلال والرزق الطيب .
ثم قال : وكلام مثله من أعلام العلم ، وأئمة الشرع ، ورءوس المجتهدين ، حقيق بالحمل على الصحة والسداد .
وقرأ طاووس : أن لا تعيلوا من أعال الرجل إذا كثر عياله .
وهذه القراءة تعضد تفسير الشافعي من حيث المعنى الذى قصده .
هذا ، وقد أخذ العلماء من هذه الآية أحكاما منها : جواز تعدد الزوجات إلى أربع بحيث لا يجوز الزيادة عليهم مجتمعات ، لأن هذا العدد قد ذكر فى مقام التوسعة على المخاطبين ، ولو كانت تجوز الزيادة على هذا العدد لذكرها الله تعالى .
وقد أجمع الفقهاء على أنه لا تجوز الزيادة على الأربع ، ولا يقدح فى هذا الإجماع ما ذهب إليه بعض المبتدعة من جواز الجمع بين ما هو أكثر من الأربع الحرائر ، لأن ما ذهب إليه هؤلاء ، المقتبدعة لا يعتد به .
إذ الإجماع قد وقع وانقضى عصر المجمعين قبل ظهور هؤلاء المبتدعين المخالين .
وقد رد العلماء على هؤلاء المخالفين بما يهدم أقوالهم ، ومن العلماء الذين تولوا الرد عليهم الإمام القرطبي فقد قال ما ملخصه : أعلم أن هذا العدد مثنى وثلاث ورباع لا يدل على إباحة تسع .
كما قاله من بعد فهمه عن الكتاب والسنة ، وأعرض عما كان عليه سلف هذه الأمة ، وزعم أن الواو جامعة ، وعضد ذلك بأن النبى صلى الله عليه وسلم نكح تسعا ، وجمع بينهن فى عصمته .
والذى صار إلى هذه الجهالة وقال هذه المقالة الراقضة وبعض أهل الظاهر ، جعلوا مثنى مثل اثنين ، وكذلك ثلاث ورباع .
وهذا كله جهل باللسان والسنة ومخالفة لإجماع الأمة ، إذ لا يسمع عن أحد من الصحابة ولا التابعين أنه جمع فى عصمته أكثر من أربع .
وأخرج مالك فى الموطأ والنسائى والدارقطنى فى سننهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لغيلان بن أمية الثقفى وقد أسلم وتحته عشر نسوة اختر منهن أربعا وفارق سائرهن وأما ما أبيح من ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فذلك من خصوصياته .
وأما قولهم إن الواو جامعة .
فقد قيل ذلك ، ولكن الله تعالى خاطب العرب بأفصح اللغات .
والعرب لا تدع أن تقول تسعة وتقول اثنين وثلاثة وأربعة .
وكذلك تستقبح ممن يقول ، أعط فلانا أربعة ، ستة ، ثمانية ، ولا يقول : ثمانية عشر .
وإنما الواو فى هذه الموضع بدل ، أى أنكحوا ثلاث بدلا من مثنى ، ورباع بدلا من ثلاث ، ولذلك عطف بالواو ولم يعطف بأو .
ولو جاء بأو لجاز ألا يكون لصاحب المثنى ثلاث ، ولا لصاحب الثلاث رباع .
وقد قال مالك والشافعى فى الذي يتزوج خامسة وعنده أربع : عليه الحد إن كان عالما .
وقال الزهرى : يرجم إن كان عالما ، وإن كان جاهلا فعليه أدنى الحدين الذى هو الجلد ، ولها مهرها ، ويفرق بينهما ولا يجتمعان أبدا .
كذلك من الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة أن الله تعالى وإن كان قد أباح التعدد وحدد غايته بأربع بحيث لا يجوز الزيادة عليهن ، إلا أنه سبحانه قد قيد هذه الإباحة بالعدل بينهم فيما يستطيع الإنسان العدل فيه بحسب طاقته البشرية ، بأن يعدل بينهن فى النفقة والكسوة والمعاشرة الزوجية .
فإن عجز عن ذلك لم يبح له التعدد .
وللإمام الشيخ محمد عبده كلام حسن فى المعنى ، فقد قال رحمه الله قد أباحت الشريعة الإسلامية للرجل الاقتران بأربع من النسوة إن علم من نفسه القدرة على العدل بينهن ، وإلا فلا يجوز الاقتران بغير واحدة .
قال تعالى : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة فإن الرجل إذا لم يستطع إعطاء كل منهن حقبها اختل نظام المنزل ، وساءت معيشة العائلة إذا العماد القويم لتدبير المنزل هو بقاء الاتحاد والتآلف بين أفراد العائلة .
وقد كان النبى صلى الله عليه وسلم ، والخلفاء الراشدون ، والعلماء الصالحون من كل قرن إلى هذا العهد يجمعون بين النسوة مع المحافظة على حدود الله فى العدل بينهن .
فكان صلى الله عليه وسلم وأصحابه والصالحون من أمته لا يأتون حجرة إحدى الزوجات فى نوبة الأخرى إلا بإذنها .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : من كان له امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل وكان صلى الله عليه وسلم يعتذر عن ميله القلبى بقوله : اللهم هذا أى العدل فى البيات والعطاء جهدى فيما أملك ، ولا طاقة لى فيما تملك ولا أملك يعنى الميل القلبى وكان يقرع بينهم إذا أراد سفرا .
ثم قال فى نهاية حديثه : فعلى العقلاء أن يتبصروا قبل طلب التعدد فى الزوجات فيما يجب عليهم شرعا من العدل وحفظ الألفظ بين الأولاد ، وحفظ النساء من الغوائل التى تؤدى بهن إلى الأعمال التى لا تليق بمسلمة .
هذا ، وقد ذكر العلماء حكما كثيرة لمشروعية تعدد الزوجات ، ومن هذه الحكم أن فى هذا التعدد وسيلة إلى تكثير عدد الأمة بازدياد عدد المواليد فيها .
ولا شك أن كثيرا من الأمم الإسلامية التى اتسعت أرضها ، وتعددت موارد الثروة فيها ، فى حاجة إلى تكثير عدد أفرادها حتى تنتفع بما حباها الله من خيرات ، وتستيطع الدفاع عن نفسها إذا ما طمع فيها الطامعون ، واعتدى عليها المعتدون .
ومنها أن التعدد يعين على كفالة النساء وحفظهن وصيانتهن من الوقوع فى الفاحشة ، لا سيما فى أعقاب الحروب التى تقضى على الكثيرين من الرجال ، ويصبح عدد النساء أكبر بكثير من عدد الرجال .
ومنها أن الشريعة الإسلامية قد حرمت الزنا تحريما قاطعا ، وعاقبت مرتكبه بأقسى أنواعه العقوبات وأزجرها ، بسبب ما يجر إليه من فساد فى الأخلاق والأنساب ونظام الأسر ، فناسب أن توسع على الناس فى تعدد النساء لمن كان من الرجال ميالا للتعدد ، مستطيعا لتكاليفه ومطالبه .
ومنها قصد الابتعاد عن الطلاق ، فإن المرأة قد لا تكون قادرة على القيام بالمطالب الزوجية التى تحتمها حياتها مع زوجها بسبب مرضها أو عجزها أو عقمها أو غير ذلك من الأسباب ، فيلجأ زوجها إلى الزواج بأخرى غيرها مع بقاء الزوجة الأولى فى عصمته بدل أن يطلقها فتفقد حياتها الزوجية ، وقد تكون هى فى حاجة إلى هذا الزوج الذى يقوم برعايتها وحمايتها والقيام بشأنها .
والخلاصة أن الله تعالى قد علم أن مصلحة الرجال والنساء قد تستدعى تعدد الزوجات ، بل قد توجبه فى بعض الحالات فأباح لهم هذا التعدد ، وحدد غايته بأربع بحيث لا يجوز الزيادة عليهن ، وقيد سبحانه هذه الإباحة بالعدل بينهن فيما يستطيع الإنسان العدل فيه بحسب طاقته البشرية ، فإن علم الإنسان من نفسه عدم القدرة على العدل بينهن لم يبح له التعدد .
ولو أن المسلمين ساروا على حسب ما شرع الله لهم لسعدوا فى دنياهم وفى آخرتهم؛ فأن الله تعالى ما شرع لهم إلا ما فيه منفعتهم وسعادتهم .
ثم أمر الله تعالى الرجال أن يعطوا النساء مهورهن كاملة عن رضا وسماحة نفس ، وألا يطمعوا فى شيء مما أعطاه الله لهن فقال تعالى : وآتوا النسآء .
.
.
.
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا وقوله صدقاتهن جمع صدقة بضم الدال وهى ما يعطى للزوجة من المهر .
وقوله نحلة أى عطية واجبة وفريضة لازمة .
إذ النحلة فى الأصل : العطية على سبيل التبرع .
يقال : نحله كذا نحلة ونحلا ، إذا أعطاه إياه عن طيب نفس بلا مقابلة عوض .
والمعنى : وأعطوا النساء مهورهن عطية عن طيب نفس منكم ، لأن هذه المهور قد فرضها الله لهن ، فلا يجوز أن يطمع فيها طامع ، أويغتالها مغتال ، والخطاب للأزواج .
قالوا : لأن الرجل كان يتزوج المرأة بلا مهر ويقول لها : أرثك وترثيننى؟ فتقول : نعم .
فأمروا أن يسرعوا إلى إعطاء المهور .
وقيل : الخطاب لأولياء النساء ، وذلك لأن العرب فى الجاهلية كانت لا عطى النساء من مهورهن شيئا ، ولذلك كانوا يقولون لمن ولدت له بنت : هنيئا لك النافجة .
أى هنيئا لك هذه البنت التى تأخذ مهرها إبلا فتضمها إلى إبلك فتنفج مالك أى تزيده وتكثره .
وقد رجح ابن جرير كون الخطاب للأزواج فقال : وذلك لأن الله تعالى ابتدأ ذكر هذه الآية بخطاب الناكحين للنساء ، ونهاهم عن ظلمهن .
ولا دلالة فى الآية على أن الخطاب قد صرف عنهم إلى غيرهم .
فإذا كان ذلك كذلك؛ فمعلوم أن الذين قيل لهم : فانكحوا ما طاب لكم من النسآء مثنى وثلاث ورباع هم الذين قيل لهم : وآتوا النسآء صدقاتهن وأن معناه : وآتوا من نكحتم من النساء صدقاتهم نحلة ، لأنه قال فى الأول : فانكحوا ما طاب لكم من النسآء ولم يقل فأنحكوا حتى يكون قوله : وآتوا النسآء صدقاتهن مصروفا إلى أنه معنى به أولياء النساء دون أزواجهن .
وهذا أمر من الله لأزواج النساء المسمى لهن الصداق أن يؤتوهن صدقاتهن والذي نراه أن الخطاب فى الآية الكريمة يتناول كل من له علاقة بالنساء من الأزواج أو الأولياء وغيرهم من الاحكام الذين اليهم المرجع في رد الحقوق إلى ذويها ، والضرب على أيدى المعتدين والطامعين فى حقوق النساء ، وذلك لأن الخطاب من أول السورة موجبة إلى الأولياء والأزواج فناسب أن يكون الخطاب هنا شاملا لكليهما فإن أعطوهن عن رضا كان حسنا وإلا أجبرهم الحكام على ذلك .
وقوله : نحلة منصوب على الحالية من قوله صدقاتهن أي : منحولة معطاة عن طيب نفس .
أو منصوب على الحالية من المخاطبين .
أي آتوهن صدقاتهن ناحلين طيبى النفوس بالإعطاء .
وفي التعبير عن إيتاء المهور بالنحلة مع كونها واجبة الأداء .
لإفادة معنى الإيتاء عن كمال الرضا وطيب الخاطر دون أن يكون لهذه النحلة مقابل .

والدليل عليه: أن حقيقة النبوة: لو كانت ثابتة لهم في حالة اشتغالهم بأداء الرسالة دون غيرها من الحالات، لكانوا في غيرها من الأحوال غير موصوفين بذلك.
وقد غلط من نسب إلى مذهب المحققين من الموحدين إبطال نبوة الأنبياء عليهم السلام بخروجهم من دار الدنيا.
وليس ذلك بصحيح، لأن مذهب المحققين: أن الرسول ما استحق شرف الرسالة بتأدية الرسالة، وإنما صار رسولا واستحق شرف الرسالة والنبوة بقول مرسله: وهو الله تعالى: أنت رسول ونبيي.
وقول الله تعالى قديم لا يزول ولا يتغير.
والدليل على صحة هذا أيضا: أنه صلى الله عليه وسلم سئل، فقيل له: متى كنت نبيا ؟ فقال: كنت نبيا وآدم بين الماء والطين فحاصل الجواب في هذا: أن شرف النبوة وكمال المنصب ثابت للأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين الآن، حسب ما كان ثابتا لهم في حال الحياة، لم ينثلم ولم ينتقص، سواء نسخت شرائعهم أو لم تنسخ، ومن راجع نفسه ولم يغالط حسه عرف وتحقق أن النبي صلى الله عليه وسلم الآن لم يخاطب شفاها، ولا يأمرهم ولا يكلمهم من غير واسطة، لكن حكم شريعته وصحة نبوته ثابت لم ينتقض، لأجل خروجه من الدنيا، ولم تزل مرتبته، ولا انخرمت رسالته، ولا بطلت معجزته، فاعلم ذلك وتحققه.
مسألة ويجب أن يعلم: أن إمام المسلمين وأمير المؤمنين ومقدم خلق الله أجمعين، من الأنصار والمهاجرين، بعد الأنبياء والمرسلين: أبو بكر الصديق رضي الله عنه، لقوله تعالى: ثاني اثنين إذ هما في الغار ولا أفضل من اثنين ثالثهما الله تعالى لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وهو الصديق وأصحابه، لما قاتل أهل الردة.
ولقوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به قيل في أصح التفاسير: الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وسلم، وصدق أبو بكر الصديق؛ يؤكد صحة هذا التفسير قوله صلى الله عليه وسلم: قال الناس لي كذبت، وقال أبو بكر صدقت ويدل عليه قوله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل، أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا، وكلا وعد الله الحسنى، والله بما تعملون خبير والصديق رضي الله عنه أول من أنفق على رسول الله صلى الله عليه وسلم، يؤكد هذا قوله صلى الله عليه وسلم: إن أمن الناس علي في نفس ومال أبو بكر الصديق، ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر.
ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء أتمشي أمام من هو خير منك، والله ما طلعت الشمس ولا غربت على رجل بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر، وليس في السماء ولا في الأرض بعد النبيين أو المرسلين خير من أبي بكر.
وكان رضي الله عنه مفروض الطاعة، لإجماع المسلمين على طاعته وإمامته، وانقيادهم له، حتى قال أمير المؤمنين علي عليه السلام مجيبا لقوله رضي الله عنه لما قال: أقيلوني، فلست بخيركم.
فقال: لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا ألا نرضاك لدنيانا.
يعني بذلك حين قدمه للإمامة في الصلاة مع حضوره، واستنابته في إمارة الحج فأمرك علينا.
وكان رضي الله عنه أفضل الأمة، وأرجحهم إيمانا، وأكملهم فهما، وأوفرهم علما، وأكثرهم حلما، وبه نطق قوله صلى الله عليه وسلم: ولو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح إيمان أبي بكر على إيمان أهل الأرض.
ثم من بعده على هذا أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، لاستخلافه إياه، وقد ورد في فضائله رضي الله عنه من الأحاديث ما لا يحصى.
ومن جملة ذلك: قوله صلى الله عليه وسلم: لو كان بعدي نبي لكان عمر، إن الله ربط الحق بلسان وعمر وقلبه وأيضا: قوله صلى الله عليه وسلم: كادت أنفاس عمر تسبق الوحي لأنه كلمه في أسارى بدر، وأن تضرب أعناقهم، فنزل قوله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم فقال: لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر حين نزل قوله تعالى: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وقال: لو حجبت نساءك فإنه يدخل عليك البر والفاجر، فنزلت آية الحجاب وقال: عسى ربه إن طلقكن فنزلت الآية في ذلك، وفضله أكثر من أن يحصى.
وبعده: أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه، لإجماع المسلمين أنه من جملة الستة الذين نص عمر عليهم.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: إن عثمان أخي ورفيقي في الجنة وقال صلى الله عليه وسلم: لو كان لنا ثالثة زوجناكها يا عثمان.
وقال صلى الله عليه وسلم: دعوت الله تعالى أن يرفع الحساب عن عثمان ففعل.
وقال صلى الله عليه وسلم: من يزيد في المسجد أضمن له الجنة ؟ فزاد فيه عثمان.
وقال: من يشتري رومة أضمن له الجنة فاشتراها عثمان وجعلها للمسلمين.
وقال: من يجهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان: تسعمائة وخمسين بعيرا، وأتمها ألفا بخمسين فرسا.
وبعده أمير المؤمنين: علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضائله أحاديث كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم أدر الحق مع علي حيث ما دار.
وقال صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هالون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وقال صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فأعطاها لعلي عليه السلام.
مسألة والدليل على إثبات الإمامة للخلفاء الربعة رضي الله عنهم على الترتيب الذي بيناه: أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أعلام الدين، ومصابيح أهل اليقين، شاهدوا التنزيل، وعرفوا التأويل، وشهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم خير القرون، فقال: خير القرون قرني فلما قدموا هؤلاء الأربعة على غيرهم ورتبوهم على الترتيب المذكور، علمنا أنهم رضي الله عنهم لم يقدموا أحدا تشهيا منهم، وإنما قدموا من قدموه لاعتقادهم كونه أفضل وأصلح للإمامة من غيره في وقت توليه.
قال الشريف الأجل الإمام جمال الإسلام.
ووقع لي أنا دليل من نص الكتاب في ترتيبهم على هذه الرتبة: أنه لا يجوز أن يكون غير ذلك هو قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدانهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ووعده حق، وخبره صدق، لا يقع بخلاف مخبره، فلا بد من أن يتم ما وعدهم به، وأخبر أن يكون لهم، ولا يصح إلا على هذا الترتيب: لأنه لو قدم علي عليه السلام لم تصر الخلافة فيها إلى أحد من الثلاثة، لأن عليا عليه السلام مات بعد الثلاثة.
وكذلك لو قدم عثمان رضي الله عنه لم تصر الخلافة إلى أبي بكر وعمر، لأن عثمان مات بعد موتهما، ولو قدم عمر لم تصر الخلافة إلى أبي بكر لأن عمر مات بعده، والله تعالى أخبر ووعد أنها تصير إليهم فلم يصح أن تقع إلا على الوجه الذي وقعت.
ولله الحمد على الهداية والتوفيق.
مسألة ويجب أن يعلم: أن ما جرى بين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم من المشاجرة نكف عنه، ونترحم على الجميع، ونثني عليهم، ونسأل الله تعالى لهم الرضوان، والأمان، والفوز، والجنان.
ونعتقد أن عليا عليه السلام أصاب فيما فعل وله أجران.
وأن الصحابة رضي الله عنهم إنما صدر منهم ما كان باجتهاد فلهم الأجر، ولا يفسقون ولا يبدعون.
والدليل على قوله تعالى: رضى الله عنهم ورضوا عنه وقوله تعالى: لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر فإذا كان الحاكم في وقتنا له أجران على اجتهاده فما ظنك باجتهاد من رضي الله عنهم ورضوا عنه.
ويدل على صحة هذا القول: قوله صلى الله عليه وسلم للحسن عليه السلام: إن ابني سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين فأثبت العظم لكل واحدة من الطائفتين، وحكم لهم بصحة الإسلام.
وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم: يكون بين أصحابي هنات ونزغات يكفرها الله تعالى لهم ويشقى فيها من شقى.
وقد وعد الله هؤلاء القوم بنزع الغل من صدورهم بقوله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
مسألة خير الأمة ويجب أن يعلم أن خير الأمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأفضل الصحابة العشرة الخلفاء الراشدون الأربعة رضى الله عن الجميع وأرضاهم، ونقر بفضل أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك نعترف بفضل أزواجه رضي الله عنهن، وأنهن أمهات المؤمنين، كما وصفهن الله تعالى ورسوله، ونقول في الجميع: خيرا، ونبدع، ونضلل، ونفسق من طعن فيهن أو في واحدة منهن، لنصوص الكتاب والسنة في فضلهم ومدحهم والثناء عليهم، فمن ذكر خلاف ذلك كان فاسقا مخالفا للكتاب والسنة نعوذ بالله من ذلك.
مسألة ويجب الكف عن ذكر ما شجر بينهم، والسكوت عنه، لقوله صلى الله عليه وسلم: إياكم وما شجر بين أصحابي وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قيل له: ما تقول فيما شجر بين الصدر الأول ؟ فقال: أقول كما قال الله تعالى: ربنا أغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنا وسئل عن ذلك جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
فقال: أقول ما قال الله: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى .
وسئل بعضهم عن ذلك فقال: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون .
وسئل عمر بن عبد العزيز عن ذلك فقال: تلك دماء طهر الله يدي منها أفلا أطهر منها لساني؛ مثل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل العيون ودواء العيون ترك مسها.
مسألة شروط الإمامة ويجب أن يعلم: أن الإمامة لا تصلح إلا لمن تجتمع فيه شرائط.
منها: أن يكون قرشيا؛ لقوله عليه السلام: الأئمة من قريش.
والثني: أن يكون مجتهدا من أهل الفتوى؛ لأن القاضي الذي يكون من قبله يفتقر إلى ذلك، فالإمام أولى.
والثالث: أن يكون ذا نجدة وكفاية وتهد لسياسة الأمور، ويكون حرا ورعا في دينه.
وهذه الشرائط كانت موجودة في خلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عليه السلام: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا وكانت أيام الخلفاء الأربعة هذا القدر، وفقنا الله للصواب، وعصمنا من الخطأ والزلل بمنه ورحمته.
فصل اعلموا رحمنا الله وإياكم: أن أهل البدع والضلال من الخوارج، والروافض والمعتزلة قد اجتهدوا أن يدخلوا على أهل السنة والجماعة شيئا من بدعهم وضلالهم فلم يقدروا على ذلك، لذب أهل العلم ودفع الباطل، حتى ظفروا بقوم في آخر الوقت من تصدى للعلم ولا علم له ولا فهم، ويستنكف ويتكبر أن يتفهم وأن يتعلم؛ لأنه قد صار متصدرا معلما بزعمه، فيرى بجهله أن عليه في ذلك عارا وغضاضة، وكان ذلك منه سببا إلى ضلاله وضلال جماعته من الأمة.
واعلم: أن أخبث من ذكرنا من المبتدعة، وأكثرهم شبها وأعظمهم استجلابا لقلوب العوام.
المعتزلة، فجعلوا يتطلبون أن يضلوا من ذكرنا في مسألة القدر، فلم يقدروا، وكذلك في مسألة الرؤية، فلم يقدروا، وكذلك في مسألة الشفاعة والصراط والميزان، وعذاب القبر، وجميع ما أنكروه مما صحت فيه الآثار فلم يقدروا عليهم في شيء من ذلك، ولم يظفروا به، فجاءوا إلى مسألة القرآن وعقدهم فيه أنه مخلوق محدث موصوف بصفات المخلوقين، فما قدروا أن يصرحوا بكونه مخلوقا، فما زالوا يحسنوا لهم أمورا حتى قالوا: بأن القرآن يتصف بصفات الخلق، وذلك أكبر عمدة لهم في كونه مخلوقا، فرضوا منهم بأن يقولوا بخلق القرآن معنى وإن لم يصرحوا به نطقا.
وكان أكبر غرض هؤلاء الجهلة ممن يتصدى للعلم وليس من أهل ذلك، أن ينفروا العوام من أهل التحقيق والذين يعرفون مغزاهم في ذلك، حتى لا يسمع كلامهم ولا يتعلم منهم حتى ينقرضوا شيئا فشيئا ويتم لهم ما أرادوا في الجهال والعوام.
وأنا بحمد الله وعونه وحسن توفيه أبين لك ذلك مسألة مسألة، وأذكر لك شبههم في كل مسألة، وهي أربع مسائل: مسألة القرآن وهي أهمها: والثانية: مسألة القدر والجرح والتعديل: والثالثة: مسألة الرؤية: والرابعة مسألة الشفاعة: مسألة كلام الله اعلم: أن الله تعال متكلم، له كلام عند أهل السنة والجماعة، وأن كلامه قديم ليس بمخلوق، ولا مجعول، ولا محدث، بل كلامه قديم صفة من صفات ذاته، كعلمه وقدرته وإرادته ونحو ذلك من صفات الذات.
ولا يجوز أن يقال كلام الله عبارة ولا حكاية، ولا يوصف بشيء من صفات الخلق، ولا يجوز أن يقول أحد لفظي بالقرآن مخلوق، ولا غير مخلوق، ولا أني أتكلم بكلام الله، هذه جملة أنا أفصلها واحدا واحدا إن شاء الله تعالى.
مسألة فأما الدليل على كون كلام الله قديما غير مخلوق، فمن الكتاب قوله تعالى ألا له الخلق والأمر فصل بين الخلق والأمر، فدل على أن المر غير مخلوق لأن كلامه أمر ونهي وخبر.
وأيضا قوله تعالى: والله يقول الحق ويدل عليه أيضا قوله تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ولو أن كلامه مخلوق لاحتاج في خلقه إلى قول يقول به كن واحتاج القول إلى قول ثالث، والثالث إلى رابع، إلى ما لا نهاية له، وهذا محال باطل، فثبت أن القول الذي تكون به الأشياء المخلوقة غير مخلوق، وهو كلامه القديم.
ويدل عليه من السنة: قوله صلى الله عليه وسلم.
فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على سائر خلقه.
فلما كان فضل الله على خلقه بقدمه ودوامه؛ لأنه غير مخلوق وهم مخلوقون، فكذلك القول في كلامه، فوجب أن يكون غير مخلوق، وكلامهم مخلوقا.
ويدل عليه أيضا: أن أبا الدرداء لما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القرآن فقال: كلام الله غير مخلوق : ويدل عليه أيضا: إجماع الصحابة، وهو أن عليا عليه السلام لما أنكر عليه التحكيم وكفر الخوارج فقال بحضرة الصحابة: والله ما حكمت مخلوقا، وإنما حكمت القرآن، ولم ينكر ذلك منكر، فدل على أنه إجماع، ولأنه لو كان مخلوقا: لم يخل أن يكون خلقه في نفسه أو في غيره.
أو في غير شيء، ولا يجوز أن يكون مخلوقا في نفسه لأن ذاته لا تقوم بها المخلوقات والحوادث يتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
ولا يجوز أن يكون خلقه في غيره، لأنه لو كان خلقه في غيره لكان ذلك الغير إلها، آمرا، ناهيا قائلا: يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وهذا محال باطل، ولا يجوز أن يكون خلقه في غير شيء، لأنه يؤدي إلى وجود كلام من غير متكلم وهذا محال.
فإذا ثبت بطلان هذه الثلاثة الأقسام لم يبق إلا أنه غير مخلوق، بل هو صفة من صفات ذاته، قديم بقدمه، موجود بوجوده موصوف به، فيما لم يزل وفيما لا يزال.
ولا يجوز أن يباينه، ولا يزايله، ولا يحل في مخلوق، ولا يتصف بالحول رأسا، فاعلم ذلك وتحققه.
فإن احتجوا بقوله تعالى: الله خالق كل شيء وربما قرر عليك هذا السؤال والدليل، كما قرره بشر المريسي علي عبد العزيز المكي وهو: أنه قال له: أتقول إن القرآن شيء أو ليس بشيء ؟ فقال: بل هو شيء، فقال يا أمير المؤمنين سلم أن القرآن مخلوق، لأن الله تعالى قال: الله خالق كل شيء والجواب أن يقال: في أول الأمر أي شيء أردت بقولك إنه شيء فإن أردت أنه موجود ثابت فنعم، وإن أردت بقولك إنه شيء كالأشياء من حيث خروجه من العدم إلى الوجود كالأشياء الموجودة بعد العدم فلا نقول ذلك.
والموجود الثابت لا يدل على أنه مخلوق محدث، فإن الله موجود ثابت دائم الوجود ليس بمخلوق.
وأما الجواب على جملة خالق كل شيء فالمراد به الخصوص دون العموم فإنه بعضه قطعا وأنه غير داخل في ذلك كما سمى نفسه، فقال: كتب على نفسه الرحمة ثم قال: كل نفس ذائقة الموت ولا تدخل نفسه في ذلك، وإنما المراد به كل نفس منفوسة مخلوقة، كذلك قوله: الله خالق كل شيء يعني مما يصح فيه الخلق والحدث، وصفات ذاته قديمة بقدمه وموجودة بوجوده، فلم تدخل في ذلك.
ومثل هذا في القرآن كثير، فإن الله تعالى قال فيما أخبر به عن داود وسليمان عليهما السلام: يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء ولم يؤتيا سماء ولا أرضا، ولا شمسا ولا قمرا ولا جنة، ولا نارا، ولا ملائكة، ولا عرشا، ولا غير ذلك، وإنما أراد أوتينا من كل شيء ينبغي لمثلنا.
وكذلك قوله في قصة بلقيس: وأوتيت من كل شيء : ومعلوم أنها لم تؤت النبوة، ولا تسخير طير، إلى غير ذلك؛ إنما أراد به الخصوص دون العموم، لأنها ما دمرت هودا، ولا السماء، ولا الملائكة، ولا الجبال، إلى غير ذلك.
قال الشريف الأجل جمال الإسلام: ووقع لي جواب أخصر من هذا وأجود إن شاء الله وهو: أن يقول: الآية حجة عليكم، وأن القرآن ليس بمخلوق، وذلك أنه سبحانه وتعالى أفرد الخالق من المخلوق، فسمى نفسه خالقا، وسمى كل شيء دونه مخلوقا، فالخالق بجميع صفات الذات، غير مخلوق، لأن الاسم هو المسمى، على ما قررنا، وهذا صحيح، لأن الخالق هو الله العالم، القادر، المريد، المتكلم، وكلامه هو القرآن، فدل على أنه غير مخلوق، ولا داخل في الأشياء المخلوقة، والذي يفهم من ذلك؛ فإن كان عاقل يعلم أنه يصنع كل شيء غير ذاته بصفاتها من قدرته، وحياته، وعلمه، وكلامه.
وكذلك إذا قيل آخذ الملك اليوم كل أحد، وصغر كل صفه وحقرها ومعلوم أن ذاته ما دخلت في المفعولين ولا دخلت صفاته في التحقير والتصغير فكذلك قوله: الله خالق كل شيء يعني غير ذاته.
وذاته قديمة غير مخلوقة بجميع صفاتها، فصح أن الآية حجة عليهم لا لهم.
فإن احتجوا بقوله تعالى: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث فوصفه بالحدث والحدث هو الخلق الجواب من ثلاثة أوجه: أحدها: أن الآية حجة عيهم، لأنها تدل على أن من الذكر ما ليس بمحدث، لأنه لم يقل ما يأتيهم من ذكر إلا كان محدثا.
فثبت أن من الذكر ما هو قديم ليس بمحدث، فيجب أن يكون القرآن؛ لأن الإجماع قد وقع على أن كل ذكر غيره مخلوق، فلم يبق ذكر غير مخلوق.
غير كلامه، سبحانه وتعالى.
الجواب الثاني: أن الذكر ها هنا يراد به وعظ الرسول صلى الله عليه وسلم لهم وتوعده لهم وتخويفه، لأن وعظ الرسل عليهم السلام يسمى ذكرا.
يدل عليه قوله تعالى: فذكر إنما أنت مذكر ويقال: فلان في مجلس الذكر، يعني في مجلس الوعظ.
الذي يحقق ذلك؛ أن قريشا لم تلعب عند سماع القرآن، ولكنها كانت تفحم عند سماعه، حتى قال عتبة: والله لقد سمعت كلاما ما هو بالشعر، وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمثمر، وإن عليه لطلاوة، وإن له لحلاوة.
وفزعوا أيضا أن تفتتن عند سماعه نساؤهم وأولادهم، حين كان يقرأ أبو بكر رضي الله عنه.
الجواب الثالث: أنه أراد ما يأتيهم من نهى محدث مجدد بعد نبي إلا استمعوه وهم يلعبون، هل هذا إلا بشر، وقد سمى الله تعالى رسوله ذكرا بقوله رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا .
فإن احتجوا بقوله تعالى: وكان أمر الله مفعولا وكان أمر الله قدرا مقدورا فالجواب: أنه تعالى أراد عقابه وانتقامه من الكافرين ونصره للمؤمنين، وما حكم به وقدره من أفعاله، وهذا بمنزلة قوله حتى إذا جاء أمرنا يعني ما أمرنا به من زيادة الماء وإغراق الكافرين من قوم نوح عليه السلام، ولم يعن قولنا وكذلك أيضا قال: وما أمر فرعون برشيد يعني شأنه وأفعاله وطرائقه، ولم يرد قوله وهذا بمنزلة قول القائل: فقلت لها أمري إلى الله كله ... وإني إليه في الإياب لراجع يعني سري وأفعالي، ولم يرد بذلك الأمر من القول، وجمع هذا أمور، وجمع الأمر من القول الأوامر، ولولا عجزهم وجهلهم لم يلجئوا إلى مثل هذا التمويه على العوام والجهال مثلهم.
ولو نظروا إلى قوله تعالى: وأفوض أمري إلى الله تعالى أنه أراد أفعالي وأموري، دون أمره الذي هو قوله: حتى يتبين لهم أنه الحق ورجعوا إليه.
فإن احتجوا بقوله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا والمجعول مخلوق، بدليل قوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي أي خلقنا؛ فالجواب من ثلاثة أوجه: أحدها: أن معنى ذلك: إنما سميناه قرآنا عربيا، والجعل يكون بمعنى التسمية، بدليل قوله عز وجل: الذين جعلوا القرآن عضين يعني سموه؛ فبعضهم سماه شعرا، وبعضهم سحرا.
وبعضهم كهانة، إلى غير ذلك.
ولم يرد أنهم خلقوه.
وكذلك قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون يعني سموهم وحكموا عليهم بذلك، ولم يرد أنهم خلقوهم.
وكذلك قوله تعالى: وجعلوا لله أندادا يعني سموا.
وكذلك قوله تعالى: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون وفي القرآن مثل هذا كثير.
الجواب الثاني: أنه أراد: إنا جعلنا قراءته وتلاوته بلسان العرب، وأفهمنا أحكامه.
والمراد به باللسان العربي، وتكون الفائدة في ذلك الفرق بينه وبين التوراة والإنجيل، لأنه جعل تلاوة الكتابين المذكورين وإفهام أحكامهما باللسان العبراني والسرياني، وجعل تلاوة هذا الكتاب وإفهام أحكامه والمراد به بلسان العرب، ولو عرفوا الفرق بين التلاوة والمتلو لم يموهوا بمثل هذا التمويه.
والجواب الثالث: أن الجعل إذا عدي إلى مفعول واحد كان ظاهره الخلق، وإذا عدي إلى مفعولين كان ظاهره الحكم والتسمية، في أكثر الاستعمال.
ولذلك لا يجوز أن يقول القائل: جعلت النجم والرجل، ويسكت حتى يصله بقوله: جعلت النجم هاديا ودليلا، وجعلت الرجل صديقا وصاحبا.
فلما قال الله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا تعدى إلى مفعولين، فيكون بمعنى الحكم والتسمية.
فإن احتجوا بقوله تعالى: وإذا بدلنا آية مكان آية وقالوا: ما يغير ويبدل فهو مخلوق لا محالة، قلنا: هذا جهل منكم أيضا، وذلك أن التبديل والنسخ إنما يكون ويتصور في الرسم من خط أو تلاوة؛ أو في حكم، فيكون تقدير الكلام: وإذا بدلنا حكم آية أو تلاوة آية، دون المتلو القديم الذي لا يتصور عليه تبديل ولا تغيير، وقد بين ذلك سبحانه وتعالى وأخبر أن كلامه القديم لا يغير ولا يبدل.
دليل الأول: قوله تعالى: وإذا بدلنا آية مكان آية يعني حكم آية أو تلاوتها.
ودليل الثاني: قوله تعالى: ولا مبدل لكلمات الله وقوله تعالى لا مبدل لكلماته فأخبر تعالى أن التبديل يتصور في أحكام كلامه وتلاوة كلامه، دون كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته، ولو حققوا الفرق بين التلاوة والمتلو سلموا وجميع من وافقهم من الجهال الذين سلموا لهم وفق مذهبهم من خلق القرآن معنى، ومنعوه نطقا، نعوذ بالله من الجهل.
وسنبين هذا الأمر إن شاء الله على الاستيفاء بالكمال، في مسألة الفرق بين التلاوة والمتلو، والقراءة والمقروء.
فإن احتجوا بقوله تعالى: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك وقالوا: ما جاز عليه الذهاب والعدم فإنه مخلوق.
فالجواب عن هذا السؤال مثل الجواب المتقدم؛ لأن الذهاب والعدم إنما يكون في الحفظ والرسم، دون المحفوظ الذي هو كلام الله تعالى.
ويدل على هذا: أن ابن مسعود رضي الله عنه لما قال: استكثروا من قراءة القرآن قبل أن يرفع.
فقيل له: كيف يرفع وقد حفظناه في صدورنا وأثبتناه في مصاحفنا ؟.
فقال: يسري عليه فيذهب حفظه من الصدور، ورسمه من المصاحف.
وهذا صحيح، لأن حفظ المخلوق مخلوق مثله، وحفظه مخلوق مثله، فيتصور عليه الذهاب والعدم بالنسيان والمحو.
وأما المحفوظ والمكتوب الذي هو كلامه القديم، فلا يتصور عليه ذلك.
فاعلم ذلك وتحققه.
فإن احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن تناله أيديهم قالوا: وما جاز أن ينتقل ويتحول ويسافر به فهو مخلوق.
قلنا: كم هذا التمويه الذي تشبهون به على العوام وجهال الناس، لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد بهذا الكلام حمل المصحف الذي فيه كلام الله مكتوب، ولم يرد بذلك نفس كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته، وقد قرنه صلى الله عليه وسلم بما يدل على أن المراد به المصحف دون غيره؛ ألا تراه قال: مخافة أن تناله أيديهم ومعلوم أن الذي تناله أيديهم إنما هو المصحف دون غيره، وقد بين عليه السلام ذلك في حديث آخر، وهو قوله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه: لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر يريد بذلك الصحف التي يكتب فيها القرآن، دون نفس القرآن الذي هو كلام اله تعالى، لأنه صفة من صفات ذاته، ولا يتصور على صفات ذاته اللمس ونيل الأذى.
فإن قالوا: أجمعنا على أن القرآن سور، والسور آيات، والآيات كلمات، والكلمات حروف وأصوات.
وجميع ذلك يدل على كونه محدثا مخلوقا؛ لأن السور معدودة محسوبة؛ لها أول وآخر، وكذلك الآيات والحروف، وما دخله الحصر والعد وكان له أول وآخر فهو مخلوق، وهذه الشبهة التي سخمت وجوه من وافقهم في مقالتهم هذه من أهل السنة الجهال بطرق التحقيق؛ حيث سلموا لهم مع زعمهم أنه كلامه ليس بمخلوق، ما قرروه من هذه الشبهة، وقالوا مثل قولهم: إن كلامه حروف وأصوات، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
والجواب عن هذه الشبهة: أن يقال لهم: أما ما ذكرتم من الحصر، والتحديد والتبعيض، والحروف، والأصوات، فجميع ذلك راجع إلى تلاوة المخلوقين دون كلام الله تعالى الذي هو صفة من صفات ذاته؛ لأن جميع ما ذكرتم يحتاج إلى مخارج من لسان، وشفتين، وحلق، والله يتعالى ويتنزه عن جميع ذلك.
بل نقول إن كلامه صفة له قديمة لا يحتاج فيه إلى أداة من صوت.
أو حرف أو مخرج.
يتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
وكذلك ما ذكرتم من الحصر، والعد، والأول، والآخر، إنما ذلك راجع إلى تلاوة المخلوقين لكلامه وكتبتهم لكلامه دون كلامه الذي هو صفة، وقد بين ذلك سبحانه وتعالى بأظهر بيان لمن كان له فهم صحيح، لأنه تعالى قال: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وقوله تعالى: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم ومعلوم أن الكاتب منا يكتب عدة مصاحف بمحبرة واحدة، ويتلو التالي منا عدة ختمات، فالمحصور والمعدود المحدود الذي يتصف بأول وآخر صفاتنا من تلاوتنا لكلامه، وخطنا لكلامه، وحفظنا لكلامه.
فأما صفته التي هي كلامه على الحقيقة فلا تتصف بالزوال، والحصر، والعد، والأول والآخر على ما أخبر سبحانه وتعالى على مقتضى التحقيق.
لأن كل ما اتصف بالبداية والفراغ والحصر والعد فإنما هي صفة المخلوق لا صفة الخالق القديمة بقدمه الموجودة بوجوده، التي لا يجوز أن تتقدم عليه ولا تتأخر عنه.
فاعلم هذه الجملة وتحققها تسلم من ضلالة الفريقين وتخلص من جهل الطائفتين.
مسألة ويجب أن يعلم أن القراءة غير المقروءة.
والتلاوة غير المتلو والكتابة غير المكتوب، وهذا إنما خالف فيه من لا حس له، ولا فهم، ولا عقل ولا تصور، ونحن بحمد الله نبين الفرق بين الأمرين من الكتاب والسنة ودليل العقول.
فأما الدليل من الكتاب فكثير جدا.
أحدها: قوله: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث فأخبر تعالى أن القرآن منه منزل موحى، وأن الرسول يقرؤه ويعلمه، فالموحى المنزل المقروء هو كلام الله تعالى القديم وصفة ذاته، والقراءة له فعل الرسول التي هي صفته.
وأيضا قوله: تعالى يا أيها الرسول بلغ ففعل الرسول البلاغ الذي هو القراءة.
وقوله تعالى: لا تحرك به لسانك وقوله تعالى: إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم وقوله تعالى: يتلونه حق تلاوته وقوله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمعلوم أن ها هنا آمر أمر بشيئين، وهو الله تعالى، ومأمور وهو الرسول، فأمره بالعبادة له، فحصل ها هنا آمر، ومأمور، ومأمور به، فالآمر هو الله تعالى، والمأمور الرسول، والمأمور به العبادة، فالمعبود غير العبادة التي هي فعل الرسول، فكذلك التلاوة غير المتلو، لأن التلاوة فعل الرسول وهو المأمور بها، والمتلو كلامه القديم، ولم يأمره أن يأتي بكلامه القديم؛ لأن ذلك لا يتصور الأمر به ولا يدخل تحت قدرة مخلوق، إنما أمر بتلاوة كلامه، كما أمر بعبادته، وعبادته غيره، فكذلك تلاوة كلامه غير كلامه، فحصل من هذا: تال.
وهو الرسول عليه السلام وتلاوته صفة له.
ومتلو: وهو كلام الله القديم الذي هو صفة له.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: فإذا قرأت القرآن .
ففرق بين القراءة والمقروء: وأيضا قوله تعالى: واتل ما أوحى إليك من كتاب ربك فذكر قراءة ومقروءا، وتلاوة، ومتلوا، وعند الجاهل أن ذلك شيء واحد.
وأيضا فإنه أمر بالتلاوة والقراءة، والأمر هو استدعاء الفعل، والفعل صفة المأمور لا صفة الآمر؛ ألا يرى أنه أمر بالعبادة، والعبادة صفة العابد لا المعبود.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك فأخبر تعالى أنه لم يكن تاليا، ثم جعله تاليا ولم يكن كاتبا، ولم يجعله أيضا في الثاني كاتبا، وقد جعل غيره تاليا لكلامه كاتبا له، ومعلوم عند كل عاقل أن ما لم يكن ثم كان وهي التلاوة؛ صفة للرسول لم يكن موصوفا بها ثم صار موصوفا بها، غير كلام الله الذي هو صفة له لا يستحق غيره الوصف بها ولا يتصف بأنه لم يكن ثم كان، ومعلوم أن الرسول كان تاليا قبل أن تكون أمته تالية، وحافظا قبل أن تكون أمته حافظة، ثم صارت أمته تالية حافظة لما أقرأها وحفظها، فتلاوته غير تلاوة أمته لتقدمها عليها وتلاوة أمته غير تلاوته لتأخرها عنها والذي تلاه بتلاوته فهو كلام الله القديم وكذا الذي تلته أمته بتلاوتها.
فلا يخفى على عاقل أن التلاوة غير المتلو، كما أن العبادة غير المعبود، والذكر غير المذكور، والشكر غير المشكور، والتسبيح غير المسبح، والدعاء غير المدعو إلى غير ذلك.
ويدل على صحة ذلك من السنة وأن القراءة والتلاوة صفة القارىء، والمقروء المتلو صفة الباري قوله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يقرأ القرآن غضا فليقرأ على قراءة ابن أم عبد، يعني ابن مسعود، فأضاف القراءة إلى ابن مسعود، والمقروء صفة الله تعالى، والذي يدل على صحة هذا القول أنه يجوز أن يقال هذا الحرف قراءة ابن مسعود وليس قراءة أبي وغيره من القراء، ولا يجوز أن يقال إن المقروء الذي يقرأه ابن مسعود غير المقروء الذي يقرأه أبي، لأن القراءة تكون غير القراءة والقرآن الذي يقرأه هذا بقراءته هو القرآن الذي يقرأه هذا أنه شيء واحد لا يختلف ولا يتغير، وإن تغيرت القراءة له واختلفت.
والذي يوضح لك هذا ويبينه تبيينا مستوفيا أن عمر رضي الله عنه لما مر على بعض الصحابة وهو يقرأ سورة الفرقان على خلاف قراءة عمر فأنكر ذلك عليه وقال: قد قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلاف هذه القراءة ولببه حتى أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال: خل عنه؛ إقرأ يا عمر فقرأ فقال: هكذا أنزل، ثم قال للآخر: اقرأ فقرأ بالقراءة التي سمعها عمر منه فقال: هكذا أنزل.
إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه.
فأخبر صلى الله عليه وسلم باختلاف القراءتين وأن كل واحدة منهما تؤدي إلى ما تؤدي إليه الأخرى، وهو المتلو المقروء القديم الذي لا يختلف ولا يتغير.
وأيضا ما روى عن ابن مسعود رضي الله عنه من عدة طرق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا مأدبته ما استطعتم واتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف، ولكن بالألف عشر الحديث.
وروى عنه صلى الله عليه وسلم: من قرأ حرفا من كتاب الله فأضاف القرآن إلى الله تعالى لأنه صفة من صفات ذاته، وأضاف التلاوة إلى التالي لأنها صفته يؤجر عليها كما يؤجر على جميع أفعال طاعاته.
وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم: استقرئوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل وهذا يدلك على الفرق بين القراءة والمقروء، والتلاوة والمتلو، لأنه صلى الله عليه وسلم حضهم على أخذ القراءة للقرآن عن هؤلاء الأربعة لأنهم قد باينوا غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم في جودة القراءة وصحتها والعلم بها، وهذا المعنى صحيح لأن الغلط، واللحن، والتحريف، والتصحيف إنما يقع في القراءة والتلاوة التي هي صفة القارىء؛ فأما القرآن المقروء فهو كلام الله تعالى الذي قد أخبر أنه لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولأن القراءة تتعوج فيقومها القارىء الماهر، لأنها يجوز عليها التعويج والتغيير؛ فأما كلام الله القديم فليس يوصف بالتعويج.
دليله: قوله تعالى: ولم يجعل له عوجا قيما وأيضا ما روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، وأبو بكر؛ وعبد الله ابن مسعود يقرأ؛ فاستمع لقراءته، فلما ركع أو سجد قال صلى الله عليه وسلم: سل تعطه من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد.
فأضاف القراءة إلى عبد الله، لأنها صفته وعبادته عليها يثاب ويؤجر؛ والمقروء بها كلام الله القديم الأزلي، وقد روى: من سره أن يقرأ القرآن رطبا وروى عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر، وعمر وإني أقرأ سورة النساء، فكنت أسجلها سجلا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سل تعطه، ومعلوم عند كل عاقل أن الرسول صلى الله عليه وسلم المتلو المقروء، لأنه لا يوصف بالشيء وضده، فاعلم ذلك وتحققه؛ ولأن صفة القراءة تارة تكون غضة رطبة من قارىء دون قارىء إنما ذلك راجع إلى صفات المحدثين الذين يتفاضلون في قراءتهم وأصواتهم فتكون قراءة بعضهم غضة رطبة، وقراءة بعضهم فجة سمجة، ويكون صوت أحدهم حادا حسنا، وصوت آخر فجا جهورا عاليا، فأما القرآن المقروء المتلو فلا يختلف في ذاته بأي قراءة قرىء، وبأي تلاوة تلى، وبأي صوت سمع.
بل الأدوات، والأصوات واللغات تختلف في الجودة والرداءة والخفاء والجهارة.
فصل وقد روى من الأخبار والآثار عن سيد الأولين والآخرين وصحابته رضي الله عنهم في الفرق بين التلاوة والمتلو، والقراءة والمقروء ما لا يحصى عددا ونحن نذكر شيئا من ذلك يقوي جميع ما تقدم.
فمن ذلك ما روى عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن وفينا الأعجمي، والأعرابي.
قال: فاستمع وقال.
اقرؤه فكل حسن، سيأتي قوم يقومونه كما يقومون القدح، يتعجلونه ولا يتأملونه.
وعن سهل بن سعد الساعدي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقترىء يقرئ بعضنا بعضا فقال: الحمد لله كتاب الله واحد فيه الأحمر والأسود اقرؤا اقرؤا قبل أن يجيء قوم يقومونه كما يقومون القدح، ولا يجاوز تراقيهم يتعجلون أجره ولا يتأملونه، ففصل صلى الله عليه وسلم في هذين الحديثين بين التلاوة والمتلو، والقراءة والمقروء، لأنه صلى الله عليه وسلم عنى بالأحمر العربي الفصيح، وبالأسود الأعجمي، فالعجمي يقع في قراءته اللكنة والتمتمة ويسلم من ذلك العربي الفصيح فاستمع صلى الله عليه وسلم قراءتهم المختلفة وحثهم ورغبهم في القراءة وأخبر أن كتاب الله واحد ليس بمختلف ولا متغاير، ثم أعلمهم بمجيء قوم من بعدهم ممن يقوم القراءة تقويم القدح، فعلم كل عاقل أن كلام الله القديم الأزلي ليس مما يعوج فيقوم، وإنما العوج يقع في قراءة القارىء فيقوم.

على أن فلا مما يختص بالنداء، وقد استعمله الشاعر في الضرورة غير منادى.
قال صاحب اللباب: ووزنه فعل تقديرا، والذاهب منه الواو، فيكون أصله فلو كفسق فذهبت الواو تخفيفا.
وذلك لأن الاسم المتمكن لا يكون على حرفين، فلا بد من تقدير حرف ثالث، وحرف العلة أولى لكثرة دوره، والواو أولى لأن بنات الواو أكثر.
وهذا البيت من أرجوزة طويلة لأبي النجم العجلي، وصف فيها أشياء كثيرة أولها: الحمد لله العلي الأجلل ... الواسع الفضل الوهوب المجزل أعطى فلم يبخل ولم يبخل ... كوم الذرى من خول المخول تبقلت من أول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل يدفع عنها العز جهل الجهل إلى أن قال: وقد جعلنا في وضين الأحبل ... جوز خفاف قلبه مثقل أخزم، لا قوق ولا حزنبل ... موثق الأعلى أمين الأسفل أقب من تحت عريض من علي ... معاود كرة أدبر أقبل إلى أن قال: وصدرت بعد أصيل الموصل ... تمشي من الردة مشي الحفل مشي الروايا بالمزاد الأثقل إلى أن قال: تثير أيديها عجاج القسطل ... إذ عصبت بالعطن المغربل تدافع الشيب ولم تقتل ... في لجة أمسك فلانا عن فل ومنها في صفة الراعي: تفلي له الريح ولما يفتل ... لمة قفر كشعاع السنبل يأتي لها من أيمن وأشمل ... وبدلت والدهر ذو تبدل هيفا دبورا، بالصبا والشمأل وهي طويلة جدا.
قال الأصبهاني في الأغاني: ورد أبو النجم على هشام بن عبد الملك في الشعراء؛ فقال لهم هشام: صفوا لي إبلا فقطروها وأوردوها وأصدروها، حتى كأني أنظر إليها.
فأنشدوه .. وأنشد أبو النجم هذه الأرجوزة بديهة.
وكان أسرع الناس بديهة.
قال الأصمعي: أخبرني عمي قال أخبرني ابن بنت أبي النجم قال: قال جدي أبو النجم: نظمت هذه الأرجوزة في قدر ما يمشي الإنسان من مسجد الأشياخ إلى مسجد حاتم الجزار ومقدار ما بينهما غلوة سهم أي مقدار رمية .
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: أنشد أبو النجم هذه الأرجوزة هشام بن عبد الملك وهي أجود أرجوزة للعرب وهشام يصفق بيديه استحسانا لها؛ حتى إذا بلغ قوله في صفة الشمس: حتى إذا الشمس جلاها المجتلي ... بين سماطي شفق مرعبل صغواء، قد كادت ولما تفعل ... فهي على الأفق كعين الأحول أمر بوجء رقبته وإخراجه.
وكان هشام أحول .
وقوله: الحمد لله العلي الأجلل ، أورده علماء البلاغة على أن الأجلل، بفك الإدغام، مما يخل بالفصاحة؛ والفصيح الأجل، وهو القياس.
وأورده ابن هشام أيضا في آخر الأوضح على أن فك الإدغام فيه للضرورة، مع أن الإدغام واجب في مثله.
ورواه سيبويه: الحمد لله الوهوب المجزل ، وأنشده على أن حذف الياء المتصلة بحرف الروي جائز على ضعف؛ تشبيها لها في الحذف بياء الوصل الزائدة للترنم، كما في قوله المجزل ونحوه .. وكأن هذه الرواية مركبة من بيتين.
و المجزل : من أجزل له في العطاء: إذا أوسعه.
والبخل عند العرب: منع السائل مما يفضل عنده، وفعله من باب تعب وقرب.
و بخله بالتشديد: إذا نسبه إلى البخل، وأما أبخله بالهمز فمعناه وجده بخيلا.
و كوم الذرى : مفعول أعطى، وهو جمع كوماء بالفتح والمد، وهي الناقة العظيمة السنام.
وذرى الشيء بالضم أعاليه، جمع ذروة بالكسر والضم أيضا، وهي أعلى السنام أيضا.
و الخول بفتحتين: العطية.
والمخول، اسم فاعل: المعطي.
في العباب : الخول: العطية، وقوله تعالى: وتركتم ما خولناكم أي: أعطيناكم وملكناكم.
وأنشد هذا البيت.
وقوله: تبقلت .. الخ ، البقل: كل نبات اخضرت له الأرض.
وتبقلت الناقة مثلا وابتقلت: رعت البقل.
ومالك، هو ابن ضبيعة بن قيس من هوزان.
ونهشل، هو أبو دارم قبيلة من ربيعة.
قال الأصفهاني في الأغاني : وكان سبب ذكر هاتين القبيلتين أعني بني مالك ونهشل: أن دماء كانت بين بني دارم وبني نهشل، وحروبا في بلادهم، فتجافى جميعهم الرعي فيما بين فلج والصمان، مخافة الشر، حتى عفا كلؤه وطال.
فذكر: أن بني عجل جاءت لعزها إلى ذلك الموضع فرعته، ولم تخف رماح هذين الحيين.
ففخر به أبو النجم .
و فلج ، بفتح الفاء وسكون اللام وآخره جيم.
و الصمان ، بفتح الصاد المهملة وتشديد الميم، قال البكري في معجم ما استعجم : فلج: موضع في بلاد مازن، وهو في طريق البصرة إلى مكة، وفيه منازل للحجاج.
وقال الزجاج: فلج بين الرحيل إلى المجازة، وهو ماء لهم.
وقال أبو عبيدة: لما قتل عمران بن خنيس السعدي، رجلين من بني نهشل بن دارم، اتهاما بأخيه المقتول في بغاء إبله، نشأت بين بني سعد بن مالك وبين بني نهشل حرب تحامى الناس من أجلها ما بين فلج والصمان، وهو على وزن فعلان: جبل يخرج من البصرة على طريق المنكدر، لمن أراد مكة.
وقال ابن الأعرابي في نوادره: كان رجل من عنزة دعا رؤبة بن العجاج فأطعمه وسقاه؛ فأنشد فخره على ربيعة؛ فساء ذلك العنزي فقال لغلامه سرا: اركب فرسي وجئني بأبي النجم.
فجاء به وعليه جبة خز وبت، في غير سراويل.
فدخل واكل وشرب.
ثم قال العنزي: أنشدنا يا أبا النجم ورؤبة لا يعرفه فانتحى في قوله: الحمد لله الوهوب المجزل ينشدها؛ حتى بلغ: تبقلت من أول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل فقال له رؤبة: إن نهشلا من مالك، يرحمك الله فقال: يا ابن أخي، الكمر أشباه الكمر، إنه ليس مالك بن حنظلة، إنه مالك بن ضبيعة فخزي رؤبة وحيي من غلبة أبي النجم له .. ثم أنشد أبو النجم فخره على تميم؛ فاغتنم رؤبة وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي أبدا واستشهد صاحب الكشاف بقوله: بين رماحي مالك ونهشل عند قوله تعالى: اثنتي عشرة أسباطا على جمع الأسباط، مع أن مميز ما عدا العشرة لا يكون إلا مفردا.
لأن المراد بالأسباط القبيلة؛ ولو قيل: سبطا، لأوهم أن المجموع قبيلة واحدة؛ فوضع أسباطا موضع قبيلة، كما وضع أبو النجم رماحا، وهو جمع، موضع جماعتين من الرماح، وثني على تأويل: رماح هذه القبيلة ورماح هذه القبيلة.
فالمراد: لكل فرد من أفراد هذه التثنية جماعة، كما أن لكل فرد من أفراد هذا الجمع، وهو أسباط، قبيلة .. وفاعل تبقلت، ضمير كوم الذرى.
زعم بعض شراح شواهد التفسير: أن هذا البيت في وصف رمكة مرتاضة اعتادت ممارسة الحروب، حتى تحسب أرض الحرب روضة تتبقل فيها.
ولا يخفى أن هذا كلام من لم يقف على سياق هذا البيت ولا سباقه.
مع أن هذا الزاعم أورد غالب الأرجوزة ولم يتفهم المعنى.
وقوله: يدفع عنها العز .. الخ ، العز : فاعل يدفع، وهو بمعنى القوة والمنعة؛ وجهل الجهل: مفعوله، أي: سفاهة السفهاء؛ وضمير عنها راجع إلى كوم الذرى.
وقوله: وقد جعلنا في وضين ..الخ ، هذا في وصف بعير السانية؛ و الوضين : نسع عريض كالحزام يعمل من أدم، قال الجوهري: الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب، والتصدير للرحل، والحزام للسرج؛ وهما كالنسع إلا أنهما من السيور إذا نسج بعضه على بعض .. تقول: وضنت النسع أضنه وضنا: إذا نسجته .
و الأحبل : جمع حبل.
و الجوز ، بفتح الجيم وآخره زاي معجمة.
مفعول جعلنا؛ وجوز كل شيء: وسطه.
و الخفاف بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاءين، بمعنى خفيف؛ وهو منون؛ وقلبه فاعل خفاف، وهو صفة لموصوف محذوف أي: بعير خفاف.
و المثقل : الثقيل، صفة ثانية.
يريد: شددنا الوضين في وسط بعير خفيف القلب ذكي من ثقل بدنه وضخامته.
و الأحزم : خلاف الأهضم؛ وهو أن يكون موضع حزامه عظيما؛ وهو صفة ثالثة.
و القوق ، بضم القاف الأولى: الفاحش الطول؛ وهو صفة رابعة.
والحزنبل، بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة وسكون النون وفتح الموحدة: القصير.
وقوله: موثق الأعلى .. الخ ، بالجر صفة خامسة، وأراد بالأعلى ظهره، وبالأسفل بطنه؛ و أمين بمعنى مأمون، صفة سادسة.
وقوله: أقب .. الخ مجرور بالفتحة، صفة سابعة؛ و عريض صفة ثامنة؛ والقبب: الضمر؛ يعني أن خصره ضامر والخصر تحت المتن وأن متنه عريض.
وتحت مبني على الضم.
ومن علي، يكتب بالياء؛ وليست الكسرة في اللام كسرة إعراب ألا ترى أنه معرفة وليس بنكرة.
ألا ترى أن معناه وكويته فوق نواظره أو النواظر منه فهو إذن معرفة، لأنه يريد به شيئا مخصوصا، فهو إذن كقول أوس: فملك بالليط الذي تحت قشره ... كغرقئ بيض كنه القيض من عل أي: من أعلاه، وقال الشنفرى: إذا وردت أصدرتها، ثم إنها ... تثوب فتأتي من تحيت ومن عل وإنما تعرب عل إذا كانت نكرة، كقولهم في النكرة: من فوق ومن عل، إذا لم ترد أمرا معلوما.
فقوله: فوق النواظر من عل، عل منه كشج وعم ووزنه فعل، والياء فيه لام الفعل، والكسرة في اللام قبلها ككسرة الضاد من قاض.
فاعرف ذلك.
وفيه عشر لغات: أتيته من عل ومن عل ومن علي ومن علا ومن علو ومن علو ومن علو ومن علو ومن عال ومن معال.
ومثله سواء قول العجلي: أقب من تحت عريض من علي أراد من أعلاه.
ألا تراه قرنه بالمعرفة المبنية وهي تحت فعلي إذن معرفة، فهو كشج، وكسرة لامه ككسرة زاي غاز، والكلمة مبنية على الضم، وفي الياء تقدير ضمة البناء.
فبيت ربيعة وبيت العجلي هذان جميعا سواء، ولكن بيت امرئ القيس الذي هو قوله: كجلمود صخر حطه السيل من عل قال ابن جني: عل فيه نكرة؛ ألا ترى أنه لا يريد من أعلى شيء مخصوص فالكسرة إذن في لام عل كسرة إعراب، ككسرة دال يد وميم دم كلام ابن جني مختصرا.
وقد قرر ابن هشام أيضا في المغني : أن عل، متى أريد به المعرفة كان مبنيا على الضم تشبيها بالغايات كما في قوله: أرمض من تحت وأضحى من علة والهاء للسكت؛ قال: إذ المراد فوقية معينة لا فوقية مطلقة.
والمعنى: أنه تصيبه الرمضاء من تحته وحر الشمس من فوقه.
ومثله قول الآخر يصف فرسا: أقب من تحت عريض من عل وقد أشار بقوله: ومثله يصف فرسا إلى أن ضمة البناء في عل إما ملفوظة كما في قوله: وأضحى من عله، وإما مقدرة كما في قول أبي النجم: عريض من عل فلا يرد الاعتراض عليه بأنه أنشده بالبناء على الضم، والقوافي كلها مجرورة.
لكن يبقى عليه أن البيت في وصف بعير السانية، لا في وصف فرس.
فتأمل وأنصف.
قوله: معاود كرة .. الخ ، معاود: اسم مفعول، وهو بالجر صفة تاسعة؛ أي: يعاد عليه مرارا قول أقبل على البئر إذا تفرعت الدلو، أدبر عنها إذا امتلأت.
و كرة : بالرفع نائب فاعل معاود وهو مضاف لما بعده.
وقوله: تمشى من الردة ، في الصحاح: والردة بالكسر: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج، عن الأصمعي.
وأنشد لأبي النجم تمشي من الردة .. البيت ويجوز أن تكون مصدر قولك رده يرده ردا وردة؛ والردة الاسم من الارتداد.
وقال ابن السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق : يصف إبلا قد أكثرت من شرب الماء فأثقلها الري والردة تراد في أجوافها، يقال: أردت فهي مرد.
إذا انتفخت من الماء، أو انتفخ ضرعها من غير لبن.
يقول: تمشي من كثرة شرب الماء كمشي التي أثقلها كثرة ما في ضرعها.
و الحافل : التي اجتمع في ضرعها اللبن.
و مشي : مصدر منصوب، أي: مشيا كمشي الحفل، وهو جمع حافل، من حفل اللبن في الضرع: إذا اجتمع.
و الروايا : جمع رواية، من روى البعير الماء: حمله، فهو راوية، الهاء فيه للمبالغة، ثم أطلقت الرواية على كل دابة يستقى الماء عليها.
و المزاد : جمع مزادة، وهي الراوية التي تعمل من جلود.
وقوله: تثير أيديها .. الخ ، الضمير إلى كوم الذرى.
و القسطل ، بالقاف، الغبار و العجاج : ما ارتفع منه.
وعصبت بالعين والصاد المهملتين، قال في الصحاح : وعصبت الإبل بالماء: إذا دارت به.
قال الفراء: عصبت الإبل وعصبت بالكسر: إذا اجتمعت .
والعطن، بفتحتين: مبرك الإبل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المرعى.
والمغربل: المنخول، أي: أن تراب العطن كأنه منخول، لكثرة ما انسحق منه، لشدة الحركة.
وقوله: تدافع الشيب ، مصدر تشبيهي، وعامله محذوف، وهو معطوف على عصبت، أي: اجتمعت وتدافعت تدافعا كتدافع الشيوخ، والشيب بالكسر جمع أشيب، وهو الشيخ.
وقوله: ولم تقتل أصله تقتتل ، فأسكن التاء الأولى للإدغام، وحرك القاف لالتقاء الساكنين بالكسر، فصار تقتل ثم اتبع أول الحرف ثانية فصارت تقتل بثلاث كسرات.
و اللجة ، بفتح اللام وتشديد الجيم: اختلاط الأصوات في الحرب، في الصحاح : وسمعت لجة الناس بالفتح، أي: أصواتهم وضجتهم .
وأنشد هذا البيت.
و في متعلقة بتدافع.
وقوله: أمسك فلانا.
الخ هو على إضمار القول، أي: في لجة يقال فيها: أمسك .. الخ.
قال اللخمي في شرح أبيات الجمل ، تبعا لابن السيد: شبه تزاحمها ومدافعة بعضها بعضا بقوم شيوخ في لجة وشر، يدفع بعضهم بعضا، فيقال: أمسك فلانا عن فلان أي: احجز بينهم.
وخص الشيوخ لأن الشباب فيهم التسرع إلى القتال.
فلذلك قال: تدافع الشيب .. الخ.
أي: هي في تزاحم ولا تقاتل، كالشيوخ.
وقد غفل عن هذا المعنى الأعلم الشنتمري في شرح أبيات س فقال: إن معناه خذ هذا بدم هذا وأسر هذا بهذا هذا كلامه وكأنه لم ينظر إلى ما قبله من الأبيان.
وأعجب منه قول ابن السيد، فيما كتبه على هذا الكتاب، في شرح بيت الشاهد: إن معناه: قد كثر أصوات الرعاة يقول بعضهم لبعض: أمسك البعير الفلاني عن البعير الفلاني لئلا يضره.
هذا كلامه مع أنه سطر ما قبله من الأبيات وشرحها من شرح اللباب للفالي.
وقوله: تفلى له الريح .. الخ ، الفلي: مصدر فليت رأسه من باب رمى.
إذا نقيته من القمل؛ وافتلى هو: إذا نقاه؛ و يفتل : مجزوم بلما محذوف الياء من آخره يريد: أن الريح تهب على رأسه فتفرق شعره كأنها تفليه وهو لم يفتل شعره لشعثه وقلة تعهده نفسه.
و اللمة ، بكسر اللام: الشعر الذي يلم بالمنكب، أي: يقرب منه؛ وهو مفعول تفلي على التنازع.
و القفر ، بفتح القاف وسكون الفاء وأصله بالكسر: وصف من قفر زيد، من باب فرح: إذا قل لحمه.
وشعاع السنبل بفتح الشين المعجمة: سفاه؛ وقد أشع الزرع: أخرج شعاعه؛ وأسفى الزرع: إذا خشن أطراف سنبله.
والسنبل هنا سنبل الحنطة والشعير ونحوهما شبه شعره المنتفش بشوك سنبل الزرع.
وقوله: يأتي لها .. الخ ، فاعل يأتي ضمير الراعي؛ وضمير لها، لكوم الذرى؛ قال صاحب الصحاح: أي: يعرض لها من ناحية اليمين وناحية الشمال.
وذهب إلى معنى أيمن الإبل وأشملها فجمع لذلك .
وأورده سيبويه على أن الشاعر لما جر أيمنا وأشملا بمن، أخرجهما عن الظرفية.
وزعم الأعلم الشنتمري أن هذا البيت في وصف ظليم ونعامة، قال: يعني: كلما أسرعت إلى أدحيها وهو مبيضها عرض لها يمينا وشمالا مزعجا لها وهذا كما ترى لا أصل له.
وقوله: وبدلت والدهر ذو تبدل .. الخ، نائب الفاعل ضمير الريح؛ والهيف بفتح الهاء مثل الهوف بضمها: ريح حارة تأتي من اليمن، وهي النكباء التي تجري بين الجنوب والدبور من تحت مجرى سهيل.
والصبا: ريح؛ ومهبها المستوي أي تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار.
و الدبور : الريح التي تقابل الصبا.
و الشمال بسكون الميم وفتح الهمزة بعدها: الريح التي تقابل الجنوب.
فكان الواجب أن يقابل الشمال بالجنوب.
لكنه لضرورة النظم أقام الهيف مقام الجنوب لقربها من الجنوب.
وفيه لف ونشر غير مرتب؛ أي: بدلت الريح فجاءت الدبور بدل الصبا وجاءت الهيف، أي: الجنوب بدل الشمال.
ففيه دخول الباء على المتروك، وهو المشهور وسمع خلافه أيضا.
وأورده ابن هشام في المغني على أن جملة: والدهر ذو تبدل، معترضة بين الفعل ومفعوله، للتأكيد والتسديد.
وقوله: بين سماطي شفق مرعبل ، السماط بالكسر: الصف والجانب، والسماطان من الناس والنخل: الجانبان، يقال: مشى بين السماطين وأنشد القصيدة بين السماطين.
و المرعبل : المقطع.
وروي بدله مهول .
و صغواء بالغين المعجمة، من صغت النجوم، إذا مالت للغروب.
وقوله: قد كادت ، أي: قاربت الشمس أن تغيب ولم تغب بالفعل.
روى صاحب الأغاني: أن أبا النجم لما بلغ ذكر الشمس فقال: وهي على الأفق كعين .. وأراد أن يقول: الأحول، فذكر حول هشام فلم يتم البيت وأرتج عليه.
فقال هشام: أجز.
فقال: كعين الأحول.
فأمر هشام بإخراجه من الرصافة ويقال: لها رصافة هشام، وهي مدينة في غربي الرقة، بينهما أربعة فراسخ على طرف البرية، بناها هشام لما وقع الطاعون بالشام، وكان يسكنها في الصيف، وكانت قبل من بناء الملوك الغسانيين ثم قال لصاحب شرطته: إياك وأن أرى هذا فكلم وجوه الناس صاحب الشرطة أن يقره.
ففعل.
فكان يصيب من فضول أطعمة الناس ويأوي بالليل إلى المساجد .. قال أبو النجم: ولم يكن في الرصافة أحد يضيف إلا سليم بن كيسان الكلبي، وعمرو بن بسطام الثعلبي فكنت أتغدى عند سليم، وأتعشى عند عمرو، وآتي المسجد فأبيت فيه.
فأغتم هشام ليلة، وأراد محدثا يحدثه، فقال لخادم له: أبغني محدثا أعرابيا أهوج شاعرا يروي الشعر.
فخرج الحاجب إلى المسجد فإذا هو بأبي النجم، فضربه برجله وقال له: قم أجب أمير المؤمنين.
فقال: أنا أعرابي غريب.
قال: إياك أبغي فها تروي الشعر؟ قال: نعم، وأقوله.
فأقبل به حتى أدخله القصر وأغلق الباب فأيقن بالشر ثم مضى فأدخله على هشام في بيت صغير، بينه وبين أهله ستر رقيق، والشمع بين يديه يزهر.
قال: فلما دخلت قال لي: أبو النجم؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، طريدك.
قال: اجلس.
فسألني وقال: أين كنت تأوي؟ فأخبرته الخبر.
قال: ومالك من الولد والمال؟ قلت: أما المال فلا مال لي، وأما الولد فلي ثلاث بنات وبني يقال له: شيان بفتح الشين وتشديد الياء المثناة التحتية قال: هل أخرجت من بناتك؟ قلت: نعم، زوجت اثنتين وبقيت واحدة تجمز في أبياتنا كأنها نعامة قال: وما وصيت به الأولى؟ وكانت تسمى برة قال: أوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا لا تسأمي ضربا لها، وجرا ... حتى ترى حلو الحياة مرا وإن كستك ذهبا ودرا ... والحي عميهم بشر طرا فضحك هشام وقال: فما قلت في الأخرى؟ قال: قلت: سبي الحماة وابهتي عليها ... وإن دنت فازلفي إليها وأوجعي بالفهر ركبتيها ... ومرفقيها، واضربي جنبيها وقعدي كفيك في صدغيها ... لا تخبري الدهر بذاك ابنيها فضحك هشام حتى بدت نواجذه، وسقط على قفاه، وقال: ويحك ما هذه وصية يعقوب لولده قال: ولا أنا كيعقوب يا أمير المؤمنين قال: فما قلت في الثالثة؟ قال: قلت: أوصيك يا بنتي فإني ذاهب ... أوصيك أن يحمدك الأقارب والجار والضيف الكريم الساغب ... ويرجع المسكين وهو خائب

نسبه ، ولزم الحاكم تنفيذ حكمه ، وإن نفاه القائف عن أحدهما استقر حكمه بالنفي ، ولم يستقر حكمه باللحوق ، حتى يحكم له الحاكم باللحوق ، بحكم الانفراد بالدعوى ، فإن رجع القائف بعد حكمه بذكر الغلط فيه ، لم يقبل رجوعه ، لأن نفوذ الحكم بالاجتهاد يمنع من نقضه باجتهاد .
وإن رأى الحاكم اجتهاده إلى استخبار القائف دون تحكيمه ، أنكر القائف مخبرا ، والحاكم هو المنفرد بالحكم ، جاز ولزمه أن يجمع بين قائفين ، ولم يجز أن يقتصر على واحد منهما ، وإن كان خبر الواحد مقبولا ، لأن الحاكم لا يجوز أن يحكم بخبر الواحد ، وإنما يجوز أن يحكم بشهادة اثنين .
كما لا يحكم في التقويم إلا بقبول مقومين ، فإذا أراد القائفان بعد اجتهادهما ، أن يذكرا للحاكم ، ما صح عندهما من لحوق الولد بأحدهما ففيه وجهان : أحدهما : يكون خبرا يؤدى بلفظ الإخبار ، ولا تكون شهادة تؤدى بلفظ الشهادة ، لأن الشهادة تختص بفعل مشاهد ، وقول مسموع ، وليس في القيافة ، واحد منهما ، فكان خبرا ، ولم يكن شهادة ، فعلى هذا يجب على الحاكم أن يسألهما عن سبب علمهما ، ليجتهد رأيه فيهما إن ذكرا اشتراكهما في الشبه ، ولا يجب عليه سؤالهما إن كان مختصا بأحدهما ، دون الآخر ، لأن عليه في الاشتراك أن يجتهد رأيه في الترجيح ، فلزمه السؤال ، وليس عليه في اختصاص أحدهما بالترجيح بالشبه ، اجتهاده في الترجيح ، فلم يلزمه السؤال ، ولكن عليه أن يسألهما أفي الشبه اشتراك ؟ حتى يسألهما عن سببه ، ويجتهد رأيه فيه ، أو ليس فيه اشتراك ؟ حتى لا يسألهما عنه ، ولا يجتهد رأيه فيه ، ويقتنع منهما أن يقولا هذا ولد هذا دون هذا .
والوجه الثاني : أن تكون شهادة تؤدى بلفظ الشهادة ، وإن لم تكن عن مشاهدة ، لأن الدال يشهد ، والحكم مختص بالشهادة دون الخبر .
فعلى هذا لا يجب على الحاكم أن يسألهما عن سبب علمهما ، لأن الشاهد لا يسأل عن سبب علمه بما شهد لكن إن كان الشبه مختصا بأحدهما ، جاز للقائفين أن يشهدا بأنه ولد هذا دون هذا ، وإن كان الشبه مشتركا يحتاجا إلى اجتهاد في ترجيح ففيما يشهدان به وجهان : أحدهما : يشهدان بما أدى إليه اجتهادهما من لحوق نسبه بأحدهما .
والوجه الثاني : يشهدان بالشبه الموجب للحوق النسب بأحدهما ليجتهد الحاكم رأيه دونها ، وهذان الوجهان من اختلاف أصحابنا ، هل يسوغ للشهود أن يجتهدوا فيما يؤدوه إذا كان الاجتهاد فيه سماع ؟ .
فإذا أدى القائفان إلى الحاكم ما عندهما من لحوق النسب بأحدهما خبرا على / أحد الوجهين ، أو شهادة على الوجه الآخر لزم الحكم بقولهما في إلحاق النسب بمن ألحق ، ونفيه عمن نفوه ، وهو قبل حكم الحاكم ، غير لاحق بواحد منهما ، فإن رجع القائفان في قولهما ، وألحقوه بمن نفوه عنه لخطأ اعترفا به ، روعي رجوعهما ، فإن كان بعد حكم الحاكم بقولهما ، لم ينقص حكمه وأمضاه على ما حكم به ، وإن كان قبل حكمه بقولهما لم يكن نسبه للأول ، ولا للثاني .
أما الأول : فلبطلان الشهادة ، بالرجوع عنها .
وأما الثاني : فلتعارض القولين فيه .
فإن أشكل على القائفين لحوق نسبه ، وبان ذلك لغيرهما عمل عليه ، وإن أشكل على غيرهما عدم النسب من جهة القافة ، ووجب أن يوقف النسب للشك ، حتى ينتسب الولد بطبعه إلى أحدهما لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من شأن الرحم إذا تماست تعاطفت .
وله في زمان انتسابه قولان : أحدهما : وهو القديم إلى استكمال سبع ، وهي الحال التي يخير فيها بين أبويه .
والقول الثاني : وهو الجديد الصحيح إلى بلوغه ، لأنه لا يمكن بقوله في لوازم الحقوق قبل البلوغ ، وإن قبل في الاختيار لأحد أبويه ، لأنه ليس من الحقوق ، فإذا انتسب إلى أحدهما لحق به ، ولا يعتبر فيه تصديق الأب ، فلو رجع وانتسب إلى الآخر لم يقبل رجوعه بعد لحوقه بالأول .
ولو وجدت القافة بعد انتسابه إلى أحدهما بعد انتساب الولد إلى أحدهما ، لم يلحق به لاستقرار لحوقه بالانتساب إلى الأول .
ولو مات الولد قبل انتسابه إلى أحد المتنازعين عليه أحدهما ، قامت ورثته ، مقامه في الانتساب ، إلى أحدهما ، ولو مات المتنازعان والولد باق جمع بينه وبين عصبتهما ، وكان له بعد الاجتماع معهم أن ينتسب إلى أحدهما ، فإن مات أحدهما وبقي الآخر نظر ، فإن كان التنازع في فراش مشترك انتسب إلى من اختار من الحي ، أو الميت ، وإن كان التنازع في لقيط ففيه وجهان : أحدهما : يكون كالفراش في انتسابه إلى أحدهما .
والثاني : أنه يلحق بالباقي ، لانقطاع دعوى الميت .
وقد روى زيد بن أرقم أن علي بن أبي طالب عليه السلام حين قلده رسول الله صلى الله عليه وسلم قضاء اليمن ، اختصم إليه ثلاثة في ولد امرأة ، وقعوا عليها ، في طهر واحد ؟ تنازعوا فيه ، فأقرع بينهم ، وألحقه بمن قرع منهم ، وأخبر به / رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه فقيل : إنه أقرع بينهم لإشكاله على القافة ، وقيل : إنما ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرعة : لأنه لا مدخل لها في لحوق النسب ، لوجود ما هو أقوى ، وهو انتساب الولد .
فصل : وإذا طلب القائف على قيافته أجرا ، ولم يجد بها متطوعا جاز أن يعطى عليها رزقا من بيت المال ، لأن له عملا ينقطع به عن مكسبه ، كما يعطى القاسم والحاسب ويستحقه سواء ألحقه بواحد منهما ، أو أشكل عليه ، فلم يلحقه ، فإن تعذر رزقه من بيت المال تعذر رزق القائف من بيت المال ، كانت أجرته على المتنازعين فيه ، فإن ألحقه بأحدهما استحقها ، وفيمن يجب عليه وجهان : أحدهما : أنها تجب على من ألحق به الولد دون من نفي عنه ، لأنه مستأجر للحوق دون النفي .
والوجه الثاني : يجب عليهما ، لأن العمل مشترك في حقهما ، وهو في حق من نفي عنه كهو في حق من ألحق به .
وإن لم يلحق بواحد منهما ، فإن كان لإشكاله عليه ، لم يستحق الأجرة ، لأنه لم يوجد منه العمل ، وإن كان لتكافؤ الاشتباه ، ففي استحقاق الأجرة وجهان : أحدهما : يستحقها إذا قيل : إنه لو أخذ منهما ، كان تغليبا بوجود العمل منه .
والوجه الثاني : لا يستحقها إذا قيل : إنه لو ألحقه بأحدهما : اختص بالتزام الآخر ، تعليلا بالإلحاق .
فصل : وإذا وجد وادعاه من يجوز أن يولد مثله لمثله إذا أدعى الولد من يجوز أن يولد مثله لمثله ، لحقه به ، فإن ادعاه بعده آخر ففيه وجهان : أحدهما : أن دعواه مردودة للحوق نسبه بالسابق ، إلا أن يقيم بينة أنه ولد على فراشه .
والوجه الثاني : وهو الظاهر في مذهب الشافعي أن دعوى الناس مسموعة ويرى القافة ، فإن نفوه عن الثاني ، كان على لحوقه بالأول وإن ألحقوه بالثاني أري مع الأول ، فإن نفوه عنه لحق بالثالث ، وإن ألحقوه به لم يأت بالقافة بيان ، لأنهم قد ألحقوه بهما ، ووقف الولد إلى حد الانتساب لينتسب إلى أحدهما ، فإن اجتمع جماعة في ادعاء اللقيط ، وهو في يد أحدهم ، فصاحب اليد كالسابق بالدعوى ، فيكون على الوجهين : / أحدهما : يلحق به إلا أن تلحقه القافة بغيره .
والوجه الثاني : أن في الدعوى بغيره لا يلحق بواحد منهم إلا أن تلحقه القافة ، أو يعترف له الباقي بنسبه ، أو يبلغ حد الانتساب فينتسب إليه ، فإن مات الولد مع بقاء الانتساب ، فقبل الانتساب وقف من ماله ميراثا حتى يصطلح المدعون عليه ، وإن مات المدعون أو بعضهم إدعاء النسب ففيه وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، أنه يوقف من قال كل واحد منهم ميراث أب ، كما يوقف من ماله إذا مات ميراث أب حتى ينتسب بعد بلوغه حد الانتساب ، فيستحق ميراث من انتسب إليه ويرد ما وقف من الباقين على ورثتهم .
والوجه الثاني : لا يوقف له من أموالهم شيء ، ويدفع مال كل واحد إلى ورثته ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى حر وعبد مسلمان وذمي مولودا وجد لقيطا فلا فرق بين واحد منهم ، كالتداعي فيما سواه ، فيراه القافة فإن ألحقوه بواحد ، فهو ابنه ، وإن ألحقوه بأكثر لم يكن ابن واحد منهم ، يبلغ فينتسب إلى أيهم شاء فيكون ابنه وتنقطع عنه دعوى غيره .
قال الماوردي : وهذا صحيح يستوي إذا ادعى الولد ، الحر والعبد والمسلم ، والكافر لقيطا أو من فراش مشترك ، وليس بمشترك .
وقال أبو حنيفة الإمام رحمه الله : إذا تنازع حر وعبد ألحقته في استلحاق ولد بالحر دون العبد .
وإن تنازع مسلم وكافر ، ألحقته بالمسلم دون الكافر ، ولو تنازع حر كافر وعبد مسلم ، ألحقته بالحر الكافر ، دون العبد المسلم ، ليكون الولد ملحقا بأكملهما حكما .
استدلالا بأن الغالب من دار الإسلام الحرية والإسلام ، فصارت كاليد لمن واقعها ، فترجح بها .
ولأنهما لو تنازعا حضانته كان الحر المسلم أحق بها من العبد الكافر ، كذلك حكم النسب ودليلنا هو أنهما قد اشتركا في سبب الدعوى ، فوجب أن يشتركا في حكمهما ، كالمسلمين الحرين .
ولأنه لو انفرد بالدعوى عبد أو كافر كان فيها كالمسلم ، ولا يدفع عنها بحكم الدار ، كذلك إذا اجتمع مع الحر ، أو المسلم ، كالمال ، وفيه انفصال .
فأما الحضانة ففيها ولاية ، لو تفرد بها كافر وعبد لم يستحقها وليس كالنسب الذى يلحق بالعبد ، والكافر .
/ فصل : فإذا ثبت استواؤهما في الدعوى دعوى المسلم والكافر في إثبات الولد لأحدهما ، فإن ألحق بالمسلم ، لحق به نسبا ، ودينا ، وإن ألحق بالكافر ، لحق به نسبا ، وفي إلحاقه به دينا وجهان : أحدهما : يلحق به في دينه اعتبارا بالولادة .
والوجه الثاني : لا يلحق بدينه تغليبا لحكم الدار ، فأجري عليه حكم الإسلام ، حتى يبلغ فيعرب عن نفسه ، فإن أقر بالإسلام استقر حكم الإسلام ، وإن ادعى الكفر أرهب ثم أقر على الكفر فإن قيل بالوجه الأول أنه يجري على الكفر أقر في يده وإن قيل بالثاني ، أنه يجري على حكم الإسلام لم يقر في يده ، لئلا يلقنه الكفر ، فيدعيه بعد بلوغه .
فصل : وإذا تنازع والد ، وولده في ولد ادعياه كل واحد منهما ، عن التقاط أو اشتراك في فراش فهما فيه سواء ، ولا يغلب دعوى الوالد على الولد .
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : إن كان الولد من أمة ، اشتركا في إصابتها ، فإن كانت الأمة للأب ، أو مشتركة بين الابن والأب ، فالولد يلحق بالأب ، وإن كانت للابن فالولد يلحق بالأب والابن ، وهذا حكم لا يوجبه دليل ، ولا يقتضيه تعليل ، لأن الأبوة والبنوة لا تختلف فيها أحكام الدعاوى ، كالأموال .
ولأنه لم يختلف في ادعاء الولد حكم الأم ، والجد ، فلم يختلف فيه حكم الأب والابن .
فصل : وإذا تنازع في الولد امرأتان ، وقيل : إن دعواهما مسموعة على اختلاف المذهب فيه ، استعمل القافة فيها ، إذا عدمت البينة على ولادته ، وكانتا في منازعته ، كالرجلين ، وكذلك لو كانت إحداهما مسلمة ، والأخرى كافرة تنازع امرأتان إحدهما مسلمة والأخرى كافرة في الولد ، كانتا سواء ، في ادعائه .
أو كانت إحداهما حرة ، والأخرى أمة ، تساويا فيه ، وجاز للأمة أن تختص بالدعوى دون السيد لاختصاصها بحق النسب ، وتفرد السيد بحق الملك ، فإن ألحقت القافة الولد بالأم ، لم يثبت عليه لسيدها رق تعليلا بأمرين : أحدهما : يجوز أن يكون قد أولدها حر بشبهة .
والثاني : لأن إلحاق القافة طريقة الاجتهاد ، دون العلم ولو قامت البينة على ولادتها له ففي دخوله في ملك السيد وجهان من اختلاف التعليلين : أحدهما : لا يدخل في ملكه ، لجواز أن يكون من حر بشبهه .
/ والوجه الثاني : يدخل في ملكه ، لأنه لحق بها عن علم ، لا عن اجتهاد ، وحكم الولد حكم أمه ، ويجيء على مذهب أبي حنيفة أن يكون الولد للحرة دون الأمة ، والمسلمة دون الكافرة .
فصل : فإذا أشكل على القافة حكم الولد في تنازع ، وقف على إثبات الولد إلى أحدهما ، كما يوقف على إثباته إلى الآخر ، أو إلى أحد الرجلين ، لأن الطبع يحرك الإنسان ويجذبه ، فلو أن ولدا تنازع رجلان فيه ، وادعى كل واحد منهما إنه أخوه من أبيه ، فإن كان أبواه باقيين لم تسمع دعواهما ، وكان أبواهما أحق بالدعوى منها ، وإن كانا ميتين فإن ورثها معهما غيرهما لم تسمع دعواهما ، إلا باجتماع جميع الورثة ، فإن أنكرها أحدهم بطلت الدعوى وإن تفرد كل واحد منهما بميراث أمه ، سمعت دعواهما ، وجاز أن تستعمل القافة معهما عند عدم الشبه ، فإن الشبه ينتقل من الأباء إلى الأبناء ، حتى يشترك به الأخوة ، فإذا ألحقته القافة بإخوة أحدهما ، حكم بينهما بالأخوة كما يحكم بالبنوة ، لأن عبد بن زمعة ادعى أخا من أمه ، وأبيه ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم دعواه ، وألحقه به ، أخا بفراش أبيه ، فقال : هو لك يا عبد بن زمعة أخا ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، حين نازعه فيه سعد بن أبي وقاص عن أخيه ، لأنه عاهر بأمه في الجاهلية .
وهكذا لو مات المتنازعان في الولد ، أو أحدهما قبل حكم القافة جمع بين الولد وبين من ناسب المتنازعين ، من الذكور والإناث ، كالبنين ، والبنات ، والأخوة والأخوات ، والأعمام والعمات ، ولا يختص بالذكور دون الإناث ، لوجود الشبه في الذكور والإناث وألحقه القافة بمن كان شبه أقاربه فيه ، ونفوه عمن لم يكن أقاربه فيه ، سواء كان الشبه في أقرب مناسبيه ، أو أبعدهم لأن عرق النسب ينزع إلى الأقارب والأباعد على إيجاد الشبه ، ومن الآخر في الأبعدين ، ألحق بمن كان شبه في الأقربين ، دون من كان شبهه في الأبعدين ، لأن الشبه في الأقرب أقوى من الشبه في الأبعد .
باب جواب الشافعي محمد بن الحسن في الولد يدعيه عدة رجال / باب جواب الشافعي محمد بن الحسن في الولد يدعيه عدة رجال مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قلت لمحمد بن الحسن : زعمت أن أبا يوسف قال : إن ادعاه اثنان ، فهو ابنهما بالأثر ، فإن ادعاه ثلاثة ، فهو ابنهم بالقياس ، وإن ادعاه أربعة ، لم يكن ابن واحد منهم ، قال : هذا خطأ من قوله ، قلت فإذا زعمت أنهم يشتركون في نسبه ولو كانوا مائة ، كما يشتركون في المال لو مات أحد الشركاء في المال ، أيملك الحي إلا ما كان يملكه قبل موت صاحبه ؟ قال : لا ، قلت : فقد زعمت إن مات واحد منهم ورثه ميراث ابن تام ، وانقطعت أبوته ، فإن مات ورثه كل واحد منهم سهما من مائة سهم من ميراث أب ، فهل رأيت أبا قط إلى مدة ؟ قلت : أورأيت إذا قطعت أبوته من الميت أيتزوج بناته ، وهن اليوم أجنبيات ، وهن بالأمس له أخوات ؟ قال : إنه لا يدخل هذا ، قلت : وأكثر ، قال : كيف كان يلزمنا أن نورثه ؟ قلت : نورثه في قولك من أحدهم سهما من مائة سهم من ميراث أب ، كما نورث كل واحد منهم سهما من مائة سهم من ميراث أب ، قال المزني رحمه الله : ليس هذا بلازم لهم في قولهم ، لأن جميع كل أب أبو بعض الابن وليس بعض الابن ابنا لبعض الأب دون جميعه ، كما لو ملكوا عبدا كان جميع كل سيد منهم مالكا لبعض العبد ، وليس بعض العبد ملكا لبعض السيد دون جميعه ، فتفهم ذلك تجده إن شاء الله .
قال الماوردي : وهذه مناظرة جرت بين الشافعي ومحمد بن الحسن رحمهما الله لم يثبتها الربيع في كتابه إلى محمد بن الحسن وحكى عن الشافعي رحمه الله أنه قال : قلت لبعض الناس وصرح بها الشافعي في الإملاء فقال : قلت لمحمد بن الحسن ، فنقلها المزني عنه في الإملاء ولم يختلف عليه أبو حنيفة رضي الله عنه وأصحابه في المنع من استعمال القافة ، واختلفوا بعد اتفاقهم على المنع من استعمال القافة فيمن يلحق به الولد من الأباء المتنازعين ، فيه فألحقه محمد بن الحسن رحمه الله باثنين ، ولم يلحقه بأكثر اتباعا لما حكي من الأثر عن عمر رضي الله عنه في إلحاقه باثنين .
وألحقه أبو يوسف رحمه الله بثلاثة ، ولم يلحقه بأكثر منهم ، فاللاحق بالثاني / أثرا ، واللاحق بالثالث قياسا ، ومنع من إلحاقه بالرابع قياسا ، وألحقه أبو حنيفة رضي الله عنه بكل من ادعاه وإن كانوا مائة قياسا على الأثر في الثاني ، فناظر الشافعي رحمه الله محمد بن الحسن رحمه الله على قول أبي يوسف رحمه الله وعلى قول أبي حنيفة ، وإن لم يكن قائلا في العدد بقولهما ، فلأنه موافق لهما في ترك القيافة ، وإلحاقه بالاثنين ، وإذا بطل قولهما في إلحاقه بأكثر من اثنين ، بطل قوله في إلحاقه بالاثنين .
ولأن استعمال القافة بالشبه ، والأثر ، والعرف .
فابتدأ الشافعي بمناظرته على القياس في الرابع ، كالثالث فلم جعل الثالث قياسا ، ولم يجعل الرابع قياسا ، وإن امتنع في الرابع ، امتنع في الثالث ، فبطل فيه استعمال القياس ، ولم يبق فيه إلا الأثر المروي عن عمر رضي الله عنه في الثاني ، وقد اختلفت الرواية فيه عن عمر فروى عنه عروة بن الزبير ، وسليمان بن يسار ، أنه قال للولد : انتسب إلى أيهما شئت .
وروى عنه الحسن البصري ، أنه قضى به لهما يرثانه ويرثهما ، وهو للباقي منهما فلم تكن إحدى الروايتين بأولى من الأخرى ، فتعارضا ، وأوجب التعارض سقوطهما .
فصل : ثم عدل الشافعي في مناظرته على قول أبي حنيفة رحمه الله أنهم يشتركون في نسبه ، ولو كانوا مائة كما يشتركون في المال ، فأبطل الشافعي رحمه الله هذا القول من أربعة أوجه : أحدهما : أنه قال لو مات أحد الشركاء في المال ، لم يملك الحي إلا ما كان يملك قبل موت صاحبه .
قال : لا .
فقال الشافعي : زعمت إن مات واحد منهم ورثه ميراث ابن تام ، وانقطعت أبوته فأبطل الشافعي بهذا قياسهم على المال ، لأن موت أحد الشركاء فيه لا يوجب انتقال حقه إليهم ، وعندهم أن موت أحد الأباء يوجب انتقال أبوته إليهم ، فبطل الجمع بينهما قياسا .
والوجه الثاني : إن قال زعمت أن لو مات رجل واحد ورثه ميراث أب تام وانقطعت أبوته ، فإن مات ورثه كل واحد منهم سهما من مائة سهم من ميراث أب ، فهل رأيت أبا قط إلى مدة ؟ فأبطل الشافعي رحمه الله بهذا إلحاق نسبه بالجماعة ، لأنهم يقولون إنه إذا مات أحدهم انقطع نسبه منه ، فصار أبا في حياته وغير أب بعد موته ، فجعلوا نسبه مقدرا بمدة حياته ، ولم نر أبا قط إلى مدة .
والوجه الثالث : أن قال أرأيت إذا انقطعت أبوته عن الميت ، أيتزوج بناته ، وهن / اليوم أجنبيات ، وكن له بالأمس أخوات ؟ فأبطل الشافعي عليهم بهذا ما قالوه من انقطاع أبوته بالموت ، فقال بنات الميت منهم ، ما حكمهم مع الولد أيحللن له أم لا ؟ فقد كن له بالأمس أخوات ، فإن قال : يحللن ، بطل أن يكن بالأمس أخوات محرمات ويصرن في اليوم أجنبيات محللات ، وإن قال يحرمن ، بطل أن لا يكون له ولهن أب جامع بين نسبه ونسبهن ، ويصرن أجنبيات محرمات .
والوجه الرابع : مما قالوه في التوارث بينهم ، أنه إن مات جعلوا ميراثه بين جميعهم ، وأعطوا كل واحد منهم ميراث بعض أب ، وإن مات أحدهم أعطوه جميع ميراث أب تام ، فجعلوا كل واحد منهم بعض أب ، ولم يجعلوا كل واحد منهم بعض ابن .
فقال محمد رحمه الله للشافعي : كيف يلزمنا أن نورثه ، فقال الشافعي : يلزمك أن تورثهم في قولك : أن نورثه من كل واحد منهم سهما من مائة سهم من ميراث ابن ، كما نورث كل واحد منهم سهما من مائة سهم من ميراث أب ، فاعترض المزني على الشافعي رحمه الله في هذا الجواب فقال : ليس هذا بلازم لهم في قوله : لأن جميع كل أب أبو بعض الابن وليس بعض الابن ابنا لبعض الأب دون جميعه .
ثم استشهد عليه فقال : كما لو ملكوا عبدا ، كان جميع كل سيد منهم مالكا لبعض العبد ، وليس بعض العبد ملكا لبعض السيد ، دون جميعه فشذ بعض أصحابنا فساعد المزني على اعتراضه ، ومنع فيما ألزمهم الشافعي على قولهم أن يكون لازما لهم ، تعليلا بما ذكره المزني ، وذهب جمهور أصحابنا إلى صحة إلزام الشافعي لهم ، وأبطل اعتراض المزني على الشافعي من وجهين : أحدهما : أن أبا حنيفة رحمه الله يقول ما يبطل اعتراض المزني ، لأن عنده أن كل واحد من الأباء أب لكل الولد ، وكل الولد ابن لكل واحد من الأباء ، فبطل ما استشهد به المزني من اشتراك السادة في العبد الواحد .
والثاني : أنه إذا كان بعض الولد ابنا لكل واحد من الأباء إستلحاق الولد ، وجب إذا مات أحد الأباء ، أن لا يرثه من بعض البنين ما يكون مستحقا بجميع البنوة ، فصح ما قال الشافعي وفسد ما اعترض به المزني رحمه الله وإذا بطل إلحاق الولد بآباء ثبت استعمال القافة ، لأن الناس فيه على قولين : فوجب فساد أحدهما صحة الآخر ، وقد استشهد من علم القافة في إلحاق الأنساب ، ما يزيل الارتياب به ، فقد حكي أن رجلا شك في ابن له ، فسار به إلى ديار بني مدلج ومع الأب أخ له ، وهما على راحلتين ، والولد ماش ، فأعيا ، وأقبل صبي منهم فقال له الأب : اردف هذا الغلام بنا ، فنظر إليه وإليهما ثم قال : أردفه بأبيه ، أو بعمه ؟ فقال : بأبيه .
فأردفه به ، فعاد من فوره وزال ما كان في / نفسه .
وكالذي رواه عبد الله بن وهب ، عن أبي لهيعة ، عن يزيد بن أبي حنيفة ، عن محمد بن شهاب ، عن أنس بن مالك ، قال : لما ولدت مارية القبطية إبراهيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفسه منه شيء ، بعث إليه جبريل ، فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم ، فسلم ، وذهب ما كان في نفسه .
وكان للشافعي فراسة ، فحكى أبو ثور قال : كنت بحضرة الشافعي رحمه الله ، إذا جاء رجل ، فجلس بين يديه ، فنظر إليه مليا وقال له : ألك أخ ؟ قال : نعم .
ولكنه غائب في البحر منذ سنين ، فقال له لعله هذا الجائي فقام إليه ، فإذا هو أخوه قد قدم من ساعته ، وحكى أبو ثور قال : كنت عند الشافعي ، فجاءه رجل فقال : ما صناعة هذا ؟ فقال : لا أعرف .
ولكن إما أن يكون خياطا ، أو نجارا ، فسألنا الرجل عن صناعته ، فقال : كنت خياطا فصرت نجارا .
وقال المصنف : كنت ذات يوم ، وأنا جالس بجامع البصرة ، ورجل يتكلم فجمعني وأصحابي حضوره ، فلما سمعت كلامه ، قلت له : ولدت بأذربيجان ، ونشأت بالكوفة ، قال : نعم .
فعجب مني من حضر ، والقيافة ، والفراسة ، غريزة في الطباع يعان فيها المجبول عليها ، ويعجز فيها المصروف عنها ، وبالله التوفيق .
باب دعوى الأعاجم ولادة الشرك والطفل يسلم أحد أبويه / باب دعوى الأعاجم ولادة الشرك والطفل يسلم أحد أبويه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا ادعى الأعاجم ولادة بالشرك ، فإن جاؤونا مسلمين لا ولاء في واحد منهم بعتق ، قبلنا دعواهم كما قبلنا من أهل الجاهلية .
قال الماوردي : وأصل هذا الباب أن حفظ الأنساب ينقسم إلى ثلاثة أقسام : قسم يجب حفظه وتعيينه ، وقسم يجب حفظه ولا يجب تعيينه ، وقسم لا يجب حفظه ولا تعيينه .
فأما القسم الأول : الذي يجب حفظه وتعيينه فهي الأنساب التي يستحق بها التوارث ، لقربهما وضبط عددها ، فحفظها بين المتناسبين فيها واجب لهم وعليهم ، على تفضيل النسب وتعيين الدرج ، لأنها توجب من حقوق التوارث لهم وعليهم ، وولاية النكاح بما لا يوصل إلى معرفة مستحقه إلا منهم ، فلزمهم حفظه وتعدده .
وأما القسم الثاني : وهو الذي يجب حفظه ، ولا يجب تعيينه ، فهي الأنساب المتباعدة عن التوارث ، وتختص بأحكام تأبى من عددها ، وهم ذوو رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني هاشم ، وبني عبد المطلب ، لاختصاصهم بسهم ذي القربى ، وتحريم الصدقات المفروضات عليهم ، فعليهم أن يعرفوا أنهم من بني هاشم ، ومن بني المطلب على اختلافهم في البطون المتميزة ، ليكونوا مشهورين في عشائرهم ، وإن لم يتعين لهم اتصال أنسابهم ، ليعرفهم ولاة الغنى في حقهم من سهم ذي القربى ، ويعرفهم ولاة الصدقات في منعهم منها .
وأما القسم الثالث : الذي لا يجب حفظه ولا تعيينه ، فهي الأنساب المتباعدة عن التوارث ، ولا تختص بحكم يأبى به من عداها كسائر الأمم ، وهل يلزمه إن كان عربيا أن يعرف أنه من العرب ؟ على قولين من اختلاف القولين في تمييز العرب من العجم في حكم الاسترقاق ، فإن ميزوا فيه عن غيرهم لم يلزمه أن يعرف أنه منهم كما لا يلزم إذا كان من غير العرب أن يعرف أنه من أي الأمم ، وأي أجناس العالم .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة فمسألة الكتاب مقصورة على الأنساب التي يجب / حفظها ، وتعيينها لاستحقاق التوارث ، فإذا كانوا أحرارا لا ولاء عليهم ، انقسموا ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكونوا مسلمين من ولادة الإسلام .
والثاني : أن يكونوا مسلمين من ولادة الشرك .
والثالث : أن يكونوا مشركين .
فإن كانوا مسلمين من ولادة الإسلام ، وهو القسم الأول ، فعلينا في أنسابهم حقان : أحدهما : حفظ أنسابهم .
والثاني : أن تعرف فرش ولادتهم : لوجوب حرمتهم نطفا ، ومولودين ، فإن ادعوا اتصال قواعد أنسابهم ، ولم يختلفوا فيها ، لزم اعتبارها بفرش ولادتهم ، فإن خالفت ما تعارفوا عليه حملوا في أنسابهم على ما أوجبه على فرش ولادتهم ، وأبطل تصادقهم على ما خالفها ، وإن لم يوجد في فرش ولادتهم ما خالفها ، حملوا فيها على تصادقهم ، وحفظت عليهم الأنساب التي تصادقوا عليها ، ويستوي فيها المتلاصقة كالأباء مع الأبناء ، والأنساب المنفصلة ، كالأخوة ، والأعمام ، إذا لم يكن بينهم من الفرش ما يخالفهم ، فإن رجعوا بعد التصادق فتكاذبوا ، كان التكاذب مردودا بالتصادق ، لأن الإنكار يعلو الإقرار مردود ، إلا أن يقدم بينة بخلاف ما تصادقوا عليه ، فيحكم بها .
وأما القسم الثاني : وهم المسلمون من ولادة الشرك ، فعلينا حفظ أنسابهم ، بعد الولادة لحرمتهم بالإسلام ، وليس علينا أن نعتبرها بفرش ولادتهم ، بسقوط حرمة نطفهم بالشرك ، فحملوا في الأنساب على تصادقهم ، وتحفظ عليهم بعد التصادق بوجوب حرمتهم موجودين وسقوطها نطفا .
وأما القسم الثالث : وهم المشركون ، فلا يلزمنا حفظ أنسابهم نطفا ، ولا مولودين لسقوط حرمتهم في الحالين ، فإذا تصادقوا في أنسابهم لم يعترض فيها عليهم ، وكانوا فيها محمولين على تصادقهم وإن تكاذبوا فيها ، بطل ما تقدم من تصادقهم ، ولم يكن أحد الأمرين فيهم ألزم من الآخر ، فإن تحاكموا فيها إلينا ، حكمنا بينهم بما يكونون عليه بعد التحاكم من التصادق ، أو التكاذب .
فصل : وإذا ثبت ما قررناه في أصول الأقسام في هذين القسمين عموما وخصوصا ، وحضر منهم من لا رق عليه ، ولا ولاء ، فادعى نسب لقيط لا رق عليه ، ولا ولاء نظر في دعواه .
/ فإن ادعاه ولدا ، سمعت دعواه إذا مكنت ، ولحق به ولدا وناسب جميع من ناسبه مدعيه ، من آبائه وأبنائه ، وإخوانه ، وأعمامه ، سواء صدقوه عليه أو خالفوه ، فإن كان مسلما أجري على اللقيط حكم الإسلام ووجب حفظ نسبه في حقه ، وإن لم يجب في حق المدعي ، وإن كان كافرا فوجهان : أحدهما : يجرى عليه حكم الإسلام ، ويمنع منه قبل البلوغ ، لئلا يلقنه الكفر .
والوجه الثاني : يجري على حكم الكفر ، ولم يجب حفظ نسبه ، لا في حقه ولا في حق المدعي ، ولم يمنع منه ما كان في دار الإسلام ، فإن أراد أن يخرج به إلى دار الحرب ، منع منه قبل بلوغه لجواز أن يصف الإسلام ، إذا بلغ ولم يمنع من إخراجه بعد بلوغه إذا أجبر على الكفر .
وإن ادعاه أخا ، ولم يدعيه ولدا ، ردت دعواه إن كان أبوه باقيا ، وكان الأب أحق بالدعوى منه ، وسمعت إن كان ميتا ، ولم يكن لأبيه وارث سواه ، ولا يسمع إن ورثه غيره ، حتى يتفقوا عليه ، ثم إذا سمعت على هذا التفصيل ، وألحق به أخا ، صار مناسبا لجميع من ناسبه ممن علا وسفل من عصبات ، وذوي أرحام ، وأجري عليه في الإسلام ، والكفر ما ذكرناه .
ولو ادعى نسب بالغ مجهول النسب ، لم يثبت عليه رق ، ولا ولاء كانت دعواه على تصديقه ، فإن أنكر وعدم البينة لم يلحقه نسبه ، وإن صدقه لحق به نسبه بالدعوى ، والتصديق ولهما أربعة أحوال : أحدها : أن يكونوا مسلمين ، فحفظ نسبهما واجب في الجهتين .
والحال الثانية : أن يكونا كافرين ، فحفظ نسبهما غير واجب في الجهتين ، إلا أن يكونا في الدعوى قد تنازعا إلى حاكم حكم بينهما بلحوق النسب ، فيجب حفظه لتنفيذ الحكم ، وإن لم يجب في حق النسب .
والحال الثالثة : أن يكون مدعيه مسلما ، وهو يقر بالكفر ، فإن كان مولودا على الإسلام امتنع أن يكون ولده كافرا ، وقيل : الآن أنت بتصديقك له على الأبوة مسلم ، وادعاؤك الكفر يجري عليه حكم الردة ، فإن أسلمت وإلا قتلت ، وإن كان الأب من ولادة الشرك ، وأسلم بعد البلوغ ، فاحتمل أن يكون مولودا له قبل إسلامه ، أقر الولد على كفره ، ووجب حفظ نسبه في حق أبيه ، دون حقه .
والحالة الرابعة : أن يكون مدعيه كافرا وهو مسلم ، وليس يمتنع أن يكون للمسلم أب كافر ، ولذلك جاز أن يلحق نسبه بكافر ، ويجري على كل واحد منهما حكم دينه ، ووجب حفظ نسبه في حقه ، وإن لم يجب في حق الأب .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كانوا مسبيين عليهم رق ، أو أعتقوا فثبت عليهم ولاء ، لم يقبل إلا ببينة على ولادة معروفة قبل السبي ، وهكذا أهل حصن ومن يحمل إلينا منهم .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في مسبي من بلاد الشرك استرقه مسلم وأعتقه ، فصار له عليه الولاء ، ثم قدم من بلاد الشرك من ادعى نسبه ، فإن اقترن بدعواه بينة عادلة من المسلمين تشهد له بما ادعاه من النسب على الوجه الجائز في الإسلام ، حكم بها وثبت النسب بينهما سواء كان مدعيه يدعي نسبا أعلى كالأبوة والأخوة ، أو نسبا أسفل كالبنوة .
وإن عدم مدعيه البينة لم يخل حال المدعي ومن عليه رق ، أو ولاء من أربعة أحوال : أحدها : من أن يصدقاه على النسب ، فيثبت النسب بينهما في الأعلى من الأبوة ، والأسفل من البنوة .
والحالة الثانية : أن ينكراه ، أو يكذباه ، فلا نسب وليس له إحلاف واحد منهما ، أما العتق ، فلأن إقراره لا ينفذ مع إنكار معتقه ، وأما معتقه ، فيلتزم الدعوى على غيره .
والحالة الثالثة : أن ينكره المعتق ، ويصدقه معتقه ، فلا نسب له ، وله إحلاف المعتق بعد تصديق معتقه ، لأنه لو أقر له بالنسب ثبت والحالة الرابعة : أن يصدقه المعتق ، ويكذبه معتقه ، فلا يخلو مدعي النسب من أحد أمرين : إما أن يدعي نسبا أعلى ، أو نسبا أسفل ، فإن ادعى نسبا أعلى كالأبوة والأخوة ، لم يثبت النسب بينهما مع التصديق ، الأثر وتعليل : أما الأثر : فأثران أحدهما ما روى الشعبي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى شريح أن لا تورث حميلا إلا ببينة .
والثاني : ما رواه حبيب بن أبي ثابت أن عثمان بن عفان رضي الله عنه جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم واستشارهم في ميراث الحميل ، فاجمعوا أن لا يورث حميل إلا ببينة .
فصار هذا الأثر الثاني إجماعا .
وأما التعليل : فلأن معتقه لما استحق بولائه عليه أن يرثه ، وكان لحوق النسب يدفعه عن الميراث ، لتقديم الميراث بالنسب على الميراث بالولاء ، لم يكن لهما إبطال حق بصفة من ميراث الميتين بإقرار مظنون محتمل .
/ فإن قيل : أفليس لو كان له أخ يرثه ؟ فأقر بابن يحجب أخاه عن الميراث ، ثبت نسبه بإقراره ، فما الفرق ؟ قيل الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الميراث بالولاء نتيجة ملك قد تفرد به بصفة لا يشاركه فيه ، فلم يقبل في دفعه إقرار عن مشارك فيه ، والميراث بالنسب مشترك ، فجاز أن يثبت بإقرار الشريكين فيه ، فهذا حكم النسب الأعلى .
فأما دعوى النسب الأسفل ميراث الحميل : وهو أن يدعي الحميل أن هذا المعتق ابنه ، فيصدقه على البنوة ويكذبه معتقه ، ففي ثبوت نسبه وجهان : وقال ابن أبي هريرة قولين : أحدهما : لا يثبت نسبه مع تكذيب معتقه ، كالنسب الأعلى .
والثاني : يثبت نسبه ، وإن كذبه معتقه ، لانتفاء الضرر عنه : لإدخال ولده في ولاء معتقه الذي لا يدخل فيه أهل النسب الأعلى ، فلذلك لا يثبت الإقرار بالنسب الأسفل ، وإن لم يثبت بالنسب الأعلى .
وسمي حميلا ، لأنه يحمل بنسب مجهول .
فأما قول الشافعي : فكذا أهل حصن ومن يحمل إلينا منهم ، فإنما أراد به الرد على طائفة ، قالوا إن الحميل إذا كان من بلد كبير لم تقبل دعواه ، لتمكنه من إقامة البينة ، وإن كان من أهل حصن أو دير فتثبت وهما عند الشافعي سواء ، لإطلاق الأثر وعموم التعليل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أسلم أحد أبوي الطفل أو المعتوه كان مسلما ، لأن الله عز وجل ، أعلى الإسلام على الأديان ، والأعلى أولى أن يكون الحكم له ، مع أنه روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه معنى قولنا ، ويروى عن الحسن وغيره .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، فإن اجتمع إسلام الأبوين ، كان إسلاما لصغار أولادهما معهما يكون للبالغين العقلاء وهذا إجماع ، فأما إذا أسلم أحد الأبوين ، فذهب الشافعي وأبو حنيفة رضي الله عنهما وأكثر الفقهاء إلى أن إسلام كل واحد منهما يكون إسلاما لهم سواء كان المسلم منهما أبا أو أما .
وقال عطاء : يكونون مسلمين بإسلام الأم دون الأب ، لأنه من الأم قطعا ومن الأب ظنا .
وقال مالك : يكون مسلما بإسلام الأب دون الأم ، لرجوعه في النسب إلى أبيه احتجاجا بقوله تعالى : إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف : .
/ والمراد بالآية الملة ، فدل على إلحاقه بملة الأب دون الأم .
ولقوله تعالى : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم يس : .
فدل على إضافة الأولاد إلى الآباء ، دون الأمهات .
ودليلنا قول الله تبارك وتعالى : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور : .
وهم ذرية لكل واحد من الأبوين ، فوجب أن يتبعوا لكل واحد من الأبوين ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أولاد المسلمين معهم في الجنة ، وهم مع كل واحد منهم فدل على إسلامهم ، ولأن الإسلام حق ، والكفر باطل ، واتباع الحق أولى من اتباع الباطل ، ولأن تعارض البينتين يوجب تغليب أقواهما وأعلاهما ، والإسلام أقوى ، وأعلى من الكفر ، فوجب أن يغلب الإسلام على حكم الكفر ، لقوله تبارك وتعالى : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا التوبة : .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يعلو ولا يعلى .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : أي ابن أمة أسلم فديته دية المسلمين وليس يعرف له مخالف .
ويدل عليه أن مسلما لو تزوج كافرة فما حكم الولد كان الولد مسلما ، كذلك إذا أسلم بعد أن تزوجها وفيه انفصال عن دليله .
فأما الجواب عن قوله تعالى : إنا وجدنا آباءنا على أمة الزخرف : .
فإنه قاله على وجه الذم لهم ، فدل على أن الحق لهم في عدولهم عنه وأما الجواب عن قوله تعالى : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم ، يس : .
فهو أن الإنذار متوجه إلى الآباء والأمهات ، وإن عبر عنه تغليبا لحكم التذكير .
فصل : وأما إذا أسلم الجد ، أو الجدة فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه يكون إسلاما لهم مع بقاء الأبوين ، وعدمهما ، لأنهما محجوبان ، بمن دونهما للبعضية ، التي بينهما كالأبوين .
والوجه الثاني : لا يكون إسلاما لهم مع بقاء الأبوين وعدمهما لأنهما محجوبان بمن دونهما .
والوجه الثالث : أن يكون إسلاما لهم مع عدم الأبوين ، ولا يكون إسلاما لهم مع وجود الأبوين ، لأنهم بحكم الأقرب أخص منهم بحكم الأبعد ، إذا كان باقيا ، والموجود دون المفقود إذا كان ميتا .
باب متاع البيت يختلف فيه الزوجان / باب متاع البيت يختلف فيه الزوجان من كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا اختلف الزوجان في متاع البيت يسكنانه قبل أن يتفرقا أو بعد ما تفرقا ، كان البيت لهما أو لأحدهما ، أو يموتان أو أحدهما ، فيختلف في ذلك ورثتهما ، فمن أقام بينة على شيء ، فهو له وإن لم يقم بينة ، فالقياس الذي لا يعذر أحد عندي بالغفلة عنه على الإجماع ، هذا المتاع بأيديهما جميعا ، فهو بينهما نصفين ، وقد يملك الرجل متاع المرأة ، وتملك المرأة متاع الرجل ، ولو استعملت الظنون عليهما ، لحكمت في عطار ، ودباغ ، يتنازعان عطرا ودباغا في أيديهما ، بأن نجعل للعطار العطر وللدباغ الدباغ ، ولحكمت فيما يتنازع فيه معسر وموسر من لؤلؤ بأن أجعله للموسر ولا يجوز الحكم بالظنون .
قال الماوردي : إذا كان الزوجان في دار يسكناها ، إما ملكا لهما ، أو لأحدهما ، أو لغيرهما ، فاختلفا في متاعها الذي فيها من آلة ، وبسط وفرش ، ودراهم ، ودنانير ، وادعاه كل واحد منهما لنفسه ، أو ماتا ، فاختلف فيه ورثتهما ، أو مات أحدهما ، فاختلف فيه الباقي وورثة الميت ، أو كان ذلك في أخ ، أو أخت ، وكانا يسكنان دارا ، اختلفا في متاعها ، فكل ذلك سواء .
فإن كان لأحدهما بينة بملك ما ادعاه ، حكم بها ، وإن عدما البينة مع اختلافهما فيه ، فهما مشتركان في اليد حكما ، ويد كل واحد منهما على نصفه ، فيتحالفان عليه ويجعل بينهما بعد أيمانهما نصفين ، ويشتركان فيما يختص بالرجال كالعمائم ، والطيالسة ، والأقبية ، والسلاح .
وفيما يختص بالنساء كالحلي ، والمقانع ، ومصبغات الثياب ، وقمص النساء .
وفيما يصلح للرجال والنساء ، من البسط ، والفرش ، والآلة ، ولا يختص الرجال بآلة الرجال ، ولا النساء بآلة النساء ، ويستوي فيها يد المشاهدة ، ويد الحكم ، ويد المشاهدة أن يكون مقبوضا في أيديهما ، ويد الحكم أن يكون في ملكهما .
/ وقال سفيان الثوري : يجعل ما يختص بالرجال للرجال ، وما يختص بالنساء للنساء ، في يد المشاهدة ويد الحكم .
وقال أبو حنيفة : إن كانت أيديهما يد مشاهدة كانت بينهما ، وإن كانت يد حكم ، كان ما يختص بالرجال للزوج ، وما يختص بالنساء للزوجة ، وما يصح لكل واحد منهما يكون للزوج دون الزوجة ، فإن ماتا قام ورثتهما مقامهما ، وإن مات أحدهما ، وبقي الآخر ، كان القول في جميعه قول الباقي منهما ، فصار مخالفا لنا في خمسة أشياء : أحدها : في يد المشاهدة ، ويد الحكم ، وفرق بينهما وهما عندنا سواء .
والثاني : فيما يختص بالرجال جعله للزوج ، وهو عندنا بينهما .
والثالث : ما يختص بالنساء جعله للزوجة ، وهو عندنا بينهما .
والرابع : فيما يصلح لهما جعله للزوج ، وهو عندنا بينهما .
والخامس : في موت أحدهما جعله للباقي منهما ، وهو عندنا بينهما .
وقال أبو يوسف : القول قول المرأة ، فيما جرت العادة ، أن يكون جهازا لمثلها ، وقول الزوج فيما جرت العادة أن يكون له فيه ، وقال زفر بما ذهبنا إليه ، وهو في الصحابة قول ابن مسعود رضي الله عنه ، واستدل أبو حنيفة ومن وافقه في تفصيل المتاع وتمييزه على الفرق في المشاهدة بين يد المشاهدة ويد الحكم ، أن يد كل واحد منهما في المشاهدة على نصفه ، وفي الحكم على جميعه بدليل أن مدعيا لو ادعاه في يد المشاهدة لم يكن له أن يدعي جميعه إلا عليها ، ولم يجز أن يختص أحدهما بالدعوى دون الآخر ، ولو ادعاه في يد الحكم جاز له أن يدعي جميعه على كل واحد منهما ، فدل على أن يد المشاهدة ، يد على نصفه ، ويد الحكم يد على جميعه ، فافترقا ، فلذلك ما افترقا فيه إذا تنازعا ، واستداما على التفصيل في يد الحكم ، فإن منع منه في يد المشاهدة ، فإن يد الحكم أقوى من يد المشاهدة ، في استيلائهما في الحكم ، على جميعه واختصاصها في المشاهدة على نصفه ، فلما وقع الترجيح في يد المشاهدة بين راكب الدابة ، وقائدها ، في جعل الدابة لراكبها دون قائدها ، اعتبارا بالعرف ، كان الترجيح في يد الحكم ، باعتبار العرف أولى .
وربما حرروا قياسا ، وقالوا : كل يد ثبت بها الاستحقاق ، جاز أن يقع فيها الترجيع قياسا على يد المشاهدة ، واستدلوا على أن الأثاث ، وآلته ، مختص بالزوج دونها فإنه السابق إلى اقتنائه ، والمنفرد بابتياعه ، فصار فيه أرجح ، فاختص به دونها واستدلوا على أن الحي منهما ، أحق به من ورثة الميت ، فإنه أسبق يدا ، وأقوى / تصرفا ، وأظهر علما ، واستدلوا بأن الحادثة ، إذا حاذاها أصلان ألحقت بأقواهما شبها بها ، كالأحكام الشرعية .
ودليلنا عليهم في الجميع حديث عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البينة على المدعي واليمين على من أنكر وكل واحد منهما مع اشتراكهما في اليد مدع ، ومدعى عليه .
ولأنه أثر مروي عن ابن مسعود ولم يظهر له في الصحابة مخالف ، فصار كالإجماع .
ولأن الاشتراك في اليد يمنع من الترجيح بالعرف ، قياسا على يد المشاهدة .
ولأن ما لم يترجح به يد المشاهدة ، لم يترجح به يد الحكم ، كتنازع الدباغ والعطار ، في عطره ودباغته .
ولأن ما يسقط فيه اعتبارا العرف في اليد المفردة ، سقط فيه اعتباره في اليد المشتركة ، كالغني ، والفقير ، في اللؤلؤ ، والجوهر ، ولو كان العرف مع اشتراك اليد معتبرا ، لأوجب تنازع العطار ، والدباغ في العطر والدباغة أن يجعل العطر للعطار والدباغة للدباغ ، وفي تنازع الغني والفقير ، في اللؤلؤ والجوهر أن تجعل للغني دون الفقير ، وفي أمثال ذلك من آلات الصناع ، وهم لا يقولونه ، فكذلك في أثاث البيت ، وهذا إلزام لا يتحقق عنه انفصال ويد المشاهدة تدفع جميع ما استدلوا به .
فأما الجواب عما قالوه أن يد الحكم توجب استيلاء كل واحد منهما على جميعه ، استشهادا بما ذكروه ، فهي أنها دعوى نخالفهم فيها ، وليس لكل واحد منهما في يد الحكم ، أن يدعيه إلا عليها ، ولا يدعيه على أحدهما ، وإنما يختص كل واحد منهما بدعوى نصفه ، كاليد المشاهدة فبطل احتجاجهم به ، ثم لما صارت يد كل واحد منهما على جميعه ، أن يكون موجبا لتفرد أحدهما ببعضه ، وعكسه في يد المشاهدة أشبه ، لتفرده باليد على البعض .
وأما الجواب على ما استدلوا به من راكب الدابة ، وقائدها ، فهو أن أصحابنا قد اختلفوا فيه على وجهين : أحدهما : أنهما فيه سواء ، فسقط الاستدلال .
والوجه الثاني : أن الراكب أحق بها من القائد ، لأن للراكب مع اليد تصرفا ليس للقائد كلابس الثوب وممسكه ، يكون اللابس أحق به من الممسك .
وأما الجواب عما استدلوا به من الأثاث ، من سبوق يد الرجل عليه ، فهو أنها دعوى مدفوعة ، لجواز أن تسبق يد المرأة عليه بصنعة أو ابتياع من صانع ، ولأن المرأة

أبو حدرد.
ب أبو حدرد، قال أبو عمر: هو آخر، له صحبة في قول بعضهم، اسمه الحكم بن حزن، ويقال: البراء، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر.
أبو حديدة الجهني.
د ع أبو حديدة الحهني.
وقيل ابن حديدة.
صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثني عمي بالزوراء.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، لم يزيد على هذا، وقالا: الصواب ابن حديدة.
أبو حذيفة بن عتبة.
ب د ع أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي.
أمه: فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث.
وهو من السابقين إلى الإسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة، وإلى المدينة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده، عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن هاجر إلى أرض الحبشة: أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس قتل يوم اليمامة شهيدا، وكانت معه امرأته بأرض الحبشة: سهلة بنت سهيل بن عمرو، أخي بني عامر بن لؤي، ولدت له بأرض الحبشة: محمد بن أبي حذيفة، لا عقب له، وبهذا الإسناد عن أبن إسحاق في تسمية من شهد بدرا: وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
وكان من فضلاء الصحابة، جمع الله له الشرف.
والفضل.
وكان إسلامه قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأقم.
ولما هاجر إلى الحبشة عاد منها إلى مكة، فأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى هاجر إلى المدينة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عباد بن بشر الأنصاري، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا، وهو ابن ثلاث أو أربع وخمسين سنة.
يقال: اسمه مهشك، وقيل: هشيم.
وقيل: هاشم.
وكان طويلا، حسن الوجه، أحول أثعل والأثعل: الذي له سن زائدة وفيه تقول أخته هند بنت عتبة، حين دعي إلى البراز يوم بدر فمنعه النبي صلى الله عله وسلم من ذلك: البسيط.
فما شكرت أبا رباك من صغر ... حتى شببت شبابا غير محجون الأحول الأثعل المشؤوم طائره ... أبو حذيفة شر الناس في الدين كذبت بل كان خير الناسفي الدين، رضي الله عنه.
وهو مولى سالم الذي أرضعته زوجة سهلة كبيرا، وكان سالم أيضا من سادات المسلمين.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن ابن إسحاق قال: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: لما ألقوا يعني قتلى المشركين يوم بدر، وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم وقال: يا عتبة، ويا شيبة، ويا أمية بن خلف، ويا أبا جهل يعدد كل من في القليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا ؟ قال ابن إسحاق: فبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر عند مقالته هذه في وجه أبي حذيفة بن عتبة فرآه كئيبا قد تغير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك دخلت من شأن أبيك شيء ؟ قال: لا، والله ما شككت في أبي ولا في مصرعه، ولكني كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا، فكنت أرجو أن يقربه ذلك إلى الإسلام، فلما رأيت ما أصابه ذكرت ما مات عليه من الكفر بعد الذي كنت أرجو له، حزنني ذلك.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي حذيفة بخير، وقاله له.
أخرجه الثلاثة.
أبو حذيفة الثقفي.
أبو حذيفة الثقفي، من ولد عتاب بن مالك.
شهد بيعة الرضوان، قاله المدائني.
ذكره ابن الدباغ الأندلسي، مستدركا على أبي عمر.
أبو حريرة.
س أبو حريرة، أو أبو الحرير.
قال جعفر: له صحبة.
روى هشيم عن أبي إسحاق الكوفي، عن أبي حريرة قال: قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله، إنا نجدك في الكتب قائما عند العرش محمرة وجنتاك مما أحدثت أمتك بعدك.
ورواه أحمد بن عبد الله الخزاعي، عن هشيم فقال: أبو حرير رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك أخرجه الحاكم فقال: أبو حرير، ولم يقل أبو حريرة.
أخرجه أبو موسى.
أبو حرير.
أبو حرير، له صحبة، قاله ابن ماكولا، وقال: روى قيس بن الربيع، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي ليلى، عنه: انتهى كلامه.
حرير: بغير هاء، وبفتح الحاء المهملة.. أبو حزامة.
ع س أبو حزامة، أحد بني سعد بن بكر.
مختلف في اسمه وفي إسناده.
أورده أبو نعيم ها هنا، وفي الخاء المعجمة، وهو أصح.
وأخرجه أبو موسى ها هنا.
أبو حسان البصري.
د أبو حسان البصري.
له صحبة، ذكر أنه خرج عليهم النبي صلى الله عليه وسلم... روى حديثه مخلد، عن صالح بن حسان، عن أبيه، عن جده.
أخرجه ابن منده.
أبو حسن الأنصاري.
ب د ع أبو حسن الأنصاري المازني.
وقيل: اسمه كنيته، وقيل: اسمه تميم بن عبد عمرو وهو جد يحيى بن عمارة، والد عمرو بن يحيى شيخ مالك بن أنس.
مدني، له صحبة.
يقال: إنه شهد العقبة وبدرا.
روى عمرو بن يحيى المازني، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الرجل أحق بمجلسه إذا قام، ثم انصرف إليه .
وهذا أبو حسن هو الذي قال لزيد بن ثابت حين قال يوم الدار: يا معشر الأنصار، انصروا الله، مرتين، فقال أبو حسن: لا، والله لا نطيعك فنكون كما قال الله تعالى: إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا الأحزاب .
وقيل: قال له ذلك النعمان الزرقي.
وروى عمر بن يحيى أيضا، عن أبيه، عن جده: أنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل ونسي نعله، فأخذها رجل ووضعها تحته، فجاء الرجل فقال: من رآها؟ فقال الرجل: أنا أخذتهما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكيف روعة المؤمن قال: والذي بعثك بالحق ما أخذتها إلا وأنا ألعب قال: فكيف بروعة المؤمن ؟ .
أخرجه الثلاثة.
أبو حسين مولى بني نوفل.
د ع أبو حسين، وقيل: أبو حسان، مولى بني نوفل، ذكر في الصحابة، ولا يصح.
روى عباس الدوري، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن محمد بن المنكدر، عن أبي حسين مولى بني نوفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر .
رواه عبد حميد، عن يعقوب فقال: حسان.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو حصيرة.
س أبو حصيرة.
قسم له النبي صلى الله عليه وسلم من وادي القرى خطرا.
أخرجه أبو موسى، وقال: ذكره جعفر، عن ابن إسحاق.
أبو الحصين الأنصاري.
أبو الحصين الأنصاري.
كان له ابنان، فقدم تجار من الشام فتنصرا، ولحقا معهم بالشام، فأتى أبو الحصين النبي صلى الله عليه وسلم وسأله الإرسال إليهما.
فقال: لا إكراه في الدين .
وكان لم يؤمر بالقتال، فوجد أبو الحصين في نفسه لذلك، فنزلت: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك النساء الآية.
ذكره أبو داود في الناسخ والمنسوخ.
أخرجه ابن الدباغ.
أبو الحصين السدوسي.
د ع أبو الحصين السدوسي.
روى حديثه نعيم، عن أبيه، عن عمه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم كذا مختصرا.
أبو الحصين السلمي.
ب أبو الحصين السلمي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بذهب من معدنه.
ذكره الطبري، أخرجه أبو عمر.
أبو حصين بن لقمان.
س أبو حصين بن لقمان.
ذكرناه في ترجمة سباع، ويقال: حصن بغير ياء.
والذي أعرفه: حصين بزيادة ياء، وهو أبو حصين لقمان بن شبة بن معيط بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي.
أخرجه أبو موسى.
أبو حفص بن المغيرة.
س أبو حفص بن المغيرة.
ويقال: أبو عمر بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
زوج فاطمة بنت قيس.
أخرجه أبو موسى مختصرا وقال: أورده في الأسامي.
أبو حفصة.
ع س أبو حفصة أو ابن أبي حفصة.
أورده جعفر في الحاء.
وروى وهب بن جرير، عن شعبة، عن المغيرة بن عبد الله الجعفي قال: جلست إلى أبي حفصة أو ابن حفصة فأقبل شيخ ضخم أسود، فجعلت أكلم أبا حفصة وهو ينظر إلى الرجل، فعاتبته فقال: إنك تكلمني، وأنا أفكر في حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هل تدرون من الرقوب ؟ قلنا: الذي لا يولد له.
قال: الرقوب: الرجل الذي له الولد لم يقدم منهم شيئا .
قال: هل تدرون من الصعلوك ؟ قلنا: الذي لا مال له: قال الصعلوك كل الصعلوك الذي له المال ولم يقدم منه شيئا .
قال: هل تدرون من الصرعة ؟ قلنا: الرجل الصريع.
قال: الصرعة كل الصرعة الرجل يغضب فيشتد غضبه، ثم يصرع الغضب .
وقد روي: أبو خفصة، بالخاء المعجمة والصاد، ويذكر في موضعه إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو الحكم بن حبيب.
س أبو الحكم بن حبيب بن ربيعة بن عمرو بن عمير الثقفي.
أورده الحسن السمرقندي في الصحابة.
روى منصور، عن مجاهد، عن أبي الحكم الثقفي.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأخذ حثيين من ماء، فنضحهما على فرجه.
وقيل فيه: الحكم بن سفيان.
وهو الصحيح، وقد ذكرناه في موضعه، وقتل يوم جسر أبي عبيد، وهو يوم قس الناطف، قاله المدائني، قال: وأصيب يومئذ ثلاثمائة فيهم ثمانون خاضبا، وإنما كثر القتل في ثقيف لأن أميرهم أبا عبيد كان ثقفيا فقاتلو عنه، فكثر القتل فيهم، وقتل أيضا، وهو والد المختار بن أبي عبيد.
أخرجه أبو موسى.
أبو حكيم الأنصاري.
ب أبو حكيم الأنصاري واسمه: عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
شهد بدرا.
أخبرنا عبيد الله بن علي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار من بني عدي بن النجار: وعمرو بن ثعلبة، وهو أبو حكيم.
أخرجه أبو عمر.
أبو حكيم.
د ع أبو حكيم.
مختلف فيه، فقيل: يزيد بن أبي حكيم، عن أبيه.
وقيل: يزيد بن حكيم، عن أبيه.
وقيل: حكيم بن يزيد: وقيل: أبو حكيم بن يزيد، عن أبيه، عن جده.
اختلف فيه على عطاء بن السائب.
روى: إذا استنصح أحدكم أخاه فلينصح له .
أخرجه ابن منده، أبو نعيم.
أبو حكيم بن مقرن.
س أبو حكيم بن مقرن بن عائذ المزني، وأخو سويد والنعمان.
لا تعرف له رواية، قاله أبو العباس السراج.
أخرجه أبو موسى.
أبو حماد الأنصاري.
س أبو حماد الأنصاري وقيل: أبو حامد.
روى ابن لهيعة، عن وهب بن عبد الله، عن عقبة بن عامر أبي حماد الأنصاري وفي نسخة أبي حامد الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وجد مؤمنا على خطيئة فسترها، كانت له كمؤودة أحياها .
أخرجه أبو موسى.
أبو الحمراء مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ب د ع أبو الحمراء مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: اسمه هلال بن الحارث.
ويقال: هلال بن ظفر.
روى عنه أبو داود: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر يمر ببيت علي وفاطمة عليهما السلام فيقول: السلام عليكم أهل البيت، الصلاة الصلاة، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
الأحزاب: .
أخرجه الثلاثة، وهذا أبو الحمراء هو الذي ذكره أبو عمر في الجيم، فقال: أبو الجمل، ووهم فيه.

واحتج القائلون بالدماغ: بأنه إذا فسد الدماغ فسد العقل.
والجواب: أن الله تعالى أجرى العادة بفساد العقل عند فساد الدماغ مع أن العقل ليس فيه، ولا امتناع في هذا، والمعقول العقل، وهو أحد المصادر التي جاءت على مفعول كالميسور والمعسور، وعاقله فعقله بعقله إذا كان أعقل منه، وعقل الشيء يعقله عقلا فهمه، وقلب عقول فهم، وتعاقل أظهر أنه عاقل فهم وليس كذلك، وعقل الدواء بطنه، يعقله ويعقله عقلا أمسكه، واعتقل لسانه امتسك، وعقله عن حاجته يعقله، وعقله وتعقله واعتقله حبسه، وعقل البعير يعقله عقلا، وعقله واعتقله شد وظيفه إلى ذراعه وكذلك الناقة، وقد يعقل العرقوبان، والعقال الرباط الذي يربط به والجمع عقل، وهم على معاقلهم الأولى أي: على حال الديات التي كانت في الجاهلية، وعلى معاقلهم أيضا أي: على مراتب آبائهم، وأصله من ذلك، وفلان عقال المئين وهو الرجل الشريف إذا أسر فدى بمئين من الإبل، والعقل اصطكاك الركبتين، وقيل: التواء في الرجل، وقيل: هو أن يفرط الروح في الرجلين حتى يصطك العرقوبان، وداء ذو عقال لا يبرأ منه، والعقيلة من النساء المخدرة، وعقيلة القوم سيدهم، وعقيلة كل شيء أكرمه، وعقائل الإنسان كرائم ماله، وعاقول البحر معظمه وقيل: موجه، وعاقول النهر ما اعوج منه، والعاقول ما التبس من الأمور، وأرض عاقول لا يهتدى إليها، والعقل ضرب من الوشي الأحمر.
وقيل: هو ثوب أحمر يجلل به الهودج، وعقله يعقله عقلا، واعتقله صرعه وعقل إليه يعقل عقلا وعقولا لجأ، والعقل الحصن وجمعه عقول وهو المعقول، وفلان معقل لقومه أي ملجأ على هذا المثل، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
قولهم: التمر المعقلي هو بفتح الميم وإسكان العين هو نوع معروف.
قيل: منسوب إلى معقل بن يسار الصحابي رضي الله تعالى عنه.
قال ابن ماكولا في الأنساب: وإليه أيضا ينسب نهر معقل بالبصرة.
وفي الحديث: لو منعوني عقالا لقاتلتهم قيل: هو العقال الذي هو الحبل.
وقيل: هو صدقة عام، والخلاف فيه مشهور للمتقدمين والمتأخرين من الفقهاء، وأهل الحديث واللغة وكلاهما يسمى عقالا في اللغة.
عكب: العنكبوت معروفة، وهي هذه الناسجة، قال الجوهري: الغالب عليها التأنيث، قال: وجمعها عناكب والعنكبات العنكبوت أيضا.
وقال أبو حاتم السجستاني: العنكبوت مؤنثة، وجمعها عنكبوتات وعناكيب وعناكب، وربما ذكر العنكبوت في الشعر.
قال الواحدي: قال الليث: العنكبوت دويبة تنسج نسجا رفيعا مهلهلا بين الهواء والأرض وعلى رأس التين.
قال: وتجمع العناكب والعناكيب والعنكبوتات وتصغر عنيكبا وعنيكيبا، وأهل اليمن تقول: العنكبوه بالهاء.
وحكي عن الفراء أيضا أنها مؤنثة وقد يذكرها بعض العرب.
عكف: قال الله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: من الآية يقال: عكف يعكف ويعكف إذا أقام قوله تعالى: والهدى .
معكوفا: قال الإمام أبو منصور الأزهري في التهذيب: قال المفسرون وغيرهم من أهل اللغة: عاكفون مقيمون في المساجد، يقال: عكف يعكف ويعكف إذا أقام، قوله تعالى: والهدى معكوفا فإن مجاهدا وعطاء قالا محبوسا.
وكذلك قال الفراء: يقال عكفته أعكفه عكفا إذا حبسته.
قال الأزهري: ويقال عكفته عكفا فعكف يعكف عكوفا، وهو لازم وواقع يعني: متعديا، كما يقال رجعته فرجع، إلا أن مصدر اللازم العكوف، ومصدر الواقع العكف.
وقال الليث: يقال عكف يعكف ويعكف عكفا وعكوفا، وهو إقبالك على الشيء لا ترفع عنه وجهك.
عكن: في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم التحف بملحفة ورسية قال الراوي: فكأني أنظر إلى أثر الورس في عكنة مذكور في باب صفة الوضوء من المهذب.
قوله: عكنه هو بضم العين وفتح الكاف، جمع عكنة بضم العين وإسكان الكاف.
قال الأزهري: قال الليث وغيره: العكن الانطواء في بطن الجارية من السمن واحدة العكن عكنة، ولو قيل جارية عكناء لجاز، ولكنهم يقولون معكنة، ويقال تعكن الشيء تعكنا إذا ركم بعضه على بعض وانثنى.
علس: العلس المذكور في زكاة النبات هو بفتح العين واللام المخففة، وهو صنف من الحنطة يكون حبتان منه في نبت.
روى الإمام أبو منصور الأزهري في كتابه تهذيب اللغة عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى أنه قال: العلس ضرب من القمح يكون في الكمام منه حبتان، وهو في ناحية اليمن ولم يذكر غير هذا، وكذا قال الجوهري وهو طعام أهل صنعاء وصنعاء قاعدة اليمن.
وأما قول الغزالي في الوسيط: أنه حنطة توجد بالشام فأنكر عليه فإنه لا يعرف ذلك في الشام، ولا قيل أنه كان فيه، وذكر بعض فضلاء المصنفين في ألفاظ المهذب: أنه حنطة صلبة سمراء عسرة الاستنقاء جدا، لا تنقى إلا بالمهارس، وهي طيبة الخبز سنبلها لطاف قليلة الريع.
علق: قولهم في نجاسة العلقة وجهان: هي العلقة التي هي أصل الإنسان يعني: لو ألقت المرأة العلقة ففي نجاستها وجهان، قال الله تعالى: ثم خلقنا النطفة علقة المؤمنون: من الآية قال الأزهري: العلقة الدم الجامد الغليظ، ومنه قيل: لهذه الدابة التي تكون في الماء علقة لأنها حمراء كالدم، وكل دم غليظ علق.
قال: أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي في تفسيره سورة اقرأ العلق جمع علقة، والعلق قطعة من دم رطب سميت بذلك؛ لأنها تعلق لرطوبتها بما تمر عليه، فإذا جفت لم تكن علقة.
وقال صاحب المحكم: العلق الدم ما كان.
قال: وقيل هو الجامد قبل أن ييبس.
وقيل: هو ما اشتدت حمرته والقطعة منه علقة.
قوله في الوسيط: لو حمل علاق المصحف هو بكسر العين.
قال الأزهري: العلاقة بالكسر علاقة السيف والسوط يعني: وشبههما، وكذا قاله صاحب المحكم وجماعات قوله في كتاب البيع من الوسيط: إذا انضم إلى البيع معه علقة هي بضم العين وإسكان اللام يعني بقية ودعوى.
قال الأزهري: عندهم علقة من طعامهم أي بقية.
قال: وقال ابن شميل: يقال لفلان في هذه الدار علاقة أي: بقية نصيب وفي الدعوى له علاقة.
قال الأزهري: الإعلاق معالجة عذرة الصبي ودفعها بالأصبع، يقال: أعلقت عنه أمه عذرة إذا فعلت ذلك به، وغمزت ذلك الموضع بأصبعها ودفعته.
والعلق: الدواهي وهي أيضا المنايا والاشغال، وعلق العلق بحنك الدابة تعلق علقا، إذا عض على موضع العذرة من حلقه فشرب الدم، والمعلوق من الناس والدواب الذي أخذ العلق بحلقه عند الشرب، ويقال: علق فلان فلانة وعلقها تعليقا، وهو معلق القلب بها إذا أحبها.
والعلاقة: بفتح العين الهوى اللازم للقلب، والعلاقة بكسر العين علاقة السيف والسوط، وعلق يفعل كذا كطفق، وفي الحديث: أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تعلق من ثمار الجنة .
قال الأزهري: معناه تتناول بأفواهها، يقال: علقت تعلق علوقا، والمعلق قدح يعلقه الراكب معه، وجمعه معاليق، والعلقة من الطعام والمركب ما يتبلغ به وإن لم يكن تاما، وعندهم علقة من متاعهم أي: بقية، وما في الأرض علاق أي: ما يتبلغ به، وامرأة معلقة إذا لم ينفق عليها زوجها ولم يخل سبيلها، فهي لا أيم ولا ذات بعل، والعلق: الشيء النفيس وهو علق مضغة أي: مص به وجمعه أعلاق، وما عليه علقة إذا لم يكن عليه ثياب لها قيمة، والعلق في الثوب ما علق به، وفلان معلاق وذو معلاق أي: شديد الخصومة، ومعلاق الرجل لسانه إذا كان جدلا، والمعلاق والمعلوق بكسر الميم في الأول وضمها في الثاني، ما تعلق عليه الشيئ، وتعليق الباب نصبه وتركيبه، والعليق القصيم يعلق على الدابة، ويقال للشارب عليق، والعليق نبات معروف يتعلق بالشجر ويلتوي عليه، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: علق بالشيء علقا وعلقة نشب فيه، وهو عالق به أي: نشيب فيه، وأعلق فاحتككت علق الصيد بحبالته، وعلق الشيء علقا وعلق به لزمه، وعلقت نفسه الشيء فهي علقة وعلاقية وعلقنة لهجت به، والعلاقة الحب اللازم للقلب، وقد علقها علقا وعلاقة وعلق بها وتعلقها وتعلق بها وعلقها وعلق بها.
قال اللحياني: العلق الهوى يكون للرجل في المرأة وإنه لذو علق في فلانة كذا عداه بفي.
قال اللحياني عن الكسائى: لها في قلبي علق حب وعلاقة حب، قال: ولم يعرف الأصمعي علق حب ولا علاقة حب، إنما عرف علاقة حب بالفتح وعلق حب، قال: بفتح العين واللام، وعلق الشيء بالشيء ومنه وعليه تعليقا ناطه، والعلاقة ما علقته به، وتعلق الشيء ما علقه من نفسه، وعلاقة السوط هي ما في مقبضه من السير، وكذلك علاقة القدح والمصحف وما أشبه ذلك، وأعلق السوط والمصحف والقدح جعل لها علاقة، وعلقه على الوتد، وعلق الشيء خلفه كما تعلق الحقيبة وغيرها من وراء الرجل، وتعلق به وتعلقه على حذف الوسيط سواء، وعلق الثوب من الشجر علقا، وعلوقا بقي متعلقا به، والعلق الجذبة في الثوب وغيره، وهو منه، والعلق كل ما علق.
قال اللحياني: وهو العلوق، والمعالق بغير ياء، والمعلاق والمعلوق ما علق به من عنب ونحوه، لا نظير له إلا مغرود لضرب من الكمأة، ومغفور ومغثور ومغبور لغة في مغثور ومزمور، ومعاليق العقد السيوف، ويجعل فيها من كل ما يحس فيه، والأعاليق كالمعاليق كلاهما ما علق، ولا واحد للأعاليق، وكل شيء علق فيه شيء فهو معلاقه، والمعلقة بعض أداة الراعي، وعلق به علقا وعلوقا تعلق، والعلوق ما تعلق بالإنسان، والعلوق المسة، ويقال ما بينهما علاقة يعني بفتح العين أي: شيء يتعلق به أحدهما على الآخر، ولي في الأمر علوق ومتعلق أي: مفترض، والعليق القضيم يعلق على الدابة، وعلقها على الدابة وعلقها علق عليها، وعلق به علقا خاصمه، والعلاقة الخصومة، يقال: لفلان في أرض بني فلان علاقة أي: خصومة، والعلاقى مقصور الألقاب، واحدتها علاقية، وهي أيضا العلائق واحدتها علاقة لأنها تعلق على الناس، والعلق دود أسود في الماء المعروف الواحدة علقة، وعلق الدابة علقا تعلقت به العلقة، وعلقت به علقا لزمته، والمعلوق الذي أخذ العلق بحلقه عند الشرب، والعلوق التي لا تحب زوجها، ومن النوق التي لا تألف الفحل ولا ترأم الولد، وكلاهما على الفال.
وقيل: هي التي ترأم بأنفها ولا تدر، وقيل: هي التي عطفت على ولد غيرها، ولم تدر عليه، والعلق المال الكريم، يقال علق خير، وقد قالوا: علق شر والجمع أعلاق، والعلق الخمر لنفاستها.
وقيل: هي القديمة، والعلقة الثوب النفيس يكون للرجل، والعلقة قميص بلا كمين.
وقيل: ثوب صغير للصبي.
وقيل: أول ثوب يلبسه المولود.
وقال اللحياني: العلق الثوب الكريم أوالترس أو السيف، وكذا الشيء الواحد الكريم الروحانيين، ويقال له العلوق، وعلق علاقا وعلوقا أكل، وأكثر ما يستعمل في الجحد، يقال: ما ذقت علاقا ولا علوقا.
وفي الحديث: أروح الشهداء تعلق من ثمار الجنة بضم اللام تصيب، ورواه الفراء تعلق بفتح اللام، والعلقى شجر تدوم خضرته في القيظ، ولها أفنان طوال رقاق وورق لطاف، فبعضهم يجعل ألفها للتأنيث وبعضهم يجعلها للالحاق، والعلائق الصنائع، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري في باب علق: قال ابن الأعرابي: يقال علق مصة وعلق مطة بمعنى واحد سمي علقا؛ لأنه علق به بحبه إياه يقال ذلك لكل ما أحبه.
قوله في المهذب في باب الربا في حديث فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه: أتى بقلادة معلقة بذهب هكذا هو بالعين المهملة والقاف فهكذا هو في روايات الحديث، وعند الفقهاء المحققين، وكذا ضبطه ابن البرزي وغيره من المتكلمين على ألفاظ المهذب.
وحكى ابن معن أنه روى أيضا بغين معجمة وفاء، وهذا الذي حكاه، وإن كان صحيح المعنى فهو غير معروف في الروايات.
علل: قال الإمام أبو منصور الأزهري: عل ولعل حرفان وضعا للترجي في قول النحويين.
وقال يونس في قول الله تعالى: فلعلك باخع نفسك الكهف: من الآية و فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك هود: من الآية قال: معناه كأنك فاعل ذلك إن لم يؤمنوا، قال: ولعل لها مواضع في كلام العرب من ذلك قوله تعالى: لعلكم تذكرون الأنعام: من الآية و لعلكم تتقون البقرة: من الآية و لعله يتذكر طه: من الآية قال: معناها كي كقولك ابعث إلي بدابتك لعلي أركبها بمعنى كي، قال: وتقول: انطلق بنا لعلنا نتحدث أي: كي نتحدث.
وقال ابن الأنبارى: لعل تكون ترجيا، وتكون بمعنى كي، وتكون ظنا كقولك لعلي أحج العام، معناه أظنني سأحج، وتكون بمعنى عسى، تقول: لعل عبد الله أن يقوم معناه عسى، وتكون بمعنى الاستفهام كقولك لعلك تشتمني، فإنما قيل معناه هل تشتمني.
وقال ابن السكيت: في لعل لغات تقول بعض العرب: لعلني، وبعضهم لعني، وبعضهم علني، وبعضهم لأني ولأنني، وبعضهم لو أنني، هذا ما ذكره الأزهري في باب العين واللام، وذكر في باب العين والنون.
قال الفراء: لأنك، وأنك، ولعنك بمعنى لعلك.
قال الأزهري: وقال ابن الأعرابي: لعنك لبني تميم.
قال: وبنو تيم الله بن ثعلبة يقولون: ورعنك، يقولون ذلك يريدون لعلك.
وقال اللحياني: ومن العرب من يقول وعنك ولغنك بالغين بمعنى لعلك.
قوله: بالغين يعني المعجمة، هذا آخر كلام الأزهري.
قال الإمام أبو إسحاق الثعلبي المفسر في تفسيره المشهور عند ذكر تفسير قول الله تعالى: ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون البقرة: من الآية في لعل ست لغات: لعل، وعل، ولعن، وعن، ورعن، ولعا.
ولها ستة أوجه: هي من الله تعالى واجبة، ومن الناس على معان تكون بمعنى الاستفهام: كقول القائل لعلك فعلت ذلك مستفهما.
وتكون بمعنى الظن: يقول قام فلان، فيقال لعل ذلك بمعنى أظن وأرى ذلك.
وتكون بمعنى الإيجاب: بمعنى ما أخلقه كقولك وقد وجبت الصلاة، فيقال لعل ذلك أي: ما أخلقه، وتكون بمعنى الترجي والتمني: كقولك لعل الله تعالى أن يرزقني مالا.
وتكون بمعنى عسى: يكون ما يراد كقوله تعالى: لعلي أبلغ الأسباب غافر: من الآية .
وتكون بمعنى كي: على الجزاء كقوله تعالى: انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام: من الآية أي: لكي يفقهون، هذا آخر ما ذكره الثعلبي.
قال صاحب المحكم: العلة الحدث يشغل صاحبه عن وجهه، وقد اعتل الرجل وهذا علة لهذا أي سبب، والعلة المرض يقال منه: عل يعل واعتل وأعله الله تعالى، ورجل عليل، وحروف العلة والاعتلال الألف والياء والواو سميت بذلك للينها وثبوتها.
واستعمل أبو إسحاق لفظة المعلول في المتقارب من العروض، واستعمله في المضارع، وأرى هذا إنما هو على طرح الزائد كأنه جاء على عل وإن لم يلفظ به، وإلا فلا وجه له، والمتكلمون يستعملون لفظ المعلول في هذا كثيرا وبالجملة، فلست منها على ثقة ولا ثلج؛ لأن المعروف إنما هو أعله الله تعالى فهو معل، اللهم إلا أن يكون على ما ذهب إليه سيبويه، من قولهم مجنون ومسلول من أنه جاء على جننته وسللته، وإن لم يستعملا في الكلام استغناء عنهما بأفعلت، قال: وإذا قالوا: جن وسل فإنما يقولون جعل فيه الجنون والسل، كما قالوا: حرف وصل، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الإمام الواحدي في قول الله عز وجل: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: قال ابن الأنبارى: لعل تكون ترجيا، وتكون بمعنى كي وتكون ظنا.
وقال يونس وقطرب: لعل تأتي في كلام العرب بمعنى كي.
وقال سيبويه: لعل كلمة ترجية وتطميع للمخاطين أي: كونوا على رجاء وطمع أن تتقوا بعبادتكم عقوبة الله تعالى أن تحل بكم، كما قال في قصة فرعون: لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: من الآية كأنه قال: اذهبا أنتما على رجائكما وطمعكما والله تعالى من وراء ذلك، وعالم بما يؤول إليه أمره والله تعالى أعلم هذا آخر كلام الواحدي هنا.
وكذلك قال أبو إسحاق الزجاج في كتابه معاني القرآن العزيز في هذه الآية: لعلكم تتقون البقرة: من الآية قال: فيها قولان، أحدهما: معناه عند أهل اللغة كي تتقوا.
قال: والذي ذهب إليه سيبويه في مثل هذا: أنه فرح لهم، كما قال الله عز وجل في قصة فرعون: لعله يتذكر أو يخشى طه: من الآية أي: كأنه قال اذهبا أنتما على رجائكما والله تعالى من وراء ذلك، وكذا قال الزجاج والواحدي في قول الله تعالى: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران: من الآية قالا: معناه لتكونوا على رجاء هدايته، وقد كرر الواحدي هذا القول في مواضع كثيرة.
وقال صاحب المحكم: لعل ولعل يعني: بفتح اللام الثانية وكسرها طمع وإشفاق كعل.
قال: وقال بعض النحويين: اللام الأولى زائدة مؤكدة، وإنما هو عل.
وأما سيبويه فجعلها حرفا واحدا غير مزيد.
وحكى أبو زيد: أن لغة عقيل لعل زيد منطلق بكسر اللام الأخيرة من لعل وجر زيد، قال كعب بن سعد الغنوي: لعل أبي متوقد منك قريب فقلت أدعوا أخرى وأرفع الصوت ثانيا وقال أبو الحسن الأخفش: قال أبو عبيدة: أنه سمع لام لعل مفتوحة في لغة من جر بها، في قول الشاعر: جهارا من زهير أو أسيد لعل الله يمكنني عليها قال الأزهري: قال أبو زيد في نوادرة: يقال: هما أخوان من علة وهما ابنا علة إذا كانت أماهما شتى والأب واحد، وهم بنو العلات، وهم أخوة من علة وعلات، كل هذا من كلامهم، ونحن إخوان من علة، وهو أخي من علة، وهما أخوان من ضرتين، ولم يقولوا من ضرة وهم أولاد العلات.
قال الأصمعي: تعللت بالمرأة لهوت بها.
وقال صاحب المحكم: تعلل بالأمر واعتل به تشاغل، وعلله بطعام، وحديث ونحوهما شغله، وتعلت المرأة من نفاسها، وتعللت خرجت منه وطهرت، وبنو العلة من العالمين وجمعها علائل.
علو: وأما قولهم في بابي السجود والتلاوة: إذا فعل كذا فعليه سجود السهو، وسجود التلاوة على المستمع كهو على القارىء، وأشباه ذلك مع أن سجود السهو وسجود التلاوة سنتان عندنا بلا خلاف.
فقال الرافعي: لفظة على هنا ليست للإيجاب بل المراد تأكيد الاستحباب، قال: وكثيرا ما يتكرر هذا في كلام الأصحاب في هاتين السجدتين، ومرادهم ما ذكرنا، قال: وقد يستعملون لفظ الوجوب واللزوم في ذلك والمراد تأكيد الاستحباب.
قلت: ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم : غسل الجمعة واجب على كل محتلم وإذا عطس فحمد الله تعالى فحق على من سمعه أن يسمته .
عمد: في الحديث: لا يعمد إلى أسد من أسد الله تعالى ثم يعطيك سلبه ذكره في الإيمان من المهذب معنى يعمد يقصد هو بكسر الميم، والعمدة ما يعتمد عليه، والعمود معروف، وجمعه عمد وعمد بضم العين والميم وفتحهما.
والعمد ضد الخطأ، وعمد الخطأ في الجنايات معروف.
قال الواحدي: قال الفراء: العمد والعمد جمع العمود كأدم وأدم، والعماد والعمود ما يعمد الشيء به.
يقال: عمدت الحائط أعمده بضم الميم إذا دعمته، فاعتمد الحائط على العماد أي امتسك به، وفلان عمدة قومه أي: يعتمدونه فيما ينوبهم.
عمر: قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: من الآية قال الأزهري: العمرة مأخوذ من الاعتمار وهو الزيارة، يقال: أتانا فلان معتمرا أي: زائرا.
قال: ويقال الاعتمار القصد، قال: وقيل: إنما قيل الفاء لأنه قصد لعمل في موضع عامر.
وقال الجوهري: العمرة في الحج أصلها من الزيارة، والجمع العمر، والعمرى بضم العين نوع من الهبة، ولها ثلاث صور مشهورة في هذه الكتب وغيرها، وهي مشتقة من العمر، وقد سبق في باب الراء أن الرقبى والعمرى ينفذ من هبات الجاهلية.
قال الجوهري: عمرويه شيئان جعلا واحدا وكذلك سيبويه، وبني على الكسر لأن آخره أعجمي مضارع للأصوات فشبه بغاق، فإن نكرته نونت، فقلت: مررت بعمرويه، وعمرويه آخر.
ذكر المبرد في تثنيته: وجمعه العمرويهان والعمرويهون.
وذكر غيره: أن من قال: هذا عمرويه وسيبويه، ورأيت عمرويه وسيبويه، فأعربه وثناه وجمعه، ولم يشرطه المبرد، وعمرو: اسم رجل يكتب بالواو فرقا بينه وبين عمر، ويسقطها النصب لأن الألف تلحقها، ويجمع على عمور، قاله الجوهري.
وقال الأزهري في آخر تهذيب اللغة في آخر باب الواوات: زيدت الواو في عمرو دون عمر؛ لأن عمر أثفل من عمرو، وهكذا ذكر هذا الفرق أبو جعفر النحاس في صناعة الكتاب.
قال الجوهري: عمرت الخراب أعمره عمارة فهو عامر أي: معمور مثل دافق أي: مدفوق، ومكان عمير أي: عامر.
قوله في المهذب في استقبال القبلة: إذا ركب في عمارته وفي الحج لا يلزمه حتى يجد عمارته هي بفتح العين.
قال ابن البرزي ثم ابن باطيش في شرحهما ألفاظ المهذب: هي بفتح العين وتشديد الميم والتاء وفتحها، وذكرها غيرهما بتخفيف الميم، وهي مركب صغير على هيئة مهد الصبي أو قريبة من صورته، ولعلها مأخوذة من العمارة بفتح العين وتخفيف الميم، وهي كل شيء جعلته على رأسك من عمامة أو قلنسوة أو تاج، ذلك ذكره الأزهري والجوهري عن أبي عبيدة، لكن الجوهري: ذكر عمارة بالهاء في آخره، وهي عامرة وعمر فلان المكان سكنه وعمره جعله عامرا بفتح الميم فيهما، وعمر الرجل طال عمره بفتح العين وكسر الميم، وعمر بالكسر أيضا بالمكان أقام فيه، وعمرت الدار ضد خربت بضم الميم عن قطرب وبفتحها عن غيره، ويقال: طال عمره وعمره وعمره بضم العين والميم وبضم العين وإسكان الميم وبفتح العين وإسكان الميم، والتزموا في القسم لعمرك وعمرك بفتح العين.
قال الزجاج وغيره: لأن الفتح أخف سمرات لكثرة القسم.
قال المفسرون في قول الله تعالى: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: معناه وحياتك.
قال: وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم .
قال الزجاج: وهذه آية عظيمة في تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل معناه: وعيشك.
وقيل: ومدة بقائك حيا.
قال الأزهري: والعمران أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فغلب عمر لأنه أخف الأسمين.
وقيل: شبه العمرين قبل خلافة عمر بن عبد العزيز يعني: ما جاء في الحديث أنهم قالوا لعثمان رضي الله تعالى عنه: يوم الدار تسلك سيرة العمرين.
قال الأزهري: قال أبو عبيدة: فإن قيل كيف بدأ بعمر قبل أبي بكر وهو قبله وهو أفضل منه، فإن العرب تفعل هذا يبدأون بالأخس يقولون ربيعة ومضر وسليم وعامر ولم يترك قليلا ولا كثيرا.
وعن قتادة: أنه قال أعتق العمران فيمن بينهما من الخلفاء العالمين الأولاد، ففي قول قتادة العمران عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنهما يعني؛ لأنه لم يكن بين أبي بكر وعمر خليفة.
عمق: العمق بفتح العين وضمها قعر البئر ونحوها، وكذلك الوادي وشبهه.
عمم: قال الأزهري: العم أخو الأب.
قال أبو عبيد: قال أبو زيد: يقال تعممت الرجل إذا دعوته عما ومثله تخولت خالا.
قال الأزهري: ويجمع العم أعماما وعمومة.
قال ابن السكيت: يقال هما ابنا عم ولا يقال هما ابنا خال، ويقال هما ابنا خالة ولا يقال عما ابنا عمة.
قال الأزهري: والعمامة من لباس الناس معروفة، والجمع العمائم، وقد تعممها الرجل واعتم بها، وإنه لحسن العمة، والعرب تقول للرجل إذا سود قد عمم، وذلك أن العمائم تيجان العرب، وكانوا إذا سودوا رجلا عمموه عمامة حمراء، وكانت الفرس تتوج ملوكها، فيقال له متوج، وتقول العرب رجل معم مخول إذا كان كريم الأعمام والأخوال.
وقال الليث: ويقال فيه معم مخول أيضا.
قال الأزهري: ولم أسمعه لغيره، ولكن يقال رجل معم ملم إذا كان يعم الناس ببره وفضله، ويلمهم أي يصلح أمرهم ويجمعهم، والمعمم السيد الذي يقلده القوم أمورهم، ويلجأ إليه العوام، هذا آخر كلام الأزهري.
وكذا في أصله معم ملم بكسر الميم فيهما.
وقال صاحب المحكم: بضمهما وهو أظهر.
وقال الجوهري: المعم المخول الكثير الأعمام والأخوال الكريمهم وقد يكسران.
قولهم السفر عذر عام، والمرض عذر عام، ونحو ذلك معناه أنه كثير ليس بنادر كالاستحاضة لأنه هو الأغلب الأكثر.
قوله في المهذب في باب التيمم: وإن سفت عليه الريح ترابا عمه، هكذا ضبطناه على شيوخنا عمه بالعين المهملة وكذا عرفناه أى: استوعب جميع العضو.
ورأيت فى ألفاظ المهذب لابن البرزى ثم لابن باطيش الإمامين، قالا: قوله غمه هو بغين معجمة أي: غطاه.
قلت: وهذا صحيح أيضا، فقد قال أهل اللغة: غممت الشيء غطيته، والله تعالى أعلم.
وقال صاحب المحكم: العم أخو الأب، والجمع أعمام وعموم وعمومة.
قال سيبويه: أدخلوا فيها الهاء لتخفيف التأنيث، ونظيره البعولة والفحولة.
وحكى ابن الأعرابي في أدنى العدد أعم وأعمومون بإظهار التضعيف جمع الجمع، وكان الحكم أعمون لكن هذا حكاه.
والأنثى عمة والمصدر العمومة، وما كنت عما، ولقد عممت، ورجل معم، ومعم كثر الأعمام، واستعم الرجل اتخذه عما، وتعممه إذا دعاه عما، وتعممته النساء دعونه عما كما تقول تأخاه وتأباه وتبناه، وهما ابنا عم تفرد العم، ولا تثنيه لأنك إنما تريد أن كل واحد منهما مضاف إلى هذه الكنية، هذا قول سيبويه.
والعمامة معروفة، وربما كنى بها عن البيضة والمغفر، والجمع عمائم، وعمام الأخيرة عن اللحياني.
قال اللحياني: والعرب تقول لما وضعوا عمائمهم عرفناهم فإما أن يكون جمع عمامة جمع تكسير، وإما أن يكون من باب طلحة وطلح، وعمهم الأمر يعمهم شملهم، والعامة خلاف الخاصة.
قال ثعلب: سميت بذلك لأنها تعم بالشر، والأعم الجماعة عن أبي زيد قال: وليس في الكلام أفعل يدل على غير هذا إلا أن يكون اسم جنس كالاروي، والأمر الذي هو الأمعاء، هذا آخر كلام صاحب المحكم، وهذا الذي حكاه عن ثعلب في سبب تسمية العامة محتمل لكن الأظهر والله تعالى أعلم أنهم سموا بذلك لعمومهم وكثرتهم بالنسبة إلى الخاصة.
قال ابن فارس في المجمل والجوهري: المعمم الكثير الأعمام الكريمهم والعمية الكبر.
قال الجوهري: ويقال يا بن عمي ويا بن عم ويا بن عم ثلاث لغات: قال: والنسبة إلى عم عموي كأنه منسوب إلى عمي، قاله الأخفش.
عنز: في حديث أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في حلة حمراء فركز غنزة فجعل يصلي إليها بالبطحاء هذا حديث متفق على صحته العنزة بعين مهملة ثم نون ثم زاي مفتوحات ثم هاء.
قال أبو عبيدة وغيره: هي مثل نصف الرمح وأطول فيها سنان مثل سنان الرمح.
قال بعضهم: لكن سنانها في أسفلها، بخلاف الرمح فإن سنانه في أعلاه.
عنف: العنف بضم العين وإسكان النون ضد الرفق، وهذا الذي ذكرته من ضمه هو المعروف في كتب اللغة، وممن نص على ضمه ابن الأثير في نهاية الغريب.
قال الجوهري: العنف ضد الرفق، تقول منه عنف عليه بضم النون وعنف به أيضا، والعنيف الذي ليس له رفق بركوب الخيل، والجمع عنف، والتعنيف التعيير، واللوم وعنفوان الشيء أوله بضم العين والفاء.

مكية ، إلا آية فمدنية وآياتها نزلت بعد الهمزة بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا المرسلات : والمرسلات عرفا أقسم سبحانه بطوائف من الملائكة ، أرسلهن بأوامره فعصفن في مضيهن كما تعصف الرياح ، تخففا في امتثال أمره ، وبطوائف منهم نشرن أجنحتهن في الجو عند انحطاطهن بالوحي .
أو نشرن الشرائع في الأرض .
أو نشرن النفوس الموتى بالكفر والجهل بما أوحين ، ففرقن بين الحق والباطل ، فألقين ذكرا إلى الأنبياء عذرا للمحقين أو نذرا للمبطلين .
أو أقسم برياح عذاب أرسلهن .
فعصفن ، وبرياح رحمة نشرن السحاب في الجو ففرقن بينه ، كقوله : ويجعله كسفا الروم : ، أو بسحائب نشرن الموات ، ففرقن بين من يشكر لله تعالى وبين من يكفر ، كقوله : لاسقيناهم ماء غدا لنفتنهم فيه الجن : فألقين ذكرا إما عذرا للذين يعتذرون إلى الله بتوبتهم واستغفارهم إذا رأوا نعمة الله في الغيث ويشكرونها ، وإما إنذارا للذين يغفلون الشكر لله وينسبون ذلك إلى الأنواء ، وجعلن ملقيات للذكر لكونهن سببا في حصوله إذا شكرت النعمة فيهن أو كفرت .
فإن قلت : ما معنى عرفا ؟ قلت : متتابعة كشعر العرف يقال : جاؤا عرفا واحدا ؛ وهم عليه كعرف الضبع : إذا تألبوا عليه ، ويكون بمعنى العرف الذي هو نقيض النكر ؛ وانتصابه على أنه مفعول له ، أي : أرسلن للإحسان والمعروف ؛ والأول على الحال .
وقرىء عرفا على التثقيل ، نحو نكر في نكر .
فإن قلت : قد فسرت المرسلات بملائكة العذاب ، فكيف يكون إرسالهم معروفا ؟ قلت : إن لم يكن معروفا للكفار فإنه معروف للأنبياء والمؤمنين الذين انتقم الله لهم منهم .
فإن قلت : ما العذر والنذر ، وبما انتصبا ؟ قلت : هما مصدران من أعذر إذا محا الإساءة ، ومن أنذر إذا خوف على فعل ، كالكفر والشكر ، ويجوز أن يكون جمع عذير ، بمعنى المعذرة ؛ وجمع نذير بمعنى الإنذار .
أو بمعنى العاذر والمنذر .
وأما انتصابهما فعلى البدل من ذكرا على الوجهين الأولين أو على المفعول له .
وأما على الوجه الثالث فعلى الحال بمعنى عاذرين أو منذرين .
وقرئا : مخففين ومثقلين .
إنما توعدون لواقع فإذا النجوم طمست وإذا السمآء فرجت وإذا الجبال نسفت وإذا الرسل أقتت لأي يوم أجلت ليوم الفصل ومآ أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : إنما توعدون لواقع إن الذي توعدونه من مجيء يوم القيامة لكائن نازل لا ريب فيه ، وهو جواب القسم ، وعن بعضهم : أن المعنى : ورب المرسلات طمست محيت ومحقت .
وقيل : ذهب بنورها ومحق ذواتها ، موافق لقوله انتثرت و انكدرت ويجوز أن يمحق نورها ثم تنتثر ممحوقة النور فرجت فتحت فكانت أبوابا .
قال الفارجي : باب الأمير إليهم نسفت كالحب إذا نسف بالمنسف .
نحوه وبست الجبال بسا الواقعة : ، وكانت الجبال كثيبا مهيلا المزمل : ، وقيل : أخذت بسرعة من أماكنها ، من انتسفت الشيء إذا اختطفته وقرئت طمست وفرجت ونسفت مشددة .
قرىء أقتت ووقتت ، بالتشديد والتخفيف فيهما .
والأصل : الواو ومعنى توقيت الرسل : تبيين وقتها الذي يحضرون فيه للشهادة على أممهم .
والتأجيل : من الأجل ، كالتوقيت : من الوقت لاي يوم أجلت تعظيم لليوم ، وتعجيب من قوله ليوم الفصل بيان ليوم التأجيل ، وهو اليوم الذي يفصل فيه بين الخلائق .
والوجه أن يكون معنى وقتت : بلغت ميقاتها الذي كانت تنتظره : وهو يوم القيامة .
وأجلت : أخرت .
فإن قلت : كيف وقع النكرة مبتدأ في قوله : ويل يومئذ للمكذبين ؟ قلت : هو في أصله مصدر منصوب ساد مسد فعله ، ولكنه عدل به إلى الرفع للدلالة على معنى ثبات الهلاك ودوامه للمدعو عليه .
ونحوه سلام عليكم الأنعام : ، ويجوز : ويلا ، بالنصب ؛ ولكنه لم يقرأ به .
يقال : ويلا له ويلا كيلا .
ألم نهلك الا ولين ثم نتبعهم الا خرين كذلك نفعل بالمجرمين ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : ألم نهلك الأولين قرأ قتادة نهلك ، بفتح النون ، من هلكه بمعنى أهلكه ، قال الحجاج : ومهمه هالك من تعرجا ثم نتبعهم بالرفع على الاستئناف ، وهو وعيد لأهل مكة يريد : ثم نفعل بأمثالهم من الآخرين مثل ما فعلنا بالأولين ، ونسلك بهم سبيلهم لأنهم كذبوا مثل تكذيبهم ، ويقويها قراءة ابن مسعود ثم سنتبعهم وقرىء بالجزم للعطف على نهلك .
ومعناه : أنه أهلك الأولين من قوم نوح وعاد وثمود ، ثم أتبعهم الآخرين من قوم شعيب ولوط وموسى كذلك مثل ذلك الفعل الشنيع نفعل بكل من أجرم إنذارا وتحذيرا من عاقبة الجرم وسوء أثره .
ألم نخلقكم من مآء مهين فجعلناه فى قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : ألم نخلقكم من .
.
.
.
.
إلى قدر معلوم إلى مقدار من الوقت معلوم قد علمه الله وحكم به : وهو تسعة الأشهر ، أو ما دونها ، أو ما فوقها فقدرنا فقدرنا ذلك تقديرا فنعم القادرون فنعم المقدرون له نحن .
أو فقدرنا على ذلك فنعم القدرون عليه نحن ؛ والأول أولى لقراءة من قرأ فقدرنا بالتشديد ولقوله من نطفة خلقه فقدره عبس : .
ألم نجعل الا رض كفاتا أحيآء وأمواتا وجعلنا فيها رواسى شامخات وأسقيناكم مآء فراتا ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : ألم نجعل الأرض .
.
.
.
.
الكفات : من كفت الشيء إذا ضمه وجمعه : وهو اسم ما يكفت ، كقولهم : الضمام والجماع لما يضم ويجمع ، يقال : هذا الباب جماع الأبواب ، وبه انتصب أحياء وأمواتا كأنه قيل : كافتة أحياء وأمواتا .
أو بفعل مضمر يدل عليه وهو تكفت .
والمعنى : تكفت أحياء على ظهرها ، وأمواتا في بطنها .
وقد استدل بعض أصحاب الشافعي رحمه الله على قطع النباش بأن الله تعالى جعل الأرض كفاتا للأموات ، فكان بطنها حرزا لهم ؛ فالنباش سارق من الحرز .
فإن قلت : لم قيل أحياء وأمواتا على التنكير ، وهي كفات الأحياء والأموات جميعا ؟ قلت : هو من تنكير التفخيم ، كأنه قيل : تكفت أحياء لا يعدون وأمواتا لا يحصرون ، على أن أحياء الإنس وأمواتهم ليسوا بجميع الأحياء والأموات .
ويجوز أن يكون المعنى : تكفتكم أحياء وأمواتا ، فينتصبا على الحال من الضمير ؛ لأنه قد علم أنها كفات الإنس .
فإن قلت : فالتنكير في رواسى شامخات و ماء فراتا ؟ قلت : يحتمل إفادة التبعيض ؛ لأن في السماء جبالا قال الله تعالى : وننزل من السماء من جبال فيها من برد النور : ، وفيها ماء فرات أيضا ، بل هي معدنه ومصبه ، وأن يكون للتفخيم .
انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذى ثلاث شعب لا ظليل ولا يغنى من اللهب إنها ترمى بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين هاذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : انطلقوا إلى ما .
.
.
.
.
أي يقال لهم : انطلقوا إلى ما كذبتم به من العذاب ، وانطلقوا الثاني تكرير .
وقرىء : انطلقوا على لفظ الماضي إخبارا بعد الأمر عن عملهم بموجبه ، لأنهم مضطرون إليه لا يستطيعون امتناعا منه إلى ظل يعني دخان جهنم ، كقوله : وظل من يحموم ذى ثلاث شعب بتشعب لعظمه ثلاث شعب ، وهكذا الدخان العظيم تراه يتفرق ذوائب .
وقيل : يخرج لسان من النار فيحيط بالكفار كالسرادق ، ويتشعب من دخانها ثلاث شعب ، فتظلهم حتى يفرغ من حسابهم ؛ والمؤمنون في ظل العرش لا ظليل تهكم بهم وتعريض بأن ظلهم غير ظل المؤمنين ولا يغنى في محل الجر ، أي : وغير مغن عنهم من حر اللهب شيئا بشرر وقرىء : بشرار كالقصر أي كل شررة كالقصر من القصور في عظمها .
وقيل : هو الغليظ من الشجر ، الواحدة قصرة ، نحو : جمرة وجمر .
وقرىء كالقصر بفتحتين : وهي أعناق الإبل ، أو أعناق النخل ، نحو شجرة وشجر .
وقرأ ابن مسعود : كالقصر بمعنى القصور ، كرهن ورهن .
وقرأ سعيد ابن جبير كالقصر في جمع قصرة ، كحاجة وحوج جمالة جمع جمال .
أو جمالة جمع جمل ؛ شبهت بالقصور ، ثم بالجمال لبيان التشبيه .
ألا تراهم يشبهون الإبلف بالأفدان والمجادل .
وقرىء : جمالات بالضم : وهي قلوس الجسور .
وقيل : قلوس سفن البحر ، الواحدة جمالة وقرىء جمالة بالكسر ، بمعنى : جمال وجمالة بالضم : وهي القلس .
وقيل صفر لإرادة الجنس .
وقيل صفر سود تضرب إلى الصفرة .
وفي شعر عمران بن حطان الخارجي : دعتهم بأعلى صوتها ورمتهم بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوى وقال أبو العلاء : حمراء ساطعة الذوائب في الدجى ترمى بكل شرارة كطراف فشبهها بالطراف وهو بيت الأدم في العظم والحمرة ، وكأنه قصد بخبثه : أن يزيد على تشبيه القرآن ولتبجحه بما سول له من توهم الزيادة جاء في صدر بيته بقوله حمراء توطئة لها ومناداة عليها ، وتنبيها للسامعين على مكانها ، ولقد عمي : جمع الله له عمى الدارين عن قوله عز وعلا ، كأنه جمالات صفر ؛ فإنه بمنزلة قوله : كبيت أحمر ؛ وعلى أن التشبيه بالقصر وهو الحصن تشبيها من جهتين : من جهة العظم ، ومن جهة الطول في الهواء ، وفي التشبيه بالجمالات وهي القلوس : تشبيه من ثلاث جهات : من جهة العظم والطول والصفرة ، فأبعد الله إغرابه في طرافه وما نفخ شدقيه من استطرافه .
قرىء بنصب اليوم ونصبه الأعمش ، أي : هذا الذي قص عليكم واقع يومئذ ، ويوم القيامة طويل ذو مواطن ومواقيت : ينطقون في وقت ولا ينطقون في وقت ؛ ولذلك ورد الأمران في القرآن .
أو جعل نطقهم كلا نطق ؛ لأنه لا ينفع ولا يسمع فيعتذرون عطف على يؤذن منخرط في سلك النفي .
والمعنى : ولا يكون لهم إذن واعتذار متعقب له ، من غير أن يجعل الاعتذار مسببا عن الإذن ولو نصب لكان مسببا عنه لا محالة .
هاذا يوم الفصل جمعناكم والا ولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين فى ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزى المحسنين ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : هذا يوم الفصل .
.
.
.
.
جمعناكم والاولين كلام موضح لقوله : هاذا يوم الفصل لأنه إذا كان يوم الفصل بين السعداء والأشقياء وبين الأنبياء وأممهم .
فلا بد من جمع الأولين والآخرين ، حتى يقع ذلك الفصل بينهم فإن كان لكم كيد فكيدون تقريع لهم على كيدهم لدين الله وذويه ، وتسجيل عيهم بالعجز والاستكانة كلوا واشربوا في موضع الحال من ضمير المتقين ، في الظرف الذي هو في ظلال ، أي : هم مستقرون في ظلال ، مقولا لهم ذلك .
كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأى حديث بعده يؤمنون المرسلات : كلوا وتمتعوا قليلا .
.
.
.
.
كلوا وتمتعوا فإن قلت : كيف يصح أن يقال لهم ذلك في الآخرة ؟ قلت : يقال لهم ذلك في الآخرة إيذانا بأنهم كانوا في الدنيا أحقاء بأن يقال لهم ، وكانوا من أهله تذكيرا بحالهم السمجة وبما جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع القليل على النعيم والملك الخالد .
وفي طريقته قوله : إخوتي لا تبعدوا أبدا وبلى والله قد بعدوا يريد : كنتم أحقاء في حياتكم بأن يدعى لكم بذلك ، وعلل ذلك بكونهم مجرمين دلالة على أن كل مجرم ماله إلا الأكل والتمتع أياما قلائل ، ثم البقاء في الهلاك أبدا .
ويجوز أن يكون كلوا وتمتعوا المرسلات : ، كلاما مستأنفا خطابا للمكذبين في الدنيا اركعوا اخشعوا لله وتواضعوا له بقبول وحيه واتباع دينه .
واطرحوا هذا الاستكبار والنخوة ، لا يخشعون ولا يقبلون ذلك ، ويصرون على استكبارهم .
وقيل : ما كان على العرب أشد من الركوع والسجود : وقيل : نزلت في ثقيف حين أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة ، فقالوا : لا نجبى فإنها مسبة علينا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود بعده بعد القرآن ، يعني أن القرآن من بين الكتب المنزلة آية مبصرة ومعجزة باهرة ، فحين لم يؤمنوا به فبأي كتاب بعده يؤمنون وقرىء تؤمنون بالتاء .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة والمرسلات كتب له أنه ليس من المشركين سورة عم يتساءلون مكية ، وتسمى سورة النبإ ، وهي أربعون ، أو إحدى وأربعون آية نزلت بعد المعارج بسم الله الرحمن الرحيم عم يتسآءلون عن النبإ العظيم الذى هم فيه مختلفون النبأ : عم يتساءلون عم أصله عما ، على أنه حرف جر دخل على ما الاستفهامية وهو في قراءة عكرمة وعيسى بن عمر .
قال حسان رضي الله عنه : على ما قام يشتمنى لئيم كخنزير تمرغ في رماد والاستعمال الكثير على الحذف ، والأصل : قليل ومعنى هذا الاستفهام : تفخيم الشأن ، كأنه قال عن أي شأن يتساءلون ونحوه ما في قولك : زيد ما زيد ؟ جعلته لانقطاع قرينه وعدم نظيره كأنه شيء خفي عليك جنسه فأنت تسأل عن جنسه وتفحص عن جوهره ، كما تقول : ما الغول وما العنقاء ؟ تريد : أي شيء هو من الأشياء هذا أصله ؛ ثم جرد العبارة عن التفخيم ، حتى وقع في كلام من لا تخفى عليه خافية يتسآءلون يسأل بعضهم بعضا .
أو يتساءلون غيرهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين نحو : يتداعونهم ويتراءونهم .
والضمير لأهل مكة : كانوا يتساءلون فيما بينهم عن البعث ، ويتساءلون غيرهم عنه على طريق الاستهزاء عن النبإ العظيم بيان للشأن المفخم .
وعن ابن كثير قرأ عمه بهاء السكت ، ولا يخلو : إما أن يجري الوصل مجرى الوقف وإما أن يقف ويبتدىء يتساءلون على أن يضمر يتساولون لأن ما بعده يفسره ، كشيء يبهم ثم يفسر .
فإن قلت : قد زعمت أن الضمير في يتساءلون للكفار .
فما تضنع بقوله الذى هم فيه مختلفون ؟ قلت : كان فيهم من يقطع القوم بإنكار البعث ، ومنهم من يشك .
وقيل : الضمير للمسلمين والكافرين جميعا ، وكانوا جميعا يسألون عنه .
أما المسلم فليزداد خشية واستعدادا وأما الكافر فليزداد استهزاء .
وقيل : المتساءل عنه القرآن .
وقيل : نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقرىء يساءلون بالإدغام ، وستعلمون بالتاء .
كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون النبأ : كلا سيعلمون كلا ردع للمتسائلين هزؤا .
و سيعلمون وعيد لهم بأنهم سوف يعلمون أن ما يتساءلون عنه ويضحكون منه حق ، لأنه واقع لا ريب فيه .
وتكرير الردع مع الوعيد تشديد في ذلك ومعنى ثم الإشعار بأن الوعيد الثاني أبلغ من الأول وأشد .
ألم نجعل الا رض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا اليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا النبأ : ألم نجعل الأرض .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف اتصل به قوله : ألم نجعل الارض مهادا قلت : لما أنكروا البعث قيل لهم : ألم يخلق من يضاف إليه البعث هذه الخلائق العجيبة الدالة على كمال القدرة ، فما وجه إنكار قدرته على البعث ، وما هو إلا اختراع كهذه الاختراعات أو قيل لهم : أم يفعل هذه الأفعال المتكاثرة .
والحكيم لا يفعل فعلا عبثا ، وما تنكرونه من البعث والجزاء مؤد إلى أنه عابث في كل ما فعل مهادا فراشا .
وقرىء مهدا ومعناه : أنها لهم كالمهد للصبي : وهو ما يمهد له فينوم عليه ، تسمية للممهود بالمصدر ، كضرب الأمير .
أو وصفت بالمصدر .
أو بمعنى : ذات مهد ، أي أرسيناها بالجبال كما يرسى البيت بالأوتاد سباتا موتا .
والمسبوت .
الميت ، من السبت وهو القطع ؛ لأنه مقطوع عن الحركة .
والنوم : أحد التوفيين ، وهو على بناء الأدواء .
ولما جعل النوم موتا ، جعل اليقظة معاشا ، أي : حياة في قوله : وجعلنا النهار معاشا النبأ : ، أي : وقت معاش تستيقظون فيه وتتقلبون في حوائجكم ومكاسبكم .
وقيل : السبات الراحة لباسا يستركم عن العيون إذا أردتم هربا من عدو ، أو بياتا له .
أو إخفاء ما لا تحبون الاطلاع عليه من كثير من الأمور .
وكم لظلام الليل عندك من يد تخبر أن المانوية تكذب سبعا سبع سموات شدادا جمع شديدة ، يعني : محكمة قوية الخلق لا يؤثر فيها مرور الأزمان وهاجا متلألئا وقادرا ، يعني : الشمس : وتوهجت النار : إذا تلمظت فتوهجت بضوئها وحرها .
المعصرات : السحائب إذا أعصرت ، أي : شارفت أن تعصرها الرياح فتمطر ، كقولك : أجز الزرع ، إذا حان له أن يجز .
ومنه : أعصرت الجارية إذا دنت أن تحيض .
وقرأ عكرمة : بالمعصرات ، وفيه وجهان : أن تراد الرياح التي حان لها أن تعصر السحاب ، وأن تراد السحائب ؛ لأنه إذا كان الإنزال منها فهو بها ، كما تقول : أعطى من يده درهما ، وأعطى بيده ، وعن مجاهد : المعصرات الرياح ذوات الأعاصير .
وعن الحسن وقتادة : هي السموات .
وتأويله : أن الماء ينزل من السماء إلى السحاب ، فكأن السموات يعصرن ، أي : يحملن على العصر ويمكن منه .
فإن قلت : فما وجه من قرأ .
من المعصرات وفسرها بالرياح ذوات الأعاصير ، والمطر لا ينزل من الرياح ؟ قلت : الرياح هي التي تنشىء السحاب وتدر أخلاقه فصح أن تجعل مبدأ للإنزال ؛ وقد جاء أن الله تعالى يبعث الرياح فتحمل الماء من السماء إلى السحاب ، فإن صح ذلك فالإنزال منها ظاهر ، فإن قلت : ذكر ابن كيسان أنه جعل المعصرات بمعنى المغيثات ، والعاصر هو المغيث لا المعصر .
يقال : عصره فاعتصر .
قلت : وجهه أن يريد اللاتي أعصرن ، أي حان أن تعصر ، أي : تغيث ثجاجا منصبا بكثرة يقال : ثجه وثج نفسه وفي الحديث : أفضل الحج : العج والثج أي رفع الصوت بالتلبية ، وصب دماء الهدى .
وكان ابن عباس مثجا يسبل غربا ، يعني يثج الكلام ثجا في خطبته .
وقرأ الأعرج : ثجاجا ومثاجج الماء : مصابه ، والماء ينثجج في الوادي حبا ونباتا يريد ما يتقوت من الحنطة والشعير وما يعلف من التبن والحشيش ، كما قال : كلوا وارعوا أنعامكم طه : ، و والحب ذو العصف والريحان الرحمن : .
ألفافا ملتفة ولا واحد له ، كالأوزاع والأخياف .
وقيل : الواحد لف .
وقال صاحب الإقليد : أنشدني الحسن بن علي الطوسي : جنة لف وعيش مغدق وندامى كلهم بيض زهر وزعم ابن قتيبة أنه لفاء ولف ، ثم ألفاف : وما أظنه واجدا له نظيرا من نحو خضر وأخضار وحمر وأحمار ، ولو قيل : هو جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد ، لكان قولا وجيها .
إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ فى الصور فتأتون أفواجا وفتحت السمآء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا

وكان حسن الصورة أسمر اللون، وكان شديد الهيبة على عسكره ورعيته، عظيم السياسة لا يقدر القوى معه على ظلم الضعيف وكانت البلاد قبل أن يملكها خرابا من الظلم، وتنقل الولاة، ومجاورة الفرنج، فعمرها وامتلأت بأهلها وغير أهلها.
وكان ينهى أصحابه عن اقتناء الأملاك ويقول: مهما كانت البلاد لنا فأي حاجة لكم إلى أملاك ؟ فإن خرجت عن أيدينا فالأملاك تذهب معها، ومتى صارت الأملاك لأصحاب السلطان ظلموا الرعية، وتعدوا عليهم، وعصبوهم أملاكهم، والإقطاعات تغنى أصحاب السلطان عنها وخلف من الأولاد سيف الدين غازي وهو أكبر أولاده ونور الدين محمود وهو الملك العادل، وقطب الدين مودود، وهو أبو الملوك بالموصل، ونصير الدين أمير أميران.
فانقرض عقب سيف الدين من الذكور والإناث، ونور الدين من الذكور، وبقي في عقب قطب الدين على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: ولما قتل أتابك زنكي كان ولده نور الدين محمود معه، فأخذ خاتمه من يده وسار إلى حلب فملكها.
وسنذكر أخباره مفصلة بعد سيف الدين غازي، والله أعلم.
ملك سيف الدين غازي ابن الشهيد عماد الدين أتابك زنكي قال: لما قتل أتابك زنكي كان الملك ألب أرسلان ابن السلطان محمود معه، فاجتمعت العساكر عليه وكان الحاكم على دولة زنكي والمدبر لها من أرباب الأقلام جمال الدين محمد بن علي بن منصور الإصفهاني شبه الوزير، ومعه الحاجب صلاح الدين محمد بن أيوب الباغسياني فاتفقا على حفظ الملك لأولاد صاحبهم عماد الدين وتحالفا على ذلك، وركبا إلى خدمة الملك ألب أرسلان، وخدماه، وضمنا له فتح البلاد، وقالا له: إن أتابك زنكي إنما كان الناس يطيعونه لأنه كان نائبك فقبل منهما ذلك وظن صدقهما ومناصحتهما وقربهما، وأرسلا إلى زين الدين علي بن مظفر الدين صاحب اربل بالموصل يعرفانه بوفاة الشهيد ويأمرانه أن يرسل إلى ابنه سيف الدين غازي ليحضر إلى الموصل، وكان بشهرزور وهي إقطاعه من قبل أبيه، ففعل ذلك ووصل إلى الموصل.
وأشار جمال الدين على الملك بإرسال الحاجب صلاح الدين إلى حلب ليدبر أمر نور الدين فأمره بالمسير إليها فسار، وكانت حماه إقطاعه، وانفرد جمال الدين لملك ألب أرسلان فقصد به الرقة، واشتغل بالشرب واللهو واستمال جمال الدين العسكر، وحلفهم لسيف الدين غازي، وصار يأمر من تخلف بالمسير إلى الموصل هاربا من الملك، وبقي جمال الدين يسير بالملك من الرقة إلى سنجار، ويخذله ويطعمه، وما زال حتى انتهى به إلى الموصل.
وأرسل الأمير عز الدين الدبيسي إلى الملك في عسكر، والملك في نفر يسير، فأخذه وأدخله الموصل، فكان آخر العهد به.
فاستقر أمر سيف الدين بالموصل واستوزر جمال الدين وأرسل إلى السلطان مسعود في إمرة الموصل فأمره على البلاد، وأرسل له الخلع.
وكان سيف الدين قد تقدمت له خدمة على السلطان مسعود ولازمه سفرا وحضرا في أيام زنكي.
قال: ولما استتب الأمر لسيف الدين غازي بالموصل عبر إلى الشام لينظر في أمور البلاد، ويقرر قاعدة بينه وبين أخيه نور الدين، ولما عبر الفرات لم يحضر نور الدين إليه وخافه فراسله واستماله بحسن سياسته، فاستقرت الحال بينهما أن يجتمعا خارج العسكر السيفي، وكل منهما في خمسمائة فارس.
فسار نور الدين يوم الميعاد من حلب بهذه العدة، وسار سيف الدين من معسكره في خمسة فوارس، فلما رآه نور الدين ترجل وقبل الأرض، وأعاد أصحابه فاجتمعا وتحالفا واتفقا أحسن اتفاق، واستقر نور الدين بحلب وما معها، وسيف الدولة بالموصل وما معها.
حصر الفرنج دمشق وما فعله سيف الدين غازي وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسماية وصل ملك الألمان في جمع كثير من الفرنج وعزم على ملك الشام، وظن أنه يملكه لا محالة لكثرة أصحابه، واجتمع عليه من بالشام والسواحل من الفرنج.
ووصل إلى دمشق وحاصرها، ونزل الميدان الأخضر، فأيقن أهلها بخروجها عن الإسلام.
وكان ملكها يوم ذاك مجير الدين أبق بن محمد ابن بوري بن طغرتكين، وليس له من الأمر شيء والحكم في البلد لأتابكه معين الدين أنر مملوك جد أبيه، فأرسل إلى سيف الدين غازي يستنجده، فجمع عساكره والعساكر الحلبية، وسار إلى دمشق، فخافه الفرنج.
ثم راسل فرنج الساحل وأوعدهم بحصر بانياس، فاجتمعوا بملك الألمان وقالوا له: إن هذا ملك بلاد المشرق قد قدم وخوفوه عاقبة أمره، فرحل ملك الألمان إلى بلاده، وتسلم الفرنج بانياس، كما وقع الاتفاق عليه، وعاد سيف الدين إلى الموصل.
وفاة سيف الدين غازي ابن عماد الدين زنكي كانت وفاته في أواخر جمادي الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسماية بالموصل لمرض حاد، ودفن بمدرسته التي بناها بالموصل.
فكانت ولايته ثلاث سنين وشهرا وعشرين يوما، وعمره نحوا من أربع وأربعين سنة.
وخلف ولدا ذكرا رباه عمه نور الدين محمود أحسن تربية، وزوجه بابنة عمه قطب الدين، ولم تطل مدته، ومات في عنفوان شبابه، وانقرض عقب غازي بوفاته.
قال: وكان سيف الدين غازي يمد لعسكره في كل يوم سماطا كبيرا، طرفي النهار يكون في سماطه للغذاء مائة رأس من الغنم وأمر الأجناد أن يركبوا بالسيوف والدبابيس، فاقتدى به أصحاب الأطواف وهو أول من حمل على رأسه السنجق من عمال الأطراف، وبنى المدرسة الأتابكية العتيقة بالموصل، ووقفها على طائفتي الشافعية والحنفية، وبنى رباط الصوفية بالموصل.
ولم تطل أيامه حتى يفعل ما في نفسه من وجوه البر، رحمه الله.
وسنذكر إن شاء الله تعالى من ملك الموصل بعده إذا انقضت أخبار الشهيد نور الدين وولده الملك العادل نور الدين أبي القاسم محمود ابن أتابك عماد الدين أبي سعيد زنكي بن أقسنقر قد ذكرنا أنه لما مات والده رحمه الله في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسماية، توجه بخاتمه إلى حلب وملكها، وذكرنا أيضا ما كان بينه وبين أخيه سيف الدين غازي رحمه الله، وما اتفقا عليه، فلنذكر من أخباره خلاف ذلك.
ولنبدأ بغزواته وفتوحاته، ثم نذكر ما استولى عليه من الممالك وغير ذلك.
الغزوات والفتوحات النورية وما استنقذه من أيدي الفرنج ذكر عصيان مدينة الرها وفتحها الفتح الثاني ونهبها قال: لما قتل أتابك زنكي كان جوسكين الفرنجي صاحب الرها في ولايته وهي تل باشر، فراسل عامة أهل الرها من الأرمن وحملهم على العصيان والامتناع على المسلمين، فأجابوه إلى ذلك.
فسار في عساكره إلى الرها وملك البلد، وامتنعت عليه القلعة بمن فيها.
فسار نور الدين، وجد السير إليها، فلما قاربها هرب جوسكين عنها، وعاد إلى بلده، ودخل نور الدين البلد، ونهب المدينة، وسبى أهلها، فخلت منهم ولم يبق بها إلا القليل، وذلك في سنة إحدى وأربعين وخمسماية.
وفي سنة اثنتين وأربعين وخمسماية، فتح نور الدين مدينة ارتاح بالسيف، ونهبها وحصر ما يوله وبصرفوث وكفر لاثا، وكان الفرنج بعد قتل أتابك زنكي قد طمعوا وظنوا أنهم يستردون ما أخذ منهم فخاب ظنهم.
فتح حصن العريمة وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسماية فتح حصن العريمة، وهو من أعمال طرابلس.
وكان ملك الألمان لما سار عن دمشق وجه إلى العريمة ولد ألفتش صاحب طليطه، وهو من أولاد أكابر ملوك الفرنج.
وكان جده هو الذي فتح طرابلس، فملك العريمة، وأظهر أنه يريد أخذ طرابلس من القمص، فأرسل القمص إلى نور الدين، وإلى معين الدين صاحب دمشق أن يقصدا حصن العريمة ويملكاه.
فسار نور الدين من حلب ومعين الدين من دمشق واستمدا سيف الدين غازي، فأمدهما بعسكر كثيف مع الأمير عز الدين الدبيسي صاحب جزيرة ابن عمر، فنازلوا الحصن، وحصروه وبه ولد ألفتش، فاستسلم من به بعد امتناع، وملكه المسلمون، وأخذوا كل من فيه من فارس وراجل وصبي وامرأة.
وكان ولد ألفتش ممن أسر وأخربوا الحصن ثم عادوا.
انهزام الفرنج بيغرا وفي سنة ثلاث وأربعين أيضا، اجتمع الفرنج لقصد حلب، فسار إليهم الملك العادل نور الدين بعسكره، فالتقوا بيغري واقتتلوا قتالا شديدا، أجلت الحروب عن ظفر الملك العادل، وانهزام الفرنج وأسر جماعة من مقدميهم.
ولم ينج من ذلك الجمع إلا اليسير.
وأرسل نور الدين من الغنيمة والأسارى إلى أخيه سيف الدين وإلى الخليفة ببغداد وإلى السلطان مسعود وغيرهم.
وفي هذه الوقعة يقول بن القيسراني من قصيدة أولها.
يا ليت أن لصد مصدود ... أو لا، فليت النوم مردود جاء منها وكيف لا يثنى على عيشنا المحم ... ود والسلطان محمود وصارم الإسلام لا ينثنى ... إلا وشلو الكفر مقدود مكارم لم تك موجودة ... إلا ونور الدين موجود وكم له من وقعة يومها ... عند ملوك الكفر مشهود قتل البرنس صاحب أنطاكية وفي سنة أربع وأربعين وخمسماية، غزا نور الدين بلاد الفرنج، من ناحية انطاكية وقصد حصن حارم وهو للفرنج، وحصره وخرب ربضه، ونهب سواده ثم رجل إلى حصن إنب فصره، فاجتمعت الفرنج لقتاله مع البرنس، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم الفرنج وقتل البرنس وجماعة كثيرة من أصحابه، واسر خلق كثير.
وكان البرنس من عتاة الفرنج.
ولما قتل ملك بعده انطاكية ابنه بيمند، ثم غزاهم نور الدين غزوة ثانية، فقتل وأسر، وكان ممن أسر البرنس الثاني زوج أم بيمند صاجب انطاكية.
وكان قتل البرنس ريموند عظيما عند الطائفتين وأكثر الشعراء مدح نور الدين بهذا الظفر، فكان ممن قال فيه ابن القيسراني الكاتب قصيدته المشهورة وهي: هذي العزائم لا ما تدعي القضب ... وذي المكارم لا ما قالت الكتب وهذه الهمم اللائي متى خطبت ... تعثرت خلفها الأشعار والخطب صافحت يا بن عماد الدين ذروتها ... برحة للمساعي دونها تعب مازال جدك يبنى كل شاهقة ... حتى بنى قبة أوتادها الشهب أغرت سيوفك بالإفرنج راجفة ... فؤاد رومية الكبرى لها يجب ضربت كبشهم منها بقاصمة ... أودى بها الصلب وانحطت لها الصلب طهرت أرض الأعادي من دمائهم ... طهارة كل سيف عندها جنب فتح حصن أفامية وفي سنة خمس وأربعين وخمسماية فتح الملك العادل نور الدين حصن أفامية من الفرنج، وهو مجاور شيزر وحماة، وهو من أحصن القلاع وأنعها، فاجتمع الفرنج من الساحل وساروا نحوه ليرحلوه، فلم يصلوا إلا وقد ملكه وملأه من الذخائر والسلاح وشحنة بالرجال.
وسار عنه في طلب الفرنج، فعدلوا عن طريقه وسألوه الهدنة، وعاد مظفرا منصورا.
أسر جوستكين وفتح بلاده كان نور الدين قد جمع عساكره في سنة ست وأربعين وخمسماية وسار إلى بلاد جوستكين الفرنجي وهي شمالي حلب، وعزم على محاصرتها.
وكان جوستكين فارس الفرنج وطاغيتهم، صاحب رأي وشجاعة، فجمع وأكثر، وسار نحو نور الدين والتقوا واقتتلوا، فكانت الهزيمة على المسلمين، وقتل كثير منهم.
واسر سلحدار نور الدين فيمن أسر، فأخذ جوستكين سلاحه، وأرسله إلى الملك مسعود قلج صاحب الروم، وقال: هذا سلاح زوج ابنتك وسآتيك بعده بما هو أعظم منه فأهم نور الدين ذلك وعظم عليه، وعلم أنه لا يتمكن من جوستكين في حرب، لأنه إما أن يحارب أو يحتمي بحصونه.
فجعل عليه العيون من التركمان، ووعدهم إن أسروه وأتوا به أو برأسه بمواعيد كثيرة.
فرصدوه إلى أن خرج إلى الصيد، وأسروه فصالحهم على مال يؤديه إليهم، فسير في إحضار المال إليهم فجاء بعضهم إلى أبي بكر بن الداية، نائب نور الدين بحلب، وأخبره بالقضية.
فسير عسكرا مع من حصر إليه بالخبر، وكيس التركمان وأخذوا جوستكين أسيرا.
وكان من أعظم الفتوحات، وأصيبت النصرانية كافة بأسرها ولما أسر سار نور الدين إلى قلاعه فملكها، وهي تل باشر وعين تاب وإعزاز وتل خالد وقورس والراوندان وبرج الرصاص وحصن البادة وكفر سو، وكفر لاثا، ودلوك، ومرعش ونهر الجوز، وغير ذلك من أعماله في مدة يسيرة.
واجتمع الفرنج في سنة سبع وأربعين، وحشدت الفارس والراجل وساروا نحو نور الدين وهو بدلوك، فلما قربوا منه رجع إليهم واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر له وقتل وأسر منهم.
وعاد إلى دلوك فملكها.
وكان نورا لدين إذا فتح حصنا من هذه الحصون شحنه بما يحتاج إليه من الرجال والسلاح الذخائر وغيرها.
حصر قلعة حارم وفتحها وفي سنة إحدى وخمسين وخمسماية حصر نور الدين قلعة حارم وشدد الحصار، فصالحه الفرنج على نصف أعمال حارم، وصالحهم ورحل عنهم ثم فتحها في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وخمسماية.
ذكر ملكه بانياس وما قرره على طبرية وأعمالها وفي سنة تسع وخمسين ملك حصن بانياس، وكان بيد الفرنج من سنة ثلاث وأربعين وخمسماية، كما قدمنا.
فنازله، فجمع الفرنج لقصده، فلم يكمل جمعهم غلا وقد ملك الحصن وشحنه بالرجال والذخائر، ثم شاطر الفرنج على أعمال طبرية، وقرروا له على الأعمال التي لم يشاطرهم عليها في كل سنة مالا يحملونه إليه، والله أعلم.
ذكر فتح المنيطرة والمنيطرة فيما بين طرابلس وبعلبك وهي الآن من الأعمال المضافة إلى المملكة الطرابلسية.
فما كان في سنة إحدى وستين وخمسماية، سار نور الدين إليها جريدة، وملكها وأعجل الفرنج عن الاجتماع لرده، وسبى وغنم، فجاء الفرنج بعد أن ملكها فأيسوا منها، ورجعوا عنها، والله أعلم.
ذكر فتح صافيثا وعريمة وفي سنة اثنتين وستين وخمسماية جمع نور الدين العساكر وسار إليه أخوه قطب الدين من الموصل واجتمعا على حمص، فدخل بالعساكر إلى بلاد الفرنج بالساحل واجتاز على حصن الأكراد، فأغاروا ونهبوا وسبوا.
وقصدوا عرقة فنازلوها وحصروها، وحصروا حلبة وأخذوها وخربوها.
وسارت عساكر المسلمين في بلادهم يمينا وشمالا تغير وتخرب، وفتحوا العريمة، وصافيثا، وعادوا إلى حمص فصاموا بها شهر رمضان، وكان الفرنج في سنة ثمان وأربعين قد كبسوا عسكر نور الدين بالبقيعة على حين غفلة من العسكر، فنالوا من المسلمين منالا عظيما، فجعل نور الدين في مقابلة ذلك فتح حارم وبانياس والمنيطرة وصافيثا وعريمة وتخريب بلادهم، وأدرك ثأره عن غير بعد.
ثم سار بعد شهر رمضان إلى بانياس، وقصد العبور إلى بيروت، فجرى بين العسكر اختلاف أوجب رجوعه.
وأعطى قطب الدين في هذه السنة الرقة، وأعاده إلى بلده.
هذا ما فتحه رحمه الله من بلاد الفرنج، فلنذكر ما استولى عليه من البلاد الإسلامية.
ما استولى عليه نور الدين من البلاد الاسلامية في سنة أربع وأربعين وخمسماية، استولى الملك العادل نور الدين على سنجار، وكانت بيد أخيه قطب الدين، ملكها بعد وفاة سيف الدين غازي، ثم حصل الاتفاق بينهما على أن يكون نور الدين صاحب حلب وحمص والرحبة والشام؛ وقطب الدين بالموصل وديار الجزيرة، وسلم سنجار لأخيه قطب الدين، وأخذ نور الدين ما كان من الذخائر بسنجار، وكانت كثيرة جدا، وعاد إلى حلب وقد حصل الاتفاق بينه وبين أخيه ذكر ملكه مدينة دمشق وفي سنة تسع وأربعين وخمسماية ملك دمشق من مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغرلتكين.
وسبب قصده لها أن الفرنج ملكوا في السنة التي قبل هذه السنة مدينة عسقلان، واستولوا على تلك النواحي، فلم يتمكن نور الدين من غزوهم ودفعهم، لأن دمشق تحول بينه وبينهم.
ولم تمكنه مفاجأة صاحبها لعلمه أنه إن سار إليها راسل صاحب دمشق الفرنج واستنجد بهم.
وكان قد استقر لهم ضريبة على دمشق تحمل إليهم في كل سنة، ويحضر رسلهم لقبضها، فزاد استيلاؤهم إلى أن أخذوا كل من فيها من الغلمان والجواري، بحيث أنهم يطلبون الغلام أو الجارية ويخيروه، فإن اختار الرجوع إليهم أخذوه، اختار مولاه أو امتنع؛ وان اختار المقام عند مواليه تركوه.
فأهم ذلك نور الدين، وخاف أن الفرنج متى استولت على دمشق ملكوا الشام أجمع، فأخذ في إعمال الحيلة وراسل مجير الدين صاحبها وهاداه وداهنه واستماله.
وبقي يوقع بينه وبين أمرائه، فكتب إليه يقول: إن فلانا الأمير قد كاتبني في تسليم دمشق فقبض عليه مجير الدين حتى اختل أمر عسكره وضعف.
ثم راسل نور الدين الأحداث من الأمراء بدمشق، ووعدهم الجميل فمالوا إليه ووعدوه بتسليمها له، فسار إليها.
فلما نازلها كاتب مجير الدين الفرنج وبذل لهم بعلبك ليمنعوا نور الدين عنه، فحشدوا فارسهم وراجلهم، فلم يتكامل جمعهم إلا وقد ملك نور الدين دمشق، سلمها له الأمراء، ودخلها من الباب الشرقي.
وتحصن صاحبها بالقلعة، فبذل له نور الدين حمص، فرضي وسلم القلعة وسار إلى حمص، ثم عوضه عن حمص مدينة بالس فامتنع، وتوجه إلى بغداد ومات بها.
وفي سنة اثنتين وخمسين، ملك نور الدين حصن شيزر من آل منقذ وكانت الزلزلة قد هدمت أسواره فعمرها والله أعلم.
ذكر ملكه بعلبك وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماية ملك بعلبك وقلعتها.
وكانت بيد إنسان يقال له ضحاك البقاعي، منسوب إلى البقاع البعلبكي، كان صاحب دمشق قد ولاه إياها، فلما ملك نور الدين دمشق لم تمكنه مشاححته لقربه من الفرنج، فطاوله إلى الآن وملكها منه.
ذكر ملكه قلعة جعبر وفي سنة أربع وستين وخمسماية ملك نور الدين قلعة جعبر من صاحبها شهاب الدين مالك بن علي بن مالك العقيلي وكانت بيده وبيد آبائه كما تقدم.
وكان السبب في ملكه لها أن صاحبها سار إلى الصيد، فأسره بنو كلاب وجاؤوا به إلى نور الدين في شهر رجب سنة ثلاث وستين، فاعتقله نور الدين وأكرمه في اعتقاله.
وأخذ في طلبها باللين، فلم يوافق على إعطائها ثم أخذه بالشدة فلم يوافق، فسير الجيوش لحصرها، فحوصرت مدة فلم يظفر منها بطائل، فعاود صاحبها بالملاطفة، وعوضه عنها سروج وأعمالها والملاحة التي من بلد حلب وباب بزاعه، وعشرين ألف دينار معجلة.
فقبل العوض وسلم القلعة.
وهذه القلعة في عصرنا هذا إلى سنة أربع عشرة وسبعماية خرابا لا باب عليها والله أعلم.
ذكر ملكه الديار المصرية وفي سنة أربع وستين وخمسماية ملك أسد الدين شيركوه الديار المصرية بجيوش الملك العادل نرو الدين، وهي السفرة الثالثة له إليها من قبل نور الدين ونذكر ذلك مفصلا في أخبار الدولة الأيوبية، ودامت الخطبة بها للملك العادل مدة حياته، وصدر من أيام ولده الملك الصالح إسماعيل.
ذكر ملكه الموصل وفي سنة ست وستين وخمسماية ملك الموصل بعد وفاة أخيه قطب الدين، وأقر عليها سيف الدين غازي بن قطب الدين، عل ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار غازي.
وأطلق نور الدين سائر المكوس بالموصل وبسائر البلاد.
وجاءته الخلع من الخليفة المستنصر بالله، فلبسها ثم خلعها على سيف الدين غازي ابن أخيه.
وأمر ببناء الجامع النوري بالموصل، فبنى وأقام بالموصل عشرين يوما وعاد إلى الشام.
وفاة نور الدين رحمه الله وشيء من أخباره وسيرته كانت وفاة الملك العادل نور الدين محمود في حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسماية، بعلة الخوانيق، ولقب بعد موته بالشهيد.
ومولده في سنة إحدى عشرة وخمسماية، فيكون عمره نحوا من ثمان وخمسين سنة، ومدة ملكه منذ وفاة أبيه ثمانيا وعشرين سنة وستة أشهر وستة أيام.
ومن العجب أنه ركب إلى الميدان الأخضر بدمشق في ثاني شوال، ونصب فيه قبقا، فسايره الأمير همام الدين مودود، وقال له: أترى هل نكون ههنا في مثل هذا اليوم من العام المقبل ؟ فقال له نور الدين: لا تقل هكذا، قل هل نكون ههنا بعد شهر ؟ فإن السنة بعيدة ورجع إلى القلعة، وختن ابنه وأصابته العلة، فمات بعد عشرة أيام.
ومات الأمير همام الدين قبل استكمال الحول.
ودفن نور الدين بقلعة دمشق، ثم نقل إلى مدرسته التي بناها بجوار سوق الخواصين بدمشق وقبره هناك مشهور.
وأما سيرته وأفعاله رحمه الله تعالى فإنه أفرغ وسعه في الجهاد، واستنقذ من أيدي الفرنج ما ذكرناه.
وكان ثابتا في حروبه، وبنى المدارس والمساجد والربط.
والبيمار ستان والخانات والطرق والجسور، وجدد القنى وأصلحها، وأوقف الوقوف على معلمي الخط لتعليم الأيتام، وعلى سكان الحرمين الشريفين، وأقطع أمراء العرب الإقطاعات حتى كفوا عن التعرض إلى الحاج.
وبنى أسوار المدن والحصون التي هدمتها الزلزلة التي ذكرناها في أخبار الدولة العباسية.
وكان رحمه الله مواظبا على الصلاة في الجماعة، حريصا على فعل الخير، عفيف لبطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق والمطاعم والملابس، لم تسمع منه كلمة فحش في رضاه ولا في سخطه وعاقب على شرب الخمر.
قال الشيخ عز الدين أبو الحسن علي بن عبد الكريم الجزري المعروف بابن الأثير رحمه الله: قد طالعت تواريخ الملوك المتقدمين قبل الإسلام وفيه إلى يومنا هذا فلم أر فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز ملكا أحسن سيرة من الملك العادل نور الدين ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه قال: وكان رحمه الله لا يفعل فعلا إلا بنية حسنة.
كان بالجزيرة رجل من الصالحين العباد، وكان نور الدين يكاتبه ويراسله فيرجع إلى قوله، فبلغه أن نور الدين يدمن اللعب بالأكرة فكتب إليه يقول: ما كنت أظنك تلهو وتلعب وتعذب الخيل لغير فائدة فكتب إليه نور الدين بخطه يقول: والله ما يحملني على اللعب بالكرة اللهو والبطر، إنما نحن في ثغر، العدو قريب منا، وبينما نحن جلوس إذ يقع الصوت فنركب في الطلب ولا يمكننا أيضا ملازمة الجهاد ليلا ونهارا شتاء وصيفا.
إذ لابد من الراحة للجند ومتى تركنا الخيل على مرابطها بسرعة الانعطاف في الكر والفر في المعركة فنحن نركبها ونروضها بهذا اللعب، فيذهب حمامها، وتتعود سرعة الانعطاف والطاعة لراكبها في الحرب.
فهذا والله الذي بعثني على اللعب بالكرة.
قال: وحكى عنه أنه حمل إليه من مصر عمامة من القصب الرفيع مذهبة، فلم يحضرها عنده، فوصفت له، فلم يلتفت إليها؛ فبينما هم معه في حديثها إذ جاءه رجل صوفي فأمر له بها.
فقيل له إنها لا تصلح لهذا الرجل، ولو أعطى غيرها كان أنفع له.
فقال: أعطوها له، فاني أرجو أن أعوض عنها في الآخرة فسلمت إليه قيل والذي أعطيها شيخ الصوفية عماد الدين بن حمويه، فبعثها إلى همذان، فبيعت بألف دينار.
قالوا وكان عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة، وسمع الحديث وأسمعه، وكان يعظم الشريعة المطهرة، ويقف عند أحكامها، فمن ذلك أنه كان يلعب بالكرة عند دمشق، فرأى إنسانا يحدث آخر ويومىء إليه بيده، فأرسل يسأله عن حاله، فقال: لي مع الملك العادل حكومة، وهذا غلام القاضي ليحضره إلى مجلس الحكم يحاكمني على الملك الفلاني فلما قيل ذلك له ألقى الجوكات من يده وخرج من الميدان وتوجه إلى القاضي كمال الدين بن الشهرزوري وأرسل إليه يقول: إني قد جئت في محاكمة فاسلك معي ما تسلكه مع غيري.
فلما حضرا، ساوى خصمه وحاكمه، فلم يثبت قبله حق، وثبت الحق لنور الدين.
فعند ذلك أشهد على نفسه أنه وهب الملك للذي حاكمه، وقال: كنت أعلم أن لا حق له عندي، وإنما حضرت معه لئلا يظن بي أن ظلمته، فحيث ظهر أن الحق لي، وهبته له.
قال: وهو أول من بنى دار الكشف وسماها دار العدل وكان يجلس فيها في الأسبوع يومين، وعنده القاضي والفقهاء لفصل الحكومات بين القوي والضعيف.
وكان شجاعا حسن الرأي والمكيدة في الحرب، عارفا بأمور الأجناد.
وكان إذا حضر الحرب أخذ قوسين وتركشين، وباشر القتال بنفسه.
وكان يقول: طالما تعرضت للشهادة فلم أدركها.
قال: ومن أحسن الآراء ما كان يفعله مع أجناده.
كان إذا توفى أحدهم وخلف ولدا، أقر الإقطاع عليه.
فإن كان كبيرا استبد بتدبير نفسه، وإن كان صغيرا رتب معه رجلا عاقلا يثق إليه يتولى أمره إلى أن يكبر.
فكان الأجناد يقولون هذه أملاكنا يرثها الولد عن الوالد، فنحن نقاتل عليها، وكان ذلك سببا عظيما للنصر في المشاهد والحروب.
قال: وبنى أسوار مدن الشام وقلاعها، فمنها حلب وحماه وحمص ودمشق وبارين وشيزر ومنيج، وغيرها من القلاع والحصون، وأخرج عليها الأموال الكثيرة التي لا تسمح النفوس بمثلها.
وبنى المدارس بحلب وحماه ودمشق وغيرها.
وبنى الجوامع في كثير من البلاد.
فمنها جامعه بالموصل، إليه النهاية في الحسن والإتقان وفوض عمارته والخرج عليه للشيخ عمر الملا، وكان من الصالحين.
فقيل له إنه لا يصلح لمثل هذا العمل، فقال: إذا وليت بعض أصحابي من الأجناد والكتاب، أعلم أنه يظلم في بعض الأوقات، فلا يقي عمارة الجامع بظلم رجل مسلم، وإذا وليت هذا الشيخ غلب على ظني أنه لا يظلم، فإن ظلم كان الاثم عليه لا على وبنى أيضا بمدينة حماه جامعا على نهر العاصي من أحسن الجوامع وأنزهها، وجدد في غيرها من عمارة الجوامع ما كان قد تهدم بسبب زلزلة وغيرها.
وبنى البيمار ستانات في البلاد، ومن أعظمها وأشهرها البيمارستان الذي بناه بدمشق، وقفه على كافة المسلمين من غنى وفقير، وبنى الربط.
والخانقاهات للصوفية، ووقف عليها الوقوف الكثيرة، وأدر عليهم الإدرارات الصالحة.
قال: وكان قد ضبط ناموس الملك إلى غاية لا مزيد عليها، فكان يلزم الأجناد بوظائف الخدمة، ولا يجلس عنده أمير من غير أن يأمره بالجلوس، إلا نجم الدين أيوب، وأما من عداه كأسد الدين شيركوه وغيره، فإنهم كانوا يقفون حتى يأمرهم بالجلوس.
وكان مع ذلك إذا دخل عليه الفقير والصوفي والفقيه يقوم له ويجلسه إلى جانبه.
وكان إذا أعطى أحدهم شيئا يقول إن هؤلاء لهم في بيت المال حق، فإذا قنعوا منا ببعضه فلهم المنة علينا.
ولم يزل الناس معه في غاية الأمن والخير والبركة والنمو والإحسان والعدل والبر وإظهار السنة وقمع البدعة إلى أن توفي إلى رحمة الله تعالى.
الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين أتابك زنكي بن أقسنقر ملك بعد وفاة والده في حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسماية.
وحلف له الأمراء وأطاعه الناس في سائر البلاد وخطب له الملك الناصر صلاح الدين يوسف بالديار المصرية.
ولم يكن الملك الصالح إذ داك قد بلغ الحلم وتولى تربيته الأمير شمس الدين محمد بن المقدم.
قال العماد الأصفهاني الكاتب: وورد كتاب صلاح الدين بالمثل الفاضلي معزيا للملك الصالح وفي آخره: وأما العدو خذله الله تعلى فوراءه من الخادم من يطلبه طلب ليل لنهاره، وسيل لقراره، إلى أن يزعجه من مجاثمه، ويستوقفه عن مواقف مغانمه، وذلك من أقل فروض البيت الكريم، وأيسر لوازمه.
أصدر هذه الخدمة يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة وهو اليوم الذي أقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم، وصرح فيه بذكره في الموقف العظيم، والجمع الذي لا لعو فيه ولا تأتيم، وأشبه يوم الخادم أمسه في الخدمة، وفيما لزمه من حقوق النعمة، وجمع كلمة الإسلام عالما أن الجماعة رحمة.
قال: ولما بلغ سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود وفاة عمه، استبشر لذلك، ونادى بالموصل بالفسحة في الشرب واللهو.
وكان الخبر قد أتاه وهو سائر إلى خدمة عمه نور الدين، فإنه كان قد استدعاه بالجيوش، فعاد وهرب سعد الدين كمشتكين، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار سيف الدين غازي مبينا.
قال: ولما اتفق ذلك منه لم يكتب الجماعة الذين في خدمة الملك الصالح إلى صلاح الدين يوسف بالخبر، خوفا أنه إذا بلغه ذلك أقصدهم، واستولى على الملك الصالح وأبعدهم، فشق ذلك عليه وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى.

وقوله : إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون بيان لموقف أكثر الناس من نعم الله تعالى عليهم .
أى : إن الله تعالى لصاحب فضل عظيم على الناس جميعا ، ولكن أكثرهم لا يشكرونه على آلائه ونعمه ، لغفلتهم وجهلهم واستيلاء الأهواء والشهوات عليهم .
وقال سبحانه لذو فضل بالتنكير للإشعار بأنه فضل لا تحيط به عبارة أو وصف .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ذلكم الله ربكم خالق كل شيء .
.
يعود إلى من سبقت صفاته ونعمه وهو الله عز وجل .
و ذلكم مبتدأ ، وما بعده أخبار متعددة .
أى : ذلكم الذى أعطاكم من النعم ما أعطاكم هو الله تعالى ربكم خالق كل شئ فى هذا الوجود .
لا إله إلا هو فى هذا الكون .
.
وقوله تعالى : فأنى تؤفكون تعجيب من انصرافهم بعد هذه النعم عن الحق إلى الباطل ، وعن الشكران إلى الكفران .
أى؛ فكيف تنقلبون عن عبادته سبحانه إلى عبادة غيره ، مع أنه عز وجل هو الخالق لكل شئ ، وهو صاحب تلك النعم التى تتمتعون بها .
وقوله تعالى : كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون بيان لحال الذين وقفوا من نعم الله تعالى موقف الجحود والكفران .
ويؤفك هنا : بمعنى القلب والصرف عن الشئ ، من الأفك بالفتح مصدر أفكه عن الشئ بمعنى صرفه عنه وبابه ضرب ومنه قوله تعالى : قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا .
.
.
أى : لتصرفنا عن عبادتها .
والمعنى : مثل ذلك الصرف العجيب من الحق إلى الباطل ، ينصرف وينقلب كل أولئك الذين انتكست عقولهم ، والذين كانوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا يجحدون ويكفرون .
وبعد أن بين سبحانه مظاهر نعمه عن طريق الزمان الليل والنهار أتبع ذلك ببيان نعمه عن طريق المكان الأرض والسماء فقال : الله الذي جعل لكم الأرض قرارا أى : جعل الأرض مكانا لاستقراركم عليها ، والسعى فيها .
والسمآء بنآء أى : وجعل لكم السماء بمنزلة القبة المبنية المضروبة فوق رءوسكم فأنتم ترونها بأعينكم مرفوعة فوقكم بغير عمد .
قال الآلوسى قوله : والسمآء بنآء أى : قبة ، ومنه أبنية العرب لقبابهم التى تضرب .
وإطلاق ذلك على السماء على سبيل التشبيه ، وهو تشبيه بليغ .
وفيه إشارة لكرويتها .
وهذا بيان لفضله تعالى المتعلق بالمكان بعد بيان فضله المتعلق بالزمان .
وقوله : وصوركم فأحسن صوركم بيان لفضله تعالى المتعلق بذواتهم .
أى : جعل لكم الأرض مستقرا ، والسماء بناء ، وصور أشكالكم فى أحسن تقويم .
وأجمل هيئة .
كما قال تعالى : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ورزقكم من الطيبات أى : ورزقكم من الرزق الطيب الحلال المستلذ .
ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين أى : ذلكم الذى أعطاكم تلك النعم المتعلقة بزمانكم ، ومكانكم ، وذواتكم ، ومطعمكم ومشربكم .
هو الله ربكم الذى لا تولاكم بتربيته ورعايته فى جميع أطوار حياتكم فتبارك الله تعالى وتعاظم فى ذاته وفى صفاته ، فهو رب العالمين ومالك أمرهم .
هو الحي أى : هو سبحانه المنفرد بالحياة الدائمة الباقية .
.
لا إله إلا هو إذ لا موجود يدانيه ولا فى صفاته ولا فى أفعاله .
فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين أى : فاعبدوه عبادة خالصة لوجهه الكريم ، وأطيعوه طاعة لا مكان معها للتردد أو التكاسل ، حالة كونكم قائلين : الحمد لله رب العالمين .
قال ابن جرير : كان جماعة من أهل العلم يأمرون من قال لا إله إلا الله ، أن يتبعها بقوله : الحمد لله رب العالمين عملا بهذه الآية .
ثم لقن الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم الرد الذى يوبخ به المشركين فقال : قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جآءني البينات من ربي .
.
.
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين الذين يطلبون منك مشاركتهم فى عبادة آلهتهم : قل لهم إنى نهيت من ربى وخالقى ومالك أمرى عن عبادة غيره تعالى ، والسبب فى ذلك أن كل الدلائل والبراهين التى أكرمنى سبحانه بها ، تشهد وتصرح بأن المستحق للعبادة هو الله تعالى وحده .
فقوله : لما جآءني البينات من ربي بيان السبب الذى من أجله نهاه ربه عنه عبادة غيره ، وهذه البينات تشمل دلائل التوحيد العقلية والنقلية .
وقوله وأمرت أن أسلم لرب العالمين أى : إنى بعد أن نهانى ربى عن عبادة غيره أمرنى بأن أسلم وجهى إليه بالعبادة والطاعة ، إذ هو وحده رب العالمين ومالك أمرهم .
ثم بين سبحانه مظاهر قدرته فى خلق الإننسان فى أطوار مختلفة ، فقال تعالى هو الذي خلقكم من تراب أى : خلق أباكم آدم من تراب ، وأنتم فرع عنه .
ثم من نطفة وأصل النطفة : الماء الصافى .
أو القليل من الماء الذى يبقى فى الدلو أو القربة ، وجمعها نطف ونطاف .
يقال : نطفت القربة إذا تقاطر ماؤها بقلة .
والمراد بها هنا : المنى الذى يخرج من الرجل ، ويصب فى رحم المرأة ، ثم من علقة والعلقة قطعة من الدم المتجمد .
ثم يخرجكم طفلا أى : ثم يخرجكم من بطون أمهاتكم أطفالا صغارا ، بعد أن تكامل خلقكم فيها .
فقوله : طفلا اسم جنس يصدق على القليل والكثير .
ثم لتبلغوا أشدكم بعد ذلك ، بعد أن تنتقلوا من مرحلة الطفولة إلى المرحلة التى تكتمل فيها أجسامكم وعقولكم .
ثم لتكونوا شيوخا بعد ذلك ، بأن تصلوا إلى السن التى تتناقص فيها قوتكم والجملة الكريمة معطوفة على قوله لتبلغوا أو معمولة لمحذوف كالجمل التى تقدمتها ، أى : ثم يبقيكم لتكونوا شيوخا .
ومنكم من يتوفى من قبل أى : ومنكم من يدركه الموت من قبل أن يدرك سن الشيخوخة ، أو سن الشباب ، أو سن الطفولة .
وقوله تعالى : ولتبلغوا أجلا مسمى معطوف على مقدر .
أى : فعل ذلك بكم لكي تعيشوا ، ولتبلغوا أجلا مسمى تنتهى عنده حياتكم ، ثم تبعثون يوم القيامة للحساب .
والجزاء .
وقوله : ولعلكم تعقلون أى : ولعلكم تعقلون عن ربكم أنه هو الذى يحيبكم يوم القيامة كما أماتكم ، وكما أنشأكم من تلك الأطور المتعددة وأنتم لم تكونوا قبل ذلك شيئا مذكورا .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الزاخرة بكثير من النعم بقوله تعالى هو الذي يحيي من يريد إحياءه ويميت من يشاء إماتته .
فإذا قضى أمرا أى : فإذا أراد إبراز أمر من الأمور إلى هذا الوجود فإنما يقول له أى لهذا الأمر كن فيكون فى الحال بدون توقف على سبب من الأسباب ، أو علة من العلل .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يسلى النبى صلى الله عليه وسلم عما أصلبه من المشركين ، بأن بين له سوء عاقبيتهم يوم القيامة ، وبأن أمره بالبصر على كيدهم ، وبشره بأن العاقبة ستكون له ولأتباعه .
.
فقال تعالى : ألم تر إلى الذين يجادلون .
.
.
.
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون الاستفهام فى قوله تعالى : ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله .
.
.
للتعجيب من أحوال هؤلاء المشركين .
حيث أنكروا الحق الواضح وانساقوا وراء الأوهام والأباطيل .
والمعنى : انظر أيها الرسول الكريم إلى أحوال المشركين ، وتعجب من سلوكهم الذميم ، حيث جادلوا فى الآيات الدالة على وحدانية الله وقدرته بدون علم أو حجة .
وقوله : أنى يصرفون أى : انظر كيف يصرفون عن آيات الله الموجبة للإيمان بها .
إلى الجحود والتكذيب والجدال بالباطل فيها؟ لقد كان من المنتظر منهم أن يهتدوا إلى الحق بعد أن وصل إليهم .
.
ولكنهم عموا وصموا عنه .
لانطماس بصائرهم ، واستحواذ الشيطان عليهم .
وقوله : الذين كذبوا بالكتاب .
.
بدل من قوله إن الذين يجادلون في آيات الله أى : تعجب من هؤلاء الذين كذبوا بالقرآن الكريم .
الذى أنزلناه إليك يا محمد لتخرجهم به من الظلمات إلى النور .
وكذبوا أيضا وبمآ أرسلنا به رسلنا من سائر الكتب والمعجزات .
فهم لم يكتفوا بالتكذيب بك بل أضافوا إلى ذلك تكذيبهم بكل كتاب ورسول .
وقوله تعالى : فسوف يعلمون وعيد شديد لهم على تكذيبهم بالرسل وبكتبهم ، أى : فسوف يعلمون سوء عاقبة تكذيبهم لأنبياء الله تعالى ولكتبه التى أنزلها عليهم .
ثم فصل سبحانه هذا الوعيد ، وبين ما أعده لهم من عذاب فقال : إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون .
في الحميم ثم في النار يسجرون و إذ هنا ظرف بمعنى إذا وهو متعلق بيعلمون ، وعبر سبحانه بالظرف الدال على المضى ، للدلالة على تحقق الخبر ، حتى لكأن العذاب قد نزل بهم فعلا .
والأغلال : جمع غل بضم الغين وهو القيد يوضع فى اليد والعنق فيجمعهما .
والسلاسل : جمع سلسلة ، وهى ما يربط بها الجانى على سبيل الإذلال له .
والحميم : الماء البالغ أقصى درجات الحرارة .
ويسجرون : مأخوذ من سجر التنور ، إذا ملأه بالوقود .
والمعنى : فسوف يعلمون سوء عاقبة تكذيبهم وجدالهم بالباطل يوم القيامة ، وقت أن توضع الأغلال والقيود فى أعناقهم ، ثم يسحبون ويجرون إلى الحميم بعنف وإهانة ، ثم يلقى بهم فى النار التى تمتلئ بهم ، ويكونون وقودا لها .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : وهل قوله : فسوف يعلمون .
إذ الأغلال .
.
إلا مثل قولك : سوف أصوم أمس؟ قلت : المعنى على إذا ، إلا أن الأمور المستقبلة لما كانت فى أخبارك الله تعالى متيقنة مقطوعا بها ، عبر عنها بلفظ ما كان ووجد .
والمعنى على الاستقبال .
.
وقوله تعالى : ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون تبكيت وتأنيب لهم .
أى : ثم قيل بعد هذا العذاب المهين لهم : أين تلك الآلهة التى كنتم تعبدونها من دون الله ، لكى تدفع عنكم شيئا من العذاب الأليم الذى نزل بكم؟ وقوله : قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا .
.
.
حكاية لجوابهم الذى يدل على حسرتهم وبؤسهم .
أى : قالوا : ذهبوا وضاعوا وغابوا عنا ولم نعد نعرف لهم طريقا ، ولا هم يعرفون عنا طريقا .
ثم أضربوا عن هذا القول توهما منهم أن هذا الإضراب ينفعهم فقالوا : بل لم نكن نعبد من قبل فى الدنيا شيئا يعتد به ، وإنما كانت عبادتنا لتلك الآلهة أوهاما وضلالا .
.
وقوله تعالى : كذلك يضل الله الكافرين أى مثل هذا الضلال البين والتخبط الواضح ، يضل الله تعالى الكافرين ، ويجعلهم يتخبطون فى إجابتهم على السائلين لهم .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بهم إلى هذا العذاب المهين فقال : ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون .
ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .
وقوله : تمرحون من المرح وهو التوسع فى الفرح مع الأشر والبطر .
أى : ذلك الذى نزل بكم من العذاب ، بسبب فرحكم وبطركم فى الأرض بالباطل ، وبسبب مرحكم وأشركم وغروركم فيها .
وحق عليكم أن يقال لكم بسبب ذلك : ادخلوا أبواب جهنم المفتوحة أمامكم ، حالة كونكم خالدين فيها خلودا أبديا ، فبئس مثوى أى : مكان المتكبرين عن قبول الحق جهنم .
وقال سبحانه فبئس مثوى المتكبرين ولم يقل فبئس مدخل المتكبرين ، للإشارة إلى خلودهم فى جهنم ، إذ الثواء معناه الإقامة الدائمة ، مأخوذ من ثوى فلان بالمكان إذا أقام به إقامة دائمة .
ثم ذكر الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم الوصية بالصبر فقال : فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون وقوله : فإما نرينك أصله : فإن نرك ، فزيدت ما لتوكيد إن الشرطية ، وجوابها محذوف ، وقوله أو نتوفينك جوابه فإلينا يرجعون والمعنى : إذا كان حال هؤلاء المشركين كما ذكرنا لك يا محمد ، فاصبر على جدالهم بالباطل ، إن وعد الله تعالى بتعذيبهم وبنصرك عليهم حق .
فإن نرك بعض الذى نعدهم به من القتل والأسر والهزيمة فبها ونعمت ، أو نتوفينك قبل ذلك فإلينا مرجعهم يوم القيامة ، فنجازيهم بما يستحقون من عقاب .
فالآية الكريمة تأمر النبى صلى الله عليه وسلم بمداومة الصبر ، وتحض على تبليغ ما أنزل إليه من ربه بدون كلل أو ملل ، ثم بعد ذلك يترك النتائج لله تعالى يسيرها كيف يشاء ، فإما أن يطلعه على ما توعد به أعداءه ، وإما أن يتوفاه قبل ذلك .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب ثم ساق سبحانه تسلية أخرى للرسول صلى الله عليه وسلم فقال : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
أى : رسلا كثيرين من قبلك أى من قبل إرسالك إلى الناس .
منهم من قصصنا عليك كنوح وهود وصالح وإبراهيم .
وغيرهم .
ومنهم من لم نقصص عليك أخبارهم وأحوالهم لأن حكمتنا قد اقتضت ذلك .
كما قال تعالى فى آية أخرى : ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما والمراد بالآية فى قوله تعالى وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله المعجة الخارقة الدالة على صدقه فيما يبلغه عن ربه .
أى : وما صح وما استقام لرسول من الرسل أن يأتى بمعجزة من عند نفسه ، وإنما يأتى بها بإذن الله تعالى ومشيئته ، إذ المعجزات جميعا عطايا من الله تعالى لرسله لتأييدهم فى دعوتهم .
فإذا جآء أمر الله أى : فإذا جاء الوقت الذى حدده سبحانه لعذاب أعدائه قضي بالحق أى : قضى بين الناس جميعا بالحق ، فينجى سبحانه بقضائه العادل عباده المؤمنين .
وخسر هنالك المبطلون أى : وخسر عند مجئ أمر الله ، عند القضاء بين خلقه المبطلون ، وهم الذين ماتوا مصرين على كفرهم أو فسوقهم عن أمره .
وكما قال تعالى فى آيات أخرى منها قوله تعالى : ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون ثم بين سبحانه فى أواخر هذه السورة الكريمة ، جانبا آخر من نعمه على عباده ، ووبخ الفاسقين على عدم اعتبارهم بأحوال من سبقهم من الأمم ، وهددهم بأنهم عند مجئ العذاب إليهم لن ينفعهم إيمانهم .
.
فقال تعالى : الله الذي جعل .
.
.
.

وفي يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة، قتل الأمير الدمر أمير جندار بمكة وكان من خبر ذلك أن أمير الركب العراقي في هذه السنة كان من أهل توريز يعرف بمحمد الحجيج، وكان يتقرب من أولاد جوبان، فترقى بهم إلى معرفة السلطان بورسعيد، فعظم أمره وجعله من ندمائه، وبعثه رسولا إلى مصر غير مرة.
فأعجب به السلطان الناصر ولاق بخاطره إلى أن بلغه عنه أنه تعرض في مجلس أبي سعيد لشيء ذكر مما يكرهه السلطان فتنكر له وأسر ذلك في نفسه، فلما بلغه أنه سار أمير الركب العراقي كتب إلى الشريف عطفة بن أبي نمى سر ان يتحيل في قتله، فلم يجد عطيفة بدا من امتثال ما أمر به، وأطلع ولده مبارك بن عطيفة ومن يثق به على ذلك، وتقدم إليهم بأعمال الحيلة فيه.
فلما قضى الحاج النسك عاد منهم الأمير علم الدين سنجر الجاولي إلى مصر، ومعه جماعة، في يوم الأربعاء ثاني عشر ذي الحجة.
وتأخر الأمير سيف الدين خاص ترك أمير الحاج، والأمير الدمر جاندار، والأمير أحمد ابن خالة السلطان، ليصلوا بمكة صلاة الجمعة، ومعهم بقية حجاج مصر.
فلما حضروا للجمعة وصعد الخطيب المنبر، أراد الشريف عمل ما رسم له به، وأخذ العبيد في إثارة الفتنة بين الناس ليحصل الغرض بذلك.
وأول ما بدأوا به أن عبثوا ببعض حاج العراق، وخطفوا شيئا من أموالهم.
وكان الشريف عطيفة جالسا إلى جانب الأمير خاص ترك أمير الركب، فصرخ الناس بالأمير ألدمر وليس عنده علم بما كتب به السلطان إلى الشريف عطيفة، وكان مع ذلك شجاعا حاد المزاج قوي النفس، فنهض ومعه من المماليك، وقد تزايد صراخ الناس، وأتى الشريف وسبه، وقبض بعض قواده و أخرق به، فلاطفه الشريف فلم يلن.
واشتد صياح الناس، فركب الشريف مبارك بن عطيفة في قواد مكة بآلة الحرب، وركب جند مصر.
فبادر خليل ولد الأمير ألدمر وضرب أحد العبيد، فرماه العبد بحربة قتله، فاشتد حنق أبيه وحمل بنفسه لأخذ ثأر ولده فقتل.
ويقال بل صدف الشريف مبارك بن عطيفة، وقد قصد ركب العراق وعليه آلة حربه، فقال له.
ويلك تريد أن تثير فتنة، وهم أن يضربه بالدبوس، فضربه مبارك بحربة كانت في يده أنفذها من صدره فخر صريعا، وقتل معه رجلان من جماعته.
فركب أمير الركب عند ذلك ونجا بنفسه، ورمي مبارك بن عطيفة بسهم في يده فشلت.
واختبط الناس بأسرهم، وركب أهل مكة سطح الحرم، ورموا أمير أحمد ابن خالة السلطان ومن معه بالحجارة، وقد أفرغ نشابه بين يديه هو ومن معه، ورمي بها حتى خلص أيضا، وفر أمير ركب العراق وتحير الشريف عطيفة في أمره، ومازال يداري الأمر حتى خرج الحاج بأجمعهم من مكة، وتوجهوا إلى بلادهم.
وكان من غريب الاتفاق أن في يوم الجمعة الذي قتل فيه ألدمر كأنما نودي في القاهرة ومصر وقلعة الجبل بقتل ألدمر في فتنة كانت بمكة في هذا اليوم، وتحدث الناس بذلك حديثا فاشيا إلى أن بلغ السلطان وأمراء الدولة.
فلم يعبأوا به وجعلوه من ترهات العامة.
وأغرب من ذلك أن الأمير علم الدين سنجر كان كاشفا بالغربية من نواحي القاهرة، فلما عاد منزله بعد صلاة عيد الأضحى وافاه أحد غلمانه وقد حضر اإيه من القاهرة، فأخبره أنه أشيع بالقاهرة أن فتنة كانت بمكة قتل فيها الأمير ألدمر أمير جندار، فسخر من قوله وقال: هذا كلام لا يقبله عاقل، وأخذ الخبر ينتشي حتى تحدث به كل أحد.
واتفق في هذه السنة أنه وصل صحبة حاج العراق فيل من جهة الملك أبي سعيد يحمل محملهم، فتشاءم الناس به وقالوا: هذا عام الفيل، فكان من الفتنة بمكة وقتل ألدمر ما كان.
فلما قارب حاج العراق ذا الحليفة من المدينة النبوية وقف الفيل وتقهقر، فضربوه ليسير، فصار كلما أكره على أن يتقدم إلى جهة المدينة تأخر إلى ورائه.
هذا وهم يضربونه وهو يتأخر إلى أن سقط ميتا، وذلك في ثالث عشرى ذي الحجة.
ويقال إنه بلغت الثفقة على هذا الفيل منذ خرج من العراق إلى أن هلك زيادة على ثلاثين ألف درهم، ولم يعرف مقصد أبي سعيد في بعثه الفيل إلى مكة.
وفيها نقل شمس الدين محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن نجد بن حمدان الشهير بابن النقيب الشافعي من قصاء طرابلس إلى قضاء القضاة بحلب، عوضا عن فخر الدين عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم المعروف بابن البارزي بعد وفاته، واستقر في قضاء طرابلس شمس الدين محمد بن المجد.
وفيها بلغت زيادة ماء النيل عشرة أصابع من ثمانية عشر ذراعا.
وكان وفاؤه يوم الأحد خامس عشرى شوال، وهو تاسع عشر مسرى.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر أحمد بن أبي طالب بن أبي النعم بن نعمة بن الحسن بن علي المعروف بابن السحنة الحجار الصالحي الدمشقي في خامس عشرى صفر، ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة، وقد صار مسند الدنيا، وتفرد بالرواية عن ابن الزبيدي وابن الليثي مدة سنتين لا يشاركه فيها أحد، وسمع الناس عليه صحيح البخاري أكثر من سبعين مرة، وقدم القاهرة مرتين وحدث بها.
وتوفي الأمير سيف الدين بهادر آص أحد أمراء الألوف، بدمشق في تاسع عشر صفر، وأنعم بإقطاعه على الأمير سنجر الجمقدار، وكان شجاعا مقداما في الحرب، ولي نيابة صفد، وكان له أربعة أولاد، منهم اثنان أمراء، فكان يضرب على بابه ثلاث طبلخاناه.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان الكوندي المهمندار الدوادار بدمشق في نصف جمادى الأولى وكان أحد الأمراء العشروات.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان الصرخدي الظاهري أحد أمراء الطبلخاناه، بالقاهرة في العشرين من جمادى الآخرة، وقد تجاوز الثمانين، وكان خيرا.
وتوفي الأمير قلبرص بن الحاج طيبرس الوزيري بدمشق ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان الجمقدار المعررف بالكركند، في سابع ربيع الآخر، كان من كبار الأمراء.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان الكوندكي أحد أمراء دمشق، في سابع عشرى شعبان، وخرج طيبغا حاجي على إقطاعه، وكان جوادا.
وتوفي الأمير سيف الدين ألدمر أمير جندار مقتولا، بمكة في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة، وله خارج باب زويلة من القاهرة حمامات، وكانت أمواله جزيلة.
وتوفي القاضي علاء الدين علي ابن القاضي تاج الدين أحمد بن محمد بن سعيد بن الأثير كاتب السر، في يوم الأربعاء خامس عشر المحرم، بعدما أصابه مرض الفالج مدة سنة كاملة، وهو ملازم بيته، وكان ذا سعادة جليلة وحرمة وافرة وجاه عريض، ويضرب به المثل في الحشمة.
وتوفي الوزير شمس الدين أبو القاسم محمد بن سهل بن أحمد بن سهل الأسدي الغرناطي الأندلسي بالقاهرة قافلا من الحج، وكان صاحب فنون من قراءات وفقه ونحو وأدب وتاريخ.
وتوفي ناصر الدين شافع بن محمد بن علي بن عباس بن اسماعيل الكناني العسقلاني، سبط ابن عبد الظاهر، في سابع عشري شعبان بعدما عمي، وكان أديبا مشاركا في عدة علوم، وله عدة مصنفات ونظم جيد ونثر مليح، وهو أحد كتاب الإنشاء.
وتوفي سعد الدين محمد بن محمد بن عطايا، في يوم السبت سابع عشرى رمضان، ولي نظر البيوت ونظر الرواتب، ثم ولي الوزارة في أيام بيبرس وسلار، ثم صرفه الملك الناصر لما قدم من الكرك وصادره، فلزم بيته حتى مات.
وتوفي الأمير سيف الدين قدادار والي القاهرة، في سادس عشر صفر وأنعم بإمرته على الأمير طاجار القبجاقي، وأصله من مماليلك الأمير برلغي وترقى إلى أن ولي ولاية الغربية وولاية البحيرة وولاية القاهرة، وتمكن فيها تمكنا زائدا، وكان جريئا على الدماء، ثم صرف عن ولاية القاهرة بناصر الدين محمد بن المحسن وأقام في داره إلى أن خرج إلى الحج وهو ضعيف، ثم قدم فلزم الفراش حتى مات.
وتوفي الأمير بلبان الديسني في خامس عشر ربيع الأول، وأنعم بأمرته على برلغي.
وتوفي الأمير كجكن الساقي في سادس صفر، وأنعم بإقطعاعه على سنقر الخازن.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن ملكشاه في ثاني عشر صفر، وأنعم بإقطاعه على بكمان.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن الروم شيخ خانكاه بكتمر الساقي في يوم الأحد ثالث عشرى ذي الحجة، وولي عوضه الشيخ زاده الدوقاني.
وتوفي الشيخ زين الدين أيوب بن نعمة الكحال البالسي في ذي الحجة، وقد أناف على التسعين، حدث بمصر ودمشق عن المرسي والرشيد العراقي في آخرين، وانفرد في الرواية.
وتوفي ركن الدين عبد السلام بن قطب الدين عبد القادر بن محمد بن أبي صالح نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الكيلاني في أخر جمادى الآخرة بدمشق، قدم القاهرة مرارا، وخالط الأمراء، وكانت له مكارم.
وتوفي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن الجمال أحمد بن محمد بن عبدالله الظاهر في رجب، ودفن بزاوية أبيه خارج باب البحر من القاهرة، ومولده سنة سبعين وستمائة سمع الحديث من جماعة كثيرة وحدث.
سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة أهلت بيوم الإثنين: وفي ثالث المحرم: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بما وقع بمكة من الفتنة وقتل الأمير ألدمر أمير جندار وولده، فتعجب الناس من صحة ما أشيع بالقاهرة من قتل ألدمر في يوم قتله.
فشق على السلطان ذلك، وكتب بإحضار الشريف عطفة أمير مكة وولده وقواده.
وفي ثاني عشره: خلع على الأمير عز الدين أيدمر العلائي الجمقدار المعروف بالزراق، المستقر في ولاية القاهرة، ورسم له أن يكون أمير جندار ثم خلع على الأمير سيف الدين أرنبغا السلحدار، واستقر أمير جندار عوضا عن ألدمر.
وفي تاسع عشريه: استقر فخر الدين محمد تاج الدين محمد بن مؤتمن الدين الحارث ابن مسكين الشافعي في قضاء الإسكندرية، وتوجه إليها في عاشر ربيع الأول.
وفي المحرم هذا: قدم الحاج، وأخبروا بكثرة الفتن بمكة بين الشريفين عطيفة ورميثة وقوة رميثة على عطيفة ونهبه مكة وخروجه عن الطاعة، وأنه لم يلق ركب الحجاج، فكتب بحضوره.
فلما ورد المرسوم بطلب الشريفين إلى مصر اتفقا وخرجا عن الطاعة، فشق ذلك على السلطان، وعزم على إخراج بني حسن من مكة.
وتقدم السلطان إلى الأمير سيف الدين أيتمش أن يخرج بعسكر إلى مكة، وعين معه من الأمراء الأمير طيدمر الساقي والأمير أقبغا آص، والأمير أقسنقر، والأمير طرقش والأمير طقتمر الأحمد والأمير طقتمر الصلاح وأربعة عشر من مقدمي الحلقة، وعدة من أعيان أجناد الحلقة.
استدعى السلطان الأمير أيتمش بدار العدل، وقال له بحضرة القضاة: لا تدع في مكة أحدا من الأشراف ولا من القواد ولا من عبيدهم، وناد بها من أقام منهم حل دمه.
ثم أحرق جميع وادي نخلة، وألق في نخلها النار حتى لا تدع شجرة مثمرة ولا دمنة عامرة، وخرب ما حول مكة من المساكن، وأخرج حرم الأشراف منها، وأقم بها بمن معك حتى يأتيك عسكر أخر .
فقام في ذلك قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني ووعظ السلطان وذكره بوجوب تعظيم الحرم، إلى أن استقر الأمر على أن كتب لرميثة أمان وتقليد بإمرة مكة.
وسار العسكر من ظاهر القاهرة في نصف صفر، وعدتهم سبعمائة فارس.
وفي سابع ربيع الأول: توجه السلطان إلى سرياقوس، فأقام بها أياما، ثم سار إلى البحيرة والمنوفية، ومضى على الجيزة إلى البهنساوية، وعاد إلى قلعة الجبل في حادي عشر ربيع الآخر.
وفي يوم الأربعاء سابع عشرى ربيع الأول.
استقر شرف الدين أبو محمد عبدالله ابن الحسن بن عبدالله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي الحنبلي في قضاء الحنابلة بدمشق، عوضا عن عز الدين محمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر بعد وفاته.
وفي مستهل ربيع الآخر: تولى علاء الدين الطويل المنوفية، ثم بطل ذلك، وتولى فخر الدين أياس الدواداري المنوفية في اليوم المذكور.
وفي جمادى عشريه: خلع على ركن الدين الكركر واستقر في ولاية قوص عوضا عن غرس الدين خليل أخي طقصبا.
وفي ثالث عشريه: سار السلطان إلى ناحية طنان، وأقام هناك أياما، ثم عاد إلى الجيزة، فأقام بها عدة أيام.
ثم توجه السلطان إلى الحمامات، ثم رجع فدخل قلعة الجبل في رابع جمادى الأولى.
وقدم عليه في سفره هذا رسل الملك أبي سعيد بن خربندا.
وفي حادي عشريه أيضا: استقر الأمير عز الدين أيدمر العلائي المعروف بأستادار ألطبغا الحاجب في ولاية الوجه البحري وكان والي أسيوط ومنفلوط.
وفي يوم الإثنين سابع عشريه: مات الأمير أرغون الدوادار نائب حلب، فخلع على الأمير علاء الدين ألطبغا الصالحي بنيابة حلب في يوم الخميس أخره، وتوجه إليها.
وفي جمادى الأولى: مرض القاضي تاج الدين إسحاق ناظر الخاص.
وتوفي يوم الإثنين أول جمادى الآخر.
وترك القاضي تاج الدين من الأولاد علم إبراهيم ناظر الدولة، وشمس الدين موسى وسعد الدين ماجد، بعدما وصي بهم الفخر ناظر الجيش، فتوسط الفخر لهم مع السلطان إلى أن استدعي من الغد شمس الدين موسى وخلع عليه وقرره في نظر الخاص ووكالة السلطان عوضا عن أبيه، وقد كان ينوب عنه في حياته، وأقر السلطان أخاه علم الدين إبراهيم في نظر الدولة، وأقر علاء الدين بن هلال الدولة في شد الدواوين وشد الخاص، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه.
و فيه استقر علاء الدين محمد بن نصر الله الجوحري شاهد الخزانة فيما كان بيد شمس الدين موسى قبل ولايته نظر الخاص.
و فيه استقر جمال الدين يوسف أخو قنغلي في ولاية الشرقية، بسفارة الأمير بكتمر الساقي، واستقر أخوه شجاع الدين قنغلي في ولاية البهنساوية.
وفي يوم السبت سادسه: خلع على عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، واستقر في وكالة السلطان عوضا عن التاج إسحاق ناظر الخاص بعد وفاته.
وفي سابع جمادى الآخرة: قدم الأمير أيتمش بالعسكر المجرد إلى مكة، فكانت مدة غيبتهم أربعة أشهر تنقص ثمانية أيام.
وكان من خبرهم أنهم لما قدموا مكة كان الشريف رميثة قد جمع عربا كثيرة يريد محاربتهم، فكتب إليه الأمير أيتمش يعرفه بأمان السلطان له وتقليده إمرة مكة، ويحثه على الحضور إليه ويرغبه في الطاعة، ويحذره عاقبة الخلاف ويهدده على ذلك، ويعرفه بما أمر به السلطان من إجلاء بني حسن وأتباعهم عن مكة.
فلما وقف رميثة على ذلك اطمأن إلى الأمير أيتمش وأجابه بما كان قد عزم عليه من الحرب لو أن غيره قام مقامه، وطلب منه أن يحلف هو ومن معه ألا يغدره، وأن يقرضه مبلغ خمسين ألف درهم يتعوضها من إقطاعه.
فتقرر الحال على أن يبعث إليه الأمير أيتمش عشرة أحمال من الدقيق والشعير والبقسماط وغيره، ومبلغ خمسة ألاف درهم، فقدم حينئذ.
فلما قارب رميثة مكة ركب الأمير أيتمش بمن معه إلى لقائه، فإذا عدة من قواده مع وزيره قد تقدموه ليحلفوا له العسكر، فعادوا بهم إلى الحرم وحلفوا له أيمانا مؤكدة، ثم ركبوا إلى لقائه وقابلوه بما يليق به من الإكرام، فلبس رميثة تشريف السلطان، وتقلد إمارة مكة، وعزم على تقدمة شي ء للأمراء، فامتنعوا أن يقبلوا منه هدية، وكتبوا إلى السلطان بعود الشريف إلى الطاعة، وخرجوا من مكة يريدون القاهرة.
فلما وصلوا دخل الأمير أيتمش على السلطان، فشكره على ما كان منه.
وكان قاضي القضاة جلال الدين القزويني حاضرا، فأكثر من الثناء على أيتمش، وقال: هذا الذي فعله هو الإسلام .
وفيه قدم الأمير تنكز نائب الشام في يوم الإثنين سادسه، ومعه الأمير سيف الدين أرقطاي نائب صفد.
فأكرم السلطان الأمير أرقطاي وقربه، وتقدم إلى جميع الأمراء أن يقدموا له التقادم، فقدم له كل أحد على قدر همته، وأنعم السلطان على أحد ولديه بإمرة طبلخاناه، وعلى الآخر بإمرة عشرة.
وكان سبب قدومه من صفد أن الأمير تنكز لما توجه في السنة الخالية من دمشق يريد القدوم على السلطان على عادته، ركب الأمير أرقطاي من صفد ليلقاه من رأس اللجون، ومد له سماطا جليلا، وركب إلى لقائه، فلم ينصفه الأمير تنكز في السلام عليه، وسار حتى قرب من السماط فلم يلتفت إليه ولا نزل له، ومر من غير أن يأكل منه.
فشق ذلك على أرقطا وقيل لتنكز إنه قد انكسر خاطره من الأمير، فقال: ومن قال له يعمل هذا،؟ فبلغ ذلك السلطان، فعتبه عند حضوره على ما كان منه لأرقطا وقال له: وماذا كان يصيبك لو أكلت طعامه؟ وأمره ان يحضره صحبته إذا قدم في السنة الآتية، وكتب لأرقطاي أن يحضر مع الأمير تنكز فلما خرج الأمير تنكز من دمشق في هذه السنة، وتلقاه أرقطا أكرمه تنكز ومضى به إلى مصر، ثم سافرا إلى محل كفالتهما في يوم الثلاثاء سادس عشرة.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشر شهر رجب: توجه الأمير سيف الدين طرغاي الجاشنكير، والأمير بيغرا، والأمير ملكتمر السرجواني.
وقد استقر في نيابة الكرك، بإبراهيم ولد السلطان إلى مدينة الكرك ليقروه بها، فوصلوا به إليها، وعادوا منها ومعهم أحمد ابن السلطان، وكان قد توجه قبل ذلك إلى الكرك، فقدموا به قلعة الجبل في يوم السبت سادس عشر شعبان، ومعه الأمير بهادر البدري نائب الكرك.
فختن الأمير أحمد ابن السلطان يوم الإثنين ثامن عشرة، بعد وصوله بيومين.
وفيه قدمت رسل ملك الهند، وكان مجيؤهم من جهة بغداد، فأكرموا وخلع عليهم، وساروا في أخره.
وفي يوم الأربعاء خامس رمضان: أفرج عن الشريف ودي أمير المدينة النبوية، وعن خرص ابن أخيه وكانا قد اعتقلا بقلعة الجبل في أول شوال سنة تسع وعشرين، فرتب لهما راتب حسن مدة، ثم أنعم عليهما بإقطاع في الشام، وسارا إليها، فمات خرص، ثم ولي ودي إمرة المدينة.
وفي هذا الشهر: فر يوسف الكيمياوي من سجنه، فنودي عليه بالقاهرة ومصر، وسرحت البطائق على أجنحة الحمام لولاة الأعمال بتحصيله.
وفي عاشره: خلع على الأمير ملكتمر السرجواني واستقر في نيابة الكرك، عوضا عن بهادر البدر وسافر من يومه.
وفي يوم السبت خامس عشره.
حمل من خزانة الخاص بالقلعة مهر آنوك ولد السلطان إلى بنت الأمير بكتمر الساقي: وهو عشرة ألاف دينار، ومائتان وخمسون تفصيلة حرير مثمنة، ومائة نافجة مسك، وألف مثقال عنبر خام، ومائة شمعة موكبية، وثلاثة أرؤس من الخيل مسرجة ملجمة، وخمسة مماليك على يد كل مملوك بقجة.
وسلم ذلك إلى الأمير أيدغمش أخور، والأمير طقتمر الخازن دوادار القاضي شمس الدين موسى ناظر الخاص، وألبس الثلاثة تشاريف جليلة، وتوجهوا بذلك إلى بيت الأمير بكتمر الساقي فكان يوما مشهودا.
وعقد العقد، وعملت المهمات والأفراح الملوكية.
وفي يوم الإثنين نصف شوال: رسم بعزل نواب قضاة القضاة الأربعة بالقاهرة ومصر، وكانت عدتهم قد بلغت نحو الخمسين نائبا، فعزلوا بأجمعهم.
وفي أول ذي القعدة: سار الأمير صلاح الدين يوسف دوادار قبجق، رسولا إلى أبي سعيد ملك العراق.
وفي يوم الأحد ثالث عشره: كتب كتاب الأمير ملجك ابن أخت الأمير قوصون على بنت الأمير تنكز نائب الشام.
وحملت إليه من دمشق، وصحبتها أموال جزيلة وتحف جليلة، فعملت أفراح سنية مدة أيام.
وفيه أيضا كان وفاء النيل وهو خامس عشرى مسري.
وفي سابع عشره: استقر شهاب الدين الإقفهسي في نظر الدولة، عوضا عن تقي الدين عمر بن محمد بن السلعوس.
وفي يوج الإثنين خامس ذي الحجة: أسلم من الكتاب النصارى المهذب كاتب الأمير بكتمر الساقي والنشو مستوفي الدولة، والعلم بن فخر الدولة مستوفي الدولة أيضا.
وفي يوم السبت سابع عشره: ركب السلطان إلى الميدان الذي استجده، وقد كملت عمارته.
وكان قد رسم في أول هذه السنة بهدم مناظر الميدان الظاهري وتجديد عمارته، وفوض ذلك إلى الأمير ناصر الدين محمد بن المحسن فهدمها وباع أخشابها بمائة ألف درهم وألفي درهم، واهتم في عمارة جديدة، فكمل البناء في مدة شهرين، وجاء كأحسن شي ء يكون.
فخلع عليه السلطان، وفرق على الأمراء الخيول المسرجة الملجمة.
وفي هذا الشهر: قبض على يوسف الكيمياوي بمدينة أحميم، وحمل مقيدا، فوصل إلى قلعة الجبل في رابع عشريه.
ومثل يوسف بين يدي السلطان، فسأله عن المال، فقال: عدم مني.
فسأله السلطان عن صناعته فقال: كل ما كنت أفعله إنما هو خفة يد فعوقب عقوبة شديدة بالضرب، ثم حمل إلى خزانة شمائل سجن أرباب الجرائم بجوار باب زويلة من القاهرة، فمات ليلة الأحد خامس عشريه، فسمر وهو ميت وطيف به القاهرة على جمل في يوم الأحد.
وكان قد عزم السلطان على أن يؤمر ولده أحمد المحضر من الكرك، فركب الأمير بكتمر الساقي وسائر الأمراء وجميع الخاصكية إلى القبة المنصورية بين القصرين في خدمة الأمير أحمد وهو بشربوش وعلى رأسه سنجق، وأمر معه أيضا ثلاثة أمراء عشراوات في يوم الإثنين سادس عشريه.
وألزم الأمير ناصر الدين بن المحسني والي القاهرة جميع أرباب الحوانيت بالقاهرة أن يوقدوا الشموع والقناديل ويزينوا القاهرة، زينوا الأسواق وأشعلوا الشموع والقناديل، وجلس أرباب الملهى في عدة أماكن يضربون بألاتهم فرحا بتأمير أحمد ابن السلطان.
واتفق في هذه السنة توالي الأفراح، لأجل عافية السلطان، وتزويج ولده أنوك، وتزويج ملجك ابن أخت قوصون، وتأمير أحمد بن السلطان.
وفيه ورد الخبر بإفساد العرب ببلاد الصعيد قطعهم الطريق، فاستدعي ظلظية متولي الشرقية، وخلع عليه، واستقر في كشف الوجه القبلي، فسار في تجمع كبير، وأوقع بأهل الصعيد، وقتل كثيرا من العربان، و لم يراع أحدا من الأمراء في بلاده، فعظمت مهابته، وخاف كل أحد بادرته.
وفي سابع عشره: نزل السلطان إلى الميدان تحت القلعة، وعين الأمير أرنبغا أمير جندارا، للسفر مع الأمير أحمد ابن السلطان.
وخرج طلب الأمير أحمد ومعه الأمراء والحجاب، فسار إلى الكرك، وسلمه الأمير ملكتمر السرحواني نائبها، وأمر بتربيته وتأديبه.
وفيه قدمت رسل ملك البلغار بكتابه يترامى على مراحم السلطان، ويسأل أن يبعث إليه سيفا وسنجقا ليقهر به أعداءه.
فأكرمت رسله، وجهزت له خلعة طرد وحش مقصب بفرو سنجاب، مقندس على مفرج سكندري وكلفتاه زركش وشاش بطرفين رقم وحياصة ذهب، وكلاليب ذهب، وسيف محلى وسنحق سلطاني أصفر مذهب.
وفيها كثرت الشكاية من جمال الدين عبدا لله ابن قاضي القضاة جلال الدين القزويني بكثرة لعبه، ورفعت فيه عدة قصص للسلطان.
فبعث السلطان إلى أبيه على لسان الفخر ناظر الجيش يأمره بكفه عن ذلك، فلم ينته عن لعبه، فرسم بسفره من القاهرة إلى الشام، فسار على خيل البريد.
وفيها ولي عز الدين بن عبد العزيز ابن قاضي القضاه بدر الدين محمد بن جماعة وكالة بيت المال ونظر جامع أحمد بن طولون ونظر المدرسة الناصرية.
وفيها وصل إلى حلب نهر الساجور، بعد ما أنفق عليه مال كبير، فسر به أهل حلب سرورا زائدا.
وفيها ملك أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني مدينة فاس من بلاد المغرب، بعد موت أبيه.
ومات فيها من الأعيان شهاب الدين صمغار ابن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، في ثالث عشر المحرم، فأنعم بإمرته وهي طبلخاناه على بهادر بن قرمان.
وفي يوم السبت ثامن عشره: توفي الشيخ صبيح التكروري بدمشق، وقد حدث بالقاهرة ودمشق مرارا عن النجيب الحراني وغيره.
وتوفي الشيخ عفيف الدين عبدالله بن محيي الدين عبدالله بن الصاحب صفي الدين إبراهيم بن هبة الله العسقلاني بطريق مكة الخميس ثاني عشره، ومولده بمصر، وكان يشهد بدمشق على الحكام وفي الأملاك بغير أجرة، ولا يقبل هدية لأحد.
وتوفي أمير علي أخو قطلوبك أحد أمراء العشراوات، في سابع عشريه، فأنعم بإمرته على أمير جمال بن طقزدمر.
وتوفي الشيخ تاج الدين أبو عبدالله محمد بن العماد محمد بن التاج أبي الحسن علي ابن أحمد بن علي القسطلاني بالقاهرة في يوم الجمعة تاسع عشريه.
وتوفي شمس الدين عبد اللطيف بن خليفة العجمي أخو الوزير نجيب الدولة وزير قازان غريقا ببركة الفيل خارج القاهرة، في سلخه، وكان يعرف العلوم العقلية.
وتوفي محيي الدين محمد عبد العزيز بن علي بن محمد الحراني الحنبلي ابن أخي قاضي القضاة شرف الدين الحراني بالقاهرة في حادي عشره.
وتوفي الأمير بكتمر بن كرأي في خامس صفر.
وتوفي الأمير سيف الدين منكلي بغا السلاح دار، في يوم الأحد سادسه، ودفن خارج باب النصر من القاهره، وكان أحد أمراء الألوف، وتزوج خوند دلنبية بنت طاجي مطلقة السلطان، وأنعم بإمرته على تمربغا السعدي، وكان كثير الأكل كثير النكاح.
وتوفي زين الدين محمد بن محمد بن أبي بكر محمد بن علي القسطلاني في سابعه.

التفسير الوسيط ج / ص وقوله يرزقون صفة لقوله أحياء أو حال من الضمير فيه أى يحيون مرزوقين .
هذا وقد وردت أحاديث متعددة تصرح بأن هذه الآيات الكريمة قد نزلت فى شهداء أحد ، ويدخل فى حكمهم كل شهيد فى سبيل الله ، ومن هذه الأحدايث ما أرخرجه أبو داود وغيره عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصيب إخوانكم بأحد ، جعل الله أرواحهم فى أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها ، وتأوى إلى قناديل من ذهب معلقة فى ظل العرش .
فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم قالوا : من يبلغ إخواننا عنا أننا أحياء فى الجنة نرزق لئلا يزهدوا فى الجهاد ، ولا ينكلوا عند الحرب .
فقال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم .
قال : فأنزل الله هؤلاء الآيات ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا .
.
.
إلخ الآيات .
وأخرج الترمذى وابن ماجه عن جابر بن عبد الله قال : لقينى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا جابر مالى أراك منكسا مهتما ؟ قلت يا رسول الله استشهد أبى فى أحد وترك عيالا وعليه دين .
فقال : ألا أبشرك بما لقى الله عز وجل به أباك؟ قلت : بلى يا رسول الله .
قال : إن الله أحيا أباك وكلمه كفاحا أى مواجهة ليس بينهما حجاب وما كلم أحدا قط إلا من وراء حجاب ، فقال له يا عبدى تمن أعطك .
قال يا رب فردنى إلى الدنيا فأقتل فيك ثانية .
فقال الرب تعالى إنه قد سبق منى أنهم إليها لا يرجعون .
قال : يا رب فأبلغ من ورائى فأنزل الله تعالى ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا .
.
.
الآية .
قال القرطبى بعد أن ساق هذين الحديثين وغيرهما ما ملخصه : فقد أخبر الله تعالى فى هذه الآيات عن الشهداء أنهم أحياء فى الجنة يرزقون .
والذى عليه الكثيرون أن حياة الشهداء محققه .
ثم منهم من يقول : ترد إليهم الأرواح فى قبورهم فينعمون ، كما يحيا الكفار فى قبورهم فيعذبون .
وصار قوم إلى أن هذا مجاز ، والمعنى أنهم فى حكم الله مستحقون للتنعم فى الجنة .
وقال آخرون أرواحهم فى أجواف طير خضر وأنهم يزرقون فى الجنة ويأكلون ويتنعمون .
وهذا هو الصحيح من الأقوال ، لأن ما صح به النقل فهو الواقع .
وحديث ابن عباس الذى سقناه قبل قليل نص يرفع الخلاف .
والذى تطمئن إليه النفس : أن الآية الكريمة تنبه على أن للشهداء مزية خاصة تجعلهم يفضلون الموتى المعروفين لدى الناس ، وهى أنهم فى حياة سارة ، ونعيم لذيذ ، ورزق حسن عند ربهم .
وهذه الحياة الممتازة ترفعهم عن أن يقال فيهم كما يقال فى غيرهم : أموات ، وإن كان المعنى اللغوى للموت بمعنى مفارقة الروح للجسد فى ظاهر الأمر حاصلا للشهداء كغيرهم من الموتى .
إلا أن الحياة البرزخية التى أخبر الله بها عن الشهداء نؤمن بها كما ذكرها الله تعالى ولا ندرك حقيقتها ، إذ لا يمكن إدراكها إلا من طريق الوحى ، فقد قال تعالى فى آية أخرى : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون أى ولكن لا تحسون وال تدركون حال هؤلاء الذين قتلوا فى سبيل الله بمشاعركم وحواسكم ، لأنها من شئون الغيب التى لا طريق للعمل بها إلا بالوحى .
ثم بين سبحانه ما هم فيه من مسرة وحبور فقال : فرحين بمآ آتاهم الله من فضله أى فرحين فرحا عظيما بعد انتقالهم من الدنيا ، بما أعطاهم الله ف حياتهم الجديدة من ضروب النعم المتعددة التى من بينها الثواب العظيم ، والنعيم الدائم ، والسعادة التى ليس بعدها سعادة .
وقوله فرحين يصح أن يكون حالا من الضمير فى يرزقون أو من الضمير فى أحياء وقوله من فضله متعلق بأتاهم .
و من يصح أن تكون للسببية أى الذى آتاهم متسبب عن فضله .
أو لابتداء الغاية وقوله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم معطوف على فرحين لتأويله بيفرحون .
أو هو حال من الضمير فى فرحين بتقدير وهم يستبشرون .
.
.
وأصل الاستبشار : طلب البشارة وهو الخبر السار الذى تظهر آثاره على البشرة إلا أن المراد هنا السرور استعمالا للفظ فى لازم معناه .
أى : أن هؤلاء الشهداء فرحين بما آتاهم الله من فضله من شرف الشهادة ، ومن الفوز برضا الله ، ويسرون بما تبين لهم من حسن مآل إخوانهم الذين تركوهم من خلفهم على قيد الحياة ، لأن الأحياء عندما يموتون شهداء مثلهم سينالون رضا الله وكرامته ، وسيظفرون بتلك الحياة الأبدية الكريمة كما ظفروا هم بها .
فالمراد لم يلحقوا بهم من خلفهم : رفقاؤهم الذين كانوا يجاهدون معهم فى الدنيا ولم يظفروا بالشهادة بعد ، لأنهم ما زالوا على قيد الحياة .
وفى هذا دلالة على أن أرواح هؤلاء الشهداء قد منحها الله تعالى من الكشف والصفاء ما جعلها تطلع على ما يسرها من أحوال الذين يهمهم شأنهم فى الدنيا .
وقيل : إن معنى لم يلحقوا بهم لم يدركوا فضلهم ومنزلتهم .
وقوله من خلفهم متعلق بمحذوف حال من فاعل يلحقوا أى لم يلحقوهم متخلفين عنهم باقين بعد فى الدنيا .
أو متعلق بقوله يلحقوا ذاته على معنى أنهم قد يقوا بعدهم وهؤلاء الشهداء قد تقدموهم .
وقوله ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون بدل اشتمال من قوله الذين لم يلحقوا بهم مبين لكون استبشارهم بحال إخوانهم لا بذواتهم .
والمعنى : ويستبشرون بما تبين لهم من حال الذين تركوهم من خلفهم فى الدنيا من رفقائهم المجاهدين ، وهو أنهم لا خوف عليهم فى المستقبل ولا هم يحزنون على ما تركوه فى الدنيا ، بل هم سيكونون آمنين مطمئنين بعد فراقهم للدنيا وعندما يبعثون يوم القيامة .
ونفى عنهم الخوف والحزن ، لأن الخوف يكون بسبب توقع المكروه النازل فى المستقبل .
والحزن يكون بسبب فوات المنافع إلتى كانت موجودة فى الماضى .
فبين سبحانه أنه لا خوف عليهم فيما سيأتيهم من أحوال القيامة ، ولا حزن لهم فيما فاتهم من متاع الدنيا .
وقوله يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين استئناف مبين لما هم عليه من سرور يتعلق بذواتهم .
بعد أن بين سبحانه سرورهم بحال الذين لم يلحقوا بهم .
والمعنى أن هؤلاء الشهداء يستبشرون بحال إخوانهم الذين لم يلحقوا بهم من خلفهم .
كما أنهم يستبشرون ايضا لأنفسهم بسبب ما أنعم الله به عليهم من نعم جزيلة وبسبب ما تفضل به عليهم من زيادة الكرامة ، وسمو المنزلة .
وهذا يدل على أن هؤلاء الشهداء لا يهتمون بشأن أنفسهم فقط .
وإنما يهتمون أيضا بأحوال إخوانهم الذين تركوهم فى الدنيا ، وفى ذلك ما فيه من صفاء نفوسهم ، وطهارة قلوبهم ، حيث أحبوا الخير لغيرهم كما أحبوه لأنفسهم ، بل إن تقديم استبشارهم بحال إخوانهم على استبشارهم بما يتعلق بأنفسهم ليشعر بأن اهتمامهم بحال إخوانهم أشد من اهتمامهم بحال أنفسهم .
ويرى بعضهم أن الضمير فى قوله يستبشرون بنعمة يعود على الذين لم يلحقوا بهم فتكون جملة يستبشرون حالا من الذين لم يلحقوا بهم .
وعليه يكون المعنى : أن هؤلاء الذين لم يلحقوا بهم لا خوف عليهم ولا حزن ، فهم مستبشرون بنعمة من الله وفضل .
.
.
.
وقوله وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين معطوف نعمة من الله وفضل ، وهذا على قراءة الجمهور بفتح همزة أن على معنى وبأن .
وقرأ الكسائى وإن الله لا يضيع أجر المؤمنين ، بكسر همزة إن على الاستئناف والمقصود من الآية الكريمة بيان أن كل مؤمن يخاف مقام ربه وينهى نفسه عن الهوى ، ويجاهد فى سبيل إعلاء كلمة الله فإن الله تعالى لا يضيع شيئا من أجره ، بل يعطيه من الجزاء الحسن بفضله وإحسانه أكثر مما يستحق .
ثم مدح سبحانه المؤمنين الصادقين الذين لم تمنعهم جراحهم وآلامهم عن الاستجابة لأمر رسولهم صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : الذين استجابوا لله والرسول من بعد مآ أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : اعلم أن الله تعالى مدح المؤمنين على غزوتين تعرف إحداهما : بغزوة حمراء الأسد ، والثانية : بغزوة بدر الصغرى .
وكلاهما متصلة بغزوة أحد .
أما غزوة حمراء الأسد فهى المرادة من هذه الآية ، فإن الأصح فى سبب نزولها أن أبا سفيان وأصحابه بعد أن انصرفوا من أحد وبلغوا الروحاء ، ندموا وقالوا : إنا قتلنا أكثرهم ولم يبق منهم إلا القليل فلم تركناهم؟ بل الواجب أن نرجع ونستأصلهم ، فهموا بالرجوع .
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراد أن يرهب الكفار ويريهم من نفسه ومن أصحابه قوة .
فندب أصحابه إلى الخروج فى طلب أبى سفيان وقال : لا اريد أن يخرج الآن معى إلا من كان معى فى القتال فى أحد .
فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم مع قوم من أصحابه حتى بلغوا حمراء الأسد .
وهى مكان على بعد ثمانية أميال من المدينة .
فألقى الله الرعب فى قلوب المشركين فانهزموا .
وروى أنه كان فيهم من يحمل صاحبه على عنقه ساعة ، ثم كان المحمول يحمل الحامل ساعة أخرى .
وكان كل ذلك لإثخان الجراح فيهم ، وكان فيهم من يتوكأ على صاحبه ساعة ويتوكأ عليه صاحبه ساعة .
وقوله استجابوا بمعنى أجابوا .
وقيل : استجابوا ، أصلها طلبوا الإجابة لأن الأصل فى الاستفعال طلب الفعل .
والقرح : الجراح الشديدة .
والمعنى : أن الله تعالى لا يضيع أجر هؤلاء المؤمنين الصادقين ، الذين أجابوا داعى الله وأطاعوا رسوله ، بأن خرجوا للجهاد فى سبيل عقيدتهم بدون وهن أو ضعف أو استكانة مع ما بهم من جراح شديدة ، وآلام مبرحة .
ثم بين سبحانه جزاءهم فقال : للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم أى للذين أحسنوا منهم بأن أدوا جميع المأمورات ، واتقوا الله فى كل أحوالهم بأن صانوا أنفسهم عن جميع المنهيات ، لهؤلاء أجر عظيم لا يعلم كنهه إلا الله تعالى .
وقوله الذين استجابوا فى موضع رفع على الابتداء وخبره قوله للذين أحسنوا ويجوز أن يكون فى موضع جر على أنه صفة للمؤمنين فى قوله : وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .
قال صاحب الكشاف : و من فى قوله للذين أحسنوا منهم للتبيين مثلها فى قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما لأن الذين استجابوا لله والرسول قد أحسنوا كلهم واتقوا لا بعضهم .
ثم مدحهم سبحانه على ثباتهم وشجاعتهم وحسن اعتمادهم على خالقهم عز وجل ، بعد أن مدحهم قبل ذلك على حسن استجابتهم لله ولرسوله فقال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قال الفخر الرازى ما ملخصه : نزلت هذه الآية فى غزوة بدر الصغرى ، وذلك أن أبا سفيان لما عزم على الانصراف إلى مكة فى أعقاب غزوة أحد نادى : يا محمد موعدنا موسم بدر الصغرة فنقتتل بها إن شئت .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم لعمر : قل له بيننا وبينك ذلك إن شاء الله .
فلما حضر الأجل خرج أبو سفيان مع قومه حتى نزل بمر الظهران ، فألقى الله الرعب فى قلبه ، فبدا له أن يرجع .
فلقى نعيم بن مسعود وقد قدم معتمرا فقال له : يا نعيم : إنى وعدت محمدا أن نلتقى بموسم بدر .
وإن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام نرعى فيه الشجر ، ونشرب فيه اللبن .
وقد بدا لى أن أرجع .
ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاد بذلك جراءة علينا ، فاذهب إلى المدينة فثبطهم ولك عندى عشرة من الإبل .
فخرج نعيم إلى المدينة فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم : ما هذا بالرأى .
أتوكم فى دياركم وقتلوا أكثركم فإن ذهبتم إليهم لم يرجع منكم أحد .
فوقع هذا الكلام فى قلوب قوم منهم .
فلما رأى النبى صلى الله عليه وسلم ذلك قال والذى نفسى بيده لأخرجن إليهم ولو وحدى .
ثم خرج صلى الله عليه وسلم فى جمع من أصحابه ، وذهبوا إلى أن وصلوا إلى بدر الصغرى وهى ماء لبنى كنانة وكانت موضع سوق لهم يجتمعون فيها كل عام ثمانية أيام ولم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أحدا من المشركين .
ووافقوا السوق وكانت معهم نفقات وتجارات فباعوا واشتروا أدما وزبيبا .
وربحوا وأصابوا بالدرهم درهمين ، وانصرفوا إلى المدينة سالمين .
أما أبو سفيان ومن معه فقد عادوا إلى مكة بعد أن وصلوا إلى مر الظهران .
.
.
وقيل إن الذين قابلهم أبو سفيان عند خروجه من مكة جماعة من بنى عبد القيس ، وقد قال لهم ما قاله لنعيم بن مسعود عندما أزمع العودة إلى مكة بعد أن قذف الله الرعب فى قلبه من لقاء المسلمين .
وعلى أية حال ففى سبب نزول هذه الآية والتى قبلها أقوال أخرى للمفسرين اكتفينا بما ذكرناه خشية الإطالة .
وقوله الذين قال لهم الناس بدل من قوله الذين استجابوا لله والرسول أو صفة له .
أو فى محل نصب على المدح أى مدح الذين قال لهم الناس .
.
.
الخ .
والمراد فى الموصول فى الآيتين طائفة واحدة من المؤمنين وهم الذين لم تمنعهم الجراح عن الخروج للقتال ، ولم يرهبهم قول من قال لهم بعد ذلك إن الناس قد جمعوا لكم .
والمراد من الناس الأول وهو قوله الذين قال لهم الناس جماعة بنى عبد القيس أو نعيم بن مسعود قال صاحب الكشاف : فإن قلت كيف قيل الناس إن كان نعيم هو المثبتط وحده؟ قلت : قيل ذلك؛ لأنه من جنس الناس كما يقال : فلان يركب الخيل ، ويلبس البرد وماله إلا فرس واحد وبرد فرد .
أو لأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة يضامونه ، ويصلون جناح كلامه ، ويثبطون مثل تثبيطه .
والمراد من الناس الثانى وهو قوله : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم أبو سفيان ومن معه .
فأل فيهما للعهد ، والناس الثانى غير الأول .
وقوله تعالى حكاية عن هؤلاء المثبطين : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم أى إن أعداءكم المشركين قد جمعوا لكم جموعا كثيرة ليستأصلوكم ، فاخشوهم ولا تخرجوا لقتالهم .
وحذف مفعول جمعوا فلم يقل : جمعوا جيشا كبيرا أو جمعوا أنفسهم وعددهم وأحلافهم وذلك ليذهب الخيال كل مذهب فى مقدار ما جمعوا من رجال وسلاح وأموال ، ولمن هذا القول الذى صدر من هؤلاء المثبطين ، لم يلتفت إليه المؤمنون الصادقون المخلصون فى جهادهم وفى اعتمادهم على خالقهم ، بل كانوا كما أخبر الله تعالى عنهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
أى أن هذا القول الذى قاله المثبطون ، زاد المؤمنين إيمانا على إيمانهم ، ويقينا على يقينهم ، وثباتا على ثباتهم ، وجعلهم يقولون للمرجفين بثقة واطمئنان : حسبنا الله أى كافينا الله أمر أعدائنا ونعم الوكيل أى نعم النصير خالقنا عز وجل فهو الموكول إليه أمرنا ومصيرنا .
وقولهم هذا يدل دلالة واحضة على قوة إيمانهم ، وشدة ثقتهم فى نصر الله تعالى لهم ، مهما كثر عدد أعدائهم ، ومهما تعددت مظاهر قوتهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف زادهم نعيم أو مقوله إيمانا؟ قلت : لما لم يسمعوا قوله وأخلصوا عنده النية والعزم على الجهاد ، وأظهروا حمية الإسلام ، كان ذلك أثبت ليقينهم ، وأقوى لاعتقادهم ، كما يزداد الإيقان بتناصر الحجج .
ولأن خروجهم على أثر تثبيطه إلى جهة العدو طاعة عظيمة ، والطاعات من جملة الإيمان ، لأن الإيمان اعتقاد وإقرار وعمل .
وعن ابن عمر : قلنا يا رسول الله : إن الإيمان يزيد وينقص؟ قال : نعم .
يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة وينقص حتى يدخل صاحبه النار .
وعن عمر رضى الله عنه أنه كان يأخذ بيد الرجل فيقول : قم بنا نزداد إيمانا .
وعنه : لو وزن إيمان أبى بكر بإيمان هذه الأمة لرجح به .
وقال ابن كثير : روى البخارى عن ابن عباس : قال : حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى به فى النار .
وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .
وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقعتم فى الأمر العظيم فقولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .
ثم حكى سبحانه ما تم لهؤلاء المجاهدين الذين خرجوا للقاء أعدائهم من عاقبة حسنة وعود حميد فقال تعالى : فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سواء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
فالفاء فى قوله فانقلبوا بنعمة من الله وفضل للتعقيب ، وهى معطوفة على مقدر دل عليه السياق ومعنى انقلبوا عادوا ورجعوا .
والنعمة : هى العطاء الذى ينفع صاحبه .
والفضل : الزيادة فى العطاء والنعمة .
والمعنى : أن هؤلاء المجاهدين الصادقين خرجوا للقاء أعدائهم بدون وهن أو ضعف أو استكانة فلم يجدوهم ، فرجعوا إلى ديارهم مصحوبين بنعمة عظيمة من الله تعالى ، إذ خذل أعداءهم ، وسملهم من شرورهم ، ومصحوبين بفضل جليل منه سبحانه حيث أغدق عليهم ربحا وفيرا فى تجارتهم ، وأجرا جزيلا بسبب قوة إيمانهم ، وإخلاصهم فى دينهم .
قال الآلوسى : روى البيهقى عن ابن عباس أن عيرا مرت فى أيام الموسم أى موسم بدر فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فربح مالا فقسمه بين أصحابه فذلك الفضل .
وأخرج ابن جرير عن السدى قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج فى غزوة بدر الصغرى أصحابه دراهم ابتاعوا بها فى الموسم ، فأصابوا تجارة فربحوا بها وقوله بنعمة فى موضع الحال من الضمير فانقلبوا فتكون الباء للملابسة أو للمصاحبة فكأنه قيل : فانقلبوا متلبسين بنعمة أو مصاحبين لها .

اقرأ بولس يدلى برأيه الخاص ويضعه ضمن كلمات الله الموحى بها وأما العذارى فليس عندي أمر من الرب فيهن ولكنني أعطي رأيا كمن رحمه الرب أن يكون أمينا.
كورنثوس الأولى : اقرأ رسائل بولس الشخصية أصبحت من وحى الله: لوقا وحده معي.
خذ مرقس وأحضره معك لأنه نافع لي للخدمة.
أما تيخيكس فقد أرسلته إلى أفسس.
الرداء الذي تركته في ترواس عند كاربس أحضره متى جئت، والكتب أيضا ولا سيما الرقوق.
إسكندر النحاس أظهر لي شرورا كثيرة.
ليجازه الرب حسب أعماله.
فاحتفظ منه أنت أيضا لأنه قاوم أقوالنا جدا.
سلم على فرسكا وأكيلا وبيت أنيسيفورس.
أراستس بقي في كورنثوس.
وأما تروفيمس فتركته في ميليتس مريضا.
بادر أن تجيء قبل الشتاء.
يسلم عليك أفبولس وبوديس ولينس وكلافدية والإخوة جميعا.
تيوثاوس الثانية : سلموا على بريسكلا وأكيلا ... سلموا على أبينتوس حبيبي ... سلموا على مريم سلموا على أندرونكوس ويونياس ... سلموا على أمبلياس حبيبي في الرب.
سلموا على أوربانوس ...وعلى إستاخيس حبيبي.
... سلموا على هيروديون نسيبي.
سلموا على الذين هم من أهل نركسوس الكائنين في الرب.
سلموا على تريفينا وتريفوسا التاعبتين في الرب.
سلموا على برسيس المحبوبة التي تعبت كثيرا في الرب.
سلموا على روفس ... سلموا على أسينكريتس وفليغون وهرماس وبتروباس وهرميس وعلى الإخوة الذين معهم.
سلموا على فيلولوغس وجوليا ونيريوس وأخته وأولمباس وعلى جميع القديسين الذين معهم.
سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة.
كنائس المسيح تسلم عليكم.
يسلم عليكم تيموثاوس العامل معي ولوكيوس وياسون وسوسيباترس أنسبائي.
أنا ترتيوس كاتب هذه الرسالة أسلم عليكم في الرب.
يسلم عليكم غايس مضيفي ومضيف الكنيسة كلها.
يسلم عليكم أراستس خازن المدينة وكوارتس الأخ.
كتبت إلى أهل رومية من كورنثوس على يد فيبي خادمة كنيسة كنخريا رومية : اقرأ بولس وأتباعه يدينون يحاكمون الملائكة ألستم تعلمون أننا سندين ملائكة؟ فبالأولى أمور هذه الحياة كورنثوس الأولى : اقرأ صدق الله يزداد بكذب بولس فإنه إن كان صدق الله قد ازداد بكذبي لمجده فلماذا أدان أنا بعد كخاطئ؟ رومية : اقرأ قصة المصارعة الحرة بين يعقوب وربه، وانتصر يعقوب على الله، وطرحه أرضا وغلبه وكان الله يرجوه أن يطلقه حتى يعود إلى السماء تكوين : .
اقرأ عنصرية الرب وتعاونه مع اليهود: الرب أمر كل أجنبي إذا لقي يهوديا أن يسجد له على الأرض ويلحس غبار نعليه إشعياء : وكذلك تجدون في كتابكم نصوصا مثيرة للغريزة الجنسية مثل سفر نشيد الأنشاد الذي يتضمن نصوصا تأبى المرأة العفيفة أن تسمعها لئلا تخدش حياءها حتى إننا نجد جورج برنارد شو ينصح بحفظ البايبل بعيدا عن متناول الأطفال لما فيه من النصوص الجنسية الفاضحة حتى وصف البايبل بأنه أخطر كتاب على وجه الأرض وأمر بوضعه في مكان محكم الإقفال.
اقرأ البلاغة وتعلم الفصاحة وانهل من العلم الغزير للكتاب المقدس: الله صانعي، مؤتي الأغاني في الليل، الذي يعلمنا أكثر من وحوش الأرض، ويجعلنا أحكم من طيور السماء.
أيوب : فما هو العلم الذي تعلمكم إياه وحوش الأرض.
وما هي الحكمة التي تؤتيكم إياها الطيور؟؟؟ لكل شيء زمان ولكل أمر تحت السموات وقت.
للولادة وقت وللموت وقت.
للغرس وقت ولقلع المغروس وقت.
للبكاء وقت وللضحك وقت.
وللنوح وقت وللرقص وقت.
لتفريق الحجارة وقت ولجمع الحجارة وقت.
للمعانقة وقت وللانفصال عن المعانقة وقت.
للتمزيق وقت وللتخييط وقت.
الجامعة : أرأيتم هذا التعبير الأدبي الذي عجز عن مثله أبو العتاهية والمتنبي وسائر أدباء العرب؟ أسلوب لا أدبي رفيع الركاكة.
هكذا.. تمزيق وتخييط.
جمع حجارة وتفريقها.
وضع غرس ثم قلعه.
نوح ورقص.
رفع المعطوف على المنصوب س : جاء في سورة المائدة : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وكان يجب أن ينصب المعطوف على اسم إن فيقول والصابئين كما فعل هذا في سورة البقرة : والحج : .
الرد: لو كان في الجملة اسم موصول واحد لحق لك أن تنكر ذلك ، لكن لا يلزم للاسم الموصول الثاني أن يكون تابعا لإن.
فالواو هنا استئنافية من باب إضافة الجملة للجملة ، وليست عطفا على الجملة الأولى.
لذلك رفع والصابئون للإستئناف اسم مبتدأ وخبره محذوف تقديره والصابئون كذلك أى فى حكمهم.
والفائدة من عدم عطفهم على من قبلهم هو أن الصابئين أشد الفرق المذكورين فى هذه الآية ضلالا ، فكأنه قيل: كل هؤلاء الفرق إن آمنوا وعملوا الصالحات قبل الله توبتهم وأزال ذنبهم ، حتى الصابئون فإنهم إن آمنوا كانوا أيضا كذلك.
وقيل فيه أيضا: إن لفظ إن ينصب المبتدأ لفظا ويبقى مرفوعا محلا، فيصح لغة أن تكون والصابئون معطوفة على محل اسم إن سواء كان ذلك قبل مجيء الخبر أو بعده ، أو هي معطوفة على المضمر في هادوا .
نصب الفاعل س : جاء في سورة البقرة : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
وكان يجب أن يرفع الفاعل فيقول الظالمون.
الرد: ينال فعل متعدى بمعنى يشمل أو يعم كما فى الآية أى لا يشمل عهدى الظالمين، فعهدى هنا فاعل، والظالمين مفعول به.
مثال لذلك لقد ناله ظلما، وأسفنا لما ناله من إهانة.
والإمامة والعهد بالإمامة هنا معناه النبوة، وبذلك تكون جوابا من اللله على طلب نبينا إبراهيم أن يجعل النبوة فى ذريته فوافقه الله إلا أنه استثنى الظالمين، كما لو أنه أراد قول إلا الظالمين من ذريتك .
وتجىء أيضا بمعنى حصل على مثل: نال الظالم جزاءه.
س : جاء في سورة البقرة : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم .
وكان يجب أن يجعل الضمير العائد على المفرد مفردا فيقول ذهب الله بنوره .
الرد: فهو هنا لم يشبه الجماعة بالواحد وإنما شبهت قصتهم بقصة المستوقد.
ومثال ذلك قوله: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة .
فلما أضاءت ما حوله أضاءت أيضا للآخرين ، فكان عقاب الله أنها ذهبت بأبصارهم جميعا، لاحظ أن الله يضرب المثل بقوم استوقد أحدهم نارا فلما أضاءت ما حول فاعل هذه النار أضاءت أيضا حول ذهب الله بأبصار هذا القوم.
ونلاحظ أنه قال ذهب وهى أبلغ من أذهب لأن ذهب بالشىء اسطحبه ومضى به معه، فكأنما أراد الله أن يذكرهم أنه يرون بنور الله وفى معيته، وحيث أنهم اختاروا طريق الظلمة فقد أخذ الله نوره وتركهم فى ظلمات أنفسهم التى اختاروا البقاء فيها.
تذكير خبر الاسم المؤنث س : جاء في سورة الأعراف : ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين .
وكان يجب أن يتبع خبر إن اسمها في التأنيث فيقول قريبة .
الرد: إن كلمة قريب على وزن فعيل، وصيغة فعيل يستوى فيها المذكر والمؤنث.
تأنيث العدد وجمع المعدود س : جاء في سورة الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
وكان يجب أن يذكر العدد ويأتي بمفرد المعدود فيقول اثني عشر سبطا .
الرد: لأن تمييز اثنتي عشرة ليس هو أسباطا لأن تمييز الأعداد من إلى مفرد منصوب بل هو مفهوم من قوله تعالى و قطعناهم ، والمعنى اثنتي عشرة قطعة أي فرقة، وهذا التركيب في الذروة العليا من البلاغة، حيث حذف التمييز لدلالة قوله وقطعناهم عليه ، وذكر وصفا ملازما لفرق بني إسرائيل وهم الأسباط بدلا من التمييز.
وعند القرطبي أنه لما جاء بعد السبط أمما ذهب التأنيث إلى الأمم ، وكلمة أسباطا بدل من اثنتي عشرة ، وكلمة أمما نعت للأسباط.
وأسباط يعقوب من تناسلوا من أبنائه ، ولو جعل الأسباط تمييزه فقال: اثني عشر سبطا، لكان الكلام ناقصا لا يصح في كتاب بليغ؟ لأن السبط يصدق على الواحد، فيكون أسباط يعقوب اثني عشر رجلا فقط، ولهذا جمع الأسباط و قال بعدها أمما لأن الأمة هي الجماعة الكثيرة، وقد كانت كل فرقة من أسباط يعقوب جماعة كبيرة.
واثنتى هنا مفعول به ثانى ، والمفعول به الأول هم .
جمع الضمير العائد على المثنى س :جاء في سورة الحج : هذان خصمان اختصموا في ربهم .
وكان يجب أن يثني الضمير العائد على المثنى فيقول خصمان اختصما في ربهما.
الرد: الجملة في الآية مستأنفة مسوقة لسرد قصة المتبارزين يوم بدر وهم حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة.
التقدير هؤلاء القوم صاروا في خصومتهم على نوعين.
وينضوي تحت كل نوع جماعة كبيرة من البشر.
نوع موحدون يسجدون لله وقسم آخر حق عليه العذاب كما نصت عليه الآية التي قبلها.
أتى باسم الموصول العائد على الجمع مفردا س : جاء في سورة التوبة : وخضتم كالذي خاضوا .
وكان يجب أن يجمع الاسم الموصول العائد على ضمير الجمع فيقول خضتم كالذين خاضوا.
الرد: المتعلق الجار والمجرور محذوف تقديره كالحديث الذى خاضوا فيه.
كأنه أراد أن يقول وخضتم فى الحديث الذى خاضوا هم فيه.
جزم الفعل المعطوف على المنصوب س : جاء في سورة المنافقون : وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين وكان يجب أن ينصب الفعل المعطوف على المنصوب فأصدق وأكون .
الرد: وفي النقطة الخامسة يقال : إن الكلمة وأكن تقرأ بالنصب والجزم ، أما النصب فظاهر لأنها معطوفة على فأصدق المنصوب لفظا في جواب لولا ، وأما الجزم فلأن كلمة فأصدق وإن كانت منصوبة لفظا لكنها مجزومة محلا بشرط مفهوم من قوله لولا أخرتني ،حيث إن قوله فأصدق مترتب على قوله أخرتني ، فكأنه قال: إن أخرتني أصدق وأكن.
وقد وضع العلماء قاعدة فقالوا: إن العطف على المحل المجزوم بالشرط المفهوم مما قبله جائز عند العرب ، ولو لم تكن الفاء لكانت كلمة أصدق مجزومة، فجاز العطف على موضع الفاء.
دهم نارا فلما أضاءت ما حول فاعل هذه النار أضاءت أيضا حول ذهب الله بأبصار هذا القوم.
جعل الضمير العائد على المفرد جمعا س : جاء في سورة البقرة : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم .
وكان يجب أن يجعل الضمير العائد على المفرد مفردا فيقول ذهب الله بنوره .
الرد: فهو هنا لم يشبه الجماعة بالواحد وإنما شبهت قصتهم بقصة المستوقد.
ومثال ذلك قوله: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا الجمعة .
فلما أضاءت ما حوله أضاءت أيضا للآخرين ، فكان عقاب الله أنها ذهبت بأبصارهم جميعا، لاحظ أن الله يضرب المثل بقوم استوقد أحدهم نارا فلما أضاءت ما حول فاعل هذه النار أضاءت أيضا حول ذهب الله بأبصار هذا القوم.
ونلاحظ أنه قال ذهب وهى أبلغ من أذهب لأن ذهب بالشىء اصطحبه ومضى به معه، فكأنما أراد الله أن يذكرهم أنه يرون بنور الله وفى معيته، وحيث أنهم اختاروا طريق الظلمة فقد أخذ الله نوره وتركهم فى ظلمات أنفسهم التى اختاروا البقاء فيها.
نصب المعطوف على المرفوع س : جاء في سورة النساء : لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
وكان يجب أن يرفع المعطوف على المرفوع فيقول والمقيمون الصلاة .
الرد: والمقيمين الصلاة أي وأمدح المقيمين الصلاة، وفي هذا مزيد العناية بهم، فالكلمة منصوبة على المدح.
هذه جملة اعتراضية بمعنى وأخص وأمدح وهى مفعول به لفعل محذوف تقديره وأمدح لمنزلة الصلاة ، فهى أول ما سيحاسب عليه المرء يوم القيامة.
وفيها جمال بلاغى حيث يلفت فيها آذان السامعين لأهمية ما قيل.
أما والمؤتون بعدها على الرفع فهى معطوفة على الجملة التى قبلها.
نصب المضاف إليه س : جاء في سورة هود : ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور .
وكان يجب أن يجر المضاف إليه فيقول بعد ضراء .
الرد: يعرف دارسى اللغة العربية أن علامات جر الاسم هى الكسرة أو الياء أو الفتحة فى الممنوع من الصرف : فيجر الاسم بالفتحة فى المفرد وجمع التكسير إذا كانت مجردة من ال والإضافة وتجر الأسماء الممنوعة من الصرف بالفتحة حتى لو كانت مضافة ، ولا يلحق آخرها تنوين.
وتسمى الكسرة علامة الجر الأصلية، وتسمى الياء والفتحة علامتى الجر الفرعيتين.
ويمنع من الصرف إذا كان على وزن صيغة منتهى الجموع أى على وزن أفاعل أفاعيل فعائل مفاعل مفاعيل فواعل فعاليل مثل: أفاضل أناشيد رسائل مدارس مفاتيح شوارع عصافير.
والاسم المؤنث الذى ينتهى بألف التأنيث المقصورة نحو: سلوى و نجوى أو بألف التأنيث الممدودة نحو: حمراء صحراء أصدقاء سواء أكان علما أم صفة أم اسما ، وسواء أدل على مفرد أم دل على جمع.
لذلك فتح ضراء لأنه اسم معتل آخره ألف تأنيث ممدودة وهى ممنوعة من الصرف.
أتى بجمع كثرة حيث أريد القلة س : جاء في سورة البقرة : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .وكان يجب أن يجمعها جمع قلة حيث أنهم أراد القلة فيقول أياما معدودات .
الرد: ورد فى القرآن: إلا أياما معدودات آل عمران و فى أيام معدودات البقرة و فى أيام معلومات الحج .
إذا كان الاسم مذكرا فالأصل فى صفة جمعه التاء: رجال مؤمنة ، كيزان مكسورة ، ثياب مقطوعة ؛ وإن كان مؤنثا كان الأصل فى صفة جمعه الألف والتاء: نساء مؤمنات ، جرار مكسورات.
إلا أنه قد يوجد نادرا الجمع بالألف والتاء مع الاسم المذكر مثل: حمام حمامات.
فالله تعالى تكلم فى سورة البقرة بما هو الأصل وهو قوله تعالى أياما معدودة وفى آل عمران بما هو الفرع.
وعلى ذلك يجوز فى جمع التكسير لغير العاقل أن ينعت بالمفرد المؤنث أو الجمع، فنقول: جبال شامخة وجبال شامخات ، ورود حمراء وورود حمراوات.
وفى رأى آخر أنها تعنى أياما قليلة مثل دراهم معدودة .
ولكن الأكثر أن معدودة في الكثرة ، و معدودات في القلة فهي ثلاثة أيام المبيت في منى وهي قليلة العدد.
أتى بجمع قلة حيث أريد الكثرة س : جاء في سورة البقرة : و يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات .
وكان يجب أن يجمعها جمع كثرة حيث أن المراد جمع كثرة عدته يوما فيقول أياما معدودة .
الرد: أياما معدودات أى مقدورات بعدد معلوم ، أو قلائل ، فكأنما يريد الله أن يقول: إنى رحمتكم وخففت عنكم حين لم أفرض عليكم صيام الدهر كله ، ولا صيام أكثره ، ولو شئت لفعلت ذلك ولكنى رحمتكم وما أوجبت الصوم عليكم إلا فى أيام قليلة.
ويجوز فى جمع التكسير لغير العاقل أن ينعت بالمفرد المؤنث أو الجمع، فنقول: جبال شامخة وجبال شامخات ، ورود حمراء وورود حمراوات.
جمع اسم علم حيث يجب إفراده س : جاء في سورة الصافات : وإن إلياس لمن المرسلين... سلام على إلياسين ... إنه من عبادنا المؤمنين .
فلماذا قال إلياسين بالجمع عن إلياس المفرد؟ فمن الخطا لغويا تغيير اسم العلم حبا في السجع المتكلف.
وجاء في سورة التين : والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين .
فلماذا قال سينين بالجمع عن سيناء؟ فمن الخطأ لغويا تغيير اسم العلم حبا في السجع المتكلف.
الرد: إن اسم إلياس معرب عن العبرية ، فهو اسم علم أعجمي ، مثل إبراهيم وأبرام ، فيصح لفظه إلياس و إلياسين ، وهما إسمان لنبي واحد ، ومهما أتى بلفظ فإنه لا يعني مخالفة لغة العرب ، ولا يعترض على أهل اللغة بما اصطلحوا على النطق به بوجه أو بأكثر.
فالاسم ليس من الأسماء العربية حتى يقال هذا مخالف للغة العرب، وكذلك لفظ سيناء يطلق سينين وسينين وسيناء بفتح السين وكسرها فيهما.
ومن باب تسمية الشيء الواحد بتسميات متشابهة أيضا كتسمية مكة بكة.
أتى باسم الفاعل بدل المصدر س : جاء في سورة البقرة : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق

وفي الشعراء شاعر آخر يقال له ابن جعيل بالتصغير؛ واسمه شبيب التغلبي وستأتي ترجمته إن شاء الله تعالى في خبر ما و لا وفيهم أيضا من يقال له ابن جعل مكبرا، وهو تغلبي أيضا كاللذين قبله، واسمه عميرة بفتح العين ابن جعل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل، شاعر جاهلي؛ وهو القائل: فمن مبلغ عني إياس بن جندل ... أخا طارق والقول ذو نفيان فلا توعدني بالسلاح فإنما ... جمعت سلاحي رهبة الحدثان جمعت ردينيا كأن سنانه ... سنا لهب لم يتصل بدخان كذا في المؤتلف أيضا للآمدي.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والستون بعد المائة وهو من شواهد س ألا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة تبيت على أن ألا عند الخليل قد تكون للتحضيض، كما في هذا البيت، أي: ألا ترونني رجلا هو بضم التاء من الإراءة، لا بفتحها من الرؤية.
قال سيبويه: وسألت الخليل عن هذا البيت، فزعم أنه ليس على التمني، ولكن بمنزلة قول الرجل: فهلا خيرا من ذاك؟ كأنه قال: ألا تروني رجلا جزاه الله خيرا قال ابن هشام في المغني: ومن معاني ألا العرض والتحضيض، ومعناهما طلب الشيء؛ ولكن العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث؛ وتختص ألا هذه بالفعلية، ومنه عند الخليل هذا البيت، والتقدير عنده: ألا تروني رجلا هذه صفته فحذف الفعل مدلولا عليه بالمعنى.
وزعم بعضهم: أنه محذوف على شريطة التفسير، أي: ألا جزى الله رجلا جزاه خيرا.
وألا على هذا للتنبيه.
وقال يونس: ألا للتمني، ونون الاسم للضرورة.. وقول الخليل أولى، لأنه لا ضرورة في إضمار الفعل بخلاف التنوين.
وإضمار الخليل أولى من إضمار غيره، لأنه لم يرد أن يدعو لرجل على هذه الصفة، وإنما قصد طلبه.
وأما قول ابن الحاجب في تضعيف هذا القول: إن يدل صفة لرجل فيلزم الفصل بينهما بالجملة المفسرة وهي أجنبية، فمردود بقوله تعالى: إن امرؤ هلك ليس له ولد ثم الفصل بالجملة لازم وإن لم تقدر مفسرة إذ لا تكون صفة لأنها إنشائية.
كلام المغني.
وقدر العامل غير الخليل ألا أجد رجلا.
وقدره بعضهم ألا هات رجلا.
وروي أيضا ألا رجل بالرفع والجر، فالرفع اختاره الجوهري على أنه فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، أي: ألا يدل رجل.
وقيل: رجل : مبتدأ تخصص بالاستفهام والنفي،وجملة يدل خبره.
والجر على تقدير ألا دلالة رجل، فحذف المضاف وبقي لامضاف إليه على حاله.
وقال الصاغاني في العباب: الجر على معنى أما من رجل.
وهما ضعيفان.
وجملة جزاه الله خيرا دعائية لا محل لها.
وهذا البيت من قصيدة طويلة لعمرو بن قعاس المرادي.
وهذا مطلعها وأبيات منها: ألا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب أهلك ما أتيت ألا يا بيت أهلك أوعدوني ... كاني كل ذنبهم جنيت ألا بكر العواذل فاستميت ... وهل من راشد لي أن غويت إذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت وكنت متى أرى رقا مريضا ... يصاح على جنازته بكيت أمشي في سراة بني غطيف ... إذا ما سامني ضيم أبيت أرجل لمتي وأجر ذيلي ... وتحمل بزتي أفق كميت وبيت ليس من شعر وصوف ... على ظهر المطية قد بنيت ألا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة تبيت ترجل لمتي وتقم بيتي ... وأعطيها الإتاوة إن رضيت والبيت الأول من شواهد سيبويه، نسبه إلى عمرو بن قعاس، وأورده في باب النداء.
قال الأعلم: الشاهد فيه رفع البيت، لأنه قصده بعينه، ولم يصفه بالمجرور بعده فينصبه، لأنه أراد: لي بالعلياء بيت، ولكني أوثرك عليه لمحبتي في أهلك.
وقوله: كأني كل ذنبهم أتيت ، قال المازني: معناه: كأني جنيت كل ذنب أتاه إليهم آت.
وقوله: فاستميت .
أي: علوت عن سماع عذلهن؛ وهو افتعلت من السمو، أي: أنا أعلى من أن ألام على شيء؛ وهل من راشد لي إن غويت.
و اللحم الغريض : الطري.
و البكر : بالفتح.
و الرق بكسر الراء المهملة.
يصف نفسه بالعفة ورقة القلب.
و امشي بالتشديد: لغة في أمشي بالتخفيف.
و غطيف بالتصغير جده الأعلى.
و البزة ، قال في المصباح: يقال في السلاح بزة بالكسر مع الهاء، وبز بالفتح مع حذفها.
وروي بدله: وتحمل شكتي بكسر الشين وهي السلاح أيضا.
و أفق بضمتين: الفرس الرائع، للأنثى والذكر؛ كذا في العباب.
وأنشد هذا البيت.
والكميت من الخيل: بين الأسود والأحمر؛ وقال أبو عبيد: ويفرق بينه وبين الأشقر بالعرف والذنب.
فإن كانا أحمرين فهو أشقر، وإن كانا أسودين فهو الكميت وقوله: وبيت ليس من شعرالخ ، يريد: إنني جعلت ظهر المطية بدلا من البيت.
وهذا أبلغ من قول محمد بن هانئ الأندلسي: قوم يبيت على الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمر و الحشايا : جمع حشية، وهي الفراش.
وقوله: يدل على محصلة تبيت المحصلة بكسر الصاد قال الجوهري وابن فارس وتبعهما قول العباب والقاموس وغيرها هي المرأة التي تحصل تراب المعدن وانشدوا هذا البيت .
قال بن فارس وأصل التحصيل استخراج الذهب من حجر المعدن وفاعلة المحصل وهذا كما ترى ركيك والظاهر ما قاله الأزهري في التهذيب فإنه أنشد هذا البيت وما بعده قال: هما لأعرابي أراد أن يتزوج امرأة بمتعة فصاده مفتوحة.
بمتعة.
فصاده مفتوحة.
وأنشد الأخفش هذا البيت في كتاب المعاياة وقال: قوله محصلة موضع يجمع الناس أي: يحصلهم.
و تبيت : فعل ناقص مضارع بات، اسمها ضمير المحصلة، وجملة ترجل لمتي في محل نصب خبرها.
وفيه العيب المسمى بالتضمين وهو توقف البيت على بيت آخر وخرجه بعضهم على أنه بضم أوله من أبات، أي: تجعل لي بيتا أي: امرأة بنكاح؛ وعليه فلا تضمين؛ لكني لم أجد أبات بهذا المعنى في كتب اللغة.
وزعم الأعلم أنه فعل تام فقال: طلبها للمبيت إما للتحصيل أو الفاحشة.
وروى بعضهم: تبيث بالمثلثة وقال: العرب تقول: بثت بالشيء بوثا وبثته بيثا: إذا استخرجته.
أراد امرأة تعينه على استخراج الذهب من تراب المعدن.
وهذا غفلة عما قبله وما بعده.
والترجيل: التسريح وإصلاح الشعر، واللمة بالكسر: الشعر الذي يجاوز شحمة الأذن.
وقم البيت قما من باب قتل : كنسه.
والإتاوة قال في المصباح: وأتوته آتوه إتاوة بالكسر: رشوته.
وعمرو بن قعاس بكسر القاف بعدها عين، قال الصاغاني في العباب: ويقال ابن قنعاس أيضا.
أي: بزيادة نون بينهما.
وهذه نسبته من جمهرة ابن الكلبي: عمرو بن قعاس بن عبد يغوث بن مخدش ابن عصر بالتحريك ابن غنم بفتح بسكون ابن مالك بن عوف بن منبه بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مالك بن مراد؛ المرادي المذحجي.
ومن ولد عمرو ابن قعاس هانئ بن عروة بن نمران بن عمرو بن قعاس، قتله عبيد الله بن زياد مع مسلم بن عقيل بن أبي طالب وصلبهما.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والستون بعد المائة تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بني ضوطرى لولا الكمي المقنعا على أن الفعل قد حذف بعد لولا بدون مفسر.
أي: لولا تعدون.
قال المبرد في الكامل: لولا، هذه، لا يليها إلا الفعل لأنها للأمر والتحضيض مظهرا أو مضمرا كما قال: تعدون عقر النيب البيت أي: هلا تعدون الكمي المقنعا.
ومثله قدر ابن الشجري في أماليه وقال: أراد لولا تعدون الكمي، أي: ليس فيكم كمي فتعدوه.
وكذلك قدره أبو علي في إيضاح الشعر، في باب الحروف التي يحذف بعدها الفعل وغيره وقال: فالناصب للكمي هو الفعل المراد بعد لولا، وتقديره: لولا تلقون الكمي، أو تبارزون، أو نحو ذلك؛ إلا أن الفعل حذف بعدها لدلالتها عليه.
فكل هؤلاء كالشارح جعل لولا تحضيضية وقدر المضارع لأنها مختصة به.
وخالفهم ابن هشام في المغني، فجعلها للتوبيخ والتنديم وتختص بالماضي، وقال: الفعل مضمر، أي: لولا عددتم.
وقول النحويين: لولا تعدون، مردود، إذ لم يرد أن يحضهم على أن يعدوا في المستقبل، بل المراد توبيخهم على ترك عده في الماضي.
وإنما قال تعدون على حكاية الحال، فإن كان مراد النحويين مثل ذلك فحسن.
وتعدون اختلف في تعديته إلى مفعولين: قال ابن هشام في شرح الشواهد: اختلف في تعدي عد.
بمعنى اعتقد إلى مفعولين، فمنعه قوم وزعموا في قوله: لا أعد الإقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزيته الإعدام أن عدما حال.
وليس المعنى عليه.
وأثبته آخرون مستدلين بقوله: فلا تعدد المولى شريكك في الغنى ... ولكنما المولى شريكك في العدم وقوله: تعدون عقر النيب وجه الاستدلال في البيت الأول أن قوله شريكك.
وفي البيت الثاني أن قوله أفضل مجدكم، معرفتان لا يجوز نصبهما على الحالية، لأنها واجبة التنكير.
وقوله: الكمي المقنعا منصوب على أنه المفعول الأول لتعدون المحذوف بتقدير مضاف، والمفعول الثاني محذوف، أي: لولا تعدون عقر الكمي أفضل مجدكم.
ولا يجوز أن يكون من العد بمعنى الحساب، قال اللخمي في شرح أبيات الجمل وأما عد، من العدد وهو إحصاء الشيء، فيتعدى لمفعولين أحدهما بحرف الجر.
وقد يحذف تقول: عددتك المال، وعددت لك المال .ه.
فهو متعد باللام؛ وتقدير من لا يستقيم.
وقدر بعضهم من حروف الجر من، وقال: هلا تعدون ذلك من أفضل مجدكم.
نقله ابن المستوفى في شرح أبيات المفصل .
وفيه نظر.
وذكر أيضا وجوها أخر: منها أن أفضل مجدكم بدل من عقر النيب.
وفيه أن هذا ليس بدل اشتمال ولا بدل بعض لعدم الضمير، ولا بدل كل لأنه غيره، ولا بدل غلط لأنه لم يقع في الشعر.
و منها أنه منصوب على المصدر بتقدير مضاف، أي: تعدون عقر النيب عد أفضل مجدكم.
و منها أنه نعت أو عطف بيان.
و العقر : مصدر عقر الناقة بالسيف من باب ضرب: إذا ضرب قوائمها به.
قال في المصباح : لا يطلق العقر في غير القوائم، وربما قيل: عقر البعير: إذا نحره.
و النيب : جمع ناب، وهي الناقة المسنة.
و المجد : العز والشرف.
و بني ضوطرى : منادى بإضمار يا، قال ابن الأثيرفي المرصع: بنو ضوطرى ويقال فيه: أبو ضوطرى: هو ذم وسب.
وأنشد هذا البيت وقال: وضوطرى هو الرجل الضخم اللئيم الذي لا غناء عنده، وكذلك الضوطر والضيطر.
ومثله في سفر السعادة ؛ وزاد ضيطارا، وقال: وجمع ضيطار ضياطرة.
وقال حمزة بن الحسين: العرب تقول: يا ابن ضوطر، أي: يا ابن الأمة.
وقال اللخمي: الضوطر: المرأة الحمقاء.
و الكمي : الشجاع المتكمي في سلاحه، لأنه كمى نفسه أي: سترها بالدرع والبيضة؛ كذا في الصحاح .
و المقنع بصيغة اسم المفعول الذي على رأسه البيضة والمغفر.
حاصل المعنى: أنكم تعدون عقر الإبل المسنة التي لا ينتفع بها ولا يرجى نسلها أفضل مجدكم، هلا تعدون قتل الشجعان أفضل مجدكم؟ وهذا تعريض بجبنهم وضعفهم عن مقارعة الشجعان ومنازلة الأقران.
وهذا البيت من قصيدة لجرير يهجو بها الفرزدق.
و قضية عقر الإبل مشهورة في التواريخ، محصلها أنه أصاب أهل الكوفة مجاعة، فخرج أكثر الناس إلى البوادي وكان غالب أبو الفرزدق رئيس قومه وكان سحيم بن وثيل الرياحي رئيس قومه فاجتمعوا في أطراف السماوة من بلاد كلب على مسيرة يوم من الكوفة، فعقر غالب لأهله ناقة صنع منها طعاما، وأهدى إلى قوم من تميم جفانا، وأهدى إلى سحيم جفنة فكفاها وضرب الذي أتى بها، وقال: أنا مفتقر إلى طعام غالب ونحر سعيم لأهله فلما كان من الغد نحر غالب لأهله ناقتين ونحر سحيم ناقتين وفي اليوم الثالث نحر غالب ثلاثا فنحر سحيم ثلاثا فلما كان اليوم الرابع نحر غالب مائة ناقة ولم يكن لسحيم هذا القدر فلم يعقر شيئا ولما انقضت المجاعة ودخل الناس الكوفة قال بنو رياح لسحيم جررت علينا عار الدهر، هلا نحرت مثل ما نحر غالب، وكنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين؟ فاعتذر أن إبله كانت غائبة، ونحر نحو ثلاثمائة ناقة.
وكان في خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه فمنع الناس من أكلها وقال: إنها مما أهل لغير الله به، ولم يكن الغرض منه إلا المفاخرة والمباهاة فجمعت لحومها على كناسة الكوفة، فأكلها الكلاب والعقبان والرخم.
وقد أورد القالي هذه الحكاية في ذيل أماليه بأبسط مما ذكرناه، وأورد ما قيل فيها من الأشعار وما مدح به غالب، وهجي به سحيم.
تتمة بيت الشاهد نسبه ابن الشجري في أماليه للأشهب بن رميلة.
وكذا غيره.
والصحيح أنه من قصيدة لجرير لا خلاف بين الرواة أنها له.
وهي جواب عن قصيدة تقدمت للفرزدق على قافيتها.
وكان الفرزدق تزوج حدراء الشيبانية، وكان أبوها نصرانيا وهي من ولد بسطام بن قيس، وماتت قبل أن يصل إليها الفرزدق وقد ساق إليها المهر، فترك المهر لأهلها وانصرف.
وكان جرير عاب عليه في تزويجها، فقال الفرزدق في ذلك من قصيدة: يقولون زر حدراء والترب دونها ... وكيف بشيء وصله قد تقطعا يقول ابن خنزير: بكيت ولم تكن ... على امرأة عيني إخال لتدمعا وأهون رزء لمرىء غير عاجز ... رزية مرتج الروادف أفرعا وما مات عند ابن المراغة مثلها ... ولا تبعته ظاعنا حيث دعدعا فأجابه جرير بقصيدة طويلة منها: وحدراء لو لم ينجها الله برزت ... إلى شر ذي حرث دمالا ومزرعا وقد كان رجسا طهرت من جماعه ... وآب إلى شر المضاجع مضجعا ثم قال: تعدون عقر النيب أفضل سعيكم ... بني ضوطرى هلا الكمي المقنعا وقد علم الأقوام أن سيوفنا ... عجمن حديد البيض حتى تصدعا ألا رب جبار عليه مهابة ... سقيناه كأس الموت حتى تضلعا والقصيدتان مسطورتان أيضا في منتهى الطلب من أشعار العرب.
وترجمة جرير تقدمت في الشاهد الرابع من أوائل الكتاب.
وتقدمت ترجمة سحيم بن وثيل أيضا في الشاهد الثامن والثلاثين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والستون بعد المائة ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة ... إلي فهلا نفس ليلى شفيعها على أن الجملة الاسمية قد وقعت فيه بعد أداة التحضيض شذوذا.
هذا البيت أورده أبو تمام في أول باب النسيب من الحماسة، مع بيت ثان وهو: أكرم من ليلى علي فتبتغي ... به الجاه أم كنت امرءا لا أطيعها قال ابن جني في إعراب الحماسة : هلا من حروف التحضيض، وبابه الفعل، إلا أنه في هذا الموضع استعمل الجملة المركبة من المبتدأ والخبر في موضع المركبة من الفعل والفاعل؛ وهذا في نحو هذا الموضع عزيز جدا وكذا قال شراح الحماسة.
وخرجه ابن هشام في المغني على إضمار كان الشأنية؛ أي: فهلا كان هو أي: الشأن.
ثم قال: التقدير فهلا شفعت نفس ليلى لأن الإضمار من جنس المذكور أقيس.
و شفيعها على هذا خبر لمحذوف أي: هي شفيعها.
ونسب أبو حيان الوجه الأول لأبي بكر بن طاهر، ونسب الوجه الثاني إلى البصريين.
و نبىء يتعدى لثلاثة مفاعيل،المفعول الأول التاء وهي نائب الفاعل، و ليلى المفعول الثاني، وجملة أرسلت في موضع المفعول الثالث.
وقوله: بشفاعة أي: بذي شفاعة؛ فالمضاف محذوف أي: شفيعا.
يقول: خبرت أن ليلى أرسلت إلي ذا شفاعة؛ تطلب به جاها عندي، هلا جعلت نفسها شفيعها.
وقوله: أأكرم من ليلى الخ ، الاستفهام إنكار وتقريع.
أنكر منها استعانتها عليها بالغير.
وقوله: فتبتغي ، منصوب في جواب الاستفهام، لكنه سكنه ضرورة.
و أم متصلة، كأنه قال: أي هذين توهمت؟ أطلب إنسان أكرم علي منها، أم اتهامها لطاعتي لها؟ وخبر أكرم علي محذوف، والتقدير أأكرم من ليلى موجود في الدنيا .
وقد أورد ابن هشام هذا البيت في الباب الخامس من المغني ، شاهدا على اشتراط الصفة لما وطىء به من خبر أو صفة أو حال.
وفي الأمالي ابن الشجري: في البيت إعادة الضمير من أطيعها ضمير متكلم وفاقا لكنت، ولم يعد ضمير غائب وفاقا لامرىء، على حد قوله تعالى: بل أنتم قوم تجهلون .
والبيتان نسبهما ابن جني في إعراب الحماسة للصمة بن عبد الله القشيري.
قال أبو رياش في شرح الحماسة : وكان من خبر هذين البيتين، أن الصمة بن عبد الله كان يهوى ابنة عمه، تسمى ريا، فخطبها إلى عمه، فزوجه على خمسين من الإبل، فجاء إلى أبيه فسأله فساق عنه تسعا وأربعين، فقال: أكملها فقال: هو عمك، وما يناظرك في ناقة ناقصة فجاء إلى عمه بها، فقال: والله لا أقبلها إلا كلها.
فلج عمه ولج أبوه؛ فقال: والله ما رأيت ألأم منكما، وأنا ألأم منكما إن أقمت معكما فرحل إلى الشام فلقي الخليفة فكلمه، فأعجب به وفرض له، وألحقه بالفرسان.
فكان يتشوق إلى نجد، وقال هذا الشعر .ه.
و الصمة ، كما في جمهرة الأنساب ، هو الصمة بن عبد الله بن الحارث بن قرة بن هبيرة.
كان شريفا، شاعرا، ناسكا عابدا وقرة بن هبيرة وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكرمه وكساه واستعمله على صدقات قومه وينتهي نسبه إلى قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر.

قوله والذين صيغة جمع وعلي واحد.
وعلي لا زكاة عليه وقد كان فقيرا باعتراف الشيعة.
أن أكثر العلماء على أن إخراج الخاتم في الزكاة لا يجزئ.
أن في الصلاة شغل عن الأعمال الخارجة.
أليس من الغريب أن لا يصبر علي على أداء الزكاة حتى يخرج من صلاته؟ أم أن الشرع أوجب أن تؤدى الزكاة على هذا النحو؟ الولي هو القريب والمحب والنصير إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان.
ومن يتولهم منكم فأولئك هم الخاسرون.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء.
بعضهم أولياء بعض.
ومن يتولهم منكم فإنه منهم.
والنهي لم يكن عن مبايعتهم.
وإنما كان النهي في السياق عن محبتهم ومودتهم.
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة .
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين.
وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين.
ومن يتولهم منكم فإنه منهم.
وليس المعنى أن نبايعهم على السمع والطاعة فإن هذا معروف ضرورة.
وإنما على مطلق المحبة والمودة والاقتراب منهم.
يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا .
وهذا في النصرة لا في الإمامة.
ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم.
بل الله مولاكم وهو خير الناصرين.
فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين.
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال الهيثمي فيه محمد بن مصعب: وهو ضعيف الحديث سيء الحفظ مجمع الزوائد / .
وقال نزلت هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس في علي وفاطمة قال الهيثمي رواه البزار وفيه بكير بن يحيى بن زبان وهو ضعيف مجمع الزوائد / .
أهل بيت الرجل زوجته قال تعالى لزوجة ابراهيم رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال امكثوا فراغ الى أهل فجاء بعجل سمين فأسر بأهلك بقطع من الليل .
قال النبي صلى الله عليه وسلم قولوا اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته بخاري رقم كتاب باب .
مسلم / أحمد / .
وكان إذا دخل بيت عائشة قال السلام عليكم أهل البيت .
بخاري .
أينما تولوا فثم وجه الله وجه الله عند الرافضة هم الأئمة: قال المجلسي عن داود بن كثير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام : أنتم الصلاة في كتاب الله عزوجل وأنتم الزكاة وأنتم الحج؟ فقال: يا داود نحن الصلاة في كتاب الله عزوجل، ونحن الزكاة ونحن الصيام ونحن الحج ونحن الشهر الحرام ونحن البلد الحرام ونحن كعبة الله ونحن قبلة الله ونحن وجه الله قال الله تعالى فأينما تولوا فثم وجه الله بحار الأنوار / و / تفسير كنز الدقائق / تفسير القرآن للخميني / اقتصر على نحن الصلاة .
.
تأويلهم للآية يتناقض مع النص الذي في الكافي: عن المفضل قال: سألت أبا الحسن عن شيء من الصفة فقال: لا تجاوزوا ما في القرآن الكافي / كتاب: التوحيد باب: النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى .
عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فأعينوني بقوة أجعل لكم ردما هذا من باب ما يتعاون الناس فيه فيما يقدرون عليه.
وليس فيه جواز استغاثة الحي بالميت.
فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم إذا كان علي هو نفس رسول الله فهل كان دخول علي على فاطمة هو دخول رسول الله؟ أذا كان علي هو نفس الرسول لزم أن يكون علي نبيا.
وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ما المراد بالاحتجاج علينا بهذه الآية؟ وهل ننكر أن تكون فاطمة والحسن والحسين من أهل البيت النبوي؟ أم أننا ننكر فضلهم؟ أما الاحتجاج بالآية لإثبات أن الإمامة لا تكون إلا لعلي والحسن والحسين؟ فعلي هو الذي تخلى عنها.
والحسن سلمها لمعاوية.
والحسين لم يتمكن منها.
ما معنى ونساءنا ونساءكم؟ لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم.
فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم.
ولا تقتلوا أنفسكم إنه كان بكم رحيما.
قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الآية من هؤلاء الذين أمرك الله بمودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وابناهما وهذا الحديث ساقط الاسناد كما قال الحافط ابن حجر فتح الباري / .
وقال ابن كثير هذا إسناد ضعيف فيه متهم لا يعرف عن شيعي محترق وهو حسين الأشقر .
/ ومعلوم أن الآية مكية بالاتفاق.
تفسير البغوي / وعلي تزوج فاطمة بعد غزوة بدر.
وولد الحسن في الثانية من الهجرة.
فكيف تنزل الآية بمودة من لم يخلق بعد؟ أهكذا خاطب الله قريشا أن تود من لم يكن قد خلق بعد؟ واذا كانت هذه الآية نصا على الإمامة فلماذا لم يطالب الشيعة بأن تكون فاطمة إمامة؟ ولماذا لم يطالبوا بأن يكون الأربعة: علي وفاطمة والسبطان أئمة في عهد النبي ؟ روى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن هذه الآية: فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد.
فقال ابن عباس: عجلت.
إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة البخاري رقم .
قال ابن تيمية إنه قال: لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
ولم يقل إلا المودة للقربى ولا المودة لذوي القربى، فلو أراد المودة لذوي القربى لقال: المودة لذوي القربى كما قال: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذوي القربى وهكذا في غير موضع.
فجميع ما في القرآن من التوصية بحقوق ذوي قربى النبي صلى الله عليه وسلم وذوي قرب الانسان إنما قيل فيها ذوي القربى، ولم يقل في القربى.
فلما ذكر هنا المصدر دون الإسم دل على أنه لم يرد ذوي القربى منهاج السنة / .
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم.
ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الاسراء .
من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا القرض لا يكون للحاجة فقط.
وهذا ما أكده الكليني في رواياته.
الكافي / .
والذي أكد أن القرض معناه صلة الإمام.
يعني قرض الله يعني قرض الإمام.
فعاد الضمير كالعادة على الإمام.
فما عند الرافضة من تفسير هذه الآية شر مما ظنوه شرا.
فقد قالوا سئل أبو عبد الله عن هذه الآية فقال: نزلت في صلة الإمام.
قال: درهم يوصل إلى الإمام أفضل من ألف درهم في غيره في سبيل الله الكافي / مجمع الفائدة / للمحقق الأردبيلي .
القرض هنا هو أن يسلف العمل الصالح بإعطاء الدرهم للفقير فيودع عمله الصالح عند الله فيضاعفه الله له يوم القيامة.
ونوع الإسلاف هو العمل الصالح وليس قرض الله الدرهم والدينار.
وعملة الحسنة أعظم من عملة الدينار.
جاء في نهج البلاغة جعل تقديم العمل الصالح بمنزلة القرض والثواب عليه بمنزلة قضاء الدين،إظهارا لتحقق الجزاء على جنس العمل نهج البلاغة .
والآية مسوقة للحث على الصدقة على الفقير.
والسياق يرفع اللبس والإشكال.
كقول الله في الحديث القدسي: ابن آدم إستطعمتك فلم تطعمني.
فيقول: وكيف أطعمك وأنت رب العالمين؟ فيقول: أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي مسلم .
ولم يتوهم عامة المسلمين ما يورده الزنادقة للمساومة على التأويلات الباطلة.
إذا كانت هذه الآية لا تليق بالله فافتحوا القرآن الذي جمعه لكم علي لعلكم لا تجدون فيه هذه الآية.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
ليس في هذه الآية ذم للبعض الآخر بأنهم لم يصدقوا ما عاهدوا الله عليه.
وهي للجنس لا للتبعيض.
ولو فرضنا هناك تبعيضا.
فقد جاء وصف المؤمنين عاما وليس معنى الآية من الصحابة رجال .
لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس.. المتكبر واذ ابتلى ابراهيم ربه بكلمات فأتمهن إبراهيم أوتي النبوة والإمامة فلماذا بقي الإمام أفضل من إبراهيم.
ومن كان نبيا وإماما فهو خير ممن أوتي إمامة من غير نبوة.
قال إني جاعلك للناس إماما.
قال ومن ذريتي.
قال لا ينال عهدي الظالمين.
كذب من زعم أن هذه الآية دليل على المرتبة الخاصة بأهل البيت.
قال تعالى والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: فهذا دعاء يدعو به كل مؤمن من عباد الرحمن.
ولهذا ادعى الزنادقة أنها لم تنزل هكذا.
فرووا عن أبي عبد الله أنه قال: إنما نزلت هكذا: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعل لنا من المتقين إماما تفسير القمي / .
إن كانت الآية دليلا على إمامة المسلمين السياسية فإن إبراهيم يكن إماما.
وإن كانت دليلا على إمامة العلم بطل استدلالكم بالآية فإن الخلاف بيننا وبينكم ليس على إمامة العلم.
/ وإن كانت دليلا على العصمة فيبطله قول إبراهيم والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين .
فإذا كانت الآية تدل على العصمة فهل كان يعلم إبراهيم ذلك؟ فإمامة الهدى ليست خاصة بمعصومين فقد جعلها الله لبني اسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون وجعلها عامة لكل مستضعف فقال ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: وأنتم تستخرجون من هذه الآية مرتبة لا تليق إلا بطينة خاصة من البشر وهي طينة المعصومين.
وإن كانت دليلا على القدوة فقد قال تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: .
وهل تقبلون أن يكون علي قدوة لكم وقد بايع من لا يستحق البيعة عندكم.
فإن زعمتم أنه كان مجبرا أبطله تفسيركم لقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
الله لا يخلف وعده.
فكيف نال عهده أبا بكر وعمر وعثمان وهم عندكم ظالمون؟ ثم يبايعهم علي مهنئا لهم على غصبهما للامامة التي أمر الله أن يبلغ رسوله بشأنها.
الإمامة هي أن يكون الإمام قدوة.
وأين هذه القدوة الحسنة في بيعة علي المعصوم لأبي بكر وعمر وعثمان وبيعة الحسن والحسين المعصومين لمعاوية الكافر عندكم.
قارن ذلك بإبراهيم وقومه من الكفار قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: .
أمر الله جميع عباد الرحمن أن يتطلعوا لمرتبة الإمامة: مرتبة الهدى والعلم والقدوة فقال والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
ولهذا الآية الرافضة أنها محرفة وأنها لم تنزل هكذا، وإنما واجعل لنا من المتقين إماما .
الآية لا علاقة لها بالامامة المختلف عليها عادة بين السنة والشيعة.
وإنما هي أمامة العلم والهدى والقدوة كما قال تعالى أولئك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده .
هل خان الحسن عهد الله ومكن منه الظالمين حين سلم الخلافة الى معاوية وبايعه؟ النبي إمام هدى يدعو الى حكم وإمام قائد ينفذ حكم الله ويسود قومه.
فإما أن يكون إمام هدى من غير قيادة.
وإما أن يمكنه الله من كلا الامامتين: هذا سليمان آتاه الله الإمامتين.
علي خالف المشيئة الإلهية التي قضت بأن لا ينال عهده الظالمين فمكن للظالمين وبايعهم.
الحسن مكن للظالمين أن ينالهم العهد مناقضا بذلك القرآن.
فأمكن معاوية مع أن الله وعد أن لا ينالها ظالم.
ومن الأنبياء من أوتي ملكا لم يؤتاه أحد من بعده كنبي الله سليمان.
فهو أوتي ملكا عظيما.
قارن هذا بهذا الملك العظيم المهدي المختبىء في السرداب أو السائح في البلاد.
واستعينوا بالصبر والصلاة عن الصادق قال إذا نزلت بالرجل النائبة والشدة فليصم، فإن الله يقول واستعينوا بالصبر والصلاة كشف الغطاء / لجعفر كاشف الغطاء .
قال الطبرسي أي في حوائجكم إلى الله بالجمع بين الصبر والصلاة تفسير جوامع الجامع / لأبي على الطبرسي .
وفي زبدة البيان بأن تصلوا صابرين على تكليف الصلاة زبدة البيان ص للمحقق الأردبيلي .
وقد فسروا الصبر بالصيام حيث جاء وصف رمضان بأنه شهر الصبر مدارك الأحكام / للسيد محمد العاملي ذخيرة المعاد / للسبزواري كشف الغطاء / لجعفر كاشف الغطاء غنائم الأيام .
وعن أبي عبد الله كان علي عليه السلام إذا هاله أمر فزع إلى الصلاة.
ثم تلا هذه الآية الذكرى للشهيد الأول ص .
وإن من شيعته لإبراهيم ألم يكن عليا من شيعة أبي بكر وعمر وعثمان؟ هل تعني هذه الآية أن مذهب التشيع كان معروفا وله وجود في عهد إبراهيم؟ /

حتى أن الوصية للموالي وللموصي موال أعتقهم وموال أعتقوه باطلة وهذه معان يحتملها الاسم احتمالا على السواء إلا أنها لما اختلف سقط العموم فالحقيقة والمجاز وهما مختلفان ودلالة الاسم عليهما متفاوتة أولى أن لا يجتمعا ولهذا قلنا في غير الخمر أنه لا يلحق بالخمر في الحد لأن الحقيقة أريدت وفي رواية يصح الوصية ويكون بينهم على السوية النصف للمعتقين والنصف للمعتقين وبه قال الشافعي.
وفي رواية ترجح الأعلى على الأسفل.
وفي رواية على العكس.
وهذه معان أي المعاني التي دل عليها الاسم المشترك.
يحتملها الاسم احتمالا على السواء لأن كل واحد منهما ثابت بالوضع.
إلا أنها أي لكنها لما اختلف سقط العموم لما عرف أن من شرط العام تساوي الأفراد الداخلة تحته في المعنى الذي دل عليه اللفظ.
فالحقيقة والمجاز أي مفهوماهما.
وهما مختلفان لأن الإنسان الشجاع مخالف الأسد.
ودلالة الاسم عليهما أي على مفهومي الحقيقة والمجاز متفاوتة للاحتياج في الدلالة على أحدهما إلى القرينة دون الآخر.
أولى أن لا يجتمعا لوجود ذلك المانع الموجود في المشترك وهو الاختلاف وزيادة وهي عدم التساوي في الدلالة.. واعلم أن هذا من قبيل الاستدلال بالمختلف على المختلف لأن كل من جوز الجمع غير أصحابنا العراقيين قال بالعموم في المشترك بل استدل بجواز عموم المشترك على جواز التعميم ههنا وقال التعميم ههنا أولى من التعميم في المشترك لأنه لا بد من تعلق بين محلي الحقيقة والمجاز ولما جاز تعميم المشترك بدون علاقة بين المعنيين كان التعميم هنا مع وجود التعلق أولى بالجواز وإذا كان كذلك لا يصلح ما ذكر الشيخ للإلزام على الخصم لكن لما تمهد وتقرر عند الشيخ انتفاء جواز التعميم في المشترك بدلائل قوية ذكرناها في أول هذا الكتاب لم يبال بالاستدلال به كما فعل محمد هكذا في غير موضع من كتبه.
قوله: ولهذا قلنا أي ولامتناع الجمع بين مفهومي الحقيقة والمجاز في لفظ واحد.
قال الشافعي رحمه الله يجب الحد بشرب القليل من سائر الأشربة المسكرة وكثيره كما في الخمر واستدل بعض أصحابه على ذلك بعموم قوله عليه السلام.
: من شرب الخمر فاجلدوه .
وقال سائر الأشربة يسمى خمرا باعتبار مخامرة العقل فيدخل تحت عموم هذا النص كالخمر.
فقال الشيخ لا يصح إلحاق سائر الأشربة بالخمر أخرجه الترمذي في الحدود باب رقم والحاكم من المستدرك / .
بذلك النص فبطل المجاز ولهذا قلنا في قوله تعالى أو لامستم النساء النساء: أن المس باليد غير مراد لأن المجاز مراد بالإجماع وهو الوطء حتى حل للجنب التيمم فبطل الحقيقة ولهذا قيل فيمن أوصى لأولاد فلان أو بهذا الطريق لأن اسم الخمر للنيء من ماء العنب إذا غلى واشتد حقيقة ولسائر الأشربة مجاز باعتبار المخامرة وقد يثبت الحقيقة مرادة بهذا النص فيخرج المجاز من أن يكون مرادا.
ولا يقال قد ألحق سائر الأشربة بالخمر عند حصول السكر في إيجاب الحد فيجوز أن يلحق بها القليل أيضا.
لأنا نقول قد ثبت الحكم في الكثير بالإجماع وبقوله عليه السلام.
: والسكر من كل شراب .
لا بطريق الإلحاق.
قوله: ولهذا أي وللامتناع المذكور قلنا في قوله تعالى.
أو لامستم النساء أن المس باليد غير مراد حتى لا يكون مس المرأة حدثا خلافا لما يقوله الشافعي وعامة أهل الحديث فإن المنقول عن الشافعي أنه قال أحمل آية اللمس على المس والوطء جميعا كذا ذكره الغزالي وهكذا رأيت في بعض كتب أصحاب الحديث أيضا لأن المجاز وهو الوطء أريد منه بالإجماع حتى حل للجنب التيمم بهذا النص ولا ذكر له في كتاب الله تعالى إلا ههنا فبطل أن يكون الحقيقة مرادة.
ولهذا من حمل الآية على اللمس باليد لم يجوز التيمم للجنب مثل ابن مسعود رضي الله عنه ومن حملها على الوطء جوزه له مثل علي وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة فإن قيل قد قرئت الآية بقراءتين لامستم ولمستم من الملامسة واللمس فيحمل أحدهما على الوطء والأخرى على المس باليد كما حملتم القراءتين في قوله تعالى.
حتى يطهرن البقرة.
: بالتشديد والتخفيف وقوله وأرجلكم البقرة: بالنصب والجر على الحالين قلنا لا نزاع فيه وإنما النزاع في حمل كل واحدة منهما على المعنيين كما هو المنقول عن الخصوم.
وإنما يجوز ما ذكرتم إذا لم يمنع عنه مانع وقد وجد ههنا فإنه روي: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يخرج إلى الصلاة .
ولأن الصحابة والسلف رضي الله عنهم اختلفوا في تأويل الآية على قولين فبعضهم قالوا المراد منها المس باليد ولم يجوزوا التيمم للجنب وبعضهم المراد هو الجماع وجوزوا التيمم للجنب ولم يجعلوا المس أخرجه النسائي في الأشربة باب رقم أخرجه أبو داود في الطهارة حديث رقم والترمذي في الطهارة حديث رقم وابن ماجة في الطهارة حديث رقم والإمام أحمد في المسند / لأبنائه وله بنون وبنو بنين جميعا أن الوصية لأبنائه دون بني بنيه لما قلنا..فإن قيل قد قالوا فيمن حلف أن لا يضع قدمه في دار فلان أنه يحنث إذا دخلها حافيا أو متنعلا وفيمن قال عبدي حر يوم يقدم فلان أنه إن قدم ليلا أو نهارا حدثا فالقول بجواز التيمم للجنب وكون المس حدثا أيضا عملا بالقراءتين كان خارجا عن أقوالهم وإجماعهم فيكون مردودا كذا ذكر في شرح التأويلات.
قوله: ولهذا أي ولامتناع الجمع قلنا فيمن أوصى لأولاد فلان.
ذكر في المبسوط ولو أوصى بثلثه لبني فلان ولفلان ذلك أولاد فالثلث للذكور من ولده دون الإناث في قول أبي حنيفة الآخر وفي قوله الأول وهو قولهما إذا اختلط الذكور بالإناث فالثلث بينهم وإن انفرد الإناث فلا شيء لهن بالاتفاق.
وإن كان له أولاد وأولاد ابن فعند أبي حنيفة رحمه الله الوصية لبنيه لصلبه دون بني ابنه لأن الاسم لأولاد الصلب حقيقة ولبني الابن مجاز بدليل أنه يستقيم نفيه عنهم والمجاز لا يزاحم الحقيقة.
وفي قولهما الكل سواء لأن عموم المجاز يتناولهم فيطلق البنين في العرف على الفريقين وهو نظير مذهبهم في مسألة الحنطة والشرب من الفرات.
ولو أوصى لولد فلان دخل فيه أولاده لصلبه الذكور والإناث في حالتي الاختلاط والانفراد لأن اسم الولد للجنس.
وإن كان له ولد لصلبه وأولاد ابن فالوصية لولده لصلبه دون أولاد ابنه.
ذكر الخلاف في المسألة الأولى ولم يذكر في الثانية.
فإن كانت على الخلاف كما يشير لفظ شمس الأئمة في أصول الفقه حيث قال قال أبو حنيفة فيمن أوصى لبني فلان أو لأولاد فلان فلا حاجة إلى الفرق.
ولو كانت على الوفاق فالفرق لهما أن لفظ بني فلان قد استعمل في أولاد الصلب وأولاد البنين استعمالا شائعا فأما لفظ الولد فلم يستعمل في أولاد البنين استعمال الأول.
فتبين أن ما ذكر الشيخ مذهب أبي حنيفة دون مذهبهما.
قوله: فإن قيل إلى آخره لما فرغ من تمهيد هذه القاعدة وإقامة الدليل عليهما شرع في بيان ما يرد نقضا على هذا الأصل من المسائل والجواب عنها وهي عدة مسائل.
إحداها مسألة وضع القدم فإنه إذا حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخلها حافيا أو متنعلا أو راكبا حنث وفيه جمع بين الحقيقة والمجاز لأن الدخول حافيا حقيقة هذا اللفظ وغيره مجاز.
وهذا إذا لم يكن له نية فإن نوى حين حلف أن لا يضع قدمه فيها ماشيا فدخلها راكبا لم يحنث لأنه نوى حقيقة كلامه وهذه حقيقة مستعملة غير مهجورة كذا في المبسوط.
وذكر في المحيط إذا عنى به حقيقة وضع القدم لا يحنث بالدخول راكبا لأنه نوى حقيقة كلامه فيصدق ديانة وقضاء.
والثانية قوله عبدي حر يوم يقدم فلان من غير نية فقدم فلان ليلا ونهارا يحنث وفيه جمع بين الحقيقة والمجاز لأن اليوم للنهار عتق عبده وفي السير الكبير قال في حربي استأمن على نفسه وأبنائه أنه يدخل فيه البنون وبنو البنين وفيمن حلف لا يسكن دار فلان أنه يقع على الملك والإجارة و العارية جميعا قيل له وضع القدم مجاز عن الدخول لأنه موجبه والدخول مطلق فوجب العمل بإطلاق المجاز وعمومه.وكذلك اليوم اسم للوقت حقيقة ولليل مجاز.
فإن نوى بياض النهار يصدق ديانة وقضاء وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة رحمهما الله أنه يصدق ديانة لا قضاء لأن اليوم متى ذكر مقرونا بما لا يمتد صار عبارة عن الوقت بعرف الاستعمال فكان لبياض النهار بمنزلة المجاز فيكون خلاف الظاهر فلا يصدقه القاضي.
وجه الظاهر أنه اسم لبياض النهار حقيقة وبمجرد الاستعمال لا يصير الحقيقة كالمجاز كما أن قوله لا يضع قدمه في كذا ينصرف إلى الدخول بعرف الاستعمال ويصدق إذا نوى حقيقة وضع القدم في القضاء كذا ذكر الإمام خواهر زاده رحمه الله.
والثالثة مسألة السير وهي ظاهرة.
والرابعة ما إذا حلف لا يدخل دار فلان ولم يسم دارا بعينها ولم يكن له نية يقع على الدار المملوكة والمستأجرة والعارية والإضافة إلى فلان بالملك حقيقة وبغيره مجاز بدليل صحة النفي في غير الملك وعدم صحته في الملك فيكون فيه جمع بينهما.
وعند الشافعي إذا قال لا أدخل مسكن فلان فكذا الجواب.
وإن قال بيت فلان أو دار فلان لا يحنث إلا في الملك لأن سكنى فلان حقيقة موجودة في المسكن المستأجر والمستعار بخلاف البيت والدار.
قوله: قيل له وضع القدم مجاز عن الدخول أي عبارة عنه.
ضمن لفظ المجاز معنى العبارة فلذلك ذكر بصلة عن أو كلمة عن بمعنى في لأن حروف الصلات تنوب بعضها عن بعض يعني هو مجاز في هذا المعنى وهو الدخول.
لأنه موجبه أي الدخول موجب وضع القدمين وهو سببه فاستعير لحكمه.
وإنما حملناه على الدخول لأن مقصود الحالف منع نفسه عن الدخول لا عن مجرد وضع القدم فيصير باعتبار مقصوده كأنه حلف لا يدخل والدخول مطلق لعدم تقيده بالركوب والتنعل والحفاء فيحنث في الكل باعتبار الدخول الذي هو المقصود لا باعتبار كونه راكبا أو حافيا كما في إعتاق الرقبة يخرج عن العهدة بمطلق الرقبة لا بكونها كبيرة أو صغيرة أو كافرة أو مؤمنة.
ألا ترى أنه لو وضع قدميه ولم يدخل لا يحنث في يمينه كذا في فتاوى قاضي خان لأنه لما صار مجازا هو الحسن بن منصور بن محمد بن عبدالعزيز الأوزجندي والفرغاني فخر الدين أبو المفاخر المعروف بقاضي خان توفي سنة أنظر الفوئد البهية .
ولبياض النهار ودلالة تعين أحد الوجهين أن ينظر إلى ما دخل عليه فإن كان فعلا يمتد كان النهار أولى به لأنه يصلح معيارا له وإذا كان لا يمتد كان الظرف أولى عن الدخول لا يعتبر حقيقته بعد قوله: بإطلاق المجاز وعمومه بمنزلة الترادف وإنما جمع الشيخ بينهما لأن القاضي الإمام ذكر لفظة الإطلاق فقال يحنث بمطلق الدخول الذي هو مجازه وذكر غيره لفظة العموم فقال يحنث بعموم المجاز فجمع الشيخ بينهما.
والمطلق يشابه العام من حيث الشيوع حتى ظن أنه عام.
قوله: وكذلك اليوم إلى آخره.
اعلم أن لفظ اليوم يطلق على بياض النهار بطريق الحقيقة اتفاقا وعلى مطلق الوقت بطريق الحقيقة عند البعض فيصير مشتركا وبطريق المجاز عند الأكثر وهو الصحيح لأن حمل الكلام على المجاز أولى من حمله على الاشتراك لأن المجاز في الكلام أكثر فيحمل على الأغلب.
ولأنه لا يؤدي إلى إبهام المراد لأن اللفظ إن خلا عن قرينة فالحقيقة متعينة وإن لم يخل عنها فالذي يدل عليه القرينة وهو المجاز متعين بخلاف الاشتراك فإنه يؤدي إلى الاختلال في الكلام بعدم إفهام المراد.
ثم لا شك في أنه ظرف على كلا التقديرين عند الفريقين فيرجح أحد محتمليه بمظروفه فإن كان مظروفه مما يمتد وهو ما يصح فيه ضرب المدة أي يصح تقديره بمدة كاللبس والركوب والمساكنة ونحوها فإنه يصح أن يقدر بزمان يقال لبست هذا الثوب يوما وركبت هذه الدابة يوما وساكنته في دار واحدة شهرا يحمل على بياض النهار لأنه يصح مقدارا له فكان الحمل عليه.
وإن كان مظروفه مما لا يمتد كالخروج والدخول والقدوم إذ لا يصح تقدير هذه الأفعال بزمان يحمل على مطلق الوقت اعتبارا للتناسب.
ثم في قوله أنت حر أو عبدي حر يوم يقدم فلان أو أنت طالق أو امرأته طالق يوم يقدم فلان اليوم ظرف للتحرير أو الطلاق لأنه انتصب به إذ التقدير حررتك أو طلقتك يوم كذا وإنهما مما لا يمتد فيحمل اليوم على مطلق الوقت فيحنث إذا قدم ليلا أو نهارا بإطلاق المجاز كما في المسألة الأولى.
وفي قوله أمرك بيدك يوم يقدم فلان أو اختاري نفسك يوم يقدم فلان التفويض والتخيير مما يمتد فيحمل اليوم على بياض النهار حتى لو قدم فلان ليلا لا يصير الأمر بيدها ولا يثبت لها الخيار.. واعلم أيضا أنه لا اعتبار لما أضيف إليه اليوم وهو القدوم في هذه المسائل مثلا في ترجيح أحد محتمليه به لأن إضافة اليوم إليه لتعريفه وتمييزه من الأيام والأوقات المجهولة كقوله أنت طالق يوم الجمعة أو أنت حر يوم الخميس لا للظرفية ولهذا لم يؤثر يقدم في انتصاب يوم باتفاق أهل اللغة إذ المضاف إليه لا يؤثر في المضاف بحال بل هو منصوب بمظروفه لما ذكرنا أن تقديره حررتك في يوم قدوم فلان أو فوضت أمرك إليك وهو الوقت ثم العمل بعموم الوقت واجب فلذلك دخل الليل والنهار بخلاف قوله ليلة يقدم فلان فإنه لا يتناول النهار لأنه اسم للسواد الخالص لا يحتمل في يوم قدومه فكان اعتباره بمظروفه الذي يؤثر فيه أولى من اعتباره بما لا أثر له فيه فعرفنا أنه لا اعتبار للمضاف إليه في ترجيح أحد محتمليه.
والدليل عليه ما ذكره شمس الأئمة رحمه الله في شرح كتاب الطلاق ولو قال امرأته طالق يوم أدخل دار فلان فدخلها ليلا أو نهارا طلقت لأن اليوم إذا قرن بما لا يكون ممتدا كان بمعنى الوقت كالطلاق وإذا قرن بما يكون ممتدا كان بمعنى بياض النهار كقوله أمرك بيدك يوم يقدم فلان.
وذكر في باب الخيار منه وإن قال اختاري يوم يقدم فلان فقدم ليلا فلا خيار لها ولو قدم بالنهار فلها الخيار في ذلك اليوم إلى غروب الشمس لأن الخيار مما يتوقف فذكر اليوم فيه للتوقيت فيتناول بياض النهار خاصة بخلاف قوله أنت طالق يوم يقدم فلان لأن الطلاق لا يحتمل التوقيت فذكر اليوم فيه عبارة عن الوقت وهكذا ذكر في كتاب الصوم أيضا.
وذكر في الهداية في فصل إضافة الطلاق إلى الزمان في قول الرجل لامرأة يوم أتزوجك فأنت طالق فتزوجها ليلا طلقت أن اليوم إذا قرن بفعل لا يمتد يحمل على مطلق الوقت والطلاق من هذا القبيل.
ففي هذه المسائل اعتبر الطلاق والأمر باليد والخيار الذي هو مظروف دون القدوم الذي هو مضاف إليه فثبت أن المعتبر ما ذكرنا فإن قيل : قد ذكر الشيخ المصنف رحمه الله في شرح الجامع الصغير في هذه المسألة أن التزوج مما لا يمتد فحمل فيه على الوقت المظروف فاعتبر التزوج الذي هو مضاف إليه ولم يعتبر الطلاق الذي هو مظروف.
وكذا اعتبر صاحب الهداية المضاف إليه دون المظروف في كتاب الأيمان في قوله يوم أكلم فلانا فامرأته طالق أنه يقع على الليل والنهار حيث قال لأن الكلام مما لا يمتد ولم يقل لأن الطلاق مما لا يمتد وهذا ذكر في عامة شروح الجامع الصغير أيضا في هذه المسألة.
وكذا عامة المشايخ رحمهم الله اعتبروا المضاف إليه في هذا الباب دون المظروف.
وذلك لأن في اعتبار المضاف إليه اعتبار المظروف أيضا لأن الظرف إذا أضيف إلى فعل لا بد أن يكون ذلك الفعل مظروفا للمضاف ويكون المضاف ظرفا له لا محالة لوقوع ذلك الفعل فيه فيكون هذا أولى بالاعتبار مما ذكرت وفيه موافقة العامة واحتراز عن نسبتهم إلى الخطأ قلنا : بعد ما ظفر بحقيقة المعنى مؤكدة بما ذكرنا من الدليل والشواهد يعض عليها بالناجذ ولا يصار إلى التقليد الصرف ثم يحمل ما نقل عن بعض المشايخ على وجه صحيح وذلك أن الفعل المظروف والمضاف إليه إن كان كل واحد منهما ممتدا كقولك أمرك بيدك يوم يركب فلان أو يسافر فلان.
أو غير ممتد كقوله أنت طالق يوم يقدم فلان غيره مثل النهار اسم للبياض الخالص لا يحتمل غيره.وأما إضافة الدار فإنما يراد به نسبة السكنى إليه فيستعار الدار للسكنى فوجب العمل بعموم نسبة السكنى أنت حر يوم أدخل دار فلان لا يختلف الجواب إن اعتبر المظروف والمضاف إليه.
وإن كان المظروف ممتدا والمضاف إليه غير ممتد كقوله أمرك بيدك يوم يقدم فلان أو على العكس كقوله أنت حر يوم يركب فلان أو يسافر فلان فحينئذ يختلف الجواب باعتبار المظروف والمضاف إليه فاعتبار المظروف يقتضي حمل اليوم في المسألة الأولى على بياض النهار وفي الثانية على مطلق الوقت فلا يصير الأمر بيدها في الأولى إن قدم فلان ليلا ويعتق العبد في الثانية إن سافر ليلا أو نهارا واعتبار المضاف إليه يقتضي حمله في الأولى على مطلق الوقت والثانية على بياض النهار فيصير الأمر بيدها إن قدم فلان ليلا أو نهارا ولا يعتق العبد إن سافر أو ركب ليلا.
فبعض المشايخ تسامحوا في العبارة فيما لا يختلف الجواب واعتبروا المضاف إليه نظرا إلى حصول المقصود وهو استقامة الجواب وبعضهم سلكوا طريقة التحقيق ولم يلتفتوا إلى المضاف إليه أصلا كما ذكرنا.
فأما فيما يختلف الجواب فيه بالاعتبارين فالكل سلكوا طريق التحقيق واعتبروا المظروف ولم يلتفتوا إلى المضاف إليه أصلا.
ففي مسألة الأمر باليد التي هي مسألة الجامع الصغير اعتبر الكل الأمر باليد الذي هو مظروف دون القدوم الذي هو المضاف إليه وكذا في مسألة الخيار التي هي مسألة المبسوط.
فأما قوله يوم أكلم فلانا فامرأته طالق فإن كان الكلام مما يمتد وهو الظاهر لأنه يصح ضرب المدة فيه كاللبس والركوب فهو يؤيد ما ذكرنا ويكون من القسم الذي يختلف الجواب فيه بالاعتبارين فيعتبر المظروف الذي هو غير ممتد دون المضاف إليه الذي هو ممتد.
وإن كان غير ممتد كما قاله بعض المشايخ وتابعهم فيه صاحب الهداية مع أن دليل عدم امتداده غير متضح فهو من القسم الذي لا يختلف الجواب فيه بالاعتبارين فيندرج في الجواب الذي ذكرنا وأما قوله في اعتبار المضاف إليه اعتبار المظروف أيضا ففاسد لأن المظروفية التي لزمت من الإضافة ليست بمقصودة في الكلام فلذا لا تؤثر في اللفظ أصلا ولو اعتبرت لا تكون مطردة فلا يصح اعتبارها فأما المظروفية التي هي مقصودة في الكلام فهي التي أثرت في اللفظ ولو اعتبرت يكون مطردة في جميع المسائل فيجب اعتبارها إذ ترك ما هو مقصود واعتبار ما ليس بمقصود قلب المعقول وخلاف الأصول قال العبد الضعيف جامع هذه المتفرقات هذا ما يخيل لي من الوجه الصواب في هذه المسألة وتراءى لي أنه هو الحق ولعل نظر غيري أدق وما قاله أصوب وأحق وهو أعلم بالحقيقة والصواب.
وفي نسبة الملك نسبة السكنى موجودة لا محالة فيتناوله عموم المجاز.وأما مسألة السير ففيها رواية أخرى بعد ذلك الباب أنه لا يتناولهم ووجه الرواية قوله: وأما إضافة الدار فإنما يراد به أي بالمذكور أو بقوله دار فلان نسبة السكنى لأن الدار لا تعادى ولا تهجر لذاتها عادة وإنما تهجر لبغض صاحبها فكان المقصود من هذه الإضافة نسبة السكنى لا إضافة الملك.
فيستعار الدار للسكنى أي لموضع السكنى وصار كأنه قيل لا أدخل موضع سكنى فلان أو دارا مسكونة لفلان فيدخل في عمومه الملك والإجارة والعارية فيحنث في الدار المملوكة بعموم المجاز لا بالملك حتى لو كان الساكن فيها غير فلان لم يحنث وإن كانت مملوكة لفلان كذا ذكر شمس الأئمة في أصول الفقه.
وذكر في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين والفتاوى الظهيرية ولو حلف لا يدخل دار فلان ولم ينو شيئا فدخل دارا يسكنها فلان بإجارة أو بإعارة يحنث في يمينه وإن دخل دارا مملوكة لفلان وفلان لا يسكنها يحنث أيضا.
فعلى هذه الرواية لا يندفع السؤال لبقاء الجمع بين الحقيقة والمجاز إلا أن يجعل قوله دار فلان عبارة عما يضاف إليه مطلقا فيدخل في عمومه الدار المضافة إليه بالسكنى وبالملك جميعا كما أشير إليه في المبسوط فقيل إذا حلف لا يسكن دار فلان ولم يسم دارا بعينها ولم ينوها فسكن دارا كانت مملوكة لفلان من وقت اليمين إلى وقت السكنى حنث وإن سكن دارا له قد باعها بعد يمينه لم يحنث لأنه جعل شرط الحنث وجود السكنى في دار مضافة إلى فلان ولم يوجد.
قوله: وأما مسألة السير الكبير إذا قال الكفار أمنونا على أبنائنا ولهم أبناء وأبناء أبناء فالأمان على الفريقين جميعا استحسانا وكان القياس أن يكون الأمان للأبناء خاصة لأن الاسم حقيقة للأبناء مجاز في حق أبناء الأبناء فلا يجمع بينهما ولهذا جعل أبو حنيفة رحمه الله الوصية للأبناء خاصة بهذا اللفظ.
ولكنا استحسنا وقلنا المقصود من الأمان حقن الدم أي صيانته وحفظه يقال حقنت دمه أي منعته أن يسفك وهو مبني على التوسع لأن الأصل في الدماء أن يكون محقونة لقوله عليه السلام.
: الآدمي بنيان الرب .
ولهذا لم يجز القتل قبل الدعوة وبعد قبول الجزية فيثبت بأدنى شبهة واسم الأبناء من حيث الظاهر يتناول الفروع فإنهم ينسبون إليه بالبنوة يقال بنو هاشم وبنو تميم وقال الله تعالى.
يا بني آدم الأعراف .
إلا أن الحقيقة تقدمت على المجاز في الإرادة فبقي مجرد صورة الاسم شبهة فيثبت الأمان به لأن الشبهة كافية لحقن الدم كما يثبت الأمان بمجرد الإشارة إذا دعا بها الكافر إلى نفسه بأن أشار أن انزل إن كنت رجلا أو إن كنت تريد القتال أو تعال حتى تبصر ما أفعل بك فظنه الكافر أمانا لصورة المسالمة وإن لم يكن ذلك الأولى أن الأمان لحقن الدم فبني على الشبهات وهذا الاسم بظاهره يتناولهم لكن بطل العمل به لتقدم الحقيقة عليه فبقي ظاهر الاسم شبهة.
حقيقة.
والدليل عليه حديث عمر رضي الله عنه.
أيما رجل من المسلمين أشار إلى رجل من العدو أن تعال فإنك إن جئت قتلتك فأتاه فهو آمن يعني إذا لم يفهم قوله إن جئت قتلتك أو لم يسمع.
وما روي أن الهرمزان لما أتى به إلى عمر رضي الله عنه قال له تكلم فقال أتكلم كلام حي أم ميت فقال عمر كلام حي فقال كنا نحن وأنتم في الجاهلية لم يكن لنا ولا لكم دين لكنا نعدكم معشر العرب بمنزلة الكلاب فإذا عزكم الله بالدين وبعث رسوله فيكم لم نطقكم فقال عمر رضي الله عنه أتقول هذا وأنت أسير في أيدينا اقتلوه فقال أفيما علمكم نبيكم أن تؤمنوا أسيرا ثم تقتلوه فقال متى أمنتك فقال قلت لي تكلم كلام حي والخائف على نفسه لا يكون حيا فقال عمر رضي الله عنه قاتله الله أخذ الأمان ولم أفطن به فثبت أن مبنى الأمان على التوسع.
وهذا بخلاف الوصية لأنها لا يستحق بالصورة والشبهة.
ولأن في إثبات المزاحمة في الوصية بين الحقيقة والمجاز إدخال النقص في نصيب الأبناء وليس ذلك في الأمان.
ولأن طلب الأمان بهذه اللفظة لإظهار الشفقة على من ينسب إليه بالبنوة وربما يكون ذلك أظهر منه في حق الأبناء على ما قيل: النافلة أحب إلى المرء من الولد فإن قيل : فهلا اعتبرتم هذه الشبهة في إثبات الأمان للأجداد والجدات في الاستيمان على الآباء والأمهات فإنهم إذا قالوا أمنونا على آبائنا وأمهاتنا لا يدخل فيه الأجداد أو الجدات بحال مع أن الاسم يتناولهم صورة قلنا : لأن الحقيقة إذا صارت مرادة فاعتبار الصورة لثبوت الحكم في محل آخر يكون بطريق التبعية لا محالة وبنو البنين يليق صفة التبعية بحالهم فأما الأجداد والجدات فلا يكون اتباعا للآباء والأمهات وهم الأصول فلهذا ترك اعتبار الصورة هناك في إثبات الأمان لهم كذا أجاب شمس الأئمة في أصول الفقه.
ولا يقال الجد أصل الأب خلقة ولكن تبع له في إطلاق اسم الأب عليه لأن إطلاق هذا الاسم بطريق الاستعارة عن الأب كإطلاق اسم الابن على ابن الابن فيليق إثبات الأمان في حقهم بطريق التبعية أيضا ألا ترى أن استحقاق الميراث للجد وانتقال نصيب الأب إليه عند عدمه بهذا الطريق ولا يمنع عنه كونه أصلا للأب خلقة فلأن يثبت له الأمان الذي يثبت بأدنى شبهة ولا يمنع عنه كونه أصلا خلقة كان أولى.
لأنا نقول إثبات الأمان بظاهر الاسم بعد إرادة الحقيقة منه إثبات له بدليل ضعيف فيعمل به إذا لم يمنع منه معارض كما في جانب الأبناء فإن ابن الابن تبع فإن قيل قد قال أبو يوسف ومحمد فيمن حلف لا يأكل من هذه الحنطة أنه يحنث إن أكل من عينها أو ما يتخذ منها وفيه جمع بينهما وكذلك قال للابن من كل وجه فأما إذا وجد معارض فلا كما في جانب الآباء فإن جهة كون الجد تبعا في الاسم إن كانت توجب ثبوت الحكم في حقه فجهة كونه أصلا من حيث الخلفة مانعة عنه فيسقط العمل به عند وجود المعارض لأنه ضعيف في نفسه فأما باب الميراث فمبني على القرب ولا شك أن الأب أقرب إلى الميت من جده فلا جرم يستحق الميراث بعد الأب.
وذكر شمس الأئمة في شرح السير الكبير أن الأجداد والجدات أصول للآباء والأمهات وأنهم مختصون باسم فلا يتناولهم اسم الآباء والأمهات على وجه الاتباع لفروعهم كما لا يتناول العم مع أنه سمي أبا في قوله تعالى.
قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق البقرة: وإسماعيل كان عما ليعقوب عليهم السلام وكما يتناول الخالة مع أنها سميت أما في قوله تعالى.
ورفع أبويه على العرش يوسف: .
أي أباه وخالته وفي قوله عليه السلام: الخالة أم .
حتى لم يقل أحد إنهما يدخلان في الأمان للآباء والأمهات لما ذكرنا أنهما ليسا من الأتباع وإن كل واحد منهما تختص باسم آخر به ينسب إليه فكذلك الجد والجدة.
ولهذا لو لم يكن لهم آباء وأمهات ولهم أجداد وجدات لا يدخلون أيضا بخلاف بني الأبناء فإنهم تفرعوا من الأبناء فكانوا تبعا لهم وإنهم ينسبون إليه باسم البنوة ولكن بواسطة الابن فكان الأمان بهذا الاسم متناولا لهم.
وهذا بيان لسان العرب فإن كان قوم في لسانهم الذي يتكلمون به أن الجد أب كما أن ابن الابن ابن فهو داخل في الأمان وهكذا في لسان الفارسية فإنه يقال للجد بدر بدر كما يقال لابن الابن بسر بسر.
هذا حاصل ما ذكر شمس الأئمة في شرح السير الكبير وقال هذا الفصل مشكل فإن قيل : إذا اشترى المكاتب أباه يصير مكاتبا عليه تبعا فليثبت الأمان ههنا أيضا لشبهة الاسم تبعا وفيه حقن الدم.
قلنا : لو لم يحكم هناك بكتابته تبعا يلزم أن يكون الأب مملوكا لابنه وهو شنيع جدا أو لا طريق له إلى الاستخلاص عن ذلك فأما ههنا فقد أمكنه إحراز نفسه وماله بالاستيمان أو بالإسلام فلا حاجة إلى ارتكاب جعل المتبوع تبعا.
ولأن الكتابة من شعب الحر لثبوت حرية اليد فيها وإفضائها إلى حرية الرقبة فكما تثبت له الحرية إذا اشتراه ابنه أخرجه مسلم حديث برقم وأبو داود في الطلاق حديث رقم والترمذي في البر والصلة حديث رقم .
الحر فكذلك نثبت له صفة الكتابة إذا اشتراه ابنه المكاتب إثباتا للحكم بقدر دليله.
والأوجه أن يقال ليس ما ذكرتم من قبيل ما نحن فيه لأن كلامنا في أن لفظ الأب هل يتناول الجد ظاهرا ليثبت له الأمان ابتداء بصورة هذا الاسم لا أن يثبت له الأمان من جهة الابن بطريق السراية.
والكتابة والحرية يثبتان له من جهة الابن بأمر حكمي لا باعتبار لفظ يدل عليهما فلم يكن من قبيل ما نحن فيه.
وهذا الاسم أي اسم الأبناء يتناولهم يعني بني الأبناء.
لكن بطل العمل به أي بذلك التناول يعني امتنع التناول لتقدم الحقيقة.
قوله: فإن قيل هذه ثلاث مسائل أخرى ترد نقضا على الأصل المذكور أيضا وإنما أفردها عن المسائل المتقدمة لكونها مختلفة بين أصحابنا بخلاف المسائل المتقدمة.
ثم من الناس من زعم أن الجمع بين الحقيقة والمجاز جائز عندهما واستدلوا بهاتين المسألتين المذكورتين أولا وأبى القاضي الإمام وشمس الأئمة والشيخ المصنف وأخوه صدر الإسلام ذلك.
قال صدر الإسلام إنهما أجل قدرا من أن يشتبه عليهما هذا.
أما بيان المسألة الأولى فنقول إذا حلف لا يأكل من هذه الحنطة فإن أراد أن لا يأكلها حبا كما هي فيمينه على ما نوى حتى لو أكل من خبزها أو سويقها لا يحنث بالإجماع أما عند أبي حنيفة فظاهر وكذا عندهما لأنه إذا نوى العين فقد نوى الحقيقة فيصح نيته كما لو حلف لا يأكل من هذا الدقيق ونوى أكل عينه صحت نيته عندهم وإن كانت يمينه بغير نية منصرفة إلى الخبز.
وإن نوى أن لا يأكل ما يتخذ منها صحت نيته أيضا حتى لا يحنث بأكل عينها لأنه نوى محتمل كلامه.
وإن لم يكن له نية فعلى قوله تقع على العين لا غير حتى لا يحنث بالخبز وعلى قولهما يحنث بالخبز رواية واحدة وهل يحنث بأكل عين الحنطة.
أشار محمد في الأيمان إلى أنه لا يحنث فإنه قال يمينه على ما يصنع منها وهذا إشارة إلى أنه لو أكل عينها لا يحنث.
وذكر في الجامع الصغير وقال أبو يوسف ومحمد يحنث إن أكلها خبزا أيضا وهذا يدل على أنه يحنث بتناول عين الحنطة عندهما وإنما يرد السؤال على هذا الوجه لأن أكل العين حقيقة هذا الكلام وأكل الخبز مجازه فيحصل الجمع بين الحقيقة والمجاز.
وهذا الوجه الصحيح عند الشيخ وشمس الأئمة والقاضي الإمام فخر الدين وعامة المشايخ.
وذكر الشيخ الإمام المعروف بخواهر زاده أن الصحيح رواية كتاب الأيمان لأن اسم الحنطة للعين حقيقة وللخبز مجاز أنهما لا يجتمعان في لفظ واحد ألا ترى أنه لو نوى أكل العين لا يحنث بالخبز والسويق لما قلنا فكذا إذا لم ينو وانصرفت يمينه إلى الخبز لا يبقى الحقيقة مرادة.
وما ذكر في الجامع مؤول فمعنى قوله وإن قضمها حنث أي إذا نوى العين وإن أكل من خبزها يحنث أيضا على قولهما إذا لم يكن له نية.

.
.
.
/ بعضهم بعمل واحد من الحرفة الواحدة، مثل بيع نوع واحد من الطبيخ، فذكر أن رسول الله دعا إليه مرة عبدا، كان يبيع الخرديق .
و القدار هو الجزار .
والموقد، هو الموضع الذي توقد فيه النار، ويعرف ب ميقدة عند العبرانيين .
وقد كان عرب بلاد الشام والعراق يتخذون المواقد للاصطلاء بها في أيام الشتاء، كما يستعمله الطباخ موضعا للطبخ، يضع القدور عليه ويشعل فيه النار.
وقد عاش أناس على كراء الحمير والإبل للمحتاجين إلى ذلك، ويقال لذلك: البرطسة ولمكتريها للناس: المبرطس .
وقد احترف بعض الناس حرفة صنع الحصر والسلال والقلل والسرر.
صنعوها من الخوص ومن سعف النخيل؛ لوجودها بكثرة وصنعها بعضهم من القصب وذلك في الأماكن التي تكثر فيها المياه والرطوبة.
ولا تزال هذه الحرف قائمة معروفة وتصنع بعضها بنسج الخوص أو الألياف كما هو الحال بالنسبة إلى الحصر : جمع حصير المنسوج الذي يبسط في البيوت.
وذكر أن الحصير: سقيفة تصنع من بردي وأسل ثم تفرش .
ويستخدم السفط في حفظ الأوراق والأشياء الثمينة ويصنع من القصب والخيزران ومن الخوض أيضا، حيث يصف صفا.
و القفة : نوع من السلال أيضا.
وتكون مختلفة الأحجام وتستخدم في أغراض متعددة، ومنها نقل الطين، وتعرف عند أهل العراق ب قفة طين ، أو لنقل الأحجار وتصنع من المعدن أو من الأغصان.
وأشير إليها ب و في الأناجيل، من اليونانية حيث تسمى ب تاج العروس / .
الفاخر ص .
.
.
.
شمس العلوم ج ق ص .
شمس العلوم ج ق ص .
اللسان / وما بعدها .
/ واللاتينية، حيث تسمى ب .
ولعل بين لفظة قفة والتسمية اليونانية اللاتينية صلة ومن لفظة أخذت لفظة أي: تابوت.
ويلاحظ أن بين هذه اللفظة ولفظة كفن العربية، صلة كبيرة كذلك .
وذكر علماء اللغة أن القفة: الزبيل، ويسمونها القفعة ويجعلون لها معاليق يعلقونها بها من آخرة الرحل، يلقي الراكب فيها زاده وتمره، وهي مدورة.
وعرفت أنها شبه زبيل صغير من خوص يجتنى فيه الرطب وتضع فيها النساء الغزل .
وعرف الزبيل والزنبيل بالجراب، وقيل: الوعاء يحمل فيه، والقفة .
وأما السلة المصنوعة من الخوص، فيقال لها: العلاقة في العراق في الوقت الحاضر.
وتكون صغيرة ومتوسطة أما الكبيرة فيقال لها: الكوشر و الزنبيل ، ويستعملهما الحمالون في حمل الأشياء للناس.
وتستعمل السلال المصنوعة من الأعواد ومن أغصان الشجر الطرية في حفظ الأطعمة والمطبوخات؛ لدخول الهواء إليها، ولمنع الطيور والكلاب والقطط من الوصول إليها.
وتكون مثل هذه السلال مرتفعة ذات قاعدة أصغر من الوجه العريض الذي يوضع على العرض.
وقد وردت في التوراة والإنجيل وفي الكتب اليونانية واللاتينية وفي الآثار المصرية أسماء سلال صنعت في ذلك العهد تفيدنا في تكوين فكرة عن السلال عند الجاهليين.
وقد صنعت بعض تلك السلال من القصب ومن التبن ومن الخوص ومن الأعواد، وهي مختلفة في الأحجام والسعة.
ففي التوراة لفظة هي: س ل سل ، وهي السلة عندنا والجمع: سلال وتصنع في بلاد العرب من الخوص أو من الأغصان الطرية وتستعمل في نقل الخبز واللحوم والخضر والأشياء الأخرى .
.
.
.
.
.
.
اللسان / .
اللسان / وما بعدها .
.
.
.
.
/ وهي مثل الكيس أحيانا، يمكن ضمها بعضها إلى بعض وتكون لها يد تحمل بها.
وهي في مقابل الطبق عند العراقيين غير أن الطبق ثابت يصنع من أغصان بعض الأشجار مثل الرمان، حيث تكون لينة لا تنكسر.
ويكون بأحجام متعددة؛ منه ما هو صغير الحجم، ومنه ما هو وسط ومنه ما هو كبير يستعمل لنقل الخضر والفواكه من البساتين والحقول إلى مواضع البيع ومنه ما يستعمله القصابون المتجولون لبيع اللحم.
والسرير: المضطجع والذي يجلس عليه .
وكانت أكثر الأسرة مصنوعة من الجريد؛ وذلك لتوفر الجريد في كل أنحاء جزيرة العرب، وقلة الخشب فيها.
ولبست العباءة كذلك تلبس فوق الملابس وقد ذكر أن رسول الله كان يلبس العباء .
والبيطرة من الحرف المعروفة عند الجاهليين.
وقد كانوا يستعملون الأدوية والكي في مداواة الحيوان كما يستعملون بعض الآلات في معالجتها، مثل المبزغ وهو مثل مشرط الحجام .
اللسان / .
البيان / ، / .
المغرب في ترتيب المعرب تأليف أبي الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي المتوفى سنة ، ص طبعة حيدر آباد، تاج العروس / .
/ حرف الجلد: والدباغة حرفة مهمة اشتهرت بها أماكن متعددة من جزيرة العرب، ولا سيما بعض القرى والمدن مثل الطائف وجرش ومواضع متعددة في اليمن وفي العربية الجنوبية.
وهي صناعة تقوم على أساس إصلاح الجلد وإبعاد الصوف والشعر عنه؛ للاستفادة منه في أغراض نافعة.
وقد استخدم الدباغون مواد مساعدة تعين على نتف الصوف والشعر من الجلد بسهولة، وبدون أذى له أو للجلد، مثل مادة الجير أو مواد أخرى، كما استخدموا مواد تساعد على حفظ الجلد ومنعه من التلف لدبغه، مثل العفص وغيره من مواد نباتية دابغة.
وقد أنف كثير من الناس من هذه الصناعة وتجنبوها؛ لما ينشأ عنها من روائح كريهة ولاستعمال / الدباغين بها مواد تعد نجسة في نظر بعض الأديان.
كما منعوا إقامة المدابغ في الأماكن المأهولة المعمورة، وحرصوا على عزلها وحصرها في الأماكن البعيدة عن أحياء السكنى ولا سيما سكنى الطبقات المتنفذة الغنية.
ويقوم الدباغون ببيع ما يدبغونه إلى التجار وقد يحمل إلى أسواق بعيدة لاستخدامه في أغراض عديدة، كتحويله إلى قرب يخزن فيها الماء أو يحمل أو أوعية تحفظ فيها الخمور والسمن والسويق والطيب، أو أحذية وسيور وغير ذلك من الحاجات وقد يحوله الدباغون أنفسهم إلى هذه الأشياء المذكورة.
كما تخصص أناس بحرف تحويل الجلود إلى مواد نافعة يستعملها الإنسان في حياته اليومية، كالمواد المتقدمة والدلاء وأمثال ذلك من أدوات.
والقرب في ذلك الوقت مهمة جدا في حياة الإنسان؛ فقد كانت مخازن متحركة يخزن فيها أشياء كثيرة ضرورية.
فكانت أوعية لحمل الماء في الحضر وفي السفر، كما كانت الأوعية الرئيسة لحفظ الخمور والأنبذة والزيوت والدهون والشحوم والدبس والمواد الغذائية الأخرى يحتاج إليها الأعرابي في حله وفي ترحاله والحضري في مستقره وفي سفره.
كان المصريون واليونان والرومان والعبرانيون يحفظون الخمور والأنبذة في أوعية القرب وقد أشار إلى ذلك بعض الكتبة القدماء.
ويعالج إهاب القرب معالجة خاصة ليعطي الشراب نكهة طيبة، ولئلا يتأثر الشراب من رائحة الجلد .
وذكر علماء اللغة أن القربة : الوطب من اللبن، وقد تكون للماء، وقيل: هي المخروزة من جانب واحد .
وأما الجراب فوعاء من إهاب الشاء لا يوعى فيه إلا يابس .
فهو وعاء من الجلد إذن خصص لحفظ الأشياء الجافة كالدقيق وما أشبه لحفظه.
كما يقال لوعاء الزاد: المزود .
وتدخل المصارين، وهي أمعاء الحيوانات المذبوحة، في جملة الأعمال التي .
.
.
اللسان / .
اللسان / ، تاج العروس / ، جرب .
تاج العروس / .
/ يقوم بها الدباغون، إذ يتعهدونها بالرعاية والعناية والإصلاح، فينظفونها مما بها من أوساخ ويصلحونها ويعالجونها، ثم يبيعونها إلى التجار أو يحولونها إلى مواد نافعة مفيدة، مثل اتخاذها أوتارا لآلات موسيقية أو للأقواس لرمي السهام، أي: لأغراض حربية.
وكلما كانت العناية شديدة بمعالجة هذه الأمعاء، كانت الأوتار ذات قابلية كبيرة على الشد والتوتر، وبذلك يكون مجال رمي السهام بالأقواس كبيرا، وفائدة القوس في القتال عظيمة.
وقد كان القواسون أي: الرماة بالقوس، قوة ذات أهمية في مصير حرب ما في ذلك العهد.
وتدخل الجلود في أغراض حربية كذلك؛ فقد استخدمت لحماية الجسم من ضربات السيوف ومن تساقط السهام عليه، كما استخدمت في صنع الدروع والخوذ الواقية للرأس، وفي حماية الدبابات والمنجنيقات بتغليفها بجلود ثخينة مقاومة وتعالج بمواد خاصة تكسبها مقاومة خاصة أمام تساقط النار أو الماء الحار أو الزيوت الساخنة عليها، وقد تعمل ستائر منها يحتمي الجنود المشغلون لها تحتها من المواد المقذوفة عليهم.
وهناك استعمالات أخرى للجلود أدت للجيوش خدمات كبرى في الحروب؛ فالقرب مادة ضرورية في الحرب؛ لأنها أوعية ومخازن للماء، والماء مادة ضرورية للانتصار في الحروب والراوية وهي المزادة من ثلاثة جلود، هي مادة ضرورية في الحرب وفي غير الحرب لما تحمله من ماء .
وصنعت الدرق من الجلود، وهي الحجفة تتخذ من جلود ليس فيها خشب ولها عقب ويراد بالحجفة التروس من جلود خاصة، وقيل: من جلود الإبل مقورة بلا خشب ولا عقب وقد كانت معروفة عند الأحباش خاصة .
ويراد بالتروس كل الأسلحة التي يتوقى المحارب بها والتراسة صنعة التروس، وأما الصانع فهو التراس .
وتفرغ أناس لاحتراف أنواع خاصة من أعمال الجلود، فصرف بعضهم نفسه إلى صناعة القرب والدلاء وأدوات السقي، وتخصص قوم بعمل السروج ونحوها من الأدوات التي تستعمل في الحيوان مثل اللجام و الرسن ، كما تخصص آخرون المغرب ص .
تاج العروس / .
المصدر المذكور / .
تاج العروس / .
/ بصنع الأحذية.
وذكر بعض العلماء أن بعض هذه الأدوات المصنوعة مثل الرسن هي من الألفاظ المعربة، وأن الرسن لفظة فارسية الأصل، وقد عربت في الجاهلية.
وتصنع القباب من الأدم خاصة وقد تكون كبيرة، ولكنها ذات أحجام مختلفة.
ومن الأدوات المصنوعة من الجلد الجلبان ، وهي شبه جراب من الأدم، يوضع فيه السيف مغمودا، ويطرح فيه الراكب سوطه وأداته، ويعلقه بآخر الرحل وواسطته والغرز وهو ركاب الرحل الذي تركب به الإبل، ويصنع من الجلد؛ فإذا كان من خشب أو حديد فهو ركاب والسقاء وهو ظرف الماء إذا كان من جلد ، ويكون في الغالب من جلد رقيق والركوة دلو صغير يشرب فيه، ويصطحب في الأسفار والكنانة وهي الجعبة التي يكون فيها النشاب ، والقفاز ويعمل لليدين وقد يحشى بالقطن وتكون له أزرار يزر بها على الساعدين من البرد وقد كان يستعمله النساء .
وأما الأرندج و اليرندج فذكر الجواليقي أنها لفظة معربة، وأن أصلها رندة ، وهي كلمة فارسية، ويراد بها الجلد الأسود المدبوغ بالعفص حتى يسود.
وقد وردت لفظة أرندج في شعر منسوب إلى الأعشى .
وتصنع الهمايين من الجلود أيضا وقد اشتهرت همايين عجر.
واللفظة من الألفاظ المعربة عن الفارسية ويراد بالهميان الكيس تجعل فيه النفقة ويشد على الوسط.
المعرب ص .
تاج العروس / .
جامع الأصول / ، تاج العروس / .
جامع الأصول / ، ، تاج العروس / .
جامع الأصول / .
جامع الأصول / .
جامع الأصول / .
جامع الأصول / .
جامع الأصول / .
عليه ديابوذ تسربل تحته ... أرندج إسكافه يخالط عظلما المعرب للجواليقي ص ، تحقيق أحمد شاكر، القاهرة ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ وتحلى الجاهليون بحلي مصنوعة من الجلد أيضا.
ومن هذه الحلي الجمانة وهي سفينة من أدم ينسج، وفيها خرز من كل لون، تتوشحه المرأة .
ويصنع الخوان من الجلد في بعض الأحيان، ويراد به ما يؤكل عليه الطعام، وهو من الألفاظ المعربة .
وأما الصفن، فخريطة الراعي، يكون فيها طعامه وزاده وما يحتاج إليه وقيل: هو مثل الركوة .
و العياب : هي أوعية من الأدم، ويقال للواحد منها: عيبة ، يوضع فيها المتاع والثياب، وتطلق أيضا على الزبيل الذي ينقل فيه الزرع المحصود إلى الجرين .
و الشن : الوعاء المعمول من أدم، فإذا يبس فهو شن وفي المثل: وافق شن طبقه ؛ يضرب لكل اثنين أو أمرين جمعتهما حالة واحدة اتصف بها كل منهما، وهناك قصص عن أصل هذا المثل .
واستعمل النصارى واليهود الزنار ، يشدونه في وسطهم على القميص أو الثوب أو المسوح الذي يلبسونه، ويتدلى أحد طرفيه إلى قريب من القدمين.
ويصنع من الجلد أو الحرير أو القطن أو الوبر أو شعر الماعز وقد يشد على الوسط عدة مرات.
وقد يوضع فيه محل لحفظ منديل فيه، أو محبرة وحبر إذا كان صاحبه من الرهبان أو الكتاب، وقد يوضع خنجر أو سلاح حاد فيه وهو يشبه في فائدته الحزام في الوقت الحاضر.
وإذا اشتغل الفلاح أو الأعرابي أو غيرهما بعمل ما رفع الطرف الأسفل من قميصه إلى الزنار أو الحزام؛ ليسهل عليه العمل، وقد يضع في عبه أي: القسم الواقع فوق الزناد من جهة الصدر أشياء عديدة يحملها معه مثل خبزه وطعامه أو نقوده أو أشياء أخرى يحتاج إليها في ترحاله .

الآية من الأحقاف.
كذا في الجنى الداني ومغني اللبيب والمحلي على جمع الجوامع.
وفي الأصول الخطية كلها: بين.
ساقطة من ش.
كذا في الكتاب لسيبويه ومغني اللبيب والشذور وغيرها وفي الأصول الخطية كلها: بنما.
هذا عجز البيت وصدره: استقدر الله خيرا وارضين به وقد اختلف في قائله فنسبه أبو حاتم السجستاني في كتابه المعمرين على حريث بن جبلة العذري وحكى ابن الأنباري أنه لعثير بن لبيد العذري ونسبه البعض إلى عثمان بن لبيد ونسبه غيرهم إلى جبلة بن الحويرث العذري.
وقيل غير ذلك في...وقد استشهد به سيبويه في الكتاب وابن هشام في شذور الذهب ومغني اللبيب ولم ينسباه.
انظر شرح شواهد المغني للبغدادي / وما بعدها تحقيق العلامة عبد العزيز الميمني في هذا البيت في هامش سمط اللآلي / .
الكتاب لسيبويه / .
لو لو حرف امتناع لامتناع في قول أكثر العلماء، أي يدل على امتناع الثاني لامتناع الأول، فقولك: لو جئتني لأكرمتك .
دال على انتفاء الإكرام، لانتفاء المجيء.
واعترض عليه بأن جوابها قد لا يكون ممتنعا بما رواه أبو نعيم في الحلية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سالم مولى أبي حذيفة : إنه شديد الحب لله لو كان لا يخاف الله ما عصاه .
انظر معاني لو في رضف المباني ص ، معترك الأقران / ، الإتقان / ، مغني اللبيب / ، الجنى الداني ص ، البرهان / ، الطراز / ، الصاحبي ص ، المفصل ص وما بعدها، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / .
هو أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الشافعي الحافظ، أحد الأفذاذ الذين جمعوا بن الرواية والدراية.
قال ابن النجار: هو تاج المحدثين وأحد أعلام الدين .
أشهر مصنفاته حلية الأولياء و تاريخ أصبهان و دلائل النبوة و معرفة الصحابة و المستخرج على صحيح البخاري توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / وما بعدها، وفيات الأعيان / ، المنتظم / ، شذرات الذهب / .
هو سالم بن معقل، مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، أبو عبد الله، أصله من فارس، وهو من فضلاء الصحابة والمهاجرين.
قال النووي: والأحاديث الصحيحة في فضله كثيرة .
وقد أعتقته مولاته بثينة امرأة أبي حذيفة الأنصاري، فتولاه أبو حذيفة وتبناه، شهد بدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل شهيدا يوم اليمامة وهو يحمل لواء المسلمين وذلك في سنة ه.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعات / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، حلية الأولياء / .
في ش: المحبة.
حلية الأولياء / ، وقد قال العجلوني أن سنده في رواية أبى نعيم ضعيف، وأنه رواه الديلمي أيضا.
كشف الخفا / .
وأجيب عنه: بأن لانتفاء المعصية سببين: المحبة والخوف.
فلو انتفى الخوف لم توجد المعصية لوجود الآخر، وهو المحبة.
وقال سيبويه: إنها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، يعني أنها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره.
والمتوقع غير واقع.
فكأنه قال: حرف يقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان ثبت لثبوته.
وقيل: إنها لمجرد الربط، أي إنما تدل على التعليق في الماضي كما تدل إن على التعليق في المستقبل، ولا تدل على امتناع شرط ولا جواب.
وقيل: إنها حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه، أي تقتضي أمرين: أحدهما: امتناع ما يليه، وهو شرطه.
والأمر الثاني: كون ما يليه مستلزما لتاليه، وهو جوابه، ولا يدل على امتناع الجواب في نفس الأمر ولا ثبوته.
فإذا قلت: لو قام زيد لقام عمرو .
فقيام زيد محكوم بانتفائه في ما مضى ، ويكون ثبوته مستلزما لثبوت قيام عمرو، وهل لعمرو قيام أو لا ؟ ليس في الكلام تعرض له.
وصحح هذه العبارة السبكي وولده التاج .
وهي في بعض نسخ التسهيل .
انظر الكتاب لسيبويه / .
في ش: لكان.
في ش: المحكوم.
في ش: ماض.
ساقطة من ع.
انظر جمع الجوامع للتاج السبكي وشرحه للمحلي / وما بعدها.
قال المرادي في شرح الألفية : قال في شرح الكافية : العبارة الجيدة في لو أن يقال: حرف يدل على امتناع تال : يلزم لثبوته ثبوت تاليه .
فقيام زيد من قولك: لو قام زيد لقام عمرو ، محكوم بانتفائه فيما مضى.
وكونه مستلزما ثبوته لثبوت قيام عمرو.
وهل لعمرو قيام آخر غير اللازم عن قيام زيد، أو ليس له؟ لا تعرض لذلك، بل الأكثر كون الأول.
والثاني غير واقعين .
و تأتي لو شرطا ل فعل ماض، فيصرف المضارع إليه أي إلى المضي ، عكس إن الشرطية.
فإنها تصرف الماضي إلى الاستقبال.
هو الحسن بن قاسم بن عبد الله المرادي المالكي، بدر الدين، المعروف بابن أم قاسم، النحوي اللغوي، المفسر المقرىء، الفقيه الأصولي.
أشهر مصنفاته تفسير القرآن و إعراب القرآن و شرح التسهيل و شرح المفصل و شرح الألفية و الجنى الداني في حروف المعاني توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، طبقات المفسرين للداودي / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .
في ع: الكافي.
في ش: المجيدة.
في ش ز: قال.
في ش: فقام.
في ش: بامتناعه.
ساقطة من ش.
في ش: قياس.
في شرح المرادي: لا يتعرض.
ساقطة من ش.
شرح المرادي على الألفية / .
في ش ز: فينصرف.
في ش: المعنى.
وأنكر قوم كونها حرف شرط؛ لأن الشرط في الاستقبال.
و لو للتعليق في الماضي، وذكر بعضهم أن النزاع لفظي، فإن أريد بالشرط الربط المعنوي الحكمي فهو شرط ، وإن أريد به ما يعمل في الجزأين فلا.
و تأتي شرطا لمستقبل قليلا، فيصرف الماضي إليه أي إلى الاستقبال.
نحو قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين قال جماعة.
وخطأهم ابن الحاج بأنك لا تقول: لو يقوم زيد فعمرو منطلق كما تقول: إن لا يقم زيد فعمرو منطلق .
وكذا قال بدر الدين بن مالك: عندي أنها لا تكون لغير الشرط في الماضي ولا حجة فيما تمسكوا به لصحة حمله على المضي .
و تأتي أيضا لو لتمن نحو: فلو أن لنا كرة أي فليت لنا كرة .
ولهذا نصب فنكون .
ساقطة من ش.
الآية من يوسف.
هو أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي، أبو العباس الإشبيلي، المعروف بابن الحاج، فرأ على الشلوبين وأمثاله.
وكان بارعا في النحو والأدب مشاركا في الفقه والأصول.
قال في البدر السافر: برع في لسان العرب حتى لم يبق فيه من يفوقه أو يدانيه .
أشهر كتبه شرح كتاب سيبويه و مختصر خصائص ابن جني و مختصر المستصفى توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، درة الحجال / ، الدرر الكامنة / .
كذا في ش ب ض.
وفي ز: إن ساقطة.
وفي ع: أن لا يقوم.
في ب ض: ولذا.
في ش: المعنى.
ساقطة من ع.
الآية من الشعراء.
وهل هي امتناعية أشربت معنى التمني، أو قسم برأسه، أو هي المصدرية أغنت عن التمني؟ فيه ثلاثة أقوال.
و تأتي لو أيضا ل عرض نحو: لو تنزل عندنا ، فتصيب خيرا .
و تأتي أيضا ل تحضيض نحو لو فعلت كذا ، أي: افعل كذا.
والفرق بينهما: أن العرض طلب بلين ورفق، والتحضيض: طلب بحث.
و تأتي أيضا ل تقليل نحو قوله صلى الله عليه وسلم: ردوا السائل، ولو بظلف محرق و التمس ولو خاتما من حديد و اتقوا النار ولو بشق تمرة .
ساقطة من ش.
في ش: علينا.
أخرجه النسائي ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده والبخاري في تاريخه عن ابن بجيد الأنصاري عن جدته مرفوعا.
والظلف: هو للبقر والغنم كالحافر للفرس.
ومعنى محرق: أي مشوي.
انظر الموطأ / ، سنن النسائي / ، مسند أحمد / ، الفتح الكبير / .
أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد في مسنده عن سهل ابن سعد الساعدي مرفوعا.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، مسند أحمد / ، أقضية النبي صلى الله عليه وسلم ص .
أخرجه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وأحمد في مسنده عن عدي بن حاتم مرفوعا.
وأخرجه الحاكم عن ابن عباس والبزار عن أبي بكر الصديق ورفعاه.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن ابن ماجة / ، تحفة الأحوذي / ، مسند أحمد / ، كشف الحفا / .
أثبته ابن هشام الخضراوي وابن السمعاني في القواطع قال الزركشي ، شارح جمع الجوامع : والحق أنه مستفاد مما بعدها.
لا من الصيغة.
و تأتي أيضا لو لمعنى مصدري أثبته الفراء والفارسي والتبريزي وأبو البقاء وابن مالك وغيرهم.
وعلامتها : أن يصلح في موضعها هو محمد بن يحيى بن هاشم الخضراوي، أبو عبد الله الأنصاري الخزرجي الأندلسي، ويعرف بابن البرذعي، كان أماما في العربية والقراءات، عاكفا على التعليم والتعلم، أشهر كتبه فصل المقال في أبنية الأفعال و الإفصاح بفوائد الإيضاح و نقض الممتع لابن عصفورة توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / .
هو منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي الشافعي، الشهير بابن السمعاني، أبو المظفر، ابن الإمام أبي منصور، الفقيه الأصولي الثبت.
قال ابن السبكي عنه: الإمام الجليل، العلم الزاهد الورع، أحد أئمة الدنيا ، ثم قال: وصنف في أصول الفقه القواطع وهو يغني عن كل ما صنف في ذلك الفن... ولا أعرف في أصول الفقه أحسن من كتاب القواطع ولا اجمع .
وله مصنفات أخرى أشهرها البرهان في الخلاف و الأوساط و المختصر .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .
هو محمد بن بهادر بن عبد الله، بدر الدين، أبو عبد الله الزركشي الشافعي، الفقيه الأصولي المحدث، أشهر كتبه شرح جمع الجوامع و البحر في أصول الفقه و تخريج أحاديث الرافعي .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، الفتح المبين / ، شذرات الذهب / .
هو يحيى بن علي بن محمد الشيباني، أبو زكريا التبريزي، أحد أئمة اللغة والنحو والأدب، وصاحب التصانيف القيمة النافعة ك شرح الحماسة و شرح المفضليات و شرح ديوان المتنبي و شرح سقط الزند و شرح اللمع لابن جني و إعراب القرآن و تفسير القرآن وغيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / وما بعدها، شذرات الذهب / ، المنتظم / ، معجم الأدباء / وما بعدها، طبقات المفسرين للداودي / ، بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / وما بعدها .
في ع: وعلاقتها.

لأنه إذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم وهو الذى غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قد أمره سبحانه بالاستغفار ، فأولى بغيره أن يواظب على ذلك ، لأن الاستغفار بجانب أنه ذكر لله تعالى فهو أيضا شكر له سبحانه على نعمه .
وقد تسوع الإمام فى الحديث عن معنى قوله تعالى : واستغفر لذنبك .
.
فارجع إليه إن شئت .
ثم بين سبحانه بعد ذلك حال المنافقين عندما يدعون إلى القتال فى سبيل الله ، وكيف أنهم يستولى عليهم الذعر والهلع عند مواجهة هذا التكليف ، وكيف سيكون مصيرهم إذا ما استمروا على هذا النفاق .
فقال تعالى : ويقول الذين آمنوا لولا .
.
.
على قلوب أقفالهآ .
ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها قال الإمام الرازى ما ملخصه : لما بين الله حال المنافق والكافر ، والمهتدى المؤمن عند استماع الآيات العلمية ، من التوحيد والحشر وغيرهما .
.
أتبع ذلك ببيان حالهم فى الآيات العملية ، فإن المؤمن كان ينتظر ورودها ، ويطلب تنزيلها ، وإذا تأخر عنه التكليف كان يقول : هلا أمرت بشئ من العبادة .
والمنافق كان إذا نزلت الآية أو السورة وفيها تكليف كره ذلك .
.
فذكر سبحانه تباين حال الفريقين فى العلم والعمل .
فالمنافق لا يفهم العلم ولا يريد العمل ، والمؤمن يعلم ويحب العمل .
فقوله تعالى : ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة حكاية لتطلع المؤمنين الصادقين إلى نزول القرآن ، وتشوقهم إلى الاستماع إليه ، والعمل بأحكامه .
أى : ويقول الذين آمنوا إيمانا حقا ، لرسوله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله هلا نزلت سورة جديدة من هذا القرآن الكريم ، الذى نحبه ونحب العمل بما فيه من هدايات وآداب وأحكام وجهاد فى سبيل الله عز وجل .
قوله : فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت بيان لموقف المنافقين من الجهاد فى سبيل الله ، وتصوير بديع لما انطوت عليه نفوسهم من جبن خالع .
والمراد بقوله محكمة : أى : واضحة المعانى فيما سيقت له من الأمر بالجهاد فى سبيل الله ، بحيث لا يوجد مجال لتأويل معناها على الوجه الذى سيقت له .
أى : هذا هو حال المؤمنين بالنسبة بحبهم للقرآن الكريم ، أما حال المنافقين فإنك تراهم إذا ما أنزلت سورة فاصلة بينة تأمر أمرا صريحا بالقتال لإعلاء كلمة الله تراهم ينظرون إليك كنظر من حضره الموت فصار بصره شاخصا لا يتحرك من شدة الخوف والفزع .
والمقصود أنهم يوجهون أبصارهم نحو النبى صلى الله عليه وسلم بحدة وهلع ، لشدة كراهتهم للقتال معه ، إذ فى هذا القتال عز للإسلام ، ونصر للمؤمنين ، والمنافقون يبغضون ذلك .
فالآية الكريمة ترسم صورة خالدة بليغة لكل نفس لئيمة خوارة ، مبتوتة عن الإيمان ، وعن الفطرة السليمة ، متجردة عن الحياء الذى يستر مخازيها .
وقوله تعالى فأولى لهم تهديد ووعيد لهم على جبنهم وخبث طويتهم .
وقوله أولى يرى بعضهم أنه فعل ماض بمعنى قارب ، وفاعله ضمير يعود إلى الموت ، أى : قاربهم ما هيلكهم وهو الموت الذى يرتعدون منه .
.
ويرى آخرون أن قوله أولى اسم تفضيل بمعنى أحق وأجدر ، وأنه خبر لمبتدأ محذوف ، واللام بمعنى الباء .
أى : فالعقاب والهلاك أولى بهم وأحق وأجدر .
ويكون قوله تالى بعد ذلك طاعة وقول معروف كلام مستأنف والخبر محذوف .
أى : طاعة وقول معروف منكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم خير لكم من هذا الذميم .
ويصح أن يكون قوله سبحانه أولى مبتدأ .
وقوله لهم متعلق به .
والخبر قوله طاعة .
واللام فى لهم أيضا .
بمعنى الباء .
ويكون المعنى : أولى بهؤلاء المنافقين من أن ينظروا إليك نظر المغشى عليه من الموت ، الطاعة التامة لك ، والقول المعروف أمامك ، لأن ذلك يحملهم متى أخلصوا قلوبهم لله تعالى على الإقلاع عن النفاق .
ولعل هذا القول الأخير هو أقرب الأقوال إلى سياق الآيات ، لأن فيه إرشادا لهم إلى ما يحميهم من تلك الأخلاق المرذولة التى على رأسها الخداع والجبن والخور .
وقوله : فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم متعلق بما قبله .
أى : أولى لهم الطاعة والقول المعروف ، وأولى لهم وأجدر بهم إذ جد الجد ، ووجب القتال ، أن يخلصوا لله تعالى نياتهم ، فإنهم لو صدقوا الله فى إيمانهم ، لكان صدقهم خيرا لهم ، من تلك المسالك الخبيثة التى سلكوها مع نبيهم صلى الله عليه وسلم .
قال الشوكانى : قوله فإذا عزم الأمر عزم الأمر أى جد الأمر والقتال ووجب وفرض .
وأسند العزم إلى الأمر وهو لأصحابه على سبيل المجاز .
وجواب إذا قيل هو فلو صدقوا الله وقيل محذوف والتقدير : كرهوه أى : إذا جد الأمر ولزم القتال خالفوا وتخلفوا .
ثم بين سبحانه ما هو متوقع منهم ، ووجه الخطاب إليهم على سبيل الالتفات ليكون أزجر لهم ، فقال : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : وهذه الآية فيها إشارة إلى فساد قول قالوه ، وهو أنهم كانوا يقولون : كيف نقاتل العرب وهم من ذوى أرحامنا وقبائلنا .
والاستفهام للتقرير المؤكد ، وعسى للتوقع ، وفى قوله إن توليتم وجهان : أحدهما : أنه من الولاية ، يعنى : فهل يتوقع منكم أيها المنافقون إن أخذتم الولاية وسار الناس بأمركم ، إلا فساد فى الأرض وقطع الأرحام؟ وثانيهما : أنه من التولى بمعنى الإعراض وهذا أنسب أى : إن كنتم تتركون القتال ، وتقولون فيه الإفاسد وقطع الأرحام ، لكون الكفار أقاربنا ، فإن فى هذه الحالة لا يتوقع منكم إلا الإفساد وقطع الأرحام كما كان حالكم فى الجاهلية .
وعلى كلا القولين فالمقصود من الآية توبيخهم على جبنهم وكراهتهم لما يأمرهم به النبى صلى الله عليه وسلم من الجهاد فى سبيل الله تعالى ، وتقريعهم على أعذارهم الباظلة ، ببيان أنهم لو أعرضوا عن القتال وخالفوا تعاليم الإسلام فلن يكون منهم إلا الإفساد وقطع الأرحام ، وكذلك سيكون حالهم لو تولوا أمور الناس ، وكانوا حكاما لهم .
وقوله : أن تفسدوا خبر عسى ، وقوله : إن توليتم .
.
جملة معترضة ، وجواب إن محذوف لدلالة قوله : فهل عسيتم عليه .
أى : ما يتوقع منكم إلا الإفساد وقطع الأرحام ، إن أعرضتم عن تعاليم الإسلام ، أو إن توليتم أمور الناس ، فأحذروا أن يكون منكم هذا التولى الذى سيفضى بكم إلى سوء المصير ، الذى بينه سبحانه فى قوله : أولئك الذين لعنهم الله أى : طردهم من رحمته فأصمهم وأعمى أبصارهم بأن جعلهم بسبب إعراضهم عن الحق كالصم الذين لا يسمعون ، وكالعمى الذين لا يبصرون ، لأنهم حين عطلوا أسماعهم وأبصارهم عن التدبر والتفكر صاروا بمنزلة الفاقدين لتلك الحواس .
ثم ساق سبحانه ما يدعو إلى التعجيب من حالهم فقال : أفلا يتدبرون القرآن .
.
والفاء للعطف على جملة محذوفة ، والاستفهام للإنكار والزجر .
أى : أيعرضون عن كتاب الله تعالى فلا يتدبرونه مع أنه زاخر بالمواعظ والزواجر والأوامر والنواهى .
أم على قلوب أقفالهآ أى : بل على قلوب هؤلاء المنافقين أقفالها التى حالت بينهم وبين التدبر والتفكر ، والأقفال : جمع قفل بضم فسكون وهو الآلة التى تقفل بها الأبواب وما يشبهها ، والمراد : التسجيل عليهم بأن قلوبهم مغلقة ، لا يدخلها الإيمان ، ولا يخرج منها الكفر والنفاق .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم نكرت القلوب وأضيفت الأقفال إليها؟ قلت : أما التنكير ففيه وجهان : أن يراد على قلوب قاسية مبهم أمرها فى ذلك .
أو يراد على بعض القلوب وهى قلوب المنافقين .
وأما إضافة الأقفال ، فلأنه يريد الأقفال المختصة بها ، وهى أقفال الكفر التى استغلقت فلا تنفتح .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وقد أخذ العلماء من هذه الآية وأمثالها ، وجوب التدبر والتفكر فى آيات القرآن الكريم ، والعمل بما فيها من هدايات وإرشادات ، وأوامر ونواه ، وآداب وأحكام ، لأن عدم الامتثال لذلك يؤدى إلى قسوة القلوب وضلال النفوس ، كما هو الحال فى المنافقين والكافرين .
ثم تواصل السورة حديثها عن النمافقين ، فتفصح عن الأسباب التى حملتهم على هذا النفاق ، وتصور أحوالهم السيئة عندما تتوفاهم الملائكة ، وتهددهم بفضح رذائلهم ، وهتك أسرارهم .
.
قال تعالى : إن الذين ارتدوا .
.
.
ونبلوا أخباركم .
إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم والمراد بارتدادهم على أدبارهم : رجوعهم إلى ما كانوا عليه من كفر وضلال .
أى : إن الذين رجعوا إلى ما كانوا عليه من الكفر والضلال ، وهم المنافقون ، الذين يتظاهرون بالإسلام ويخفون الكفر .
وقوله : من بعد ما تبين لهم الهدى ذم لهم على هذا الارتداد ، لأنهم لم يعودوا إلى الكفر عن جهالة ، وإنما عادوا إليه من بعد أن شاهدوا الدلائل الظاهرة ، والبراهين الساطعة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يبلغه عن ربه ، وعلى أن الإسلام هو الدين الحق .
وقوله : الشيطان سول لهم وأملى لهم جملة من مبتدأ وخبر ، وهى خبر إن فى قوله سبحانه : إن الذين ارتدوا .
وقوله : سول من التسويل بمعنى التزيين والتسهيل .
يقال : سولت لفلان نفسه هذا الفعل ، أى : زينته وحسنته له ، وصورته له فى صورة الشئ الحسن مع أنه قبيح .
وقوله : وأملى من الإملاء وهو الإبقاء ملاوة من الدهر ، أى : زمنا منه أى : الشيطان زين لهؤلاء المنافقين سوء أعمالهم ، ومد لهم فى الأمانى الباطلة ، والآمال الفاسدة ، وأسباب الغواية والضلال .
وأسند سبحانه هذا التسويل والإملاء إلى الشيطان ، مع أن الخالق لذلك هو الله تعالى لأن الشيطان هو السبب فى هذا الضلال والخسران .
ثم بين سبحانه أسباب هذا الارتداء فقال : ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر .
أى : ذلك الارتداء عن الحق والتردى فى الباطل .
بسبب أن هؤلاء المنافقين قالوا للذين كرهوا ما نزل الله من الهدى على نبيه صلى الله عليه وسلم وهم اليهود ومن على شاكلتهم ، قالوا لهم : سنطيعكم في بعض الأمر أى : سنطيعكم فى بعض أموركم وأحوالكم التى على رأسها : العداوة لهذا الرسول صلى الله عليه وسلم ولما جاء به من عند ربه .
كما قال تعالى حكاية عنهم فى آية أخرى : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون وقوله سبحانه : والله يعلم إسرارهم تهديد لهم على هذا الدس والكيد والتآمر على الإسلام وأتباعه .
أى : والله تعالى يعلم ما يسرونه من أقوال سيئة ، ومن أفعال قبيحة ، وسيعاقبهم على ذلك عقابا شديدا .
وكلمة إسرارهم بكسر الهمزة مصدر أسررت إسرارا ، بمعنى كتمت الشئ وأخفيته وقرأ بعض القراء السبعة أسرارهم بفتح الهمزة جمع سر .
يعلم الأشياء التى يسرونها ويخفونها .
ثم بين سبحانه حالهم عندما تقبض الملائكة أرواحهم فقال : فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم .
والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، والاستفهام للاستعظام والتهويل ، و كيف منصوب بفعل محذوف هو العامل فى الظرف إذا .
والمراد بوجوههم : كل ما أقبل منهم ، وبأدبارهم : كل ما أدبر من أجسامهم .
أى : هؤلاء الذين ارتدوا على أدبارهم ، وقالوا ما قالوا من كفر وضلال ، كيف يكون حالهم إذا توفتهم الملائكة وقبضت أرواحهم؟ لا شك أن حالهم سيكون أسوأ حال وأقبحه ، لأن ملائكة الموت يضربون عند قبض أرواحهم وجوه هؤلاء المنافقين وأدبارهم ، ضربا أليما موجعا .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق واسم الإشارة فى قوله : ذلك بأنهم اتبعوا مآ أسخط الله وكرهوا رضوانه يعود إلى توفى الملائكة لهم ، وقبضهم لأرواح هؤلاء المنافقين .
أى : ذلك الضرب الأليم لهم من الملائكة عند قبضهم لأرواحهم بسبب أن هؤلاء المنافقين قد اتبعوا ما يغضب الله تعالى من الكفر والمعاصى ، وبسبب أنهم كرهوا ما يرضيه من الإيمان والطاعة .
فأحبط سبحانه : أعمالهم بأن أبطلها ولم يقبلها منهم ، لأنها لم تصدر عن قلب سليم .
ثم هددهم سبحانه بكشف أستارهم ، وفضح أسرارهم فقال : أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم .
و أم منقطعة بمعنى بل والهمزة ، والاستفهام للتقريع والتوبيخ ، و أن مخففة من الثقنلة ، واسمها ضمير الشأن محذوف ، والجملة بعدها خبرها ، وأن وصلتها سادة مسد مفعولى حسب .
والأضغان : جمع ضغن ، وهو الحقد الشديد .
يقال : ضغن صدر فلان ضغنا بزنة تعب ، إذا اشتد حقده وغيظه ، والاسم الضغن ، بمعنى الالتواء والاعوجاج الذى يكون فى كل شئ ، ويقال : تضاغن القوم ، إذا انطوت قلوبهم على البغض والحقد .
أى : بل أحسب هؤلاء المنافقون الذين امتلأت قلوبهم بمرض الكفر والضلال ، أن الله تعالى غير قادر على إظهار أحقادهم الشديدة لرسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين؟ إن حسبانهم هذا هو لون من جهالاتهم ومن غباوتهم وانطماس بصائرهم .
لأن الله تعالى لا يخفى عليه شئ ، ولا يعجزه شئ فى الأرض ولا فى السماء .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر قدرته فقال : ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول .
والمراد بالإرادة هنا : التعريف والعلم الذى يقوم مقام الرؤية بالبصر ، كما فى قولهم : سأريك يا فلان ماأصنع بك .
أى : سأعلمك بذلك .
والفاء فى قوله : فلعرفتهم بسيماهم لترتيب المعرفة على الإرادة ، والمراد بسيماهم : علاماتهم .
يقال : سوم فلان فرسه تسويما ، إذا جعل له علامة يتميز بها .
وكررت اللام فى قوله : فلعرفتهم للتأكيد .
ولحن القول : أسلوب من أساليبه المائلة عن الطريق المعروفة ، كأن يقول للقائل قولا يترك فيه التصريح إلى التعريض والإبهام ، يقال : لحنت لفلان ألحن لحنا ، إذا قلت له قولا يفهمه عنك ويخفى على غيره .
قال الجمل : واللحن يقال على معنيين ، أحدهما : الكناية بالكلام حتى لا يفهمه غير مخاطبك ومنه قول الرسول صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه فى غزوة الأحزاب : وإن وجدتموهم أى : بنى قريظة على الغدر فالحنوا لى الحنا أعرفه .
والثانى : صرف الكلام من الإعراب إلى الخطأ أى : من النطق السليم إلى النطق الخطأ .
ويقال من الأول : لحنت بفتح الحاء ألحن فأنا لاحن ، ويقال من الثانى : لحن بكسر الحاء إذا لم ينطق نطقا سليما فهو لحن .
والمعنى : ولو نشاء إعلامك وتعريفك أيها الرسول الكريم بهؤلاء المنافقين وبذواتهم وأشخاصهم لفعلنا ، لأن قدرتنا لا يعجزها شئ فلعرفتهم بسيماهم أى : بعلاماتهم الخاصة بهم ، والتى يتميزون بها عن غيرهم .
ولتعرفنهم أيضا في لحن القول أى : ولتعرفنهم بسبب أقوالهم المائلة عن الأساليب المعروفة فى الكلام ، حيث يتخاطبون فيما بينهم بمخاطبات لا يقصدون ظهرها ، وإنما يقصدون أشياء أخرى فيها الإساءة إليك وإلى أتباعك .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم يقول تعالى : ولو نشاء يا محمد لأريناك أشخاصهم ، فعرفتهم عيانا ، ولكن لم يفعل سبحانه ذلك فى جميع المنافقين ، سترا منه على خلقه .
ولتعرفنهم في لحن القول أى : فيما يبدون من كلامهم الدالة على مقاصدهم .
كما عثمان رضى الله عنه : ما أسر أحد قال سريرة إلا أبداها الله على صفحات وجهه ، وفلتات لسانه .
وفى الحديث : ما اسر أحد سريرة إلا كساه الله جلبابها .
وعن أبى مسعود عقبة بن عمرو قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن منكم منافقين ، فمن سميت فليقم .
ثم قال : قم فلان ، قم يا فلان حتى سمى ستة وثلاثين رجلا ثم قال : إن فيكم أو منكم فاتقوا الله .
وقوله سبحانه : والله يعلم أعمالكم ببان لعلمه الشامل سبحانه وتهديد لم يجترح السيئات ، أى : والله تالى يعمل أعمالكم علما تاما كاملا ، وسيجازيكم عليها بما يستحقون من ثواب أو عقاب .
ثم بين سبحانه سنة من سننه فى خلقه فقال : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم .
أى : ولنعاملنكم أيها الناس معاملة المختبر لكم بالتكاليف الشرعية المتنوعة ، حتى نبين ونظهر لكم المجاهدين منكم من غيرهم ، والصابرين منكم وغير الصابرين ونبلوا أخباركم أى : ونظهر أخباركم حتى يتميز الحسن منها من القبيح .
فالمراد بقوله : حتى نعلم المجاهدين .
.
إظهار هذا العلم للناس ، حتى يتميز قوى الإيمان من ضعيفه ، وصحيح العقيدة من سقيمها .
وإلى هنا نجد الآيات الكريمة قد هددت المنافقين تهديدا شديدا ، ووبختهم على مسالكهم الذميمة ، وفضحتهم على رءوس الأشهاد ، وحذرت المؤمنين من شرورهم .

الأسباب التي تدفع البعض إلى هذا السلوك المشين، والخلق المعوج اللئيم كثيرة أخطر المسائل التي يجب التحرز من الفتيا فيها الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى.
المفتي موقع عن الله عز وجل، ومبلغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الواسطة بين الرب والخلق، فعليه أن يعرف قدره، ويتقي ربه، ويحاسب نفسه قبل أن يحاسب، ويتحرى في فتواه، ويدقق في السؤال، ويتأنى في الجواب، وأن لا يخطئ قول أدري ، وأن لا يستنكف ويستكبر عن ذلك، وليكن له في رسوله، وملائكة ربه، والسلف الصالح، والخلف الفالح الأسوة الحسنة والقدوة الفاضلة، فالخير كل الخير في اقتفاء آثارهم والتخلق بأخلاقهم.
قال ابن المنكدر رحمه الله: إن العالم بين الله وخلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم.
وقال سهل بن عبد الله رحمه الله: من أراد أن ينظر إلى محاسن الأنبياء فلينظر إلى محاسن العلماء، فيجيء الرجل فيقول: يا فلان، إيش تقول في رجل حلف على امرأته بكذا وكذا، فيقول: طلقت امرأته؛ ويجيء آخر فيقول: حلفت بكذا وكذا، فيقول له: ليس يحنث بهذا القول؛ وليس هذا إلا لنبي أوعالم، فاعرفوا لهم ذلك.
وبعد.. فإليك أيها المفتي، والقاضي، والعالم، وطالب العلم، يا من ابتلاهم الله بالفتوى، وامتحنهم بالقضاء، واختبرهم بالعلم، إليكم جميعا هذه النصائح الغالية، والنماذج الفريدة، والخصال الحميدة، التي ينبغي لكل منكم أن يتحلى بها، وأن يكون أهلا لها، لحاجتكم إليها أكثر من حاجة من سبقكم، وذلك لقلة المعين، ولضعف وازع الدين، لتعرف إذا كان هذا حالهم وتلك خصالهم في التحري، والتدقيق، والتثبت، والتأكيد في الفتوى وهم أهلها وأحق بها، أين أنت من ذلك؟ وأين موقعك مما هنالك؟ فإن لم تكن مثلهم فتشبه بهم، فإن التشبه بالرجال فلاح ونجاح.
نماذج لتورع السلف الصالح وتثبتهم عن الفتيا .
قال ابن مسعود رضي الله عنه: من أفتى الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون .
وعن ابن عباس رضي الله عنه نحوه.
.
وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو من كبار التابعين ومن أئمة الدين: أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يسأل أحدهم المسألة فيردها إلى هذا، وهذا إلى هذا، حتى ترجع إلى الأول منهم، ما منهم من أحد إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا .
.
وقال حصن الأسدي: إن أحدكم ليفتي في المسألة، لو وردت على عمر بن الخطاب لجمع لها أهل بدر .
.
وقال مالك رحمه الله: سمعت محمد بن عجلان يقول: إذا أخطأ العالم لا أدري أصيبت مقاتله .
وروي نحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
.
وذكر أبو عمر بن عبد البر عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه جاءه رجل فسأله عن شيء، فقال القاسم: لا أحسنه، فجعل الرجل يقول: إني دفعت إليك، لا أعرف غيرك؛ فقال القاسم: لا تنظر إلى طول لحيتي، وكثرة الناس حولي، والله لا أحسنه؛ فقال شيخ من قريش جالس إلى جنبه: يا ابن أخي الزمها، فوالله ما رأيتك في مجلس أنبل منك اليوم؛ فقال القاسم: والله لئن يقطع لساني أحب إلي من أن أتكلم بما لا أعلم.
.
روي من غير وجه عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني، إذا قلت في كتاب الله بغير علم .
.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: يا أيها الناس من سئل عن علم يعلمه فليقل به، ومن لم يكن عنده علم فليقل: الله أعلم، فإن من العلم أن تقول لما لا تعلم الله أعلم، إن الله قال لنبيه: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .
.
عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سئل عن شيء فقال: لا أدري ، فلما ولى الرجل قال: نعما قال عبد الله بن عمر، سئل عما لا يعلم، فقال: لا علم لي به .
.
وسئل الشعبي عن مسألة فقال: هي زباء هلباء وبر لا أحسنها، ولو ألقيت على بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعضلت به، وإنما نحن في الغوق ولسنا في النوق ، فقال له أصحابه: لقد استحيينا منك مما رأينا منك، فقال: لكن الملائكة المقربين لم تستح حين قالت: لا علم لنا إلا ما علمتنا .
.
وقال مجاهد: سئل ابن عمر عن فريضة من الصلب، فقال: لا أدري؛ فقيل له: فما منعك أن تجيبه؟ فقال: سئل ابن عمر عما لا يدري، فقال: لا أدري .
.
وعن أيوب قال: تكاثروا على القاسم بن محمد يوما بمنى، فجعلوا يسألونه، فيقول: لا أدري، ثم قال: إنا والله لا نعلم كل ما تسألون عنه، ولو علمنا ما كتمناكم، ولا حل لنا أن نكتمكم .
.
سئل سعيد بن جبير عن شيء فقال: لا أعلم، ثم قال: ويل للذي يقول لما لا يعلم: إني عالم .
.
وذكر الشعبي عن علي رضي الله أنه خرج عليهم وهو يقول: ما أبردها على الكبد، ما أبردها على الكبد ، فقيل له: وما ذاك؟ قال: أن تقول للشيء لا تعلمه: الله أعلم .
.
وقال القاسم بن محمد: يا أهل العراق، إنا والله لا نعلم كثيرا مما تسألونا عنه، ولئن يعيش المرء جاهلا إلا أنه يعلم ما افترض الله عليه خير له من أن يقول على الله ورسوله ما لا يعلم .
.
وقال ابن وهب: وسمعت مالكا يحدث عن عبد الله بن يزيد بن هرمز قال: إني لأحب أن يكون من بقايا العالم بعده لا أدري، ليأخذ به من بعده .
.
وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: سأل عبد الله بن نافع أيوب السختياني عن شيء فلم يجبه، فقال له: لا أراك فهمت ما سألتك عنه؟ قال: بلى، قال: فلم لا تجيبني؟ قال: لا أعلمه .
.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: كنا عند مالك بن أنس، فجاءه رجل، فقال: يا أبا عبد الله جئتك من مسيرة ستة أشهر، حملني أهل بلدي مسألة أسألك عنها، قال: فسل، فسأل الرجل عن مسألة، قال: لا أحسنها، قال: فبهت الرجل، كأنه قد جاء إلى من يعلم كل شيء، قال: فقال: فأي شيء أقول لأهل بلدي إذا رجعت إليهم؟ قال: تقول لهم: قال مالك: لا أحسن .
.
وقال ابن وهب في كتاب المجالس : سمعت مالكا يقول: ينبغي للعالم أن يألف فيما أشكل عليه قول: لا أدري، فإنه عسى أن يهيأ له خير .
.
وقال ابن وهب: وكنت أسمعه كثيرا يقول: لا أدري ؛ وقال: لو كتبنا عن مالك لا أدري، لملأنا الألواح .
.
وقال عقبة بن مسلم: صحبت ابن عمر أربعة وثلاثين شهرا، فكثيرا ما يسأل فيقول: لا أدري، ثم يلتفت إلي فيقول: تدري ما يريد هؤلاء؟ يريدون أن يجعلوا ظهورنا جسرا لهم إلى جهنم .
.
وقال ابن عيينة: أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما .
.
وقال أبو داود: قول الرجل فيما لا يعلم: لا أعلم، نصف العلم .
.
وكان مالك رحمه الله يقول: من أجاب في مسألة، فينبغي من قبل أن يجيب فيها أن يعرض نفسه على الجنة أوالنار، وكيف يكون خلاصه في الآخرة .
.
وسئل مالك عن مسألة فقال: لا أدري، فقيل له: إنها مسألة خفيفة سهلة، فغضب، وقال: ليس في العلم شيء خفيف، ألم تسمع قوله جل ثناؤه: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
فالعلم كله ثقيل، وخاصة ما يسأل عنه يوم القيامة.
.
وقال مالك: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تصعب عليهم المسائل ولا يجيب أحدهم في مسألة حتى يأخذ رأي صاحبه، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق مع الطهارة، فكيف بنا نحن الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا؟ ، بل كيف بنا نحن؟ .
وسئل الشافعي رحمه الله عن مسألة فسكت، فقيل له: ألا تجيب يرحمك الله؟ فقال: حتى أدري الفضل في سكوتي أوفي الجواب .
.
وكان سعيد بن المسيب رحمه الله لا يكاد يفتي فتيا، ولا يقول شيئا إلا قال: اللهم سلمني وسلم مني .
.
وقال سحنون: أشقى الناس من باع آخرته بدنياه، وأشقى منه من باع آخرته بدنيا غيره، فقال: تفكرت فيه وجدته المفتي يأتيه الرجل قد حنث في امرأته ورقيقته فيقول له: لا شيء عليك، فيذهب الرجل فيستمتع بامرأته ورقيقته وقد باع المفتي دينه بدنيا هذا .
.
وجاء رجل إلى سحنون يسأله عن مسألة، فأقام يتردد إليه ثلاثة أيام، فقال: مسألتي أصلحك الله، اليوم ثلاثة أيام؛ فقال له: وما أصنع بمسألتك؟ مسألتك معضلة، وفيها أقاويل، وأنا متحير في ذلك؛ فقال: وأنت أصلحك الله لكل معضلة؛ فقال سحنون: هيهات يا ابن أخي، ليس بقولك هذا أبذل لحمي ودمي للنار، وما أكثر ما لا أعرف، إن صبرت رجوت أن تنقلب بمسألتك، وإن أردت أن تمضي إلى غيري فامضي تجاب في مسألتك في ساعة؛ فقال: إنما جئت إليك ولا أستفتي غيرك؛ قال: فاصبر؛ ثم أجابه بعد ذلك.
وقيل له: إنك تسأل عن المسألة لو سئل عنها أحد من أصحابك لأجاب فيها، فتتوقف فيها، فقال: إن فتنة الجواب بالصواب أشد من فتنة المال .
.
وقال بشر الحافي: من أحب أن يسأل فليس بأهل أن يسأل .
.
وذكر أبو عمر بن عبد البر عن مالك قال: أخبرني رجل دخل على ربيعة فوجده يبكي؟ فقال: ما يبكيك؟ أمصيبة دخلت عليك؟ وارتاع لبكائه، فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الإسلام أمر عظيم .
.
وقال ربيعة: ولبعض من يفتي ههنا أحق بالحبس من السراق .
قلت: هذا المسلك الحميد، والتثبت الكثير، استمده السلف الصالح من رسول الهدى، وإمام المتقين المعصوم من الزلل، المؤيد بالوحي، مع ذلك كان كثيرا ما يقول لا أدري، وكذلك كان يقول أمين الوحي جبريل.
فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أي البقاع خير؟ قال: لا أدري ، فقال: سل ربك، فأتاه جبريل عليه السلام، فقال: يا جبريل، أي البقاع خير؟ ، فقال: لا أدري ، فقال: سل ربك ، فانتفض جبريل انتفاضة كاد يصعق منها محمد صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أسأله عن شيء ، فقال الله عز وجل لجبريل: سألك محمد أي البقاع خير؟ فقلت: لا أدري، وسألك أي البقاع شر؟ فقلت: لا أدري؟ فأخبره أن أحب البقاع المساجد، وأن شر البقاع الأسواق .
وقال صلى الله عليه وسلم: ما أدري أعزير نبي أم لا؟ وما أدري أتبع ملعون أم لا؟ .
وقال: ما أدري أتبع لعن أم لا، وما أدري ذو القرنين نبي أم لا؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا؟ .
أقول: ما بال كثير من أهل زماننا يتجاسرون على الفتيا ولا يخشون مغبتها، ولا يتورعون كما تورع أسلافهم، فيبيعون آخرتهم بدنياهم، وفي كثير من الأحيان يبيعون آخرتهم بدنيا غيرهم من الحكام والعامة؟ الأسباب التي تدفع البعض إلى هذا السلوك المشين، والخلق المعوج اللئيم كثيرة ولكن أخطرها ما يأتي: أولا: الجهل بخطورة الفتوى وما يترتب عليها، وما تثبت السلف عنها إلا لعلمهم بخطورتها.
ثانيا: خطب ود الحكام.
ثالثا: محاولة التلفيق بين الإسلام وإفرازات الحضارة الغربية المادية الكافرة.
رابعا: خطب ود العامة، فمنافقة المجتمع والعامة أخطر من منافقة الحكام.
خامسا: اعتقاد البعض جواز التشهي في الفتوى، فيتخير من أقوال أهل العلم أيسرها لمن يهواه من المستفتين.
سادسا: حب التميز على الآخرين بدعوى التخفيف والتسهيل.
سابعا: الحرص على تتبع زلات وسقطات بعض أهل العلم بدعوى أنها داخلة في الرخص الشرعية.
ثامنا: توهم الضرورة، إذ الضرورة التي تبيح أكل الربا مثلا إن لم يأكله هلك.
تاسعا: الاستحياء من قول لا أدري.
عاشرا: إيثار السلامة.
أخطر المسائل التي يجب التحرز من الفتيا فيها .
دعوى تقارب الأديان وتوحيدها.
.
الدعوة إلى التعايش السلمي مع الكفار.
.
الدعوة لتقارب السنة مع الرافضة مع بقائهم وإصرارهم على عقائدهم الكفرية.
.
تحسين بعض البدع بالعقل والهوى.
.
التكفير، والتبديع، والتفسيق.
.
استحلال الفروج والأبضاع.
.
ما يدخل البطون من المآكل والمشارب، وكذلك الملابس: فكل لحم نبت من سحت فالنار أولى به ، كما صح بذلك الخبر.
.
الدماء.
.
الطلاق.
.
التحليل والتحريم، ومن أخطر ما ألف في هذا العصر كتاب الحلال والحرام للدكتور يوسف القرضاوي سامحه الله، حيث أحل فيه كثيرا مما حرم الله، نحو التصوير، والتمثيل، والغناء، والموسيقى، والسينما، وغيرها، وصدق من سماه ب الحلال والحلال .
عليك أخي القارئ أن تقارن بين ورع السلف الصالح عن الفتيا وتجاسر الخلف عليها، وليت الأمر اقتصر على المنتسبين إلى العلم الشرعي، بل تعداه إلى تطفل بعض الوراقين والصحفيين من الشيوعيين والمنافقين، حيث أصبحوا يحللون، ويحرمون، وينكرون من الدين ما لا تهواه أنفسهم، حيث أباحوا الردة وأنكروا حدها، وشككوا في الكثير من المسلمات، بل وصلت بهم الجرأة إلى التطاول على ثلة من العلماء، وتحريض الكفار عليها، وتخويفهم من خطرها، بما يخيله إليهم باطنهم المريض، وعقلهم الباطن الحاقد، وما تطفح به الصحف من هجوم شرس، وتحامل بغيض، على الفتوى الموفقة التي أصدرتها الرابطة الشرعية للعلماء والدعاة من عدم جواز الانتساب إلى حركة التحرير ليس ببعيد عنا، فحسبنا الله عليهم، وهو كافينا شرهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وعند الله تلتقي الخصوم، وينصر المظلوم.
فالله أسأل أن يرينا وجميع إخواننا المفتين الحق حقا ويرزقنا اتباعه، والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وأن يسلمنا ويسلم منا.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير المفتين، وإمام المتقين، محمد بن عبد الله صادق الوعد المبين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.
إعلام الموقعين عن رب العالمين ج / ص فصل .
كراهة العلماء التسرع في الفتوى وكان السلف من الصحابة والتابعين يكرهون التسرع في الفتوى ، ويود كل واحد منهم أن يكفيه إياها غيره : فإذا رأى بها قد تعينت عليه بذل اجتهاده في معرفة حكمها من الكتاب والسنة أو قول الخلفاء الراشدين ثم أفتى .
وقال عبد الله بن المبارك : حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : أدركت عشرين ومائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أراه قال في المسجد ، فما كان منهم محدث إلا ود أن أخاه كفاه الحديث ، ولا مفت إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا وقال الإمام أحمد : حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منهم رجل يسأل عن شيء إلا ود أن أخاه كفاه ، ولا يحدث حديثا إلا ود أن أخاه كفاه .
وقال مالك عن يحيى بن سعيد إن بكير بن الأشج أخبره عن معاوية بن أبي عياش أنه كان جالسا عند عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر ، فجاءهما محمد بن إياس بن البكير فقال : إن رجلا من أهل البادية طلق امرأته ثلاثا فماذا تريان ؟ فقال عبد الله بن الزبير : إن هذا الأمر ما لنا فيه قول ، فاذهب إلى عبد الله بن عباس وأبي هريرة فإني تركتهما عند عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ائتنا فأخبرنا ، فذهبت فسألتهما فقال ابن عباس لأبي هريرة : أفته يا أبا هريرة فقد جاءتك معضلة ، فقال أبو هريرة : الواحدة تبينها ، والثلاث تحرمها حتى تنكح زوجا غيره .
وقال مالك عن يحيى بن سعيد قال : قال ابن عباس : إن كل من أفتى الناس في كل ما يسألونه عنه لمجنون ، قال مالك : وبلغني عن ابن مسعود مثل ذلك ، رواه ابن وضاح عن يوسف بن عدي عن عبد بن حميد عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله ، ورواه حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن عبد الله .
وقال سحنون بن سعيد : أجسر الناس على الفتيا أقلهم علما ، يكون عند الرجل الباب الواحد من العلم يظن أن الحق كله فيه .
قلت : الجرأة على الفتيا تكون من قلة العلم ومن غزارته وسعته ، فإذا قل علمه أفتى عن كل ما يسأل عنه بغير علم ، وإذا اتسع علمه اتسعت فتياه ، ولهذا كان ابن عباس من أوسع الصحابة فتيا ، وقد تقدم أن فتاواه جمعت في عشرين سفرا ، وكان سعيد بن المسيب أيضا ، واسع الفتيا ، وكانوا يسمونه كما ذكر ابن وهب عن محمد بن سليمان المرادي عن أبي إسحاق قال : كنت أرى الرجل في ذلك الزمان وإنه ليدخل يسأل عن الشيء فيدفعه الناس عن مجلس إلى مجلس حتى يدفع إلى مجلس سعيد بن المسيب كراهية للفتيا ، قال : وكانوا يدعونه سعيد بن المسيب الجريء .
وقال سحنون : إني لأحفظ مسائل منها ما فيه ثمانية أقوال من ثمانية أئمة من العلماء ، فكيف ينبغي أن أعجل بالجواب قبل الخبر ؟ فلم ألام على حبس الجواب ؟ وقال ابن وهب : حدثنا أشهل بن حاتم عن عبد الله بن عون عن ابن سيرين قال : قال حذيفة : إنما يفتي الناس أحد ثلاثة : من يعلم ما نسخ من القرآن ، أو أمير لا يجد بدا ، أو أحمق متكلف ، قال : فربما قال ابن سيرين : فلست بواحد من هذين ، ولا أحب أن أكون الثالث ================= بالعلم والجهاد قوام الدين والعباد

أما العقيدة : لما ظهرت الفرق والطوائف واحتاج الناس إلى تدوين العقيدة المستمدة من الكتاب والسنة .
ألف العلماء المتقدمون كتب العقائد وسموها كتب السنة بالأسانيد وجمعوها من الكتاب والسنة ومن أقوال الصحابة والتابعين التي هي العمدة في هذا الباب وليس لمتأخر أن يخرج عن هذه المصادر في هذا الباب فهناك كتب كثيرة منها السنة للإمام أحمد أو عبد الله بن الإمام أحمد وهناك الإبانة أيضا وهناك كتب كثيرة لكن مما ينبغي أن يعنى به طالب العلم بالنسبة لكتب العقيدة : كتب شيخ الإسلام ابن تيمية الذي أحاط بما قاله السلف في هذا الباب وجمع ما كتبوه وما ذكر وما نقل عنهم وحرره وضبطه وأتقنه في كتب كثيرة كالواسطية والحموية والتدمرية أيضا مجموع الفتاوى فيه مجموعة بحوث كثيرة جدا في هذا الباب له أيضا كتب مطولة في هذا الباب وله درء تعارض العقل والنقل الذي ما في الوجود له نظير ثان كما يقول ابن القيم وله أيضا نقض التأسيس وكذلك التأسيس أصبح نقضه أعجوبة للعالم الرباني وله أيضا منهاج السنة في الرد على المخالفين من الرافضة وله أيضا اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة أصحاب الجحيم في التشبه .
المقصود أن كتب شيخ الإسلام لا يستغنى عنها طالب علم ولا يمكن الإحاطة بها في هذه العجالة .
كتب ابن القيم أيضا الصواعق و النونية وغيرها من كتبه التي خدمت هذا المجال .
مؤلفات أئمة الدعوة : الشيخ المجدد الشيخ محمد ابن عبد الوهاب وعلى رأسها كتاب التوحيد و كشف الشبهات الأصول الثلاثة القواعد الأربعة كتب لا يستغني عنها طالب العلم .
أيضا كتب تلاميذه من أولاده وأتباعه المدونة في الدرر السنية لا يستغني عنها أيضا طالب العلم.
المقصود أن الكتب كثيرة والوقت ضاق جدا .
أما بالنسبة للفقه : فهناك كتب للمتقدمين ألفها الأوائل من أصحاب المذاهب وأتباعها من تلاميذهم ثم وجد أيضا كتب لهذه المذاهب المتبوعة من قبل المتوسطين والمتأخرين ولهم طرق وقواعد في ترتيبها وأولوياتها والمذهب عندهم بالنسبة للمتقدمين والمذهب عند المتأخرين والمذهب عند المتوسطين وهذا يحتاج إلى مزيد بسط لكن لو اقتصرنا على بعض الكتب المختصرة في المذاهب وجدنا مثلا عند الحنابلة كتاب الزاد أو دليل الطالب أو عمدة الفقه .
أما مؤلفوها : فالزاد لشرف الدين موسى الجحاوي و الدليل للشيخ مرعي الكرمي الحنبلي و العمدة للموفق ثم بعد ذلك ألف بعده المقنع للطبقة الثانية و الكافي للطبقة الثالثة ثم المغني للمنتهين .
على كل حال كتب الفقه تحتاج إلى بسط وهي مرتبة عند أصحابها على سائر المذاهب لكن على الطالب المنتهي الذي يحتاج إلى مراجع تهمه تحرر هذه المسائل على طريقة هذه المذاهب .
وإن كانت هذه الكتب ليست دساتير لا يحاد عنها بل هي كتب بشر من خلال ترجيحاتهم .
قد يكون فيها الراجح وقد يكون فيها المرجوح فينظر فيها والحكم هو الدليل .
إذا فالطالب المنتهي إذا اقتنى هذه الكتب المختصرة مع شروحها اقتنى أيضا المغني لابن قدامة .
و المجموع للنووي و الاستذكار لابن عبد البر أو أحد شروح الخليل على ما فيها من تعقيد لمن لم يألف مختصر خليل وشروحه .
أما كتب الحنفيةعندهم كتب من أنفسها شرح فتح القدير لابن الهمام .
والكتب مشكلتها أنها كثيرة جدا.
وأيضا علم شيخ الإسلام في مجموع الفتوى من إلى آخر الفتاوى لا يستغني عنها طالب العلم في هذا الباب .
وأيضا المحلى لابن حزم للمنتهين من طلاب العلم لا يمكن أن يستغنى عنه لأنه فقه السلف لولا ما فيه من شدة على الأئمة فطالب العلم المبتدئ والمتوسط لا ينبغي أن ينظر في هذا الكتاب لئلا يكتسب من حدة المؤلف فشد على كثير من أهل العلم وقال في حقهم بعض العبارات التي لا تليق بمقامهم .
السائل : نرجو وصية لطالب العالم الشيخ : طالب العلم أولا وآخرا ينبغي أن يستحضرأثناء الطلب وأثناء الاقتناء وأثناء المطالعة أن يستحضر الإخلاص لله عز وجل أثناء شراء الكتاب وأثناء مطالعته وأثناء الإفادة منه لأن الهدف من القراءة تحصيل العلم الشرعي والعلم الشرعي من علوم الآخرة المحضة التي لا تقبل التشريك .
فعلى طالب العلم أن يستحضر الإخلاص والنية شرود وفي خضم هذا الكم الهائل من الكتب ويبحث يمين ويسار وقد يغفل عن هذا فعليه أن يستحضر هذا فهو الأساس وهو الأصل .
على طالب العلم أن يهتم باقتناء الطبعات المصححة والمحققة وسبق أن أشار الشيخ عبدالمحسن إلى شيء من هذا ويسأل عما يشكل عليه من أمر الطبعات فكم من طبعة مصحفة ومحرفة اعتمد عليها من لا يعرف وأن يفرق بين المطابع .
وأيضا لا يعتمد الطالب على الكتاب ويهمل حضور الدروس فمن كان علمه من كتابه كان خطأه أكثر من صوابه .
الطالب الذي لا يعرف الكتاب إلا في الدرس عند الشيخ قل أن يفلح لا بد أن يعنى بالمطالعة قبل الحضور والمراجعة بعد الحضور والمذاكرة مع الزملاء .
الشيخ عبدالقادر بن بدران له درس مع مجموعة من الطلاب عند شيخ من الشيوخ يقول : أولا نحفظ القطعة ثم كل واحد في زاوية من المكان يشرح هذه القطعة قبل الاطلاع على الشرح ثم بعد ذلك يطالعون الشرح الصواب يقر ويشاد به والخطأ يصحح وبهذا يثبت العلم يقرءون الحواشي يذهبون إلى الشيخ يسدد ما عندهم ويزيد ما عندهم .
والمطالعة يختلف الطلاب فيها إختلافا كبيرا منهم من هو صبور دؤوب يأخذ الكتاب لا يخلطه بغيره حتى ينتهي ومنهم الملول يخبط هذا ساعة وهذا ساعة .
فالصبور الدؤوب ليس عنده مشكلة فهو يقرأ الكتاب حتى ينتهي بالطريقة التي تشرح فيما بعد إن شاء الله .
أما الملول يجب أن يضع جدول بحيث لا يرتبك يضع جدول ثابت فبعد صلاة الصبح له قراءة في كذا وبعد انتشار الشمس في كذا جدول يلزم به نفسه .
أيضا أثناء المطالعة يستحضر الطالب نفسه ويفرغ نفسه من المشاغل ويصحب أقلام ملونة يدون بها المسائل وكثير من المخطوطات والمطبوعات القديمة مكتوب عليها : قف تأمل للأمور المهمة .
بعض شيوخنا له طريقة في كتبه وجدت بعد موته يضع نقطة حمراء وأحيانا سوداء وأحيانا زرقاء وأحيانا خضراء .
الحمراء : لما يريد أن يراجعه فيحفظه الزرقاء : لما يريد أن يراجعه ويكرر النظر فيه الخضراء : لما يريد أن ينقله إلى مذكراته .
و كل طالب علم لا بد أن يكون لديه مذكرة .
المقصود أنه لابد من التمييز بين ما يقرأ والكلام في ذلك يطول .
والله أعلم .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
إكرام : السلام عليكم، جهد مبارك ميمون .. جزاكم الله خيرا .. وأكمل فإن هناك متابع منتفع .. أما ما ذكره الشيخ عن إهمال المكتبات من قبل الورثة خاصة فهو مشاهد ويؤذي حس كل غيور وقد شهدت بنفسي حادثة شبيهة، حين توفي جارنا قبل خمس سنوات وهو من طلبة العلم المعروفين في هذا البلد وبقيت مكتبته إلى ما قبل عدة أشهر، نهبا للأرضة والغبار والمطر .. حتى صار أهل الدار يشتكون من أن هذه الكتب تضيق عليهم ولا حيلة لهم بها .. حتى ألهمهم الله التبرع بها، فأهدوها لدارة الملك عبد العزيز .. وقد تيسر لي أن آخذ منها كتاب تقريبا .. فالحمد لله .. وإن كانت الكتب في حال يرثى لها والله المستعان .. احمد بن حنبل : الحلقة الخامسة : السائل : تحدثنا عن مكتبة طالب العلم و تحدثنا عن بداية التدوين وعن بعض المكتبات العامة والخاصة التي اشتهرت في العالم الإسلامي في الماضي وأشرنا أيضا إلى جزء يسير مما يتعلق ببناء طالب العلم لمكتبته في التفسير وعلوم القرآن .
بقي لنا مواضيع عديدة حول بناء مكتبة طالب العلم أستأذنكم بأن نبدأ فضيلة الشيخ بالحديث عن السنة النبوية عن الحديث كيف يبني طالب العلم مكتبته في هذا العلم المهم ؟ الشيخ : الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد : فعلم السنة بل السنة النبوية من أهم ما ينبغي أن يعنى به طالب العلم لأنها هي المبينة للقرآن ومفسرة له .
فلتكن همة طالب العلم مصروفة لحفظ ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وفهمه بمطالعة ما اعتمد عند أهل العلم من شروح وإلا فالشروح لا يمكن الإحاطة بها .
فعلى سبيل المثال صحيح الإمام البخاري رحمه الله شروحه بالمئات فبما يعتني طالب العلم من هذه الشروح وهل يغني بعضها عن بعض؟ قديما قيل : لا يخلو كتاب من فائدة فإذا أمكن لطالب العلم أن يجمع أكبر قدر ممكن من هذه الشروح لتكون مراجع له عند الإعواز والحاجة فهذا هو المطلوب لكن قد لا يتيسر ذلك لضعف القدرة المادية مثلا أو ضيق المكان أو غير ذلك من الظروف التي تضطر بعض طلاب العلم على عدم استكمال ما ينبغي استكماله من الشروح فضلا عن الإحاطة بجميع ما دون في هذا الباب .
فلا شك أن هذه الكتب إذا أردنا الاستغناء التام ببعضها عن بعض لم يمكن لنا ذلك نقول لا يمكن الاستغناءالتام ببعضها عن بعض بدليل انه لا يمكن أن تستغنى بفتح الباري مثلا بغيره من شروح الصحيح ولا يمكن أن تستغني بعمدة القارئ عن غيره من الشروح وهكذا .
لأن لكل كتاب من هذه الشروح له ميزة لا توجد في غيره لكن إذا أراد الطالب أن يقتصر على شرح واحد ينظر له فيما يحقق الهدف في الجملة يعني في الغالب دون الإحاطة بجميع ما يحتاجه لحل هذا الكتاب فمثلا صحيح البخاري وهو أولى ما يعني به طالب العلم لأنه أصح ما كتب في السنة بل أصح ما دونه البشر وأصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل شرح شروح كثيرة جدا .
ولا غرابة في أن يشرح بمئات الشروح وأشرنا في الحلقة السابقة أن تفسير البيضاوي عليه أكثر من مائة وعشرين حاشية هذا المدون المعروف منها ما هو كامل ومنها ما هو ناقص ومنها ما هو مختصر ومنها ما هو مطول هناك حواشي قلمية لا يمكن الإحاطة بها على تفسير البيضاوي وقل مثل هذا في التفاسير الأخرى إذا فماذا عن صحيح الإمام البخاري شرح بمئات الشروح والمعدود منها الآن أكثر من مائة سردا هذه المدونة وهناك الشروح المطولة والمختصرة والتامة والناقصة النفيسة وهناك شروح أيضا فيها غث كثير المقصود أننا اخترنا أهم هذه الشروح لتكون بين يدي طالب العلم فمن ذلك أول هذه الشروح شرح الخطابي أبي سليمان حمد بن محمد البستي هذا أقدم الشروح .
اسمه أعلام الحديث طبع باسم أعلام الحديث لأن أكثر النسخ على هذا وكانت شهرته عند أهل العلم أعلام السنن في مقابل معالم السنن في شرح سنن أبي داود له هذا الكتاب مختصر جدا يعني لو طبع بالحرف الذي طبع به فتح الباري لجاء في مجلد واحد لكن طبع محققا في أربعة مجلدات .
السائل : والمحقق الموجود مخدوم ؟ الشيخ : هو رسالة علمية .
هو أيضا طبع محققا تحقيقا أقل من مستوى هذا الذي أشرنا إليه وهو لأحد الأمراء من آل سعود طبع بجامعة أم القرى هذا تحقيق رسالة علمية هناك طبعة قبل هذه الرسالة في المغرب في مجلدين هذه طبعة نادرة جدا .
يمكن الاستفادة من شرح الخطابي لأن الشراح ينقلون عنه كثيرا وإن كانت زبده أودعت في الشروح التي جاءت بعده يعني إذا كان الطالب يعنى بالجمع فمن خير ما يقتنى هذا الكتاب وإن أراد الإكتفاء فيكتفي عنه بغيره من الشروح التي تليه .
يتبع بإذن الله تعالى ... احمد بن حنبل : الحلقة السادسة هناك أيضا شرح الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالى واسمه فتح الباري وابن رجب رحمه الله تعالى كعادته يشرح السنة بالسنة ويشرح السنة بأقوال الصحابة والتابعين وسلف هذه الأمة المقصود أن هذا الشرح فيه نفس السلف الصالح فعمدته كلام السلف وهذه ميزة الحافظ ابن رجب رحمه الله ويعنى بها عناية فائقة ويمتاز بها عن غيره في جميع مؤلفاته .
والكتاب مطبوع مرتين .على كل حال الكتاب ليس بكامل فيه خروم كثيرة هو أولا إلى كتاب الجنائز في الجملة .
وفي الذي وجد منه خروم كبيرة جدا يعني بين حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه في كتاب الإيمان في الشبهات إلى الحديث الذي يليه في الطهارة أكثر من مائتي حديث مخروم وكم في شرح هذه الأحاديث من علم عظيم من علم السلف فالحافظ ابن رجب رحمه الله تعالى يعنى بعلم السلف وبأقوال السلف وينكب جانبا عن أقوال المتأخرين واصطلاحاتهم فمن يطالع هذا الكتاب وطالع أيضا شرح الأربعين له عرف قدر هذا الرجل وله رسالة في الباب اسمها فضل علم السلف على الخلف رسالة نفيسة لا يستغني عنها طالب العلم رسالة في غاية الجودة .
والكتاب مطبوع مرتين إحداهما بتحقيق ثمانية طبعتها ونشرتها دار الغرباء طبعة جيدة في الجملة فيها مقابلة نسخ وفيها تعليقات وفيها ترقيم .
فهي طبعة جيدة أنا قرأتها كلها والملاحظات عليها يسيرة والطبعة الثانية للشيخ طارق عوض الله وهو من خيار طلاب العلم كان من المجودين لكن لا يوجد له أثر في هذا الكتاب إلا النشر فلو أتحفنا بشيء من علمه في تعليقات على هذا الكتاب يفيد طالب العلم لأن له عناية بالرواية وله عناية بعلل الحديث وسبق أن نشر جامع العلوم والحكم ومثله نشره أيضا لسبل السلام فهو يعنى بتصحيح الكتاب لكن لمساته في التعليقات التي تفيد طالب العالم ليست على مستوى علمه الذي نعرفه عنه أنا قابلته شخصيا عرفته عن قرب هو من خيار من يتصدى لنشر الكتب في العصر الحديث على كل حال أنا عنايتي بتحقيق الثمانية لأنها خرجت أولا فوقعت موقعها وقرأتها وراجعت طبعة الشيخ طارق وهي جيدة في الجملة .
هناك أيضا شرح الكرماني اسمه الكواكب الدراري وهذا الشرح شرح ماتع نفيس فيه فوائد كثيرة جدا وفيه لطائف وطرائف كثيرمنها يتعلق بتراجم الرواة فيذكر في ترجمة الراوي أطرف ما يذكر من أخباره وهذا ينشط القارئ .
على أوهام في الكتاب لأنهم يقولون إنه أخذ علم هذا الكتاب من الكتب ومعروف أن الذي علمه من كتبه ليس علمه كمن زاحم أهل العلم وهنا أبيات ذكرها بعضهم : يظن الغمر أن الكتب تهدى أخافهم لإدراك العلوم وما يدري الجهول بأن فيها غوامض حيرت عقل الفهيم إذا رمت العلوم بغير شيخ ضللت عن الطريق المستقيم وتلتبس الأمور عليك حتى تكون أضل من توم الحكيم وقالوا عن ابن حزم إنه أخذ علمه من الكتب ولذا خف عنده الأدب بالنسبة لأهل العلم كما ينبغي وإلا فالرجل من أهل العلم كما هو معروف على ما عنده من خلل في العقيدة لكن أرسل لسانه في بعض أفاضل هذه الأمة وخيارها وعلى كل حال هذه من عيوبه .
ويقول أهل العلم إن وضعه الاجتماعي بين وزارة وبين تضييق وإهانه وإحراق كتب.
على كل حال ابن حزم له وعليه وليس هذا مجال بسط مثل هذا الكلام .
الكواكب والدراري هذا من أولى ما يبتدئ به طالب العلم بالقراءة لأنه يشد الطالب ويحفزه على القراءة والكتاب ليس بطويل طولا مملا .
السائل : الكواكب طبع في كم مجلد .
الشيخ : طبع في خمسة وعشرين جزءا صغار وأجزاء صغيرة جدا يعني هو إثنى عشر مجلد وحرفه كبير يعني هو مناسب جدا للقراءة على أوهام فيه أحيانا تقع منه الأوهام بحيث يكون رد هذه الأوهام في الكتاب المشروح الرد في الكتاب المشروح حتى قال الحافظ ابن حجر: وهذا جهل بالكتاب الذي يشرحه أحيانا منها يفهم فهما وينجع في الفهم ويحمل الخطأ للإمام البخاري وأحيانا وهذا نادر يسيء الأدب مع الإمام البخاري ولكن هذه نادرة جدا تعقبه الشراح و كلهم اعتمدوا عليها ممن جاء بعده لم يستغن عنه فاعتمدوا عليه وأفادوا منه فائدة كبيرة وكشف لهم عن كثير من الأمور بل فتح لهم الطريق لكنهم تعقبوه بعضهم يتعصب عليه وبعضهم ينصفه على كل حال الكتاب نادر وماتع على الأوهام التي ذكرناها فيه فلو قدر أن تنشر هذه الأوهام وهي عندنا مدونة على الكتاب كله والردود عليهم من الشروح الأخرى مع الكتاب لكان الكتاب غاية في النفاسة لكن طالب العلم المبتدئ يقرأ الكتاب وهو لا يعرف أن هذه أوهام فتقع منه موقع القلب الفارغ فعلى كل حال هذا الكتاب نفيس وممتع ويشد القارئ .
أيضا وفق بطبعة جميلة جدا وحرف جميل فالكتاب أنصح به ويرجع إليه والكتاب طبع في المطبعة المصرية والمطبعة المصرية هذه طبعت مجموعة من الكتب أبدعت في طباعتها يعني طبعت هذا الكتاب وطبعت تفسير الرازي وطبعت شرح النووي وطبعت مجموعة من الكتب .
الشيخ : لكن لو طبعوا تفسير الطبري وتفسير ابن كثير وفتح الباري لكان وفقوا في ذلك أيضا هناك شرح العيني عمدة القارئ و عمدة القارئ كتاب مرتب على الفنون لبدر الدين العيني .
السائل : على الفنون أم على الأحاديث يا شيخ ؟ الشيخ : الأحاديث على ترتيب البخاري لكن شرح كل حديث يرتبه يبدأ بالمناسبة ثم الرواة ثم اللغة ثم المعاني ثم البيان والبديع والمقصود ترتيبه بديع وهذا في ربع الكتاب الأول أما في الربع الثاني فأقل والنصف الأخير مختصر جدا وهذا الكتاب في الجملة نافع فبسبب ترتيبه لا تتعب في البحث عما تريده مع طول الكتاب الكتاب مطبوع في تركيا في أحد عشر مجلدا كبار ثم طبع في المطبعة المنيرية في خمسة وعشرين جزءا ثم طبع بعد ذلك في مطبعة الحلبي في عشرين جزءا والطبعة المنيرية نفيسة أما الطبعة التركية فجيدة في الجملة لكن التعامل معها فيه شيء من الصعوبة لتداخل المباحث أما الطبعة المنيرية ففصلوا المباحث بعضها عن بعض فصلوها وحرفه في الغالب جميل وترتيبهم بديع في الطباعة شرح العيني هذا اعتمد على الشروح المتقدمة بحيث كانت مقدمته مأخوذة بحروفها من مقدمة النووي على البخاري في حدود عشر أو إحدى عشرة أو اثنى عشرة صفحة بحروفها من شرح البخاري للنووي .
فالنووي شرح قطعة من البخاري فشرح بدء الوحي والإيمان فقط وهذه القطعة طبعت في المطبعة المنيرية مع مجموعة اسمها شروح البخاري للنووي والقسطلاني وصديق لبدء الوحي والإيمان من صحيح البخاري .
هذه المقدمة استلها العيني من شرح النووي ثم بعد ذلك أخذ يشرح الأحاديث ويفيض في الشرح وينقل عن الحافظ ابن حجر كثيرا لكنه لا يسميه بل يبهمه فيقول قال بعضهم ثم يتعقبه كثيرا .
السائل : وهو معاصر له يا شيخ ؟ الشيخ : نعم من الأقران .
إذا انتهي مجلد من شرح الحافظ ابن حجر استعير بعلم الحافظ ابن حجر للعيني واطلع عليه .
ونقل منه الصفحة والصفحتين فتصدى للرد عليه وبينهما ما بين الأقران من المنافسة وهناك كتاب في الباب اسمه مبتكرات اللآليء والدرر في المحاكمة بين العيني وابن حجر للبوصيري وهو شخص معاصر أيضا ابن حجر له كتاب انتقاض الاعتراض يذكر كلامه ثم يذكر كلام العيني وتعقبه عليه ثم ينقضه وأجاب كثيرا من الإشكالات التي أوردها العيني والتعقبات لكنه أبقى أشياء فبيض لها ولم يتيسر له إكمالها مبتكرات اللآلئ والدرر فيه محاكمات كثيرة بين الشيخين بإنصاف لكن بقيت هناك أشياء ما تطرق لها ابن حجر نفسه ولا البوصيري في المبتكرات بقيت أمور تحتاج إلى محاكمة بين الشيخين وتحتاج إلى مزيد عناية .
وعندنا بعض المدونات في شيء منها .
شرح العيني قلنا أنه طبع ثلاث مرات .
ثلاث طبعات هي الطبعات التي يمكن يستفاد منها طالب العلم الطبعة التركية ثم المنيرية ثم الحلبية أما الطبعات الأخيرة طبعات المطابع التجارية المتأخرة كما سبق لنا أن أشرنا في الحلقة السابقة مع مداخلة الدكتور عبد المحسن العسكر أشرنا إلى أن تولي هذه المطابع الحديثة للكتب الكبيرة التي تحتاج إلى لجان متخصصة لتصحيحها وتصويبها يقع فيها الخطأ الكثير لذا من كان عنده طبعات قديمة أو مصورة على هذه الطبعات القديمة فليستمسك بها لا سيما الكتب الكبيرة التي ما جمع لها نسخ واعتني بها وقورن بين هذه النسخ .
فالكلام السابق ليس على إطلاقه فقد يتيسر وجود نسخة صحيحة من الكتاب و يعتمد المتقدمون في المطابع القديمة على نسخ حسب تيسرها لهم .
وهم مع ذلك لا يشيرون إلى فروق النسخ ثم يتيسر للمتأخر أن وقف على نسخة المؤلف أو نسخة قوبلت على نسخة المؤلف أو لأحد تلاميذ المؤلف أو ما قرب من عصره وفيها عناية ومقروءة من قبل أهل العلم ثم يطبع الكتاب عنها تكون له ميزة .
يتبع ان شاء الله تعالى .
احمد بن حنبل : الحلقة السابعة شرح الحافظ ابن حجر واسمه فتح الباري كما هو معروف وهو أشهر من نار على علم عني به العلماء عناية فائقة طبع للمرة الأولى في بولاق سنة ألف وثلاثمائة ثم بعد ذلك طبعه صديق حسن خان في الهند في ثلاثين جزء وهي طبعة نفيسة ونادرة إلا أن الاستفادة من قبل أوساط المتعلمين في غاية الصعوبة لعدم تعلمهم وتمرنهم على الخط الفارسي نعم هو باللغة العربية لكن الخط الفارسي متعب بالنسبة لآحاد المتعلمين ثم بعد ذلك طبع طبعات كثيرة فطبع في المطبعة الخيرية وهي طبعة جيدة ليست مثل بولاق إلا أنها طيبة يعني ينبغي لطالب العلم أن يعتني بها إذا لم يتيسر له طبعة بولاق ثم طبع بالمطبعة البهية ثم طبع بالمطبعة السلفية وبعناية الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله .
السائل : معنا اتصال هاتفي نأخذ الاتصال لأنه قد يكون تعليق على هذه .
معي الشيخ صالح بن مقبل العصيمي .
السلام عليكم .
الشيخ صالح : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أقول يا شيخ تحدثت كثيرا عن فتح الباري وعن الاشكالية التي حدثت خلال وضع نصوص البخاري في طبعة الفتح غير التي اعتمدها الحافظ ابن حجر أولا من المعلوم أن الحافظ ابن حجر لم يدل متون أحاديث البخاري في الفتح فهل هناك إمكانية أن يعاد طبع الفتح مع نصوص الإمام البخاري بحيث تكون نصوص موافقة للشرح ؟ الشيخ : أما ما يتعلق بفتح الباري مثل ما ذكرنا طبع الطبعة الأولى في بولاق وهي مجردة من المتن على ما أراد الحافظ ابن حجر المتن وضعه الطابع في الحاشية لا علاقة له في الشرح وهكذا جاءت الطبعة الخيرية بعدها والهندية كلها المتن مفصول فصلا تاما عن الشرح وأيضا البهية كذلك والحلبية طبع فيها في سبعة عشر جزءا المتن مفصول عن الشرح .
أول من أدخل المتن في الشرح محمد فؤاد عبد الباقي في الطبعة السلفية الأولى التي عني بها الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه في الجزء الأول والثاني وشيء من الثالث أدخلوا المتن في الشرح الحافظ ابن حجر في المقدمة أشار إلى أنه سوف يدرج المتن في الشرح ثم عدل عنه في مقدمة المجلدالأول فرأى أن إدخال المتن في الشرح يطيل الكتاب والمتن معروف ومتداول ومشهور بأيدي طلاب العلم كلهم فلا يحتاج إليه هل يتصور أن الشخص يكتفي بفتح الباري عن صحيح البخاري ولو كان الصحيح في الشرح إذا الحافظ ابن حجر وجهة نظره أن المتن لا يدخل في الشرح وهذا ما استقر عليه رأيه ومع هذا اعتمد الحافظ ابن حجر على رواية أبي ذر وأشار إلى ما عداها عند الحاجة .
والتصرف في الكتاب من قبل من أدخل المتن في الشرح على غير مراد المصنف ولذا لم يوفقوا في اختيار متن يوافق الشرح فتجد الحافظ يشرح يقول: قوله وتنظر إلى المتن فلا تجده لأنه معتمد على رواية معينة .
وهذا من شؤم التصرف في كتب العلماء .
المؤلف ما أراد أن يدخل المتن .
تدخل أنت المتن لماذا ؟ الأمر الثاني : ليتك لما أدخلت المتن تدخل متن يوافق الشرح وهي رواية أبي ذر.
طبع الفتح بعد ذلك في المطبعة السلفية الطبعة الأولى وهي طبعة عني بها الشيخ ابن باز رحمه الله .
في المجلد الأول قابلها على نسخ خطية وقف عليها وجئ بها وأحضرت لديه.
فالمجلد الأول والثاني علق على المخالفات العقدية وعلق على بعض المسائل الحديثية والاصطلاحية ولكنها قليلة نبه على جميع المسائل العقدية التي خالف فيها ابن حجر في المجلد الأول والثاني وأوائل الثالث ثم انشغل رحمة الله عليه لما تولى رئاسة الجامعة الإسلامية نيابة عن شيخه الشيخ محمد بن إبراهيم رحم الله الجميع فقال لمحب الدين الخطيب صاحب المطبعة السلفية اضبط على بولاق لأن من خلال المقابلة وجد أن بولاق ما فيها إشكال فهي طبعة نفيسة .
ولنا أمنية في طبعة بولاق بهذه المناسبة أن يصنع بها كما صنع في الصحيح الطبعة السلطانية فترقم يوضع أمام كل حديث بداية شرحه رقمه وأطرافه ورقمه في التحفة والإحالة على الشروح الأخرى ويصور على ورق الشمواه الجديد فيصبح أنفس من الأصل ويتداول بين الناس .
وقد كان امتلاك النسخة السلطانية من فتح الباري حلم لدى طلاب العلم لماذا ؟ لأنها مطبوعة سنة ألف ثلاثمائة وإحدى عشر الأمر الثاني أن كلها مكتوب عليها وقف في كل صفحة من الكتاب وقف لله تعالى لا يباع ولا يوهب ولا يورث الصفحة الأولى مكتوب عليها وقف لله تعالى والتي تليها لا يوهب ولا يورث ولا يباع وذلك في كل صفحة من الكتاب .
هذا الأمر حقيقة خدم الكتاب ونشر الكتاب بين طلاب العلم الأمنية أن تكون هذه الخدمة أيضا لفتح الباري لماذا لا يفعل به كما فعل بالصحيح ترقم أحاديثه ويحال على الأطراف وعلى الشروح الأخرى ورقم الحديث من تغليق التعليق وتحفة الأشراف فيكمل العمل ويصور تصويرا جميلا بالألوان مثل الأصل فتكن أنفس من الطبعة الأصلية هذه أمنية فنعود إلى الكلام .
فقال الشيخ ابن باز: اطبعوا على طبعة بولاق وطبعة بولاق فيها أخطاء يسيرة جدا جدا وقف عليها صديق حسن خان العالم المعروف الهندي الذي تولى إمارة هناك في بهوبال فأعاد طبعه عنده في الهند في ثلاثين جزءا ولم تسلم أيضا الطبعة الهندية وتسمى الأنصارية من الأخطاء .
وطبع الكتاب بعد ذلك طبعات كثيرة لا تعد لأهمية الكتاب وشهرته وإفادة طلاب العلم منه لا تسلم من أخطاء وبعضها أمثل من بعض كما هو معروف .
السائل : لكن يا شيخ لما طبعها كما ذكرت الشيخ : محب الدين الخطيب رحمه الله أدخل أيضا المتن خلاف لرواية أبي ذر ؟ الشيخ : أدخل المتن ملفقا ليس على رواية معينة يعني ملفق من روايات وهذا خلاف ما يوصي به أهل الحديث ينبغي أن يكون كتابك على رواية واحدة .
السائل : والآن لا يوجد كتاب على رواية أبي ذر بالنسبة لفتح الباري .
الشيخ : ليس هناك رواية لأبي ذر لفتح الباري رواية أبا ذر لمتن الصحيح .
السائل : أقصد ما أحد أدخل الآن رواية أبي ذر في شرح فتح الباري مطبوعا أبدا .
الشيخ : الشيخ عبد القادر شيبة الحمد وقف على نسخة في مكتبة الحرم المدني كتب عليها رواية أبي ذر ويأتي مثلها كثير من المغرب فلهم عناية بهذه الرواية لكن يوجد بينها وبين ما اعتمده الحافظ شيء من الاختلاف فالشيخ وفقه الله لمس الحاجة الماسة لرواية أبي ذر فوقف على هذه النسخة وكانت مخرومة مجلد فأكملها من الأزهر.
وعلى كل حال يشكر على هذا الاهتمام لكن يبدو أن الذين طبعوا الكتاب ما اختاروا الطبعة المناسبة من طبعات الشرح نعم فهذه الرواية التي كتب عليها رواية أبي ذر فيها اختلاف وإن كان يسير بين ما اعتمده الحافظ ابن حجر وبينها .
لكن الذين طبعوا الكتاب ما اختاروا الطبعة الأمثل لما أرادوا أن يدخلوا المتن في الشرح .
و ليت الشيخ أفرد المتن الذي وقف عليه ونشره كما هو وعني بشرح القسطلاني وذكر فروق الروايات والطبعات القديمة للصحيح طبعة بولاق الأولى والثانية الأولى السلطانية والتي تليها وإلا فالصحيح طبع قبل ذلك في بولاق طبعات لكنها خالية من ذكر الروايات .
ثم ما دام الكلام في البخاري فالطبعة السلطانية التي طبعها السلطان عني بها بضعة عشر من أهل العلم فهي طبعة صحيحة ومتقنة فيها ما يقرب من مائة خطأ تلافاه أصحاب مطبعة بولاق في الطبعة الثانية سنة ألف وثلاثمائة وثلاثة عشر وأربعة عشر فصححوا هذه الأخطاء فطلعت الطبعة الثانية أصح من الأولى لكن الذي صور الكتاب واعتنى به صحح الأخطاء فخرج في مجلدات كبيرة من دار المنهاج .
السائل : لكن هم طبقوا ما ذكرت أنت قبل قليل من الأمنية ؟ الشيخ : نعم وهذه الأمنية منذ أكثر من خمسة عشر سنة وأنا أعرض الكتاب على المطابع ليخدموه هذه الخدمة وكلهم يرحب بالفكرة و يرى أهمية هذا العمل ومع ذلك ما رأينا شيء لما خرج هذا الكتاب جيء لي بنماذج من مطابع وأنهم بدءوا يشتغلون ويرقمون وكذا وعلى كل حال الجهود موفقة وما زال الناس لهم عناية بسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
بعد طبعة بولاق أخذ عنها الطبعة الميمنية ثم بعدها الطبعة الخيرية وكلها بفروق النسخ مأخوذة من بولاق ثم الحلبية والحلبية هذه صورت وصور معها مقال للشيخ أحمد شاكر عن الصحيح وعناية اليونيني به ورواية الصحيح صور هذا المقال للشيخ أحمد شاكر وألصق بما صور عن الطبعة الحلبية واشتهر بين طلاب العلم مع الأسف الشديد أن هذه طبعة الشيخ أحمد شاكر والشيخ أحمد شاكر لا عناية له بالصحيح أعني عناية ظاهرة منشورة يعني ما نشر شيء عن الصحيح إلا هذا المقال استل هذا المقال فوضع مع ما صور عن الطبعة الحلبية فروج باسم طبعة الشيخ أحمد شاكر هذا ترويج وإلا فالشيخ أحمد شاكر لا عناية له بهذه الطبعة على أقل الأحوال التي ذكر اسمه عليها هذا مجرد ترويج تجاري ومع الأسف أنه انطلى على كثير من طلاب العلم بل على بعض أهل العلم أهل العناية بالكتب يقول : هذه طبعة الشيخ أحمد شاكر لكن الشيخ أحمد شاكر ليس له طبعة للصحيح .
نعم الشيخ أحمد شاكر له مقال عن الصحيح ذكر فيه عناية اليونيني بالصحيح وذكر بعض الروايات استل هذا المقال وصورالطبعة الحلبية فجعل مقدمة لها وقيل هذه طبعة الشيخ أحمد شاكر.
طبع البخاري مرارا عشرات المرات لأهميته لكن ينبغي أن يعنى طالب العلم بهذه الطبعة التي أشرنا إليها وهي الطبعة السلطانية التي أكملت بهذه الخدمة .
يتبع بإذن الله تعالى احمد بن حنبل : الحلقة الثامنة هناك أيضا من الشروح شرح القسطلاني واسمه إرشاد الساري إرشاد الساري هذا يمكن أن يكون ملخص أمين من فتح الباري و عمدة القارئ مع إفادته من الشروح الأخرى هذا الكتاب لا يغني عنه غيره لمن أراد ضبط الصحيح ضبط رواة الصحيح ضبط صيغ الأداء ضبط المتون يعني ضبط بالحرف فيشير إلى اختلاف جميع الروايات ولو لم يترتب عليها فائدة .
فيشير إليه القسطلاني وهذه عناية فائقة بالكتاب .
وإذا نظرنا إلى معاناته عن البحث عن النسخة الأصلية اليونينية بحث عنها مدة طويلة فلم يقف عليها وقف على الفرع فرع اليونينية وقف عليها ثم بعد ذلك قابل كتابه أكثر من خمسة عشر أو ستة عشر مرة قابل نسخته على الفروع وعني بها ثم بعد ذلك وقف على المجلد الثاني من الأصل من اليونينية وجده يباع أي النصف الثاني فاشتراه وقابل عليه الفرع فوجده مطابق لا يختلف بشيء ثم وجد المجلد الأول بعد مدة طويلة فقابل كذلك ولذلك يقول كذا في فرع اليونينية كهي ما يقول كذا في اليونينية فرعها لأنه قابل كتابه على الفرع ثم وجد الأصل كهي : أي كالأصل .
أقول الكتاب له أهمية كبرى لطالب العلم فهو يعني بالروايات و من باب الإنصاف وقفنا على فروق عند الحافظ ابن رجب لا توجد عند اليونيني ولا عند القسطلاني فروق في الروايات يدل على طول باع ابن رجب في هذا الباب وعنايته بالصحيح أيضا .
عرفنا أن عناية القسطلاني بالصحيح فهو بالحرف يبين فروق الروايات وقبله اليونيني وهو اعتمد على اليونيني .
واليونيني قبل ابن رجب ومع ذلك ابن رجب وقف على فروق لا توجد لليونيني و لا عند القسطلاني وإرشاد الساري هذا مطبوع مرارا يعني إذا عرفنا أن بولاق ما طبعت عمدة القارئ ولا طبعت الكرماني وطبعت فتح الباري مرة واحدة و طبعت القسطلاني الأولى والثاني الحجم الكبير جدا والثالثة والرابعة حجم متوسط بدون حواشي بدون هوامش الخامسة والسادسة والسابعة وعلى هامش القسطلاني شرح النووي على مسلم يعني كم طبع في بولاق ؟ سبع مرات طبعته المطبعة الميمنية مرتين و طبع في الهند وطبع في غيرها من أقطار الدنيا أعني القسطلاني لماذا ؟ لأهميته على أن هذه الشروح لا تسلم من المخالفات العقدية فجل الشراح على عقيدة الأشعري رحمه الله .
وهذه من أهم الشروح بلا شك وهناك شروح متأخرة كثيرة جدا فهناك فيض الباري لأنور الكشميري وهناك لامع الدراري وهناك كوثرالمعاني وهناك شروح لا تعد و لا تحصى للمتقدمين والمتأخرين فلا تحصي شروح البخاري .
السائل : نأخذ مسلم يا شيخ .
الشيخ : صحيح مسلم لمسلم بن الحجاج هو ثاني كتب السنة عند جمهور أهل العلم وإن قدمه المغاربة مع أبي علي النيسابوري على صحيح البخاري عني به المغاربة عناية كبيرة عنوا به أكثر من صحيح البخاري .
يقول الحافظ العراقي : أول من صنف في الصحيح محمد وخص بالترجيح ومسلم بعد وبعض الغرب مع أبي علي فضلوا ذا لونفع وعلي النيسابوري يقول : ما تحت أديم السماء كتاب في العلم أصح من كتاب مسلم على أنه ينازع في كون كلمة أصح تنفي المساواة وهذه مسألة طويلة الذيول مبحوثة في كتب علوم الحديث .
أقول صحيح مسلم عني به أهل العلم وشروحه شروح كثيرة جدا لكنها كلها لا تسلم من إعواز قد يحتاج طلاب العلم إلى ما يحل بعض الإشكالات مع توافر الشروح أول هذه الشروح المعلم لأبي عبد الله المازري كتاب لطيف في ثلاثة أجزاء وهو بداية باكورة.
السائل : شرح كامل لمسلم ؟

 التهاب اللأمعاء بالفيروس العجلي هو المسبب الأكثر انتشارا للإسهال الحاد لدى الأطفال.
هذا المرض ناتج عن الفيروس العجلي، وهو جنس من فيروس المزدوج في فصيلة الفيروسات التنفسية المعوية اليتيمة .
بحلول سن الخامسة تقريبا جميع الأطفال في العالم يكونون قد أصيبوا بالفيروس العجلي مرة واحدة على الأقل.
ولكن مع كل عدوى، تتطور المناعة، وتقل حدة الإصابات اللاحقة؛ ونادرا ما يتأثر البالغون.
هناك خمسةأنواع من هذا الفيروس، يشار إليهم ب ، ، ، ، و .
الفيروس العجلي ، هو الأكثر انتشارا، وهو المسبب لأكثر من من الإصابات لدى البشر.
هذا الفيروس ينتقل عبر الطريق الفموي الشرجي.
ويصيب ويضر الخلايا التي تغطي الأمعاء الدقيقة ويسببالتهابا معديا معويا والذي يسمى أحيانا إنفلونزا المعدة على الرغم من عدم وجود أي علاقة بينه وبين الإنفلونزا .
على الرغم من اكتشاف الفيروس العجلي في ومساهمته في إدخال من الأطفال الرضع والأطفال الصغار للمستشفى بسبب الإسهال الشديد، إلا أن أهميته لا تزال غير معروفة على نحو واسع لدى مجتمع الصحة العامة ولا سيما في الدول النامية.
بالإضافة إلى تأثيرها على صحة الإنسان، الفيروسات العجلية تصيب الحيوانات أيضا، وهي عامل ممرض لدى الماشية.
الفيروس العجلي مرض أطفال يمكن التحكم به غالبا بسهولة، لكن لايزال تقريبا طفل حول العالم تحت سن الخامسة يموتون بسبب عدوى الفيروس العجلي سنويا ويمرض ما يقارب المليونين بشدة.
في الولايات المتحدة الأمريكية، قبل الشروع ببرنامج تطعيم الفيروس العجلي، تسبب هذا الفيروس بنحو .
مليون حالة التهاب معدي معوي شديد لدى الأطفال، وإدخال ما يقارب حالة للمستشفى، وحوالي حالة وفاة سنويا.
تركز حملات الصحة العامة لمكافحة الفيروس العجلي على توفير العلاج بالإمهاء الفموي للأطفال المصابين والتطعيم لمنع هذا المرض.
انخفضت معدلات حدوث وشدة عدوى الفيروس العجلي في الدول التي أضافت لقاح الفيروس العجلي إلى سياسات تطعيم الأطفال الروتينية لديها.
التهاب المعدة والأمعاء الناتج عن الفيروس العجلي مرض خفيف أو شديد بالتقيؤ والإسهال المائي، والحمى المنخفضة.
عندما يصاب الطفل بهذا الفيروس، تكون مدة فترة الحضانة يومان تقريبا قبل ظهور الأعراض.
غالبا ما تبدأ الأعراض بالتقيؤ ويليها أربع إلى ثمانية أيام من الإسهال الغزير.
تجفاف شائع بكثرة عند الإصابة بالفيروس العجلي أكثر من شيوعه لدى مسببات الأمراض البكتيرية، وهو المسبب الأكثر شيوعا لحالات الوفاة ذات الصلة بالفيروس العجلي.
يمكن أن تحدث عدوى الفيروس العجلي في جميع مراحل الحياة، لكن الأولى غالبا هي التي تنتج أعراضا، أما الإصابات اللاحقة عادة ما تكون خفيفة أو عديمة الأعراض، حيث أن الجهاز المناعي يوفر بعض الحماية.
وبالتالي، معدل الإصابات التي تنتج أعراض هي أعلى لدى الأطفال تحت السنتين من العمر وتنخفض بشكل تدريجي عند بلوغ عاما.
الإصابات لدى الأطفال حديثي الولادة على الرغم من شيوعها إلا أنها عادة ما تكون خفيفة الأعراض أو عديمتها؛ الأعراض الأكثر حدة عادة ما تحدث لدى الأطفال من سن الستة شهور وحتى السنتين من العمر، الكبار بالسن، و الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة.
بسبب المناعة المكتسبة في الطفولة، معظم البالغين غير معرضين للإصابة بالفيروس العجلي؛ والالتهاب المعدي المعوي لدى البالغين عادة ما يكون له مسبب آخر غير الفيروس العجلي، ولكن الإصابات عديمة الأعراض لدى البالغين قد تحافظ على انتشار العدوى لدى المجتمع.
ينتقل الفيروس العجلي عن الطريق الفموي الشرجي، من خلال لمس الأيدي، والأسطح، والأجسام الملوثة، وقد ينتقل أيضا بالطريق التنفسي.
قد يحتوي براز الشخص المصاب على أكثر من تريليونات جسم معدي لكل جرام؛ أقل من من هذه الأجسام مطلوب لنقل العدوى لشخص أخر.
الفيروسات العجلية مستقرة في البيئة، إذ وجدت في عينات من مصبات الأنهار بمستويات مرتفعة تصل إلى جسيمات معدية لكل جالون أمريكي.
التدابير الصحية المناسبة للقضاء على البكتيريا والطفيليات تبدو غير فعالة للسيطرة على الفيروس العجلي، إذ تتشابه حالات العدوى لدى الدول ذات المعايير العالية والمنخفضة.
هناك خمسة أصناف من الفيروس العجلي، يشار إليها ب ، ، ، ، و .
أكثر ما يصيب البشر الأصناف ، ، ، ولكن الصنف الأكثر شيوعا هو .
الأصناف الخمسة جميعها تسبب المرض لدى الحيوانات الأخرى.
توجد سلالات مختلفة في الفيروس العجلي ، تسمى أنماط مصلية.
يستخدم نظام تصنيف مزدوج كالذي يستخدم مع فيروس الإنفلونزا، وذلك استنادا إلى نوعين من البروتين على سطح الفيروس.
البروتين السكري يحدد الأنماط المصلية ، أما البروتين الحساس للبيبتيداز فيحدد الأنماط المصلية .
وبسبب كون الجينين الذين يحددان أنماط وأنماط قابلين للانتقال بشكل منفصل إلى الفيروسات الذرية، وجدت تراكيب مختلفة.
أكثر ما يكون تنسخ الفيروس العجلي في القناة الهضمية، ويصيب الخلايا المعوية في الزغابة المعوية للأمعاء الدقيقة، مما يؤدي إلى تغيرات هيكلية ووظيفية للأنسجة الطلائية.
يزيد الغشاء البروتيني الثلاثي من مقاومة الفيروس لدرجة حموضة المعدة والأنزيمات الهاضمة في القناة الهضمية.
يدخل الفيروس إلى الخلايا عن طريق الإلتقام المتواسط بالمستقبلات ويكون حويصلات تعرف بالجسيمات الداخلية.
البروتينات التي على الطبقة الثالثة مرتفعات تمزق غشاء الجسيمات الداخلية، مما يسبب اختلافا في تركيز الكالسيوم.
وهذا يسبب تعطيل مثاليث إلى وحيدات بروتين مفردة، تاركا طبقتي البروتين و حول الدنا الفيروسي المزدوج، ليشكلا جسيما ثنائي الطبقة .
أشرطة الدنا المزدوجة الإحدي عشر تبقى تحت حماية قشرتي البروتين، وببقائها في اللب، يتجنب الفيروس ردات الفعل الفطرية لمناعة المضيف المسماة تداخل الحمض النووي الريبوزي التي تثار بوجود المزدوج.
في غضون فترة العدوى، ينتج الفيروس العجلي مرسال الحمض النووي الريبوزي لتخليق البروتين وتكرار الجين.
معظم بروتينات الفيروس العجلي تتراكم في الجبلة الفيروسية، حيث يتكرر الحمض النووي الريبوزي وتجمع الجسيمات ثنائية الطبقة.
تتشكل الجبلة الفيروسية حول نواة الخلية بشكل مبكر قد يصل إلى ساعتين من الإصابة بالفيروس، وتتألف من مصانع فيروسية يعتقد بأنها مصنوعة من بروتينين فيروسيين غير هيكليين: و .
كبح بواسطة تداخل الحمض النووي الريبوزي يتسبب بانخفاض حاد في تكرار الفيروس العجلي.
ترحل الجسيمات ثنائية الطبقة إلى الشبكة الإندوبلازمية حيث تكتسب طبقتها الخارجية الثالثة، المكونة من و .
وتتحرر الفيروسات الذرية من الخلية بالانحلال.
ينجم الإسهال عن عدة أنشطة للفيروس.
يحدث سوء الامتصاص بسبب تدمير خلايا القناة الهضمية التي تسمى ب الخلايا المعوية .
يحث بروتين الفيروس العجلي السام معويا إفراز الكلوريد بحسب السن وأيون الكالسيوم، ويعطل إعادة امتصاص الماء المتواسط بناقل ، ويقلل كما يبدو من نشاط أنزيمات دي سكاريداز المتواجدة في غشاء الحافة الفرشاتية، وربما ينشط الإفراز اللاإردي للكالسيوم المعتمد على الأيون في الجهاز العصبي المعوي.
تفرز الخلايا المعوية الصحية أنزيم اللكتاز في الأمعاء الدقيقة؛ الحساسية المفرطة للحليب الناتجة عن نقص اللكتاز هي أحد أعراض الإصابة بالفيروس العجلي، والتي قد تستمر لعدة أسابيع.
يعود إسهال خفيف عند إعادة الحليب إلى النظام الغذائي للطفل، بسبب التخمر البكتيري للاكتوز ثنائي السكر في القناة الهاضمة.
تشخيص عدوى الفيروس العجلي غالبا ما تتبع التشخيص بالتهاب معدي معوي كسبب للإسهال الشديد.
أغلب الأطفال الذين يدخلون المستشفى بالتهاب معدي معوي يتم اختبارهم للفيروس العجلي .
يتم القيام بتشخيص دقيق للإصابة بالفيروس العجلي باكتشاف الفيروس في براز الطفل عن طريق المقايسة المناعية المرتبطة بالإنزيم إليزا .
توجد عدة أدوات اختبار مرخصة حساسة ونوعية تكشف جميع الأنماط المصلية للفيروس العجلي .
تستعمل طرق أخرى، كالمجهر الإلكتروني وتفاعل البوليميراز المتسلسل، في المختبرات البحثية.
النسخ العكسي لتفاعل البوليميراز المتسلسل تفاعل البوليميراز المتسلسل يستطيع أن يكشف ويحدد جميع الأصناف والأنماط المصلبة للفيروس العجلي البشري.
تحسين التصريف الصحي لا يقلل من انتشار أمراض الفيروسات العجلية، و معدل الدخول للمستشفى يظل عاليا على الرغم من استعمال أدوية الإمهاء الفموي.
أهم تدخل صحي عام هو التطعيم.
يوجد لقاحين للفيروس العجلي ضد الإصابة بالفيروس العجلي آمنين وفعالين لدى الأطفال: هما روتاريكس أنتجته شركة غلاكسو سميث كلاين وروتاتيك أنتجته شركة ميرك.
وكلا اللقاحين يؤخذان فمويا ويحتويان على فيروس حي مضعف.
لقاحات الفيروس العجلي مرخصة في أكثر من دولة، ولكن دولة فقط قدمت تطعيمات روتينية للفيروس العجلي.
بعد إدخال التطعيم الروتيني للفيروس العجلي في الولايات المتحدة الأمريكية في ، انخفض العبء الصحي للالتهاب المعدي المعوي الناتج عن الفيروس العجلي بشكل كبير وسريع على الرغم من انخفاض معدلات التغطية مقارنة بالتطعيمات الروتينية الأخرى للرضع.
التجارب الإكلينيكية للقاح الفيروس العجلي روتاريكس في أفريقيا الجنوبية وملاوي وجدت أن اللقاح قلل بشكل كبير نوبات الإسهال الحاد التي يسببها الفيروس العجلي، وصار ممكنا الوقاية من العدوى بالتطعيم.
مراجعة لمؤسسة كوكرين في ل تجربة إكلينيكية تضمنت مشاركا استنتجت بأن روتاريكس وروتاتيك لقاحين فعالين.
توجد لقاحات أخرى للفيروس العجلي تحت التطوير.
منظمة الصحة العالمية توصي بإدخال تطعيمات الفيروس العجلي في جميع برامج التمنيع الوطنية.
هبط حدوث إصابات الفيروس العجلي وحدتها بشكل كبير لدى الدول التي نفذت هذه التوصية.
برنامج تطعيم الفيروس العجلي هو تعاون بين برنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة ، ومنظمة الصحة العالمية ، ومركز مكافحة الأمراض واتقائها الأمريكي.
هذا البرنامج يهدف إلى خفض معدل مرض ووفيات الأطفال من أمراض الإسهال عبر إتاحة لقاح ضد الفيروس العجلي في البلدان النامية.
علاج عدوى الفيروس العجلي المكتسبة غير محدد ويتضمن التحكم بالأعراض، والأهم، المحافظة على التميه.
إذا لم يعالج الفيروس فقد يموت الأطفال المصابون بسبب شدة الجفاف الناتجة عنه.
اعتمادا على شدة الإسهال، يتضمن العلاج الإمهاء الفموي، وخلال ذلك يعطى الطفل كمية مياه زائدة تحتوي على كميات قليلة من الملح والسكر.
بعض الإصابات تكون خطيرة لدرجة تستدعي التنويم في المستشفى حيث تعطى السوائل بالتستيل الوريدي أو عن طريق الأنبوب الأنفي المعدي، وتتم المحافظة على كهارل الدم وسكرياته.
المضادات الحيوية لا يوصى بها.
من النادر أن تسبب عدوى الفيروس العجلي مضاعفات أخرى وبالنسبة للطفل المعالج بشكل جيد يكون مآله ممتازا.
الفيروس العجلي ، والذي يمثل من حالات التهاب المعدة والأمعاء لدى البشر، هو مرض متوطن في جميع أنحاء العالم.
يسبب الفيروس العجلي سنويا ملايين حالات الإسهال في الدول النامية، مليوني حالة تقريبا تؤدي إلى دخول المستشفى وما يقدر ب حالة تسبب موت الطفل في عمر يقل عن سنوات.
ترتبط من حالات التنويم في المستشفيات بالإسهال لدى الأطفال الأصغر من سنوات على مستوى العالم.
في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها قبل انطلاق مشروع تطعيم الفيروس العجلي كانت تحدث أكثر من .
مليون حالة لالتهاب المعدة والأمعاء بالفيروس العجلي سنويا، أدخلوا المستشفى و ماتوا نتيجة لإصابتهم بهذا الفيروس.
الدور الرئيس الذي يلعبه الفيروس العجلي في الإسهال غير معترف به إلى حد واسع في مجتمع الصحة العامة خاصة في الدول النامية.
تقريبا جميع الأطفال قد أصيبوا بالفيروس العجلي بحلول سن الخامسة.
هذا الفيروس هو السبب الرئيسي الوحيد للإسهال الحاد لدى الأطفال والأطفال الرضع، كونه مسؤولا عن من الحالات، ولتمثيله من الحالات التي تتطلب الدخول إلى المستشفى.
الفيروس العجلي يسبب من الوفيات الناتجة عن الإسهال و من جميع الوفيات للأطفال دون سن الخامسة.
نسبة دخول الذكور إلى المستشفى أعلى بمرتين من الإناث.
أكثر وقت للإصابة بالفيروس العجلي في موسم البرد الجاف.
العدد الناتج عن الطعام الملوث غير معروف.
تفشي إسهال الفيروس العجلي شائع لدى الأطفال الرضع نزلاء المستشفيات، والأطفال الصغار الذين يذهبون إلى الحضانة، وكبار السن في دور العجائز.
حدث تفش للفيروس عن طريق المياه المحلية الملوثة في كولورادو في .
أثناء ، حدث أكبر وباء مسجل للإسهال في نيكاراغوا.
تفشي هذا المرض الحاد والغير معتاد كان مرتبطا بطفرات جينية في جينوم الفيروس العجلي ، لعلها ساهمت في نجاة الفيروس من المناعة السائدة لدى السكان.
تفش آخر لهذا المرض حدث أيضا في البرازيل في .
الفيروس العجلي ، والذي يدعى أيضا فيروس إسهال البالغين العجلي أو ، سبب وباءا كبيرا للإسهال الحاد وأصاب آلاف الأشخاص من جميع الأعمار في الصين.
هذه الأوبئة حدثت كنتيجة لتلوث مياه الشرب بمياه الصرف الصحي.
عداوى الفيروس العجلي حدثت أيضا في الهند في ؛ والسلالة المسببة كانت تسمى على خلاف ، سلالة هي سلالة مستوطنة.
حتى وقتنا هذا، الأوبئة الناتجة عن الفيروس العجلي اقتصرت على بر الصين الرئيسي، وأشارات الدراسات الاستقصائية إلى نقص الحصانة لهذا الصنف في الولايات المتحدة الأمريكية.
في ، أثبت جيكوب لايت وهوراس هوديس إمكانية ترشيح عامل من براز الأطفال المصابين بالإسهال يسبب أيضا إسهالا لدى المواشي.
بعد ثلاثة عقود، تبين من العينة المحفوظة أن هذا العامل هو الفيروس العجلي.
في السنوات الفاصلة، تبين بأن فيروس لدى الفئران مرتبط بالفيروس المسبب لإسهال الماشية.
في ، وصفت روث بيشوب وزملائها الفيروسات المرتبطة ببعضها الموجودة لدى الأطفال المصابين بالتهاب المعدة والأمعاء.
في ، أقترح توماس هنري فليويت اسم الفيروس العجلي بعد ملاحظته أن، عند معاينته بالمجهر الإلكتروني، اتضح أن جسيم الفيروس العجلي يشبه العجلة في اللاتينية ؛ اعترفت اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات بالاسم بشكل رسمي بعد أربع سنوات.
في ، وجد فيروسات ذات صلة في عدة أنواع أخرى من الحيوانات.
هذه الفيروسات، والتي تسبب جميعها التهابا معديا معويا حادا، تم الاعتراف بها على أنها ممرضات جماعية تصيب البشر والحيوانات حول العالم.
الأنماط المصلية للفيروس العجلي وصفت لأول مرة في ، وفي العام التالي، نما الفيروس العجلي البشري لأول مرة في مزارع الخلايا المشتقة من كلى القرد، عبر إضافة التربسن إنزيم موجود في الاثني عشر لدى الثدييات يعرف حاليا بأنه ضروري للفيروس العجلي ليقوم بعملية النسخ المتماثل إلى المستنبت.
قدرة الفيروس العجلي على النمو في مزارع سرع سرعة البحث، وبحلول أواسط الثمانينيات تم تقييم اللقاحات الأولى المرشحة.
في ، تم ترخيص لقاح للفيروس العجلي لاستعماله في الولايات المتحدة الأمريكية.
تجارب إكلينيكية في الولايات المتحدة الأمريكية، وفنلندا، وفنزويلا وجدت بأن اللقاح فعال بنسبة إلى في منع الإسهال الشديد الذي يسببه الفيروس العجلي ، ولم يكتشف الباحثون أي دلالة إحصائية ذات آثار سلبية خطيرة.
ومع ذلك سحبته الشركة المصنعة من السوق في ، بعد اكتشاف أن هذا اللقاح يزيد من خطر الإصابة بالانغلاف المعوي، والذي هو نوع من أنواع الانسداد المعوي، بنسبة واحد لكل طفل ملقح.
أثارت التجربة نقاشات حادة حول المخاطر النسبية وفوائد لقاح الفيروس العجلي.
في ، تبينت فعالية لقاحين جديدين ضد عدوى الفيروس العجلي وأنهما آمنين لدى الأطفال، وفي يونيو أوصت منظمة الصحة العالمية بإدراج لقاح الفيروس العجلي في جميع برامج التطعيم الوطنية ليمنح الحماية ضد هذا الفيروس.
الفيروسات العجلية تصيب صغار العديد من الحيوانات وهي مسببات رئيسة للإسهال لدى الحيوانات البرية على مستوى العالم.
وبما أنها ممرضات في الماشية، لا سيما في العجول والخنازير الصغيرة، تسبب الفيروسات العجلية خسائر اقتصادية لدى المزارعين بسبب تكاليف العلاج المرتبطة بمعدلات مرض ووفاة عالية.
هذه الفيروسات العجلية هي مستودعات محتملة للتبادل الجيني مع الفيروسات العجلية البشرية.
هناك أدلة بأن الفيروسات العجلية الحيوانية بإمكانها إصابة البشر، إما عبر انتقال الفيروس أو عبر مساهمة عدة قطع بإعادة تشكيل الفيروس بسلاسات تصيب البشر.

السرطانات الصالحة للأكل عدة سرطانات بحرية تعيش في أماكن غير عادية تعيش أنثى السرطان الحبيبي على اليمين في خيشوم المحارة الحية.
ويبني سرطان الصنوبر على اليسار بيته في النباتات التي تنمو على الأشجار الاستوائية، ويعيش في المياه التي تتجمع أسفل النبات.
سرطان البحر حيوان تغطيه محارة صلبة، وله أرجل مفصلية، يعيش في المياه الضحلة على امتداد الشاطئ، كما يعيش في المياه العميقة، وتتميز كثير من أنواعه بالقيمة الغذائية الكبيرة.
وهناك حوالي نوع مختلف من هذا الحيوان البحري.
وتعيش بعض الأنواع كالسرطانات العازفة في جحور على ضفاف المجاري المائية المدية المالحة.
وتعيش بعض الأنواع الأخرى من السرطانات في المياه العذبة، أو في جحور تصل إلى عمق عدة كيلومترات نحو الداخل.
وتعيش بعض السرطانات بين الشعب المرجانية، بينما تعيش بعض الأنواع الأخرى في قاع البحار.
وأصغر أنواع السرطانات سرطانات البحر الحبيبية الدقيقة.
وتعيش أنثى السرطان البحري في خياشيم المحارات الحية.
ويختلف الشكل والحجم النسبي للمخالب الكبيرة للسرطانات اختلافا كبيرا بين الأنواع حسب العادات التي تمارسها.
ولذكر السرطان العازف كلاب مخلب واحد أكبر بكثير من الكلابات الأخرى.
وتعيش سرطانات الناسك في محارات بحرية فارغة تحكم إغلاقها، مستخدمة أحد مخالبها بابا.
ويأخذ لون وشكل ونسيج المخالب والأرجل والأجسام كثيرا من الظلال والأشكال.
وتجري كثير من السرطانات على الطرق الجانبية لرمال أو صخور شاطئ البحر.
ويوجد للسرطانات السابحة زوائد تشبه المجداف على قوائمها.
وتأكل سرطانات البحر القشريات الصغيرة والأشياء العضوية الأخرى.
السرطانات البحرية تشكل جزءا من الحياة الحيوانية على امتداد كثير من شواطئ البحار.
ويعيش السرطان الشبح على اليمين في الجحور أو على الشواطئ الرملية، ويمتزج لونه جيدا مع لون الرمال لدرجة أنه من الصعب اكتشاف السرطان الشبح الساكن بدون حركة.
ويعيش السرطان الصخري على اليسار في شواطئ البحار الصخرية.
السرطانات الصالحة للأكل.
للسرطان الأوروبي الصالح للأكل صدفة كبيرة لها قشرة سهلة الكسر.
ويعتبر السرطان الأزرق أكثر السرطانات البحرية التي تباع غذاء في أسواق شرقي أمريكا الشمالية.
وفي المنطقة الهندية الباسيفيكية يتم صيد أنواع مختلفة للأكل أيضا.
وأشهر هذه الأنواع هو السرطان الأزرق السابح، الذي يوجد في مياه أستراليا.
وبالإضافة إلى السرطان الأزرق السابح، يصيد الأستراليون أيضا سرطان المانجروف أو سرطان الطين بكميات كبيرة، وهو نوع ذو جسم ثقيل وصدفة شوكية، كما يتم صيد السرطان العنكبوتي الياباني بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأقصى.
انظر أيضا : السرطان الأزرق؛ السرطان العنكبوتي.
السرطان، برج سرطان الثدي سرطان البروستاتا انظر: البروستاتا، سرطان؛ السرطان الكيميائيات .
سرطان البروستاتا سرطان الجلد سرطان الثدي انظر: استئصال الثدي؛ التاموكسيفين؛ الثدي، سرطان؛ السرطان التصنيف حسب الموضع بالجسم ؛ علاج تعويض الهورمونات.
سرطان الثدي سرطان الجلد اللاملانومي سرطان الجلد سرطان الجلد اللاملانومي العلامات التحذيرية الدالة على الإصابة بالملانوم سرطان الجلد أكثر أنواع السرطان شيوعا في العالم.
يكون الجلد باستمرار، مثل كل الأنسجة الحية تقريبا، خلايا جديدة لتحل محل الخلايا الميتة.
ولكن بعض العوامل الضارة خاصة أشعة الشمس قد تتلف الجينات المادة الوراثية الموجودة في خلايا الجلد.
ويؤدي تلف بعض الجينات المعينة، إلى تكاثر الخلايا بصورة شاذة وجامحة، عوضا عن انقسامها بالطريقة المنتظمة المعتادة.
وينشأ السرطان عن هذا التكاثر الشاذ الخارج عن السيطرة.
إن أفضل طريقة لمنع سرطان الجلد، هي حماية الجلد من التعرض المفرط لأشعة الشمس.
ويعتقد الأطباء أن بإمكان الناس تجنب العديد من سرطانات الجلد عن طريق استخدام الحاجب الشمسي وارتداء الملابس الواقية.
يصنف الأطباء سرطان الجلد في فئتين عريضتين، تعكسان مستويات الخطورة المختلفة للمرض.
وتضم الفئة التي تتسم بخطورة أكبر، سرطان الجلد الخطير المعروف باسم الملانوم الورم الملاني .
بينما تضم الفئة الأخرى سرطان الجلد اللا ملانومي، الذي يتميز بسهولة معالجته.
الملانوم ينشأ في الخلايا الملانية، وهي الخلايا المنتجة للصبغة التي تعطي الجلد لونه الطبيعي.
وقد يبدأ بعض أنواع الملانوم كشامة خال تتحول إلى سرطان.
بينما تنمو أخرى في الجلد دون علامات مسبقة.
والملانوم سرطان بالغ الخطورة يميل للانتشار إلى أجزاء الجسم الأخرى.
ولكن معظم أنواع الملانوم التي يتم الكشف عنها مبكرا، يمكن علاجها باستئصال الورم ومساحة من الأنسجة السليمة المحيطة به.
وحيث أن الكشف المبكر أمر في غاية الأهمية، يوصي الأطباء بأن يتعرف الناس على العلامات التحذيرية الدالة الإصابة بالملانوم، ومن ثم العمل على فحص جلودهم بصورة منتظمة.
وفحص الجلد أمر مهم خاصة بالنسبة للأشخاص المعرضين بصورة أكبر للإصابة بالملانوم.
وتشمل العوامل التي تزيد من مخاطر الإصابة بالمرض، أن تكون للمرء بشرة فاتحة وعيون خضراء أو زرقاء، أو أن يكون لديه عدد كبير من الشامات، أو أن يكون قد سبق أن أصيب بالملانوم.
لقد طور الأطباء معينا للذاكرة يسمى ل ح ت ق لمساعدة الناس على تذكر كيفية تقويم البقع الملونة بغرض اكتشاف علامات الخطر الدالة على الإصابة بالملانوم.
وفي ل ح ت ق، يرمز الحرف ل إلى اللاتماثل أي أن شكل أحد الجوانب يختلف عن شكل الجانب الآخر؛ ويرمز الحرف ح للحدود غير المنتظمة، ويرمز الحرف ت لتغير اللون، بينما يرمز الحرف ق للقطر الذي يزيد طوله على ملم حجم ممحاة قلم الرصاص تقريبا .
ينبغي على الناس مراجعة الطبيب فورا بشأن أي بقعة تتوفر فيها أي من هذه الخصائص.
سرطان الجلد اللاملانومي.
يتمثل في نوعين رئيسيين هما سرطان الخلية القاعدية وسرطان الخلية الحرشفية.
وكلاهما قد يأخذ أشكالا عديدة مختلفة، تشمل أوراقا صغيرة حمراء أو لؤلؤية؛ أو بقعا مسطحة، حرشفية وحمراء؛ أو قروحا لا تندمل.
ويوصي الخبراء الناس بضرورة استشارة الطبيب المختص بشأن أي تغير في جلودهم يستمر لفترة تزيد على ثلاثة أسابيع تقريبا.
وسرطان الخلية القاعدية هو أكثر أنواع هذه السرطانات شيوعا، وهو لا ينتقل إلى أماكن أخرى خارج الجلد إلا في حالات نادرة.
ويزيد احتمال انتقال سرطان الخلية الحرشفية قليلا على احتمال انتقال سرطان الخلية القاعدية.
ولأن معظم هذه السرطانات لا تنتقل في العادة إلى أجزاء أخرى من الجسم، فإنه يمكن معالجتها وشفاؤها عن طريق استئصال الجلد المصاب، بينما يصعب الشفاء من السرطان الذي انتقل إلى أجزاء أخرى من الجسم.
فالأشخاص الذين سبقت لهم الإصابة بأحد أنواع سرطانات الجلد اللاملانومية، سيكونون معرضين بصورة أكبر لمخاطر الإصابة بسرطانات أخرى في جلودهم أو في أعضائهم الأخرى.
وينبغي على كل شخص أصيب بسرطان الجلد من قبل، أن يخضع لفحوصات طبية منتظمة.
انظر أيضا: السرطان؛ الشامة؛ الجلد.
العلامات التحذيرية الدالة على الإصابة بالملانوم تساعد الإرشادات المتمثلة في الاختصار ل ح ت ق، الناس على تذكر كيفية مراقبة الشامات بغرض اكتشاف علامات الخطر الدالة على الإصابة بالملانوم، أكثر سرطانات الجلد خطورة.
وفي هذا الاختصار، يرمز الحرف ل إلى اللاتماثل، والحرف ح للحدود، والحرف ت لتغير اللون، والحرف ق للقطر.
اللاتماثل يختلف شكل أحد النصفين عن شكل النصف الآخر الحدود حول الشامة الخال غير منتظمة بصورة لافتة للنظر.
اللون يتغير لون الشامة من منطقة إلى أخرى.
القطر يزيد عن قطر ممحاة قلم الرصاص سرطان الجلد سرطان الحدوة سرطان الجلد اللاملانومي انظر: سرطان الجلد.
سرطان الجلد اللاملانومي سرطان الخصية سرطان الحدوة سرطان الحدوة له صدفة تشبه حافر الحصان.
توضح الصورة السفلى الجزء الأسفل من الحيوان.
للسرطان ستة أزواج من الأرجل، الأماميتان مزودتان بكلابتين للقبض على الضحية، ويستعمل باقي الأرجل للمشي.
سرطان الحدوة حيوان بحري كبير له صدفة تشبه في الشكل حافر حصان.
يسمى سرطان الحدوة في بعض الأحيان ملك السرطانات، ومع ذلك لا توجد صلة بينه وبين السرطان الحقيقي المهم تجاريا والمسمى ملك السرطانات الأحمر.
وسرطان الحدوة العضو الوحيد ضمن مجموعة كبيرة من الحيوانات ظهرت على الأرض قبل ملايين السنين، ولم ينقرض.
أما المجموعتان الوحيدتان من الحيوانات غير المنقرضة الأكثر قرابة لسرطان الحدوة فهما العقارب والعناكب.
توجد أربعة أنواع من سرطان الحدوة ينمو أكبرها ليصل طوله نحو سم.
وهي تعيش على امتداد الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية.
وتعيش الأنواع الثلاثة في المياه الساحلية لجنوب شرقي آسيا والفلبين.
يتكون جسم سرطان الحدوة من جزأين منفصلين هما الرأس الصدري البروسوما والبطن.
والرأس الصدري هو ذلك الجزء من الجسم الذي تغطيه الصدفة ويشمل الرأس.
وتوجد بالصدفة فتحتان لعيني الحيوان، بينما يوجد الفم والأرجل تحت الصدفة على الجزء الأسفل من الرأس الصدري.
ولسرطان الحدوة ستة أزواج من الأرجل، يوجد بالزوج الأمامي كلابات يستعملها السرطان للقبض على الفريسة، ويستعمل الخمسة الباقية للمشي.
وفي بطن سرطان الحدوة ستة أزواج من أجسام مسطحة تشبه الصفائح.
توجد الأعضاء التناسلية في الزوج الأمامي من هذه الصفائح.
وتحمل كل واحدة من الصفائح المتبقية نحو خيشوما طريا يتنفس الحيوان بوساطتها.
وتبرز من نهاية البطن شوكة عظمية مفصلية.
ويستعمل سرطان الحدوة هذه الشوكة الذيل أداة للحفر.
يعيش سرطان الحدوة في المياه البحرية الساحلية، ويتغذى ليلا بالديدان والرخويات الصغيرة مثل المحار الملزمي الذي يلتقطه من الطين والرمال.
ويتزاوج سرطان الحدوة في الربيع حيث تحمل الأنثى الذكر على ظهرها إلى الشاطئ، وتقوم بحفر العديد من الحفر في الرمل.
وتضع الأنثى من إلى بيضة في كل حفرة بينما يقوم الذكر بعدئذ بتلقيح هذا البيض.
سرطان الحدوة سرطان الخلية الحرشفية سرطان الخصية سرطان الخصية مرض تتكاثر فيه الخلايا بالانقسام دون ضبط أو تحكم، داخل الخصيتين، وهما زوج من الغدد البيضية في الجهاز التكاثري الذكري.
وتتعلق الخصيتان في كيس يسمى الصفن، خلف القضيب.
وسرطان الخصية من أنواع السرطان النادرة نسبيا.
ولكنه بخلاف العديد من أنواع السرطان الأخرى، يصيب بصورة رئيسية الرجال تحت سن سنة.
وقد أظهرت الأبحاث أن معدل حدوث هذا النوع من السرطان يتزايد على نحو بطيء.
وأكثر أعراض سرطان الخصية شيوعا، هو وجود ورم غير مؤلم أو كتلة صلبة في إحدى الخصيتين.
وقد تشمل الأعراض الأخرى في بعض الأحيان، ألم في الظهر أو الثديين.
ويوصي الأطباء الشباب بإجراء فحص ذاتي للخصيتين كل شهر، لاكتشاف الكتل والأورام الشاذة.
وقد يفحص الطبيب الورم باستخدام الموجات فوق الصوتية موجات صوتية عالية التردد .
كما يقوم الأطباء أيضا بإجراء فحوصات للدم، لاكتشاف بعض المواد الكيميائية المعينة التي تفرزها الخلايا السرطانية الخصيوية.
ويمكن قياس هذه المواد التي تشمل موجهة القند المشيمائي البشري اتش جي.
جي و بروتين ألفا الجيني أيه.
إف.
بي ، في كميات قليلة جدا.
يبدأ الأطباء عادة علاج سرطان الخصية، باستئصال الخصية المصابة جراحيا.
ويقوم أحد أخصائيي علم الأمراض خبير في التغيرات المرضية للأنسجة بفحص الأنسجة تحت المجهر، للتأكد من وجود السرطان ولتحديد بعض الخصائص المعينة التي ستؤثر على خيارات العلاج.
كما قد تتضمن الجراحة أيضا، استئصال العقد اللمفاوية بغرض معرفة مدى انتشار السرطان.
ونادرا ما ينتقل سرطان الخصية إلى أجزاء الجسم الأخرى، وتحقق الجراحة في العادة الشفاء الكامل.
ويكون المريض قد حقق الشفاء الكامل، إذا أظهرت الفحوصات خلو الدم، بعد الجراحة، من أي أثر للمواد الكيميائية اتش.جي.جي أو أيه.إف.بي.
واستئصال إحدى الخصيتين، ليس له في الغالب، أي تأثير على قدرة الرجل على ممارسة العلاقات الجنسية، كما أنه بإمكان العديد من المرضى إنجاب الأطفال على الرغم من استئصال خصية واحدة.
وفي حالة انتشار السرطان إلى أجزاء أخرى من الجسم خارج الخصيتين، قد يتبع الجراحة استخدام المعالجة الكيميائية أدوية تقضي على الخلايا السرطانية .
وهناك نوع من سرطان الخصية يسمى سيمينوما المنيوم أو الورم المنوي تتم معالجته بالاشعاع، بينما تشكل المعالجة الكيميائية الخيار الأفضل لنوع آخر يسمى نونسيمينوما أو الورم غير المنوي.
فحتى المرضى الذين انتشر السرطان في أجسادهم لديهم فرصة ممتازة في الشفاء.
سرطان الخصية سرطان الخلية القاعدية سرطان الخلية الحرشفية انظر: الجلد الأورام ؛ سرطان الجلد.
سرطان الخلية الحرشفية سرطان الدم سرطان الخلية القاعدية انظر: الجلد الأورام ؛ سرطان الجلد.
سرطان الخلية القاعدية سرطان الرئة سرطان الدم انظر: اللوكيميا.
سرطان الدم السرطان الظهاري سرطان الرئة

كروي ونانتويتش أحد أقسام الحكم المحلي في جنوبي شيستر بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وتتميز هذه المدينة بالطابع الزراعي أساسا، وتمثل صناعة الألبان أهمية كبرى، وتعتبر مدينة كروي منطقة ربط شهيرة للسكك الحديدية، فضلا عن أنها تضم ورشا كبيرة للسكك الحديدية.
ويشتغل عمال المدينة أيضا بصناعة السيارات.
وقد جذبت المنطقة الصناعية صناعات جديدة، بما في ذلك الصناعات الهندسية وحفظ الأغذية.
أما مدينة نانتويك التاريخية فتضم أبنية نصفها مصنوع من الخشب، كما أنها مركز سياحي شهير.
كروي ونانتويتش الكري كرويدون كرويدون ضاحية من ضواحي مدينة لندن على مشارف مقاطعة سري.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي من أكثر مناطق التطوير العمراني نموا في لندن الكبرى، وأكثرها سكانا.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م لحق بالمدينة كثير من الدمار بسبب الغارات الجوية.
وفي عام م بدأ برنامج ضخم لإعادة تطويرها عمرانيا.
وقد اشتملت الخطة على إنشاء مكاتب وأسواق واسعة.
وانتقل عدد كبير من الشركات من وسط لندن إلى كرويدون.
يوجد في كرويدون مركز مدني ومعهد فني، ومحاكم قضائية.
وتشمل قاعات فيرفيلد قاعة للموسيقى تسع متفرجا، ومسرح أشكروفت الذي سمي باسم الممثلة بيغي أشكروفت المولودة في كرويدون، إضافة إلى قاعات للعرض والمآدب.
ومن المباني التاريخية مشفى وايت غيت الذي بني عام م، والقصر القديم لأساقفة كانتربري الذي يعود تاريخه إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
كانت كرويدون ولسنوات عديدة ضاحية صغيرة تابعة لسري، لكنها تطورت بسرعة بعد اتصالها بلندن بخط القطارات البخارية عام م.
كما ظل مطار كرويدون لسنوات عديدة أيضا مطار لندن الرئيسي.
كري، جون ستيوارت الكريبتون كري السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية كري مقاطعة ساحلية، تقع في الجنوب الغربي من جمهورية أيرلندا، وهي إحدى مقاطعات إقليم مونستر الشهيرة بمناظرها الطبيعية؛ فبحيرات كيلارني تعد من أجمل المواقع في أيرلندا.
ولاغرو أن جذبت إليها الكثير من السياح، وتقف أراضيها الزراعية المنخفضة في الشمال، قبالة أراضيها الجنوبية والغربية الجبلية.
وتعد مدينة ترالي المدينة الصناعية الرئيسية في المقاطعة.
حقائق موجزة السكان: نسمة في، عام م.
المساحة: كم .
المنتجات الرئيسية الزراعة: الأبقار، الضأن، الألبان.
منتجات أولية أخرى : مواد البناء، الأسماك، الأخشاب.
التصنيع: الملابس، الرافعات، منتجات الألبان، الأجهزة الإلكترونية، المنتجات الهندسية، النسيج.
أصل الاسم: من كياريج وهو اسم لمجموعة قبلية كانت قد استولت على المنطقة.
السكان ونظام الحكم.
انخفض عدد سكان مقاطعة كري بنسبة في عام م، عما كان عليه في تعداد م.
وإلى جانب هذا الانخفاض كانت هناك انخفاضات طفيفة أخرى في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، فإن عدد سكانها كان في انخفاض دائم طوال هذا القرن العشرين بسبب الهجرة.
فمثلا انخفض عدد السكان في عام م إلى نصف ماكان عليه في عام م.
ونحو من سكانها يعيشون في مناطق ريفية، كما أن من مجموعهم من الروم الكاثوليك، والبقية يتبعون كنيسة أيرلندا.
تعد الإنجليزية لغة المخاطبة الرئيسية بين أهالي المقاطعة، أما الأيرلندية، فيتحدثونها في الأجزاء الغربية من هضبتي دنجل،إيفاراج، حيث يعيش ثمانية الآف من السكان.
وقد كانت جزر بلاسكت مولدا لكثير من الكتاب الأيرلنديين الذين كتبوا باللغة الأيرلندية من أمثال: توماس أوكرومهتين وموريس أو سوليفان.
وتهتم مدينة ترالي بالمسرح الوطني الشعبي الأيرلندي، كما تعد مقاطعة كري مركزا مهما لكرة القدم الأيرلندية.
لهذه المقاطعة دائرتان انتخابيتان، يمثل كل منهما ثلاثة أعضاء في مجلس النواب الوطني، كما أن مجلس المقاطعة ومقره مدينة ترالي هو الذي يقوم بأمور الحكومة المحلية.
وهناك مجالس محلية أخرى في مدن كيلارني، ولستوول و ترالي.
الاقتصاد.
يعمل مايقرب من ربع سكان المقاطعة بالزراعة.
وشمال المقاطعة منطقة زراعية غنية وتتركز فيها صناعة الألبان.
وبيع الألبان للمصانع يشكل الدخل الأساسي للسكان هناك، غير أن المزارع تنتج منتجات أخرى مثل: تربية الماشية، والشعير، والشوفان والبطاطس.
وتغطي الحشائش مساحات شاسعة من الأراضي، حيث نجد أن تربية الأبقار والضأن هما أساس الدخل في الأماكن المرتفعة جنوبي وغربي المقاطعة.
ويبلغ متوسط الأرض الزراعية التي يمتلكها الفرد الواحد نحو هكتارا.
يعمل في قطاع التصنيع واحد من بين كل ستة أشخاص عاملين في المقاطعة.
والصناعات الثلاث الرئيسية هي: صناعة المواد الغذائية، وصناعة النسيج والملبوسات، والصناعات الهندسية.
وتشكل صناعة منتجات الألبان الصناعة الأساسية في مدينة ترالي، كما تنتج المصانع أيضا شرائح لحم الخنزير المملح، والملابس، والمعدات الهندسية والإلكترونية، والمنسوجات، والمعادن الكهربائية، وتعتبر صناعة الطباعة من الصناعات المهمة في مقاطعة كري، وتتركز مصانع منتجات الألبان والإلكترونيات في مدينة لستوول، أما مصانع مدينة كيلارني، فإنها تنتج الرافعات، والخراطيم ومعدات الأمان.
يعمل نحو نصف سكان المقاطعة في قطاع الصناعات الخدمية.
وتجارة الجملة والتجزئة، تعد من أهم الصناعات في هذا المجال، كما يعمل كثير من السكان في مجال التعليم والخدمات الصحية، وهناك كلية تقنية في ترالي.
وتشمل الخدمات الأخرى: التمويل، والإدارة العامة والنقل.
تعد السياحة في مقاطعة كري أكثر أهمية من السياحة في المقاطعات الأيرلندية الأخرى، وذلك لمناظر كري الطبيعية الخلابة.
وتعد مدينة كيلارني من المراكز السياحية المهمة التي جذبت إليها الكثير من السياح الأجانب، فحديقة المدينة الوطنية تشمل جزءا من البحيرات المجاورة لها، وبها الجبال والغابات.
وهناك مراكز سياحية أخرى على الساحل توجد في عدة مدن مثل: باليبيونيون وكاهرسيفني ومدينة دنجل، وكنمير، وترالي، ووترفيل.
وهناك مهرجان سنوي للزهور يقام في مدينة ترالي وفي مدينة كيلورجلن وكلاهما يجذبان العديد من السكان والزوار.
وتوجد مراكز لصيد الأسماك أيضا، خاصة في كاستلجريجوري، ودنجل، وفنت، وفالينسيا.
كما تحوي الأجزاء المرتفعة من مقاطعة كري غابات كثيرة، تستغل تجاريا، فيستعمل الخث في تدفئة المنازل.
وهناك محطة وقود حرارية في مدينة تاربرت على مصب نهر شانون.
توجد في المقاطعة عدة طرق رئيسية، كالطريق ن الذي يربط مدينة ترالي بلمريك، كما أن طريق ن يربطها بمدينة كورك.
وهناك عبارة تعمل على نهر شانون بين مدينتي تاربرت وكليمر، أما الخط الحديدي فإنه يربط بين ترالي و كيلارني وبين خط دبلن كورك في مالو.
ولمقاطعة كري مطار جوي يقع في مدينة فرانفير، وميناء المقاطعة البحري في فينت.
نهر كنمير مدخل طويل للبحر في جنوبي كري.
والمنظر عبر النهر وفي الخلف جبال كاها.
السطح.
يشكل ساحل المحيط الأطلسي الحد الغربي لمقاطعة كري، بينما يشكل مصب نهر شانون حدها الشمالي، ومعظم حدها الداخلي مشترك مع كورك، كما أنها متصلة بلمريك من جهة الشمال الشرقي، ويبلغ امتدادها من الشمال إلى الجنوب كم، ومن الشرق إلى الغرب كم.
أراضي كري الجنوبية أراض جبلية وعرة، وهضبة دنجل تتكون من صخور رملية صلبة، وتصل إلى ذروة ارتفاعها قرب مدينة كيلارني، الواقعة في منطقة تشمل أعلى جبال أيرلندا، جبل كارونتوهيل م فوق سطح البحر.
وقد أدى ذوبان الجليد على قمم تلك الجبال إلى تعرية الصخور، وإلى ظهور قمم صخرية وعرة، ووديان عميقة، وبحيرات كثيرة.
أما الهضاب الجبلية في دنجل، وإيفراغ، وبيرا فتمتد حتى داخل مياه المحيط الأطلسي.
وتوجد بين هذه الهضاب مداخل خليج دنجل، ونهر كنمير، الممتدة إلى البحر ويصل فالينسيا أكبر الجزر باليابسة، وهناك جزر صغيرة بارزة مثل: جزر بلاسكت، وسكيليج.
وبالرغم من أنه يظن أن مقاطعة كري مقاطعة جبلية، إلا أن المنطقة الشمالية منها أراض منخفضة تبدأ في الارتفاع تدريجيا نحو الهضبة المنخفضة.
أما المنطقة المسماة برأس كري، فمكونة من حجارة رملية جيرية ورملية، وعلى الحد الجنوبي لهذه الأراضي المنخفضة تقع بحيرات كيلارني.
وهناك نهران يصبان في خليج دنجل هما: نهر لوني، ونهر مين، أما نهر فيل في الشمال، فينحدر إلى مصب نهر شانون.
تعد منطقة جنوبي وغربي مقاطعة كري من الناحية المناخية من أكثر المناطق اعتدالا، حيث تكثر فيها الحشائش، وتزدهر بعض نباتات المناطق الدافئة، ويصل متوسط درجات الحرارة إلى م في شهر يناير في المناطق الساحلية، وإلى م في شهر يوليو، ويصل متوسط هطول الأمطار السنوي إلى سم على الجبال العالية، وإلى أقل من سم قرب مصب نهر شانون في الشمال.
ويساعد مثل هذا الجو المعتدل على نمو النباتات في تلك المناطق.
نبذة تاريخية.
توجد بقايا لبعض المستوطنات القديمة في مقاطعة كري، وبخاصة في هضابها وجزرها النائية، مثل قلعة ستاجيو وبعض بقايا الأديرة السلتية، وكانت معظم أراضي المقاطعة تتبع في الماضي مملكة منستر في ديسموند والتي خضعت لحكم عائلة مكارثي في الفترة المبكرة من القرون الوسطى.
خضعت أجزاء من مقاطعة كري أثناء القرن الثاني عشر الميلادي للسيطرة الأنجلو نورمندية، خاصة سيطرة عائلة الفيتزجرالد، وبدأ الإنجليز في الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي يوزعون بعض أراضي المقاطعة للمستوطنين كجزء من مزارع منستر الواسعة، ونتج عن ذلك أن ارتحلت بعض الأسر الأيرلندية التي فقدت أراضيها إلى داخل المقاطعة، بادئة بذلك التطور الكبير الذي شمل المدن والبلدان هناك.
فقد عاش دانيال أوكونل الزعيم الكاثوليكي في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي في إحدى تلك المدن، وبالتحديد في درينين، قرب ووترفيل، حيث صار مسكنه الأول مشهدا تاريخيا قوميا، وقد عانت مقاطعة كري معاناة شديدة أيام المجاعة الكبرى التي حدثت في الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
الكري كري كري، جون ستيوارت كري، جون ستيوارت م .
رسام أمريكي اشتهر برسومه الدراماتيكية للحياة الريفية في الغرب الأوسط الأمريكي وقد أعجب بهذه الحياة لما وصفه بجمالها وبساطتها، ومن أشهر أعماله: المعمودية في كنساس م ؛ الإعصار في كنساس م .
ينتمي كري إلى الحركة الأدبية التي عرفت في ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي باسم الإقليمية الفنية، وقد حاولت هذه الحركة أن تصور أحداث الحياة الأمريكية خلال الحقبة الصعبة التي صاحبت الكساد العظيم.
رسم كري صورا جدارية لوزارة العدل الأمريكية ومباني وزارة الداخلية بواشنطن، ومبنى برلمان تكساس في توبيكا.
ولد كري في دنافان بكنساس، ودرس في معهد كنساس للآداب بشيكاغو، ثم درس لفترة عام في باريس.
كريبس، دورة كريت كريبس، السير ستافورد السير ستافورد كريبس كريبس، السير ستافورد م .
من أشهر رجال الدولة والدبلوماسيين البريطانيين.
ولما كان وزير الخزانة في حكومة العمال من م، قام بإدخال سياسة التقشف الضرورية والمكروهة في الوقت نفسه.
وقد لاقى تخفيضه لقيمة الجنيه الإسترليني عام م استنكارا كبيرا في البلاد.
واستقال كريبس من منصبه عام م بسبب المرض الذي ألم به نتيجة الإرهاق.
وكان كريبس يعتقد أن الحياة السياسية في البلاد يجب أن تبنى على المبادىء النصرانية.
ومن الكتب التي ألفها نحو الديمقراطية المسيحية، م ، وفي عام م، عين كريبس نائبا عاما في حكومة العمال.
لكنه قدم استقالته فيما بعد بسبب رفضه الخدمة في حكومة جي رامزي مكدونالد الائتلافية، فطرد من حزب العمال عام م بسبب آرائه اليسارية المتطرفة.
ومنذ ذلك الحين وحتى عام م شغل منصب عضو مستقل في البرلمان.
عين ونستون تشرتشل الذي ترأس الحكومة الائتلافية إبان الحرب العالمية الثانية كريبس سفيرا لدى الاتحاد السوفييتي سابقا .
وفي فبراير عام م عين حاملا لأختام الملك ورئيسا لمجلس العموم.
وفي أواخر عام م خلف اللورد بيفربروك وزيرا لإنتاج الطائرات، وبقي كريبس في هذا المنصب حتى نهاية الحرب.
وبعد فوز حزب العمال في الانتخابات عام م استعاد كريبس عضويته في الحزب.
ولد كريبس في لندن وسمي ريتشارد ستافورد كريبس.
درس الكيمياء في جامعة أكسفورد، وأجرى أبحاثا في الكيمياء في كلية لندن الجامعية.
كما درس الحقوق أيضا ومن ثم أصبح محاميا عام م.
الكريبتون كريبس، السير ستافورد كريبس، دورة كريبس، دورة.
دورة كريبس وتعرف أيضا بدورة كريز سلسلة تفاعلات كيميائية تحدث في جميع الخلايا التي تحتاج إلى الأكسجين لتحيا.
ويطلق عليها أيضا دورة حمض السيتريك أو دورة حمض ثلاثي الكربوكسيليك.
حصل هانز أدولف كريز، الكيميائي الحيوي الألماني المولد، عام م على جائزة نوبل للفسيولوجيا علم وظائف الأعضاء أو الطب لاكتشافه منهج المعالجة.
والدورة جزء مهم في الأيض، حيث تقوم الخلايا فيها بتغيير الغذاء إلى طاقة.
وتغير التفاعلات الكيميائية في الدورة أستيل الأنزيم التميمي أ، وهو أحد أشكال حمض الخليك، إلى ثاني أكسيد الكربون وماء.
ويتكون أستيل الإنزيم التميمي أ في الجسم من تحلل الدهون والبروتينات والكربوهيدرات.
وتبدأ دورة كريبس باتحاد أستيل الإنزيم التميمي أ مع حمض الأوكسالوأستيك، وهو منتج نهائي للدورة نفسها، ويتشكل عن توافق هذه الحموض حمض السيتريك.
وينتج عن إعادة تنظيم جزيئات حمض السيتريك حمض الأيسوستريك الذي يمر عبر سلسلة من المراحل ليشكل خلالها ستة حموض وسيطة، وهي ألفا كيتوجلوتاريك، والسكسينيك، سكسنيل الإنزيم التميمي أ، والفيوماريك، والماليك وأخيرا الأوكسالوأستيك، ومن ثم يصبح حمض الأوكسالوأستيك جاهزا للاتحاد مع أستيل الإنزيم التميمي أ لبدء دورة أخرى.
وتوفر كل خطوة بالدورة طاقة للتركيب الحيوي والعمليات الخلوية الأخرى.
انظر: التخليق الحيوي.
كريت كريت، معركة كرية الدم الحمراء انظر: الجهاز الدوري الدم ؛ الدم الفصائل الدموية ؛ فقر الدم.
كريبس، السير ستافورد كرية الدم الحمراء كريت السكان السطح والمناخ الاقتصاد نظام الحكم نبذة تاريخية الطواحين الهوائية توفر الطاقة اللازمة للري في المزارع في جميع أنحاء كريت.
ويضطر معظم المزارعين في كريت لري أراضيهم بسبب المناخ الجاف، وتنتج كريت القمح والبطاطس.
كريت جزيرة يونانية في البحر الأبيض المتوسط يبلغ عدد سكانها نسمة.
وقد بدأت بها أول حضارة أوروبية مهمة، الحضارة المينوية، منذ عام.
وتقع الجزيرة على مسافة كم جنوبي بيليبونيسوس، شبه الجزيرة الجنوبية لليونان.

بنى إسرائيل مات أبوهما ، فورث كل واحد منهما عن أبيه أربعة آلاف دينار ، فعمد المؤمن فأنفق ماله على الفقراء واليتامى والمساكين ، وعمد الكافر فاتخذ المنازل ، والحيوان ، والبساتين ، فذلك قوله سبحانه : جعلنا لأحدهما ، يعنى الكافر ، جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا آية : .
الكهف : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
كلتا الجنتين ءاتت أكلها ، يعنى أعطت ثمراتها كلها ، ولم تظلم منه شيئا ، يعنى ولم تنقص من الثمر شيئا ، يعنى جمله وافرا ، نظيرها في البقرة : وما ظلمونا البقرة : ، يعنى وما نقصونا ، وفجرنا خلالهما نهرا آية : ، يعنى أجرينا النهر وسط الجنتين .
الكهف : وكان له ثمر .
.
.
.
.
وكان له ثمر ، يقول : وكان للكافر مال من الذهب والفضة ، وغيرها من أصناف الأموال ، فلما افتقر المؤمن ، أتى أخاه الكافر متعرضا لمعروفه ، فقال له المؤمن : إني أخوك ، وهو ضامر البطن ، رث الثياب ، والكفر ظاهر الدم ، غليظ الرقبة ، جيد المركب والكسوة ، فقال الكافر للمؤمن : إن كنت كما تزعم أنك أخي ، فأين مالك الذي ورثت من أبيك ؟ قال : أقرضته إلهي الملي الوفي ، فقدمته لنفسي ولولدي ، فقال : وإنك لتصدق أن الله يرد دين العباد ، هيهات هيهات ، ضيعت نفسك ، وأهلكت مالك ، فذلك قوله سبحانه : فقال الكافر لصاحبه ، وهو المؤمن ، وهو يحاوره ، يعنى يراجعه ، يقول : أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا آية : ، يعنى وأكثر ولدا .
الكهف : ودخل جنته وهو .
.
.
.
.
ودخل الكافر جنته ، وهو بستانه ، وهو ظالم لنفسه قال ما أظن ، يعنى ما أحسب أن تبيد ، يعنى أن تهلك ، هذه الجنة أبدا آية : .
الكهف : وما أظن الساعة .
.
.
.
.
قال : وما أظن الساعة قائمة ، يعنى القيامة كائنة كما تقول ، ولئن رددت إلى ربي في الآخرة ، لأجدن خيرا منها ، يعنى أفضل منها ، من جنتي ، منقلبا آية : ، يعنى مرجعا .
الكهف : قال له صاحبه .
.
.
.
.
فرد عليه ، قال له صاحبه المؤمن ، وهو يحاوره ، يعنى يراجعه : أكفرت بالذين خلقك من تراب ، يعنى آدم ، عليه السلام ؛ لأن أول خلقه التراب ، ثم قال : ثم من نطفة ثم سواك ، يعنى خلقك فجعلك رجلا آية : .
الكهف : لكن هو الله .
.
.
.
.
لكنا أقول : هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا الكهف : ولولا إذ دخلت .
.
.
.
.
ثم قال للكافر : ولولا ، يعنى هلا ، إذ دخلت جنتك ، يعنى بستانك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، يعنى فهلا قلت بمشيئة الله أعطيتها بغير حوله مني ولا قوة ، ثم قال المؤمن للكافر يرد عليه ، إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا آية : .
الكهف : فعسى ربي أن .
.
.
.
.
فعسى ربي أن يؤتين خيرا ، يعنى أفضل ، من جنتك ويرسل عليها ، يعنى على جنتك ، حسبانا ، يعنى عذابا ، من السماء فتصبح جنتك ، صعيدا ، يعنى مستويا ليس فيه شيء ، زلفا آية : ، يعنى أملسا .
الكهف : أو يصبح ماؤها .
.
.
.
.
أو يصبح ماؤها غورا ، يعنى يغور في الأرض فيذهب ، فلن تستطيع له طلبا آية : ، يقول : فلن تقدر على الماء ، ثم افترقا ، فأرسل الله عز وجل على جنته بالليل عذابا من السماء ، فاحترقت ، وغار ماؤها بقوله : و ما أظن أن تبيد هذه أبدا ، وما أظن الساعة قائمة .
الكهف : وأحيط بثمره فأصبح .
.
.
.
.
وأحيط بثمره الهلاك ، فلما أصبح ورأى جنته هالكة ، ضرب بكفه على الأخرى ، ندامة على ما أنفق فيها ، فذلك قوله سبحانه : فأصبح يقلب كفيه ، يعنى يصفق بكفيه ندامة ، على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ، يقول : ساقطة من فوقها ، ويقول ياليتني لم أشرك بربي أحدا آية : .
الكهف : ولم تكن له .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله ، يعنى جندا يمنعونه من عذاب الله الذي نزل بجنته ، وما كان منتصرا آية : ، يعنى ممتنعا .
الكهف : هنالك الولاية لله .
.
.
.
.
هنالك الولاية ، يعنى السلطان ، ليس في ذلك اليوم سلطان غيره ، مثل قوله عز وجل : والأمر يومئذ لله الانفطار : ، ليس في ذلك اليوم أمر إلا لله عز وجل ، والأمر أيضا في الدنيا ، لكن جعل في الدنيا ملوكا يأمرون ، ومن قرأها بفتح الواو ، جعلها من الموالاة ، هنالك الولاية لله ، يعنى البعث الذي كفر به فرطس ، لله الحق وحده لا يملكه أحد ، ولا ينازعه أحد ، هو خير ثوابا ، يعنى أفضل ثوابا ، وخير عقبا آية : ، يعنى أفضل عاقبة لهذا المؤمن من عاقبة هذا الكافر الذي جعل مرجعه إلى النار .
تفسير سورة الكهف من الآية : .
الكهف : واضرب لهم مثل .
.
.
.
.
واضرب لهم ، لكفار مكة ، مثل ، يعنى شبه ، الحيوة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به ، يعنى بالماء ، نبات الأرض فأصبح النبت هشيما ، يعنى يابسا ، تذروه الرياح ، يقول سبحانه : مثل الدنيا ، كمثل النبت ، بينما هو أخضر ، إذ هو قد يبس وهلك ، فكذلك تهلك الدنيا إذا جاءت الآخرة ، وكان الله على كل شيء من البعث وغيره ، مقتدرا آية : .
الكهف : المال والبنون زينة .
.
.
.
.
المال والبنون زينة الحيوة الدنيا ، يعنى حسنها ، والباقيات الصالحات ، يعنى : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، خير ، يعنى أفضل ، عند ربك ثوابا في الآخرة ، وخير أملا آية : ، يعني وأفضل رجاء مما يرجو الكافر فإن ثواب الكافر من الدنيا النار ، ومرجعهم إليها .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، عن مقاتل بن سليمان ، عن علقمة بن مرثد وغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الباقيات الصالحات : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر .
الكهف : ويوم نسير الجبال .
.
.
.
.
ويوم نسير الجبال من أماكنها وترى الأرض بارزة من الجبال والبناء والشجر وغيره ، وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا آية : فلم يبق منهم أحد إلا حشرناه .
الكهف : وعرضوا على ربك .
.
.
.
.
وعرضوا على ربك صفا ، يعنى جميعا ، نظيرها في طه : ثم ائتوا صفا طه : ، يعنى جميعا ، لقد جئتمونا فرادى ليس معكم من دنياكم شيء ، كما خلقناكم أول مرة ، حين ولدوا وليس لهم شيء ، بل زعمتم في الدنيا ، ألن نجعل لكم موعدا آية : ، يعنى ميقاتا في الآخرة تبعثون فيه .
الكهف : ووضع الكتاب فترى .
.
.
.
.
ووضع الكتاب ، بما كانوا عملوا في الدنيا بأيديهم ، فترى المجرمين مشفقين مما فيه ، من المعاصي ، ويقولون ياويلتنا ، دعوا بالويل ، مال هذا الكتاب لا يغادر ، يعنى لا يبقي سيئة : صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ، يعنى إلا أحصى الكتاب السيئات ، ووجدوا ما عملوا ، يعنى تعجل له عمله كله ، حاضرا ، لا يغادر منه شيئا ، ولا يظلم ربك أحدا آية : في عمله الذي عمل حتى يجزيه به .
تفسير سورة الكهف من الآية : .
الكهف : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة ، يعنى وقد قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم فسجدوا ، ثم استثنى ، فقال : إلا إبليس كان من الجن ، وهو حي من الملائكة ، يقال لهم : الجن ،

أ.
تمام الخامسة عشر، وهو الراجح لقول ابن عمر رضي الله عنه: عرضني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في القتال وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني .
ولقول نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما كذلك: قدمت على عمر بن عبد العزيز وهو يومئذ خليفة، فحدثته هذا الحديث، فقال: إن هذا الحد بين الصغير والكبير؛ فكتب إلى عماله أن يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة، ومن كان دون ذلك فاجعلوه في العيال .
وهذا مذهب الشافعية والحنابلة، واختاره ابن وهب من المالكية وأبويوسف ومحمد من الحنفية، وهو رواية عن أبي حنيفة.
أما بقية الأقوال التي ليس لها مستند فهي: ب.
ثماني عشرة للغلام، وسبع عشرة للجارية، وهذا مذهب الأحناف.
ج.
وفي مذهب مالك أقوال، أشهرها ثماني عشرة سنة للذكر والأنثى، وقيل تسع عشرة، وقيل: سبع عشرة، وقيل ست عشرة.
د.
وقال ابن حزم: تمام تسع عشرة.
قال القرطبي: فأما الإنبات والسن فقال الأوزاعي والشافعي وابن حنبل: خمس عشرة سنة بلوغ لمن لم يحتلم، وهو قول ابن وهب، وأصبغ، وعبد الملك بن الماجشون، وعمر بن عبد العزيز، وجماعة من أهل المدينة، واختاره ابن العربي، وتجب الحدود والفرائض عندهم على من بلغ هذا السن، قال أصبغ بن الفرج: والذي نقول به إن حد البلوغ الذي تلزم به الفرائض والحدود خمس عشرة سنة، وذلك أحب ما فيه إلي وأحسنه عندي، لأنه الحد الذي يسهم فيه في الجهاد ولمن حضر القتال.
إلى أن قال: قال أبوعمر بن عبد البر: هذا فيمن عرف مولده، فأما من جهل مولده وعدة سنه أوجحده فالعمل فيه بما روى نافع عن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: ألا تضربوا الجزية إلا على من جرت عليه المواسي؛ وقال عثمان في غلام سرق: انظروا إن كان قد اخضر مئزره فاقطعوه.
وقال: قال ابن العربي: إذا لم يكن حديث ابن عمر دليلا في السن فكل عدد يذكرونه من السنين فإنه دعوى، والسن التي أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من سن لم يعتبرها، ولا قام في الشرع دليل عليها .
.
الحيض .
الحبل لم يختلف أهل العلم في أنهما علامتان من علامات البلوغ للجارية.
لكن إذا رأت الجارية الدم وكانت دون سن التاسعة لا يعتبر ذلك حيض، أما إذا رأت الدم بعد التاسعة فهو حيض وعلامة من علامات البلوغ.
الدليل على كون الحيض من علامات البلوغ الإجماع.
قال الحافظ ابن حجر: وأجمع العلماء على أن الحيض بلوغ في حق النساء .
هذا بجانب قوله صلى الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار .
ما يوجبه البلوغ .
وجوب الفرائض الشرعية كالصلاة والصوم والحج.
.
إقامة الحدود والقصاص.
.
يسهم للبالغ في الغنائم.
.
دخول الزوجة على زوجها.
.
صحة العتق، والطلاق، والهبة، ونحوها.
.
دفع الأموال إلى القصر مع اختلاف في ذلك.
قال تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ، فقد اشترط وجود الرشد مع البلوغ.
فأجاز أبو حنيفة أن تدفع له أمواله إذا بلغ، ومنع من ذلك الجمهور، حيث اشترطوا الرشد مع البلوغ للآية.
قال القرطبي: إذا ثبت هذا فاعلم أن دفع المال يكون بشرطين: إيناس الرشد والبلوغ، فإن وجد أحدهما دون الآخر لم يجز تسليم المال، كذلك نص الآية، وهو رواية ابن القاسم، وأشهب، وابن وهب عن مالك في الآية، وهو قول جماعة الفقهاء إلا أبا حنيفة، وزفر، والنخعي، فإنهم أسقطوا إيناس الرشد ببلوغ خمس عشرة سنة .
الراجح ما ذهب إليه الجمهور لظاهر الآية، وللمحافظة على أموال الأيتام والقصر.
والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل، وصلى الله وسلم على البشير النذير.
================= أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهن نبذة عن أزواجه اللاتي دخل بهن .
خديجة بنت خويلد رضي الله عنها .
سودة بنت زمعة العامرية رضي الله عنها .
عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها .
حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها .
أم سلمة هند بنت أبي أمية المخزومية رضي الله عنها .
أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان رضي الله عنها .
زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية رضي الله عنها .
زينب بنت خزيمة رضي الله عنها .
جويرية بنت الحارث المصطلقية رضي الله عنها .
صفية بنت حيي بن أخطب الهارونية رضي الله عنها .
ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها خصائص أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الحافظ البيهقي بخمس عشرة امرأة، ودخل بثلاث عشرة، واجتمع عنده إحدى عشرة، ومات عن تسع، وكان له جاريتان.
نساؤه التسع اللاتي مات عنهن هن سودة بنت زمعة، وعائشة، وحفصة، وأم حبيبة، وزينب بنت جحش، وأم سلمة، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية، وصفية بنت حيي الهارونية رضي الله عنهن جميعا.
واللاتي دخل بهن صلى الله عليه وسلم التسع هؤلاء زائدا زينب بنت خزيمة، وأم شريك.
والمرأتان اللتان لم يدخل بهما هما عمرة بنت يزيد الغفارية والشنباء، والجاريتان اللتان لم يضرب عليهما الحجاب هما مارية القبطية وريحانة رضي الله عنهن جميعا.
نبذة عن أزواجه اللاتي دخل بهن حسب ترتيب زواجه صلى الله عليه وسلم بهن: .
خديجة بنت خويلد رضي الله عنها كانت خديجة امرأة حازمة، شريفة، لبيبة، عاقلة، تاجرة، وكانت تستأجر الرجال على مالها مضاربة.
فلما سمعت بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمانته عرضت عليه أن يخرج في تجارتها إلى الشام مع غلامها ميسرة.
فلما عاد من الشام بأرباح كثيرة، وأخبرها ميسرة ببعض ما رآه عليه من الكرامات، وبصدقه وأمانته، رغبت في زواجه، فذكر ذلك لأعمامه، فذهب معه حمزة إلى أبيها خويلد بن أسد، فخطبها وتزوجها، فأصدقها عشرين بكرة.
وكانت خديجة أولى وأفضل زوجاته صلى الله عليه وسلم.
وكان عمره صلى الله عليه وسلم عندما تزوجها خمسا وعشرين سنة، وكان عمرها أربعين سنة، وجلس معها اثنتين، وقيل أربعا وعشرين سنة، لم يتزوج عليها غيرها وفاء وتقديرا لها، فعافاها الله من نكد الضرائر، وماتت وعمرها أربع وستون سنة، قبل الهجرة بثلاث سنين.
لقد واست خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعقلها، ومالها، وحسن خلقها وتدبيرها، وقد رزقه الله جميع أولاده منها، وهم ولدان: القاسم وكان أكبر أولاده فكني به، وعبد الله الذي كان يلقب بالطاهر والطيب، وقد ماتا صغارا؛ أما بناته منها فأربع، وهن: زينب وكانت تحت العاص بن الربيع ابن خالتها هالة، ورقية وأم كلثوم وكانتا تحت عثمان، حيث عوضه أم كلثوم بعد وفاة رقية، وكانتا قبل بعثته صلى الله عليه وسلم متزوجتين من ابني عمه أبي لهب، وعندما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفر أبولهب أمر ابنيه أن يطلقا بنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم لينشغل عن دعوته، أما فاطمة فكانت تحت علي رضي الله عنه.
وكلهن أدركن الإسلام وأسلمن، ومات كلهن قبله إلا فاطمة ماتت بعده بستة أشهر.
أما ابنه إبراهيم فإنه كان من مارية القبطية التي هداها له المقوقس ملك مصر، ومن أهل السير من عد لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من الولد، منهم الطاهر والطيب، وهما لقبان لعبد الله.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من ذكر خديجة بعد وفاتها، وكانت عائشة تغار منها ولم ترها.
وكانت خديجة رضي الله عنها قبل أن تتشرف بزواجها من رسول الله صلى الله عليه وسلم متزوجة برجلين قبله هما: عتيق بن عائذ بن مخزوم فولدت منه بنتا، وبعد هلاكه تزوجت بأبي هالة التميمي، فولدت له هند بن هند، وكان ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فضائل خديجة .
كانت في الجاهلية تلقب بالطاهرة.
.
أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الرجال والنساء.
.
أن الله أقرأها السلام بواسطة جبريل: يا خديجة، هذا جبريل يقرئك السلام من ربك ، فقالت خديجة: الله هو السلام، ومنه السلام، وعلى جبريل السلام.
.
من النساء الكمل، فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير نساء العالمين مريم بنت عمران، وآسيا بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ، و كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا أربع، هن: مريم ابنة عمران، وآسيا بنت مزاحم، وخديجة، وفاطمة .
.
وروي عنه أنها سيدة نساء الجنة بعد مريم.
.
وروي عنه أنه قال: خير نسائها خديجة، وخير نسائها مريم .
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ذات يوم فتناولتها، فقلت: عجوز كذا وكذا، قد أبدلك الله بها خيرا منها؛ قال: ما أبدلني الله خيرا منها، لقد آمنت بي حين كفر بي الناس، وصدقتني حين كذبني الناس، وأشركتني في مالها حين حرمني الناس، ورزقني الله ولدها وحرمني ولد غيرها ، فقلت: والله لا أعاتبك فيها بعد اليوم.
.
سودة بنت زمعة العامرية رضي الله عنها تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد موت خديجة بأيام قلائل، قبل أن يعقد على عائشة في أرجح قولي العلماء، وهاجر بها إلى المدينة، وكانت قبل ذلك تحت ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو، أخو سهيل بن عمرو، وكانت امرأة ثقيلة سبطة، وقد أسنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فخشيت أن يطلقها، فوهبت ليلتها لعائشة، وأحبت أن تكون زوجة له في الجنة، فقالت: لا تطلقني وأنت في حل من شأني، فإنما أود أن أحشر في زمرة أزواجك، وإني قد وهبت يومي لعائشة، وإني لا أريد ما تريد النساء؛ فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي عنها مع سائر أزواجه.
وفيها نزل قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أوإعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
توفيت سودة في آخر خلافة عمر رضي الله عنه.
ما ورد في فضلها .
حرصها أن تكون إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم في الآخرة.
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما من الناس أحد أحب إلي أن أكون في مسلاخه من سودة بنت زمعة، إلا أن بها حدة.
.
من السابقات إلى الإسلام، والمهاجرات إلى الحبشة مع زوجها، فلما قدما مكة مات زوجها.
.
كانت عاقلة راجحة الرأي.
.
عندما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه بعد حجة الوداع: هذه ثم ظهور الحصر ، لم تخرج سودة ولا زينب إلا حين أخرجتا إلى المقبرة.
.
عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها أمها أم رومان بنت عامر، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل بسنتين، وهي بنت ست سنين، وابتنى بها بالمدينة وهي بنت تسع في شهر شوال بعد مهاجره بثمانية أشهر، وكانت مسماة لجبير بن مطعم فلما خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر: يا رسول الله دعني أسلها من جبير سلا رفيقا.
بقيت عائشة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنوات، ولم يتزوج بكرا غيرها، وكانت من أخظى نسائه عنده، وتوفيت سنة سبع وخمسين وقيل ثمان وخمسين، ولها أربع وستون سنة، فعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة؛ لم يولد لها، واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكنية فقال لها: اكتني بابنك عبد الله بن الزبير ، يعني ابن أختها أسماء.
فضائل عائشة رضي الله عنها .
أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام قبل زواجه منها في سرقة من حرير، فتوفيت خديجة فقال: إن يكن هذا من عند الله يمضه .
.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
.
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحب النساء إليه فقال: عائشة ، وعن أحب الرجال إليه فقال: أبوها .
.
وقال مسروق: رأيت مشيخة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.
.
وقال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس، وأعلم الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة.
.
وكان مسروق إذا حدث عن عائشة يقول: حدثتني الصادقة بنت الصديق البرية بكذا وكذا.
.
وقال هشام بن عروة عن أبيه: ما رأيت أحدا أعلم بفقه، ولا بطب، ولا بشعر من عائشة.
.
وفيها قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل عقيلة أصل من لؤي بن غالب كرام المساعي مجدهم غير زائل

 القصور الكبدي الحاد أو الفشل الكبدي الحاد هو ظهور مضاعفات شديدة سريعا بعد البوادر الأولى لمرض الكبد مثل اليرقان ، ويشير إلى تعرض الكبد لأضرار جسيمة فقدان وظائف من خلايا الكبد .
المضاعفات هي اعتلال الدماغ الكبدي، نقص تصنيع البروتين حيث تقاس مستويات الألبيومين في الدم ووقت البروثرومبين في الدم .
يحدد تصنيف أن فرط الحدة يكون خلال أسبوع، الحاد خلال يوم، وتحت الحاد خلال أسبوع.
وهو يعكس حقيقة أن وتيرة حدوث المرض تؤثر تأثيرا قويا على تقدم الحالة المرضية.
كما أن المسببات وراء ذلك هي المحدد الهام الآخر للنتيجة.
يتم تعريف الفشل الكبدي الحاد ب التطور السريع لضعف خلايا الكبد، وتحديدا حدوث أمراض تجلط الدم وتغيرات الحالة العقلية اعتلال الدماغ في المريض دون سابق معرفة للإصابة بأمراض الكبد .
ويستند تشخيص الفشل الكبدي الحاد على الفحص السريري، والنتائج المعملية، والتاريخ المرضي، والتاريخ الطبي السابق في تحديد تغيرات الحالة العقلية، أمراض تجلط الدم، سرعة الحدوث، وعدم وجود أمراض سابقة بالكبد.
في الفشل الكبدي الحاد، تؤدي الوذمة الدماغية إلى اعتلال الدماغ الكبدي، غيبوبة، فتق الدماغ والموت في النهاية.
الكشف عن اعتلال الدماغ أمر أساسي لتشخيص المرض.
قد تتراوح الآثار من خلل بسيط في وظائف المراكز العليا بالمخ مثل الحالة المزاجية والتركيز في الدرجة إلى غيبوبة عميقة الدرجة .
المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد ومفرط الحدة معرضون لخطر أكبر لتطوير الوذمة الدماغية والدرجة من اعتلال الدماغ.
لازال مسار المرض غير واضح، ولكن من المرجح أن يكون نتيجة لعدة ظواهر.
هناك تراكم المواد السامة مثل الأمونيا، مركبتان، البنزوديازيبينات الذاتية، والسيروتونين / التربتوفان في الدماغ.
ويؤثر هذا على مستوى الناقلات العصبية وتفعيل المستقبلات العصبية.
يضعف التنظيم الذاتي لتدفق الدم في الدماغ، ويرتبط مع التحلل اللاهوائي والأكسدة.
تتعرض الخلايا العصبية النجمية لهذه التغيرات، فتنتفخ، مما يؤدي إلى زيادة الضغط داخل الجمجمة.
يلعب وسطاء الالتهابات أيضا دورا هاما.
لسوء الحظ، لا يمكن الاعتماد على علامات ارتفاع الضغط داخل الجمجمة، مثل وذمة العصب البصري وفقدان المنعكس الحدقي، وتحدث في وقت متأخر من المرض.
أيضا التصوير المقطعي للدماغ غير مفيد في الكشف المبكر عن الوذمة الدماغية، ولكن غالبا ما يتم إجراءه لاستبعاد النزيف داخل المخ.
يوصى بتخفيف الضغط داخل الجمجمة من خلال طريق تحت الجافية.
ومع ذلك، يجب مقارنة خطر حدوث مضاعفات بالفائدة الممكنة نزيف مميت والهدف من ذلك هو الحفاظ على الضغط داخل الجمجمة أقل من ملم زئبق، وضغط التروية الدماغية أكثر من ملم زئبق.
تجلط الدم هو ميزة أساسية أخرى للفشل الكبدي الحاد.
الكبد له دور أساسي في تخليق عوامل التخثر كلها تقريبا وبعض مثبطات التخثر وانحلال الفيبرين.
يؤدي نخر خلايا الكبد إلى ضعف تصنيع العديد من عوامل التخثر والمثبطات الخاصة بهم.
ينتج عن ذلك إطالة وقت البروثرومبين الذي يستخدم على نطاق واسع لرصد شدة الإصابة الكبدية.
ويحدث خلل كبير في الصفائح الدموية كما ونوعا يزيد من خطر النزيف داخل المخ.
حدوث الفشل الكلوي أمر شائع فهو موجود في أكثر من من مرضى الفشل الكبدي الحاد، قد يكون إما نتيجة للسبب الأصلي مثل الباراسيتامول الذي يؤدي إلى نخر أنبوبي حاد أو من فرط حركة الدورة الدموية مما يؤدي إلى المتلازمة الكبدية الكلوية أو الفشل الكلوي الوظيفي.
وبسبب ضعف إنتاج اليوريا؛ لا تمثل اليوريا في الدم درجة من القصور الكلوي.
تحدث معايير المتلازمة الالتهابية الجهازية في حوالي من جميع مرضى الفشل الكبدي الحاد بغض النظر عن وجود أو عدم وجود عدوى.
وغالبا ما يسهم في فشل أعضاء عديدة.
يزيد خطر التسمم بشكل كبير نتيجة ضعف الجهاز المناعي لدى المريض، وذلك بسبب ضعف الانجذاب الكيميائي و ضعف القتل داخل الخلايا.
لوحظ التسمم البكتيري والفطري في ما يصل إلى و من المرضى، على التوالي  يكاد يكون نقص صوديوم الدم هو الاستنتاج العالمي، ويعود إلى احتباس الماء والتحول في نقل الصوديوم داخل الخلايا نتيجة تثبيط صوديوم/ بوتاسيوم أتباز.
يحدث أيضا نقص سكر الدم بسبب نضب مخازن الجليكوجين في الكبد وفرط الإنسولين ، نقص بوتاسيوم الدم، نقص فوسفات الدم والقلاء الاستقلابي الأيضي .
يحدث الحماض اللبني غالبا في حالات الجرعات الزائدة من الباراسيتامول المعروف أيضا باسم أسيتامينوفين .
يؤدي فرط حركة الدورة الدموية، مع توسع الأوعية المحيطية نتيجة انخفاض المقاومة الوعائية الجهازية، إلى انخفاض ضغط الدم.
ويكون هناك زيادة تعويضية في النتاج القلبي.
تم توثيق قصور الغدة الكظرية في من الحالات، ومن المرجح أن تساهم في تدهور ديناميكا الدم.
وهناك أيضا النقل الغير طبيعي للأكسجين، فعلى الرغم من إيصال الأكسجين إلى الأنسجة بشكل كاف، هناك انخفاض في امتصاص الأوكسجين بواسطة الأنسجة، مما يؤدي إلى نقص الأكسجة والحماض اللبني..  تحدث مضاعفات رئوية في ما يصل إلى من المرضى.
تؤدي الإصابة لشديدة في الرئة ونقص الأكسجة إلى ارتفاع معدل الوفيات.
يسهم النزف الرئوي، الانصباب الجنبي، والانخماص أيضا في صعوبة التنفس.
في أواخر فترة الحمل تنخفض وظائف الكبد بشكل كبير، والتي يمكن رصدها بسهولة عن طريق اختبارات الدم.
تشمل المظاهر السريرية في وقت مبكر للفشل الكبدي الحاد في أواخر فترة الحمل: انخفاض في الشهية، البول الداكن، اليرقان العميق، الغثيان، التقيؤ، وانتفاخ البطن.
وتحدث غالبية الوفيات في هذه الفئة في حالات الولادة عن طريق المهبل  الأسباب الشائعة لفشل الكبد الحاد هي الجرعة الزائدة من الباراسيتامول أسيتامينوفين ، الاستجابة العكسية للأدوية مثل التتراسيكلين ، واستهلاك الكحول المفرط التهاب الكبد الكحولي الحاد ، والتهاب الكبد الفيروسي التهاب الكبد أ أو ب غير شائع للغاية في التهاب الكبد ج ، الكبد الدهني الحاد في الحمل، ومجهول السبب دون سبب واضح .
متلازمة راي هي فشل الكبد الحاد في الأطفال الذين يعانون من العدوى الفيروسية مثل جدري الماء ؛ قد يلعب استخدام الأسبرين دورا هاما.
يمكن أن يؤدي داء ويلسون تراكم النحاس مرض وراثي إلى فشل الكبد الحاد.
في الغالبية العظمى من الفشل الكبدي الحاد، هناك على نطاق واسع نخر في خلايا الكبد يبدأ في الانتشار من المناطق المركزية نحو السبيل البابي.
تختلف درجة الالتهاب المتني وتتناسب مع مدة المرض.
يجب أن يخضع جميع المرضى الذين يعانون من الأدلة السريرية أو نتائج اختبارات إيجابية لالتهاب الكبد الحاد للقياس الفوري لوقت البروثرومبين وتقييم دقيق للحالة العقلية.
إذا طال وقت البروثرومبين ثوان أو أكثر .
، ووجد دليل على تغير الحالة العقلية، فإنه يجب الاشتباه بقوة في الفشل الكبدي الحاد، ويكون دخول المستشفى إلزاميا.
يجب أن يكون الفحص المعملى الأولي واسع النطاق من أجل تقييم كل من المسببات المرضية وشدة الحالة.
التحاليل المختبرية الأولية  ينبغي أن يشمل أخذ التاريخ المرضي مراجعة دقيقة من التعرض المحتمل للعدوى والأدوية الفيروسية أو غيرها من السموم.
من التاريخ المرضي والفحص السريري، ينبغي معرفة احتمال الإصابة بالأمراض المزمنة لأنها قد تتطلب علاجا مختلفأ.
يتم القيام بخزعة الكبد عبر طريق الوريد الوداجي.
مع استمرار التقييم، يجب أن يتم تحديد ماإذا كان المريض سينقل إلى وحدة العناية المركزة، أو إلى مركز زراعة الأعضاء.
يجب أن يتم ذلك سريعا نظرا لإمكانية التقدم السريع للفشل الكبدي الحاد.
غالبا ما ينطوي الفشل الكبدي الحاد على التدهور السريع في الحالة العقلية واحتمال فشل أعضاء متعددة، لذا ينبغي أن يعالج المرضى في وحدة العناية المركزة، أو في مركز زرع.
قد يمنع الترياق أو العلاج المحدد مبكرا الحاجة لزرع الكبد ويقلل من احتمالات النتائج السيئة  يجب أن ينقل المرضى الذين يعانون من الدرجة الأولى والثانية من اعتلال الدماغ إلى مركز لزراعة الكبد.
إجراء التصوير المقطعي للدماغ لاستبعاد الأسباب الأخرى لتغيير الحالة العقلية أو الإعاقة.
يمكن علاج الانفعالات بواسطة البنزوديازيبينات قصيرة المفعول في جرعات صغيرة.
ويمكن إعطاء لاكتولوز في هذه المرحلة.
أشار تقرير أولي من على مريض إلى أن استخدام لاكتولوز خلال الأسبوع الأول يرتبط بزيادة طفيفة في وقت البقاء على قيد الحياة، ولكن مع عدم وجود اختلاف في شدة التهاب الدماغ أو في النتيجة الإجمالية.
بالنسبة لمرضى اعتلال الدماغ الدرجة الثالثة والرابعة، فيجب عمل التنبيب لحماية مجرى الهواء.
تستخدم العديد من المراكز البروبوفول للتخدير لأنه قد يقلل من الدم إلى المخ.
يجب أن تكون الرأس مرتفعة على السرير إلى درجة، ويجب رصد الشوارد، وغازات الدم والجلوكوز، والحالة العقلية باستمرار.
زيادة النتاج القلبي وانخفاض المقاومة الوعائية هي سمة من سمات الفشل الكبدي الحاد.
وينبغي عمل قسطرة للشريان الرئوي.
يعالج انخفاض ضغط الدم بشكل تفضيلي مع السوائل، ولكن إذا فشلت فينبغي استخدام رافعات الضغط مثل الأدرينالين، نورأدرينالين، أو الدوبامين، للحفاظ على متوسط الضغط الشرياني من ملم زئبق.
وينبغي تجنب العوامل المضيقة للأوعية خاصة الفازوبريسين .
تحدث الوذمة الرئوية والتهابات الرئة بشكل شائع في المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد.
وقد تكون هناك حاجة للتنفس الصناعي.
لكن يمكن أن يسبب ضغط نهاية الزفير الإيجابي تفاقم الوذمة الدماغية  يعد ضعف تصنيع عوامل التخثر من الكبد، انحلال الفيبرين بدرجة منخفضة، وتجلط الدم داخل الأوعية الدموية نموذجيا لفشل الكبد الحاد، نقص الصفيحات أمر شائع أيضا.
من المستحسن العلاج التعويضي فقط في حالات النزف أو قبل إجراء الجراحة.
يمكن إعطاء فيتامين لعلاج وقت البروثرومبين غير الطبيعي، بغض النظر عن ما إذا كان هناك سوء للحالة التغذوية.
يفضل استخدام العلاج الوقائي لنزيف الجهاز الهضمي مثل مانع الهستامين ، مثبط مضخة البروتون، أو سوكرالفات.
في المرضى الذين يعانون من الدرجة الأولى أو الثانية من اعتلال الدماغ، ينبغي أن تبدأ التغذية المعوية في وقت مبكر.
وينبغي استخدام التغذية الوريدية فقط إذا وجب منع التغذية المعوية حيث أنها تزيد من خطر العدوى.
التقييد الشديد لتناول البروتين ليس مفيدا، غ / يوم من البروتين مناسب.
يفضل استبدال السوائل مع الغروي مثل الألبيومين بدلا من البلوراني مثل المحلول الملحي .
وينبغي أن تتضمن جميع الطرق دكستروز للحفاظ على مستوى سكر طبيعي بالدم.
اختلال الكهارل أمر شائع في المرض.
تصحيح نقص بوتاسيوم الدم ضروري حيث أن نقص بوتاسيوم الدم يزيد من إنتاج الكلى للأمونيا، فيتفاقم اعتلال الدماغ.
نقص فوسفات الدم شائع خاصة في المرضى الذين يعانون من فشل كبدي حاد يسببه الأسيتامينوفين.
يحدث نقص السكر في الدم في كثير من المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي الحاد وغالبا ما يكون نتيجة لنضوب مخازن الجليكوجين في الكبد وضعف تصنيع السكر.
تشيع العدوى البكتيرية والفطرية في الفشل الكبدي الحاد، في حوالي من المرضى.
وذلك نتيجة خلل المناعة الخلوية والخلطية وكذلك القسطرة، والغيبوبة، والمضادات الحيوية واسعة المدى، والأدوية التي تثبط المناعة.
غالبا مالاتظهر أعراض العدوى مثل الحمى والبلغم، وتكون الدلائل الوحيدة للعدوى هي تفاقم التهاب الدماغ أو وظائف الكلى.
يجب أن يتم الحصول على مزارع متكررة الدم والبول، والبلغم ، الأشعة على الصدر، والبزل.
كثيرا ما تكون البكتيريا التي تدخل عن طريق الجلد هي العقديات والمكورات العنقودية.
وجود الفطريات المنتشرة في الدم هو علامة على سوء الحالة.
أدى ظهور زرع الكبد إلى تغيير معدل البقاء على قيد الحياة من ما يصل إلى إلى أكثر من اليوم.
ويمكن تحقيق معدلات البقاء على قيد الحياة من .
يمثل الشفاء التلقائي حوالي .
يبقى تطبيق زرع الكبد بين المرضى الذين يعانون من الفشل الكبدي منخفضا، مما يشير إلى أن الإمكانات الكاملة لهذه الطريقة قد لا تتحقق.
توفر في الوقت المناسب للزرع هو أحد العوامل الرئيسية التي تحدد نتائج الزرع.
في أكبر دراسة أمريكية، تلقى فقط من المرضى زراعة الكبد، في حين توفي من المجموعة الشاملة ربع المرضى المدرجة للزرع على قائمة الانتظار.
وذكرت سلسلة أخرى أن معدلات الوفيات تصل إلى ، معدل البقاء على قيد الحياة نتيجة للأسباب المختلفة تقريبا متساوي في جميع الفئات: أسيتامينوفين، ، الأدوية ، مجموعة غير محددة، ، وغيرها من الأسباب، .
وتضمنت أسباب الوفاة ل مريض الذين لقوا حتفهم في غضون فترة أسابيع: الوذمة الدماغية، فشل أعضاء متعددة، وتسمم الدم، عدم انتظام ضربات القلب أو توقفه وفشل في الجهاز التنفسي.
وكان متوسط الوقت قبل الموت بعد دخول المستشفى أيام.
وجد أن حقن الأسيتيل سيستين بالوريد مفيد في كل من سمية الأسيتامينوفين وحتى فشل الكبد الحاد بدون صلة للأسيتامينوفين  تاريخيا كان معدل الوفيات عال، ما يزيد على .
في السنوات الأخيرة نتيجة ظهور زراعة الكبد وتعدد تخصصات دعم العناية المركزة تحسنت فرص البقاء على قيد الحياة بشكل كبير.
في الوقت الحاضر البقاء على قيد الحياة على المدى القصير مع الزرع أكثر من .
وقد وضعت عدة أنظمة تهدف للتنبؤ بالوفيات وتحديد الحاجة لعملية زرع كبد في وقت مبكر.
وتشمل: معايير مستشفى كينجز كوليدج، ومعايير كليشي.
حتى الآن، لا توجد تسمية معتمدة عالميا.
قدم تري وديفيدسون عبارة فشل كبدي مداهم في عام ، التي وصفوها بأنها حالة قابلة للشفاء، نتيجة لإصابة شديدة للكبد، مع بداية اعتلال الدماغ في غضون أسابيع من ظهور الأعراض الأولى وفي غياب أمراض مسبقة بالكبد .
وفي وقت لاحق، اقترح أن يكون لفظ مداهم مقتصرا على المرضى الذين يصابون باليرقان إلى التهاب الدماغ في حدود أسبوعين.
وقد صاغ عبارة الفشل الكبدي شبه المداهم وأواخر الفشل الكبدي بين أسبوعبن إلى أشهر ولمدة أسابيع إلى أسبوع، على التوالي.
واقترحت عبارة فشل الكبد الحاد من قبل مجموعة كلية الملك.
ومن المفارقات، أن أفضل تقدم للمرض يكون في الحالات مفرطة الحدة

ويقول سيد قطب رحمه الله تعالى عند آية يونس أيضا: ذلك مثل الحياة الدنيا التي لا يملك الناس إلا متاعها، حين يرضون بها، ويقفون عندها، ولا يتطلعون منها إلى ما هو أكرم وأبقى.
هذا هو الماء ينزل من السماء، وهذا هو النبات يمتصه ويختلط به فيمرع ويزدهر.
ها هي ذي الأرض كأنها عروس مجلوة تتزين لعرس وتتبرج.
وأهلها مزهوون بها، يظنون أنها بجهدهم ازدهرت، وبإرادتهم تزينت،وأنهم أصحاب الأمر فيها، لا يغيرها عليهم مغير، ولا ينازعهم فيها منازع.
وفي وسط هذا الخصب الممرع، وفي نشوة هذا الفرح الملعلع، وفي غمرة هذا الاطمئنان الواثق أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس .. في ومضة، وفي جملة، وفي خطفة.
وذلك مقصود في التعبير بعد الإطالة في عرض مشهد الخصب والزينة والاطمئنان.
وهذه هي الدنيا التي يستغرق فيها بعض الناس، ويضيعون الآخرة كلها لينالوا منها بعض المتاع.
هذه هي: لا أمن فيها ولا اطمئنان، ولا ثبات فيها ولا استقرار، ولا يملك الناس من أمرها شيئا إلا بمقدار.
هذه هي، والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فيالبعد الشقة بين دار يمكن أن تطمس في لحظة، وقد أخذت زخرفها، وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها، فإذا هي حصيد كأن لم تغن بالأمس، ودار السلام التي يدعو إليها الله، ويهدي من يشاء إلى الصراط المؤدي لها حينما تنفتح بصيرته، ويتطلع إلى دار السلام ا.ه.
وقد ذم الله عز وجل الغافلين عن الآخرة العالمين بظاهر من الحياة الدنيا؛ وذلك في قوله تعالى: وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: ، .
وهذه الآيات جاءت بعد قوله تعالى: ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم الروم: ، .
يقول السعدي رحمه الله تعالى عند تفسير قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يعلمون... الآيات: ولكن أكثر الناس لا يعلمون أن ما وعد الله به حق، فذلك يوجد فريق منهم، يكذبون بوعده، ويكذبون آياته.
وهؤلاء الذين لا يعلمون، أي: لا يعلمون بواطن الأشياء وعواقبها، وإنما يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا فينظرون إلى الأسباب، ويجزمون بوقوع الأمر الذي في رأيهم انعقدت أسباب وجوده، ويتيقنون عدم الأمر الذي لم يشاهدوا له من الأسباب المقتضية لوجوده شيئا.
فهم واقفون مع الأسباب، غير ناظرين إلى مسببها، المتصرف فيها.
/ وهم عن الآخرة هم غافلون قد توجهت قلوبهم وأهواؤهم وإراداتهم إلى الدنيا وشهواتها وحطامها، فعملت لها وسعت، وأقبلت بها وأدبرت، وغفلت عن الآخرة.
فلا الجنة تشتاق إليها، ولا النار تخافها وتخشاها، ولا المقام بين يدي الله ولقائه يروعها ويزعجها.
وهذا علامة الشقاء، وعنوان الغفلة عن الآخرة.
ومن العجب أن هذا القسم من الناس قد بلغت بكثير منهم الفطنة والذكاء في ظاهر الدنيا إلى أمر يحير العقول، ويدهش الألباب.
وأظهروا من العجائب الذرية، والكهربائية والمراكب البحرية والهوائية ما فاقوا به، وبرزوا، وأعجبوا بعقولهم، ورأوا غيرهم عاجزا عما أقدرهم الله عليه.
فنظروا إليهم بعين الاحتقار والازدراء.
وهم مع ذلك أبلد الناس في أمر دينهم، وأشدهم غفلة عن آخرتهم، وأقلهم معرفة بالعواقب؛ قد رآهم أهل البصائر النافذة في جهلهم يتخبطون، وفي ضلالهم يعمهون، وفي باطلهم يترددون، نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون .
أمثلة نبوية تدعو إلى التفكر في حقيقة الدنياوفنائها: المثال الأول: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وجلسنا حوله، فقال: إن مما أخاف عليكم بعدي: ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها ، فقال رجل: أويأتي الخير بالشر يا رسول الله؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: ما شأنك تكلم رسول الله ولا يكلمك؟ قال: ورأينا أنه ينزل عليه، فأفاق يمسح عنه الرحضاء، وقال: أين هذا السائل؟ وكأنه حمده فقال: إنه لا يأتي الخير بالشر وفي رواية فقال: أين السائل آنفا؟ أوخير هو؟ ثلاثا إن الخير لا يأتي إلا بالخير وإن مما ينبت الربيع يقتل حبطا أو يلم ، إلا آكلة الخضر ، فإنها أكلت، حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت، ثم رتعت، وإن هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن من يأخذه بغير حقه كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة .
علق صاحب جامع الأصول على هذا الحديث بقوله: في هذا الحديث مثلان: أحدهما: للمفرط في جمع الدنيا، والآخر: للمقتصد في أخذها والانتفاع بها، فأما قوله: وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم فإنه مثل للمفرط الذي يأخذ الدنيا بغير حقها؛ وذلك أن الربيع ينبت أحرار البقول، فتستكثر الماشية منه لاستطابتها إياه، حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاحتمال، فتنشق أمعاؤها من ذلك فتهلك، أو تقارب الهلاك؛ وكذلك الذي يجمع الدنيا من غير حقها ويمنعها من حقها: قد تعرض للهلاك في الآخرة، لا بل في الدنيا.
وأما مثل المقتصد، فقوله: إلا آكلة الخضر ؛ وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتها الربيع بتوالي أمطاره فتحسن وتنعم، ولكنه من التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها، حيث لا تجد سواها، وتسميها العرب: الجنبة، فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمرئها، فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصر في أخذ الدنيا وجمعها، ولا يحمله الحرص على أخذها بغير حقها، فهو ينجو من وبالها، كما نجت آكلة الخضر.
ألا تراه قال: أكلت، حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة عين الشمش، تستمرئ بذلك ما أكلت، وتجتر وتثلط فإذا ثلطت فقد زال عنها الحبط، وإنما تحبط الماشية لأنها تمتلئ بطونها ولا تثلط ولا تبول، فيعرض لها المرض فتهلك .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى معلقا على هذا المثال: أخبر صلى الله عليه وسلم أنه إنما يخاف عليهم الدنيا، وسماها زهرة؛ فشبهها بالزهر في طيب رائحته وحسن منظره وقلة بقائه، وأن وراءه ثمرا خيرا وأبقى منه.
وقوله: إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم ، هذا من أحسن التمثيل المتضمن للتحذير من الدنيا والانهماك عليها والمسرة فيها؛ وذلك أن الماشية يروقها نبت الربيع، فتأكل منها بأعينها، فربما هلكت حبطا.
والحبط: انتفاخ بطن الدابة من الامتلاء أو من المرض؛ يقال: حبط الرجل والدابة تحبطا وحبطا إذا أصابه ذلك.
ولما أصاب الحارث بن مازن بن عمرو بن تميم ذلك في سفره، فمات حبطا، فنسب الحبطي كما يقال السلمي.
فكذلك الشرهة في المال يقتله شرهه وحرصه، فإن لم يقتله قارب أن يقتله؛ وهو قوله: أو يلم .
وكثير من أرباب الأموال إنما قتلتهم أموالهم؛ فإنهم شرهوا في جمعها واحتاج إليها غيرهم، فلم يصلوا إليها إلا بقتلهم أو ما يقاربه من إذلالهم وقهرهم.
/ وقوله: إلا آكلة الخضر .
هذا تمثيل لمن أخذ من الدنيا حاجته؛ مثله بالشاة الآكلة من الخضر بقدر حاجتها: أكلت حتى إذا امتلأت خاصرتاها .
وفي لفظ آخر: امتدت خاصرتها ؛ وإنما تمتد من امتلائها من الطعام.وثنى الخاصرتين لأنهما جانبا البطن.
وفي قوله: استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثلاث فوائد: إحداها: أنها لما أخذت حاجتها من المرعى، تركته وبركت مستقبلة الشمس لتستمرئ بذلك ما أكلته.
الثانية: أنها أعرضت عما يضرها من الشره في المرعى، وأقبلت على ما ينفعها من استقبال الشمس التي يحصل لها بحرارتها إنضاج ما أكلته وإخراجه الثالثة: أنها استفرغت بالبول والثلط ما جمعته من المرعى في بطنها، فاستراحت بإخراجه، ولو بقي فيها لقتلها.
فكذلك جامع المال مصلحته أن يفعل به كما فعلت هذه الشاة.
وأول الحديث: مثل الشره في جمع الدنيا الحريص على تحصيلها، فمثاله مثال للدابة التي حملها شره الأكل على أن يقتلها حبطا، أو يلم إذا لم يقتلها؛ فإن الشره الحريص إما هالك وإما قريب من الهلاك؛ فإن الربيع ينبت أنواع البقول والعشب، فتستكثر منه الدابة حتى ينتفخ بطنها لما جاوزت حد الاحتمال، فتنشق أمعاؤها وتهلك.
كذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها، ويحبسها أو يصرفها في غير حقها.
وآخر الحديث: مثل للمقتصد بآكلة الخضر الذي تنتفع الدابة بأكله،ولم يحملها شرهها وحرصها على تناولها منه فوق ما تحتمله، بل أكلت بقدر حاجتها.
وهذا مثل الذي أخذ ما يحتاج إليه ثم أقبل على ما ينفعه.
وضرب بول الدابة وثلطها مثلا لإخراجه المال في حقه؛ حيث يكون حبسه وإمساكه مضرا به.
فنجا من وبال جمعه بأخذ قدر حاجته منه، ونجا من وبال إمساكه بإخراجه، كما نجت الدابة من الهلاك بالبول والثلط.
وفي هذا الحديث إشارة إلى الاعتدال والتوسط بين الشره في المرعى القاتل كثرته،وبين الإعراض عنه وتركه بالكلية فتهلك جوعا.
وتضمن الخبر أيضا إرشاد المكثر من المال إلى ما يحفظ عليه قوته وصحته في بدنه وقلبه؛ وهو الإخراج منه وإنفاقه، ولا يحبسه فيضره حبسه.
وبالله التوفيق .
المثال الثاني : عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نام على رمال حصير،وقد أثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله، لو اتخذنا لك وطاء تجعله بينك وبين الحصير، يقيك منه؟ فقال: ما لي وللدنيا؛ ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
ويعلق الإمام ابن القيم على هذا المثال بقوله: فتأمل حسن هذا المثال، ومطابقته للواقع سواء؛ فإنها في خضرتها كشجرة، وفي سرعة انقضائها وقبضها شيئا فشيئا كالظل، والعبد مسافر إلى ربه، والمسافر إذا رأى شجرة في يوم صائف لا يحسن به أن يبني تحتها دارا، ولا يتخذها قرارا، بل يستظل بها بقدر الحاجة، ومتى زاد على ذلك انقطع عن الرفاق .
المثال الثالث: عن قيس بن أبي حازم رحمه الله قال: سمعت مستوردا أخا بني فهر وهو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه هذه وأشار يحيى بن سعيد بالسبابة في اليم، فلينظر بم ترجع؟ .
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : وهذا أيضا من أحسن الأمثال؛ فإن الدنيا منقطعة فانية، ولو كانت مدتها أكثر مما هي، والآخرة أبدية لا انقطاع لها، ولا نسبة للمحصور إلى غير المحصور.
بل لو فرض أن السموات والأرض مملوءتان خردلا وبعد كل ألف سنة طائر ينقل خردلة لفني الخردل، والآخرة لا تفنى؛ فنسبة الدنيا إلى الآخرة في التمثيل كنسبة خردلة واحدة إلى ذلك الخردل .
المثال الرابع : عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك .
المثال الخامس: عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالسوق، داخلا من بعض العوالي، والناس كنفتيه، فمر بجدي ميت أسك ، فتناوله وأخذ بأذنه، ثم قال: أيكم يحب أن هذا له بدرهم؟ قالوا: ما نحب أنه لنا بشي، ما نصنع به؟ إنه لو كان حيا كان عيبا فيه أنه أسك.
قال: فوالله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم .
المثال السادس: عن المطلب بن عبدالله عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان واقفا بعرفات فنظر إلى الشمس حين تدلت مثل الترس للغروب فبكى واشتد بكاؤه.
فقال له رجل عنده: يا أبا عبدالرحمن قد وقفت معك مرارا لم تصنع هذا.
فقال: ذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بمكاني هذا فقال: أيها الناس إنه لم يبق من دنياكم فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه .
/ في هذا الحديث بيان أن الدنيا كلها كيوم واحد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخره قبل غروب الشمس بيسير.
نماذج مضيئة من تفكير السلف في حقيقة الدنيا والآخرة وأثر ذلك في أحوالهم: إن من معجزات هذا الدين العظيم أنه خرج رجالا أفذاذا زاهدين في هذه الدنيا الفانية، ولم يغتروا بزينتها وزخرفها، ومع ذلك كانوا فاعلين في دنيا الناس، لم يمنعهم زهدهم في الدنيا وحذرهم منها أن يصلحوا فيها ويدفعوا الفساد عن حياة الناس، ويجاهدوا في سبيل الله تعالى حتى فتح الله لهم الدنيا، وعلت كلمة الله عز وجل، وصار الدين كله لله؛ فلما أقبلت الدنيا عليهم رفضوها، ولم تعشعش في قلوبهم؛ بل كانت في أيديهم وسخروها لنصرة دين الله تعالى والاستعانة بها على طاعة الله عز وجل، وتقديمها لأنفسهم في الدار الآخرة.
والمقصود من هذه المقدمة أن لا يفهم من عرض حياة السلف وحذرهم من الدنيا وزهدهم فيها أنهم تركوها لعدم قدرتهم وحيازتهم لها، بل تركوها مختارين بعد أن وصلت إلى أيديهم.
كما ينبغي أن لا يفهم أنهم كانوا منعزلين عن الناس أو أنهم كانوا سلبيين مع ما يحصل في حياة الناس من فساد وشر، بل كانوا رحمهم الله تعالى كما وصفهم الواصف: عبادا في الليل فرسانا مجاهدين في النهار، ومن هذه النماذج الوضيئة ما يلي: في الزهد لابن المبارك: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قدم عمر رضي الله عنه الشام، فتلقاه الأمراء والعظماء، فقال: أين أخي أبو عبيدة؟ قالوا: يأتيك الآن، قال: فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه، ثم قال للناس: انصرفوا عنا.
فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، أو قال شيئا، فقال: يا أمير المؤمنين إن هذا سيبلغنا المقيل .
وعن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أنتم أطول صلاة وأكثر اجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم كانوا أفضل منكم.
قيل له: بأي شيء؟ قال: إنهم كانوا أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة منكم .
وعن الأوزاعي، عن بلال بن سعد، أن أبا الدرداء رضي الله عنه قال: أعوذ بالله من تفرقة القلب.
قيل: وما تفرقة القلب؟ قال: أن يجعل لي في كل واد مال .
روى الإمام أحمد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه ابن مسعود قال: بينما رجل فيمن كان قبلكم كان في مملكته، فتفكر، فعلم أن ذلك منقطع عنه، وأن ما هو فيه قد شغله عن عبادة ربه، فتسرب فانساب ذات ليلة من قصره، فأصبح في مملكة غيره، وأتى ساحل البحر، وكان يضرب اللبن بالأجر، فيأكل ويتصدق بالفضل، فلم يزل كذلك حتى رقى أمره إلى ملكهم وعبادته وفضله، فأرسل ملكهم إليه أن يأتيه، فأبى أن يأتيه، فأعاد، ثم أعاد إليه، فأبى أن يأتيه، وقال: ما له وما لي؟ قال: فركب الملك، فلما رآه الرجل ولى هاربا، فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره، فلم يدركه، قال: فناداه: يا عبد الله، إنه ليس عليك مني بأس، فأقام حتى أدركه، فقال له: من أنت رحمك الله؟: قال أنا فلان بن فلان، صاحب ملك كذا وكذا، تفكرت في أمري، فعلمت أن ما أنا فيه منقطع، فإنه قد شغلني عن عبادة ربي، فتركته، وجئت ههنا أعبد ربي عز وجل، فقال: ما أنت بأحوج إلى ما صنعت مني، قال: ثم نزل عن دابته فسيبها، ثم تبعه، فكانا جميعا يعبدان الله عز وجل، فدعوا الله أن يميتهما جميعا، قال: فماتا.
قال عبد الله: لو كنت برميلة مصر لأريتكم قبورهما، بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: إياكم وما شغل من الدنيا؛ فالدنيا كثيرة الأشغال؛ لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب .
وعن همام قال: لما حضر أبا هريرة الموت جعل يبكي.
قيل له: ما يبكيك يا أبا هريرة؟ قال: قلة الزاد وبعد المفازة، وعقبة هبوطها الجنة أو النار .
/ وعن أبي صالح قال: قال معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه لضرار ابن ضمرة: صف لي عليا.
فقال: أو تعفني يا أمير المؤمنين؟ قال: بل تصفه.
لي قال: أو تعفني؟ قال: لا أعفيك.
قال: أما إذ لا بد، فإنه والله كان بعيد المدى شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب أي ما غلظ أو ما كان بلا أدم كان والله كأحدنا؛ يجيبنا إذا سألناه، ويبتدينا إذا أتيناه،ويأتينا إذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتديه لعظمته، فإن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، فأشهد بالله لرأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم يعني القريص ويبكي بكاء الحزين، فكأني أسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا أبي تعرضت، أم لي تشوقت، هيهات هيات، غري غيري؛ قد بتتك ثلاثا، لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
قال: فذرفت دموع معاوية رضي الله عنه، فما يملكها، وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء.
ثم قال معاوية: رحم الله أبا الحسن؛ كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فلا ترقأ عبرتها، ولا تسكن حسرتها .
وعن قيس أن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه بكى، فبكت امرأته، فقال: ما يبكيك؟ قالت: رأيتك تبكي فبكيت، فقال: إني أنبئت أني وارد، ولم أنبأ أني صادر .
وعن زياد بن ماهك قال: كان شداد بن أوس يقول: إنكم لن تروا من الخير إلا أسبابه، ولن تروا من الشر إلا أسبابه.
الخير كله بحذافيره في الجنة، والشر بحذافيره في النار، وإن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر، والآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قاهر، ولكل بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا .
وأخرج أبو نعيم عن شداد بن أوس الأنصاري رضي الله عنه أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم يصلي حتى يصبح .
وعن عبد السلام مولى مسلمة بن عبد الملك، قال: بكى عمر بن عبد العزيز، فبكت فاطمة، فبكى أهل الدار، لا يدري هؤلاء ما أبكى هؤلاء.
فلما تجلى عنهم العبر قالت فاطمة: بأبي أنت يا أمير المؤمنين مم بكيت؟ قال: ذكرت يا فاطمة منصرف القوم من بين يدي الله: فريق في الجنة، وفريق في السعير، ثم صرخ وغشي عليه .
عن الحسن أن رجلا من الصدر الأول حضره الموت فجعل يبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: أما والله ما أبكي على شيء تركته بعدي إلا ثلاث خصال: ظمأ الهاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين، أو ليلة أبيت فيها أراوح بين جبهتي وقدمي، أو غدوة وروحة في سبيل الله عز وجل .
وعن عون بن عبد الله بن عتبة قال: إن من كان قبلكم كانوا يجعلون للدنيا ما فضل عن آخرتهم، وإنكم اليوم تجعلون لآخرتكم ما فضل من دنياكم .
ويقول ابن الجوزي رحمه الله تعالى : همة المؤمن متعلقة بالآخرة؛ فكل ما في الدنيا يحركه إلى ذكر الآخرة.
وكل من شغله شيء فهمته شغله؛ ألا ترى أنه لو دخل أرباب الصنائع إلى دار معمورة رأيت البزاز ينظر إلى الفرش ويحرز قيمته، والنجار إلى السقف، والبناء إلى الحيطان، والحائك إلى النسيج المخيط ... والمؤمن إذا رأى ظلمة، ذكر ظلمة القبر، وإن رأى مؤلما ذكر العقاب، وإن سمع صوتا فظيعا ذكر نفخة الصور، وإن رأى الناس نياما ذكر الموتى في القبور، وإن رأى لذة ذكر الجنة؛ فهمته متعلقة بما ثم، وذلك يشغله عن كل ما تم.
وأعظم ما عنده أنه يتخايل دوام البقاء في الجنة، وأن بقاءه لا ينقطع ولا يزال ولا يعتريه منغص، فيكاد إذا تخايل نفسه متقلبا في تلك اللذات الدائمة التي لا تفنى يطيش فرحا، ويسهل عليه ما في الطريق إليها من ألم، ومرض، وابتلاء، وفقد محبوب، وهجوم الموت ومعالجة غصصه؛ فإن المشتاق إلى الكعبة يهون عليه رمل زرود، والتائق إلى العافية لا يبالي بمرارة الدواء، ويعلم أن جودة الثمر ثم على مقدار جودة البذر ها هنا؛ فهو يتخير الأجود، ويغتنم الزرع في تشرين العمر من غير فتور.
ثم يتخايل المؤمن دخول النار والعقوبة، فيتنغص عيشه ويقوى قلقه.
فعنده بالحالين شغل عن الدنيا وما فيها، فقلبه هائم في بيداء الشوق تارة، وفي صحراء الخوف أخرى، فما يرى البنيان .
قال الأعمش: إن كنا لنشهد الجنازة؛ فما ندري من نعزي من حزن القوم .
/ عن سرار أبي عبيدة، قال: قالت لي امرأة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته، فقال لي: يا سرار، كيف تعاتبني في شيء ليس هو إلي؟ إني إذا ذكرت أهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه، تمثلت لي نفسي بهم، فكيف بنفس تغل يدها إلى عنقها،وتسحب إلى النار، ألا تصيح وتبكي؟ وكيف لنفس تعذب ألا تبكي؟ ويحك يا سرار ما أقل غناء البكاء عن أهله إن لم يرحمهم الله .
والآثار في تفكر السلف في الآخرة والاستعداد لها كثيرة جدا، فأين نحن منهم؟ نعم؛ أين نحن من حال سلفنا الصالح رحمهم الله تعالى؟ مع أنهم يتميزون عنا بقوة الإيمان، وكثرة الأعمال الصالحة، وقلة الذنوب، وشدة خشيتهم لله تعالى، كما أن زمانهم يتميز عن زماننا بصلاح أهله، وبكون الدنيا لم تفتح عليهم انفتاحها علينا اليوم.
نسأل الله عز وجل أن يوقظنا من غفلتنا، وأن يرزقنا الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور .
من ثمرات التفكر في الدنيا والآخرة: إن في التفكر في حقيقة الدنيا واليوم الآخر وأنبائه العظيمة لآثارا واضحة وثمارا طيبة، لا بد أن تظهر على قلب العبد ولسانه وجوارحه، وعلى حياته كلها، ولكن هذا التفكير وحده لا يكفي حتى ينضم إليه الصبر، ومجاهدة الشهوات والعوائق.
فالملاحظ على كثير منا أنه مع يقينه باليوم الآخر وأهواله إلا أن ثمرات هذا اليقين ضعيفة، فلا بد إذن من سبب لهذا الضعف.
ويجلي هذه المسألة الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى، فيقول: فإن قلت: كيف يجتمع التصديق الجازم الذي لا شك فيه بالمعاد والجنة والنار ويتخلف العمل؟ وهل في الطباع البشرية أن يعلم العبد أنه مطلوب غدا إلى بين يدي بعض الملوك ليعاقبه أشد عقوبة، أو يكرمه أتم كرامة، ويبيت ساهيا غافلا ولا يتذكر موقفه بين يدي الملك، ولا يستعد له، ولا يأخذ له أهبته؟ قيل: هذا لعمر لله سؤال صحيح وارد على أكثر الخلق؛ فاجتماع هذين الأمرين من أعجب الأشياء، وهذا التخلف له عدة أسباب: أحدها: ضعف العلم ونقصان اليقين.
ومن ظن أن العلم لا يتفاوت، فقوله من أفسد الأقوال وأبطلها.
وقد سأل إبراهيم الخليل ربه أن يريه إحياء الموتى عيانا بعد علمه بقدرة الرب على ذلك؛ ليزداد طمأنينة، ويصير المعلوم غيبا شهادة.
وقد روى أحمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس المخبر كالمعاين ؛ فإذا اجتمع إلى ضعف العلم عدم استحضاره أو غيبته عن القلب في كثير من أوقاته أو أكثرها لاشتغاله بما يضاده، وانضم إلى ذلك تغاضي الطبع، وغلبات الهوى، واستيلاء الشهوة، وتسويل النفس، وغرور الشيطان، واستبطاء الوعد، وطول الأمل، ورقدة الغفلة، وحب العاجلة، ورخص التأويل، وإلف العوائد، فهناك لا يمسك الإيمان إلا الذي يمسك السماوات والأرض أن تزولا.
وبهذا السبب يتفاوت الناس في الإيمان والأعمال، حتى ينتهي إلى أدنى مثقال ذرة في القلب.
وجماع هذه الأسباب يرجع إلى ضعف البصيرة والصبر، ولهذا مدح الله سبحانه أهل الصبر واليقين، وجعلهم أئمة الدين؛ فقال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: ا.ه.
وبعد هذه المقدمة التي لا بد منها حول ثمرات التفكير في الدنيا والآخرة أسوق ما تيسر من هذه الثمرات، والله ولي التوفيق: الإخلاص لله عز وجل والمتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم: إن الموقن بلقاء الله عز وجل يوم الفزع الأكبر لا تلقاه إلا حريصا على أعماله، خائفا من كل ما يحبطها من أنواع الشرك الأكبر، أو الشرك الأصغر؛ حيث إن الشرك الأكبر يحبط جميع الأعمال، فتصير هباء منثورا، والشرك الأصغر يحبط العمل الذي حصل فيه هذا النوع من الشرك؛ كيسير الرياء، والعجب، والمن، وطلب الجاه والشرف في الدنيا؛ فكلما كان العبد موقنا بلقاء ربه كان منه الحرص الشديد على ألا تضيع منه أعماله الصالحة في موقف القيامة، يوم أن يكون في أشد الأوقات حاجة إليها؛ ولذلك فهو يجاهد نفسه بحماية أعماله في الدنيا بالإخلاص فيها لله تعالى، لعل الله عز وجل أن ينفعه بها.
كما أن اليقين بالرجوع إلى الله عز وجل يجعل العبد في أعماله كلها متبعا للرسول صلى الله عليه وسلم غير مبتدع ولا مبدل؛ لأن الله عز وجل لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا صوابا؛ قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: من الآية .
الحذر من الدنيا، والزهد فيها، والصبر على شدائدها وطمأنينة القلب وسلامته: إذا أكثر العبد ذكر الآخرة وكانت منه دائما على بال، فإن الزهد في الدنيا والحذر منها ومن فتنتها سيحلان في القلب، وحينئذ لا يكترث بزهرتها، ومن ثم لا يحزن على فواتها، ولا يمدن عينيه إلى من متعهم الله بها ليفتنهم فيها.
/ وهذه الثمرة يتولد عنها بدورها ثمار أخرى مباركة طيبة؛ منها القناعة، وسلامة القلب من الحرص والحسد والغل والشحناء؛ لأن الذي يعيش بتفكيره في الآخرة وأنبائها العظيمة لا تهمه الدنيا الضيقة المحدودة؛ إنها في نظره كالجحر الضيق؛ فكيف يتنافس مع غيره أو يحسد غيره على جحر ضيق زائل، وهو يعيش في هذا الأفق الواسع الرحب، أفق الآخرة والحياة الأبدية فيها.
قال أبو الدرداء رضي الله عنه: من أكثر ذكر الموت قل فرحه وقل حسده .

وفي تلك النعوت إشارة إلى أنها مهيئات للكمال النفساني فقد جمعت كلمات إبراهيم عليه السلام مع دلالتها على انفراد الله بالتصرف في تلك الأفعال التي هي أصل أطوار الخلق الجسماني دلالة أخرى على جميع أصول النعم من أول الخلق إلى الخلق الثاني وهو البعث، فذكر خلق الجسد وخلق العقل وإعطاء ما به بقاء المخلوق وهو الغذاء والماء، وما يعتري المرء من اختلال المزاج وشفائه، وذكر الموت الذي هو خاتمة الحياة الأولى، وأعقبه بذكر الحياة الثانية للإشارة إلى أن الموت حالة لا يظهر كونها نعمة إلا بغوص فكر ولكن وراءه حياة هي نعمة لا محالة لمن شاء أن تكون له نعمة.
وحذفت ياآت المتكلم من يهدين ،يسقين ،يشفين ، يحيين لأجل التخفيف ورعاية الفاصلة لأنها يوقف عليها وفواصل هذه السورة أكثرها بالنون الساكنة، وقد تقدم / ذلك في قوله فأخاف أن يقتلون في قصة موسى المتقدمة.
رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
لما كان آخر مقالة في الدعوة إلى الدين الحق متضمنا دعاء بطلب المغفرة تخلص منه إلى الدعاء بما فيه جمع الكمال النفساني بالرسالة وتبليغ دعوة الخلق إلى الله فإن الحجة التي قام بها في قومه بوحي من الله كما قال تعالى وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه فكان حينئذ في حال قرب من الله.
وجهر بذلك في ذلك الجمع لأنه عقب الانتهاء من أقدس واجب وهو الدعوة إلى الدين، فهو ابتهال أرجى للقبول كالدعاء عقب الصلوات وعند إفطار الصائم ودعاء يوم عرفة والدعاء عند الزحف، وكلها فراغ من عبادات.
ونظير ذلك دعاؤه عند الانتهاء من بناء أساس الكعبة المحكي في قوله تعالى وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل إلى قوله ربنا واجعلنا مسلمين لك إلى إنك أنت العزيز الحكيم البقرة: وابتدأ بنفسه في أعمال هذا الدين كما قال تعالى حكاية عن موسى عليه السلام وأنا أول المؤمنين ، وكما أمر رسوله محمد صلى الله عليه وسلم إذ قال وأمرت لأن أكون أول المسلمين الزمر: .
وللأوليات في الفضائل مرتبة مرغوبة، قال سعد بن أبي وقاص أنا أول من رمى بسهم في سبيل الله وبضد ذلك أوليات المساوئ ففي الحديث ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ذلك لأنه أول من سن القتل .
وقد قابل إبراهيم في دعائه النعم الخمس التي أنعم الله بها عليه المذكورة في قوله الذي خلقني فهو يهدين إلى قوله يوم الدين الراجعة إلى مواهب حسية بسؤال خمس نعم راجعة إلى الكمال النفساني كما أومأ إليه قوله إلا من أتى الله بقلب سليم وأقحم بين طلباته سؤاله المغفرة لأبيه لأن ذلك داخل في قوله ولا تخزني يوم يبعثون .
فابتداء دعائه بأن يعطى حكما.
هو الحكمة والنبوءة، قال تعالى عن يوسف آتيناه حكما وعلما القصص: أي النبوءة، وقد كان إبراهيم حين دعا نبيا فلذلك كان السؤال طلبا للازدياد لأن مراتب الكمال لا حد لها بأن يعطى الرسالة مع / النبوءة أو يعطى شريعة مع الرسالة، أو سأل الدوام على ذلك.
ثم ارتقى فطلب إلحاقه بالصالحين.
ولفظ الصالحين يعم جميع الصالحين من الأنبياء والمرسلين، فيكون قد سأل بلوغ درجات الرسل أولي العزم نوح وهود وصالح والشهداء والصالحين فجعل الصالحين آخرا لأنه يعم، فكان تذييلا.
ثم سأل بقاء ذكر له حسن في الأمم والأجيال الآتية من بعده.
وهذا يتضمن سؤال الدوام والختام على الكمال وطلب نشر الثناء عليه وهذا ما تتغذى به الروح من بعد موته لأن الثناء عليه يستعدي دعاء الناس له والصلاة عليه والتسليم جزاء على ما عرفوه من زكاء نفسه.
وقد جعل الله في ذريته أنبياء ورسلا يذكرونه وتذكره الأمم التابعة لهم ويخلد ذكره في الكتب.
قال ابن العربي قال مالك: لا بأس أن يحب الرجل أن يثنى عليه صالحا ويرى في عمل الصالحين إذا قصد به وجه الله وهو الثناء الصالح ، وقد قال الله تعالى وألقيت عليك محبة مني طه: ، وهي رواية أشهب عن مالك رحمه الله.
وقد تقدم الكلام على هذا مشبعا عند قوله تعالى والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما في سورة الفرقان: .
واللسان مراد به الكلام من إطلاق اسم الآلة على ما يتقوم بها.
واللام في قوله لي تقتضي أن الذكر الحسن لأجله فهو ذكره بخير.
وإضافة لسان إلى صدق من إضافة الموصوف إلى الصفة، ففيه مبالغة الوصف بالمصدر، أي لسانا صادقا.
والصدق هنا كناية عن المحبوب المرغوب فيه لأنه يرغب في تحققه ووقوعه في نفس الأمر.
وسأل أن يكون من المستحقين الجنة خالدا فاستعير اسم الورثة إلى أهل الاستحقاق لأن الوارث ينتقل إليه ملك الشيء الموروث بمجرد موت الملك السابق.
ولما لم يكن للجنة مالكون تعين أن يكون الوارثون المستحقين من وقت تبوؤ أهل الجنة الجنة، قال تعالى أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
وسأل المغفرة لأبيه قبل سؤال أن لا يخزيه الله يوم القيامة لأنه أراد أن لا يلحقه يومئذ شيء ينكسر منه خاطره وقد اجتهد في العمل المبلغ لذلك واستعان الله على ذلك وما بقيت له حزازة إلا حزازة كفر أبيه فسأل المغفرة له لأنه إذا جيء بأبيه مع الضالين لحقه انكسار ولو كان قد استجيب له بقية دعواته، فكان هذا آخر شيء تخوف منه لحاق / مهانة نفسية من جهة أصله لا من جهة ذاته.
و في الحديث أنه يؤتي بأبي إبراهيم يوم القيامة في صورة ذيح أي ضبع ذكر فيلقى في النار فلا يشعر به أهل الموقف فذلك إجابة قوله ولا تخزني يوم يبعثون أي قطعا لما فيه شائبة الخزي.
وتقدم الكلام على معنى الخزي عند تفسير قوله تعالى إلا خزي في الحياة الدنيا في سورة البقرة: ، وقوله إنك من تدخل النار فقد أخزيته في آل عمران: .
وضمير يبعثون راجع إلى العباد المعلوم من المقام.
وجملة إنه كان من الضالين تعليل لطلب المغفرة لأبيه فيه إيماء إلى أنه سأل له مغفرة خاصة وهي مغفرة أكبر الذنوب أعني الإشراك بالله، وهو سؤال اقتضاه مقام الخلة وقد كان أبوه حيا حينئذ لقوله في الآية الأخرى قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا مريم: .
ولعل إبراهيم علم من حال أبيه أنه لا يرجى إيمانه بما جاء به ابنه؛ أو أن الله أوحى إليه بذلك ما ترشد إليه آية وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه التوبة: .
ويجوز أنه لم يتقرر في شرع إبراهيم حينئذ حرمان المشركين من المغفرة فيكون ذلك من معنى قوله تعالى فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه التوبة: .
ويجوز أن يكون طلب الغفران له كناية عن سبب الغفران وهو هدايته إلى الإيمان.
و يوم لا ينفع مال ولا بنون الخ يظهر أنه من كلام إبراهيم عليه السلام فيكون يوم لا ينفع بجلا من يوم يبعثون قصد به إظهار أن الالتجاء في ذلك اليوم إلى الله وحده ولا عون فيه بما اعتاده الناس في الدنيا من أسباب الدفع عن أنفسهم.
واستظهر ابن عطية: أن الآيات التي أولها يوم لا ينفع مال ولا بنون يريد إلى قوله فنكون من المؤمنين منقطعة عن كلام إبراهيم عليه السلام وهي إخبار من الله تعالى صفة لليوم الذي وقف إبراهيم عنده في دعائه أن لا يخزى فيه اه.
وهو استظهار رشيق فيكون يوم لا ينفع مال استئنافا خبرا لمبتدأ محذوف تقديره: هو يوم لا ينفع مال ولا بنون.
وفتحة يوم فتحة بناء لأن يوم ظرف أضيف إلى فعل معرب فيجوز إعرابه ويجوز بناؤه على الفتح، فهو كقوله تعالى هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
ويظهر على هذا الوجه أن يكون المراد ب إلا من أتى الله بقلب سليم الإشارة إلى إبراهيم عليه السلام لأن الله تعالى وصفه بمثل هذا في آية سورة / الصافات في قوله وإن من شيعته أي شيعة نوح لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم .
وفيه أيضا تذكير قومه بأن أصنامهم لا تغنى عنهم شيئا، ونفي نفع المال صادق بنفي وجود المال يومئذ من باب على لاحب لا يهتدى بمناره ، أي لا منار له فيهتدي به، وهو استعمال عربي إذا قامت عليه القرينة.
ومن عبارات علم المنطق السالبة تصدق بنفي الموضوع .
والاقتصار على المال والبنين في نفي النافعين جرى على غالب أحوال القبائل في دفاع أحد عن نفسه بأن يدافع إما بفدية وإما بنجدة وهي النصر ، فالمال وسيلة الفدية، والبنون أحق من ينصرون أباهم، ويعتبر ذلك النصر عندهم عهدا يجب الوفاء به.
قال قيس بن الخطيم: ثأرت عديا والخيم ولم أضع ... ولاية أشياخ جعلت إزاءها.
واقتضى ذلك أن انتفاء نفع ما عدا المال والبنين من وسائل الدفاع حاصل بالأولى بحكم دلالة الاقتضاء المستندة إلى العرف.
فالكلام من قبيل الاكتفاء، كأنه قيل: يوم لا ينفع مال ولا بنون ولا شيء آخر.
وقوله إلا من أتى الله بقلب سليم استثناء من مفعول ينفع ، أي إلا منفوعا أتى الله بقلب سليم.
هذا معنى الآية وهو مفهوم للسامعين فلذلك لم يؤثر على أحد من سلف المفسرين عد هذه الآية من متشابه المعنى وإنما أعضل على خلفهم طريق استخلاص هذا المعنى المجمل من تفاصيل أجزاء تركيب الكلام.
وذكر صاحب الكشاف احتمالات لا يسلم شيء منها من تقدير حذف، فبنا أن نفصل وجه استفادة هذا المعنى من نظم الآية بوجه يكون أليق بتركيبها دون تكلف.
فاعلم أن فعل ينفع رافع لفاعل ومتعد إلى مفعول، فهو بحق تعدية إلى المفعول يقتضي مفعولا، كما يصلح لأن تعلق به متعلقات بحروف تعدية، أي حروف جر، وإن أول متعلقاته خطورا بالذهن متعلق سبب الفعل، فيعلم أن قوله يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم يشير إلى فاعل ينفع ومفعوله وسببه الذي يحصل به، فقوله بقلب سليم هو المتعلق بفعل أتى الله لأن فاعل الإتيان إلى الله هو المنفوع فهو في المعنى مفعول فعل ينفع والمتعلق بأحد فعليه وهو فعل أتى الذي / هو فاعله متعلق في المعنى بفعله الآخر وهو ينفع الذي من أتى الله مفعوله.
فعلم أن تقدير الكلام: يوم لا ينفع نافع أو شيء، أو نحو ذلك مما يفيد عموم نفي النافع، حسبما دل عليه مال ولا بنون من عموم الأشياء كما قررنا.
وحذف مفعول ينفع لقصد العموم كحذفه في قوله تعالى والله يدعو إلى دار السلام أي يدعو كل أحد، فتحصل أن التقدير: يوم لا ينفع أحدا شيء يأتي به للدفع عن نفسه.
والمستثنى وهو من أتى الله بقلب سليم متعين لأن يكون استثناء من مفعول ينفع وليس مستثنى من فاعل ينفع لأن من أتى الله بقلب سليم يومئذ هو منفوع لا نافع فليس مستثنى من صريح أحد الاسمين السابقين قبله، ولا مما دل عليه الايمان من المعنى الأعم الذي قدرناه بمعنى ولا غيرهما ، فتمحض أن يكون هذا المستثنى مخرجا من عموم مفعول ينفع .
وتقديره: إلا أحد أتى الله بقلب سليم، أي فهو منفوع، واستثناؤه من مفعول فعل ينفع يضطرنا إلى وجوب تقدير نافعه فاعل فعل ينفع ، أي فإن نفعه شيء نافع.
ويبين إجماله متعلق فعل ينفع وهو بقلب سليم إذ كان القلب السليم سبب النفع فهو أحد أفراد الفاعل العام المقدر بلفظ شيء كما تقدم آنفا.
فالخلاصة أن الذي يأتي الله يومئذ بقلب سليم هو منفوع بدلالة الاستثناء وهو نافع أي نافع نفسه بدلالة المجرور المتعلق بفعل أتى ، فإن القلب السليم قلب ذلك الشخص المنفوع فصار ذلك الشخص نافعا ومنفوعا باختلاف الاعتبار، وهو ضرب من التجريد.
وقريب من وقوع الفاعل مفعولا في باب ظن في قولهم: خلتني ورأيتني، فجعل القلب السيم سببا يحصل به النفع، ولهذا فالاستثناء متصل مفرغ عن المفعول.
وقد حصل من نسج الكلام على هذا المنوال إيجاز مغن أضعاف من الجمل الطويلة.
وجعل الاستثناء منقطعا لا يدفع الإشكال.
والقلب: الإدراك الباطني.
والسليم: الموصوف بقوة السلامة، والمراد بها هنا السلامة المعنوية المجازية، أي الخلوص من عقائد الشرك مما يرجع إلى معنى الزكاء النفسي.
وضده المريض مرضا مجازيا قال تعالى في قلوبهم مرض البقرة: .
والاقتصار على السليم هنا لأن السلامة باعث الأعمال الصالحة والظاهرية وإنما تثبت للقلوب هذه السلامة في الدنيا باعتبار الخاتمة فيأتون بها سالمة يوم القيامة بين يدي ربهم / وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون .
الظاهر أن الواو في قوله وأزلفت الجنة للمتقين واو الحال، والعامل فيها لا ينفع مال الشعراء: ، أي يوم عدم نفع من عدا من أتى الله بقلب سيلم وقد أزلفت الجنة للمتقين.
والخروج إلى تصوير هذه الأحوال شيء اقتضاه مقام الدعوة إلى الإيمان بالرغبة والرهبة لأنه ابتدأ الدعوة بإلقاء السؤال على قومه فيما يعبدون إيقاظا لبصائرهم، ثم أعقب ذلك بإبطال إلهية أصنامهم.
والاستدلال على عدم استئهالها الإلهية بدليل التأمل، وهو أنها فاقدة السمع والبصر وعاجزة عن النفع والضر، ثم طال دليل التقليد الذي نحا إليه قومه لما عجزوا عن تأييد دينهم بالنظر.
فلما نهضت الحجة على بطلان إلهية أصنامهم انتصب لبيان الإله الحق رب العالمين، الذي له صفات التصرف في الأجسام والأرواح، تصرف المنعم المتوحد بشتى التصرف إلى أن يأتي تصرفه بالإحياء المؤبد وأنه الذي نطمع في تجاوزه عنه يوم البعث فليعلموا أنهم إن استغفروا الله عما سلف منهم من كفر فإن الله يغفر لهم، وأنهم أن لم يقلعوا عن الشرك لا ينفعهم شيء يوم البعث، ثم صور لهم عاقبة حالي التقوى والغواية بذكر دار إجزاء الخير ودار إجزاء الشر.
ولما كان قومه مستمرين على الشرك ولم يكن يومئذ أحد مؤمنا غيره وغير زوجه وغير لوط ابن أخيه كان المقام بذكر الترهيب أجدر ، فلذلك أطنب في وصف حال الضالين يوم البعث وسوء مصيرهم حيث يندمون على ما فرطوا في الدنيا من الإيمان والطاعة ويتمنون أن يعودوا إلى الدنيا ليتداركوا الإيمان ولات ساعة مندم.
والإزلاف: التقريب.
وقدم تقدم في قوله وأزلفنا ثم الآخرين في هذه السورة.
والمعنى: أن المتقين يجدون الجنة حاضرة فلا يتجشمون مشقة السوق إليها.
واللام في للمتقين لام التعدية.
وبرزت مبالغة في أبرزت لأن التضعيف فيه مبالغة ليست في التعدية بالهمزة، ونظيره في قوله تعالى وبرزت الجحيم لمن يرى في سورة النازعات: .
والمراد ب الغاوين الموصوفون بالغواية، أي ضلال الرأي.
/ وذكر ما يقال للغاوين للإنحاء عليهم وإظهار حقارة أصنامهم، فقيل لهم وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون وفي الاقتصار على ذكر هذا دون غيره مما يخاطبون به يومئذ مناسبة لمقام طلب الإقلاع عن عبادة تلك الأصنام.
وأسند فعل القول إلى غير معلوم لأن الغرض تعلق بمعرفة القول لا بمعرفة القائل، فالقائل الملائكة بإذن من الله تعالى لأن المشركين أحقر من أن يوجه الله إليهم خطابه مباشرة.
والاستفهام في قوله أين ما كنتم تعبدون استفهام عن تعيين مكان الأصنام إن لم تكن حاضرة، أو عن عملها إن كانت حاضرة في ذلك الموقف، تنزيلا لعدم جدواها فيما كانوا يأملونه منها منزلة العدم تهكما وتوبيخا وتوقيفا على الخطأ.
والاستفهام في هل ينصرونكم كذلك مع الإنكار أن تكون الأصنام نصراء.
والانتصار طلب النصير.
وكتب أينما في المصاحف موصولة نون أين بميم ما والمتعارف في الرسم القياسي أن مثله يكتب مفصولا لأن ما هنا اسم موصول وليست المزيدة بعد أين التي تصير أين بزيادتها اسم شرط لعموم الأمكنة، ورسم المصحف سنة متبعة.
و أو للتخيير في التوبيخ والتخطئة، أي هل أخطأتم في رجاء نصرها إياكم، أو في الأقل هل تستطيع نصر أنفسها وذلك حين يلقى بالأصنام في النار بمرأى من عبدتها ولذلك قال فكبكبوا فيها ، أي كبكبت الأصنام في جهنم.
ومعنى فكبكبوا كبوا فيها كبا بعد كب فإن فكبكبوا مضاعف كبوا بالتكرير وتكرير اللفظ مفيد تكرير المعنى مثل: كفكف الدمع، ونظيره في الأسماء: جيش لملم، أي كثير، مبالغة في اللم وذلك لأن له فعلا مرادفا له مشتملا على حروفه ولا تضعيف فيه مكان التضعيف في مرادفه لأجل الدلالة على الزيادة في معنى الفعل.
وضمائر ينصركم و ينتصرون و كبكبوا عائد إلى ما تعبدون بتنزيلها منزلة العقلاء.
وجنود إبليس: وهم أولياؤه وأصناف أهل الضلالات التي هي من وسوسة إبليس.
وتقدم الكلام على إبليس في سورة البقرة.
قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ / نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين .
ويجوز أن يكون هذا من حكاية كلام إبراهيم عليه السلام أطنب به الموعظة لتصوير هول ذلك اليوم فتكون الجملة حالا، أو تكون مستأنفة استئنافا بيانيا كما سيأتي.
ويجوز أن يكون حكاية كلام إبراهيم انتهت عند قوله وجنود إبليس أجمعون أو عند قوله تعالى يوم يبعثون على ما استظهر ابن عطية.
ويكون هذا الكلام موعظة من الله للسامعين من المشركين وتعليما منه للمؤمنين فتكون الجملة استئنافا معترضا بين ذكر القصة والتي بعدها وهو استئناف بياني ناشئ عن قوله فكبكبوا فيها لأن السامع بحيث يسأل عن فائدة إيقاع الأصنام في النار مع أنها لا تفقه ولا تحسن فبين له ذلك فحكاية مخاصمة عبدتها بينهم لأن رؤيتهم أصنامهم هو مثار الخصومة بينهم إذ رأى الأتباع كذب مضلليهم معاينة ولا يجد المضللون تنصلا ولا تفصيا فإن مذلة الأصنام وحضورها معهم وهم في ذلك العذاب أقوى شاهد على أنها لا تملك شيئا لهم ولا لأنفسها.
وأما جملة قالوا وهم فيها يختصمون فهي في موضع الحال، وجملة تالله مقول القول، وجملة إن كنا لفي ضلال مبين جواب القسم.
و إن مخففة من إن الثقيلة وقد أهملت عن العمل بسبب التخفيف فإنه مجوز للإهمال.
والجملة بعدها سادة مسد اسمها وخبرها.
واقتران كان باللام في الجملة التي بعدها بين إن المخففة المؤكدة وبين إن النافية، والغالب أن لا تخلو الجملة التي بعد إن المخففة عن فعل من باب كان .
وجيء في القسم بالتاء دون الواو لأن التاء تختص بالقسم في شيء متعجب منه كما تقدم في قوله تعالى قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض في سورة يوسف: ، وقوله وتالله لأكيدن أصنامكم في سورة الأنبياء: ، فهم يعجبون من ضلالهم إذ ناطوا آمالهم المعونة والنصر بحجارة لا تغني عنهم شيئا.
ولذلك أفادوا تمكن الضلال منهم باجتلاب حرف الظرفية المستعار لمعنى الملابسة لأن المظروف شديد الملابسة لظرفه، وأكدوا ذلك بوصفهم الضلال بالمبين، أي الواضح البين.
وفي هذا تسفيه منهم لأنفسهم إذ تمشى عليها هذا الضلال الذي ما كان له أن يروج على ذي مسكة من عقل.
/ و إذ نسويكم ظرف متعلق ب كنا أي كنا في ضلال في وقت إنا نسويكم برب العالمين.
وليست إذ بموضوعة للتعليل كما توهمه الشيخ أحمد بن علوان التونسي الشهير بالمصري فيما حكاه عنه المقري في نفح الطيب في ترجمة أبي جعفر اللبلي في الباب الخامس من القسم الأول، وإنما غشي عليه حاصل المعنى المجازي فتوهمه معنى من معاني إذ .
ومنه قول النابغة: فعد عما ترى إذ ... لا ارتجاع له أي حين لا ارتجاع له.
والتسوية: المعادلة والمماثلة، أي إذ نجعلكم مثل رب العالمين، فالظاهر أنهم جعلوهم مثله مع الاعتراف بالإلهية وهو ظاهر حال إشراكهم كما تقدم في قوله فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء: ، ويحتمل أنهم جعلوه مثله فيما تبين لهم من إلهيته يومئذ إذ كانوا لا يؤمنون بالله أصلا في الدنيا فهي تسوية بالمآل وقد آبوا إلى الاعتراف بما تضمنته كلمة إبراهيم لهم في الدنيا إذ قال لهم فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء: .
وضمير الخطاب في نسويكم موجه إلى الأصنام، وهو من توجيه المتندم الخطاب إلى الشيء الذي لا يعقل وكان سببا في الأمر الذي جر إليه الندامة بتنزيله منزلة من يعقل ويسمع.
والمقصود من ذلك المبالغة في توبيخ نفسه.
ومنه ما روى الغزالي في الإحياء: أن عمر بن الخطاب دخل على أبي بكر الصديق فوجده ممسكا بلسانه بأصبعيه وهو يقول: أنت أوردتني الموارد.
وعن ابن مسعود أنه وقف على الصفا يلبي ويقول: يا لسان قل خيرا تغنم واسكت عن شر تسلم.
وهذا أسلوب متبع في الكلام نثرا ونظما قال أبو تمام: فيا دمع أنجدنى على ساكني نجد وصيغ نسويكم في صيغة المضارع لاستحضار الصورة العجيبة حين يتوجهون إلى الأصنام بالدعاء والنعوت الإلهية.
وقولهم وما أضلنا إلا المجرمون خطاب بعض العامة لبعض.
وعنوا بالمجرمين أيمة الكفر الذين ابتدعوا لهم الشرك واختلقوا لهم دينا.
والمناسب أن يكون التعريف في المجرمون مستعملا في كمال الإجرام فإن من.
/ معاني اللام أن تدل على معنى الكمال.
ورتبوا بالفاء انتفاء الشافعين على جملة وما أضلنا إلا المجرمون حيث أطمعوهم بشفاعة الأصنام لهم عند الله مثل المشركين من العرب ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: فتبين لهم أن لا شفاعة لها، وهذا الخبر مستعمل في التحسر والتوجع.
والشافع: الذي يكون واسطة جلب نفع لغيره أو دفع ضر عنه.
وتقدم ذكر الشفاعة في قوله ولا تنفعها شفاعة في البقرة: ، والشفيع في أول سورة يونس.

فالطفل العربي، يتعرض للعامية في سني حياته الأولى، فيتعرف على مفرداتها، ويتقن تراكيبها وقواعدها، حتى إذا ذهب إلى المدرسة وجد أن لغة الكتاب والمعرفة غير اللغة التي يتقنها.
ونتج عن هذه المأساة أمران: عزوف الطفل عن القراءة؛ فإنها تكلفه مجهودا شاقا، ولا يفهم كل ما يقرأ، فلا يستمتع بها، والنتيجة ألا يقبل على القراءة إلا مضطرا كاستذكار لامتحان أو نحوه، ويصبح هناك نوع من العداء بين الطفل ثم الشاب والكتاب.
صعوبة التحصيل المعرفي والعلمي؛ لأن الطفل غير متمكن من أداته، وهي اللغة الفصحى.
وهنا تظهر الحاجة إلى حل ما يسمونه بصعوبة اللغة: إذا لا بد من البحث عن الحل الحل ذو شقين: الأول: يكمن في أن يتقن أطفالنا الفصحى قبل دخول المدرسة بالإضافة إلى العامية، ولكن معظم البيوت في مجتمعنا العربي اليوم لا يحسن أي من الأبوين الفصحى.
وهنا نصل إلى الحل الثاني.
الحل الثاني: يكون بتدريب المعلمين والمعلمات في المدارس دور الحضانة الروضات الابتدائية على المحادثة بالفصحى؛ بحيث تكون لغة المدرسة طوال اليوم المدرسي.
فعلى غرار الحل الأول بدأ الدكتور عبد الله الدنان يكلم ابنه باسل قبل أكثر من خمسة وعشرين عاما بالفصحى، وكانت والدة باسل تكلمه بالعامية، وكان عمر ابنه آنذاك سنة واحدة، أتقن المحادثة بالعربية الفصحى يرفع وينصب ويجر دون خطأ كما أتقن المحادثة بالعامية وعمره ثلاث سنوات، وعندما أصبح في الصف الثاني الابتدائي كان قد قرأ كتابا من كتب الأطفال.
كرر الدكتور عبد الله الدنان التجربة نفسها مع ابنته لونه التي تصغر باسلا بأربعة أعوام، فأتقنت الفصحى والعامية مثل باسل تماما، ثم انتقل إلى التطبيق الجماعي في رياض الأطفال؛ فأنشأ روضة الأزهار العربية بدمشق، ومن ثم أخذت الفكرة بالانتشار والتطبيق في أكثر من دولة عربية، وإن كانت المملكة العربية السعوية أكثر هذه الدول، وقد تبنت الفكرة حتى الآن أكثر من ستة عشر مدرسة منتشرة في سبعة أقطار، وقد تزايد الإقبال على البرنامج في السنتين الأخيرتين بشكل كبير لأسباب من أهمها: تطبييق الفكرة بالمدارس، وتشجيع المعلمين والمعلمات على المبدأ الأساس الذي يقوم عليه البرنامج، وهو اعتماد اللغة العربية الفصحى لغة وحيدة للتواصل في المدرسة طوال اليوم المدرسي داخل الصف وخارجه.
والسبب الآخر هو النتائج الملموسة لتطبيق البرنامج.
ومن أهم النتائج المذهلة التي حصل عليها الطلاب والطالبات الذين طبق عليهم البرنامج: زيادة تحصيلهم العلمي بنسبة تتراوح بين إلى ليس فقط في مواد اللغة العربية، بل في جميع المواد، وهو ما أثبتته دراسة علمية أجريت لهذا الغرض، بالإضافة إلى إتقان التحدث باللغة العربية الفصحى، حيث تنمو لدى الطفل مهارات القراءة والكتابة وزيادة القدرة على الاستيعاب، بل إن الأمر يتعدى ذلك إلى الثقة الكبيرة بالنفس والجرأة على النقد والاستفسار، هذا بالإضافة إلى ارتفاع مستوى التحصيل الدراسي في جميع المواد الدراسية.
/ وقفة تدبر مع آية من كتاب الله العزيز د.
حياة بنت سعيد با أخضر يقول تعالى في سورة النور في معرض ذكره سبحانه لحادثة الإفك: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
معنى الإشاعة: الانتشار.
وشاع الحديث: إذا ظهر في العامة.
معنى الفاحشة: الفاحشة مأخوذة من الفحش.
يقول ابن فارس في كتابه المقاييس : الفاء، والحاء، والشين كلمة تدل على قبح في شيء وشناعة.
وقال ابن منظور في لسان العرب: الفحش والفحشاء: القبيح من القول والفعل، وجمعهما الفواحش.
والفحشاء: اسم الفاحشة، والفاحش: ذو الفحش والخنا من قول أو فعل، وكثيرا ما ترد الفاحشة بمعنى الزنا.
وخلاصة ما سبق: أن الفاحشة: ما ينفر عنه الطبع السليم، ويستنقضه العقل المستقيم.
ولنا وقفات مع هذه الآية، نستشعر من خلالها ما يجري في مجتمعنا المسلم من ظواهر تعين على انتشار الفاحشة.
الوقفة الأولى: تفسير الآية: يقول الشيخ السعدي رحمه الله : الفاحشة: أي الأمور الشنيعة المستعظمة، فيحبون أن تشتهر الفاحشة: في الذين آمنوا لهم عذاب أليم النور: أي موجع للقلب والبدن؛ وذلك لغشه لإخوانه المسلمين، ومحبة الشر لهم، وجرأته على أعراضهم؛ فإذا كان هذا الوعيد لمجرد محبة أن تشيع الفاحشة واستحلاء ذلك بالقلب؛ فكيف بما هو أعظم من ذلك من إظهاره ونقله، وسواء كانت الفاحشة صادرة أم غير صادرة؟ وكل هذا من رحمة الله بعباده المؤمنين، وصيانة أعراضهم كما صان دماءهم وأموالهم.
وأمرهم بما يقتضي المصافاة أن يحب أحدهم لأخيه ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه والله يعلم وأنتم لا تعلمون ؛ فلذلك علمكم وبين لكم ما تجهلونه.
ولنقرأ وقفة الرازي رحمه الله في موسوعة التفسير الكبير؛ حيث عقب على قوله تعالى : والله يعلم وأنتم لا تعلمون فقال: فهو حسن الموقع بهذا الموضع؛ لأن محبة القلب كامنة، ونحن لا نعلمها إلا بالأمارات.
أما الله سبحانه فهو لا يخفى عليه شيء؛ فصار هذا الذكر نهاية في الزجر؛ لأن من أحب إشاعة الفاحشة، وإن بالغ في إخفاء تلك المحبة فهو يعلم أن الله تعالى يعلم ذلك منه.
وإن علمه سبحانه بذلك الذي أخفاه كعلمه بالذي أظهره، ويعلم قدر الجزاء عليه، كما تدل الآية على أن العزم على الذنب العظيم عظيم، وأن إرادة الفسق فسق؛ لأنه تعالى علق الوعيد بمحبة إشاعة الفاحشة، ثم ختم الرازي رحمه الله تفسيره لهذه الآية بقوله: قال أبو حنيفة رحمه الله : المصابة بالفجور لا تستنطق؛ لأن استنطاقها إشاعة الفاحشة، وذلك ممنوع منه .
ونقرأ تعليق: صاحب الظلال رحمه الله على هذه الآية؛ إذ يقول: والذين يرمون المحصنات وبخاصة أولئك الذين تجرؤوا على رمي بيت النبوة الكريم، إنما يعملون على زعزعة ثقة الجماعة المؤمنة بالخير والعفة والنظافة، وعلى إزالة التحرج من ارتكاب الفواحش؛ وذلك عن طريق الإيحاء بأن الفاحشة شائعة فيها؛ وبذلك تشيع الفاحشة في النفوس لتشيع بعد ذلك في الواقع؛ من أجل هذا وصف الله تعالى الذين يرمون المحصنات بأنهم يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا، وتوعدهم بالعذاب الأليم في الدنيا والآخرة؛ وذلك جانب من منهج التربية، وإجراء من إجراءات الوقاية، يقوم على علم تام بالنفس البشرية، وتكيف مشاعرها واتجاهاتها، ومن ثم يعقب الله تعالى بقوله: والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، ومن ذا الذي يعلم أمر هذه النفس إلا الذي خلقها؟ ومن ذا الذي يدبر أمر هذه الإنسانية إلا الذي يبصرها ويعلم بها؟ ومن ذا الذي لا يخفى عليه شيء إلا العليم الخبير؟ الوقفة الثانية: من خلال ما سبق نعلم أن مجرد حب إشاعة الفاحشة يؤدي بصاحبه إلى وقوع العقاب الأليم عليه في الدنيا والآخرة.
ونلاحظ أن الله تعالى لم يقل بأن عقوبتهم بالعذاب فقط وإنما وصفه بالأليم، ولن نستطيع أن نتخيل أبدا مدى ألم هذا العقاب، ومن ثم علينا ألا نستخف به، ونراه هينا وهو عند الله عظيم، كما أن هذا العقاب لا يتوقف على حياة واحدة في الدنيا، بل يمتد إلى الآخرة ليشهد عقابه الأليم أهل القيامة، ويظل ينتظر الأمل بشفاعة قد تنجيه من هذا العذاب؛ فأي شؤم يطال محبي إشاعة الفاحشة بين الذين آمنوا في الدنيا والآخرة، وهو يتقلب في عذاب أليم قاده إليه قلبه لما أحب ما أبغض الله وهذا يقودنا للوقفة الثالثة.
الوقفة الثالثة: إذا كان ما سبق من عقاب أليم إنما خصص لمن أحب بقلبه إشاعة الفاحشة؛ فكيف بمن ساهم في نشرها بين الذين آمنوا بكل قوة وبذل مادي ومعنوي، ورصد لذلك الجوائز المغرية، والمسابقات الملفتة للنظر بفحشها ومجونها، وهيأ الأماكن المترفة، ونشر الصفحات والمجلات المتعددة، والمواقع المشبوهة، في تسابق محموم بغيض حاقد؟ فكلما ظهرت قناة تبعتها قنوات أخرى، وكلما أنشئت مجلة ماجنة نافستها مجلات على النهج نفسه، وكلما سطر قلم مجونا وفحشا تنافس معه متنافسون، وكلما ظهر صاحب فحش من الجنسين في أي مجال شيطاني؛ قام شياطين الإنس ببعث المئات من أمثالهم، وأصبح هؤلاء هم النجوم التي يهتدي بها بعض شباب المسلمين في حياتهم ليزدادوا ظلاما وتيها.
الوقفة الرابعة: مما يدمي القلب، ويشعله خوفا من نزول عذاب متتابع فوق أنواع العقوبات التي نكابدها أن حب إشاعة ونشر ودعم الفاحشة بين الذين آمنوا إنما يبلغ أوجه وقوته في مواسم العبادات وذروة الأوقات التي يمن الله الرحيم بها علينا لنكفر عن السيئات، ونزداد في الحسنات، ونعيش في نعيم نسائم الرحمات، وهي أوقات رمضان المبارك، وعيد الفطر، والأيام العشرة الأولى من ذي الحجة، وأيام عيد الأضحى المبارك، فنجد الشياطين وقد أجلبت علينا بخيلها ورجلها لتقدم كل ما يحطم ويقتل معاني الحب، والذل والخضوع والطاعة والاستسلام لله تعالى، وتجعل من المسلم عبدا ممسوخا لشهواته ولذاته، لا يعرف من الإسلام إلا اسمه، ولا من العبادة إلا رسمها، ولا من الحب لله إلا نطق اللسان فقط، فينقلب المسلمون إلى أهل الإرجاء الذين يجعلون الإيمان قولا واعتقادا فقط؛ أما العمل فلا دخل له في ذلك، فنتحول إلى قطعان تهرف بما لا تعرف، تنساق إلى مذابحها في عقيدتها وهي ضاحكة مستبشرة.
فأي حقد يصبه علينا أعداء ديننا، ونحن نراهم يتقاسمون الأدوار فيما بينهم وبأموالنا، ووقودهم شبابنا ونساؤنا، وقبل ذلك ديننا، كل منهم قد علم دوره جيدا فأتقنه وبلغه؛ فأصبحنا أمة أحبت إشاعة الفاحشة؛ فأي عذاب ينتظر الجميع؟ الوقفة الخامسة: هذه الآية إن كانت تهديدا ووعيدا لمن أحب إشاعة الفاحشة؛ فهناك حديث صحيح يبين لنا عقوبات نشر الفاحشة إذا شاعت؛ فعن عبد الله بن عمر قال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا الزكاة إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم .
وعن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يعزف على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الأرض، ويجعل منهم القردة والخنازير .
هذه العقوبات المتوالية في الدنيا، وما عند الله أعظم.
الوقفة السادسة: هناك مظاهر في مجتمعنا تعين على نشر الفاحشة بين أفرادنا، وإن كان فاعلوها لم يقصدوا ذلك.
وهي: بيع وشراء ولبس الحجاب المتبرج الذي يكشف أكثر مما يحجب، فنجد المسلمة، وقد لبست من الحجاب أنواعا تغري الرجال، وتوقعهم في زنا النظر المتكرر، ومن ثم الكلام، وقد تصل الأمور إلى ما هو ما أبعد من ذلك، وهذه المسلمة تصر على إظهار مفاتنها أمام الجميع بلا حياء في كل مكان؛ لما ترتدي الملابس الفاضحة في كل مناسبتها؛ فهي تشجع غيرها على مجاراتها، وتقليدها مسلكها، وتثير في نفوس بعضهم مشاعر شاذة، ونظرات خاصة لا يرضاها الله تعالى.
كذلك من هذه المظاهر المعينة على إشاعة الفاحشة جلب العمالة لبلادنا من الرجال بلا زوجاتهن، ومن النساء بلا أزواجهن لسنوات أقلها سنتان؛ مما يشجع كثير من هؤلاء النساء على اقتراف الفاحشة بالتراضي، أو مع غيرهم بوسائل الاغتصاب المعروفة، وصحفنا ودوائرنا الحكومية لا تخلو أحيانا من أخبار يندى لها الجبين المسلم الحر، وهذا أمر بدهي وفطري؛ فهذا عمر رضي الله عنه جعل للمجاهد فترة محددة يبتعد فيها عن زوجته، حتى لا يكلفهما ما لا يطيقان من مشاق تصطدم مع حاجاتهما الضرورية الفطرية؛ فيكف بهؤلاء؟ أليسوا بشرا مثلنا؟ وأختم ما سبق بأن القرآن العظيم ما أنزله الله تعالى إلا لنتدبره؛ فهل تدبرناه؟ وهل سألنا الله دائما ألا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا؟ نعوذ بك اللهم من جلد الفاجر، وعجز الثقة.. اللهم آمين.
أستاذ مساعد بمعهد اللغة العربية لغير الناطقين بها بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
تفسير الرازي من تفاسير الرأي، وعليه ملاحظات، ولذا أثر عن بعض العلماء في التوعية منه أن فيه كل شيء إلا التفسير وهي مبالغتة في القول، إلا أنه لا يخلو من الفوائد لمزيد من الرأي حوله أنظر التفسير والمفسرون للشيخ محمد حسين الذهبي، رحمه الله.
البيان .
صحيح سنن ابن ماجه، كتاب الفتن وقال عنه الألباني رحمه الله : حديث حسن.
وذكره في سلسلة الأحاديث الصحيحة.
صحيح سنن ابن ماجه، كتاب الفتن.
وقال عنه الألباني رحمه الله : حديث صحيح.
/ بشهادات اليهود.. الفلسطينيون لم يبيعوا أرضهم كما روجت العصابات الصهيونية صلاح حسن رشيد أوهام صارت واقعا مغلوطا خارجا على الأديان والأعراف والتاريخ والجغرافيا، وخزعبلات تحولت بالمكر والخديعة، وسلاح شراء الذمم، وسياسة الاغتصاب، والتشويه والتزوير إلى واقع بئيس يحاصر العرب.
ويغرس خنجره المسموم في أنف المنطقة.
ويدس أفكاره الباطلة في سياسة العالم، وكائن لقيط لا أب له ولا جد يسرق أمجادنا وتراثنا.
تلك هي إسرائيل الزائفة التي ليس لها تاريخ ولا جغرافيا ولا هوية في فلسطين؛ لكنها تجرأت على أصحاب الأرض فطردتهم وشردتهم، وهدمت مدنهم وقراهم، واستولت عليها بعد أن مسخت ونسخت، وبدلت كل المعالم التي تؤكد أن القدس عربية إسلامية، وأن فلسطين أرض العرب والمسلمين.
كما روجت العصابات الصهيونية لروايات منتحلة مدسوسة على أهل فلسطين تزعم أنهم باعوا أراضيهم بمحض إرادتهم لليهود.
وتلقف العالم هذه الافتراءات والأكاذيب، والأساطير والخرافات التي جعلوها من المسلمات التي لا يجوز الاقتراب منها أو المساس بها.
وهكذا قامت إسرائيل دولة الإرهاب والقهر، والنازية الجديدة، والفاشية الملعونة على أشلاء المطرودين، والمشردين، والمضطهدين من أهل فلسطين، وليس على أكاذيب وتخرصات تحكيها رواياتهم الفاسدة المجروحة المدلسة التي تزعم أن الفلسطينيين باعوا أرضهم وديارهم، وتركوها لليهود.
هذا ما يقصه ويحكيه كتاب فلسطين وأكذوبة بيع الأرض من تأليف عيسى القدومي الصادر عن مركز المقدس للدراسات التوثيقية م، مؤكدا أن تلك فرية ظالمة، وأكذوبة سمجة كذبها الواقع، وشواهد التاريخ، انطلت على الساسة، والقادة والمؤرخين في الغرب الذين صدقوا هذه القصص الواهية، فساندوها، وأيدوها، وخالفوا قرارات الشرعية الدولية والأدلة التاريخية التي تنحاز للعرب، وأهل فلسطين أصحاب الأرض والماضي والتاريخ والجغرافيا، وعن حجم تلك الأكذوبة تصف روز ماري الباحثة البريطانية انتشارها بالقول: لقد آذى التشهير الفلسطينيين أكثر مما آذاهم الفقر، وأكثر الاتهامات إيلاما كان بأنهم باعوا أرضهم، أو أنهم هربوا بجبن.
وقد أدى الافتقار إلى تأريخ عربي صحيح لعملية الاقتلاع التي لم ترو إلا مجزأة حتى الآن أدى بالجمهور العربي إلى البقاء على جهله بما حدث فعلا .
ولهذا استطاع اليهود بهذه الأكذوبة أن يرسخوا مفاهيم غاية في الخطورة، يصعب التحول عنها لدى الكثير من الناس؛ فأصبحت أكذوبة متجددة منذ احتلال أرض فلسطين في عام م إلى يومنا هذا، والحقيقة المرة التي يندى لها الجبين هي أن تاريخ القضية الفلسطينية منذ بدايتها حتى الآن لم يكتب بعد.
فما حدث في فلسطين من اقتلاع شعب من أرضه، وإحلال شتات اليهود في مساكنهم، وممتلكاتهم وأرضهم، وهم لا يزالون يحملون مفاتيح بيوتهم، وينتظرون العودة إليها، ما زال يدور حول هذا التاريخ الكثير من الأكاذيب؛ لأنه كتب بأيد منطلقها: إذا أردت أن تقتل عدوا فلا تطلق عليه رصاصة بل أكذوبة .
بداية الأكذوبة: يقول الكتاب: إن أكذوبة بيع الفلسطينيين أرضهم لليهود أكذوبة تتصاغر أمامها كل الأكاذيب التي أشاعها اليهود؛ لتبرر احتلال أرض فلسطين المباركة.
فقد راجت في الأوساط العربية، واستطاعت أن ترسخ في أذهان الكثيرين تلك الأساطير المريضة التي لا أساس لها من الصحة؛ فلقد اختزل تاريخ فلسطين المعاصر، وأصبح مشوها في عدة فقرات وعبارات ملفقة هي: الفلسطينيون باعوا أرضهم لليهود ، من باع أرضه لا يحق له الرجوع إليها ، الفلاحون قاموا ببيع مزارعهم، وحقولهم، وتمتعوا بأثمانها، ثم جاؤوا اليوم يدعون ويلا وثبورا .
والمؤسف حقا أن كثيرا من أبناء الشعوب العربية صدقوا تلك الأكاذيب التي نشرها اليهود، وروج لها أعوانهم، وأهمها: أن الشعب الفلسطيني باع أرضه لليهود؛ فلماذا يطالب بتحرير أرض قبض ثمنها؟ .
لكن الجديد هذه المرة أن دحض هذه الخرافات لم يأت عن طريق العرب والفلسطينيين، وإنما من قبل اليهود أنفسهم.
وعن مصدر هذه الأكذوبة، وغيرها يقول الشيخ محمد أمين الحسيني مفتي فلسطين: إن المخابرات البريطانية وبالتعاون مع اليهود أنشؤوا عدة مراكز دعاية ضد الفلسطينيين،... ملؤوها بالموظفين والعملاء والجواسيس، وكان من مهامها بث الدعاية المعروفة بدعاية الهمس واللمز والتدليس .
أراضي فلسطين أيام العثمانيين: من المعروف والبديهي أن السلطان العثماني عبد الحميد تصدى للأطماع الصهيونية في فلسطين، ومحاولات الزحف اليهودي إليها بكل ما أوتي من قوة، وإيمان، ودبلوماسية أيضا، ورفض جميع أنواع الإغراءات المادية والمعنوية للمحافظة على المقدسات الإسلامية في فلسطين من السيطرة الصهيونية واليهودية عليها، وهو الأمر الذي أدى به في النهاية إلى فقدان عرشه وعزله ونفيه.
إلا أن الضغوط البريطانية على الدولة العثمانية أفرزت قانون تصرف الأشخاص الحكمية لعام م، الذي أعطى الشركات حق التملك والتصرف بالممتلكات غير المنقولة.
وقد تمكنت المؤسسات الصهيونية من استغلال هذا القانون للتحايل غير المشروع، لتجد لنفسها فرصة اقتناص أراض في فلسطين.
ونجحت الضغوط البريطانية في تغيير بعض القوانين العثمانية، لتفسح المجال أمام العصابات الصهيونية التي كانت الخلافة العثمانية حريصة على عدم تمكينها من أراضي فلسطين.
كما قدمت البعثة الفنية التي أرسلتها بريطانيا لمسح أراضي فلسطين خدمات خطيرة للاستيطان اليهودي في فلسطين.
وأخذ المشروع الاستيطاني اليهودي في فلسطين بالسير بوتيرة متسارعة؛ حيث تمكن اليهود بواسطة دعم بريطاني ضخم، وعن طريق التحايل على القوانين العثمانية، وبأساليب ملتوية، وهو الأمر الذي أدى إلى اقتناص .
دونم، وتعد بريطانيا مسؤولة بالدرجة الأولى عن تسهيل حيازة وسرقة هذه الأراضي من قبل اليهود.
ويؤكد هذه الحقيقة الشيخ أمين الحسيني ؛ حيث يقول: إن .
دونم استولى عليها اليهود في عهد الحكومة العثمانية خلال حقبة طويلة، من الأراضي الفلسطينية؛ بحجة إنعاش الزراعة، وإنشاء مدارس زراعية على الرغم من أنه لم يكن لليهود أي حيازات للأراضي الزراعية في فلسطين حتى عام م، كما لم يزد عددهم حتى عام م عن .
من إجمالي عدد سكان فلسطين.
وكان لبريطانيا الدور الأكبر في استعمار اليهود جزءا من أرض فلسطين، وتشجيعهم على الهجرة غير الشرعية إليها.
الإقطاعيون ودورهم في بيع الأراضي: ويحكي الكتاب عن قصص دامية، ومخجلة لكبار الملاك الذين باعت لهم الدولة العثمانية القرى والأراضي الفلسطينية التي عجزت عن تسديد ديونها؛ بسبب الضرائب الباهظة المستمرة التي فرضت على هذه القرى.
وهكذا حصل كبار الإقطاعيين على الأراضي الفلسطينية؛ فعلى سبيل المثال لا الحصر تمكن الثري اللبناني سرسق من شراء قرية في سهل مرج بني عامر في فلسطين عام م، وكان هذا السهل قد آل للدولة عندما انتزعت ملكيته من قبيلة بني صخر.
وحين وجد هؤلاء التجار من يدفع لهم أكثر باعوها لليهود.
وهذه الأراضي بيعت من قبل العائلات العربية غير الفلسطينية ومنها: عائلات القباني و التويني و الجزائري و سرسق و سلام و الطيان ، وهي التي باعتها لليهود بأثمان باهظة بعد ذلك.
لكن الحقيقة المؤكدة أنه لم تتسرب لليهود من أملاك وممتلكات الفلسطينيين سوى نسبة ضئيلة جدا لا تذكر.
كم باع الخونة من أرض فلسطين؟ مما أسلفنا يتأكد بالأدلة والوثائق أن مساحة الأراضي التي اشتراها اليهود من عرب فلسطين، وبعضها نتيجة قانون نزع الملكية، وتنفيذا للأحكام التي أصدرتها المحاكم المختصة، أو لظروف اقتصادية بالغة القسوة، أو لوجود بعض العملاء هي .
.
دونم، وهي تعني أنها نسبة ضئيلة تعادل أقل من من مجموع مساحة أرض فلسطين.
وفى هذا الإطار يحكي الخبير الإنجليزي فرانس في مذكراته مفندا ادعاءات العصابات الصهيونية بقوله: إن بعض الأهالي اضطروا إلى بيع أراضيهم إما لتسديد ديونهم، أو لدفع ضرائب الحكومة، أو للحصول على نقد لسد رمق عائلاتهم .
ويؤكد الإنجليزي جون رودي الحقيقة التالية: إن الأكثرية الساحقة من العرب لم تقم ببيع أراضيها، وحتى إن الكثيرين من أصحاب الملكيات الكبيرة مثل آل الحسيني ، حافظوا على أملاكهم مصونة إلى النهاية.
ويشير الشيخ أمين الحسيني ردا على شائعة بيع أراضي الفلسطينيين بقوله: إن أهل فلسطين منهم الصالحون ومنهم دون ذلك، ولا يبعد أن يكون بينهم أفراد قصروا، أو اقترفوا الخيانة، لكن وجود أفراد قلائل من أمثال هؤلاء بين شعب كريم مجاهد كالشعب الفلسطيني لا يدمغ هذا الشعب، ولا ينتقص من كرامته، ولا يمحو صفة جهاده العظيم .
ولا شك أن هناك قلة قليلة من عرب فلسطين، سواء من بين كبار الملاك، أو غيرهم قد شاركوا ولو بقدر بالغ الضآلة في هذه الجريمة، وأعانوا عليها؛ بسبب الجهل، وعدم الوعي بحقيقة المؤامرة بصورة كلية، وبعضهم الآخر ربما بسبب عدم اللامبالاة، والتصرف غير المسؤول، وآخرون بسبب ضعف النفس والرغبة في الإثراء الحرام، وعدم الانتماء.
كما كانت هناك أسباب قهرية أخرى استثمرتها أبواق الدعاية والإعلام الجهنمية الصهيونية والغربية على حد سواء، ومجمل تلك الأراضي لا تتعدى نسبتها من إجمالي مساحة أرض فلسطين.
والحقيقة أن الشعب الفلسطيني فتك بأولئك القلة الذين باعوا أراضيهم، أو كانوا سماسرة للبيع، وعاقبهم على فعلتهم النكراء، كما صدرت الفتاوى بتجريم وتحريم بيع الأراضي لليهود، أو السمسرة على بيعها.
ومع تلك الممارسات الفظيعة تمكن شعب فلسطين برغم قسوة الظروف، والمعاناة من الصمود في أرضه طيلة ثلاثين عاما محتفظا بأغلبية من السكان، وبمعظم الأرض ، وتدل الإحصاءات الرسمية على أن مجموع ما عليه اليهود إلى يوم انتهاء الانتداب البريطاني في / / م نحو مليوني دونم أي نحو من مجموع أراضي فلسطين، ويؤكد روجيه جارودي : أن الصهاينة أيام وعد بلفور عام م كانوا لا يملكون إلا .
من الأراضي.
وعندما تم تقسيم فلسطين بين العرب واليهود، كانوا يملكون منها، أما في عام م فإنهم أصبحوا يملكون ، أما الأساليب المستخدمة لانتزاع الأرض من أصحابها، فإنها كانت أساليب الاستعمار الأشد عنفا.
ويؤكد اليهودي العالمي هنري فورد في كتابه اليهودي العالمي : أن إدارة الانتداب البريطاني كانت يهودية، ولا ريب في أن فلسطين تقدم الدليل على ما يفعله اليهود عندما يصلون إلى الحكم.
ويضيف تحت عنوان اقتناص الأراضي أنه: لو عرف العالم حقيقة الأساليب التي مورست لاغتصاب أراضي فلسطين من أهلها في الأيام الأولى من الغزو، والاحتلال الصهيوني، أو لو سمح لهذا العالم بمعرفتها، لعمه السخط والاشمئزاز، ولا ريب في أن الأساليب كانت تجري بمعرفة صموئيل المندوب السامي اليهودي .
شهادات وأقوال: يقول المؤرخ الإنجليزي أرنولد توينبي : سلب أراضي فلسطين جرى في أكبر عملية نهب جماعية عرفها التاريخ.. ومن أشد المعالم غرابة في النزاع حول فلسطين: هو أن تنشأ الضرورة، للتدليل على حجة العرب ودعواهم .
أما الكاتب اليهودي المنصف عميرة هاس فيقول: وفي الوقت الحالي لا يوجد شخص يستطيع أو يرغب في ذكر حجم الأراضي التي بيعت بالغش والخداع، وما هي نسبتها للأراضي الشاغرة، وما هو عدد المتضررين يقصد الفلسطينيين .
أما البروفيسور اليهودي إسرائيل شاحاك فيقول: لم يبق من أصل قرية فلسطينية وقعت ضمن الحدود الإسرائيلية التي أعلنتها في عام م إلا تسعون قرية فقط، أما القرى الباقية وعددها فكانت قد دمرت، بما فيها منازلها، وأسوار الحدائق، وحتى المدافن وشواهد القبور؛ بحيث لم يبق بالمعنى الحرفي لهذه الكلمة حجر واحد قائما.
ويقال للزوار الذين يمرون بتلك القرى إن المنطقة كلها كانت صحراء .
أما شهادة موشيه ديان فهي تبرئ الفلسطينيين من تهمة بيع أراضيهم؛ حيث يعترف قائلا: لقد جئنا إلى هذا البلد الذي كان العرب توطنوا فيه، ونحن نبني دولة يهودية.. لقد أقيمت القرى اليهودية مكان القرى العربية.
أنتم لا تعرفون حتى أسماء هذه القرى العربية وأنا لا أتكلم؛ لأن كتب الجغرافيا لم تعد موجودة.
وليست كتب الجغرافيا هي وحدها التي لم تعد موجودة، بل القرى العربية نفسها أيضا.
وما من موضع بني في هذا البلد إلا وكان أصلا لسكان عرب .
كما يؤكد تلك الحقيقة أيضا الباحث اليهودي بني موريس بقوله: نشرنا الكثير من الأكاذيب، وأنصاف الحقائق التي أقنعنا أنفسنا وأقنعنا العالم بها.. لقد حان وقت معرفة الحقيقة، كل الحقيقة.. والتاريخ هو الحكم في النهاية .
وهو المعنى نفسه الذي تؤكده المحامية اليهودية إليغرا باشيكو قائلة: الوثائق المزورة وعمليات الغش أمر عادي في صفقات بيع الأراضي إلى المستوطنين اليهود .
ويقول الشيخ محمد أمين الحسيني نافيا تلك الأباطيل الصهيونية: الفلسطينيون حرصوا على أراضيهم كل الحرص، وحافظوا عليها رغم الإغراءات المالية الخطيرة من قبل اليهود، ورغم الضغط الاقتصادي عليهم بمختلف الوسائل من قبل الانتداب البريطاني .
/ المكر الإعلامي ودوره في التضليل بين القديم والحديث أكرم عصبان الحضرمي لقد صوبت النظر في استغلال قريش حادثة قتل ابن الحضرمي، وأجلت التأمل في مضامينها؛ فألفيتها ذات صلة قوية باستغلال المؤسسات السياسية الكبرى المناوئة للإسلام لحوادث تنسبها للمسلمين، وإذا بالأسلوبين قديما وحديثا يخرجان من مشكاة العداء السافر الذي ينتهي أمره إلى حيث ينسلخ المسلمون عن دينهم، ويعبران من بوابة الإعلام الذي رسنه بأيدي الأعداء.
فيقذف من رحمه بالتعيير للمسلمين بتلك الحادثة، ويرافقه الحديث عن المحرمات، وانتهاكها بمكر ساخر وكيد ساحر، يؤثر سحره في بعض المسلمين؛ فلا يدري كيف يتعامل معه، ويسقط بعضهم في الهوة التي أرادها الإعلام بتضليله صريعا.
ولا يبطل هذا السحر ويذهب أثره إلا ما جاء شفاؤه في القرآن، حين فصل القول في حادثة قتل ابن الحضرمي التي نحن بصدد الحديث عنها.
أحداث سرية عبد الله بن جحش: إن أحداث سرية عبد الله بن جحش التي استثمرتها قريش مفادها أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية من الصحابة، وأمر عليهم عبد الله بن جحش، وأمرهم أن ينزلوا بطن نخلة بين مكة والطائف ليرصدوا قريشا، ويعلموا من أخبارها؛ فبينما هم كذلك إذ مر بهم عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة في عير لقريش، فقتله واقد بن عبد الله التميمي، وأسروا اثنين، وساقوا العير إلى المدينة.
ولم يدروا أن ذلك اليوم الأخير من رجب.
فقالت قريش: إن محمدا وأصحابه استحلوا الشهر الحرام، فسفكوا فيه الدم، وأسروا الرجال، وأخذوا الأموال.
هذه هي الحادثة التي أبدت فيها قريش غيرتها على انتهاك الحرمات التي تزعم أنها راعية لها، واستغلت ما ورثه العرب من حرمة القتال في الشهر الحرم، لا سيما شهر رجب، وبما بقي عندهم من دين إبراهيم الذي حادوا عنه، وهذه الحرمة تمكن لقريش سادنة الحرم الأمن الذي تطلبه الوفود التي تفد إلى البيت الحرام، علما بأنهم يتلاعبون بالأشهر الحرم تقديما وتأخيرا ويضيفون بذلك رجسا إلى رجسهم، كما قال تعالى : إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة: .
إذن فقد طارت قريش فرحا بهذه الحادثة فأشاعتها عند العرب كافة، وأذاعتها حتى ردد صداها اليهود في المدينة متفائلين، فقالوا: عمرت الحرب وحضرت، وأوقدت نارها أخذا من قتل واقد لعمرو بن الحضرمي، لقد عيرت بذلك المسلمين وهي ظالمة في هذا التعيير، ولم تكن تتباكى على انتهاك المقدسات، وقتل واحد أو أسر اثنين، وإنما وراء هذا التعيير خبيئة تكمن في استمرار حربها ضد المسلمين، وإظهار العداء في أسلوب جديد عاجت عليه، ومالت إليه بعد أن أخفقت جميع أساليبها في الصد عن الدين، والذي انتهى بإخراجهم من مكة ليجدوا أرضا صالحة ينطلقون من خلالها؛ فما أن سمعت بأول حادث قتل، حتى أخرجت أضغانها في هذه الصورة.

 الحرف اليدوية الفلسطينية هي حرف يدوية ينتجها الشعب الفلسطيني.
تحتل الصناعات التقليدية مكانة خاصة بين فروع الصناعة في فلسطين، نظرا للبعدين التراثي والاقتصادي اللذان تحملهما هذه الصناعة.
فهي من جهة، تعبر عن تاريخ وثقافة الشعب الفلسطيني وتجسد وجوده على أرضه عبر حضارات متواصلة، كما تشكل هذه الصناعات مصدرا لتنمية الدخل الوطني إذا ما تم استغلالها وتطويرها بالشكل المطلوب.
تعرف الصناعات التقليدية بأنها تلك الصناعات ذات الامتداد التاريخي التي تقوم على تحويل المادة الخام إلى منتج مصنع يعكس طابعا تراثيا فلسطينيا بحيث تحمل هذه المنتجات تعابير وملامح تاريخية أو دينية.
تصنف الصناعات التقليدية في فلسطين إلى فروع رئيسية اتفق عليها هي: الخزف، الزجاج اليدوي التقليدي، الفخار، التطريز اليدوي، البسط والسجاد اليدوي، منتجات خشب الزيتون، منتجات الصدف، الخيزران، القشيات، الشمع.
ارتبطت الصناعات التقليدية بقطاع السياحة وكان للركود الذي عانى منه هذا القطاع منذ بداية الاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة عام اسقاطات سلبية على الصناعات التقليدية، تسببت الإغلاقات المتكررة من قبل سلطات الاحتلال والمعوقات الضريبية والإدارية في القضاء على فرص وإمكانيات تسويق منتجات هذه الصناعة عبر قطاع السياحة، مما أدى إلى إغلاق العديد من المشاغل والمنشآت العاملة في هذا المجال.
تشير معلومات وزارة السياحة الى تراجع عدد المنشآت العاملة في صناعة الصدف من منشأة إلى منشأة خلال الأعوام على التوالي.
من جانب آخر، وعلى الصعيد التراثي والثقافي نجد زيادة في الاهتمام بالصناعات التقليدية في سنوات ما بعد ، هذا الأمر له مبرره في تدارك ظاهرة باتت تؤثر بشكل سلبي واضح على هوية هذه الصناعات، حيث أصبحت تسوق عبر الموردين الإسرائيليين إلى الخارج على أنها صناعات تراثية إسرائيلية.
أدى اندلاع انتفاضة الأقصى في / / ، إلى تراجع قطاع الصناعات التقليدية بشكل ملحوظ، حيث تبين من خلال المقابلات الشخصية توقف من المشاغل عن العمل حتى مطلع عام ، وأنه ومع ازدياد الأوضاع السياسية والأمنية ترديا في الأراضي المحتلة وتكرار الاجتياحات والحصار الإسرائيلي تعرضت منشآت قطاع الصناعات التقليدية إلى شلل بل توقف بعضا منها عن العمل بشكل تام.
ارتباط هذا القطاع بقطاع السياحة ضاعف من مدى تأثره بالأوضاع السياسية والأمنية منذ بداية الانتفاضة، خاصة في مدينة بيت لحم التي تعرضت لأعمال إجرامية إسرائيلية وهي المدينة الرئيسية التي يتركز فيها نشاط قطاع الصناعات التقليدية من ناحية الإنتاج والتسويق.
تشير استطلاعات آراء المنتجين العاملين في قطاع الصناعات التقليدية، إلى أن استمرار تردي الأوضاع السياسية والأمنية بسبب الاحتلال سوف يؤدي تدريجيا إلى هجرة كاملة للعاملين في قطاع الصناعات التقليدية بسبب عدم قدرتهم على تحمل الأوضاع الاقتصادية الصعبة بحكم تميز المنشآت بأنها مشاريع عائلية صغيرة لا تملك القدرة على الصمود أمام التحديات الكبيرة التي تشهدها البلاد.
يعود تاريخ صناعة الخزف في فلسطين إلى فترة لا تقل عن عام.
كان الأتراك هم أول من أدخل هذه الصناعة إلى فلسطين من خلال عمليات ترميم المسجد الأقصى في القدس الشريف، وأقيم أول مصنع للخزف في القدس عام لمتابعة أعمال الترميم من قبل شخص أرمني لا يزال مشغله يعمل في مدينة القدس حتى اليوم.
تعتبر مدينة الخليل حاليا المدينة الفلسطينية الأولى في إنتاج الخزف.
أنشأ أول مصنع خرف في الخليل عام وازدهرت هذه الصناعة على مدى العقود الماضية وارتبطت بهذه المدينة.
ازداد عدد المصانع ليصل إلى خمس وعشرين مصنعا، فيما أنشأ مصنع واحد في مدينة بيت لحم وآخر في مدينة البيرة إلا أن هذين المصنعين قد أغلقا بعد الانتفاضة عام ، كما أغلقت عشرة مصانع في مدينة الخليل.
يبلغ عدد العمال العاملين في هذه الصناعة حوالي عامل، بمعدل عمال في المنشأة الواحدة.
يتم تسويق من الإنتاج محليا، و منه يصدر إلى إسرائيل، يسوق في الدول العربية خاصة الأردن، أما الباقي وهو ما يشكل فيصدر إلى أوروبا وأمريكا.
تستورد المادة الخام وهي الطينة والأصباغ من هولندا وإسبانيا وقد قامت محاولات من قبل مصنعين محليين لإنتاج المادة الخام محليا، إلا أن تكاليف الإنتاج كانت أعلى من تكلفة الاستيراد بسبب عدم توفر جميع المواد الطبيعية اللازمة في التربة الفلسطينية.
يعتبر التطريز التطريز عنصرا رئيسيا من الأزياء الفلسطينية التقليدية منذ مئات السنين.
كان إنتاج القماش للأزياء التقليدية الفلسطينية صناعة رئيسية لأغراض التصدير في جميع أنحاء العالم العربي من قرية مهجرة في منطقلة المجدل وكان أشهر المصدرين المجدلاوي للنسج .
حرفة النسيج المجدلاوي مستمرة اليوم كجزء من مشروع الحفاظ على التراث الثقافي التي تديرها منظمتي أطفالنا الحرف و قرية الفنون والحرف في مدينة غزة.
كانت غزة مركزا لإنتاج القماش والحرير الناعم.
كانت تصدر غزة إلى أوروبا في القرن الثالث عشر  يعتبر فن التطريز من الفنون الشعبية الفلسطينية التي تحولت عبر التاريخ لتأخذ أبعادا إنتاجية تجارية، بحيث أصبح مورد رزق لفئة كبيرة من النساء اللاتي وجدت في هذه الحرفة خصائص تتلاءم مع البيئة الاجتماعية والاقتصادية للمجتمع الفلسطيني، وقد رافق هذا التطور ابتكار نماذج جديدة ذات قيم جمالية عالية مستوحاة من أصالة هذه الحرفة الفنية نتيجة التغيير في أنماط السلوك العصرية للتنمية.
تشير الدراسات التراثية المرتبطة بهذه الحرفة إلى أهمية تطوير هذه الحرفة نظرا لما لها من أبعاد تاريخية عميقة، كما أن هذه الحرفة يفترض أن تلعب دورا هاما في تشغيل اليد العاملة من النساء وذلك للأسباب التالية:  إن التوجهات التنموية الحالية تسعى إلى دمج أكبر عدد من النساء في عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
لا تتطلب هذه الحرفة معدات وأدوات معقدة لذا فهي لا تتقيد بمكان أو زمان محدد.
تعدد استخدامات هذه الحرفة مع التطور العصري لأشكالها.
ضرورة الحفاظ على التراث الفلسطيني من الاندثار، حيث كانت الفلاحة الفلسطينية تبدأ بتطريز ثوبها منذ طفولتها لتتباهى بإنجازه وهي على أبواب زفافها، وتورثه لحفيدتها من بعدها.
يتركز نشاط هذه الحرفة في فلسطين في مناطق رام الله والقدس وبيت لحم وكذلك في غزة، وتقوم جمعيات خيرية تختص بأعمال التطريز بتشغيل النساء في البيوت في القرى المحيطة، حيث بلغ عدد النساء المشتغلات ما يقدر ب امرأة في الضفة الغربية وقطاع غزة.
تعتبر مشكلة التسويق من أهم المشكلات التي تعاني منها هذه الحرفة نظرا لتراجع الطلب على هذه المنتجات في السوق المحلي بسبب ارتفاع أجور اليد العاملة لاعتمادها على العمل اليدوي البحت، إضافة إلى محدودية نشاط الجمعيات العاملة في إطار هذه المهنة والتي يعتمد عليها في عمليات التسويق، وعدم قدرتها على الوصول إلى الأسواق الخارجية لعدم توفر الخبرة الكافية أو ارتفاع تكاليف التصدير والمشاركة في المعارض، كما أنه لا بد من الإشارة إلى أن هناك منافسة شديدة للمنتجات المماثلة الأردنية التي تباع بأسعار أقل نظرا لانخفاض أجور اليد العاملة في الأردن.
عرفت صناعة الزجاج اليدوي في فلسطين منذ القدم عبر الحضارات القديمة التي قامت على أراضيها.
تطورت هذه الصناعة بشكل واضح بعد دخول الإسلام حيث ابتكرت أساليب متنوعة في الألوان والزخارف.
تتركز هذه الصناعة بشكل خاص في مدينة الخليل حيث يوجد ثلاثة مصانع تستخدم تقنيات يدوية بالكامل، إضافة إلى مصنع في مدينة نابلس أغلق في مطلع الانتفاضة.
عرفت صناعة الزجاج اليدوية في فلسطين منذ الحضارات القديمة التي قامت على أراضيها، وتطورت بشكل واضح بعد دخول الإسلام، حيث ابتكرت أساليب متنوعة في الألوان والزخارف.
وجدت صناعة الزجاج في أربع حارات منها، هي حارة السواكنة وحارة بني دار وحارة العقابة وحارة القزازين التي حملت اسم هذه الصناعة، لكن ذلك لا يعني أن هذه الحرفة انحصرت في هذه الحارات فقط.
اشتهرت بلاد الشرق وخاصة سوريا بصناعة الزجاج، أما فلسطين بحدودها الحالية، فقد كانت جزء من سوريا الجنوبية، فمنذ القدم عمل الفينيقيون بصناعة وتجارة الزجاج.
حسب الحفريات الموجودة في مدينة الخليل تدل على أن حرفة صناعة الزجاج بدأت في القرن الثاني عشر ميلادي وأن اليهود اكتسبوها من العرب، ولكن يعتقد أن صناعة الزجاج ظهرت في القرن الرابع عشر ميلادي على الأقل، ويعتقد أن هذه الصناعة كغيرها أنتقلت إلى أوروبا نتيجة اطلاع الغربيين عل حضارة المسلمين وخاصة عن طريق الحروب الصليبية، وساعد أيضا العلاقات التجارية الممتازة التي ربطت مدينة الخليل بمصر ودمشق، وتمتعها بموقع جغرافي مهم على الطريق الواصل مصر بدمشق، إضافة إلى أهميتها الدينية وارتباطها بمدينة القدس.
مثال آخر على نوافذ الزجاج الملون المنتجة في الخليل هي تلك التي تزين قبة الصخرة المشرفة في مدينة القدس.
تنوعت استخدامات الزجاج المصنع في كأوعية للأكل وياه الشرب، وكذلك لزيت الزيتون والمصابيح التي كانت تشتعل على البنزين، بالإضافة إلى أنها كانت تصنع المجوهرات والإكسسورات.
يعمل في صناعة الزجاج حوالي عاملا، تلقوا تدريبهم من خلال العمل في مصانع آبائهم، فإنه يغلب على هذه الصناعة كغيرها من الصناعات التقليدية النمط العائلي.
أهم متطلبات العمل في مهنة الزجاج هو تحمل مشقة العمل أمام أفران الشي، وتوفر الروح الإبداعية والفنية التي تؤهل العامل لاكتساب مهارات التشكيل، لذا فإننا لا نجد الإقبال الكافي لتعلم هذه المهنة وانتشار هذه الصناعة بالشكل الكافي، يفضل الكثيرون الانصراف نحو مهن أخرى أقل مشقة وأكثر دخلا.
تعتمد صناعة الزجاج على المواد الخام المحلية التي غالبا ما تكون من مخلفات الزجاج، ولذا فهي صناعة صديقة للبيئة على الرغم من أن أفران الشي ما زالت تستخدم زيوت الديزل والوقود الضار بالبيئة، مما يعتبر من أهم المشاكل التي لا بد من معالجتها لتطوير هذه الصناعة بالأساليب العلمية التي تواكب المتطلبات البيئية.
تتوزع أسواق منتجات الزجاج اليدوي على الشكل التالي: تسوق إلى إسرائيل، تسوق في أوروبا عبر المعارض بشكل خاص، تسوق في الدول العربية وبشكل أساسي في الأردن.
بدأت ممارسة صناعة نحت خشب الزيتون في القرن الرابع الميلادي في ظل الحكم البيزنطي في بيت لحم، التي لا تزال المدينة الرئيسية التي تنتج هذه الحرفية، بعد بناء كنيسة المهد.
علم الرهبان الأرثوذكس اليونانيون السكان المحليين كيفية نحت خشب الزيتون.
تطور الفن وأصبح صناعة رئيسية في بيت لحم والبلدات المجاورة لها، مثل بيت ساحور، وبيت جالا في القرنين السادس عشر والسابع عشر عندما علم الحرفيون الإيطاليون والفرنسيسكان الذين يقومون بالحج إلى المنطقة.
لا يزال هذا الفن اليوم يمثل مصدر دخل رئيسي لسكان بيت لحم الفلسطينيين، المسيحيين خاصة، وهو المنتج السياحي الأكثر ربحية في المدينة.
تكون المنحوتات بأشكال مختلفة، فمنها: صلبان وصناديق وإطارات صور وأغلفة للكتب التاريخية والقديمة وحاملي الشموع ومسابح وزخارف عيد الميلاد بالإضافة إلى مشاهد للعائلة المقدسة.
يتم توفير أغصان خشب الزيتون بواسطة بساتين الزيتون في القرى المجاورة وكذلك من نابلس وطولكرم، على الرغم من صعوبة النقل في الضفة الغربية.
وفقا لبلدية بيت لحم، على الرغم من أصولها، وكانت واحدة من أقدم الحرف اليدوية خشب الزيتون حبات مسبحة منحوتة من حفر الزيتون.
خشب الزيتون مثالية لصناعة الحرفية كونها مقاومة للتسوس وتقبلا لعدد من العلاجات تطفو على السطح.
وعادة ما يتم نحت الخشب باستخدام أدوات يدوية بسيطة اليوم، ويتم القطع الخام خارج باستخدام آلات مبرمجة مع نموذج التصميم، وعلى الرغم من العمل الغرامة، مثل العمل مع هياكل الوجه، يجب أن تكون محفور باليد.
يتم شراء المنحوتات خشب الزيتون إلى حد كبير من قبل السياح ومهمة لصناعة الاقتصادية في بيت لحم.
تستخدم في هذه الصناعة أخشاب شجر الزيتون الضعيفة التي لا تحمل ثمارا فهي بذلك لا تتسبب في أضرار على القطاع الزراعي، وقبل عام كانت أغلب الأخشاب تحضر من سوريا والأردن، أما بعد الاحتلال فأصبحت مناطق رام الله ونابلس هي المورد الأساسي لهذه المادة.
يبلغ عدد مشاغل الزيتون في الضفة الغربية مشغلا يعمل بها حوالي عاملا، ويتخذ العمل الطابع العائلي في من منشآت هذه الصناعة، كما تقع هذه المشاغل ضمن نطاق المنازل حيث تتبع عادة لسكن مالك المنشأة، التي ورثها غالبا عن أبيه وأجداده وعلى ذلك فإن مهارات هذه الصناعة تكتسب من خلال العمل منذ الطفولة في المنشأة.
تتوزع المبيعات السنوية لهذه الصناعة وفق التوزيع التالي: تباع محليا للسياح، تصدر إلى الخارج خاصة إلى إيطاليا وألمانيا وأمريكا.
صناعة التماثيل والمجسمات من خشب الزيتون أو من مادة الصدف المستوردة التي غدت صعبة المنال، باتت في مواجهة حالة حصار بسبب انحسار عدد الحجاج والسائحين بفعل الاداعاءات الإسرائيلية التي تروج عن وجود المشاكل الأمنية وجدار الفصل العنصري الذي يعزل المدن الفلسطينية عن مساحات واسعة من كروم الزيتون عائلة جقمان فقدت بفعل الجدار ما يزيد على في المئة من كروم الزيتون العائدة إليها وترويج فكرة الأسعار الخيالية لخشب الزيتون، ما تسبب في زيادة أسعار المنتجاته المصنعة منه و بالتالي عزوف الكثير من الزوار عن شرائها، إضافة إلى وضع الإحتلال عراقيل مختلفة لبيع المنتجات من خشب الزيتون في القدس.
الى جانب الأسباب التي ينتجها الإحتلال، أشار أصحاب مشاغل إلى ما اعتبروه تقصيرا من المؤسسات الفلسطينية المختصة، لا سيما الكسل في تطوير تلك الصناعة وانعدام الرقابة وغياب قانون ينظمها وعدم الإهتمام بتشجيع وتطوير المرافق السياحية في بيت لحم منذ عدة سنوات.
مصادر وزارة السياحة في السلطة الوطنية الفلسطينية أشارت في دراسة أعدت عام إلى وجود نحو مشاغل عاملة في خشب الزيتون في محافظة بيت لحم كانت قبل عاما نحو مشغلا إضافة إلى وجود متجرا لبيع المنتجات خشب الزيتون.
وتشير الى أن السائحين الاجانب يصرفون في المئة من نفقاتهم داخل المدن الإسرائيلية، وهو مؤشر يشرح جزءا من المشكلات التي تعيشها صناعة خشب الزيتون في فلسطين، وهي مشكلات استدعت من الوزارة إطلاق خطة استراتيجية لتطوير قطاع السياحة في بيت لحم تقوم على بناء شراكة بين القطاعين العام و الخاص.
تعتبر صناعة الفخار من الصناعات البدائية والأكثر قدما بين الصناعات التقليدية في فلسطين.
ما زالت هذه الحرفة تمارس في مختلف المناطق والقرى الفلسطينية.
حتى وقت قريب، كانت كل منطقة متخصصة في انتاج أشكال معينة من الأواني الفخارية.
إلا أن الأمر لم يأخذ في أي حال طابع الصناعة المتطورة، بل بقي يتسم بالطابع العائلي والمنزلي، باستثناء مشاغل محددة أنشئت في الخليل و يوجد إضافة لذلك مشغلا في الخليل تشغل عاملا.
بيد أنه لا زالت هذه المصانع تستعمل معدات بسيطة من الدولاب وفرن الشي الذي يعمل على حرق الحطب وزيت الديزل، مما يسبب اضرارا بيئية.
أما مجموع رأس المال المستثمر في هذا القطاع فقد بلغ نصف مليون دولار، وتعتبر إسرائيل السوق الرئيسي لمنتجات الفخار حيث يصدر إليها من الإنتاج فيما يتم تصدير للأسواق الأوروبية واأامريكية ويتم تصريف ال الباقية في الأسواق المحلية الفلسطينية.
يرجع تاريخ صناعة الصابون في فلسطين إلى أكثر من ألف عام.
لا يعرف على وجه التحديد من هو مبتكر هذه الصناعة، وهل وجدت في نابلس أم نقلت إليها من مدينة أخرى ولكن الثابت أن هذه الصناعة وجدت لها في نابلس البيئة والظروف المناسبة التي ساعدت على تمركزها في هذه المدينة أكثر من غيرها، ولعل من أهم الأسباب التي ساعدت على ذلك وفرة زيت الزيتون في منطقة نابلس ومحيطها؛ فهو المادة الأساسية في صناعة الصابون.
في زمن الاحتلال الصليبي لفلسطين حظيت نابلس بمكانة عالية لشهرتها بصناعة أهم أنواع الصابون؛ حتى إن هذه الصناعة أصبحت حكرا على الملك فهو المسؤول عنها ولا يسمح لأي من أصحاب المصانع بمزاولة الصنعة إلا بعقد يمنحه لهم ملك بيت المقدس ، مقابل مورد مالي دائم من أصحاب المصانع.
لم يكتف الصليبيون بذلك بل اجتهدوا في نقل الصنعة إلى أوروبا؛ فتأسست مصانع الصابون من زيت الزيتون في مرسيليا.
كانت هذه المصانع تحضر الصابون بطريقة مشابهة لطريقة تحضير الصابون النابلسي.
في العهد العثماني؛ انحصرت صناعة الصابون بأصحاب الثروة والسلطة؛ لأنها كانت ذات دخل مرتفع جدا؛ فكانت صناعة متوارثة انحصرت في مجموعة من العائلات وارتبطت بأسمائها.
في مطلع هذا القرن؛ تنبه المصريون والسوريون لرواج صناعة الصابون؛ فبدأوا بصناعة صابون، وأسموه صابون نابلسي ؛ ورغم ذلك بقي الصابون النابلسي رمزا للجودة ومحورا للاهتمام.
في عام نكست صناعة الصابون في نابلس للأسباب الآتية:  عدم القدرة على حماية الاسم التجاري ما شجع العديد من أصحاب المصانع التجارية على تقليد علامة الصابون.
الضرائب الجمركية التي فرضتها الحكومة المصرية بالتعاون مع حكومة الانتداب البريطاني.
رسوم الاستهلاك التي فرضتها الحكومة السورية على الصابون النابلسي.
سماح سلطات الانتداب البريطاني باستيراد الصابون الأجنبي، وتشجيعها لليهود على إنشاء مصانع للصابون المصنوع من الزيوت والشحوم النباتية والحيوانية الرخيصة.
بعد عام م، وسقوط ما تبقى من الأراضي الفلسطينية في قبضة الاحتلال الإسرائيلي بما فيها مدينة نابلس، سعت سلطات الاحتلال جاهدة إلى تدمير الاقتصاد الفلسطيني، وكانت صناعة الصابون مستهدفة كغيرها من الصناعات الوطنية الفلسطينية؛ حيث بدأت المصابن تختفي تدريجيا بسبب إغراق السوق المحلية بأنواع متعددة من الصابون الأجنبي والإسرائيلي بأثمان رخيصة نسبيا.
أثناء انتفاضة الأقصى كانت المصابن هدفا مباشرا لصواريخ الاحتلال الإسرائيلي وقذائف مجنزراته؛ حيث جرى تدمير ثلاث منها في حي الياسمينة، ولحقت أضرار جسيمة في بأعداد أخرى.
كان عدد المصابن حتى أواخر القرن التاسع عشر مصبنة، إلا أن هذه المصابن أخذت تختفي تدريجيا حتى وصل عددها في العام إلى مصبنة، تراوح إنتاجها السنوي ما بين طن.
عشية اندلاع الحرب العالمية الأولى ارتفع عدد مصانع الصابون في نابلس من جديد، ليصل إلى مصبنة: منها مصبنة كبيرة، و صغيرة، تنتج ما بين طنا من الصابون.
وحسب ما ذكرته أرقام غرفة تجارة وصناعة نابلس، فإن عدد المصابن المسجلة رسميا حتى نهاية العام م مصابن.
وذكرت الأرقام أن قيمة صادرات الصابون النابلسي دولارا.
كما أشار المصدر أن أكثر الدول العربية استيرادا للصابون النابلسي هي: الأردن، والإمارات العربية، والعراق؛ وأن بعض الدول الأجنبية تستورد الصابون النابلسي وهي: اليابان، وكوريا، والبيرو.
زيت زيتون بنسبة تقريبا.
هيدروكسيد الصوديوم بنسبة تقريبا.
ماء ومواد أخرى بنسبة تقريبا.
الصابون النابلسي هو نوع من الصابون القشتالي ينتج فقط في مدينة نابلس في الضفة الغربية و هو صابون يعتمد على زيت الزيتون.
تعود صناعة الصدف في فلسطين إلى القرن السادس عشر، شأنها في ذلك شأن صناعة خشب الزيتون، حيث أدخلتها إلى فلسطين البعثات التبشيرية الدينية وتطورت هذه الصناعة في مطلع القرن من استمرار تطور هذه الصناعة في زمن الاحتلال البريطاني إلا أن الانتعاش الحقيقي تحقق في العهد الذي تولت فيه الحكومة الأردنية الإشراف على الضفة الغربية، حيث أعفت القوانين الأردنية جميع الصناعات الدينية من الضرائب فكانت تلك الفترة عهدا ذهبيا لتطويرهذه الصناعة.
تسبب الاحتلال الإسرائيلي في تراجع هذه الصناعة بشكل واضح، كغيرها من الصناعات الفلسطينية، وتم فرض ضرائب ورسوم مختلفة أدت إلى ارتفاع تكاليف الإنتاج إضافة إلى تراجع الطلب المحلي على هذه المنتجات بسبب انحسار قطاع السياحة مما انعكس على قدرة استمرار العديد من المنشآت على العمل فأغلقت الكثير من المشاغل وانتقل عدد كبير منها للعمل في الأردن نظرا لتوفير شروط وحوافز تشجيعية لمثل هذه الصناعات.
يبلغ عدد مشاغل الصدف مشغلا تتوزع في منطقة بيت لحم وبيت ساحور، بينما كان يصل عددها قبل الاحتلال الإسرائيلي عام إلى منشأة.
ويعمل حاليا في هذه الصناعة ما يقارب عامل في حين بلغ العدد الإجمالي للعاملين عام حوالي عامل.
من الجدير بالذكر أن عملية تصنيع منتجات الصدف تحتاج إلى الكثير من الجهد والمهارات التي يتم اكتسابها عبر فترات زمنية طويلة.
يتم استيراد المادة الخام من الصدف من استراليا، والمكسيك وإندونيسيا، وتباع المنتجات بشكل رئيسي في الأسواق السياحية المحلية إضافة إلى تصدير قسم لا بأس به إلى الأسواق العربية الخليجية وكذلك دول أوروبا.
تعتبر منطقة وسط الضفة الغربية الموقع الأساسي الذي ترتكز فيه صناعة القشيات في فلسطين.
القشيات هي صناعة يتوارثها الأبناء عن الآباء وتستخدم هذه الصناعة مادة خام محلية تعتمد على جذوع النخيل في منطقة الأغوار.
يصنع من القش أشكال مختلفة.
وتعتبر منتوجات هذه الحرفة ضمن الإستخدامات المنزلية العصرية الصواني والسلال .
تقوم على هذه الحرفة في الأساس نساء في المنازل، تساعدهن على التسويق جمعيات مختلفة محلية.
تجتذب هذه الصناعة الكثير من السياح الداخليين والسياح الخارجيين لما تمنحهم من مناظر جميلة توضع في بيوتهم على أنها زخارف ولوحات فنية ودليل على الحضارة الفلسطينية.
تعود نشأة الخيزران إلى بلاد الصين وبلاد شرق آسيا، وقد ازدهرت هذه الحرفة في فلسطين فترة الانتداب البريطاني وما زالت حتى اليوم.
تتركز صناعة الخيزران في فلسطين في مدينة غزة.
وهي مهنة عائلية يتم توارثها بين الأجيال، وليس هناك معاهد متخصصة تقوم بتعليمها.
هذان العاملان يهددان استمرار صناعة الخيزران، نظرا لعدم اهتمام الأبناء بها، وعدم وجود مؤسسات مهتمة بتعليم هذه المهنة.
تعبر صناعة الخيزران عن أصالة التاريخ الفلسطيني، إذ يعود عمرها إلى أكثر من عام، وقد استطاع الحرفي الفلسطيني أن يثبت فنه ومهارته بتحويل تلك المواد الأولية البسيطة إلى تحف فنية شديدة الإتقان.
يبلغ عدد المصانع مصنعا إضافة إلى مصنع واحد يقع في بيت جالا في الضفة الغربية.
تستورد المادة الخام لهذه الصناعة عبر موردين إسرائيليين من الشرق الأقصى، مما يرفع من تكاليف الإنتاج.

قد ينكر ضوء الشمس من رمد وينفر طعم الماء من سقم وأما نظم فأتوا بسورة من مثله فاعلم ان هذه جزاء الشرط، وجزاء الشرط يلزم ان يكون لازما لفعل الشرط.
ولما كان الأمر تعجيزيا استلزم تقدير تشبثوا .
ولما كان الأمر انشاء والانشاء لايصير لازما، يلزم ان يكون لازم الأمر جزاء.
وهو الوجوب الذي هو من أصول معاني الأمر، ثم وجوب التشبث أيضا لايظهر لزومه للريب فاقتضى تقدير جمل مطوية تحت ايجاز الآية.
فالتقدير ان كنتم في ريب انه كلام الله يجب عليكم ان تتعلموا اعجازه، فان المعجز لايكون كلام البشر ومحمد عليه السلام بشر، وان أردتم ظهور اعجازه فجربوا أنفسكم ليظهر عجزكم، فيجب عليكم التشبث باتيان سورة من مثله .
فلله در التنزيل ما أوجزه وما أعجزه .
وأما نظم وادعوا شهداءكم من دون الله فبثلاثة اوجه: أحدها: انهم يقولون عجزنا لا يدل على عجز البشر.. فافحمهم بقوله: وادعوا شهداءكم أي كبراءكم ورؤساءكم.
والثاني: انهم يزعمون: انا لو عارضنا فمن يلتزمنا ويدافع عنا؟ فألقمهم الحجر بانه ما من مسلك الا وله متعصبون ولو عارضتم لظهر لكم شهداء يذبون عنكم.
والثالث: ان القرآن كأنه يقول: لما استشهد النبي عليه السلام الله تعالى صدقه الله وشهد له بوضع سكة الاعجاز على دعواه.
فان كان في آلهتكم وشهدائكم فائدة لكم فادعوهم.
وما هذا الا نهاية التهكم بهم.
وأما نظم فان لم تفعلوا فظاهر، اذ التقدير فان جربتم فانظروا فان لم تقدروا ظهر عجزكم ولم تفعلوا .
وأما نظم ولن تفعلوا فكأنه لما قال لم تفعلوا.. قيل من جانبهم: عدم فعلنا فيما مضى لايدل على عجز البشر فيما سيأتي.
فقال: ولن تفعلوا، فرمز الى الاعجاز بثلاثة اوجه.
احدها: الاخبار بالغيب وكان كما اخبر.
ألا ترى ان الملايين من الكتب العربية مع التمايل الى تقليد اسلوب التنزيل وكثرة المعاندين لو فتشتها؛ لم يوافقه شئ منها.
كأن نوعه منحصر في شخصه.
فأما هو تحت الكل وهو باطل بالاتفاق.
فما هو الا فوق الكل.
والوجه الثاني: ان القطع والجزم بعدم فعلهم مع التقريع عليهم وتحريك أعصابهم في هذا المقام المشكل وفي هذه الدعوى العظيمة علامة صادقة على انه واثق امين مطمئن بماله ومقاله.
والوجه الثالث: ان القرآن كأنه يقول: اذا كنتم امراء الفصاحة وأشد الناس احتياجا اليها ولم تقتدروا لم يقتدر عليه البشر.
وكذا فيه اشارة الى ان نتيجة القرآن التي هي الاسلامية كما لم يقتدر على نظيرها الزمان الماضي؛ كذا يعجز عن مثلها الزمان المستقبل.
وأما نظم فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة فاعلم ان تعقيب ان لم تفعلوا ب فاتقوا يقتضي في ذوق البلاغة تقديرا هكذا: ان لم تفعلوا ولن.. ظهر انه معجز، فهو كلام الله، فوجب عليكم الايمان به وامتثال أوامره... ومن الأوامر يا ايها الناس اعبدوا لتتقوا النار فاتقوا النار.
فاوجز فاعجز.
وأما نظم التي وقودها الناس والحجارة فاعلم ان المقصد من فاتقوا هو الترهيب، ومعنى الترهيب انما يؤكد بالتهويل والتشديد فهوله ب وقودها الناس اذ النار التي حطبها كان انسانا أخوف وأدهش.. ثم شدده بعطف الحجارة؛ اذ ما تحرق الحجر أشد تأثيرا.. ثم أشار الى الزجر عن عبادة الأصنام: أي لو لم تتمثلوا أمر الله، وعبدتم أحجارا لدخلتم نارا تأكل العباد ومعبوداتهم.
وأما نظم اعدت للكافرين فهو انها توضيح وتقرير لزوم جزاء الشرط لفعله: أي هذه المصيبة ليست كالطوفان وسائر المصائب التي لاتصيب الظالمين خاصة بل تعم الأبرار والأخيار؛ فانما هذه تختص بالجانين يجرها الكفر لاسبيل للنجاة الا امتثال القرآن.
ثم اعلم ان اعدت اشارة الى ان جهنم مخلوقة موجودة الآن لا كما زعمت المعتزلة.. ثم ان مما يدلك ويفيد حدسا لك على أبدية جهنم انك اذا تفكرت في العالم بنظر الحكمة ترى النار مخلوقة عظيمة مستولية غالبة، كأنها عنصر أساس في العلويات والسفليات.
وتفهمت وجود رأس عظيم وثمرة عجيبة تدلت الى الأبد.
ألا ترى ان من رأى عرقا ممتدا تفطن لوجود بطيخ مثلا في رأسه؛ وكذلك من رأى الخلقة النارية تفطن لإنتهائها الى حنظلة جهنم.
وكذا من رأى النعم والمحاسن واللذائذ يحدس بأن مصبها ومخلصها وروضها الجنة.
فان قلت: اذا كانت جهنم موجودة الآن فاين موضعها؟ قيل لك: نحن معاشر أهل السنة والجماعة نعتقد وجودها الآن لكن لا نعين موضعها.
فان قلت: ان ظواهر الأحاديث تدل على انها تحت الأرض.
وفي حديث: ان نارها أشد وأحر من نار الدنيا بمائتي دفعة.
وان الشمس أيضا تدخل في جهنم؟ قيل لك: ان تحت الأرض عبارة عن مركزها، اذ تحت الكرة مركزها.
وقد ثبت في نظريات الحكمة ان في مركزها نارا بالغة في الشدة الى مقدار مائتي الف درجة.
اذ كلما تحفر الأرض ثلاثة وثلاثين ذراعا بذراع التجار تتزايد تقريبا درجة حرارة.
فإلى المركز تصير تقريبا مائتي الف درجة.
فهذا النظري مطابق لمآل الحديث الذي يقول انها أشد من نار الدنيا بمائتي درجة.
وأيضا في الحديث ان قسما من تلك النار زمهرير تحرق ببرودتها .
وهذا الحديث مطابق لهذا النظري؛ اذ النار المركزية مشتملة على المراتب النارية كلها الى السطح.
وقد تقرر في الحكمة الطبيعية ان للنار مرتبة تجذب دفعة حرارة مجاورها فتحرقه بالبرودة وتصير الماء جمدا.
فان قلت: ما في جوف الأرض ومظروفها صغير فكيف تسع جهنم التي تسع السموات والارض؟ قيل لك: نعم باعتبار الملك والمطويتية وان كانت مظروفة للأرض لكن بالنظر الى العالم الأخروي بالغة في العظمة الى درجة تسع الوفا من أمثال هذه الأرض.
بل ان عالم الشهادة كحجاب مانع لارتباط تلك النار بسائر أغصانها.
فما في جوف الأرض الا مركزها وسرها أو قلب عفريتها.
وأيضا لا تستلزم التحتية اتصالها بالأرض، اذ شجرة الخلقة اثمرت أغصانها الشمس والقمر والنجوم وأرضنا وأرضين أخرى.
فما تحت الثمرة يشمل ما بين الأغصان اين كان.
فملك الله تعالى واسع، وشجرة الخلقة منتشرة فأين سافرت جهنم لا ترد.
وفي حديث ان جهنم مطوية فيمكن ان تكون بيضة لأرضنا الطيارة متى يمتزق حجاب الملك ينفتق تلك البيضة وتتظاهر هي كاشرة أسنانها لأهل العصيان.
ويحتمل ان ماشبط أهل الاعتزال وأوقعهم في الغلط بعدم وجودها الآن انما هو هذه المطويتية.
عن ابى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتكت النار الى ربها، فقالت: يا رب أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين.
نفس في الشتاء ونفس في الصيف.
فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون من الحر من سمومها رواه البخارى كتاب الايمان، ابن ماجه والترمذي وعن ابى هريرة رضى الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم رواه احمد / الفتح الربانى واورده الهيثمى في المجمع / وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
الاظهر: شيط.
وأما نظم هيئات وقيود جملة جملة:فاعلم ان جملة وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا الواو فيها بناء على المناسبة بين المتعاطفين تومئ الى: تقدير كما علمكم القرآن .. وايراد ان الترددية في موضع اذا التي هي للقطع مع ان ريبهم مجزوم به اشارة الى انه لأجل ظهور أسباب زوال الريب شأنه ان يكون مشكوك الوجود بل من المحال يفرض فرضا.
ثم ان الشك في إن بالنظر الى الاسلوب لا بالقياس الى المتكلم تعالى.. وايراد كنتم في ريب بدل ارتبتم مع انه اقصر اشارة الى ان منشأ الريب طبعهم المريض وكونهم.
وظرفية الريب لهم مع انه مظروف لقلبهم ايماء الى ان ظلمة الريب انتشرت من القلب فاستولت على القالب، فاظلم عليه الطرق.. وتنكير ريب للتعميم أي: أي نوع من أنواع الريب ترتابونه فالجواب واحد وهو: ان هذا معجز وحق.
فتخطئتكم بالنظر السطحي خطأ فلا يلزم لكل ريب جواب خاص.
ألا ترى ان من رأى رأس عين وذاقه عذبا فراتا لا يحتاج الى ذوق كل جدول وفرع قد تشعب منه.. و من في مما نزلنا ايماء الى تقدير لفظ في شئ مما ولفظ نزلنا اشارة الى ان منشأ شبهتهم هو صفة النزول.
فالجواب القاطع اثبات النزول فقط.
وايثار نزلنا الدال على النزول تدريجا على انزلنا الدال عليه دفعة اشارة الى ان ما يتحججون به قولهم: لولا انزل عليه دفعة.
بل على مقتضى الواقعات تدريجا نوبة نوبة نجما نجما سورة سورة.. وايثار العبد على النبي و محمد اشارة الى تعظيم النبي، وايماء الى علو وصف العبادة، وتأكيد لأمر اعبدوا ورمز الى دفع أوهام بان النبي عليه السلام أعبد الناس وأكثرهم تلاوة للقرآن الكريم.
فتفكر .
وان جملة فأتوا بسورة من مثله الأمر في فأتوا للتعجيز، وفيه التحدي والتقريع والدعوة الى المعارضة والتجربة ليظهر عجزهم.. ولفظ بسورة اشارة الى نهاية افحام، وشدة تبكيت، وغاية إلزام؛ إذ: أول طبقات التحدي هو: ان يقال: فأتوا بمثل تمام القرآن بحقائقه وعلومه واخباراته الغيبية مع نظمه العالي من شخص امي وثانيتها: ان يقال: ان لم تفعلوا كذا فأتوا بها مفتريات لكن بنظم بليغ مثله.
وثالثتها: ان يقال: ان لم تفعلوا هكذا ايضا فأتوا بمقدار عشر سور.
ورابعتها: انه ان لم تقتدروا عليه أيضا فلا أقل من أن تأتوا بقدر سورة طويلة.
وخامستها: انه ان لم يتسير لكم هذا أيضا فأتوا بمقدار سورة مطلقا ولو أقصر ك انا اعطيناك من شخص امي مثله.
وسادستها: انه ان لم يمكنكم الإتيان من امي فأتوا من عالم ماهر وكاتب حاذق.
وسابعتها: انه ان تعسر عليكم هذا أيضا فليعاون بعضكم بعضا على الإتيان.
وثامنتها: انه ان لم تفعلوا فاستعينوا بكافة الإنس والجن واستمدوا من مجموع نتائج تلاحق افكارهم من آدم الى قيام الساعة، ونتائج افكارهم هي مابين ايديكم من هؤلاء الكتب على الاسلوب العربي مع شوق التقليد وعناد المعارضة؛ ففضلا عن أهل التحقيق لو تصفحها من له ادنى مسكة ولو جاهل لقال: ليس فيها مثله، فإما هو تحت الكل وهو باطل بالاتفاق واما فوق الكل وهو المطلوب كما مر آنفا.
نعم، لم يعارض في ثلاثة عشر عصرا هكذا مر الزمان، وهكذا يمر الى يوم القيامة.
وتاسعتها: ان يقال لا تتحججوا بان ليس لنا شهداء وانتم لا تشهدون لنا.
ألا فادعوا شهداءكم والمتعصبين لكم فليراجعوا وجدانهم هل يتجاسرون على تصديق دعواكم المعارضة.
واذا تفهمت هذه الطبقات فانظر الى القرآن كيف أعجز بان أوجز فأشار الى هذه المراتب، فألقمهم الحجر وأرخى لهم العنان.
ثم اعلم ان عجز البشر عن معارضة أقصر سورة انيته بديهية.
واما لميته فقيل هي: ان الله تعالى صرف القوى عن المعارضة.
والمذهب الأصح في اللمية ما عليه عبدالقاهر الجرجاني والزمخشري والسكاكي.
وهو : ان قدرة البشر لا تصل الى درجة نظمه العالي.
ثم ان السكاكي اختار ان الاعجاز ذوقي لايعبر عنه ولايشرح بل يذاق ذوقا.
وأما صاحب دلائل الاعجاز فاختار انه يمكن التعبير عنه.
ونحن على مذهبه في هذا البيان.
وايثار سورة على نجم أو طائفة أو نوبة اشارة الى الزامهم في منشأ شبهتهم وهي: لولا انزل عليه دفعة واحدة؟ أي فهاتوا انتم ولو بنوبة فذة.. وأيضا ايماء الى تضمن تسوير التنزيل سورة سورة لفوائد جمة بينها الزمخشري، والى تضمن هذا الاسلوب الغريب للطائف.. ولفظ من مثله فيه معنيان أي بمثل المنزل، أو من مثل المنزل عليه.
اعلم ان حق العبارة على الأول مثل سورة منه لكن عدل الى من مثله للايماء الى ملاحظة الاحتمال الثاني، أي انما تكون معارضتكم مبطلة لدعواه لو جاءت من مثله في عدم التعلم.. وكذا اشارة الى ان المعارضة انما تبطل الاعجاز لو كان المعارض به من مجموع مثل.. وكذا رمز الى توجيه الاذهان الى امثال القرآن في النزول من الكتب السماوية ليوازن ذهن السامع بينها فيتفطن لعلوه.
وان جملة وادعوا شهداءكم من دون الله ايثار ادعوا فيها على استعينوا او استمدوا ايماء الى ان من يلبيهم ويذب عنهم لايفقدهم بل حاضر لا يحتاجون الا الى ندائه.. ولفظ شهداء جامع لثلاثة معان: اي كبراءكم في الفصاحة.. ومن يشهد لكم.. وآلهتكم.
فنظرا الى الأول إلزام لهم، يقطع تحججهم بان عدم قدرتنا لايدل على عدم قدرة كبرائنا.
ونظرا إلى الثاني افحام لهم، يقطع تعللهم بأن ليس لنا شهداء بانه لا مسلك الا له ذابون وشهداء.
ونظرا الى الثالث تبكيت لهم وتهكم بهم بان الآلهة التي ترجون منها النفع ودفع الضر كيف لاتعينكم في هذا الأمر الذي يهمكم؟.. واضافة شهداء الى كم المفيدة للاختصاص تقوي عضد المعنى الأول: بان الكبراء حاضرون معكم، وبينكم اختصاص لو اقتدروا لعاونوكم البتة.
وتصل جناح المعنى الثاني بانا نقبل شهادة من يلتزمكم ويتعصب لكم فانهم أيضا لا إشارات الإعجاز ص: يتجاسرون على الشهادة على بديهي البطلان.
وتأخذ بساعد المعنى الثالث مع التقريع بأن الآلهة التي اتخذتموها معبودات كيف لاتمدكم.. ولفظ من دون الله نظرا الى الأول اشارة الى التعميم أي كل فصيح في الدنيا ما خلا الله تعالى.
وكذا الى ان اعجازه ليس الا لأنه من الله.. ونظرا الى الثاني اشارة الى عجزهم ومبهوتيتهم بقولهم: الله شاهد، الله عليم انا نقتدر .
لأن ديدن العاجز المحجوج الحلف بالله والاستشهاد به على ما لا يقتدر على الاستدلال عليه.. ونظرا الى الثالث اشارة الى ان معارضتهم مع النبي عليه الصلاة والسلام ليست الا مقابلة الشرك بالتوحيد والجمادات بخالق الأرض والسموات.
وان جملة ان كنتم صادقين اشارة الى قولهم: لو شئنا لقلنا مثل هذا.. وكذا تعريض بانكم لستم من أهل الصدق الا ان يفرض فرضا، بل من أهل السفسطة، ما وقعتم في الريب من طريق طلب الحق بل طلبتم فوقعتم فيه.. ثم ان جزاء هذا الشرط محصل ما قبله أي فافعلوا.
أما جملة فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار الى آخره.
فاعلم ان ان كنتم صادقين احتجاج القرآن عليهم بقياس استثنائي استثنى نقيض التالي لانتاج نقيض المقدم.
تلخيصه: ان كنتم صادقين تفعلوا المعارضة وتأتوا بسورة لكن ما تفعلون ولن تفعلوا، فانتج فلم تكونوا صادقين فكان خصمكم وهو النبي عليه السلام صادقا فالقرآن معجز، فوجب عليكم الايمان به لتتقوا من العذاب... انظر كيف اوجز التنزيل فاعجز.
ثم انه ذكر موضع استثناء نقيض التالي وهو لكن ماتفعلون لفظ ان لم تفعلوا مشيرا بتشكيك ان الى مجاراة ظنهم، وبالشرطية الى استلزام نقيض التالي لنقيض المقدم.
ثم ذكر موضع النتيجة وهي نقيض المقدم أعني فلم تكونوا صادقين علة لازم لازم لازمها وهي قوله فاتقوا النار لتهويل الترهيب والتهديد .
قد استعمل المنطق هنا استعمالا حسنا المؤلف.
أما ان لم تفعلوا الماضي بالنظر إلى لم والمستقبل بالقياس إلى ان فلتوجيه الذهن إلى ماضيهم كأنه يقول لهم: أنظروا إلى خطبكم المزينة ومعلقاتكم المذهبة أتساويه أو تدانيه أو تقع قريبا منه؟ .
وإيثار تفعلوا على تأتوا لنكتتين: احداهما: الايماء الى ان منشأ الاعجاز عجزهم ومنشأ العجز الفعل لا الأثر.
والثانية: الايجاز، اذ فعل كما انه في الصرف ميزان الأفعال وجنسها؛ كذلك في الأساليب مصدر الأعمال وملخص القصص كأنه ضمير الجمل كناية عنها.أما ولن تفعلوا فاعلم ان التأكيد والتأبيد في لن ايماء الى القطعية وهي اشارة الى ان القائل مطمئن جدي، لاريب له في الحكم.
وهذا رمز الى ان لا حيلة.. أما فاتقوا بدل تجنبوا فللايماء الى ما ناب عنه الجزاء من آمنوا واتقوا الشرك الذي هو سبب دخول النار.. أما تعريف النار فللعهد أي النار التي عهدت واستقرت في أذهان البشر بالتسامع عن الأنبياء من آدم الى الآن.. وأما توصيفها ب التي الموصولة مع ان من شأنها ان تكون معلومة اولا، فلأجل نزول نارا وقودها الناس والحجارة قبل هذه الآية فالمخاطبون قد سمعوا تلك، فالموصولية في موقعها.. وأما وقودها الناس والحجارة فالغرض كما مر آنفا الترهيب، والترهيب يؤكد بالتهويل والتشديد فهول بلفظ الناس كما قرع به، وشدد بالحجارة كما وبخ بها.
أي ماترجون منه النفع والنجاة وهو الاصنام يصير آلة لتعذيبكم.
واما جملة اعدت للكافرين فاعلم ان الموضع موضع اعدت لكم لكن القرآن يذكر الفذلكة والقاعدة الكلية في الأغلب في آخر الآيات ليشير الى كبرى دليل الحكم؛ اذ اصل الكلام: اعدت لكم ان كفرتم لأنها اعدت للكافرين .
فلهذا اقيم المظهر مقام المضمر.. وأما ماضية اعدت فاشارة كما مر الى وجود جهنم الآن.
وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها

في القصاص في جراح العبد قال: وقال مالك: الأمر عندنا في القصاص في المماليك بينهم كهيئته في الأحرار، نفس الأمة بنفس العبد وجرحها بجرحه.
قال: وإقادة العبيد بعضهم من بعض في الجراح يخير سيد المجروح، إن شاء استقاد وإن شاء أخذ العقل ابن وهب: عن يونس عن ابن شهاب أنه قال في مملوكين قتلا مملوكا عمدا فأراد ولي المملوك المقتول أن يسترقهما ولا يقتلهما ابن وهب؟ قال ابن شهاب: إن قتلهما قودا خلي بينه وبين قتلهما، وإن أراد استرقاقهما واستحياءهما فليس له فيهما إلا ثمن ما أصاباه.
ابن وهب: عن الليث قال: كان ربيعة يقول في مائة عبد لرجل وقعوا على رجل آخر فقتلوه جميعا، فمنهم الباطش ومنهم الآمر، وقد قامت بذلك البينة، فدفعوهم إليه ليقتلهم فأراد استحياءهم واسترقاقهم قال ربيعة: إن كان أراد أن يستحييهم فليس له إلا الدية يستوفيها منهم فقط، وإن أراد قتلهم فله دماؤهم بما اجتمعوا عليه من قتل صاحبهم.
وذلك لأن الدم يعلق به من أصابه، وأن الدية لا يعلق بها المال كله، ولا يكون لمن لم يكن له في دم صاحبه إلا العفو إلا دية معلومة مسماة.
حدثنا سحنون عن ابن وهب عن شمر بن نمير يحدث عن حسين بن عبد الله عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: إذا جنى العبد فليس على سيده غرم فوق رقبته، وإن أحب أن يفتديه افتداه وإن أحب أن يسلمه أسلمه ابن وهب عن يزيد بن عياض عن عبد الملك بن عبيد عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يقول: العبد لا يغرم سيده فوق نفسه شيئا، وإن كانت دية المجروح أكثر من رقبة العبد فلا زيادة له ابن وهب: عن محمد بن عمرو عن ابن جريج قال: كتب عمر بن عبد العزيز: أن بين العبدين قصاصا في العمد أنفسهما فما دون ذلك من جراحهما ابن وهب: وقال ابن جريج: وقال ذلك سالم بن عبد الله بن عمر ابن وهب: قال ابن جريج: وأخبرني عبد العزيز بن عمرو بن عبد العزيز في كتاب لعمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب أنه قال: يقاد المملوك من المملوك في كل عمد يبلغ نفسه فما دون ذلك من الجراح، فإن اصطلحوا فيه على العقل فقيمة المقتول على أهل القاتل أو الجارح ابن وهب: عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال: يقاد العبد من العبد في القتل عمدا ويقاد العبد من العبد في الجراح عمدا، فإن قبل العقل من العبد كان عقل جراح مملوك كل واحد منهما في ثمنه بقيمة عدل.
وإن قتل عبد عبدا عمدا أقيد منه في القتل، فإن أراد صاحبه أن يستحيي العبد أعطى قيمة عبده المقتول في ثمن العبد القاتل، لا يزاد على ذلك إلا أن يحب أهله أن يسلموه بجريرته وأهل العبد القاتل أملك بأن يفتدوه بعقل العبد المقتول أو يسلموا العبد القاتل بجريرته إن شاءوا ابن وهب عن ابن أبي الزناد عن أبيه قال في عبد قتل عبدا عمدا: إنه يسلم القاتل إلى سيد المقتول فيقتله، فإن أراد أن يستحييه فيكون عبدا له لم يكن ذلك له إلا عن طيب نفس سيده.
في عبدي الرجل يجرح أحدهما صاحبه أو يقتله قال: وسمعت مالكا يقول في الرجل يكون له العبدان فيجرح أحدهما صاحبه، فيريد أن يقتص من عبده لعبده.
قال مالك ذلك له، ولكن لا يكون ذلك إلا عند السلطان.
قال: ولم أسمع مالكا يجيز شيئا من الحدود عند غير السلطان إلا السيد في أمته وعبده إن زنيا أو شربا خمرا، فإن سرقا لم يقطعهما إلا السلطان وكذلك قال مالك.
قال: وسألت مالكا عن الرجل يكون له العبدان، فيقتل أحدهما الآخر، أله أن يقتص منه؟ قال: نعم، ولكن لا يقتص منه إلا عند السلطان، يريد بذلك حتى تثبت البينة، وأن القاتل ليس يقتل إلا عند السلطان.
قال مالك: ولا يقطع إلا السلطان.
قلت: فإن قطع السيد عبده في سرقة دون السلطان، أتعتقه عليه وتراه مثله؟ قال: لا يعتق عليه إذا كانت له بذلك بينة، لأن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض أزواج رسول الله قد قطعوا دون السلطان، فلا يعتق العبد وإن قطع دون السلطان.
وإنما زجر الناس عن ذلك لئلا يمثل أحد بعبده، فيدعي السرقة فيجترئ الناس من هذا على شيء عظيم، فأرى أن يعاقب عقوبة موجعة إلا أن يعذر بجهالة.
قال: ولقد سألت مالكا عن الرجل يقتل وليه عمدا فيعدو على قاتله فيقتله.
قال: إن كان هو الذي له العفو إن عفا أو القتل إن أحب أن يقتل، فلا أرى عليه شيئا.
وأرى للإمام أن يؤدبه لئلا يجترئ الناس على القتل فالقطع بهذه المنزلة.
في العبد يقتله العبد أو الحر قال ابن وهب: قال مالك: وبلغني أن مروان بن الحكم كان يقضي في العبد يصاب بالجراح أن على الذي أصابه قدر ما نقص منه ابن وهب عن الليث ويونس عن ابن شهاب أنه قال: سمعت رجالا من أهل العلم يقولون: تقام سلعة من السلع ثم عقله في ثمنه يوم يصاب إن قتل أو جرح، وبعضهم يزيد على بعض في الحديث ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله مثله.
ابن وهب عن مخرمة عن أبيه عن عبد الرحمن بن القاسم وابن قسيط مثله.
ابن وهب عن الليث ويونس عن ربيعة مثله.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب مثله ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري عن معاذ بن جبل مثله.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن بكير الأشج عن عمر بن عبد العزيز قال: والمتاع مثله ابن وهب عن جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن علي بن أبي طالب مثله ابن وهب عن شبيب بن سعيد التميمي عن يحيى بن أبي أنيسة عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب أنهم كانوا يقولون: الرقيق مال قيمته بالغة ما بلغت في نفسه وجراحه ابن وهب: وقال ابن غنم فقلت لمعاذ: إنهم كانوا يقولون: لا تجاوز دية الحر.
فقال: سبحان الله، إن قتل فرسه كانت قيمته، إنما غلامه مال فهو له قيمته.
ابن وهب عن إسماعيل بن عياش أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قيمته ما بلغت إنما هو مال وإن بلغت ثلاثين ألفا.
ابن وهب عن الليث بن سعد عن ربيعة أنه قال: يرد على السيد وإن كان الثمن أربعة آلاف دينار أو أكثر من ذلك ابن وهب عن محمد بن عمرو عن ابن جريج عن عبد الكريم عن علي بن أبي طالب وابن مسعود وشريح في دية العبد ثمنه وإن خلف دية الحر.
ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن ابن المسيب وسليمان بن يسار أنهما قالا: إذا شج العبد موضحة فله نصف عشر ثمنه ابن وهب.
قال مالك: وبلغني عن الليث وسليمان بن يسار أنهما كانا يقولان في موضحة العبد نصف عشر قيمته ابن وهب: قال مالك: والجائفة والمأمومة والمنقلة والموضحة في ثمن العبد بمنزلتهن في دية الحر ابن وهب: وقال عبد العزيز بن أبي سلمة: وجراح العبد قيمته يقام صحيحا ثم يقام مجروحا ثم ينظر إلى ما بين ذلك فيغرمه الجارح، لا نعلم شيئا أعدل من ذلك.
وذلك من أجل أن اليد من العبد والرجل إذا قطعتا تدخل مصيبتهما بأعظم من نصف ثمنه، ثم لا يكون له بعد ثمن.
وإن أذنه تدخل مصيبتها بأدنى من نصف ثمنه إذا كان غلاما ينسج الديباج أو الطراز وكان عاملا لغير ذلك مما يرتفع به ثمنه، فإذا أقيمت المصيبة ما بلغت فلم يظلم السيد، ولم يظلم الجاني له، إن كانت تلك المصيبة قليلا فقليل، وإن كانت كثيرا فكثير، لأن موضحة العبد ومنقلته ومأمومته وجائفته لا بد لهن من أن يكون فيهن شيء، فإن أخذن بالقيمة لم يكن لهن قيمة لأنهن لا يرجعن بمصيبة، ولا يكون فيهن عيب ولا نقص إلا ما ذكر له ولهما موضع من الرأس والدماغ.
فربما أفضى من العظم منه إلى النفس فيرى أن يجعل في ثمنه على مثل حسابه من عقل الحر.
ابن وهب: وقال يونس عن أبي الزناد أنه قال: إذا شج الحر العبد موضحة، فلسيد العبد على الحر الجارح نصف عشر قيمة العبد يوم يصاب.
في العبد يجرح أو يقذف فيقر سيده أنه قد كان أعتقه قلت: أرأيت عبدا جرحه رجل أو قذفه فيقر سيده أنه قد كان أعتقه عام الأول قبل الجراحة أو قبل القذف؟ قال: لا يصدق على الجراح ولا على القذف عند مالك ويكون جرحه جرح عبد وتكون دية الجرح للعبد، لأن السيد مقر أنه لا شيء له فيه.
قلت: فإن قامت البينة على أنه أعتقه العام الأول والسيد جاحد، وقد جرح العبد أو قذف بعد ذلك؟ قال: قال مالك: في العبد يجرح أو يقذف فتقوم له بينة أن سيده قد كان أعتقه قبل الجراحة وقبل القذف، أن دية جراحاته دية حر، وحد قذفه ذلك حد قذف الحر.
قلت: وإن كان السيد جاحدا للعتق؟ قال: إنما سمعت من مالك ما أخبرتك، ولم أسمعه يقول جاحدا أو غير جاحد، وأرى أن لا يلتفت إلى جحود السيد هاهنا ولا إلى إقراره، وكل ذلك عندنا سواء.
في السيد يعتق عبده ثم يكتمه ذلك حتى يستغله ويخدمه ثم يقر بعد ذلك أو تقوم له بينة وهو جاحد قلت: أرأيت لو أن رجلا أعتق عبدا له فجحده العتق فاستغله أو استخدمه، أو كانت جارية فوطئها ثم أقر بذلك بعد زمان أو قامت عليه البينة بذلك، ما القول في ذلك؟ قال: قال مالك: أما الذي قامت عليه البينة وهو جاحد فليس عليه شيء، وهذا قول مالك في الذي يجحد.
وقال مالك في رجل اشترى جارية وهو يعلم أنها حرة فوطئها، إنه إن أقر بذلك على نفسه أنه وطئها وهو يعلم بحريتها فعليه الحد.
فمسألتك مثل هذه أقر وأقام على قوله ذلك ولم ينزع، فإن الحد يقام عليه، والعلة مردودة على العبد وله عليه في جناية العبد في رقبته أو ذمته قلت: أرأيت لو أن عبدا غصب حرة نفسها، أتجعل الصداق في رقبته أم في ذمته في قول مالك؟ قال: قال مالك: ما غصب العبد من حرة أو أمة غصبهن أنفسهن، إن ذلك في رقبة العبد في الإماء ما نقصهن كما وصفت لك، وفي الحرائر صداق مثلهن، يقال للسيد: ادفع العبد أو افده بصداق مثلها أو بما نقص الأمة، يفديه بجميع ذلك أو يسلمه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن باع عبدا سارقا كتمه ذلك، فسرق من المشتري الذي ابتاعه، أيكون ذلك له في ذمة العبد أم في رقبته إذا رده على سيده بالعيب؟ قال: يكون في ذمة العبد إن عتق يوما ما، لأنه كان مأذونا له في الدخول في بيت المشتري، وكان مؤتمنا على ذلك، وكذلك قال مالك: إن ذلك في ذمته.
قلت: فإن كانت سرقته إنما سرقها من أجنبي، سرقة لا قطع فيها.
كان لهذا المشتري أن يرده بالعيب ويقال للسيد البائع ادفع أو افد بحال ما وصفت لك؟ قال: نعم، ولم أسمعه من مالك.
قال: ولا تشبه سرقته من المشتري سرقة من الأجنبي، لأن سرقته من المشتري لا قطع عليه فيها، وسرقته من الأجنبي عليه فيها القطع، وإنما يلزم المشتري ما حدث من العيوب عنده من غير العيب الذي دلس له به، وهذا الآخر قول مالك.
قال سحنون: كل ما وقعت فيه الدية فدرئ القطع عن العبد والحر، فما سرق الحر ففي ذمته، وما سرق العبد ففي رقبته، وما سرق هذا العبد المدلس له من سيده أو من غير سيده فهو سواء، وهو في رقبته بمنزلة الجناية.
فإذا لزم القطع لم يكن ما سرق الحر في ذمته، وما سرق العبد في رقبته، وما أصابه فهو من البائع.
قال ابن القاسم: وما سرق العبد من سيده فليس عليه فيه شيء يتبع به عتق أو ورق قل ما سرق من ذلك أو كثر قال: وقال مالك في العبد يجني جناية: إن ماله ورقبته في جنايته، ويقال للسيد: ادفعه وماله أو افده بعقل جميع جنايته.
فقيل لمالك: فإن كان عليه دين؟ قال: دينه أولى بماله وجنايته في رقبته.
قال: وقال مالك في العبد يجر الجريرة، وله مال وعليه دين: إن ماله في دينه وجريرته في رقبته يونس بن يزيد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال في الذي يقع على الصبية فيفتضها ولعله حر أو مملوك.
قال ربيعة: إن كان حرا أو مملوكا فعليهما الحد، وإن كان الحر محصنا فأرجمه، وإن كان بكرا فعليه مع الحد العوض لها مما أصابها به بقدر رأي السلطان فيما أفسد من كفاءتها وموضعها لمن أرادها، وإن كان عبدا فهو بعينه لها إلا أن يكون خطرها فيما أصاب منها أيسر من أن يحيط برقبته، فيباع بغير أرضها وتعطى من الثمن عوض ما رأى المسلمون لها، ويرد على سيد العبد فضل إن فضل من ذلك شيء، وكان الحد على الحر والعبد، لأنهما أصابا محرما، وعلى من أصابه من كبيرة أو صغيرة الحد، وكان العوض لها بما استحلا من حرمتها، ولما أدخلا من الشين عليها.
ابن وهب: عن عميرة بن أبي ناجية وغيره عن يحيى بن سعيد أن عمر بن عبد العزيز أتى بعبد افتض جارية وهي كارهة، فجلده عمر ثم باعه بأرض غير أرض المرأة وأعطيت المرأة ثمنه ابن لهيعة: والليث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: قضى عمر بن الخطاب فيمن استكره امرأة بكرا بالغرم الحد وإن كان عبدا فكان ثمنه أكثر من ذلك فداه أهله إن أحبوا، وإن كان ثمنه أقل من ذلك فليس لهم إلا العبد.
قال ابن أبي الزناد: قال أبو الزناد في عبد افتض أمة فذهب بعذرتها.
قال: يغرم لأهلها ما بين ثمنها ثيبا.
في إقرار العبد على نفسه بالجناية قلت: أرأيت إن أقر العبد أنه غصب هذه المرأة نفسها فجامعها وهي أمة أو حرة ولا يعلم ذلك إلا بقول العبد، أيصدق العبد أم لا في قول مالك؟ قال: لا يصدق العبد إلا أن تؤتى وهي مستغيثة أو متعلقة به، وهي تدمي إن كانت بكرا، وإن كانت ثيبا أدركت وهي تستغيث متعلقة به، فإنه يصدق إن زعم أنه غصبها؛ لأني سمعت مالكا وسئل عن عبد أتي به وقد قطع أصبع صبي من رجله، وأصبع الصبي تدمي فأدرك الصبي وهو متعلق به فأقر العبد أنه وطئ أصبعه.
قال: قال مالك: أما ما كان مثل هذا إذا أدرك على مثل هذا الحال، وأصبع الصبي تدمي بحدثان ما قطعت وهو متعلق به فإني أرى أن يقبل إقراره ويكون ذلك في رقبته يسلمه سيده أو يفتكه بالجناية؛ لأنه لا يتهم أن يكون أقر إلى شيء، فكذلك مسألتك في الوطء إن أقر على مثل ما وصفت لك.
قال مالك: وما كان على غير هذا مما يقر العبد أنه فعله مما يكون في رقبته، ولا يدري أحق ذلك أم لا ولم يكن على مثل ما وصفت لك، فلا يقبل قوله إلا ببينة تقوم.
قلت: فإن أعتق العبد يوما ما وكان إقراره إقرارا لم يقم عليه بينة، ولم يكن بحال ما وصفت لي من تعلقها به، أيكون ذلك دينا على العبد إن أعتق يوما ما في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولا أرى أن يكون على العبد شيء من هذا الوطء إن عتق.
وكذلك قال مالك في رجل حر أقر بقتل رجل خطأ: إن ذلك على عاقلته، ولا يكون في ماله خاصة مع قسامة أولياء المقتول إن كان الذي أقر له ممن لا يتهم أن يكون أراد به غنى ولد المقتول، فإن كان أراد غنى ولد المقتول لصداقة بينهما أو لقرابة بينهما وهو ممن يتهم أن يكون أراد غناه، لم يكن على العاقلة شيء ولا يكون عليه من إقراره شيء.
فهذا يدلك على أن العبد لا شيء عليه من إقراره بالجناية إذا هي لم تلزم السيد، فلا شيء عليه إن عتق بعد ذلك.
قلت: أرأيت إن أبت الورثة أن تقسم مع إقراري، أيبطل إقراري ولا يلزم عاقلتي من الدية شيء في قول مالك؟ قال: نعم كذلك قال مالك.
قال ابن القاسم: والذي فسرت لك مما لا يلزم العبد من إقراره إذا عتق يوما ما، إنما ذلك فيما غصب من النساء فوطئهن أو جرح أو قتل خطأ، أقر بذلك كله ولم تكن له بينة ولم يكن بحال ما وصفت لك من التعلق بالعبد بحضرة ذلك.
فإن هذا لا يكون عليه شيء إن عتق يوما أو أقر العبد باستهلاك مال، ولا يعلم ذلك إلا بقوله أو باختلاس مال، ولا يعلم ذلك إلا بقوله أو بسرقة لا قطع فيها، لا يعلم ذلك إلا بقوله إنه لا يصدق على سيده.
وإن أعتق يوما ما لم يكن ذلك دينا عليه ولم يتبع منه بعد العتق بشيء.
وأصل هذا كله أن ينظر إلى كل ما يلزم رقبته من فعله، فإذا هو أقر به ولم يكن على ذلك بينة فلم يجز إقراره، فإنه لا يتبع من ذلك بقليل ولا كثير؛ لأنه إنما أقر بما كان يلزم السيد، فإن ثبت ذلك عليه ثبت على السيد، وإن لم يثبت لم يكن على العبد شيء.
قلت: أرأيت لو أن عبدا أقر أنه قتل ولي رجل عمدا، فقال الذي له الدم: أنا أعفو عن هذا العبد وأستحييه؟ قال: ليس ذلك له، إنما له أن يقتل.
فإن عفا على أنه يستحييه لم يكن له من رقبة العبد شيء، وكذلك بلغني عن مالك.
قلت: ويكون له أن يقتله بعد ذلك يقول: إذا كنتم لا تجيزون لي هذا فأنا على حقي أقتله؟ قال: نعم إذا كان ممن يظن أن ذلك له.
وإنما هو بمنزلة الحر يقتل الحر فيعفو وليه على أن يعطيه الدية، فيأبى أن يعطيه الدية فيكون لولي المقتول أن يقتله، وكذلك قال مالك.
قلت: فإن أقر بسرقة، فقال المسروق منه: أنا أعفو عن قطع يده ولا أرفعه إلى السلطان وآخذ الدراهم التي أقر لي بها؟ قال: ليس ذلك له ولا يكون له شيء من ذلك.
يونس بن يزيد: عن أبي الزناد أنه قال في اعتراف العبد على نفسه بالسرقة أو القتل: إن كان استرهب أو امتحن فكان اعترافه بعد ذلك، فإنا لا نرى عليه في ذلك قتلا ولا قطعا.
وأما ما اعترف به طائعا غير مخوف ولا مسترهب، فاعترف أنه أتى ذلك عمدا فإنه تقطع يده بسرقته، ويقتل بمن قتل إن كان قتل عمدا، وإن قال قتلته خطأ فإنا لا نرى أن يصدق ذلك.
قال يونس: وقال ربيعة: كل معترف لا يرى منه ما يصدق به اعترافه فهو موقوف، يستأنى به حتى ينظر في اعترافه، ثم لا يؤخذ بشبهة ولا يترك بعد يقين إلا أن يكون دما أو جرحا يستحقه أهل الدم مع الاعتراف بأيمانهم أو صاحب الجرح بيمينه، فإنه ليس الدم والجرح فيما يدعى عند العبد كالسرقة.
قال يونس: وقال ابن شهاب في المملوك أو المكاتب يعترف على نفسه بقتل عمد، قال: إن جاء بأمر بين يعلم أنه قد صدق أخذ بذلك وأقيم عليه الحد، وإن كان اعترف عن امتحان امتحنه أو تفريق فرقه أو أمر زل به لسانه لم يؤخذ في أمر ذلك بشيء، حتى يتبين عليه ولم يؤخذ بشيء من ذلك.
وما اعترف في ذلك على نفسه مما يغرم أهله فيه فهو على نحو ذلك.
قال: والسرقة مثل ذلك إذا لم يوجد ما قال حقا، فلا سبيل عليه إلا أن يوجد ما دل عليه من نفسه واعترف به على ما وصفت لك فيؤخذ بذلك.
قال ابن وهب: وأخبرني من أثق به قال: سمعت رجالا من أهل علم يقولون: مضت السنة على أنه لا يجوز اعتراف المملوك على نفسه بشيء إذا أدخل على سيده غرما حتى تقوم بينة مع قوله إلا الحد، يلفظه ثم يقر به، فإنه يؤخذ به ويقام عليه.
واعترافه بالشيء يعاقب به في جسده من قود أو قطع أو قتل في قول مالك.
في القضاء في جناية المكاتب قلت: أرأيت المكاتب إذا جنى جناية، أيقضى عليه بالجناية كلها أم بقدر قيمته؟ قال: يقضى عليه بجنايته كلها لأنه بمنزلة العبد إذا جنى.
فيقال لسيده: أد الجناية كلها أو أسلمه، فكذلك المكاتب، إما أن يؤدي جميع الجناية، وإلا عجز وخير سيده في أن يفتكه بالجناية أو يسلمه بها.
قلت: أرأيت المكاتب إذا جنى جناية فقضى القاضي عليه بالجناية أن يؤديها فعجز بعدما قضى عليه القاضي، أيكون ذلك وعجزه قبل أن يقضي عليه سواء؟ قال: نعم، ولم أسمع مالكا يذكر القاضي في شيء من هذا، إنما قال: يقال للمكاتب أد وإلا عجزت، وإنما يقضي القاضي أن يقول له أد وإلا عجزت.
قلت: أرأيت مكاتبا جنى على سيده؟ قال: يقال له: أد الجناية فإن عجز عن ذلك فسخت كتابته.
قلت: والأجنبي وسيده في هذا سواء؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال: إذا جنى المكاتب قيل له أد الجناية وإلا فارجع رقيقا.
في المكاتب يجني جناية عمدا فيصالحه أولياء الجناية على مال فيعجز قبل أن يؤدي المال قلت: أرأيت المكاتب إذا جنى جناية عمدا، فصالحه أولياء الجناية على مائة دينار فعجز قبل أن يؤدي المائة، أيقال للسيد ادفعه أم افده بالجناية؟ قال: إذا كانت الجناية معروفة، فإنه يقال لسيد المكاتب: ادفعه أو افده بالمائة.
إلا أن تكون المائة أكثر من دية الجرح؛ لأن مالكا قال في المكاتب إذا جنى جناية فإنه يقال له: أد الجناية وأقم على كتابتك، فإن هو قوي على ذلك وإلا فسخت كتابته ثم خير سيده، فإن شاء فداه بعقل الجناية وإن شاء دفعه.
قلت: أرأيت إن قال: أنا أقوى على أداء الكتابة ولا أقوى على أداء الجناية، أيكون ذلك له في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا قال لا أقوى على أداء الجناية، كان عاجزا مكانه ولا ينتظر به في قول مالك.
قال يونس بن يزيد: قال ربيعة: إن أصاب المكاتب جرحا فعتق، فإنما أدى عن نفسه، وإن رق فإنما أدى من مال سيده.
قال يونس: وقال أبو الزناد: إذا جرح هو جرحه فإنا نرى عقله على المكاتب في ماله، وإن هو عجز عن ذلك محيت كتابته وخير سيده، فإن شاء أن يعقل عنه عقل الجرح الذي جرح، وإن شاء أن يسلمه إلى المجروح عبدا له أسلمه.
قال مالك: أحسن ما سمعت في المكاتب إذا جرح الرجل جرحا يقع عليه فيه العقل، أن المكاتب إن قوي على أن يؤدي عقل ذلك الجرح مع كتابته أداه، وكان على كتابته ولا ينجم عليه كما ينجم على الحر.
وإن هو لم يقو على ذلك فقد عجز عن كتابته، وذلك أنه ينبغي له أن يؤدي عقل ذلك الجرح قبل كتابته، وكذلك حقوق الناس أيضا تؤدى قبل الكتابة؛ لأنه لا يؤدي خراجا والكتابة خراج وعليه أموال الناس.
فإن عجز المكاتب عن أداء عقل ذلك الجرح خير سيده، فإن أحب أن يؤدي عقل ذلك الجرح فعل وأمسك غلامه وصار عبدا مملوكا، وإن أحب أن يسلم عبده للمجروح أسلمه وليس على السيد أكثر من أن يسلم عبده.
قال سحنون: عن ابن شهاب أنه قال في العبد يكاتبه سيده وعليه دين للناس فكان يقول: يبدأ بدين الناس فيؤدى قبل أن يؤخذ من نجومه شيء.
إن كان دينه يسيرا بدئ بقضائه وأقر على كتابته، وإن كان دينه كثيرا تحبس نجومه، وما اشترط من تعجيل منفعته فسيده بالخيار، إن شاء أقره على كتابته حتى يقضي دينه ثم يستقبل نجومه، وإن شاء محا كتابته.
يونس عن ربيعة أنه قال: أما دين المكاتب فيكسر كتابته وينزل في دينه بمنزلة العبد المأذون له في التجارة.
محمد بن عمرو: عن ابن جريج عن عبد الكريم قال: قال زيد بن ثابت: المكاتب لا يحاص سيده الغرماء، يبدأ بالذي لهم قبل كتابة سيده.
قال ابن جريج: قيل لسعيد بن المسيب: كان شريح يقول: يحاصهم بنجمه الذي حل؟ قال ابن المسيب: أخطأ شريح.
قال: وقال زيد بن ثابت يبدأ بالذي للديان.
وكان ابن شهاب ومجاهد وعطاء يقولون: مضت السنة إذا وجب على المملوك عقل فلا يؤخر ولا ينجم كما ينجم المعاقل ولكنه عاجل.
في المكاتب يقر بقتل خطأ أو عمد فيصالح من ذلك على مال قلت: أرأيت لو أن مكاتبا أقر بقتل خطأ أو عمد، فصالح من ذلك على مال دفعه من ماله إلى الذي أقر له بالجناية، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى أنه لا يجوز له إعطاء ماله، إلا أن في العمد لهم إن كانت نفسه أن يقتصوا، وإن أبوا أن يقتصوا لم يكن لهم في مال المكاتب شيء ولا في رقبته إن عجز.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال مالك في العبد يقر بأنه قد قتل عمدا ولا بينة عليه.
قال مالك: إن أحبوا أن يقتلوه قتلوه وإن استحيوه فليس لهم أن يأخذوا العبد، فكذلك مسألتك في المكاتب.
في المكاتب يقتل رجلا خطأ قلت: أرأيت المكاتب إذا قتل قتيلا خطأ، أي شيء يكون عليه في قول مالك، الدية أم الأقل من قيمته ومن الدية؟ قال: عليه الدية كاملة في قول مالك، وكذلك الجراحات عليه قيمة ما جرح، ولا يلتفت فيه إلى قيمة المكاتب.
في المكاتب يقتل رجلا عمدا وله وليان فيعفو أحدهما ويتماسك الآخر قلت: أرأيت لو أن مكاتبا قتل رجلا عمدا له وليان، فعفا أحدهما عن المكاتب في المكاتب يجني جناية فيؤدي كتابته قبل أن يقوم عليه ولي الجناية قلت: أرأيت مكاتبا جنى فأدى كتابته إلى سيده قبل أن يقوم عليه ولي الجناية وخرج حرا؟ قال: أرى أن يقال للمكاتب: أد عقل الجناية ويمضي عتقك وإلا رد رقيقا ويخير سيده، فإن شاء فداه وإن شاء دفعه إلى أولياء الجناية.
وما أخذ من نجومه بعد الجناية يردها معه ولا يكون له أن يحبسها إذا أسلمه.
في المكاتب يجني جناية ثم يموت عن مال قلت: أرأيت المكاتب يجني جناية ثم يموت عن مال، من أولى بماله؟ أسيده أم ولي الجناية؟ قال: قال مالك في العبد يجني جناية: إن مال العبد لصاحب الجناية، وهو أولى به من السيد.
فكذلك المكاتب عندي إلا أن يدفع السيد سيد العبد أو سيد المكاتب إلى المجني عليه دية جنايته.
قلت: أرأيت المكاتب يموت عن مال ليس فيه وفاء بكتابته، وعلى المكاتب جناية وليس في المال وفاء بالجناية؟ قال: قال مالك في العبد يجني جناية: إن أهل الجناية أولى بماله.
فكذلك المكاتب عندي لأنه مات عبدا، فماله لأهل الجناية دون سيده حتى يستوفوا جنايتهم.
قلت: أرأيت إن كان للسيد على عبده دين، أو على مكاتبه دين من غير الكتابة، أيضرب به مع الغرماء؟ قال: نعم.

وما ضرنا أنا قليل وجارنا عزيز وجار الأكثرين ذليل وقيل : المراد مجموع الأقوال الأربعة فإنه تعالى كثر عددهم وأرزاقهم وطول أعمارهم وأعزهم بعد أن كانوا على مقابلاتها .
وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين هذا تهديد لهم وتذكير بعاقبة من أفسد قبلهم وتمثيل لهم بمن جل به العذاب من قوم نوح وهود وصالح ولوط وكانوا قريبي عهد بما أجاب المؤتفكة .
الأعراف : وإن كان طائفة .
.
.
.
.
وإن كان طائفة منكم ءامنوا بالذى أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين هذا الكلام من أحسن ما تلطف به في المحاورة إذ برز المتحقق في صورة المشكوك فيه وذلك أنه قد آمن به طائفة بدليل قول المستكبرين عن الإيمان لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك وهو أيضا من بارع التقسيم إذ لا يخلو قومه من القسمين والذي أرسل به هنا ما أمرهم به من إفراد الله تعالى بالعبادة وإيفاء الكيل والميزان ونهاهم عنه من البخس والإفساد والقعود المذكور ومتعلق لم يؤمنوا محذوف دل عليه ما قبله وتقديره لم يؤمنوا به والخطاب بقوله منكم لقومه وينبغي أن يكون قوله فاصبروا خطابا لفريقي قومه من آمن ومن لم يؤمن بيننا أي بين الجميع فيكون ذلك وعدا للمؤمنين بالنصر الاذي هو نتيجة الصبر فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا وعيدا للكافرين بالعقوبة والخسار ، وقال ابن عطية : المعنى وإن كنتم يا قوم قد اختلفتم علي وشعبتم بكفركم أمري فآمنت طائفة وكفرت طائفة فاصبروا أيها الكفرة حتى يأتي حكم الله بيني وبينكم ففي قوله فاصبروا قوة التهديد والوعيد هذا ظاهر الكلام وأن المخاطبة بجميع الآية للكفار ، قال النقاش وقال مقاتل بن سليمان : المعنى فاصبروا يا معشر الكفار قال : وهذا قول الجماعة انتهى ، وهذا القول بدأ به الزمخشري ، فقال فاصبروا فتربصوا وانتظروا حتى يحكم الله بيننا أي بين الفريقينن بأن ينصر المحقين على المبطلين ويظهرهم عليهم وهذا وعيد للكافرين بانتقام الله تعالى منهم لقوله تعالى فتربصوا إنا معكم متربصون انتهى .
قال ابن عطية : وحكى منذر بن سعيد عن أبي سعيد أن الخطاب بقوله فاصبروا للمؤمنين على معنى الوعد لهم وقاله مقاتل بن حيان انتهى وثنى به الزمخشري فقال أو هو موعظة للمؤمنين وحث على الصبر واحتمال ما كان يلحقهم من أذى المشركين إلى أن يحكم الله بينهم وينتقم لهم منهم انتهى ، والذي قدمناه أولا من أنه خطاب للفريقين هو قول أبي علي وأتى به الزمخشري ثالثا فقال : ويجوز أن يكون خطابا للفريقين ليصبر المؤمنون على أذى الكفار وليصبر الكفار على ما يسوءهم من إيمان من آمن منهم حتى يحكم الله فيميز الخبيث من الطيب انتهى ، وهو جار على عادته من ذكر تجويزات في الكلام توهم أنها من قوله وهي أفعال للعلماء المتقدمين وهو خير الحاكمين لأن حكمه عدل لا يخشى أن يكون يه حيف وجور .
قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين ءامنوا معك من قريتنآ أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فى ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنآ أن نعود فيهآ إلا أن يشآء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا فى دارهم جاثمين الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم فكيف ءاسى على قوم كافرين ومآ أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأسآء والضرآء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس ءاباءنا الضرآء والسرآء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والا رض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نآئمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلهآ أن لو نشآء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون تلك القرى نقص عليك من أنبآئها ولقد جآءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين وما وجدنا لاكثرهم من عهد وإن وجدنآ أكثرهم لفاسقين ثم بعثنا من بعدهم موسى بأاياتنآ إلى فرعون وملإيه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يافرعون إنى رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معى بنىإسراءيل قال إن كنت جئت بأاية فأت بهآ إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين قال الملأ من قوم فرعون إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم وجآء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين قالوا ياموسى إمآ أن تلقى وإمآ أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلمآ ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجآءو بسحر عظيم وأوحينآ إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هى تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقى السحرة ساجدين قالوا ءامنا برب العالمين رب موسى وهارون قال فرعون ءامنتم به قبل أن ءاذن لكم إن هاذا لمكر مكرتموه فى المدينة لتخرجوا منهآ أهلها فسوف تعلمون الأعراف : قال الملأ الذين .
.
.
.
.
عاد رجع إلى ما كان عليه وتأتي بمعنى صار .
قال : تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ويرجعن بالأسياف منكسرات ضحى ظرف متصرف إن كان نكرة وغير متصرف إذا كان من يوم بعينه وهو وقت ارتفاع الشمس إذا طلعت وهو مؤنث وشذوا في تصغيره فقالوا : ضحى بغير تاء التأنيث وتقول أتيته ضحى وضحاء إذا فتحت الضاد مددت ، الثعبان ذكر الحيات العظيم أخذ من ثعبت بالمكان فجرته بالماء والمثعب موضع انفجار الماء لأن الثعبان يجري كالماء عند الانفجار .
الإرجاء التأخير ، المدينة معروفة مشتقة من مدن فهي فعيلة ومن ذهب إلى أنها مفعلة من دان فقوله ضعيف لإجماع العرب على الهمز في جمعها قالوا مدائن بالهمزة ولا يحفظ فيه مداين بالياء ولا ضرورة تدعو إلى أنها مفعلة ويقطع بأنها فعيلة جمعهم لها على فعل قالوا مدن كما قالوا صحف في صحيفة .
قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب شعيب والذين ءامنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا أي الكفار الذين استكبروا عن الإيمان أقسموا على أحد الأمرين إخراج شعيب وأتباعه أو عودتهم في ملته والقسم يكون على فعل المقسم وفعل غيره سووا بين نفيه ونفي أتباعه وبين العود في الملة وهذا يدل على صعوبة مفارقة الوطن إذ قرنوا ذلك بالعود إلى الكفر وفي الإخراج والعود طباق معنوي وعاد كما تقدم لها استعمالان أحدهما أن تكون بمعنى صار والثاني بمعنى رجع إلى ما كان عليه فعلى الأول لا إشكال في قوله أو لتعودن إذ صار فعلا مسندا إلى شعيب وأتباعه ولا يدل على أن شعيبا كان في ملتهم وعلى المعنى الثاني يشكل لأن شعيبا لم يكن في ملتهم قط لكن أتباعهم كانوا فيها ، وأجيب عن هذا بوجوه ، أحدها : أن يراد بعود شعيب في الملة حال سكوته عنهم قبل أن يبعث لإحالة الضلال فإنه كان يخفي دينه إلى أن أوحى الله إليه ، الثاني : أن يكون من باب تغليب حكم الجماعة على الواحد لما عطفوا أتباعه على ضميره في الإخراج سحبوا عليه حكمهم في العود وإن كان شعيب بريئا مما كان عليه أتباعه قبل الإيمان ، الثالث : أن رؤساءهم قالوا ذلك على سبيل التلبيس على العامة والإيهام أنه كان منهم قال أولو كنا كارهين أي أيقع منكم أحد هذين الأمرين على كل حال حتى في حال كراهيتنا لذلك والاستفهام للتوقيف على شنعة المعصية بما أقسموا عليه من الإخراج عن مواطنهم ظلما أو الإقرار بالعود في ملتهم ، قال الزمخشري الهمزة للاستفهام والواو واو الحال تقديره أتعيدوننا في ملتكم في حال كراهتنا أو مع كوننا كارهين انتهى ، فجعل الاستفهام خاصا بالعود في ملتهم وليس كذلك بل الاستفهام هو عن أحد الأمرين الإخراج أو العود وجعل الواو واو الحال وقدره أتعيدوننا في حال كراهتنا وليست واو الحال التي يعبر عنها النحويون بواو الحال بل هي واو العطف عطفت على حال محذوفة كقوله ردوا السائل ولو ليس المعنى ردوه في حال الصدفة عليه بظلف محرق بل المعنى ردوه مصحوبا بالصدقة ولو مصحوبا بظلف مخرق تقدم لنا إشباع القول في نحو هذا .
الأعراف : قد افترينا على .
.
.
.
.
قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فى ملتكم بعد إذ نجانا الله منها هذا إخباره مقيد من حيث المعنى بالشرط وجواب الشرط محذوف من حيث الصناعة وتقديره إن عدنا فى ملتكم فقد افترينا وليس قوله قد افترينا على الله كذبا هو جواب الشرط إلا على مذهب من يجيز تقديم جواب الشرط على الشرط فيمكن أن يخرج هذا عليه وجوزوا في هذه الجملة وجهين أحدهما أن يكون إخبارا مستأنفا ، قال الزمخشري : فيه معنى التعجب كأنهم قالوا ما أكذبنا على الله إن عدنا في الكفر بعد الإسلام لأن المرتد أبلغ في الافتراء من الكافر يعني الأصلي لأن الكافر مفتر على الله الكذب حيث يزعم أن لله ندا ولا ند له والمرتد مثله في ذلك وزائد عليه حيث يزعم أنه قد بين له ما خفي عليه من التمييز ما بين الحق والباطل .
وقال ابن عطية : الظاهر أنه خبر أي قد كنا نواقع أمرا عظيما في الرجوع إلى الكفر ، والوجه الثاني أن يكون قسما على تقدير حذف اللام أي والله لقد افترينا ذكره الزمخشري وأورده ابن عطية احتمالا قال : ويحتمل أن يكون على جهة القسم الذي هو في صيغة الدعاء مثل قول الشاعر : بقيت وفري وانحرفت عن العلا ولقيت أضيافي بوجه عبوس وكما تقول افتريت على الله أن كلمت فلانا ولم ينشد ابن عطية البيت الذي يقيد قوله بقيت وما بعده بالشرط وهو قوله : إن لم أشن على ابن هند غارة لم تخل يوما من نهاب نفوس ولما كان أمر الدين هو الأعظم عند المؤمن والمؤثر على أمر الدنيا لم يلتفتوا إلى الإخراج وإن كان أحد الأمرين هو الأعظم عند المؤمن والمؤثر على الكذب أقسم على وقوعه الكفار فقالوا قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم وتقدم تفسير العود بالصيرورة وتأويله إن كان في معنى الرجوع إلى ما كان الإنسان فيه بالنسبة إلى النبي المعصوم من الكبائر والصغائر .
وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا أي وما ينبغي ولا يتهيأ لنا أن نعود في ملتكم إلا أن يشاء الله ربنا فنعود فيها وهذا الاستثناء على سبيل عذق جميع الأمور بمشيئة الله وإرادته وتجويز العود من المؤمنين إلى ملتهم دون شعيب لعصمته بالنبوة فجرى الاستثناء على سبيل تغليب حكم الجمع على الواحد وإن لم يكن ذلك الواحد داخلا في حكم الجمع ، وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريد استثناء ما يمكن أن يتعبد الله به المؤمنين مما تفعله الكفرة من القربات فلما قال لهم إنا لا نعود في ملتكم ثم خشي أن يتعبد الله بشيء من أفعال الكفرة فيعارض ملحد بذلك ويقول هذه عودة إلى ملتنا استثنى مشيئة الله فيما يمكن أن يتعبد به انتهى ، وهذا الاحتمال لا يصح لأن قوله بعد إذ نجانا الله منها إنما يعني النجاة من الكفرة والمعاصي لا من أعمال البر ، وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بذلك معنى الاستبعاد كما تقول لا أفعل ذلك حتى يشيب الغراب وحتى يلج الجمل في سم الخياط وقد علم امتناع ذلك فهي إحالة على مستحيل وهذا تأويل حكاه المفسرون ولم يشعروا بما فيه انتهى ، وهذا تأويل إنما هو للمعتزلة مذهبهم أن الكفر والإيمان ليس بمشيئة من الله تعالى ، وقال الزمخشري : فإن قلت : وما معنى قوله وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله والله تعالى متعال أن يشاء ردة المؤمنين وعودهم في الكفر ، قلت : معناه إلا أن يشاء الله خذلاننا ومنعنا الإلطاف لعلمه تعالى أنها لا تنفع فينا ويكون عبثا والعبث قبيح لا يفعله الحكيم والدليل عليه قوله وسع ربنا كل شيء علما أي هو عالم بكل شيء مما كان ويكون وهو تعالى يعلم أحوال عباده كيف تتحول قلوبهم وكيف تنقلب وكيف تقسو بعد الرقة وتمرض بعد الصحة وترجع إلى الكفر بعد الإيمان ويجوز أن يكون قوله إلا أن يشاء الله حسما لطمعهم في العود لأن مشيئة الله تعالى بعودهم في الكفر محال خارج عن الحكمة انتهى وهذان التأويلان على مذهب المعتزلة ، وقيل : هذا الاستثناء إنما هو تسليم وتأدب ، قال ابن عطية : وتعلق هذا التأويل من جهة استقبال الاستثناء ولو كان الكلام إن شاء قوى هذا التأويل انتهى وليس يقوي هذا التأويل لا فرق بين إلا أن يشاء وبين إلا أن شاء لأن ان تخلص الماضي للاستقبال كما تخلص أن المضارع للاستقبال وكلا الفعلين مستقبل وأبعد من ذهب إلى أن الضمير في فيها يعود على القرية لا على الملح .
وسع ربنا كل شيء علما تقدم تفسير نظيرها في الأنعام في قصة إبراهيم عليه السلام .
على الله توكلنا أي في دفع ما توعدتمونا به وفي حمايتنا من الضلال وفي ذلك استسلام الله وتمسك بلطفه وذلك يؤيد التأويل الأول في إلا أن يشاء الله ، وقال الزمخشري : يثبتنا على الإيمان ويوفقنا لازدياد الإيقان .
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين أي احكم والفاتح والفتاح القاضي بلغة حمير وقيل بلغة مراد ، وقال بعضهم : ألا أبلغ بني عصم رسولا فإني عن فتاحتكم غني وقال ابن عباس : ما كنت أعرف معنى هذه اللفظة حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها تعال أفاتحك أي أحاكمك ، وقال الفراء أهل عمان يسمون القاضي الفاتح ، وقال السدي وابن بحر : احكم بيننا ، قال أبو إسحاق وجائز أن يكون المعنى أظهر أمرنا حتى ينفتح ما بيننا وبين قومنا وينكشف ذلك وذلك بأن ينزل بعدوهم من العذاب ما يظهر به أن الحق معهم ، قال ابن عباس : كان كثير الصلاة ولما طال تمادى قومه في كفرهم ويئس من صلاحهم دعا عليهم فاستجاب دعاءه وأهلكهم بالرجفة ، وقال الحسن : إن كل نبي أراد هلاك قومه أمره بالدعاء عليهم ثم استجاب له فأهلكهم .
الأعراف : وقال الملأ الذين .
.
.
.
.
وقال الملا الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون أي قال بعضهم لبعض أي كبراؤهم لاتباعهم تثبيطا عن الإيمان : لئن اتبعتم شعيبا فيما أمركم به ونهاكم عنه ، قال الزمخشري : فإن قلت : ما جواب القسم الذي وطأته اللام في لئن اتبعتم وجواب الشرط قلت : قوله إنكم إذا لخاسرون ساد مسد الجوابين انتهى ، والذي تقول النحويون إن جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ولذلك وجب مضي فعل الشرط فإن عنى الزمخشري بقوله ساد مسد الجوابين إنه اجتزىء به عن ذكر جواب الشرط فهو قريب وإن عنى به أنه من حيث الصناعة النحوية فليس كما زعم لأن الجملة يمتنع أن تكون لا موضع لها من الإعراب وأن يكون لها موضع من الإعراب وإذا هنا معناها التوكيد وهي الحرف الذي هو جواب ويكون معه الجزاء وقد لا يكون وزعم بعض النحويين أنها في هذا الموضع ظرف العامل فيه لخاسرون والنون عوض من المحذوف والتقدير أنكم إذا اتبعتموه لخاسرون فلما حذف ما أضيف إليه عوض من ذلك النون فصادفت الألف فالتقى ساكنان فحذف الألف لالتقائهما والتعويض فيه مثل التعويض في يومئذ وحينئذ ونحوه وما ذهب إليه هذا الزاعم ليس بشيء لأنه لم يثبت التعويض والحذف في إذا التي للاستقبال في موضع فيحمل هذا عليه ، لخاسرون قال ابن عباس : مغبونون ، وقال عطاء : جاهلون ، وقال الضحاك : عجزة ، وقال الزمخشري : لخاسرون لاستبدالكم الضلالة بالهدى لقوله أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم .
وقيل تخسرون باتباعه فوائد البخس والتطفيف لأنه ينهاكم عنه ويحملكم على الإيفاء والتسوية انتهى .
الأعراف : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا .
.
.
.
.
فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين تقدم تفسير مثل هذه الجملة ، قال ابن عباس وغيره : لما دعى عليهم فتح عليهم باب من جهنم بحر شديد أخذ بأنفاسهم فلم ينفعهم ظل ولا ماء فإذا دخلوا الأسراب ليتبردوا وجدوها أشد حرا من الظاهر فخرجوا هربا إلى البرية فأظلتهم سحابة فيها ريح طيبة فتنادوا عليكم الظلة فاجتمعوا تحتها كلهم فانطبقت عليهم وألهبها الله نارا ورجفت بهم الأرض فاحترقوا كما يحترق الجراد المقلو فصاروا رمادا .
وروي أن الريح حبست عنهم سبعة أيام ثم سلط عليهم الحر ، وقال يزيد الجريري : سلط عليهم الريح سبعة أيام ثم رفع لهم جبل من بعيد فأتاه رجل فإذا تحته أنهار وعيون فاجتمعوا تحته كلهم فوقع ذلك الجبل عليهم ، وقال قتادة : أرسل شعيب إلى أصحاب الأيكة فأهلكوا بالظلة وإلى أصحاب مدين فصاح بهم جبريل صيحة فهلكوا جميعا وقال ابن عطية : ويحتمل أن فرقة من قوم شعيب هلكت بالرجفة وفرقة هلكت بالظلة ، وقال الطبري بلغني أن رجلا منه يقال له عمرو بن جلها لما رأى الظلة .
قال الشاعر : يا قوم إن شعيبا مرسل فذروا عنكم سميرا وعمران بن شداد إني أرى غيمة يا قوم قد طلعت تدعو بصوت على صمانة الواد وإنه لن تروا فيها صحاء غدإلا الرقيم تمشي بين أنجاد سمير وعمران كاهناهم والرقيم كلبهم ، وعن أبي عبد الله البجلي : أبو جاد وهوز وحطى وكلمن وسعفص وقرشت أسماء كملوك مدين وكان كلمن ملكهم يوم نزول العذاب بهم زمان شعيب عليه السلام فلما هلك قالت ابنته تبكيه : كلمن قد هد ركني هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه حتف نار وسط ظله جعلت نار عليهم دارهم كالمضمحله الأعراف : الذين كذبوا شعيبا .
.
.
.
.
الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها أي كأن لم يقيموا ناعمي البال رخيي العيش في دارهم وفيها قوة الإخبار عن هلاكهم وحلول المكروه بهم والتنبيه على الاعتبار بهم كقوله تعالى : فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالامس وكقول الشاعر : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر وقال ابن عطية : وغنيت بالمكان إنما يقال في الإقامة التي هي مقترنة بتنعم وعيش رخي هذا الذي استقريت من الأشعار التي ذكرت العرب فيها هذه اللفظة وأنشد على ذلك عدة أبيان ثم قال وأما قول الشاعر : غنينا زمانا بالتصعلك والغنى فكلا سقانا بكاسيهما الدهر فمعناه استغنينا ورضينا مع أن هذه اللفظه ليست مقترنة بمكان انتهى ، وقال ابن عباس : كأن لم يعمروا ، وقال قتادة : كأن لم ينعموا ، وقال الأخفش : كأن لم يعيشوا ، وقال أيضا قتادة وابن زيد ومقاتل : كأن لم يكونوا ، وقال الزجاج : كأن لم ينزلوا ، وقال ابن قتيبة : كأن لم يقيموا و الذين مبتدأ والجملة التشبيهية خبره ، قال الزمخشري : وفي هذا الابتداء معنى الاختصاص كأنه قيل الذين كذبوا شعيبا المخصوصون بأن أهلكوا واستؤصلوا كأن لم يقيموا في دارهم لأن الذين اتبعوا شعيبا قد أنجاهم الله تعالى انتهى ، وجوز أبو البقاء أن يكون الخبر الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين و كأن لم يغنوا حال من الضمير في كذبوا وجوز أيضا أن يكون الذين كذبوا صفة لقول الذين كفروا من قومه وأن يكون بدلا منه وعلى هذين الوجهين يكون كان حالا انتهى ، وهذه أوجه متكلفة والظاهر أنها جمل مستقلة لا تعلق بما قبلها من جهة الإعراب .
الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين هذا أيضا مبتدأ وخبره ، وقال الزمخشري : وفيه معنى الاختصاص أي هم المخصوصون بالخسران العظيم دون اتباعه فإنهم هم الرابحون وفي هذا الاستئناف لهذا الابتداء وهذا التكرير مبالغة في رد مقالة الملأ لأشياعهم وتسفيه لرأيهم واستهزاء بنصحهم لقومهم واستعظام لما جرى عليهم انتهى ، وهاتان الجملتان منبئتان عن ما فعل الله بهم في مقالتهم قالوا لنخرجنك ياشعيب شعيب فجاء الإخبار بإخراجهم بالهلاك وأي إخراج أعظم من إخراجهم وقالوا : لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فحكم تعالى عليهم هم بالخسران وأجاز أبو البقاء في إعراب الذين هنا أن يكون بدلا من الضمير في يغنوا أو منصوبا بإضمار أعني والابتداء الذي ذكرناه أقوى وأجزل .
الأعراف : فتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
فتولى عنهم وقال ياقوم قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم تقدم تفسير نظيره في قصة صالح عليه السلام .
فكيف ءاسى على قوم كافرين أي فكيف أحزن على من لا يستحق أن يحزن عليه ونبه على العلة التي لا تبعث على الحزن وهي الكفر إذ هو أعظم ما يعادى به المؤمن إذ هما نقضيان كما جاء لا تتراءى نارا هما وكأنه وجد في نفسه رقة عليهم حيث كان أمله فيهم أن يؤمنوا فلم يقدر فسرى ذلك عن نفسه باستحضار سبب التسلي عنهم والقسوة فذكر أشنع ما ارتكبوه معه من الوصف الذي هو الكفر بالله الباعث على تكذيب الرسل وعلى المناوأة الشديدة حتى لا يساكنواه وتوعدوه بالإخراج وبأشد منه وهو عودهم إلى ملتهم ، قال مكي : وسار شعيب بمن تبعه إلى مكة فسكنوها وقرأ ابن وثاب وابن مصرف والأعمش إيسي بكسر الهمزة وهي لغة تقدم ذكرها في الفاتحة .
الأعراف : وما أرسلنا في .
.
.
.
.
وما أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون لما ذكر تعالى ما حل بالأمم السالفة من بأسه وسطوته عليهم آخر أمرهم حين لا تجدي فيهم الموعظة ذكر تعالى أن تلك عادته في أتباع الأنبياء إذا أصروا على تكذيبهم وجاء بعد إلا فعل ماض وهو أخذنا ولا يليها فعل ماض إلا أن تقدم فعل أو أصحب بقد فمثال ما تقدمه فعل هذه الآية ومثال ما أصحب قد قولك ما زيد إلا قد قام والجملة من قوله أخذنا حالية أي إلا آخذين أهلها وهو استثناء مفرغ من الأحوال وتقدم تفسير نظير قوله إلا أخذنا إلى آخره .
الأعراف : ثم بدلنا مكان .
.
.
.
.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة أي مكان الحال السيئة من البأساء والضراء الحال الحسنة من السراء والنعمة ، قال ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة مكان الشدة الرخاء ، وقيل مكان الشر الخير ومكان و الحسنة مفعولا بدل و مكان هو محل الباء أي بمكان السيئة وفي لفظ مكان إشعار بتمكن البأساء منهم كأنه صار للشدة عندهم مكان وأعرب بعضهم مكان ظرفا أي في مكان حتى عفوا أي كثروا وتناسلوا ، وقال مجاهد : كثرت أموالهم وأولادهم ، وقال ابن بحر حتى أعرضوا من عفا عن ذنبه أي أعرض عنه ، وقال الحسن : سمنوا ، وقال قتادة سروا بكثرتهم وذلك استدراج منه لهم لأنه أخذهم بالشدة ليتعظوا ويزدجروتا فلم يفعلوا ثم أخذهم بالرخاء ليشكروا .
وقالوا قد مس ءاباءنا الضراء والسراء أبطرتهم النعمة وأشروا فقالوا هذه عادة الدهر ضراء وسراء وقد أصاب آباءنا مثل ذلك لا بابتلاء وقصد بل ذلك بالاتفاق لا على ما تخبر الأنبياء جعلوا أسلافهم وما أصابهم مثلا لهم ولما يصيبهم فلا ينبغي أن ننكر هذه العادة من أفعال الدهر .
فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون تقدم الكلام على مثل هذه الآية لما أفسدوا على التقديرين أخذوا هذا الأخذ .
الأعراف : ولو أن أهل .
.
.
.
.
ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أي لو كانوا ممن سبق في علم الله أنهم يتلبسون بالإيمان بما جاءت به الأنبياء وبالطاعات التي هي ثمرة الإيمان ليتيسر لهم من بركات السماء ولكن كانوا ممن سبق في علمه أنهم يكذبون الأنبياء فيؤخذون باجترامهم وكل من الإيمان والتكذيب والثواب والعقاب سبق به القدر وأضيف الإيمان والتكذيب إلى العبد كسبا والموجد لهما هو الله تعالى لا يسأل عما يفعل ، وقال الزمخشري : اللام في القرى إشارة إلى القرى التي دل عليها قوله تعالى وما أرسلنا فى قرية من نبى كأنه قال ولو أن أهل تلك القرى الذين كذبوا وأهلكوا آمنوا بدل كفرهم واتقوا المعاصي مكان ارتكابها لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض لآتيناهم بالخير من كل وجه ، وقيل : أراد المطر والنبات ولاكن كذبوا فأخذناهم بسوء كسبهم ويجوز أن تكون اللام في القرى للجنس انتهى ، وفي قوله واتقوا المعاصي نزغة الاعتزال رتب تعالى على الإيمان والتقوى فتح البركات ورتب على التكذيب وحده وهو المقابل للإيمان الهلاك ولم يذكر مقابل التقوى لأن التكذيب لم ينفع معه الخير بخلاف الإيمان فإنه ينفع وإن لم يكن معه فعل الطاعات والظاهر أن قوله بركات من السماء والارض لا يرتاد بها معين ولذلك جاءت نكرة ، وقيل : بركات السماء المطر وبركات الأرض الثمار ، وقال السدي : المعنى لفتحنا عليهم أبواب السماء والأرض بالرزق ، وقيل بركات السماء إجابة الدعاء ، وبركات الأرض تيسيرالحاجات ، وقيل : بركات السماء المطر وبركات الأرض المواشي والأنعام وحصول السلامة والأمن ، وقيل : البركات النمو والزيادات فمن السماء بجهة المطر والريح والشمس ومن الأرض بجهة النبات والحفظ لما نبت هذا الذي تدركه فطر البشر ولله خدام غير ذلك لا يحصى عددهم وما علم الله أكثر وذلك أن السماء تجري مجرى الأب والأرض مجرى الأم ومنهما تحصل جميع الخيرات يخلق الله وتدبيره والأخذ أخذ إهلاك بالذنوب ، وقرأ ابن عامر : وعيسى الثقفي وأبو عبد الرحمن لفتحنا بتشديد التاء ومعنى الفتح هنا التيسير عليهم كما تيسر على الأبواب المستغلقة بفتحها ومنه فتحت على القارىء إذا يسرت عليه بتلقينك إياه ما تعذر عليه حفظه من القرآن إذا أراد القراءة .
الأعراف : أفأمن أهل القرى .
.
.
.
.
أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون الهمزة دخلت على أمن للاستفهام على جهة التوقيف والتوبيخ والإنكار والوعيد للكافرين المعاصرين للرسول صلى الله عليه وسلم أن ينزل بهم مثل ما نزل بأولئك والفاء لعطف هذه الجملة على ما قبلها ، وقال الزمخشري : فإن قلت : ما المعطوف عليه ولم عطفت الأولى بالفاء والثانية بالواو ، قلت : المعطوف عليه قوله فأخذناهم بغتة وقوله ولو أن أهل القرى إلى يكسبون وقع اعتراضا بين المعطوف والمعطوف عليه وإنما عطفت بالفاء لأن المعنى فعلوا وصنعوا فأخذناهم بغتة أبعد ذلك أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وأمنوا أن يأتيهم بأسنا ضحى انتهى .
وهذا الذي ذكره الزمخشري من أن حرف العطف الذي بعد همزة الاستفهام وهو عاطف ما بعدها على ما قبل الهمزة من الجمل رجوع إلى مذهب الجماعة في ذلك وتخريج لهذه الآية على خلاف ما قرر هو من مذهبه في غير آية أنه يقدر محذوف بين الهمزة وحرف العطف يصح بتقديره عطف ما بعد الحرف عليه وأن الهمزة وحرف العطف واقعان في موضعهما من غير اعتبار تقديم حرف العطف على الهمزة في التقدير وأنه قدم الاستفهام اعتناء لأنه له صدر الكلام وقد تقدم كلامنا معه على هذه المسألة وبأسنا عذابنا وبياتا ليلا وتقدم تفسيره أول السورة ، ونصبه على الظرف أي وقت مبيتهم أو الحال وذلك وقت الغفلة والنوم فمجيء العذاب في ذلك الوقت وهو وقت الراحة والاجتماع في غاية الصعوبة إذ أتى وقت المأمن ، الأعراف : أو أمن أهل .
.
.
.
.
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أي في حال الغفلة والإعراض والاشتغال بما لا يجدي كأنهم يلعبون وضحى منصوب على الظرف أي صحوة ويقيد كل ظرف بما يناسبة من الحال فيقيد البيات بالنوم والضحى باللعب وجاء وهم نائمون باسم الفاعل لأنها حالة ثبوت واستقرار للبائنين وجاء يلعبون بالمضارع لأنهم مشتغلون بأفعال متجددة شيئا فشيئا في ذلك الوقت ، وقرأ نافع والابنان أو أمن بسكون الواو جعل أو عاطفة ومعناها التنويع لا أن معناها الإباحة أو التخيير خلافا لمن ذهب إلى ذلك وحذف ورش همزة أمن ونقل حركتها إلى الواو الساكنة والباقون بهمزة الاستفهام بعدها واو العطف وتكرر لفظ أهل القرى لما في ذلك من التسميع والإبلاغ والتهديد والوعيد بالسامع ما لا يكون في الضمير لو جاء أو أمنوا فإنه متى قصد التفخيم والتعظيم والتهويل جيء بالاسم الظاهر .
الأعراف : أفأمنوا مكر الله .
.
.
.
.
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون جاء العطف بالفاء وإسناد الفعل إلى الضمير لأن الجملة المعطوفة تكرير لقوله أفأمن أهل القرى أو أمن وتأكيد لمضمون ذلك فناسب إعادة الجملة مصحوبة بالفاء ومكر مصدر أضيف إلى الفاعل وهو استعارة لأخذه العبد من حيث لا يشعر ، قال ابن عطية : ومكر الله هي إضافة مخلوق إلى الخالق كما تقول ناقة الله وبيت الله والمراد فعل معاقب به مكر الكفرة وأضيف إلى الله لما كان عقوبة الذنب فإن العرب تسمى العقوبة على أي جهة كانت باسم الذنب الذي وقعت عليه العقوبة وهذا نص في قوله ومكروا ومكر الله انتهى ، وقال عطية العوفي : مكر الله عذابه وجزاؤه على مكرهم ، وقيل مكره استدراجه بالنعمة والصحة وأخذه على غرة وكرر المكر مضافا إلى الله تحقيقا لوقوع جزاء المكر بهم .
الأعراف : أولم يهد للذين .
.
.
.
.
أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم قال ابن عباس ومجاهد و ابن زيد يهد يبين .
وهذا كقوله وأما ثمود فهدبناهم أي : بينا لهم طريق الهدى والفاعل بيهد يحتمل أحدها ، أن يعود على الله ويؤيده قراءة نحو من قرأ نهد بالنون .
والثاني أن يكون ضميرا عائدا على ما يفهم من سياق الكلام السابق : أي أو لم يهد ما جرى للأمم السالفة أهل القرى وغيرهم وعلى هذين الوجهين : يكون أن لو نشاء وما بعده في موضع المفعول بيهد أي لم يبين الله ، أو ما سبق من قصص القرى وما آل أمرهم للوارثين إصابتنا إياهم بذنوبهم لو شئنا ذلك .
أي : علمهم بإصابتنا أو قدرتنا على إصابتنا إياهم ، والمعنى

تنبيهات الأول : قيل : محل خلاف في هذه المسألة فيما إذا كان قائل ذلك من الصحابة غير أبي بكر رضي الله عنه وعنهم .
أما إذا قال أبو بكر رضي الله عنه فيكون مرفوعا قطعا .
لأن غير النبي صلى الله عليه وسلم لا يأمره ولا ينهاه ، لأنه تأمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ووجب على غيره امتثال أمره .
حكى هذا المذهب أبو السعادات ابن الأثير في مقدمة جامع الأصول وهو مقبول .
الثاني : لا اختصاص لذلك بقوله : أمرنا أو نهينا .
بل يلحق به ما إذا قال : أمر فلان بكذا أو نهى فلان عن كذا أو أمر أو نهى بلا إضافة وكذا مثل قول عائشة رضي الله تعالى عنها كنا نؤمر بقضاء الصوم الحديث .
وأما إذا قال الصحابة رضي الله عنه أوجب علينا كذا أو حرم علينا كذا أو أبيح لنا كذا ، فهو مرفوع .
ويبعد تطرق الاحتمالات المتقدمة إليه بعدا قويا جدا .
الثالث : إذا قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو سمعته يأمر بكذا ، فهو مرفوع بلا خلاف ، لانتفاء الاحتما لالمتقدم .
لكن حكى القاضي أبو الطيب وغيره عن داود وبعض المتكلمين أنه لا يكون حجة حتى ينقل لفظه لاختلاف الناس في صيغ الأمر والنهي فيحتمل أن يكون سمع صيغة ظنها أمرا أو نهيا وليس كذلك في نفس لأمر .
وأجيب بأن الظاهر من حال الصحابة رضي الله عنه مع عدالته ومعرفته بأوضاع اللغة أنه لا يطلق ذلك إلا فيما تحقق أنه أمر أو نهي من غير شك نفيا للتدليس عنه بنقل ما يوجب على سامعه اعتقاد الأمر والنهي فيما ليس هو أمر ولا نهي .
الرابع : نفي الخلاف المذكور عن أهل الحديث ، فقال البيهقي : لا خلاف بين أهل النقل أن الصحابي رضي الله تعالى عنه إذا قال : أمرنا أو نهينا أو من السنة كذا أنه يكون حديثا مسندا والله أعلم .
قوله ص : وهكذا قول الصحابي رضي الله عنه من السنة كذا فالأصح أنه مرفوع إلى آخره .
قال القاضي أبو الطيب : هو ظاهر مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه .
وقال ابن عبد البر : إذا أطلق الصحابي رضي الله تعالى عنه السنة فالمراد بها سنة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يضعفها إلى صاحبها كقولهم : سنة العمرين .
ومقابل الأصح خلاف الصيرفي من الشافعية والكرخي والرازي من الحنفية وابن حزم الظاهري .
بل حكاه إمام الحرمين في البرهان عن المحققين .
وجرى عليه ابن القشيري ، وجزم بن فورك وسليم الرازي وأبو الحسين بن القطان والصيدلاني من الشافعية بأنه الجديد من مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه .
وكذا حكاه المازري في شرح البرهان .
وحكوا كلهم أن الشافعي رضي الله تعالى عنه كذا في القديم يراه مرفوعا وحكوا تردده ذلك في الجديد ، لكن نص الشافعي رضي الله عنه في الأم وهو من الكتب الجديدة على ذلك .
فقال في باب عدد الكفن بعد ذكر ابن عباس والضحاك بن قيس رضي الله عنهما : رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقولان السنة إلا السنة إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى في الأم أيضا عن سفيان عن أبي الزناد قال : سئل سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ؟ قال : يفرق بينهما .
قال أبو الزناد : فقلت : سنة ؟ فقال سعيد : سنة .
قال الشافعي : الذي يشبه قول سعيد سنة أن يكون أراد سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى .
وحينئذ قله في الجديد قولان .
وبه جزم الرافعي .
ومستندهم أن اسم السنة متردد بين سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة غيره .
كما قال صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين .
وأجيب بأن احتمال إرادة النبي صلى الله عليه وسلم أزهر لوجهين : أحدهما : أن إسناد ذلك إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم هو المتبادر إلى الفهم ، فكان الحمل عليه أولى .
الثاني : أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم أصل .
وسنة الخلفاء الراشدين تبع لسنته .
والظاهر من مقصود الصحابي رضي الله تعالى عنه إنما هو بيان الشريعة ونقلها ، فكان إسناد ما قصد بيانه إلى الأصل أولى من إسناده إلى التابع والله أعلم .
وما يؤيد مذهب الجمهور : ما رواه البخاري في صحيحه عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما .
أن الحجاج عام نزل بابن الزبير رضي الله تعالى عنهما سأل عبد الله يعني ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كيف يصنع في الموقف يوم عرفة ، فقال سالم رضي الله تعالى عنه : إن كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة .
فقال ابن عمر رضي الله عنهما : صدق .
قال الزهري : فقلت لسالم : أفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : وهل يتبعون في ذلك إلا سنته صلى الله عليه وسلم ؟ .
واستدل ابن حزن على أن قول الصحابي رضي الله عنه .
من السنة كذا ليس بمرفوع بما في البخاري من حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما .
قال : أليس حسبكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم إن حبس أحدكم في الحج فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم حل من كل شئ حتى يحج قابلا فيهدي أو يصوم إن لم يجد هديا .
قال ابن حزم : لا خلاف بين أحد من الأمة أنه صلى الله عليه وسلم إذ صد عن البيت لم يطف به ولا بالصفا والمروة بل حيث كان بالحديبية ، وإن هذا الذي ذكره ابن عمر رضي الله تعالى عنه لم يقع منه قط .
قلت : إن أراد بأنه لم يقع من فعله ، فمسلم ولا يفيده وإن أراد لم يقع من قوله فممنوع .
وما المانع منه ؟ بل الدائرة أوسع من القول أو الفعل وغيرهما وبه ينتقض استدلاله ويستمر ما كان على ما كان تنبيهات أحدها : إذا أضاف الصحابي رضي الله عنه السنة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومثل ذلك بقول عمر رضي الله عنه للصبي بن معبد هديت لسنة نبيك .
وجزم شيخنا شيخ الإسلام في محاسن قال : فارفعها مثل قول ابن عباس رضي الله عنهما : الله أكبر سنة بأبي القاسم صلى الله عليه وسلم ودونها قول عمرو بن العاص رضي الله عنه : لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلى الله عليه عدة أم الوليد كذا .
ودونها قول عمر رضي الله عنه لعقبة بن عامر رضي الله عنه : أصبت السنة .
إذ الأول أبعد احتمالا والثاني أقرب احتمالا ، والثالث لا إضافة فيه .
ثانيها : نفي البيهقي الخلاف ، عن أهل النقل في ذلك كما تقدم قبل وسبقه إلى ذلك الحاكم فقال: في الجنائز من المستدرك أجمعوا على أن قول الصحابي رضي الله عنه السنة كذا حديث مسند .
ثالثها : لم يتعرض ابن الصلاح إلى بيان حكم ما ينسب الصحابي فاعله إلى الكفر أو العصيان ، كقول ابن مسعود رضي الله عنه : من أتى عرافا أو كاهنا أو ساحرا فصدقه بما يقول ، فقد كفر بما أنزل على قلب محمد صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية ؟: بما أنزل الله على محمد صلى اله عليه وسلم .
وكقول أبي هريرة رضي الله عنه : ومن لم يحب الدعوة ، فقد عصى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وقوله في الخارج من المسجد بعد الأذان : أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
وقول عمار بن ياسر رضي الله عنه : من صام اليوم الذي يشك فيه ، فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
فهذا ظاهره أن له حكم الرفع ، ويحتمل أن يكون موقوفا لجواز إحالة الإثم على ما ظهر من القواعد .
والأول أظهر بل حكى ابن عبد البر الإجماع على أنه مسند .
وبذلك جزم الحاكم في علوم الحديث والإمام فخر الدين في المحصول .
ابن وهب : مكرر ابن وهب : جزاكم الله خيرا تنبيه قوله ص : وهكذا قول الصحابي رضي الله عنه من السنة كذا فالأصح أنه مرفوع إلى آخره .
قال القاضي أبو الطيب : هو ظاهر مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه .
وقال ابن عبد البر : إذا أطلق الصحابي رضي الله تعالى عنه السنة فالمراد بها سنة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يضعفها إلى صاحبها كقولهم : سنة العمرين .
ومقابل الأصح خلاف الصيرفي من الشافعية والكرخي والرازي من الحنفية وابن حزم الظاهري .
بل حكاه إمام الحرمين في البرهان عن المحققين .
وجرى عليه ابن القشيري ، وجزم بن فورك وسليم الرازي وأبو الحسين بن القطان والصيدلاني من الشافعية بأنه الجديد من مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه .
وكذا حكاه المازري في شرح البرهان .
وحكوا كلهم أن الشافعي رضي الله تعالى عنه كذا في القديم يراه مرفوعا وحكوا تردده ذلك في الجديد ، لكن نص الشافعي رضي الله عنه في الأم وهو من الكتب الجديدة على ذلك .
فقال في باب عدد الكفن بعد ذكر ابن عباس والضحاك بن قيس رضي الله عنهما : رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقولان السنة إلا السنة إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى في الأم أيضا عن سفيان عن أبي الزناد قال : سئل سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ؟ قال : يفرق بينهما .
قال أبو الزناد : فقلت : سنة ؟ فقال سعيد : سنة .
قال الشافعي : الذي يشبه قول سعيد سنة أن يكون أراد سنة النبي صلى الله عليه وسلم .وحينئذ قله في الجديد قولان انتهى ======= التعليق قال الشافعي في الأم وكان ابن المسيب يقول في ثلاث أصابع المرأة ثلاثون وفي أربع عشرون ويقال له حين عظم جرحها نقص عقلها فيقول هي السنة وكان يروي عن زيد بن ثابت أن المرأة تعاقل الرجل إلى ثلث دية الرجل ، ثم تكون على النصف من عقله لم يجز أن يخطئ أحد هذا الخطأ من جهة الرأي لأن الخطأ إنما يكون من جهة الرأي فيما يمكن مثله فيكون رأي أصح من رأي فأما هذا فلا أحسب أحدا يخطئ بمثله إلا اتباعا لمن لا يجوز خلافه عنده فلما قال ابن المسيب هي السنة أشبه أن يكون عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن عامة من أصحابه ولم يشبه زيد أن يقول هذا من جهة الرأي لأنه لا يحتمله الرأي ، فإن قال قائل فقد يروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خلافه قيل فلا يثبت عن علي ولا عن عمر ولو ثبت كان يشبه أن يكونا قالاه من جهة الرأي الذي لا ينبغي لأحد أن يقول غيره فلا يكون قلة علم من قبل أن كل أحد يعقل ما قالا إذا كانت النفس على نصف عقل نفسه واليد كان كذلك ما دونهما ولا يكون فيما قال سعيد السنة إذا كانت تخالف القياس والعقل إلا عن علم اتباع فيما نرى والله تعالى أعلم .
وقد كنا نقول به على هذا المعنى ، ثم وقفت عنه وأسأل الله تعالى الخيرة من قبل أنا قد نجد منهم من يقول السنة ، ثم لا نجد لقوله السنة نفاذا بأنها عن النبي صلى الله عليه وسلم فالقياس أولى بنا فيها على النصف من عقل الرجل ولا يثبت عن زيد كثبوته عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
والله تعالى أعلم انتهى والذي ذكره ابن حجر رحمه الله وحكوا تردده ذلك في الجديد ، لكن نص الشافعي رضي الله عنه في الأم وهو من الكتب الجديدة على ذلك .
فقال في باب عدد الكفن بعد ذكر ابن عباس والضحاك بن قيس رضي الله عنهما : رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقولان السنة إلا السنة إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انتهى التعليق ان النص في الأم هكذا قال الشافعي : وابن عباس والضحاك بن قيس رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولان السنة إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله قال الشافعي : أخبرنا بعض أصحابنا عن ليث بن سعد عن الزهري عن أبي أمامة قال : السنة أن يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب قال الشافعي : وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولون بالسنة ، والحق إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله تعالى انتهى فقوله ان شاء الله يشير الى التردد قال الحافظ ابن حجر رحمه الله .وروى في الأم أيضا عن سفيان عن أبي الزناد قال : سئل سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ؟ قال : يفرق بينهما .
قال أبو الزناد : فقلت : سنة ؟ فقال سعيد : سنة .
قال الشافعي : الذي يشبه قول سعيد سنة أن يكون أراد سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى فقوله والذي يشبه قول سعيد سنة أن يكون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه نوع تردد وفي الأم الربيع قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا إبراهيم قال أخبرنا صالح بن محمد بن زائدة عن عروة بن الزبير قال : السنة أن يغتسل يوم العيدين ، أخبرنا الربيع قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا الثقة عن الزهري عن ابن المسيب أنه قال : الغسل في العيدين سنة قال الشافعي : كان مذهب سعيد وعروة في أن الغسل في العيدين سنة أنه أحسن وأعرف ، وأنظف ، وأن قد فعله قوم صالحون لا أنه حتم بأنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى == او يقال ان مذهب الشافعي الجديد هو التفريق بين قول الصحابي من السنة = مرفوع وقول التابعي فيكون = موقوف لا مرسل ====================== في البحر المحيط المرتبة السادسة : أن يقول من السنة كذا ، فالذي عليه الأكثرون أنه يفهم منه سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فيكون حجة .
قاله القاضي أبو الطيب : وهو ظاهر مذهب الشافعي ؛ لأنه احتج على قراءة الفاتحة بصلاة ابن عباس على عبادة وقرأ بها وجهر ، وقال : إنما فعلت لتعلموا أنها سنة ، وقال ابن السمعاني : إنه مذهب الشافعي .
وقال ابن فورك : قال الشافعي في القديم : إنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظاهر ، وإن جاز خلافه .
وقال في الجديد : يجوز أن يقال ذلك على معنى سنة البلد ، وسنة الأئمة فلا نجعله أصلا حتى يعلم ، ولما عدل الصحابي عن الحكاية عن النبي صلى الله عليه وسلم لفظا إلى كلام آخر ، علم أنه إنما أراد أن يدلنا على أنه فهم ذلك المعنى من صريح قول النبي صلى الله عليه وسلم .
ا ه .
وقال سليم الرازي في التقريب : إن الشافعي نص عليه في القديم ، وتوقف فيه في الجديد ، فقال : هو محتمل ، وبه قال أبو بكر الصيرفي ، والمذهب الأول ، وهكذا حكاه المازري عن الشافعي في شرح البرهان ، فقال : اختلف قول الشافعي فقال في القديم : هو مرفوع في الظاهر .
وقال في الجديد : هو محتمل ، ولم يره مسندا .
وهكذا قال أبو الحسين بن القطان : اختلف قول الشافعي في قول الراوي : من السنة كذا ، فكان يقول في القديم : إنه يريد سنة النبي .
قال : وعلى معنى قوله : أمرنا ونهينا ؛ لأن الظاهر أن هذا لا يكون إلا من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن كان يجوز خلافه قال ذلك في دية المرأة إلى ثلث دية الرجل ، واحتج بأن قال : ورجع عن هذا في الجديد ، فقال : قد يجوز أن يقال سنة البلد ، وسنة الأمير ، وأمرنا الأمير ، وأمرنا الأئمة .
فلا يجعل أصلا ، حتى يعلم جملته ، وقال عمر للصبي بن معبد : هديت لسنة نبيك ، وإنما أراد بذلك الحق من سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى .
وهكذا قال الصيدلاني في شرح مختصر المزني في باب أسنان إبل الخطأ : إنه حجة على القول القديم ، والجديد أنه ليس بحجة ، فعلى هذا : المسألة عندهم مما يفتى فيها على القديم ، وهو نوع غريب في المسائل الأصولية ، وإن كثر ذلك في الفروع .
قلت : لكن نص الشافعي في الأم وهو من الكتب الجديدة على أنه حجة ، فقال في باب عدد الكفن بعد ذكر ابن عباس والضحاك ما نصه : قال الشافعي : وابن عباس والضحاك بن قيس رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
لا يقولان السنة إلا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ا ه .
وحينئذ فيصير في الجديد قولان ، والراجح أنه حجة ؛ لأنه منصوص عليه في القديم والجديد معا ، وقد سبق كلام القاضي أبي الطيب أيضا ، وقد جزم به الإمام الرافعي في كتاب التيمم في شرحه .
وقال النووي في مقدمة شرح المهذب : إنه المذهب الصحيح المشهود ، وجرى عليه الآمدي والإمام والمتأخرون .
وشرط الحاكم وأبو نعيم في علومهما كون الصحابي معروفا بالصحبة ، وفيه إشعار أن من قصرت صحبته لا يكون كذلك ، وذهب الكرخي والرازي والصيرفي إلى أنه ليس بحجة ؛ لأن المتلقى من القياس قد يقال إنه سنة لإسناده إلى الشرع ، وذكر إمام الحرمين في البرهان أن عليه المحققين ، وجرى عليه ابن القشيري .
وفي المسألة قول ثالث : أنه في حكم الوقوف ، ونقله ابن الصلاح والنووي عن الإمام أبي بكر الإسماعيلي .
أما لو قال التابعي : من السنة كذا ، فظاهر نص الشافعي السابق أنه ليس في حكم المرفوع .
ونقل الرافعي عنه في باب الإعسار بالنفقة أنه جعل قول سعيد بن المسيب في العاجز عن النفقة يفرق بينه وبين امرأته ، فحمل قول سعيد : سنة ، على سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك أخذ في القديم في المرأة تقابل الرجل إلى ثلث الدية بقول سعيد : من السنة .
فقد تضافر قوله في القديم والجديد على ذلك ، لكن قال الصيدلاني في الجنايات : إن الشافعي كان يرى أن ذلك مرفوع إذا صدر من الصحابي والتابعي ، ثم رجع عنه ؛ لأنهم قد يطلقونه ، ويريدون سنة البلد .
انتهى .
فتلخص فيها ثلاثة أقوال .
وأطلق ابن السمعاني أن قول الراوي : من السنة كذا ، حجة في مذهب الشافعي .
قال : ثم إن كان الراوي صحابيا وجب العمل به ، وإن كان تابعيا كانت روايته مرسلة ، فحكمها حكم المراسيل ، وكذا قال القاضي أبو الطيب في شرح الكفاية : قول التابعي من السنة كذا في حكم المراسيل ، إن كان قائله سعيد بن المسيب فهو حجة ، وإلا فلا .
وعنه في باب صلاة الجمعة والعيدين من تعليقه حكاية وجهين أصحهما وأشهرهما أنه موقوف على بعض الصحابة .
وثانيهما : أنه مرفوع مرسل .
وقال بعض شراح اللمع : إن كان قائله صحابيا فهو حجة ، وإن كان غيره من التابعين ، فإن كان غير سعيد بن المسيب فليس بحجة قطعا ، وإن كان سعيد بن المسيب فهو حجة على المذهب .
وكذا حكى ابن الصباغ في العدة الوجهين في قول سعيد خاصة الخلاف في قبول مرسله .
وقال ابن عبد البر في التقصي : إذا أطلق الصحابي السنة ، فالمراد به سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك إذا أطلقها غيره ما لم تضف إلى صاحبها ، كقولهم : سنة العمرين ، ونحو ذلك انتهى وفي البحر أيضا

 هانيبال هو مسلسل جريمة وإثارة نفسية ورعب أمريكي من تطوير براين فولر لشبكة .
المسلسل مبني على شخصيات وعناصر رواية التنين الأحمر رواية للكاتب الأمريكي توماس هاريس، ويركز على بداية العلاقة بين المحقق الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي ويل غراهام والدكتور هانيبال ليكتر، الطبيب النفسي الشرعي الذي يصبح العدو الأكثر دهاء لغراهام.
على عكس المسلسلات الأخرى التي تعرض على القنوات المفتوحة، جميع مواسم هانيبال مكونة من حلقة.
عرض المسلسل لأول مرة على في أبريل، .
في مايو، تم تمديد المسلسل لموسم ثالث.
حيث عرض في يونيو، .
في يناير، ، ألغت هانيبال بعد ثلاث مواسم نظرا لتدني نسب المشاهدة.
عرضت الحلقة الأخيرة من المسلسل في أغسطس، في كندا على قناة ، وعرضت في الولايات المتحدة بعد يومين على .
لاقى المسلسل إشادات نقدية من النقاد وبالأخص أداء الممثلين الرئيسيين والأسلوب التصويري للمسلسل.
فاز أول موسمين من المسلسل بجائزة زحل لأفضل مسلسل تلفزيوني وجائزة أفضل ممثل لكل من ميكلسن ودانسي على التوالي، وفاز فيشبورن بجائزة أفضل ممثل مساعد عن الموسم الثاني.
ويل غراهام، هو منمط جنائي موهوب يتم استدعائه من قبل العميل الفيدرالي جاك كروفورد، رئيس قسم العلوم السلوكية، من اجل المساعدة في التحقيق في قضية اختفاء فتيات في مينيسوتا.
يؤثر التحقيق بشكل كبير على نفسية غراهام، مما يدفع كروفورد إلى طلب المساعدة من الطبيب النفسي هانيبال ليكتر.
في البداية، يعمل ليكتر الذي هو نفسه سفاح آكل للحوم البشر على التلاعب بمكتب التحقيقات من الداخل، لكن الروابط التي يبنيها مع غراهام تبدأ بالتأثير عليه.
انبهار ليكتر بقدرة غراهام على التقمص الوجداني مع القتلة السايكوباتيين، يدفعه إلى الضغط على نفسية غراهام الهشة بهدف تحويله إلى قاتل.
بدأت بتطوير فكرة المسلسل في حيث قامت مديرة قسم الدراما السابقة كاتي أوكونيل بجلب صديقها القديم براين فولر الذي عمل مسبقا ككاتب ومنتج لمسلسل ل من أجل كتابة نص الحلقة الأولى للمسلسل.
قدمت الالتزام المالي للمسلسل قبل أن ينهي فولر كتابة نصه.
في فبراير، تجاوزت مرحلة تطوير الحلقة الأولى عبر إعطاء المسلسل موسم أول مكون من حلقة بناء على متانة نص فولر.
وبدأ إنتاج المسلسل سريعا بعد ذلك.
أخرج ديفيد سليد، مخرج فيلم ، الحلقة الأولى وعمل كمنتج منفذ أيضا.
تم الاستعانة بخوسيه أندريس ك استشاري طهي لحوم البشر لتوجيه طاقم العمل نحو الإجراءات الأنسب لإعداد لحم البشر.
ناقش فولر أمر الطلب المحدود للحلقات والقصة المتواصلة للمسلسل قائلا، تطبيق نموذج قنوات الكيبل على قنوات الشبكة يعطينا الفرصة لعدم التباطؤ في سرد القصة لأن لدينا الكثير لنغطيه .
متحدثا عن شخصية هانيبال بالتحديد قال فولر، هناك اختلاف جميل في هانيبال خاصتنا.
فهو لا يبدو كالشخص الشرير.
لو لم يعلم المشاهدون حقيقته، لما كانوا ليتوقعوا شخصيته الحقيقية.
ما لدينا هنا هو مبدأ ألفريد هتشكوك في الإثارة أظهر للمشاهدين القنبلة الموضوعة تحت الطاولة ودعهم يرتعبون من موعد انفجارها .
وصف فولر العلاقة بين غراهام وليكتر ك قصة حب ، قائلا كما قال هانيبال ل غراهام في بعض الأفلام، أنت تشبهني بشكل أكبر مما تدرك .
سوف نتطرق للمعنى الدقيق لهذه العبارة على مدار أول موسمين .
في البداية خطط فولر لأن يستمر المسلسل لسبعة مواسم: أول ثلاث مواسم عبارة عن مواد أصلية غير مقتبسة من سلسلة الكتب، الرابع يغطي أحداث التنين الأحمر ، الخامس صمت الحملان ، السادس هانيبال ، والسابع والأخير يروي نهاية أصلية للمسلسل.
لكن بعد نهاية الموسم الثاني قال فولر بأن رؤيته للمسلسل الآن تتضمن ستة مواسم، من خلال دمج مواد الكتب مع المسلسل بطريقة تختلف عما خطط مسبقا.
استخدم الموسم الثالث مواد متنوعة من روايات التنين الأحمر و هانيبال و تمرد هانيبال ، حيث تضمن قصة طفولة ونشأة مختلفة ل د.
ليكتر.
ذكر فولر بأنه يريد إدخال شخصيات أخرى للمسلسل مثل جايم غامب وكلاريس ستارلينغ في حال حصل على حقوق هذه الشخصيات من مترو غولدوين ماير.
ابتدع فولر كل من شخصية فرانكلين فرويدوفو وتوبايس بدج لأنه لم يستطع تأمين حقوق بنجامين راسبيل وجايم غامب من رواية صمت الحملان ، وأضاف فولر أيضا بأنهم حاولوا الحصول على حقوق شخصية بارني ماثيوز، وهو موظف تنظيمي في مشفى بالتيمور الحكومي، لكن تم رفض طلبهم، لذلك ظهرت شخصية مبنية على بارني في الموسم الثاني بإسم ماثيو براون، الذي كان نقيضا تاما لشخصية بارني الأصلية.
سميت د.
بديليا دو مورييه تيمنا بإحدى شخصيات مسلسل ودافني دو مورييه.
فيما يتعلق بالتأثيرات الملهمة للمسلسل قال فولر: عندما بدأت العمل على النص قلت لنفسي بوضوح ماذا كان ليفعل ديفيد لينش بشخصية هانيبال ليكتر ؟ إلى أية أماكن غريبة وغير متوقعة كان ليأخذ هذا العالم ، أنا معجب كبير بأعماله وبحسه الجمالي والفني وموسيقاه التصويرية الدقيقة.
هذه هي العناصر التي شعرت بأنه من الضروري أن تكون جزءا من قصة هانيبال ليكتر الخاصة بنا.
ما بين لينش وكوبريك، هناك الكثير من الإلهام .
أشار أيضا إلى ديفد كروننبرغ وداريو أرجنتو كتأثيرات على المسلسل، بالإضافة إلى توني سكوت كتأثير رئيسي على الموسم الثالث من المسلسل.
يتم تصوير هانيبال في تورونتو، أونتاريو، كندا.
بدء تصوير الموسم الأول في أغسطس، .
بدء الإنتاج للموسم الثاني في تورونتو في أغسطس .
بدأ تصوير الموسم الثالث في أكتوبر في تورنتو أيضا، وتم تصوير بعض المشاهد الخارجية في فلورنسا، إيطاليا وباليرمو.
في يناير، ، ألغت المسلسل بسبب تدني نسب المشاهدة، ولكن سرعان ما بادر فولر بإجراء محادثات مع أمازون برايم ونتفلكس لتجديد المسلسل.
في يوليو ، تم تسريح طاقم التمثيل بعد انقضاء فترة عقودهم.
بالرغم من انقضاء فترة العقود، عبر كل من ميكلسن ودانسي عن رغبتهم باستعادة أدوارهم في حال استحوذت إحدى خدمات البث على المسلسل.
لكن وجود اتفاقية حصرية للبث الحي مع أمازون، جعل إمكانية إيجاد موزع جديد للمسلسل صعبة.
في يوليو، تم الكشف عن عدم رغبة كل من نتفلكس وأمازون بتجديد المسلسل، لكن فولر أكد بأنه لا يزال يبحث من حل آخر.
في يوليو، عندما سئل عن سبب عدم التجديد، علق فولر قائلا بأن نتفلكس لم تتمكن من تجديد المسلسل بسبب اتفاقية امازون الحصرية، وأن أمازون أردات تجديد المسلسل ولكن شريطة البدء بسرعة بينما أراد فولر المزيد من الوقت للانتهاء من النصوص مسبقا قبل بدء التصوير.
ذكر فولر أيضا بأنه هو والمنتجين يبحثون إمكانية إنتاج فيلم سينمائي.
بعد عرض الحلقة الأخيرة، ذكر فولر بأنهم يبحثون حاليا أمر تمويل فيلم سينمائي، وكما كشف عن خطته لقصة صمت الحملان وعن احتمالية أن تجدد قناة ستارز المسلسل لاحقا، نظرا لعلاقته معهم في مسلسل آلهة أمريكية .
في ديسمبر ، عبر ميكلسن عن رغبته بالعودة لموسم رابع، بينما ذكر أيضا بأن جميع المشاركين في العمل سوف يكونون سعيدين بنجاح المسلسل خلال فترة عرضه في حال لم يتسنى لهم العودة للعمل مع بعضهم البعض مجددا.
في مايو ، علق ميكلسن على احتمالية عودة المسلسل، قائلا، يعتمد الأمر كله على براين.
فهو المفتاح والأساس والقلب.
سنرى ماذا سيحل بمسيرته المهنة في المستقبل.
لكن جميعنا نعلم بأنه يمكننا استئناف العمل بسهولة خلال سنتين أو ثلاث سنوات، هناك فواصل زمنية بين القصص.
يمكننا الاستئناف مجددا، لنقل، بعد أربع سنوات.
إذا كان براين جاهزا للعودة، جميعنا سنعود أيضا .
في يونيو ، ذكر فولر قائلا، طاقم التمثيل راغب بالعودة وأنا أيضا، المسألة فقط تتمثل في إيجاد الوقت المناسب لكي تتزامن جداول عمل الجميع، لكني أريد بشدة أن أتابع سرد بقية القصة مع هيو دانسي ومادس ميكلسن، إنهما متعاونان رائعين، إنها حقا من أفضل العلاقات التي حظيت بها خلال مسيرتي المهنية، لذا أود متابعة سرد القصة وعلق على قضية حقوق العرض حيث قال، بعد أن يمضي سنتين على تاريخ آخر بث للمسلسل سوف يمككنا النظر في خياراتنا ... في أغسطس سوف يمكننا الحديث جديا بالأمر.
حينها سوف نرى موضوع حقوق الشخصيات والقصة، ونرى أيضا الأطراف المهتمين وكيفية إنجاز الأمر.
لدي القصة والطاقم متحمس جدا لها، لذلك نحن جاهزون في حال أراد طرف منا البدء بالعمل .
/  حصلت قناة على حقوق البث في كندا، مكان تصوير المسلسل.
في أوروبا، بتاريخ أبريل، أي قبل سنة من تاريخ العرض الأصلي، حصلت شركة .
على حقوق بث المسلسل في ألمانيا والنمسا وسويسرا والسويد والنرويج والدنمارك، وبدأ العرض في .
بدأت قناة بعرض المسلسل في المملكة المتحدة وأيرلندا في مايو، .
في دول منطقة جنوب المحيط الهادئ، بدأ عرض المسلسل في استراليا على شبكة في منتصف أبريل، ، وفي نيوزلندا على قناة في يناير، .
يبث المسلسل في أمريكا اللاتينية عبر شبكة .
وتقوم شبكة بالبث في الوطن العربي.
تلقى الموسم الأول مراجعات إيجابية على العموم من النقاد.
على موقع ميتاكريتيك حصل الموسم الأول على / بناء على مراجعة نقدية، مشيرا إلى مراجعات إيجابية عموما .
أشادت جوان اوسترو من صحيفة بالمسلسل ك ...قطعة مشيدة بشكل جيد ومكتوبة ببراعة، ولكنها علقت ... بالرغم من أن درجة العنف هذه ليست أمرا أميل إليه، لكني انجذبت إلى الشخصيات بشدة .
أعطى جيف جنسن من مجلة المسلسل تقييم حيث كتب ... هانيبال ممثل ببراعة، وبديع من الناحية البصرية وتخريبي بشكل لذيذ .
براين لوري من مجلة وصف هانيبال ب ... أمتع دراما قدمها التلفزيون منذ مدة، وأثنى ثناء خاصا على الثلاثي المركزي للمسلسل والمكون من دانسي وميكلسن وفيشبورن.
إريك غولدمان من موقع أعطى المسلسل / ، قائلا مسلسل بريكول حول هانيبال ليكتر عليه التغلب على الكثير من الأفكار المسبقة...لكن أحزر ماذا؟ لا شيء من ذلك يهم عندما تشاهد المسلسل في الواقع، لأن هانيبال رائع .
آلان سيبنوال من موقع وصف هانيبال ب المخيف والمؤرق والذكي والبديع جدا... وأفضل مسلسل يتعلق بالسفاحين لهذا الموسم.
في مراجعة شاملة ومتعمقة في الموسم الأول ككل، كتب تود فانديرورف من موقع .
.
بأن المسلسل يصحح العنف عديم الجدوى الموجود بكثرة على شاشة التلفزيون و ويعيد جدية الغاية لنوع أدبي بحاجة لها منذ مدة طويلة... هانيبال مهتم بفكرة الموت والقتل كسبل لإلقاء نظرة على أكبر الأسئلة التي تتعلق بالحياة.
عندما لا يتصرف المسلسل كدراما بوليسية، يكون قصة إثارة معقدة وملتوية، ولكنه ايضا وبشكل مفاجئ مسلسل عميق يدور حول طب النفس وحالة العقل البشري.
إختتم فانديرورف مراجعته قائلا بأن فولر أخذ مسلسلا كان لديه جميع العوامل والأسباب ليكون مجرد وسيلة رخيصة لكسب بعض المال، وقام بدل ذلك بتحويليه إلى أحد أفضل المسلسلات التلفزيونية .
حصل الموسم الثاني على / على موقع ميتاكريتيك بناء على مراجعة نقدية، مشيرا إلى إشادة عالمية .
في أبريل أختير هانيبال كأفضل مسلسل خلال تصويت أجراه موقع هيولو.
حصل الموسم الثاني على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: مع تصاوير قوية وقصة متينة لا يمكن التنبؤ بها، الموسم الثاني من هانيبال يواصل البناء على وعد الموسم الأول .
وصف مارك بيترز من مجلة هانيبال بأنه مسلسل مثير ومعقد نفسيا يستحوذ على كامل الانتباه ومذهل من الناحية البصرية أيضا... ذلك النوع من الجواهر التي نادرا ما تجدها على قنوات الشبكات المفتوحة .
لكنه علق على الشخصيات الأنثوية بأنها أقل تطورا من باقي الشخصيات.
أشاد مات زولر سيتز من صحيفة بالمسلسل واصفا إياه ب المختلف كليا عن أي شيء على التلفزيون أو أي شيء قد عرض على التلفزيون سابقا .
تابع آلان سيبنوال من موقع إشادته بالمسلسل مسلطا الضوء بالأخص على أداء الطاقم التمثيل الرئيسي.
اختاره موقع .
.
كأفضل مسلسل في حيث كتب بأن هانيبال كان أفضل، وأكثر رحلة مشوقة مصممة بأناقة على التلفزيون في .
تلقت الحلقة الأخيرة إشادة نقدية هائلة.
إريك غولدمان من موقع آي جي إن أعطى الحلقة الأخيرة / حيث قال: أنهى هانيبال موسمه الثاني الرائع عبر سلسلة أحداث مثيرة، مشوقة، وجريئة جدا وأشاد أيضا بإخراج ديفيد سليد.
أعطى موقع .
.
الحلقة علامة كاملة، حيث وصفت الناقدة مولي ايكل الحلقة بأنها نهاية مثالية تماما لهذا الموسم .
ووصفت الناقدة لورا اكيرز من موقع الحلقة بأنها إلهية تماما وذكرت بأنها نادرا ما وجدت نفسها تتطلع لعودة مسلسل أكثر من هانيبال .
مدحت إيما دابدين من موقع الحلقة بشدة، وبالأخص أداء ميكلسن، حيث وصفته بأنه مفترس بشكل مقنع جدا...ولكن أيضا حزين ومخيف في الوقت ذاته .
اختارتها مجلة كأفضل حلقة في .
تلقى الموسم الثالث مراجعات إيجابية جدا من معظم النقاد، حيث حصل على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة بناء على مراجعة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: يقدم براين فولر موسما مجنونا آخر من هانيبال ، مصحوبا بعنف دموي بهي بالإضافة لجانب جميل من الدعابة الملتوية .
على موقع ميتاكريتيك حصل الموسم الثالث على / بناء على مراجعة نقدية، مشيرا إلى إشادة عالمية .
كتب جوشوا ريفيرا من موقع بأن هانيبال هو ذلك المسلسل الذي يضع كل ما لديه على الطاولة، ومن ثم ينسف الطاولة ويقوم ببناء شيء أكثر سحرا من البقايا ، واصفا إياه بأحد أفضل المسلسلات على شاشة التلفزيون.
أشاد دومينيك باتن من .
بالحلقات الأولى قائلا بأن المسلسل عاد على نحو أفضل من أي وقت مضى.

وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبدان، والترمذى قال: حدثنا سويد.
كلاهما عبدان، وسويد قالا: أخبرنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا يونس.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنى الربيع بن سليمان بن داود، قال: حدثنا إسحاق ابن بكر، قال: حدثنى أبى، عن عمرو بن الحارث.
أربعتهم سفيان، والأوزاعى، ويونس، وعمرو عن الزهرى، قال: أخبرنى عروة وسعيد بن المسيب، فذكراه.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا عبد الحبار بن العلاء بن سفيان، عن الزهرى، قال: أخبرنى عروة، فذكره.
لم يذكر سعيد بن المسيب .
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا مسكين بن بكير، قال: حدثنا الأوزاعى، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
فذكره، ولم يذكره عروة .
فيه: حكيم بن حزام، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطانى، ثم سألته فأعطانى، ثم قال لى: يا حكيم، إن هذا المال خضر حلو، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذى يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى .
قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذى بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا، حتى أفارق الدنيا، فكان أبو بكر، يدعو حكيما، ليعطيه العطاء، فيأبى أن يقبل منه شيئا، ثم إن عمر دعاه ليعطيه، فأبى أن يقبل، فقال: يا معشر المسلمين، إنى أعرض عليه حقه الذى قسم الله له من هذا الفىء، فيأبى أن يأخذه.
فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس شيئا بعد النبى صلى الله عليه وسلم حتى توفى.
/ وفيه: ابن عمر، أن عمر، قال: يا رسول الله، إنه كان على اعتكاف يوم فى الجاهلية، فأمره أن يفى به، وأصاب عمر جاريتين من سبى حنين، فوضعهما فى بعض بيوت مكة، قال: فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبى حنين، فجعلوا يسعون فى السكك، قال عمر: يا عبدالله، انظر ما هذا؟ قال: فقال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على السبى، قال: اذهب فأرسل الجاريتين.
وزاد جرير بن حازم، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من الخمس.
سبق تخريجه.
/ وفيه: عمرو بن تغلب، أعطى النبى صلى الله عليه وسلم قوما، ومنع آخرين، فكأنهم عتبوا عليه، فقال: إنى أعطى قوما أخاف ظلعهم وجزعهم، وأكل أقواما إلى ما جعل الله فى نفوسهم من الخير والغنى، منهم عمرو بن تغلب ، فقال عمرو: ما أحب أن لى بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم.
/ وفيه: أنس، قال صلى الله عليه وسلم : إنى أعطى قريشا أتألفهم؛ لأنهم حديث عهد بجاهلية .
/ سبق تخريجه.
انظر: التخريج الآتى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / ، قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا بهز.
والدارمى قال: أخبرنا حجاج بن منهال.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا بهز.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
ستتهم يحيى، ويزيد، وعفان، وبهز، وحجاج، وموسى عن حماد بن سلمة، عن إسحاق بن عبد الله، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عارم.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ،= =وحامد بن عمر، ومحمد بن عبد الأعلى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد ابن عبد الأعلى.
أربعتهم عارم، وعبيد الله، وحامد، ومحمد بن عبد الأعلى عن معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي، قال: حدثنا السميط، فذكره.
وفيه: أنس، أن ناسا من الأنصار قالوا للنبى، صلى الله عليه وسلم حين أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من أموال هوازن: ما أفاء، فطفق يعطى رجالا من قريش المائة من الإبل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى قريشا، ويدعنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، فحدث بمقالتهم، فأرسل إلى الأنصار، فجمعهم فى قبة من أدم، ولم يدع معهم أحدا غيرهم، فلما اجتمعوا، جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما كان حديث بلغنى عنكم ؟ فقال له فقهاؤهم: أما ذوو آرأينا يا رسول الله، فلم يقولوا شيئا، وأما أناس منا حديثة أسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى قريشا، ويترك الأنصار وسيوفنا تقطر من دمائهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى أعطى رجالا حديثى عهدهم بكفر، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال، وترجعون إلى رحالكم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوالله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون به ، قالوا: بلى، يا رسول الله، قد رضينا، فقال لهم: إنكم سترون بعدى أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على الحوض .
قال أنس: فلم يصبروا.
/ وفيه: جبير بن مطعم، بينا هو مع النبى صلى الله عليه وسلم ومعه أناس مقفله من حنين، علقت برسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة، فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: أعطونى ردائى، فلو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدونى بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح.
أربعتهم صالح، ومعمر، وشعيب، وابن أخى ابن شهاب عن الزهرى، عن عمر بن محمد ابن جبير بن مطعم، عن محمد بن جبير، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد، قال: حدثنا إسحاق= =بن سليمان الرازى.
ح وحدثنى يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا عبد الله ابن وهب.
وابن ماجة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب.
خمستهم إسحاق، وابن بكير، وإسماعيل، وعبد العزيز، وابن وهب عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
كلاهما أحمد وزهير قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنى سلمة بن شبيب.
كلاهما أحمد، وسلمة قالا: حدثنا أبو المغيرة، عن الأوزاعى.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة ابن عمار.
أربعتهم مالك، وهمام، والأوزاعي، وعكرمة عن إسحاق، فذكره.
وفيه: أنس، كنت أمشى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، وعليه برد نجرانى غليظ الحاشية، فأدركه أعرابى، فجذبه جذبة شديدة، حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت به حاشية الرداء من شدة جذبته، ثم قال: مر لى من مال الله الذى عندك، فالتفت إليه، فضحك، ثم أمر له بعطاه.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / ، / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث، ستتهم سفيان بن عيينة، وأبو معاوية، وشعبة، وسفيان الثوري، وحفص بن غياث، وأبو حمزة عن سليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا عاصم بن بهدلة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وعثمان بن أبى شيبة، وإسحاق ابن إبراهيم، أربعتهم عثمان، وقتيبة، وزهير، وإسحاق عن جرير، عن منصور.
ثلاثتهم الأعمش، وعاصم، ومنصور عن أبى وائل، فذكره.
وفيه: ابن مسعود، لما كان يوم حنين آثر الرسول صلى الله عليه وسلم أناسا فى الغنمة، وأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب، فآثرهم يومئذ فى القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، وما أريد بها وجه الله، فقلت: والله لأخبرن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فأتيته، فأخبرته، فقال: فمن يعدل، إذا لم يعدل الله ورسوله، رحم الله موسى قد أوذى بأكثر من هذا فصبر .
/ وفيه: أسماء بنت أبى بكر قالت: كنت أنقل النوى من أرض الزبير التى أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسى، وهى منى على ثلثى فرسخ.
وقال عروة، عن أسماء: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أقطع الزبير أرضا من أموال بنى النضير.
أخرجه أحمد / والبخارى / و / قال: حدثنا محمود بن غيلان.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن العلاء، أبو كريب الهمدانى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى.
أربعتهم أحمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وأبو كريب، ومحمد بن عبد الله المخرمى عن أبى أسامة، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: أخبرنى أبى، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر، أن عمر أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على أهل خيبر أراد أن يخرج اليهود منها، وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين، فسأل اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتركهم على أن يكفوا العمل، ولهم نصف الثمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نقركم على ذلك ما شئنا ، فأقرهم حتى أجلاهم عمر فى إمارته إلى تيماء وأريحا.
قال المؤلف: آثار هذا الباب ترد قول الشافعى؛ فإنه زعم أن النبى عليهه السلام إنما كان يعطى المؤلفة قلوبهم وغيرهم من خمس الخمس؛ لأنه سهمه خاصة.
قال إسماعيل بن إسحاق: وهذه قسمة لم يعدل فيها الشافعى؛ لأنه لا يتوهم أحد أن خمس الخمس يكون مبلغه ما أعطى المؤلفة من تلك العطايا الكثيرة، فإن كان ذلك كله من خمس الخمس، فإن أربعة أخماس الخمس أضعاف ذلك كله.
قال إسماعيل: وأعطى النبى المؤلفة قلوبهم من الخمس وليس للمؤلفة قلوبهم ذكر فى الخمس ولا فى الفيء، وإنما ذكروا فى الصدقات فدل إعطاؤهم من غنائم حنين، أن الخمس يقسمه الإمام على ما يراه، وليس على الأجزاء التى قال الشافعى، وأبو عبيدة، ولو كان كذلك ما جاز أن يعطى المؤلفة قلوبهم من ذلك شيئا.
قال المؤلف: وآثار هذا الباب أيضا ترد مقالة قوم ذكرهم الطبرى، زعموا أن إعطاء النبى صلى الله عليه وسلم المؤلفة قلوبهم كان من جملة الغنيمة لا من الخمس، وزعموا أنه كان له صلى الله عليه وسلم أن يمنع الغنيمة من شاء ممن حضر القتال ويعطيها من لم يحضر، وهو قول مردود بالآثار الثابتة، وبدلائل القرآن.
قال المهلب: وكان حكيم ممن استؤلف بالمال؛ لأنه كان يحب المال.
سبق تخريجه.
وفيه: رد السائل إذا ألحف بالموعظة الحسنة، لا بالانتهار الذى نهى الله عنه.
وفيه: أن الحرص على المال والإفراط فى حبه وطلبه يوجب المحق له، وأن النفس الشريفة هى سخية به إن أعطته وسخية به إن أخذته، ولم تكن عليه حريصة، يبارك لها فيه، كما قال صلى الله عليه وسلم ، وقد تقدم كثير من معانى حديث حكيم فى كتاب الزكاة من التعفف عن المسألة.
وفيه: ذم كثرة الأكل، وتقبيحه.
وفى حديث أنس من الفقه أن على الإمام أن يمتحن ما يكره مما يبلغه من الأخبار، ولا يدع الناس يخوضون من أمره فيما يؤزرون به، فربما أورث ذلك نفاقا فى قلوبهم فيجب امتحان ما سمعه من ذلك، واختباره بنفسه حتى يتبين وجه ما أنكر عليه، ومعنى مراده؛ لتذهب نزغات الشيطان من نفوسهم، كما فعل صلى الله عليه وسلم بالأنصار حين رضاهم بما لم يكونوا يرضون به من قبل من الأثرة عليهم لما بينه لهم.
وفيه: أن الإمام إذا اختص قوما بنفسه وجيرته، أن يعلم لهم حق الجوار على غيرهم من الناس.
وفيه: شرف جيران الملك على سائر من بعد عن جيرته.
وفيه: أن الرجل العالم والإمام العادل، خير من المال الكثير.
وفيه: استئلاف الناس بالعطاء الجزيل لما فى ذلك من المنفعة للمسلمين والدفاع عنهم.
وفيه: أن الأنصار لا حق لهم فى الخلافة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم عرفهم أنه سيؤثر عليهم، والمؤثر يجب أن يكون من غيرهم؛ ألا ترى قوله: فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله فعرفهم أن ذلك حالهم إلى انقضاء الزمان.
وفى حديث جبير استعمال حسن الأخلاق والحلم لجهل الناس والأعراب وقلة ردهم بالخيبة.
وفيه: سنة الأمراء أن يسكنوا عن رد السائل، ويتركوه تحت الرجاء ولا يؤيسوه ويوحشوه.
وفيه: مدح الرجل نفسه إذا ألحف عليه فى المسألة فى المال والعلم وغيره.
وفيه: أن النبى صلى الله عليه وسلم مدح نفسه بالجود العظيم، ووصف نفسه بالشجاعة والبأس الذى بسببه كانت الأعراب تسأله، ووصف نفسه بالصدق فيما يعد به من العطايا.
وفيه: أنه من أخلف وعد الله جاز أن يسمى: كاذبا، وقد قال تعالى: إنه كان صادق الوعد .
وقال ابن المنذر: فى حديث جبير دليل على أن الإمام بالخيار إن شاء قسم الغنائم بين أهلها قبل أن يرجع إلى بلاد الإسلام، وإن شاء أخر ذلك، على قدر فراغه وشغله إلى وقت خروجه، وعلى قدر ما يرى من الصلاح فيه.
وقال المهلب: فى حديث الذى جبذ النبى معنى ما تقدم من صبر السلاطين والعلماء لجهال السؤال واستعمال الحلم لهم، والصبر على أذاهم فى المال والنفس.

وحكى أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي أن جمع ربيع المطر: أربعة، وربيع النهر أربعاء.
وجمادى الأولى والآخرة على ما يجب لأنه أتبع فيه النعت المنعوت ولم يضف إليه، ومنهم من يجيز جاء رمضان، ولا يذكر الشهر ولفظ القرآن شهر رمضان وحكى الخارزنجي أنه يقال في جمع ربيع الأول وربيع الآخر: هذه الأربعة الأوائل، والأربعة الأواخر، والربعة أقصى غاية العدد، وأنشد فيه: أم الفوارس بالديداء والربعة فصل اعلم أن سرار الشهر: آخره، وفيه لغات: يقال سرار الشهر، وسراره وسره وسرره.
ويزيد النوء عندهم غرارة وحمدا إذا كان في سرار الشهر.
لذلك قال الراعي: تلقى نوؤهن سرار شهر ... وخير النوء ما بقي السرار وقال الكميت: هاجت له من جنوح الليل رائحة ... لا الضب ممتنع منها ولا الورل في ليلة مطلع الجوزاء أولها ... دهماء لا قرح فيها ولا رجل قوله: لا الضب البيت يعني السيل يدخل عليهما فيستخرجهما لبلوغه النجوات وذلك أن الضب والورل يرفعان مكانهما عن مجرى السيول.
وقوله: لا قرح يريد أنها من السرار فلا ضوء في أولها ولا في آخرها.
وقال الحطيئة شعرا: بانت له بكثيب حرية ليلة ... وطغا بين جماديين درورا وهي الليلة التي لا يدرى من أي الشهرين يكون مشكوكا فيها، وقد يحمد أن يكون أول الشهر أيضا.
قال الكميت: والغيث بالمتألقات ... من الأهلة في النواحر النواحر: جمع ناحرة وهي الليلة التي تنحر الشهر، ويقال لها أيضا: النحيرة.
أبو حنيفة: واختلف فيها فزعم بعض أهل العلم أنها أول ليلة من الشهر يذهب إلى أنها في نحره، وزعم غيره: أنها آخر ليلة من الشهر لأنها تنحر الشهر الداخل، قال: ولا أظنه قال هذا إلا لأن يجعل الاختيار في السرار، لأنه أشهر لكنه قد جاء بالمتألقات من الأهلة وجاء أيضا وافق غر شهر نحيرا، ولا يقال غرة إلا وهي ليلة الهلال، وقد قال الفرزدق: في ناحرات سرار بعد إهلال.
فجعلها من السرار وجعلها ناحرة وجعلها بعد الإهلال.
قال: فإن كانت هذه الرواية صحيحة فلا أعلم لها وجها، إلا أن الليلة دخلت وهي من السرار لأن ما بين استسرار القمر إلى أن يرى الهلال سرار، كله، فدخلت وهي من السرار، ثم رؤي فيه الهلال فصارت نحيرة، وصار ما فيها من غيث بعد الإهلال، هذا أقرب ما أعرف منها.
وإن كانت الرواية كما يزعم آخرون أنها قبل الإهلال، فهذا ما لا كلام فيه.
ويكون حينئذ مثل قول الراعي شعرا: ومردة وطغا وافق نوؤها ... قبل الهلال بديمة ديجور ويكون حينئذ في السرار المحض.
فأما قول ابن أحمر: ثم استهل عليها واكف همع ... في ليلة نحرت شعبان أو رجبا فإنه.
يحتمل المعنيين جميعا، هذا إن كانت النحيرة معروفه عند الحرب أنها أول ليلة من الشهر.
وقيل في قول الشاعر: كان ابن مزنتها جانحا ... قسيط لدى الأفق من خنصر مثل قول الكميت لأن ابن المزنة هو الهلال وقول أبي وجزة: جيران دان من الجوزاء منحور.
فليس هو من النحيرة بل هو مثل قول الراعي: فمر على منازلها فألقى ... بها الأثقال وانتحر انتهارا أي يشقق بالماء وتعشق فعلى هذا مذهب العرب في اختيار السرار والغرة، قال أبو حنيفة: وقد قال أبو وجرة في ليلة لتمام النصف من رجب: خوارة المزن في أقتادها طول.
فلا أعرف أحدا وافقه على هذا الاختيار ولا أعلمهم حمدوا المحاق بليلة، فكان محاقا كله ذلك الشهر.
وقال الأخطل شعرا: فإن يك كوكب الصمعاء نحسا ... به وافت وبالقمر المحاق وتزعم الهند فيما يحكى عنها أن النحوسة أبلغ في الأمطار، وإنما النحوسة عندهم ما دام القمر مستسرا محترقا، فإذا فارق الشمس ذهبت عنه النحوسة لأنه قد خرج عندهم من الاحتراق، والعرب تقول: إذا نأت النجوم بغير مطر: خوت تخوي خيا وخويا وأخوت تخوي إخواء.
فإذا أمحلت فلم يكن فيها مطر فذلك الخي والأخلاف، فإذا لم يخلف قبل صدقت وقد صدق النوء إذا كان فيه مطر وما كان فيها من أمطار أو بوارح: فهي الهيوج والواحد هيج.
قال الأصمعي: يقال: هذا في الهيج المتقدم.
وقال ذو الرمة: فلما رأين القنع أسغى وأخلفت ... من القصر بيات الهيوج الأواخر القنع المكان الذي انخفض وسطه وارتفع جوانبه، وإنما وصف نساء دفعن إلى بوارح.
وقال آخر: ونار رديقة في يوم هيج ... من الشعرى نصبت لها الجبينا قال ابن الأعرابي: العرب تسمي نجوم الأسد كواكب النحوس لشدة بردها.
وقال عمر بن اللجاء شعرا: لما خشيت كبه التنكيس ... وقحم السير بمرمريس خنست في الباقل والخليس ... واقتحمت كواكب النحوس والكيس أحيانا مع الخنوس ... حتى وضعت غدوة دريس أخبر أنه اقتحمت كواكب النحوس فسقطت فوضع ثوبه غدوة، ولم يخف البرد، وقوله: خنست في الباقل أي لم أنتجع، والباقل البقل والخليس من نبات البقل فيه رطب ويابس ومنه قولهم: أخلس الإنسان: إذا خالطه شيب، وأنشد: قوم أبا الجهم صدور العيس ... أما ترى البرق على خليس رأى أن يقع الندى والعرب تقول إذا سبق الندى للقر، فلذلك عام خصب يستحبه العرب، ويقولون: أجدحت السماء ويزعمون أنه من علامات الحياء.
قال سهيل المدلجي: وأسد الشتاء عنها محدج.
وإذا سبق القر الربيع خشوا أن يكون ذلك العام جدب.
الباب السادس عشر في أسماء الدهر وأقطاعه وما يتصل بذلك وهو فصلان: فصل قالوا: الأزلم الجذع والأزنم الجذع حكي باللام والنون، وأنشد قطرب: إني أرى لك أكلالا يقوم له ... من الأكولة إلا الأزلم الجذع قال: وبعضهم يرويه الأزنم بالنون، فمن قال الأزنم أراد أن الأوقات التي يعرض فيها كالزنمات له، تشبيها بزنمات الشاة، وهي الزوائد المعلقة من حلقها ومن تحت حنكها.
ومن قال: الأزلم أراد أنه سريع المر والتقلب، يقال: ازلأم به إذا أخذه وعدا به مسرعا.
ومنه قوله: أم قيد فأزلم به شاء والعنن.
أراد أنه لا يسمع أن قد فات به الموت وسبق وطار.
ومنه قيل للقدح: الزلم لخفته في جولانه، وهنا كما قيل في صفاته قدح زلول ودروج، ومعنى الجذع أنه لا يهرم.
وزعم الفراء أن الأصل هو الأزنم من الزنمة، وأن اللام مبدلة من النون، وحكى الخليل: أن الزلم: تكون زائدة في حلق المعز فإن كانت في الأذن فهي زنمة، والنعت إزلم وإزنم، فعلى هذا يكون المعنى فيهما على طريقة واحدة وهو ما ذكرناه من تشبيه الحوادث بالزنمات.
ويجوز أن يكون سمى الدهر إزلم تشبها بالزلم يكون من القداح لأنها على غرار واحد.
وكذلك الليالي والأيام تجيء على مثال واحد، ولذلك جاء في المثل: ما أشبه الليلة بالبارحة، فكأن الزلم هي القطع والقد.
ولذلك قيل: هو العبد زلمة أي: قده قد العبيد، ويقال: رجل مزلم أي يشبه القدح في الخفة والنفاقة.
ومن أسمائه المسند ويقال: لا أفعله آخر المسند ويد المسند ويد المسط والمعنى إلى أن يسند الدنيا إلى الآخرة، كان المراد آخر الوقت المسند، وإلى الوقت المسند، ويجوز أن يكون لما أسندت الحوادث إليه لاعتقادهم به الجالب لها والسابق سمي مسندا، وكان يجب أن يقال: المسند إليه فحذف إليه تخفيفا.
ومن أسمائه: عوض، يقال: لا أفعله عوض العايضين ودهر الداهرين، قال الأعشى: رضيعي لبان ثدي أم تقاسما ... بأسحم داج عوض لا يتفرق وعوض لا يتفرق يفتح ويضم، وقد جاء عوض كلمة يقسم بها يقال: عوض لا يكون ذلك أبدا.
وروي بيت الأعشى: بأسحم داجي العوض وفسر على أن عوض كل شيء جوفه.
ويستعمل في الزمان، فيقال: عوض الليل أي مثناه.
وحكى بعضهم أن عوض اسم للضم وأنشد: حلفت بمايرات حول عوض وقال بعضهم: يجوز أن استعمال إياه في القسم من حيث كان في الأصل اسما للضم، فأما استحقاقه للبناء فمن حيث كان متضمنا معنى لام التعريف، فمن فتحه فلأن الفتح أخف الحركات، ومن ضمه فلأنه شبه بقبل وبعد.
قال الشيخ: ويجوز أن يكون عوض في الأصل مصدر عاضه يعوضه عوضا وعياضا.
وجعل اسما للزمان، والمعنى ما عوض الدهر الناس من أيامه لأن الدهر ليل ونهار يتعاقبان ويتعوضان، والعوض والعياض والعوض البدل، ويقال: هو عوض لك وعياض لك أي عوض.
والمصادر تقام مقام أسماء الفاعلين والمفعولين.
ومعنى العايضين الناس المقيمون في العوض فأما قوله: وهل عائض مني وإن جل عائض.
فالمراد به هل معط للعوض مني بمعط وإن جل أمره وعظم شأنه.
والمعنى لا يفي عوض من الأعواض بي وإن جل، لأني أكون أفضل من كل عوض.
ويقال: عضته كذا فاعتاضه، كما يقال: وهبت له كذا فاتهبه، وقضيته الدين فاقتضاه، وعلى هذا قيل في الشيء: هذا لا يعتاض منه، وأنشد صاحب العين شعرا: يا ليل أسقاك البريض الوامض ... والديم الغادية الفضافض هل لك والعارض منك عائض ... في هجمة يعذر منها القابض سدس وربع تحتها فرائض أي هل لك في العارض منك على الفضل، قال: كان من قصته أن رجلا خطب ليلى، فقال: أعطيك مائة من الإبل يدع السائق منها إذا ساقها بعضا لكثرتها فلا يطيق شلها وأنا معارضك، أي معطيك الإبل مهرا، وأنا آخذ نفسك، فأنا عائض قد عضت أي صار العوض كله لي، فالفضل في يدي.
ومنه قولهم: لا أفعله يد الدهر، وجدى الدهر، فمعنى يد الدهر أي ما كان للدهر يد أي حكم، كما تقول: لفلان في هذا يد أي ملك وأمر، ومعنى جدى: أي ما كان للدهر جدى أي عطية.
ومن أسمائه الأبض وقال: في سلوة عشنا بذاك أبضا.
أي دهرا.
وقال بعضهم: الأبض في الأصل جمع أباض، ويخفف ويثقل: وهو الحبل يعقل به البعير فإذا قلت لا أفعله أبضا.
فالمعنى ما كان للدهر سبب.
قال الشيخ: أقرب من هذا أن يكون من الأبض وهو العقل والشد كان المراد في زمان عقد علينا لا انفكاك منه.
ويكون الأبض في أنه مصدر، والأبض في أنه المأبوض كالسد والسدة والعقد والعقدة.
ويجوز أن يكون سمي بذلك لأنه يضعف وبقيد بالهرم، ويقال للدابة والطير إذا أصابه عقال فلم يسلس: انه لموتبض النسا وأبوض النسا قال: وظل غراب البين مؤتبض النسا ... له في ديار الجارتين نعيق وقال أبوض النسا بالمسمين خسوف، ولا أقبله ما اختلف الجرة والدرة أي أبدا، لأن الدرة إلى أسفل، والجرة إلى فوق.
ومنه: الأبد والأبيد.
ويقال: لا أقبله أبدا لأبيد، وأبد الآباد، وأبد الآبدين وأبد الأبد، وأبد الأبدية، والمعنى إقامة الدهر ومكثه، والإضافة فيه على طريق التأكيد.
والأبد المقيم الذي لا يبرح، وأوابد الشعر، سميت أوابد لبقائها على مر الأيام وأنشد شعرا: صار لطول الدهر من آباده ... كمهرق لم يبق من مداده غير بقايا نونه وصاده قولك: أبد الآباد كقولك: دهر الدهور، وأبد الآبدين، كدهر الداهرين أي دهر الناس المقيمين في الدهر، وأبد الآبد كدهر الداهر، ومن أمثالهم أتى أبد على لبد للشيء، وقد مضى وانقطع، ولبد اسم لنسر لقمان.
ومن أسمائه: الطيل والطول قال: وإن بليت وإن طالت بك الطيل.
ويروى الطول، وإنما أخذ من الطول، وبقال: لا أكلمك طول الدهر، وإنما أنث الشاعر الطيل ردا على المعنى، كما يؤنث الألف إذا أريد به المعدودة.
ومن أسمائه: المنون، وهو من مننت أي قطعت ويقال: حبل منين: أي مقطوع، قال أبو ذؤيب: أمن المنون وريبة تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع فإن قيل: ما باله ذكر المنون وهو والمنية سواء، وأنت إذا رويتها وريبها قلت: أنثه لأنه أريد المنية.
قلت: المنون ويراد به الدهر يشبه أسماء الأجناس ولذلك لا يجمع، وكما لم يجمع لم يؤنث أيضا، وإذا أريد به المنية أشبه اسم الفاعل فأجري مجراه في التأنيث به لمعناه، ويقال: ما فعلته قط.
قال ابن السكيت: فيه ثلاث لغات: قط بالفتح والتشديد وضم القاف والتشديد وفتح القاف وتخفيف الطاء إذا كان بمعنى الدهر.
وإذا كان بمعنى حسب فهي مفتوحة ساكنة وأصله من قططت أي: قطعت والمعنى ما فعلته قطع دهري كله، وأبدا في المستقبل: بمعنى قط في الماضي.
ويقال: لا أفعل كذا ما سمي ابنا سمير، يعني الليل والنهار، ولا أفعله ما سمر السمير، وهم الناس يسمرون بالليل وما اختلف ابنا سمير، ولا أفعله السمر والقمر أي أبدا.
وحكي: جاء بالسمر والقمر أبو سعيد وقال: معناه بالنور والظلمة، كما يقال: جاء بالضيح والريح، ويقال: السمير الدهر، وابناه الليل والنهار.
وقيل: الغدوة والعشي.
وقيل في السمر: إنه ظل القمر فضم النهار إلى الليل.
وقيل: السمر الظلمة والمقيم فيه سامر.
ومنه السامرة والسمر: حديث القوم بالليل.
وقالوا: لا أفعله حرى وحارى دهر وحيرى دهر، بتسكين الياء.
والمعنى ما حار الدهر: أي رجع، ويجوز أن يكون من حار الدهر يحير: أي أقام، ويقال: حيروا بهذا الموضع، أي أقيموا.
قال بعضهم: ومنه سميت الحياة.
وحكي حير الدهر جمع حيرى، كما قيل: زنجي وزنج، وعربي وعرب.
ويقال: لا آتيك سجيس عجيس، أي الدهر، قد يصرف فيقال: عجيس أي الدهر، فقوله: عجيس يجوز أن يكون من عجسه أي قبضه وحبسه، ومنه معجس القوس أي مقبضه، وعجاساء الليل: ظلمته، لأنها تحبس الناس ويكون المعنى ما بقي الدهر وحبس على أهله.
ويجوز أن يكون من عجس الليل وعجيسه أي آخره، ومنه تعجس عن القتال وعجس: أي تأخر فيكون المعنى: آخر الدهر.
وسجيس فعيل ويفيد الامتداد على حاله، وسج وسجسج وسجس في طريق.
وفي الحديث: نهار أهل الجنة سجسج أي معتدل متصل لا آفة فيه.
وقال الأعشى: قيس سجسج ساب إذا هبطت ... به السهل وفي الحزن مرجلا عجلا قال أبو عبيدة: السجسج: اللين المروض، والشاب من الأرض مسايل صغار، وكذلك السيب وروى أبو عمرو الشيباني سجسا مسجا: إذا هبطت، وقال: السجس السلس المنقاد لا يتغير، والمعنى: أن هذا البعير إذا سار في السهل امتد في السير على حاله وهو في الحزن مرجل، أي رجيل قوي المشي ويروى مرجما ومرجلا، فعلى هذا جعل سجيس الدهر لامتداده وسلاسته في الاتصال والاستمرار.
ومن قال: سجيس عجيس: جعل لأول مع الثاني كالشيء الواحد وبناءهما لتضمن معنى حرف الجر، كان الأصل سجيسا لعجيس، فحذف حرف الجر وضمن الأول والثاني معناه، ومن أضاف الأول إلى الثاني كان أمره ظاهرا وقالوا: لا أكلمك آخر الأوجس، وسجيس الأوجس، أي آخر الدهر، وسجيس الليالي.
قال تأبط شرا: هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مسبلا بالجراير أي ما اتصل الليالي وانقادت على حالة.
والأوجس: جمع وجس وهو ما يحصل في النفس من ذعر وفزع لصوت أو حركة، ومنه ترجس الوحشى، وفي القرآن: فأوجس في نفسه خيفة موسى سورة طه، الآية: فكأنه سمي الزمان بالحوادث المفزعة فيه أو جعل إقطاع الزمن يجس ويحدث بمنكرات الأمور حالا بعد حال.
وذكر بعضهم الحوب في أسماء الدهر، قال: يجمع على أحوب وأحواب وحوبة كما قالوا: عصر وعصرة، ودهر ودهرة، وعصن وغصنة، وقرد وقردة وكأنه من الشدة والعظم لأن الحوب الإثم الكبير، ويقال: يحوب الصائح إذا اشتد صياحه.
قال الخليل: الحوبا روح القلب، لأنه ملاك الحي.
ومن أسماء الدهر: التخبيل، والتخبيل الزمانة، والخبل الفساد ويقال : خبل خابل.
قال: فأبلغ سليط اللوم خبلا خابلا.
فالخابل المفسد، وإنما سمي الدهر مخبلا، لأنه إذا يهرم، وإما يقتل.
قال الحارث بن حلزة: فضعي قناعك إن ريب مخبل أفنى معدا ويقال: لا أفعله سن الخبل: أي دوامه وبقاؤه، لأن سنه من لحيه وليس بمركب فيه، فلا يسقط، ولا أفعله مالات العفراء بأذنابها، ويقال: الفور وهي الظباء وما مصع الظبي بذنبه، وقال الأصمعي: الفور لا واحد له من لفظه، ولا أفعله ما جنح ابن أنان، ويقال: لقيته أول ذات يدين أي أولى شيء، وأما أول ذات يدين: فإني أحمد الله، وآثر ذي يدين، وذوات يدين أي أول ما يأذن.
والفطحل: يقال للزمن القديم قال أبو عمر نوح زمن الفطحل، ويقولون: حين كانت الحجارة رطبة وقد مضى ذكره.
ولا آتيك هبيرة بن سعد وأبوه ابن هبيرة: أي أبدا، وقال الأصمعي: يقال في مقابلة أغببت الزيارة، اغتمت الزيارة بالغين المعجمة، أي: أكثرت، قال: وقالوا كان العجاج يغتم أي يطيل الشعر، ويكثر ويقال: أشوى الدهر كذا أي تركه وهو من قولهم: فلان كثر الناس شواية أي بقية من قومه، وما أشوى لنا الدهر له.
وحكى الدريدي: لا آتيك حد الدهر وعجيس الدهر، وسجيس الأوجس وسجيس الحرس، وسجيس الأبض.
وحكى غير واحد جير مبنية على الكسر، يراد به الدهر وربما أجروها مجرى القسم، يقال جير لأفعلن كذا أي حقا لأفعلن وأنشد شعرا: ابني جير وإن عز رهطي ... بالسويداء الغداة غريب ومن أسماء الدهر الخز والملاوة وقد تقدم القول فيه، وذكر ابن الأعرابي قال أنشدني المفضل شعرا: وفي بني أم زبير كيس ... على الطعام ما غبا غبيس قال: الغبيس الدهر وغبا: بقي.
الأصمعي: لا أفعل ذلك بأسوس الدهر، أي: أبدا، وهذا كأنه من قولهم في ترك اللقاء: لا آتيك ما أيس عبد بناقة، وهو أن يقول: بس بس يسكن منها للحلب، ويقال: ما زال على أست الدهر محنونا، وعلى أسن الدهر.
ويقال: تركته بأست الدهر، أي ولا شيء معه، وتركته بأسمر المتن: وهو متن الأرض: أي الصحراء الواسعة.
ولقيت منه أست الكلبة أي: ما كرهته، وهو أمنع من أست النمر: للذي لا يطلق الدنو منه لمناعته.
قال أبو حاتم: الدهر سبات: أي أحوال مختلفة: سبة حر، وسبة برد، وسبة روح، وسبة دفيء.
ويقال: أصابتنا سبة من برد أي لأشد ما يكون من القر فإن أصابك برد في آخر الربيع قلت: أصابتنا سبة من الربيع وأصابتنا سبة من حر وهي مثل الوقدة في نحو من عشرة أيام أو أكثر.
وحكى بعضهم: الأعرم: الدهر، لأن فيه نوائب وصروفا متلونة، ويقال: عرم الصبي: يعرم إذا أتى بألوان من الغيث، ويقال للأفاعي: العرم، لأن فيها نقطا تخالف لونها وأنشد: رؤوس الأفاعي فتي مساربها العرم.
فأما قوله: حياكه وسط القطيع الأعرم، فإنما يعني أن بعضه ماعز وبعضه ضأن، ويقال: لا أفعل ذاك حتى لحن الضب في إثر الإبل الصادرة، ولا أفعله حتى يبيض القار، ولا أفعله ما أبس عبد بناقة، وإبساسه: تحريك شفتيه.
ولا أفعله ما هدهد الحمام.
ولا أفعله ما صلى على النبي مصل، وما دعا الله داع.
ولا أفعله ما حلب حالب أضرع الدهر.

حدثنا محمد بن سعد حدثنا عفان، أنبأنا جرير بن حازم، قال: سمعت أبا رجاء العطاردي يقول: رأيت عليا أصلع كثير الشعر، كأنما اجتاب إهاب شاة.
حدثني محمد بن سعد قبيصة بن عقبة، عن سفيان عن أبي إسحاق قال: رأيت عليا أبيض الرأس واللحية.
حدثني الوليد بن صالح، عن يونس بن أرقم، عن وهب بن أبي دبي: عن أبي سخيلة قال: مررت أنا وسلمان بالربذة على أبي ذر فقال: إنه ستكون فتنة فإن أدركتموها فعليكم بكتال الله وعلي بن أبي طالب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عله وسلم يقول: علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة وهو يعسوب المؤمنين .
حدثنا عبد الله بن صالح، عن شريك، عن أبي إسحاق: فقال: اسكتي فقد زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
حدثنا أبو قلابة الرقاشي، حدثنا أبو عاصم النيبل، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين: عن مولى لعلي قال: قال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط ومبغض مفرط.
وحدثت عن يونس بن أرقم، عن أبيه، عن شهاب مولى علي عليه السلام بمثله وزاد فيه: وإنكم ستعرضون على سبي والبراءة مني فسبوني ولا تبرأوا مني.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو عاصم، عن هشام عن محمد بمثله.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة عن أبي التياح، عن أبي السوار الضبعي أنه سمع عليا على منبر البصرة يقول: ليحبني أقوام حتى يدخلهم حبي النار، وليبغضني أقوام حتى يدخلهم بغضي النار.
حدثنا إسحاق بن موسى الفروي، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة عن أبي صادق: عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي إن فيك من عيسى مثلا؛ أحبه النصارى حتى أفرطوا، وأبغضته اليهود حتى بهتوا أمه .
قال: فكان يقول: يهلك في رجلان: محب مفرط؛ ومبغض مفرط.
حدثنا أبو هاشم الرفاعي، عن عمه عن عبد الله بن عباس قال: قال الشعبي: كان علي أشجع الناس تقر له العرب بذلك، قتل يوم بدر الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وأعان عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب على شيبة بن ربيعة، ثم حمل على الكتيبة مصمما وحده وهو يقول: لن يأكلوا العتر ببطن مكة ... من بعدها حتى تكون الدكة حدثني مظفر بن مرجا، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وتعيها أذن واعية فقال: يا علي سألت الله أن يجعلها أذنك .
قال علي: فما نسيت حديثا أو شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني علي بن إبراهيم الطالبي، حدثني شيخ لنا، قال: كان علي يقول: متى أشفي غيظي؟ إذا غضبت، أم حين أعجز عن الانتقام فيقال لي: لو صبرت، أم حين أقدر عليه فيقال لي: لو غفرت.
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة، عن الحسن البصري: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان .
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا شهاب بن عباد، أنبأنا إبراهيم بن حميد، عن إسماعيل، عن عامر الشعبي قال: ما رأيت رجلا قط أعرض لحية من علي قد ملأت ما بين منكبيه بياضا.
حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أبي طاووس.
عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لوفد ثقيف حين جاؤوه : والله لتسلمن أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو قال: مثل نفسي فليضربن أعناقكم، وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم .
قال عمر: فوالله: ما اشتهيت الإمارة إلا يومئذ فجعلت أنصب صدري له رجاء أن يقول: هذا، فالتفت إلى علي فأخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا .
حدثني إبراهيم بن محمد السامي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن فليت الذهلي، عن جسرة بنت دجاجة قالت: قلت لعائشة: إن عليا يأمر بصوم عاشوراء، فقالت: هو أعلم من بقي بالسنة.
المدائني عن أشرس، عن الحسن أن عليا عليه السلام قال: لو أن حملة العلم حملوه بحقه لأحبهم الله وملائكته، ولكنهم حملوه لطلب الدنيا فمقتهم الله وهانوا عليه.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو أسامة عن مغيرة: عن علي بن ربيعة قال: رأيت عليا مؤتزرا وتحت إزاره تبان.
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عفان، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن قدامة بن عتاب، قال: كان علي ضخم البطن، ضخم مشاشة المنكب، ضخم عضلة الذراع دقيق مستدفها، ضخم عضلتي الساقين دقيق مستدقها.
ورأيته يخطب في يوم من أيام الشتاء وعليه قميص قهز وإزاران قطريان، معتما بسبب كان ينسج بسوادكم هذا.
حدثنا محمد بن سعد حدثنا الفضل بن ديك، عن شريك عن جابر: عن عامر قال: كان علي يطردنا من الرحبة ونحن صبيان، أبيض الرأس واللحية.
حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا رزام الضبي قال: نعت أبي عليا فقال: كان فوق الربعة، ضخم المنكبين طويل اللحية، إن شئت قلت إذا نظرت إليه: هو آدم، وإن تبينته من قرب قلت: هو إلى أن يكون أسمر أدنى منه أن يكون آدم.
حدثني عمرو الناقد، حدثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا إسرائيل، عن حسان بن عبد الله، عن بشير بن أراد.
عن أبي شريح: قال: أتى حذيفة بالمدائن ونحن عنده أن الحسن وعمارا قدما الكوفة يستنفران الناس إلى علي، فقال حذيفة: إن الحسن وعمارا قدما يستنفرانكم فمن أحب أن يلقى أمير المؤمنين حقا حقا فليأت علي بن أبي طالب.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة: عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي فقلت: ما كانت صفة علي، فقال: كان آدم شديد الأدمة؛ ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن أصلع إلى القصر أقرب.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن محمد بن جحادة: أخبرني أبو سعيد بياع الكرابيس أن عليا كان يأتي السوق في الأيام فيسلم عليهم فإذا رأوه قالوا: بزرك اشكنب آمد .
فقيل له: إنهم يقولون: إنك ضخم البطن.
فيقول: أعلاه علم وأسفله طعام.
حدثني عبد الله بن صالح، قال: أملى علينا عنتر من قول علي: إن هذه الفرص تمر مر السحاب فانتهزوها.
قال: وكان يقول: ثلاث من كن فيه استوجب بهن أربعا: من إذا حدث الناس لم يكذبهم، وإذا وعدهم لم يخلفهم، وإذا خاطبهم لم يظلمهم، فإذا فعل ذلك وجبت اخوته، وكملت مروءته وحرمت غيبته وظهر عدله.
وقال عليه السلام: قيمة الرجل علمه.
حدثني المدائني، عن ابن جعدبة قال: قال علي: زعم ابن النابغة يعني عمرو بن العاص أني تلعابة أعافس وأمارس والله إنه ليمنعني من اللعب خوف الموت، وإنه ليقول فيكذب، ويحلف فيحنث، وإنه لمن ا لظالمين لأنفسهم.
وحدثني عمرو الناقد، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا أبو نعيم حدثنا سلمة بن رجاء التميمي، عن مدرك بن الحجاج قال: رأيت في عيني علي أثر الكحل.
حدثني وهب بن بقية، أنبأنا يزيد بن هارون، أنبأنا هشام: عن أبي الوضيء القيسي قال: رأيت عليا يخطبنا وعليه إزار ورداء مرتديا به غير ملتحف وعمامة وهو ينظر إلى شعر صدره وبطنه.
حدثنا محمد بن سعد حدثنا وكيع، عن أبي مكين، عن أبي أمية: قال: رأيت عليا وقد لحق إزاره بركبتيه.
حدثنا عمرو، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح.
عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عليا وعليه قميص رازي إذا مد كمه بلغ الظفر، وإذا أرخاه بلغ نصف الذراع.
حدثنا الحسين بن علي بن الأسود، عن عبيد الله بن موسى عن علي بن صالح: عن عطاء أبي محمد قال: رأيت على علي قميصا كسكريا من هذه الكرابيس فوق الكعبين كمه إلى الأصابع أو أصل الأصابع غير مغسول.
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا أنس بن عياض أبو ضمرة حدثني محمد بن يحيى عن أبي العلاء مولى الأسلميين قال: رأيت عليا يأنزر فوق السرة.
حدثني محمد بن سعد، والحسين بن علي، قالا: حدثنا وكيع عن سفيان: عن عمرو بن قيس أنه رأى على علي إزارا مرقوعا فقيل له فيه فقال: يخشع له القلب ويقتدي به المؤمن.
حدثني أبو بكر الأعين، حدثنا أبو نعيم، حدثنا الحر بن جرموز: عن أبيه قال: رأيت عليا وقد خرج من القصر وعليه قطريتان إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشى في الأسواق ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع ويقول: أوفوا الكيل والوزن.
ولا تنفخوا في اللحم.
حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا حميد بن عبد الله الأصم، قال: سمعت مولى لبني الأشتر النخعي قال: رأيت عليا وأن غلام فقال: أتعرفني؟ قلت: نعم أنت أمير المؤمنين ثم أتى آخر فقال: أتعرفني؟ فقال: لا.
فاشترى منه قميصا فلبسه فمد المقيص فإذا هو مع أصابعه، فقال له: كفه فلما كفه لبسه وقال: الحمد لله الذي كسا على بن أبي طالب.
حدثنا روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا مسلم بن إبراهيم، عن أبي سليمان الأودي: عن أبي أمية قال: رأيت علي بن أبي طالب أتى شط هذا الفيض على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء وعليه برد قد ائتزر به، ورداء وعمامة وخفين فنزل قال وتوضأ ومسح على رأسه وخفيه قال: فإذا رأسه مثل الراحة وبين أذنيه شعر مثل خط الإصبع.
حدثني أبو نصر التمار حدثنا شريك عن أبي إسحاق الشيباني، عن عامر: عن أبي جحيفة أن عليا قال: ألا أخبركم بخير الناس بعد نبيكم؟ ألا أخبركم بخير الناس؟ حدثنا شيبان بن أبي شيبة الأبلي حدثنا قزعة بن سويد الباهلي: حدثنا مسلم صاحب الحناء، قال: لما فرغ علي بن أبي طالب من أهل الجمل أتى الكوفة فدخل بيت مالها فأضرط به، قم قال: يا مال غر غيري ثم قسمه بيننا، ثم جاءت ابنة للحسن أو للحسين فتاولت منه شيئا، فسعى وراءها ففك يدها ونزعه منها، قال: فقلنا: يا أمير المؤمنين إن لها فيه حقا، قال: إذا أخذ أبوها حقه فليعطها ما شاء.
فلما فرغ من قسمته قسم بيننا حبالا جاءت من البحرين فأبينا قبضها فأكرهنا عليها، فخرجت كتانا جيدا فتنافسنا فيها فبلغت دراهم، ثم عمد إلى بيت المال فكسحه ونضحه بالماء، ثم صلى فيه ركعتين، ثم توسد رداءه وقال: ينبغي لبيت مال المسلمين أن لا يأتي عليه يوم أو جمعة إلا كان هكذا ليس فيه شيء قد أخذ كل ذي حق حقه.
وقال الكلبي: استعمل علي على بيت ماله حمله بن حوية من ولد جذل الطعان من كنانة.
وروى حماد بن يزيد، عن غيلان، عن سعيد بن المسيب قال: شهدت عليا وعثمان رضي الله تعالى عنهما، ووقع بينهما كلام شديد، حتى رفع عثمان على علي الدرة، فقلت لعثمان: علي وسابقته وقرابته، ثم قلت يا أبا الحسن أمير المؤمنين، فلم أزل به حتى سكن وصلح الذي بينهما وجلسا يتحدثان كأن لم يكن بينهما شيء.
وحدثت عن حماد بن سلمة، عن داود بن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه: أن الزبير بن العوام لما قدم البصرة بعث إلي وإلى نفر، ودخل بيت المال فإذا هو بصفراء وبيضاء، فقرأ وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وقال: فهذه لنا، وهذا ما وعدنا الله.
ثم لما قدم علي دخل بيت المال فإذا صفراء وبيضاء فاضر ما بها وقال غري غيري غري غيري.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، حدثنا يحيى بن آدم، عن شريك، عن أبي المغيرة الثقفي: أخبرني أبو صالح السمان قال: رأيت عليا دخل بيت المال فرأى فيه مالا فقال: هذا ههنا والناس يحتاجون؟ فأمر به فقسم بين الناس، فأمر بالبيت فكنس فنضح وصلى فيه.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي وعمر بن شبة، قالا: حدثنا أبو عاصم النبيل، حدثني محمد بن خليفة الكبراوي، عن أبيه، عن عبد الرحمن: عن أبي بكرة قال: استعملني علي على بيت المال، ثم دخل فقال: خذ خذ.
فقسم ما فيه بين المسلمين فبقي مطرف فقال: انظروا لي رجلا: محتاجا أعطيه هذا المطرف.
فقلت فلان رجل من موالي بني عجل، فأرسلني به إليه، فقال: من أين يعرفني أمير المؤمنين؟ فقلت: ذكرتك له.
فقال: جزي الله أمير المؤمنين خيرا، فقد وافق مني حاجة.
فباعه بمال سماه، وصى عليه في بيت المال فأمر به فكنس وقال: الحمد لله الذي أخرجني منه كما دخلته.
وحدثني عبد الله بن صالحن عن ابن لمجالد، عن أبيه.
عن الشعبي أن عليا مر على قذر بمزبلة فقال: هذا ما يخل به الباخلون.
وحدثني عمر بن شبه، حدثنا أبو عاصم، أخبرني معاذ بن العلاء، عن أبيه عن جده قال: سمعت عليا وصعد المنبر يقول: ما أصبت من عملي شيئا سوى هذه القويريرة أهداها إلي دهقان.
ثم نزل إلى بيت الطعام فقال: خذ خذ.
ثم قال: أفلح من كانت له قوصرة، يأكل منها كل يوم مرة.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن حفص بن خالد، عن جابر: عن أبيه جابر قال: أنا شاهد عليا والأموال تأتيه فيضرط بها ويقول غر غيري، غري غيري.
وقال: هذا جناي وخياره فيه، وكل جان يده إلى فيه.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا مروان بن معاوية حدثنا المغيرة بن مسلم: عن عمرو بن نباتة قال: شهدت عليا عليه السلام صلى الله عليه وسلم وقسم شيئا جاءه من السواد فقال: هذا جناي وخياره فيه، إذ كان جان يده إلى فيه.
حدثني عبد الله بن صالحن قال: مما علمنا من كلام علي قوله: إن القلوب تمل كما تمل الأيدان فابتغوا لها طرائف الحكمة.
وقوله: لم يذهب من مالك ما وعظك.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان، عن سعيد، عن عبيد عن رجل من قومه يقال له: الحكم قال: شهدت عليا وأتي بزقاق من عسل، فدعا اليتامى وقال: دبوا والعقوا حتى تمنيت أني يتيم، فقسمه بين الناس وبقي منه زقا فأمر أن يسقاه أهل المسجد.
قال: وشهدته وأتاه رمان فقسمه بين الناس فأصاب مسجدنا عشر زمانات.
حدثني عمر بن شبه حدثنا أبو نعيم حدثنا محمد بن أيوب أبو عاصم: حدثنا سنان أبو عائشة قال: كنت أرى عليا يقسم هذان الدنان الصغرا من هذا الطلاء بين أهل الكوفة قال: وهو خائر كأنه عسل.
حدثنا عمر بن شبه، حدثني أحمد بن إبراهيم الموصلي، عن علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد: عن أبي جحيفه قال: قسم على عسلا بين الناس فعجن فبعث إلينا بدن طلاء، فقلت له: ما كان؟ قال كنا نأتدم به ونختاضه بالماء.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا أبو حذيفة، عن سفيان، عن سعيد الطائي: عن الحكم أن عليا قسم فيهم الرمان حتى أصاب مسجدهم سبع رمانات، وقال: أيها الناس إنه يأتينا أشياء نستكثرها إذا رأيناها ونستقلها إذا قسمناها، وإنا قد قسمنا كل شيء أتانا.
قال: وأتته صفائح فضة فكسرها وقسمها بيننا.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا أبو عاصم النبيل، حدثنا خارجة من مصعب، عن أبيه قال: كان علي يقسم بيننا كل شيء حتى يقسم العطور بين نسائنا.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا عمارة المقعد: عن أم العلاء قالت: قسم علي فينا ورسا وزعفرانا.
حدثنا عمر بن شبه، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا يعلى بن الحارث، حدثنا الربيع بن زياد: عن الحارث قال: سمعت عليا يقول وهو يخطب: قد أمرنا لنساء المهاجرين بورس وإبر.
قال: فأما الإبر فأخذها من ناس من اليهود، مما عليهم من الجزية.
حدثني أبو بكر الأعين وغيره، قالوا: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا فطر بن خليفة، عن حكم بن جبير؛ قال: سمعت إبراهيم يقول: سمعت علقمة قال: سمعت عليا يقول: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
وحدثت أن أبا نعيم قال لنا: الناكثون أهل الجمل، والقاسطون أصحاب صفين، والمارقون أصحاب النهر.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة قال: قلت له: يا أبا الحارث ألا تخبرني عن علي بين أبي طالب؟ قال: أما والله يا بني إني به لخبير.
قلت: وما خبرتك؟ قال: كان رجلا تلعابة.
وكان إذا شاء أن يقطع له ضرب قاطع فعل: قلت: وما ضرسه القاطع؟ قال: قراءة القرآن، وعلم بالقضاء وبأس وجود.
حدثنا الحسين بن علي بن الأسود، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي عوف أبي الجحاف.
عن رجل من خثعم قال: رأيت الحسن والحسين عليهما السلام يأكلان خبزا وخلا وبقلا.
فقلت: أتأكلان هذا وفي الرحبة ما فيها؟ فقالا: ما أغفلك عن أمير المؤمنين.
حدثنا محمد بن سعد، حدثنا أبو نعيم، أنبأنا أيوب بن دينار المكتب: عن أبيه أنه رأى عليا يمشي في السوق وعليه إزار إلى نصف ساقه وبردة على ظهره.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن أبي نعيم عن عبد الجبار بن المغيرة الإزدي قال: حدثتني أم كثير أنها رأت عليا ومعه مخفقة وعليه رداء سنبلاني وقميص كرابيس وإزار كرابيس هما إلى نصف ساقه.
حدثني أحمد بن إبراهيم، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد: عن أبيه قال: كان علي يطوف في السوق ومعه درة، فأتي له بقميص سنبلاني فلبسه فخرج كماه عن أصابعه فأمر بهما فقطعا حتى استويا بأصابعه، ثم أخذ درته وجعل يطوف.
قال: وقال خالد بن مخلد: وفي حديث آخر: أنه اشترى قميصا بأربعة دراهم سنبلانيا، ففضل عن أصابعه فقطعه.
حدثني عمر بن شبه، حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم، من واصل، عن أبي إسحاق: عن الحارث قال: كنت عند علي فأتته امرأتان فقالتا: يا أمير المؤمنين إننا فقيرتان مسكينتان.
فقال: قد وجب حقكما علينا وعلى كل ذي سعة من المسلمين إن كنتما صادقتين، ثم أمر رجلا فقال: انطلق بهما إلى سوقنا فاشتر لكل واحدة منهما كرا من طعام وثلاثة أثواب فذكر رداء أو خمارا وإزارا وأعط كل واحدة منهما من عطائي مائة درهم، فلما ولنا سفرت إحداهما وقالت: يا أمير المؤمنين فضلني بما فضلك الله به وشرفك، قال: وبماذا فضلني الله وشرفني؟ قالت: برسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: صدقت وما أنت؟ قالت: أنا امرأة من العرب وهذه من الموالي، قال: فتناول شيئا من الأرض ثم قال: قد قرأت ما بين اللوحتين فما رأيت لولد إسماعيل على ولد إسحاق عليهما السلام فضلا ولا جناح بعوضة.
المدائني عن يونس بن أرقم، عن ابن يعقوب، عن أبيه، عن عمرو بن حريث قال: خرج علي ومعه الدرة والناس عكوف على باب القصر فضربهم بالدرة حتى أفرجوا له عني وأنا جالس فقال: السلام عليك، قلت وعليك السلام يا أمير المؤمنين.
فقال: ما في هؤلاء خير، كنت أحسب أن الأمراء يظلمون الناس فإذا الناس يظلمون الأمراء.
المدائني عن مكتوم بن حكيم، قال: حدثني شيخ لنا قال: رأيت عليا يمشي بالكوفة في إزار ورداء، ضخم البطن أصلع ذا مناكب أشعر، في أذنيه شعر والناس حوله وأنا غلام أشتد إذ جاء غلام فلطمني فأسفت فلطمته فقال علي عليه السلام: حرا انتصر.
المدائني عن ابن جري، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق: عن عمرو الأصم قال: قلت، وللحسن بن علي: إن أناسا من الشيعة يزعمون أن عليا دابة الأرض، وأن الله باعثه إلى الدنيا.
فقال: كذبوا ليس أولئك بشيعته، أولئك أعداؤه؛ لو علمنا ذلك ما قسمنا ميراثه ولا أنكحنا نساءه.
حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون أبي معاوية، عن حجاج عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم بمثله.

 في عام ، فشل روس بيرو كمرشح مستقل لرئاسة الولايات المتحدة.
لم يسبق لبيرو، الذي يملك مصنعا في ولاية تكساس، أن شغل منصبا رسميا من قبل، على الرغم من امتلاكه خبرات كرئيسا لعدة شركات ناجحة، كما شارك في الشؤون العامة خلال العقود الثلاثة الماضية.
نتيجة الاستياء الأميركي من النظام السياسي، ظهرت المنظمات الشعبية في كل ولاية لمساعدة بيرو على الحصول على بطاقة الاقتراع عقب إعلانه في موسم فبراير من البرنامج الحواري لاري كينغ لايف.
كان جيمس ستوكديل، نائب أميرال متقاعد تابع للقوات البحرية الأمريكية، يعمل كنائب للرئيس بيرو.
وقد ركز بيرو حملته على تنفيذ خططه لموازنة الميزانية الفيدرالية ومواصلة القومية الاقتصادية وتعزيز الحرب على المخدرات بالإضافة إلى إنشاء قاعات إلكترونية في جميع أنحاء البلاد من أجل الديمقراطية المباشرة.
وصفت وجهات نظره على أنها مزيج من الشعوبية الشرقية في تكساس مع سحر التكنولوجيا المتطورة .
فقد رأى المؤيدون بيرو بطلا شعبيا غير سياسي فطن، بينما وصف النقاد المرشح بأنه استبدادي انفعالي .
مول بيرو معظم حملته الخاصة عن طريق التسويق والدعم الشعبي الواسع النطاق واعتمد عليهما.
في بعض الاقتراعات، فاز بيرو بالسباق الثلاثي مع المرشح الجمهوري جورج دبليو.
بوش، الذي كان الرئيس الحالي آنذاك، وبيل كلينتون المرشحة الديموقراطية، وحاكمة ولاية أركنساس آنذاك.
فقد انسحب في يوليو وسط جدل، ولكنه عاد مرة أخرى في أكتوبر مشاركا في جميع المناظرات الرئاسية الثلاث.
وبالرغم من تكثيف حملات بيرو الإعلانية على التلفاز في أوقات الذروة،إلا أن لم تعفيه أصوات ناخبيه من الخروج من الجولة الأولى.
في يوم الانتخابات، ظهر بيرو في كل لجنة انتخابية تابعة لكل ولاية كنتيجة لمساعيه السابقة.
حاز بيرو على أصوات عدة ولايات، واحتل المركز الثاني في ولايتين، بالإضافة إلى حصوله على المركز الثالث بشكل عام، حيث حصل على ما يقرب من .
من نسبة أصوات الناخبين، وأصبح أنجح مرشح رئاسي عن الفئة الثالثة منذ أيام الرئيس تيودور روزفلت في انتخابات .
لم يتقلد روس بيرو مناصب عامة، لكنه أدار العديد من الشركات الناجحة وشارك في الشؤون العامة لعقود.
بعد أداء خدمته في بحرية الولايات المتحدة في الخمسينات، انضم بيرو لشركة آي بي أم ليعمل كمندوب مبيعات.
فقد تجاوزت حصته في المبيعات لمدة عام واحد في أسبوعين فقط.
بعد أن تجاهلت الشركة فكرته بخصوص التخزين الإلكتروني، أسس شركة إلكترونك داتا سيستمز في عام ، وتعاقدت بعد ذلك مع الحكومة الأمريكية من أجل تخزين سجلات الرعاية الصحية.
جنى بيرو ثروة من الشركة، وبحلول عام ، أطلقت عليه مجلة فورتشن أنه الأثرى والأسرع في تاكساس .
أنجز بيرو أشهر مشروع له مع الشركة عام ، عندما أرسل ميليشيا خاصة إلى إيران في خضم الثورة الإرانية لإنقاذ اثنين من موظفيه أودعوا بالسجون.
كان هذا الحدث مصدرا لإلهام رواية أون وينجز أوف أيجلز، التي كتبت عام .في نهاية المطاف باع بيرو شركته لشركة جنرال موتورز عام مقابل مليار دولار وأسس شركة بيرو سيستمس عام .
وبحلول عام ، قدرت ثروته بأنها قرابة ثلاثة مليارات دولار.
كان بيرو بمثابة الصقر في حرب فيتنام، والناصر للجنود الأمريكيين الذين احتجزوا كأسرى حرب وكافلا لأسرهم.
خلال الحرب، ساعد الجنود عن طريق توفير الإمدادات وحشد التجمعات للعودة إلى ديارهم.
فيما يخص الشؤون العامة، قاد لجنة الحرب ضد المخدرات التي انعقدت في مدينة تكساس عام ، بناء على طلب من الحاكم الجمهوري بيل كليمنتس، كما ولاه الحاكم الديمقراطي مارك وايت مسؤولية اللجنة المختارة للتعليم العام عام .
كانت قضية أسرى حرب فيتنام ومفقودينها من أعز الجهود السياسية على بيرو.
لقد عمل على نطاق واسع لتحرير الجنود الذين اعتقد أنهم فقدوا، بل وشارك في محادثات دبلوماسية سرية مع الحكومة الفيتنامية، مما أثار استياء البيت الأبيض الذي يقيم به ريجان.
فقد كان بيرو داعما للرئيس رونالد ريغان ووصفه بأنه رئيس عظيم عام ، حتى إنه تعهد بتقديم .
مليون دولار لدعم مكتبته الرئاسية، لكن العلاقة توترت بعد أن أرسل بيرو في رحلة إلى هانوي، وعرف بعد ذلك أن الإدارة لم تأخذ قضية المفقودين في القتال وأسرى الحرب على محمل الجد.
لذا سحب تعهده بدعم المكتبة عام ، بناء على مسألة المفقودين في القتال وأسرى الحرب، بالإضافة إلى خيبة أمله من تصرفات الإدارة خلال قضية إيران كونترا.
ثم أصبح ناقدا لإدارة جورج دبليو بوش وعارض حرب الخليج عام .
ظهر روس بيرو في موسم فبراير من برنامج لاري كينغ لايف على شبكة ، ظهوره الرابع على العرض منذ عام .
بعد مقابلة حيوية بشأن قضايا سياسية، سأل كينغ مباشرة بيرو إذا كان هناك أي سيناريو يمكن أن يترشح من خلاله للرئاسة.
فصرح بيرو بثبات أنه لا يود الترشح، ولكن بشكل عفوي أكد أنه سيبدأ حملة إن وقع العامة عرائض وساعدوه في الوصول إلى صناديق الاقتراع في جميع الولايات الخمسين.
فقد أسس بيرو مركز اتصالات في مكتبه في مارس، يعمل بها متطوعون لإعلام الناخبين والمؤيدين المهتمين بكيفية مساعدتهم في حملته المحتملة.
يرى المؤيدون المرشح على أنه رجل أعمال ... يمكنه إنجاز الأمور ... وكذلك يهتم بشعبه .
لقد كانوا غاضبين من الرئيس بوش لأنه نكث بوعده بعدم زيادة الضرائب.
وتوقعت صحيفة نيويورك تايمز أن سياسة شخصية المعارض للقيم، وعدم أخذ أي سجناء والسياسات مناهضة سوف تستقطب الناخبين المحبطين الغاضبين .
ولكن المستشار الجمهوري كارل روف توصف بيرو بأنه رجل طائش غير مختبر .
ورفض أي تبرعات مالية أكثر من دولار، وذكر أنه شخصيا يمول الحملة المحتملة.
بيرو أنفق دولار من أمواله الخاصة في الشهر الأول، إلا أنه نشر هذه الرسالة بشكل كبير عبر التلفزيون، متوجا بخطاب نادي الصحافة الوطني في مارس، والذي تم بثه على سي سبان.
افتتحت منظمات مشروع بيرو في جميع أنحاء البلاد، ونسق توم ليوس، صديق بيورت والفرع العقاري لأنظمة بيرو، حملة طلبات العريضة إلى حد كبير للمساعدة في تأمين مكان للمرشح في كل اقتراع حكومي.
في ذروة الجهود، ورد مكالمة في وقت واحد لمركز اتصالات بيرو بعد أن ظهر في برنامج فيل دوناهو .
في وقت من الأوقات، وردت مكالمات هاتفية في ساعة واحدة.
أفاد تشركة للاتصالات أن وردت أكثر من مليون مكالمة خلال الأيام العشرة الأولى من تفعيل مركزاتصالات بيرو.
في ذلك الوقت، أظهرت الاستطلاعات الرئاسية حصول بيرو على تأييد من الناخبين، و نقطة وراء المرشح الرئاسي الديمقراطي المحتمل بيل كلينتون و نقطة خلف الرئيس بوش.
وعلى الرغم من هذا، لم يكن هناك سوى ثلث الناخبين المحتملين يعرفون ما يكفي عن بيرو لتكوين صورة واضحة عنه.
شريحة كبيرة من الداعمين لبيرو جاءت من رونالد ريغان ومنظمي الأعمال والمحافظين في الضواحي من الذين يعدوا من الجمهوررين المناصرين لبيرو ، اتفقوا مع المغزى الرئيسي لحملته، على الرغم من أنهم يختلفون مع موقف الحركة المؤيدة للإجهاض.
كما شارك الوافدون السياسيون الجدد في الجهود التطوعية أيضا.
طالبت خمس وعشرون ولاية أن يكون للمرشح الرئاسي نائبا في الانتخابات للظهور في ورقة الاقتراع.
ونتيجة لذلك، عين بيرو نائبا متقاعدا وهو الأميرال جيمس ب.
ستوكديل، الذي حصل على وسام الشرف من أجل أعماله خلال أعوام ونصف من الأسر كسجن حرب خلال حرب فيتنام، بصفته نائبه المؤقت في وقت متأخر من شهر مارس سيبقى ستوكديل في المنصب طوال الحملة.
واقترح تقرير لجريدة بوسطن غلوب أن رئيس جامعة بوسطن جون سيلبر كان يعتبر أيضا نائبا للرئيس خلال مقابلة أجرتها معه وكالة أسوشيتد برس في أبريل، علق بيرو أنه قد يبدأ حملة قبل أن يتمكن مؤيدوه من الوصول إلى صناديق الاقتراع في جميع الولايات.
في نيويورك، بدا أن الوصول إلى الاقتراع أكثر من أي ولاية أخرى.
خلال فترة الصيف التي تستمر خمسة أسابيع، ستكون الحملة مطالبة بجمع .
توقيع من الناخبين غير الأساسيين، بما في ذلك من كل نصف دوائر الولاية في الكونغرس.
اعترف بيرو بأنه قد لا يظهر على ورقة الاقتراع في الولاية، لكنه ذكر أنه سيترشح للرئاسة على أية حال.
على مدار شهر أبريل، استمرت المساع السابقة، فقد ظهر بيرو على البرامج الحوارية لمناقشة خططه ومواقفه في القضايا السياسية.
خلال ظهور له في برنامج لاري كينغ لايف، ذكر بيرو أنه كان أقرب إلى اتخاذ قرار بشأن حملة محتملة، وأنه كان على استعداد لإنفاق مليون دولار من ماله الخاص لتمويلها.
وفي برنامج توداي كان في مقابلة مع كاتي كوريك، واقترح عليه تقليل خدمات الرعاية الطبية والضمان الاجتماعي للناس الذين لا يحتاجون إليهما .
كما ظهر في برنامج فيس ذا نيشن في وقت لاحق من الشهر، وقال بإن الأميركيين الأثرياء يجب أن ينفقوا أكثر من الأميركيين العاديين للقضاء على عجز الميزانية.
وقد طعن تيم روسيرت أرقام ميزانيته في برنامج ميت ذا برس، خلال مقابلة ساخنة، التي بعدها انسحب بيرو المحبط من السباق.
هذا وقد عرضت شبكة سي سبان خطابا لبيرو، أعلن فيه أنه يأمل في إدارة حملة دون مصالح شخصية لتجنب الحيل القذرة للحملات الماضية على حد وصفه.
بعد هذا الظهور، أوضح مستشار الحملة ريمون ستروثر لبيرو أن المحترفين مثل المستفتي مارك بين كانوا أساسيين لنجاح الحملة.
في أواخرأبريل، عين بيرو المحررالسابق شيكاغو تريبيون محرر جيمس سكويرز متحدثا باسمه للتعامل مع حجم طلبات المقابلات الشخصية الكبير من وسائل الإعلام.
وفي نهاية الشهر، أدرك بيرو أنه قد قضى الكثير من الوقت في البرامج والحوارات التليفزيونية، وأعلن أنه سوف يقضي الأسابيع القليلة المقبلة مركزا على القضايا بشكل أكبر.
بحلول شهر مايو، كان بيرو يرأس استطلاعات الرئاسة في كل من تكساس وكاليفورنيا.
وأصبحت حملات الترشح لكلا من بوش وكلينتون قلقة من الترشيح، وتسائلا علانية عما إذا كان بإمكان بيرو الاستمرار في اللعب وفق قواعده الخاصة .
حاولوا خفض رتبة بيرو من مكانته كبطل شعبي إلى سياسي، من خلال تسليط الضوء على العيوب المزعومة في شخصيته .
وفي تلك الأثناء، ركز بيرو على جعل مناصبه السياسية أكثر وضوحا كما وعد.
وقد عين جون بي وايت، الذي شغل منصب مسؤول الميزانية في عهد الرئيس جيمي كارتر، للعمل على منصته الاقتصادية.
وفي غضون ذلك، أفادت حملات الالتماسات في كل ولاية أنها حصلت على ما يكفي من التوقيعات لوضع بيرو في ورقة الاقتراع الخاصة بيوم الانتخابات.
ظهرت تكهنات في وسائل الإعلام بأن بيرو يعتزم تقسيم الهيئة الانتخابية وإجبار مجلس النواب الأمريكي على اتخاذ قرارا بشأن الرئاسة.. في هذا الوقت، عين هال ريني، الذي عمل في حملة رونالد ريغان عام وكان مشهورا بإعلان صباح الخير في أمريكا ، كمستشار للإعلانات.
عندما كشفت شركة ريني عن تكلفة الإعلانات خلال الاجتماع، ورد أن بيرو انقلبت، وسأل لماذا أنفق كل ذلك في حين أنه يمككني الظهور في برنامج اليوم مجانا؟ أنتج ريني عدة إعلانات خلال الحملة التي لم تبث مطلق.
على الرغم من أنه لم يطلق حملة أو إعلان، فقد فاز بيرو بنصيب كبير من الأصوات في الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي والجمهوري في أوريغون وواشنطن في منتصف مايو.
في الانتخابات التمهيدية بولاية أوريغون، فقد قام من الديمقراطيين و من الجمهوريين بالتصويت له.
أظهر نتائج اللجان الفرعية تفضيل بيرو على كلينتون وبوش في الانتخابات التمهيدية لحزبهما.
في نهاية شهر مايو، دعا بيرو بوش إلى الصعود إلي المنصة ، مدعيا أن الرئيس كان يستخدم نوابه لمهاجمته.
لتعزيز فريقه الخاص، أجرت حملة بيرو مقابلة مع جيمي كارتر مدير الحملة الانتخابية لعام ورئيس موظفي البيت الأبيض هاملتون جوردان ومدير حملة رونالد ريغان عام إد رولنز لشغل منصب في الحملة.
في نهاية المطاف، تعاقد معهم كمديرين للحملة المشتركة.
في مايو، أنهى بيرو توقفه الحواري بعد التحدث مع باربارا والترز في / .
ناقش خطته المكونة من ثلاثة أجزاء لموازنة الميزانية، بدءا من قانون الكونغرس للحد من الإنفاق، يليه خفض من تبذير الحكومة، سيكون أكثر تحديدا في الأسابيع القادمة، وإصلاح النظام الضريبي الحالي.
وخلال المقابلة، قال بيرو إنه سيتجنب إضافة المثليين إلى وزارته لمنع نقطة الخلاف مع الشعب الأمريكي .
ورغم ذلك، علق قائلا ما يفعله الناس في حياتهم الشخصية هو شأن خاص بهم .
وقد قامت الحملة بتعيين فرانك لاونتز، وهو خبير استطلاعات سابق كان يعمل لحساب بات بوكانان، إلى جانب رئيس لجنة الحزب الجمهوري السابق تشارلز ليونارد.
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن بيرو سعى لمساعدة النشطاء للبحث عن وثائق محكمية وفيدرالية للعثور على معلومات قد تنعكس بشكل سيئ على المرشح المحتمل حتى يتمكن من الاستعداد للاستجابة.
في الجولة الأخيرة من الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي والجمهوري، ولا سيما في كاليفورنيا، كشفت استطلاعات الرأي أن من الجمهوريين و من الديمقراطيين فضلوا بيرو.
وقد كشف استطلاع أجرته مجلة مجلة تايم أن بيرو حصل على تأييد من جميع الناخبين، متقدما على كل من بوش وكلينتون حيث حصل كلاهما على المرتبة الثانية بنسبة .
وفي هذا الوقت، أصبح نائب الرئيس دان كوايل أكبر عضو في إدارة بوش لانتقاد بيرو، واصفا إياه بأنه رجل أعمال متقلب المزاج .
قام بيرو بحملة في ولاية كاليفورنيا في منتصف يونيو، وعقد مسيرة حضرها شخص في سكرامنتو حيث تعرض لبعض الأشخاص يقاطعوا حديثه قائلون تحدث عن القضايا وتحدث سرا مع زعماء سود وآسيويين في لوس أنجلوس لمناقشة العلاقات بين الأعراق في أعقاب أحداث الشغب التي وقعت في لوس أنجلوس.
بعد ذلك، ألقى خطابا أمام جمهورمعظمهم من البيض في مقاطعة أورانج عن العلاقات بين الأعراق، لكنه لم يتخذ موقفا بشأن العمل الإيجابي.
أنهى بيرو حملته الانتخابية في كاليفورنيا في إيرفين قبل السفر إلى الأحداث في كولورادو وماساشوستس.
في نهاية الشهر، عقدت مؤتمرات ترشيح كبيرة في واشنطن ودول أخرى لوضع اللمسات النهائية لتشمل بيرو على ورقة الاقتراع.
خاطب بيرو الاتفاقيات، المكونة بشكل كبير من أفراد ذوي ملابس جيدة ومتوسطة العمر أو تحدث عن تحسين نظام التعليم واستعادة أمريكا حيث ترك أبواب المناقشة مفتوحة ومع اقتراب شهر يونيو من نهايته، ظهرت تكهنات بأن بيرو كان يخطط لاتفاقية وطنية لمتابعة الاتفاقيات الديمقراطية والجمهورية الوطنية.
في يوليو، نشرت على الملأ بعض أعمال بيرو السابقة، بما في ذلك تحقيق خاص لعائلة بوش في أواخر الثمانينات، في وسائل الإعلام، مما تسبب في إحباط الحملة.
وألقى بيرو اللوم على تقارير فريق البحث الجمهوري وزعم أنه حذر بأن لديه سجلا نظيفا ، لذا سيحاول الكثيرون النيل من سمعته وتدميره.
حاول مسؤولو الحملة وضع استراتيجية جديدة لمكافحة الصحافة السلبية، وإنهاء استخدام بيرو للتعميمات حول القضايا.
وقد حاول بيرو اقناع برنادين هيلي، رئيسة المعاهد الوطنية للصحة، بأن تكون مرشحة لمنصب نائب الرئيس، لكنها رفضت.
.

إلا ما قضي الله عليهم ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون آية : .
يوسف : ولما دخلوا على .
.
.
.
.
ولما دخلوا على يوسف ءاوى إليه أخاه ، يعنى ضم إليه أخاه ، قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون آية : ، يقول : فلا تحزن بما سرقوك وجاءوا بالدراهم التي كانت في أوعيتهم فردوها إلى يوسف ، عليه السلام .
يوسف : فلما جهزهم بجهازهم .
.
.
.
.
فلما جهزهم بجهازهم ، يقول : فلما قضي في أمر الطعام حاجتهم ، جعل السقاية ، وهي الإناء الذي يشرب به الملك ، في رحل أخيه بنيامين ، ثم أذن مؤذن ، يعنى نادى مناد ، اسمه بعرايم بن بربري ، من فتيان يوسف : أيتها العير ، يعني الرفقة ، إنكم لسرقون آية : فانقطعت ظهورهم وساء ظنهم .
يوسف : قالوا وأقبلوا عليهم .
.
.
.
.
ف قالوا وأقبلوا عليهم ، فيها تقديم وأقبلوا على المنادي ، ثم قالوا : ماذا تفقدون آية : .
يوسف : قالوا نفقد صواع .
.
.
.
.
قالوا المنادي ومن معه لإخوة يوسف : نفقد صواع الملك ، يعنى إناء الملك ، وكان يكال به كفعل أهل العساكر ، ولمن جاء به حمل بعير ، يعنى وقر بعير ، وأنا به زعيم آية : ، يعنى به كفيل .
يوسف : قالوا تالله لقد .
.
.
.
.
فرد الاخوة القول على المنادي ، قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض ، يعنى أرض مصر بالمعاصي ، وما كنا سارقين آية : ، وقد رددنا عليكم الدراهم التي كانت في أوعيتنا ، ولو كنا سارقين ما رددناها عليكم .
يوسف : قالوا فما جزاؤه .
.
.
.
.
قالوا ، أي المنادي ومن معه : فما جزاؤه ، أي السارق ، إن كنتم كاذبين آية : .
يوسف : قالوا جزاؤه من .
.
.
.
.
قالوا جزاؤه من وجد في رحله ، يعنى في وعائه ، يعنى المتاع ، فهو جزاؤه ، يعنى هو مكان سرقته ، كذلك نجزي الظالمين آية : ، يعنى هكذا نجزي السارقين ، كقوله في المائدة : فمن تاب من بعد ظلمه المائدة : ، يعنى بعد سرقته ، وكان الحكم بأرض مصر أن يغرم السارق عبدا يستخدم على قدر ضعف ما سرق ويترك ، وكان الحكم بأرض كنعان أن يتخذ السارق عبدا يستخدم على قدر سرقته ، ثم يخلى سبيله ، فيذهب حيث شاء ، فحكموا بأرض مصر بقضاء أرضهم .
يوسف : فبدأ بأوعيتهم قبل .
.
.
.
.
فبدأ المنادي بأوعيتهم ، فنظر فيها ، فلم ير شيئا ، قبل وعاء أخيه ، ثم انصرف ولم ينظر في وعاء بنيامين ، فقال : ما كان هذا الغلام ليأخذ الإناء ، قال إخوته : لا ندعك حتى تنظر في وعائه ، فيكون أطيب لنفسك ، فنظر ، فإذا هو بالإناء ، ثم استخرجها من وعاء أخيه ، يعنى من متاع أخيه ، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه ، كذلك كدنا ، يعنى هكذا صنعنا ليوسف أن يأخذ أخاه خادما بسرقته في دين الملك ، يعنى في سلطان الملك ، فذلك قوله : ما كان ليأخذ أخاه ، يعنى ليحبس أخاه ، في دين الملك ، يعنى حكم الملك ، لأن حكم الملك أن يغرم السارق ضعف ما سرق ثم يترك ، إلا أن يشاء الله ذلك ليوسف ، نرفع درجات من نشاء ، يعنى فضائل يوسف حين أخذ أخاه ، ثم قال : وفوق كل ذي علم عليم آية : ، يقول الرب تعالى عالم ، وفوق كل ذي علم عليم ، يقول : يوسف أعلم اخوته .
يوسف : قالوا إن يسرق .
.
.
.
.
ثم قال إخوة يوسف : قالوا إن يسرق بنيامين ، فقد سرق أخ له من قبل بنيامين يعنون يوسف ، عليه السلام ، وذلك أن جد يوسف أبا أمه كان اسمه لاتان ، كان يعبد الأصنام ، فقالت راحيل لأبنها يوسف ، عليه السلام : خذ الصنم ففر به من البيت ، لعله يترك عبادة الأوثان ، وكان من ذهب ، ففعل ذلك يوسف ، عليه السلام ، فتلك سرقة يوسف التي قالوا ، فلما سمع يوسف مقالتهم ، فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم ، ولم يظهرها لهم ، قال في نفسه : أنتم شر مكانا ، ولم يسمعهم ، قال : أنتم أسوأ صنعا فيما صنعتم بيوسف ، والله أعلم بما تصفون آية : ، يعنى بما تقولون من الكذب أن يوسف سرق .
فعندها قالوا : ما لقينا من ابني راحيل يوسف وأخيه ؟ فقال بنيامين : ما لقي ابنا راحيل منكم ؟ أما يوسف ، فقد فعلتم به ما فعلتم ، وأما أنا فسرقتموني ، قالوا : فمن جعل الإناء في متاعك ؟ قال : جعله في متاعي الذي جعل الدراهم في أمتعتكم ، فلما ذكر الدراهم شتموه ، وقالوا : لا تذكر الدراهم ، مخافة أن يؤخذوا بها .
يوسف : قالوا يا أيها .
.
.
.
.
قالوا ، أي اخوة يوسف ليوسف : يا أيها العزيز ، وذلك أن أرض مصر صارت إليه ، وهو خازن الملك ، أن له ، يعنى بنيامين ، أبا شيخا كبيرا ، حزينا على ابن مفقود ، فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين آية : إلينا إن فعلت بنا ذلك .
يوسف : قال معاذ الله .
.
.
.
.
قال يوسف : معاذ الله ، يقول : نعوذ بالله أن تأخذ ، يعنى أن نحبس بالسرقة إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظلمون آية : أن نأخذ البرئ مكان السقيم .
يوسف : فلما استيأسوا منه .
.
.
.
.
فلما استيئسوا منه ، يقول : يئسوا من بنيامين ، خلصوا نجيا ، يعنى خلوا يتناجون بينهم على حدة ، وقال بعضهم لبعض : قال كبيرهم ، يعنى عظيمهم في أنفسهم وأعلمهم ، وهو يهوذا ، ولم يكن أكبرهم في السن : ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ، يعنى في أمر بنيامين لتأتينه به ، ومن قبل بنيامين ما فرطتم في يوسف ، يعنى ضيعتم ، فلن أبرح الأرض ، يعنى أرض مصر ، حتى يأذن لي أبي في الرجعة ، أو يحكم الله لي فيرد على بنيامين ، وهو خير الحاكمين آية : ، يعنى أفضل القاضين .
يوسف : ارجعوا إلى أبيكم .
.
.
.
.
ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يأبانا إن ابنك سرق ، يعنى بنيامين ، وما شهدنا إلا بما علمنا ، يعنى رأينا الصواع حين أخرج من متاعه ، وما كنا للغيب حافظين آية : ، يعنى وما كنا نرى أنه يسرق ، ولو علمنا ما ذهبنا به معنا .
تفسير سورة يوسف من الآية : .
يوسف : واسأل القرية التي .
.
.
.
.
وسئل القرية ، يعنى مصر ، التي كنا فيها أنه سرق ، والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصدقون آية : فيما نقول ، قال لهم يعقوب : كلما ذهبتم نقص منكم واحد ، وكان يوسف ، عليه السلام ، حبس بنيامين ، وأقام شمعون ويهوذا ، فأتهمهم يعقوب ، عليه السلام .
يوسف : قال بل سولت .
.
.
.
.
ف قال بل سولت لكم ، يعنى ولكن زينت لكم أنفسكم أمرا ، كان هو منكم هذا ، فصبر جميل ، يعنى صبرا حسنا لا جزع فيه ، عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ، يعنى بنيه الأربعة ، إنه هو العليم بخلقه الحكيم آية : ، يعنى الحاكم فيهم ، ولم يخبر الله يعقوب بأمر يوسف ليختبر صبره .
يوسف : وتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
وتولى عنهم ، يعنى وأعرض يعقوب عن بنيه ، ثم أقبل على نفسه ، وقال يأسفي ، يعنى يا حزناه على يوسف وابيضت عيناه ست سنين لم يبصر بهما ، من الحزن على يوسف فهو كظيم آية : ، يعنى مكروب يتردد الحزن في قلبه .

 الارتجاج العضلي أو الرمع العضلي هو عبارة عن فترة وجيزة من الارتعاش غير الطوعي للعضلة أو مجموعة من العضلات.
وهو فعليا عبارة عن عرض طبي، وليس تشخيصا لمرض معين.
وعادة ما تنتج هذه التشنجات، والهزات والنوبات عن انقباض مفاجئ في العضلات الرمع العضلي الإيجابي ، أو فجوات وجيزة من انقطاع الانقباضات الرمع العضلي السلبي .
الظروف الأكثر شيوعا التي تحدث فيها هي في وقت النوم نفضات النوم .
تعد نفضات الرمع العضلي علامة على مجموعة من الاختلالات العصبية.
الفواق مثلا؛ يعد نوعا من نفضات الرمع العضلي التي تصيب الحجاب الحاجز تحديدا.
حين يحدث التشنج بفعل شخص آخر فإنه يسمى ب تشنج الاستفزاز .
نوبات الفزع التي تصيب الأطفال تقع أيضا ضمن هذه الفئة.
قد تحدث نفضات الرمع العضلي منفردة أو بشكل متعاقب، سواء بنمط ثابت أو بغيره.
وقد تحدث بشكل غير منتظم أو عدة مرات كل دقيقة.
في معظم الأحيان، الرمع عضلي يمثل واحدة من عدة علامات في طائفة واسعة من اضطرابات الجهازالعصبي، مثل: التصلب المتعدد، وداء باركنسون، وداء ألزهايمر، والتهاب الدماغ الشامل المصلب تحت الحاد، ومرض كروتزفيلد جاكوب، وتسمم السيراتونين، وبعض حالات داء هانتغتون، وبعض أشكال الصرع، وأحيانا ارتفاع الضغط القحفي.
ويشير بعض الباحثين إلى أن هذه النفضات قد تسبب الارتعاش المبكر.
تقريبا في جميع الحالات التي يحدث فيها الرمع العضلي بسبب مرض في الجهازالعصبي المركزي، فإنها تكون مسبوقة بأعراض أخرى، على سبيل المثال؛ في حالة مرض كروتزفيلد جاكوب، فإنها عموما مرحلة مرضية متأخرة تظهر بعد أن تعرض المريض أصلا لعجز عصبي جسيم.
تشريحيا، قد ينشأ الرمع العضلي من آفات في القشرة الدماغية، أو تحت القشرة أو في الحبل الشوكي.
وجود الرمع العضلي فوق الثقبة العظمى، تستبعد فعليا وجود رمع عضلي في الحبل الشوكي، ويعتمد التحديد الدقيق لموقع الرمع العضلي على مزيد من الفحوصات والتحقيقات باستعمال مخططكهربية الدماغ ومخطط كهربية العضل .
نوبات الرمع العضلي يمكن أن توصف على أنها قفزات أو هزات تصيب طرفا معينا أو حتى كامل الجسم.
يوصف الشعور التي يمر به الفرد كما لو كانت هزات لا يمكن السيطرة عليها تشبه صعقهم بواسطة صدمة كهربائية خفيفة.
يمكن للهزات المفاجئة والارتعاش في الجسم الذي غالبا ما يكون شديدا بحيث يمكن أن يتسببب السقوط للأطفال الصغار.
نوبة الرمع العضلية هي عبارة عن انكماش مفاجئ وغير إرادي لمجموعة من العضلات.
تتوزع النفضات العضلية بشكل متماثل في الجسم، وعادة ما تكون عامة ومتموضعة في الذراعين والكتفين وبنفس الوقت مع حركة الرأس، بحيث أن كلتا اليدين تتحركان مع بعضهما بحركة متناسقة مع إيماء الرأس.
الأعراض فيها بعض التنوع تبعا للمصابين.
في بعض الأحيان ينتفض كامل الجسم تمام كما يفعل الجسم عند استجابته للمفاجأة.
كما هو الحال مع جميع النوبات، فإن الطفل يفقد الوعي خلال الحادث، بيد أن قصر مدة النوبة يجعلنا نحس بأن الطفل ما زال في وعيه.
في حالة الصرع اللا إرادي، فإن الرمع العضلي بمكن أن ينجم عن الأضواء الساطعة أو غيرها من المحفزات البيئية انظر في الصرع الحساس للضوء  أحد الأمثلة المألوفة على الرمع العضلي هو الفواق وهزات النوم التي تصيب بعض الناس خلال نومهم.
يمكن للحالات الشديدة للرمع العصبي أن تؤثر على حركة المريض وتحد بشكل واضح على قدرته على النوم وتناول الطعام والحديث والمشي.
من الشائع جدا أن تصيب نفضات الرمع العضلي مرضى الصرع.
أما الأنواع الأكثر شيوعا للرمع العضلي فتشمل: الرمع العضلي القصدي، رمع رد الفعل القشري، الرمع الأساسي، رمع الحنك، الرمع الصرعي المستفحل، رمع رد الفعل الشبكي، رمع النوم وأخيرا رمع حساسية التحفيز.
أحد الأشكال النادرة جدا هي متلازمة البطن البرقوقية.
تم اكتشافها بداية بواسطة أنتون فان ليوينهوك في عام .
تتميز الحالة بأن طبيعة التواصل اللفظي تظهر كأن فيها ما يشبه قصر النفس بالفواق.ويمكن لهذه التشنجات العضلية أن تتكررعشرات المرات في اليوم الواحد.
يتراوح معدل الانقباضات الحجابية بين و انقباضة في الدقيقة، وبمعدل متوسط يصل إلى انقباضة في الدقيقة.
أظهرت الدراسات مسببات محتملة تشتمل على اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي أو الطرفي، والقلق، واضطرابات التغذية، وبعض الأدوية.
لم يثبت علاج واحد فعال حتى اللحظة.
معظم الحالات اشتملت على إصابة العصب الحجابي بالحصر أو السحق.
شخص بها حوالي شخصا فقط حول العالم.
حالة واحدة بارزة هي حالة تشازمور من مدينة كولورادو سبرينغز في ولاية كولورادو،الذي قابله في قناة المراسل والخبير الطبي المحترم الدكتور سانجا يغوبتا.
جرب مور العديد من الأدوية كانت الماريجوانا الطبية هي الوحيدة التي آتت نتيجة في حالته.
نادرا ما يشير الرمع العضلي إلى أي شيء غير انقباض العضلات التعسفي.
الرمع العضلي قد ينشأ: نتيجة للعدوى، وحالات فرط الأوسمولية وفرط سكر الدم، وإصابات الرأس والحبل الشوكي، والجلطت الدماغية، والضغط النفسي، وأورام الدماغ، والفشل الكلوي، وفشل الكبد، وأمراض تخزين الليبيدات، والتسمم الكيماوي أو تسمم الأدوية، أو كعرض جانبي لبعض الأدوية مثل ترامادول، كوينولونز، بينزوديازيبين، جابابنتين، سيرترالين، لاموتريجين ، أو بسبب اضطرابات أخرى.
حركات الرمع العضلي الحميدة عادة ما ترى خلال التخدير الكلي باستعمال الأدوية الوريدية، مثل: إيتوميديت، وبروبوفول.
الفرضية تقول بأن هذه الأدوية تقلل من إشارات التثبيط من الأعصاب القحفية.
حرمان الدماغ من الأكسجين مطولا نقص التأكسج يمكن أن يتسبب بالرمع العضلي التالي لنقص التأكسج.
عادة ما يختبر المصابون بالارتجاف الحزمي الحميد نفضات الرمع العضلي في الأطراف، والأصابع والإبهام.
يمكن أن يحدث الرمع العضلي منفردا، لكن عادة ما يكون جزءا من عدة أعراض مرتبطة باضطرابات مختلفة في الجهاز العصبي، تشمل: التصلب المتعدد، وداء باركينسون، وداء الزهايمر، متلازمة كينسبورن، مرض كيرتزفيلد جاكوب، داء لايم، والذئبة.
كثيرا ما تحدث انتفاضات الرمع العضلي في الأشخاص المصابين بالصرع، وهو اضطراب ناتج من اختلال النشاط الكهربائي للدماغ مما يسبب النوبات.
كما ويحدث أيضا في رمعية الصرع مع الألياف الحمراء الممزقة، والالتهاب الدماغي الميتوكودري النادر.
الرمع العضلي يمكن أين يحدث بالترافق مع متلازمة توريت.
النفضات التي تصيب مجموعة من العضلات، أو معظم الجسم، أو سلسلة من التعاقبات السريعة، التي تؤدي إلى قيام الشخص المفاجئ من وضعيات الجلوس المريحة، ترى أحيانا في مرضى العيادات الذين يعالجون بجرعات عالية من المورفين، والهيدرومورفين، والأدوية المماثلة، وتعد علامة محتملة على زيادة و/أو سرعة زيادة نسبة هذه الأدوية في مصل الدم.
نفضات الرمع العضلي الناتجة من إفيونات المفعول مثل: ترامادول وبيثيدين، قد تكون أكثر خطورة.
الأدوية غير المرتبطة بإيفيونات المفعول، مثل مضادات التحصي الصفراوي فمن المعروف أنها تسبب نفضات الرمع العضلي.
معظم الرمع العضلي ينتج من اختلال في الجهاز العصبي المركزي.
بعضها ناتج عن إصابة في الجهاز العصبي الطرفي.
تقترح الدراسات مواقع متنوعة في الدماغ تشارك في الرمع العضلي.
أحدها هو جذع الدماغ، القريب من التركيبات المسؤولة عن استجابة الإجفال المفاجأة ، وهو عبارة عن رد فعل تلقائي للمنبهات غير المتوقعة تشمل انقباضا سريعا في العضلات.
الآلية الكاملة المسؤولة عن الرمع العضلي ليست مفهومة تماما بعد.
يعتقد العلماء أن بعض أنواع رمع حساسية التحفيز قد يشتمل على تحفيز مفرط لبعض أجزاء الدماغ المسؤولة عن التحكم بالحركة.
هذه الأجزاء ترتبط مع بعضها من خلال حلقات للتغذية الراجعة تسمى المسارات الحركية.
هذه المسارات تحفز وتعدل التواصل بين الدماغ والعضلات.
العناصر الرئيسية في هذا التواصل هي كيميائيات تعرف بالناقلات العصبية، والتي تحمل الرسائل من خلية عصبية واحدة أو عصبون لآخر.
تفرز الناقلات العصبية من الخلايا العصبية وتصل نفسها بالمستقبلات الموجودة على جزء من الخلية المجاورة.
بعض الناقلات العصبية قد تجعل الخلية المستقبلة أكثر حساسية، بينما بعضها الآخر يميل لتقليل حساسية تلك الخلايا.
تقترح الدراسات المخبرية أن اختلال التوازن بين هذه الكيماويات قد يؤدي إلى الرمع العضلي.
تفترض بعض الأبحاث أيضاأن الاختلالات أو النقص في المستقبلات الخاصة بناقلات عصبية معينة قد يكون ذا صلة بالرمع العضلي.
المستقبلات التي يظهر أن لها علاقة بالرمع العضلي هي تلك الخاصة بالناقلات العصبية المثبطة : السيراتونين، الذي يسبب تضييف الأوعية الدموية ويجلب النوم، والجابا، التي تساعد الدماغ على المحافظة على تحكمه بالعضلات.
من المستقبلات الأخرى المرتبطة بالرمع العضلي هي المستقبلات الخاصة بالبينزوديازبينات، وهي الأدوية المنومة، والمستقبلات الخاصة بالغلايسين، وهو ناقل عصبي مثبط مهم في التحكم بالحركة ووظائف الحس في الحبل الشوكي ولا زلنا بحاجة للمزيد من الأبحاث لتحديد علاقة هذه المستقبلات المختلة بحدوث الرمع العضلي.
فيما يتعلق بالآلام الأكثر خطورة، فإن المنشأ المعقد للرمع العضلي يمكن أن يعالج باستعمال أدوية متعددة، والتي فد يكون لها أثر محدود وهي منفردة، لكن هذا الأثر يكبر ويتضاعف عندما تجمع مع غيرها من الأدوية التي تعمل على مسارات عصبية وآليات مختلفة في الدماغ.
ويكون العلاج أكثر فعلاية عندما يكون سبب النفضات معروفا، وبالتالي يمكن علاجه على هذه النحو.
بعض الأدوية التي تجري دراستها في تركيبات مختلفة مثل: كولانزيبام، فالبوريت الصوديوم ، بيراسيتام، بريميدون.
العلاج الهرموني قد يزيد من الاستجابة لمضادات الرمع عند بعض الناس.
أظهرت بعض الدراسات أن جرعات من هيدروكسيتريبتوفان تؤدي لتحسن في حالة المريض في بعض أنواع الرمع العضلي القصدي والرمع الصرعي المستفحل.
هذه الاختلافات في أثر هيدروكسيتريبتوفان على مرضى الرمع العضلي لم يتبين سببها بعد.
كثير من الأدوية المستعملة للرمع العضلي مثل: حامض البربتيوريت، والفينيتوين، والبريميدون تستعمل كذلك في علاج الصرع.
أحماض البربتيوريت تبطئ من عمل الجهاز العصبي المركزي وتسبب أثرا مهدئ أو مسكنا.
الفينيتوين والبريميدون هي أدوية فعالة كمضادات للصرع، بالرغم من أن الفيتيوين يمكن أن يسبب فشل الكبد، أو غيرها من الأضرار طويلة الأمد على مرضى الرمع الصرعي المستفحل.
فالبوريت الصوديوم يعد علاجا بديلا للرمع العضلي ويمكن أن يستعمل منفردا أو مركبا مع الكلونازيبام.
بعض الناس لديهم أعراض جانبية للكلونازيبام و/أو فالبوريت الصوديوم.
عندما يأخذ المريض أدوية متعددة، فإن التوقف عن أخذ الأدوية يشتبه في أنه قد يتسبب بالرمع العضلي.
كما وقد يقدم علاج اختلالات الأيض حلا لمشكلة الرمع العضلي.
وعندما يقر العلاج الدوائي فإن مضادات الاختلاج تعد الخط الأول في العلاج.ردود الفعل المتناقضة للعلاج تكون ملحوظة هنا.
حيث أن الأدوية التي قد يستجيب لها معظم الناس، قد تسبب تدهورا في أعراض أفراد آخرين.
هذا قد يؤدي أحيانا إلى الخطأ بزيادة الجرعة بدل تقليلها أو حتى إيقاف الدواء.
يركز علاج الرمع العضلي على الأدوية التي تخفف الأعراض.
من الأدوية المستعملة: فالبوريت الصوديوم، كلونازيبام، ليفيتراسيتام مضاد اختلاج ، بيراسيتام.
غالبا ما نزيد جرعة الكلونازيبام تدريجيا حتى يتحسن المريض أو تبيت الأعراض الجانبية مؤذية.
ويعد النعاس وفقدان التنسيق من أهم الأعراض المشهورة للدواء.
وقد تقل فائدة الكلونازيبام مع الوقت إذا طور المريض تحملا للدواء.
في حالات الرمع العضلي التي تصيب منطقة منفردة من الجسم، وحتى في بعض الأشكال الأخرى فإن حقن البوتوكس أونابوتيلينيوم توكسين أي قد يكون ذا فائدة.
حيث يتم إعاقة الناقل الكيميائي المحفز للانقباض اللا إرادي للعضلة بسم البوتيلينيوم الموجود في البوتوكس.
تعد الجراحة كذلك خيارا متاحا للعلاج إذا كانت الأعراض ناتجة عن ورم أو آفة في الدماغ أو الحبل الشوكي.
كما ويمكن أن تصحح الجراحة الرمع العضلي الذي يؤثر على أجزاء في الوجه أو الأذن.
بينما لا يزال التحفيز العميق للدماغ محل دراسة لاستعماله في الرمع العضلي، حيث تمت تجربته مع مرضى بهذاه العلة وغيرها من اضطرابات الحركة.
يمكن أن يتنوع أثر الرمع العضلي على الفرد اعتمادا على شكل الرمع العضلي والحالة الصحية العامة للمريض.
في الحالات الخطيرة، تحديدا في تلك التي يكون السبب فيها اعتلالا في الدماغ أو الإعصاب، فإن الحركة يمكن أن تكون مشوهة بشكل كبير بالإضافة إلى محدودية الحركة الطبيعية، مثل الأكل والكلام والمشي.
في هذه الحالت، فإن الدواء الذي يكون فعالا في العادة مثل الكلونازيبام وفالبوريت الصوديوم، يمكن أن يسبب بدلا من ذلك أثرا عكسيا، مثل زيادة تحمل المريض للدواء والحاجة لزيادة كبيرةفي الجرعة.
بينما قد يكون التكهن في الأشكال الأبسط من الرمع العضلي في الناس السليمين صحيا حياديا، حيث يمكن أن يسبب المرض صعوبات قليلة أو حتى أن لا يسبب أي إشكالية وصعوبة على المريض.
في أوقات أخرى، يبدء المرض بسيطا في منطقة واحدة من الجسم، ثم ينتشر.
في بحث عن الرمع العضلي مدعوم في المختبرات الفيدرالية في بيثيسدا في ميريلاند، من خلال المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والجلطات الدماغية ركز مبدئيا على دور الناقلات العصبية والمستقبلات في المرض.
إن تحديد علاقة هذه الاختلالات في هذه المسارات، وفيما إذا ما كانت ذات تأثير أو لا على الرمع العضلي، سيكون واعدا في محاولات تطوير علاج دوائي وفحوص تشخيصية للمرض.
كما وإن تحديد المدى الذي يمكن أن تلعبه الوراثة في هذه التشوهات من شأنه أن يؤدي إلى علاجات محتملة لعكس اتجاهها، مع احتمالية تصحيح الفقدان في التثبيط، وتعزيز آليات الجسم التي من شأنها أن تعوض عن آثار تلك المشكلة.

قام باركمان أيضا بدراسة عميقة وصف فيها خمس رحلات لأوروبا لجمع مواد دراسية قبل نشر كتابه تاريخ تآمر بونتياك م ، وألف كتاب فرنسا وبريطانيا في العالم الجديد.
لم تشمل كتب باركمان دراسات في الجوانب الاقتصادية للتاريخ وهي تعتبر عنصرا هاما في الوقت الحديث، إلا أن كتبه كانت ناطقة بالوقائع الحية الملموسة، مما جعلها تقرأ حتى الآن بمزيد من الإمتاع.
ولد باركمان في بوسطن ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية.
تخرج في جامعة هارفارد، ثم درس القانون بالجامعة نفسها.
تقرر في عام م أن يوضع اسمه في قاعة الخالدين بالولايات المتحدة الأمريكية.
باركمان، فرانسيس باركنسون، سي نورثكوت باركنج و داجنهام باركنج وداجنهام مدينة إنجليزية داخل حدود لندن الكبرى لها ممثلون في البرلمان.
تضم هذه المدينة أجزاء من مناطق باركنج وداجنهام شمال شرقي لندن.
وقد كانت منفصلة عنها في السابق.
عدد سكانها نسمة.
وتعد المدينة مركزا صناعيا مهما.
وأكبر المؤسسات في المنطقة شركة فورد للسيارات، كما تشمل الصناعات الأخرى في المدينة المواد الكيميائية، والأصباغ، والآلات الهندسية.
وكانت باركنج وداجنهام جزءين من مقاطعة أسكس تغطيهما المستنقعات.
ثم اشترى فورد جزءا كبيرا منهما في بداية العقد الثالث من القرن العشرين وجففه وبنى فوقه مصانعه.
وسرعان ما انتقل آلاف الناس من حي إيست إند في لندن وجاءوا للحياة أو العمل في باركنج.
وفي عام م أصبحت باركنج وداجنهام جزءا من لندن الكبرى، أما الجزء الغربي من باركنج فقد انضم ليصبح جزءا من مدينة نيوهام.
باركنج و داجنهام باركنسون، قانون باركنسون، سي نورثكوت انظر: باركنسون، قانون.
باركنسون، سي نورثكوت باركنسون، مرض باركنسون، قانون باركنسون، قانون.
قانون باركنسون يتضمن نقدا لاذعا لإدارة الأعمال أو شؤون الخدمة الحكومية.
يقوم هذا القانون على مفهوم مؤداه أن العمل يتوسع فيه لكي يملأ الوقت المتاح لإنجازه.
ويقول القانون إن عدد الإداريين يزداد سواء ازدادت مسؤولياتهم الوظيفية أم لا.
ويحدث هذا الازدياد عن قصد، لأن الموظفين ينشئون وظائف لمساعدين لهم.
وهؤلاء بدورهم يخلقون أعمالا جديدة.
قام السيد نورثكوت باركنسون، وهو مؤرخ بريطاني، بتطوير هذا القانون في م في كتابه: قانون باركنسون ودراسات إدارية أخرى.
وطبق هذا القانون على الأعمال الإدارية في الأجهزة والمصالح الحكومية.
بيد أن الناس يذهبون في الوقت الحاضر، إلى استخدامه لشرح أو تفسير أي وضع يزداد فيه عدد العاملين بأسرع من زيادة العمل الذي ينفذ.
أيد باركنسون قانونه بالإحصاءات.
وقد دلت مثلا على أن عدد الموظفين الإداريين في البحرية البريطانية ازداد بنسة في الفترة ما بين م بينما خفضت بريطانيا أسطولها بنسبة .
باركنسون، قانون باركيس باركنسون، مرض باركنسون، مرض.
يصيب مرض باركنسون الدماغ ويقلل من القدرة على التحكم في أعصاب الإنسان.
وأكثر ما يصيب البالغين ما بين الخمسين والسبعين من العمر.سمي المرض باسم طبيب بريطاني يدعى جيمس باركنسون، الذي كان أول من وصف أعراض المرض وصفا دقيقا في م، وهي: ارتعاش اليدين، وتصلب الأعصاب، وبطء الحركة، وعدم القدرة على حفظ توازن الجسم.
ولا يعرف سبب هذا المرض، ولكن يعتقد بأن البيئة الملوثة بالمبيدات مثل مبيد الذباب، قد يكون لها دور في حدوثه.
وترتبط أعراض هذا المرض بتلف الخلايا في جزء معين من الدماغ، مما يؤدي بدوره إلى فقد الدوبامين، وهو سائل كيميائي تستخدمه الخلايا العصبية للاتصال ببقية خلايا الدماغ.
تظهر أعراض المرض تدريجيا، وتبدأ غالبا بارتعاش في إحدى اليدين.
ولهذا السبب أطلق عليه الفالج الشلل الرعاش.
تبدأ الأعراض عادة في جانب من الجسم ثم تنتشر إلى الجانب الآخر.
ويمشي المصاب عادة متثاقلا، ويجد من العسير عليه الكتابة بوضوح أو زر أزرار ملابسه.وتعطي الأعصاب المتصلبة في الوجه مظهرا يشبه القناع.
وهذا الاضطراب قد يؤدي إلى أن يصبح المريض مقعدا عاجزا عن الحركة.
ولكنه نادرا ما يؤدي إلى الوفاة.
يعالج مرض باركنسون أساسا عن طريق إيجاد بديل للدوبامين المفقود أو بعقار يعرف باسم لفودوبا أو ل دوبا.
ومهما يكن، فقد يؤدي الاستعمال المتكرر لهذا الدواء لمدة طويلة، إلى مضاعفات قد تكون من بينها، الحركات الشاذة والتغيرات الفجائية في السيطرة على الأعصاب وانعدام النوم وكوابيس عنيفة في النوم وكذلك الهلوسة والاضطراب.
ويؤدي تناول العقاقير الأخرى إلى آثار جانبية ضارة أيضا.
وفي الربع الأخير من القرن العشرين توفر عقار جديد لعلاج الحالة المتطورة لمرض باركنسون.
ولا يؤدي تناول هذا العقار المعروف باسم دبرنيل إلى تخفيف أعراض المرض فحسب، بل يؤدي فيما يبدو إلى وقف تقدم المرض.
وفي بعض الحالات، تعزى أعراض مرض باركنسون إلى سبب معين.
وعندما يقع ذلك، فإن مجموعة الأعراض تعرف باسم الباركنسونية، وليس مرض باركنسون.
تنشأ الباركنسونية بسبب تناول عقاقير معينة أو مركبات كيميائية مخدرة.
وفي م، ظهرت أعراض المرض على صغار دأبوا على استعمال هيروين فاسد متداول في شمال كاليفورنيا.
وكان ذلك المخدر عبارة عن حبوب م ب ت ب، وهي من مجموعة البرايدين الكيميائية، التي تتحول إلى مادة تتلف خلايا الدماغ.
وفي الوقت الراهن، أضحى المخدر المذكور يستعمل في تجارب علمية لإيجاد علاج لمرض باركنسون.
باركنسون، مرض باركيسيميتو باركيس جهاز الراديو تلسكوب في باركيس هو من أدق أجهزة الرصد الفلكي في العالم.
استخدم في رصد مجموعة أشباه النجوم البعيدة المدى م .
باركيس مدينة تقع في الوسط الغربي لولاية نيو ساوث ويلز، بأستراليا، غرب سيدني.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مقر المرصد اللاسلكي الفلكي القومي الأسترالي، الذي يعمل تحت إشراف منظمة الكومنولث للبحث العلمي والصناعي.
ويشتمل المرصد على أجهزة الراديو تلسكوب م.
التي ساعدت المشتغلين بالفلك في تحقيق تقدم كبير في دراسة أفلاك هذا الكون.
افتتح المرصد في م.
وفي م استخدمه الفلكيون في تحديد مسار أول مجموعة غريبة بعيدة المدى تسمى مجموعة أشباه النجوم الكوازر .
وأسهم المرصد أيضا في مارس م في مشروع شهاب هالي ومركبة الفضاء الأوروبية جيوتو.
باركيس بارل باركيسيميتو باركيسيميتو إحدى المدن الكبرى في فنزويلا.
وتبعد عن جنوبي كاراكاس حوالي كم.
عدد سكانها نسمة.
وباركيسيميتو مركز تجاري لمنطقة زراعية خصبة، حيث ينمو البن، والكاكاو، وقصب السكر.
وتشمل المنتجات التي تصنع في المدينة الحقائب والأراجيح الشبكية المصنوعة من الألياف.
باركيسيميتو بارلو، مرض بارل بارل مدينة في مقاطعة الكاب، وثالثة أقدم المستعمرات في جنوب إفريقيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
أقيمت بها أول مزرعة عام م.
أما المدينة نفسها فيرجع تاريخها إلى عام م، وقد أقيمت بها أول بلدية عام م.
أطلق على المدينة هذا الاسم المستوطن الهولندي إبراهام جابيما، الذي شبه في كتاباته صخور الجرانيت المتلألئة في المنطقة باللآلئ.
ويضم وادي بارل ثلاث كتل صخرية جرانيتية ضخمة، تشكيلات صخرية جرداء وهي صخرة البارل وصخرة بريطانيا وصخرة غوردون، ويطلق الخويخويون على هذا الجبل اسم جبل السلحفاة.
وتحتل بارل جانبا كبيرا من الأهمية في تاريخ جنوب إفريقيا.
استقر الهوغونوتيون البروتستانتيون الفرنسيون في هذه المقاطعة عام م.
وصدرت في بارل أول صحيفة باللغة الأفريكانية عام م.
بارل بارما بارلو، مرض انظر: الإسقربوط.
بارلو، مرض بارمنيدس بارما بارما مدينة في شمال إيطاليا تقع على بعد حوالي كم جنوب شرقي ميلانو.
عدد سكانها نسمة.
انظر: إيطاليا.
تأسست بارما في عهد الجمهورية الرومانية ق.م ق.م وتحوي كنوزا أدبية وفنية كثيرة.
شيدت بها كاتدرائية في القرن الحادي عشر الميلادي، وهي نموذج لفن العمارة اللومباردي الرومانسكي.
وقد زين التشكيلي كوريجيو قبتها بلوحة جصية تعرف باسم رفع العذراء.
انظر: كوريجيو.
أسست جامعة بارما في عام م وتشتهر المنطقة المحيطة ببارما بصناعة جبن بارما.
بارما بارناسوس بارمنيدس بارمنيدس فيلسوف إغريقي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد أدى دورا مهما في تطوير الفلسفة قبل تطورها في عهد سقراط.
وكان فلاسفة الإغريق، قبل بارمنيدس يذهبون إلى أن أصل العالم والطبيعة يرجع إلى مادة واحدة مثل الهواء، أما بارمنيدس فقد استعان بالحجج المنطقية لتأييد اعتقاده بأن ما هو موجود في العالم إنما هو موجود سرمدي، غير قابل للانقسام، وثابت، ومحدود، ودائري.
ولذلك لا يمكن أن يكون الموجود شيئا آخر، كما أن الأشياء الأخرى لا يمكن أن تفسر بتغيير أحوالها.
فالتغيير والتعدد مجرد أوهام.
ولد بارمنيدس في إيليا، وكانت مستعمرة إغريقية في جنوبي إيطاليا.
وهو من أوائل الفلاسفة الإغريق الذين عبروا عن فكرهم شعرا.
وتنقسم قصيدته على الطبيعة إلى قسمين، كتب للقسم الأول منها الخلود، على الأرجح.
انظر أيضا: فلسفة ماقبل سقراط.
بارمنيدس بارنبويم، دانيل بارناسوس بارناسوس جبل في مقاطعة فوكس باليونان، ترتفع قمتاه الشاهقتان لأكثر من م فوق مستوى سطح البحر.
وكان جبل بارناسوس في العصور القديمة من أكثر الجبال قداسة في اليونان.
ووصف بأنه الموئل للآلهة أبولو وبان وديونيسوس وإلاهات تسمى الميوزات.
ويقع هيكل دلفي الشهير على منحدر من الجبل، وبالقرب منه نبع مقدس.
وساد الاعتقاد أنه من شرب منه يصبح ملهما بقرض الشعر.
انظر أيضا: دلفي.
بارناسوس بارنت بارنبويم، دانيل دانيل بارنبويم

إن طلائع البعث الإسلامي التي تواجه الجاهلية الشاملة في الأرض كلها ، والتي تعاني الغربة في هذه الجاهلية والوحشة، كما تعاني الأذى والمطاردة والتعذيب والتنكيل .. إن هذه الطلائع ينبغي أن تقف طويلا أمام هذا الأمر الخطير ، وأمام دلالته التي تستحق التدبير والتفكير إن وجود البذرة المسلمة أمر عظيم في ميزان الله تعالى .. شيء يستحق منه سبحانه أن يدمر الجاهلية وأرضها وعمرانها ومنشآتها وقواها ومدخراتها جميعا،كما يستحق منه سبحانه أن يكلأ هذه البذرة ويرعاها حتى تسلم وتنمو وترث الأرض وتعمرها من جديد لقد كان نوح عليه السلام يصنع الفلك بأعين الله ووحيه ، كما قال تعال : واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .. وعندما لجأ نوح إلى ربه والقوم يطاردونه ويزجرونه ويفترون عليه كما قال تعالى في سورة القمر : كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر .
فدعا ربه أني مغلوب فانتصر .. عندما لجأ نوح إلى ربه يعلن أنه مغلوب ويدعو ربه أن ينتصر هو وقد غلب رسوله .. عندئذ أطلق الله القوى الكونية الهائلة لتكون في خدمة عبده المغلوب : ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر .
وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر .. وبينما كانت تلك القوى الهائلة تزاول عملها على هذا المستوى الكوني الرائع المرهوب .. كان الله سبحانه بذاته العلية مع عبده المغلوب : وحملناه على ذات ألواح ودسر .
تجري بأعيننا .. جزاء لمن كان كفر .. .
هذه هي الصورة الهائلة التي يجب أن تقف طلائع البعث الإسلامي في كل مكان وفي كل زمان أمامها حين تطاردها الجاهلية ، وحين تغلبها الجاهلية إنها تستحق أن يسخر الله لها القوى الكونية الهائلة .. وليس من الضروري أن تكون هي الطوفان .
فما الطوفان إلا صورة من صور تلك القوى وما يعلم جنود ربك إلا هو .. وإنه ليس عليها وإلا أن تثبت وتستمر في طريقها ، وإلا أن تعرف مصدر قوتها وتلجأ إليه ، وإلا أن تصبر حتى يأتي الله بأمره ، وإلا أن تثق أن وليها القدير لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء .
وأنه لن يترك أولياءه إلى أعدائه ، إلا فترة الإعداد والابتلاء ، وأنها متى اجتازت هذه الفترة فإن الله سيصنع لها ويصنع بها في الأرض ما يشاء .
.. وهذه هي عبرة الحادث الكوني العظيم .. إنه لا ينبغي لأحد يواجه الجاهلية بالإسلام أن يظن أن الله تاركه للجاهلية وهو يدعو إلى إفراد الله سبحانه بالربوبية ، كما أنه لا ينبغي له أن يقيس قوته الذاتية إلى قوى الجاهلية فيظن أن الله تاركه لهذه القوى وهو عبده الذي يستنصر به حين يغلب فيدعوه : أني مغلوب فانتصر .. إن القوى في حقيقتها ليست متكافئة ولا متقاربة .. إن الجاهلية تملك قواها .. ولكن الداعي إلى الله يستند إلى قوة الله.
والله يملك أن يسخر له بعض القوى الكونية حينما يشاء وكيفما يشاء وأيسر هذه القوى يدمر على الجاهلية من حيث لا تحتسب وقد تطول فترة الابتلاء لأمر يريده الله .. ولقد لبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ، قبل أن يأتي الأجل الذي قدره الله .
ولم تكن حصيلة هذه الفترة الطويلة إلا اثني عشر مسلما .. ولكن هذه الحفنة من البشر كانت في ميزان الله تساوي تسخير تلك القوى الهائلة والتدمير على البشرية الضالة جميعا، وتوريث الأرض لتلك الحفنة الطيبة تعمرها من جديد وتستخلف فيها .
إن عصر الخوارق لم يمض فالخوارق تتم في كل لحظة وفق مشيئة الله الطليقة ولكن الله يستبدل بأنماط من الخوارق أنماطا أخرى ، تلائم واقع كل فترة ومقتضياتها .
وقد تدق بعض الخوارق على بعض العقول فلا تدركها ، ولكن الموصولين بالله يرون يد الله دائما ، ويلامسون آثارها المبدعة .
والذين يسلكون السبيل إلى الله ليس عليهم إلا أن يؤدوا واجبهم كاملا ، بكل ما في طاقتهم من جهد ، ثم يدعوا الأمور لله في طمأنينة وثقة .
وعندما يغلبون عليهم أن يلجأوا إلى الناصر المعين وأن يجأروا إليه كما جأر عبده الصالح نوح : فدعا ربه أني مغلوب فانتصر .. ثم ينتظروا فرج الله القريب .
وانتظار الفرج من الله عبادة ، فهم على هذا الانتظار مأجورون.
انتصار الله تعالى لخليله إبراهيم عليه السلام .
دعى إبراهيم عليه السلام قومه ، ولم يترك وسيلة أو حجة أو برهان إلا وعرضه على قومه .
ولكنهم قابلوا هذة الدعوة الكريمة بالرفض ، والإصرار على الكفر ، حتى من أقرب الناس إليه .. ثم حاولوا التخلص منه بإحراقه ، ولكن الله تعالى كان لهم بالمرصاد ، فنجى الله تعالى خليله ونبيه ابراهيم عليه السلام ورد كيد الكافرين ، بل وألحق بهم الخسارة في الدنيا والآخرة .
وإليك طرفا من قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه يحكيها رب العزة في كتابه .. قال تعالى في معرض قصة إبراهيم عليه السلام : أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم ، قال بل فعله كبيرهم هذا فسألوهم إن كانوا ينطقون ، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ، ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ، قال أفتعبدون من دون الله مالا ينفعكم شيئا ولا يضركم ، أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون ، قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ، قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم ، وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين الأنبياء .
وقال تعالى في موضع آخر : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار ، إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون العنكبوت .
وقال تعالى كذلك : قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم ،فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين الصافات .
إنه منطق الحديد والنار الذي لا يعرف الطغاة منطقا سواه ، عندما تعوزهم الحجة وينقصهم الدليل .
وحينما تحرجهم كلمة الحق الخالصة ذات السلطان المبين .
ويختصر السياق هنا أي في الآية الأخيرة ما حدث بعد قولتهم تلك ، ليعرض العاقبة التي تحقق وعد الله لعباده المخلصين ووعيده لأعدائهم المكذبين : فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين .. وأين يذهب كيد العباد إذا كان الله يريد ؟ وماذا يملك أولئك الضعاف المهازيل من الطغاة والمتجبرين وأصحاب السلطان وأعوانهم من الكبراء إذا كانت رعاية الله تحوط عباده المخلصين ؟.. .
وقالوا حرقوه ولكن كلمة أخرى قد قيلت .. فأبطلت كل قول ، وأحبطت كل كيد ، ذلك أنها الكلمة العليا التي لا ترد : قلنا : يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .. فكانت بردا وسلاما على إبراهيم .. كيف ؟ ولماذا نسأل عن هذه وحدها .
و كوني هذه هي الكلمة التي تكون بها أكوان ، وتنشأ بها عوالم ، وتخلق بها نواميس: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له :كن فيكون .
فلا نسأل .كيف لم تحرق النار إبراهيم ، والمشهود والمعروف أن النار تحرق الأجسام الحية ؟ فالذي قال للنار : كوني حارقة .
هو الذي قال لها : كوني بردا وسلاما .
وهي الكلمة الواحدة التي تنشئ مدلولها عند قولها كيفما كان هذا المدلول .
مألوفا للبشر أو غير مألوف .
إن الذين يقيسون أعمال الله سبحانه إلى أعمال البشر هم الذين يسألون : كيف كان هذا ؟ وكيف أمكن أن يكون ؟ فأما الذين يدركون اختلاف الطبيعتين ، واختلاف الأداتين ، فأنهم لا يسألون أصلا ، ولا يحاولون أن يخلقوا تعليلا .
علميا أو غير علمي .
فالمسألة ليست في هذا الميدان أصلا .
ليست في ميدان التعليل والتحليل بموازين البشر ومقاييس البشر .
وكل منهج في تصور مثل هذه المعجزات غير منهج الأصالة إلى القدرة المطلقة هو منهج فاسد من أساسه، لأن أعمال الله غير خاضعة لمقاييس البشر وعلمهم القليل المحدود .
إن علينا فقط أن نؤمن بأن هذا قد كان لأن صانعه يملك أن يكون ، أما كيف صنع بالنار فإذا هي برد وسلام ؟ وكيف صنع بإبراهيم فلا تحرقه النار .. فذلك ما سكت عنه النص القرآني لأنه لا سبيل إلى إدراكه بعقل البشر المحدود .
وليس لنا سوى النص القرآني من دليل.
وما كان تحويل النار بردا وسلاما على إبراهيم إلا مثلا تقع نظائره في صور شتى .
ولكنها قد لا تهز المشاعر كما يهزها هذا المثل السافر الجاهر .
فكم من ضيقات وكربات تحيط بالأشخاص والجماعات من شأنها أن تكون القاصمة القاضية ، وإن هي إلا لفتة صغيرة ، فإذا هي تحيي وتميت ، وتنعش ولا تخمد ، وتعود بالخير وهي الشر المستطير .
إن يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم لتتكرر في حياة الأشخاص والجماعات والأمم ، وفي حياة الأفكار والعقائد والدعوات.
وإن هي إلا رمز للكلمة التي تبطل كل قول ، وتحبط كل كيد ، لأنها الكلمة العليا التي لا ترد .
انتصار الله تعالى لكليمه موسى عليه السلام : ذكر الله تعالى في مواضيع كثيرة من كتابه قصة موسى عليه السلام ، فقص الله علينا قصته منذ ولادته ، ونشأته ، ثم دعوته لقومه ولفرعون .. وسنقتصر في هذا المقام على ذكر ما من الله به على موسى عليه السلام ومن آمن معه بالنجاة من فرعون وجنوده ، ثم ما لحق فرعون وجنوده من الغرق والهلاك .. وكذلك ما من به على بني إسرائيل بعد ذلك من التمكين في الأرض ، والاستخلاف فيها.. وهذا ما قرره الله تعالى في كتابه بقوله : طسم ، تلك آيات الكتاب المبين ، نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون ، إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم ، إنه كان من المفسدين ،ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص .
كان ذلك الفرعون الطاغية علا في الأرض وتكبر وتجبر ، وجعل أهل مصر شيعا ، كل طائفة في شأن من شئونه .. ووقع أشد الاضطهاد والبغي على بني إسرائيل ، لأن لهم عقيدة غير عقيدته هو وقومه ، فهم يدينون بدين جدهم إبراهيم وأبيهم يعقوب ، ومهما يكن قد وقع في عقيدتهم من فساد وانحراف ، فقد بقي لها أصل الاعتقاد بإله واحد ، وإنكار أولوهية فرعون والوثنية الفرعونية جميعا .
وكذلك أحس الطاغية أن هناك خطرا على عرشه وملكه من وجود هذه الطائفة في مصر ، ولم يكن يستطيع أن يطردهم منها وهم جماعة كبيرة أصبحت تعد مئات الألوف ، فقد يصبحون إلبا عليه مع جيرانه الذين كانت تقوم بينهم وبين الفراعنة الحروب ، فابتكر عندئذ طريقة جهنمية خبيثة للقضاء على الخطر الذي يتوقعه من هذه الطائفة التي لا تعبده ولا تعتقد بألوهيته ، تلك هي تسخيرهم في الشاق الخطر من الأعمال ، واستذلالهم وتعذيبهم بشتى أنواع العذاب .
وبعد ذلك كله تذبح الذكور من أطفالهم عند ولادتهم ، واستبقاء النساء كي لا يتكاثر عدد الرجال فيهم ، وبذلك يضعف قوتهم بنقص عدد الذكور وزيادة عدد الإناث ، فوق ما يصبه عليهم من نكال وعذاب .
وروي أنه وكل بالحوامل من نسائهم قوابل مولدات يخبرنه بمواليد بني إسرائيل ، ليبادر بذبح الذكور ، فور ولادتهم حسب خطته الجهنمية الخبيثة ، التي لا تستشعر رحمة بأطفال أبرياء لا ذنب لهم ولا خطيئة ... الخ .
ولكن الله يريد غير ما يريد فرعون ، ويقدر غير ما يقدر الطاغية .
والطغاة البغاة تخدعهم قوتهم وسطوتهم وحيلتهم ، فينسون إرادة الله وتقديره ، ويحسبون أنهم يختارون لأنفسهم ما يحبون ، ويختارون لأعدائهم ما يشاءون .ويظنون أنهم على هذا وذاك قادرون .
والله يعلن هنا إرادته هو ، ويكشف عن تقديره هو ، ويتحدى فرعون وهامان وجنودهما ، بأن احتياطهم وجذرهم لن يجديهم فتيلا : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
فهؤلاء المستضعفون الذين يتصرف الطاغية في شأنهم كما يريد له هواه البشع النكير، فيذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم ، ويسومهم سوء العذاب والنكال .
وهو مع ذلك يحذرهم ويخافهم على نفسه وملكه ، فيبث عليهم العيون والأرصاد ، ويتعقب نسلهم من الذكور فيسلمهم إلى الشفار كالجزار هؤلاء المستضعفون يريد الله أن يمن عليهم بهباته من غير تحديد ، وأن يجعلهم أئمة وقادة لا عبيدا ولا تابعين ، وأن يورثهم الأرض المباركة التي أعطاهم إياها عندما استحقوها بعد ذلك بالإيمان والصلاح وأن يمكنهم فيها فيجعلهم أقوياء راسخي الأقدام مطمئنين .
وأن يحقق ما يحذره فرعون وهامان وجنودهما ، وما يتخذون الحيطة دونه ، وهم لا يشعرون وبين الله تعالى في آيات أخرى طريقة الإنحاء لموسى ومن آمن معه، وطريقة الهلاك لفرعون وجنوده .
كما في قوله تعالى : وأوحينا إلى موسى أن اسر بعبادي إنكم متبعون ، فأرسل فرعون في المدائن حاشرين ، إن هؤلاء لشرذمة قليلون، وإنهم لنا لغائظون ، وإنا لجميع حاذرون ، فأخرجناهم من جنات وعيون ، وكنوز ومقام كريم ، كذلك وأورثناها بني إسرائيل ، فأتبعوهم مشرقين ، فلما تراءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون ، قال كلا ، إن معي ربي سيهدين ، فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر ، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ، وأزلفنا ثم الآخرين، وأنجينا موسى ومن معه أجمعين،ثم أغرقنا الآخرين الشعراء .
لقد أوحى الله إلى موسى إذن أن يسري بعباده ، وأن يرحل بهم ليلا ، بعد تدبير وتنظيم ،ونبأه أن فرعون سيتبعه بجنده، وأمره أن يقود قومه إلى ساحل البحر وهو في الغالب عند التقاء خليج السويس بمنطقة البحيرات .
وعلم فرعون بخروج بني إسرائيل خلسة ، فأمر بما يسمى التعبئة العامة وأرسل في المدائن حاشرين يجمعون له الجنود ، ليدرك موسى وقومه ، ويفسد عليهم تدبيرهم ، وهو لا يعلم أنه تدبير صاحب التدبير وانطلق عملاء فرعون يجمعون الجند .. ولكن هذا الجمع قد يشي بانزعاج فرعون ، وبقوة موسى ومن معه وعظم خطرهم ، حتى ليحتاج الملك الإله بزعمه إلى التعبئة العامة .
ولا بد إذا من التهوين من شأن المؤمنين : إن هؤلاء لشرذمة قليلون ففيم إذن ذلك الاهتمام بأمرهم ، والاحتشاد لهم ، وهم شرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون .. فهم يأتون من الأفعال والأقوال ما يغيظ ويغضب ويثير وإذن فلهم شأن وخطر على كل حال فليقل العملاء : إن هذا لا يهم ونحن لهم بالمرصاد : وإنا لجميع حاذرون .. مستيقظون لمكائدهم ، محتاطون لأمرهم ، ممسكون بزمام الأمور إنها خبرة الباطل المتجبر دائما في مواجهة أصحاب العقيدة المؤمنين وقبل أن يعرض المشهد الأخير ، يعجل السياق بالعاقبة الأخيرة من إخراج فرعون وملئه مما كانوا فيه من متاع .
ووراثة بني إسرائيل المستضعفين : فأخرجناهم من جنات وعيون .
وكنوز ومقام كريم .
كذلك وأورثناها بني إسرائيل .. لقد خرجوا يتبعون خطى موسى وقومه ويقفون أثرهم .
فكانت خرجتهم هذه هي الأخيرة .
وكانت إخراجا لهم من كل ما هم فيه من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم ، فلم يعودوا بعدها لهذا النعيم لذلك يذكر هنا المصير الأخير عقب خروجهم يقفون أثر المؤمنين .
تعجبلا بالجزاء على الظلم والبطر والبغي الوخيم.
وأورثناها بني إسرائيل .. ولا يعرف أن بني إسرائيل عادوا إلى مصر بعد خروجهم إلى الأرض المقدسة ، وورثوا ملك مصر وكنوز فرعون ومقامه.
لذلك يقول المفسرون : إنهم ورثوا مثل ما كان لفرعون وملئه .
فهي وراثة لنوع ما كانوا فيه من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم .
وبعد هذا الاعتراض يجيء المشهد الحاسم الأخير : فأتبعوهم مشرقين ، فلما تراءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون ، قال كلا ، إن معي ربي سيهدين ، فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر ، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ، وأزلفنا ثم الآخرين، وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ، ثم أغرقنا الآخرين .. لقد أسرى موسى بعباد الله ، بوحي من الله وتدبير .
فأتبعهم جنود فرعون في الصباح بمكر من فرعون وبطر .
ثم هاهو ذا المشهد يقترب من نهايته .
والمعركة تصل إلى ذروتها .. إن موسى وقومه أمام البحر ليس معهم سفن ولا هم يملكون خوضه وما هم بمسلحين .
وقد قاربهم فرعون بجنوده وهم شاكي السلاح يطلبونهم ولا يرحمون وقالت دلائل الحال كلها : أن لا مفر والبحر أمامهم والعدو خلفهم : قال أصحاب موسى : إنا لمدركون .
وبلغ الكرب مداه وإن هي إلا دقائق تمر ثم يهجم الموت ولا مناص ولا معين ولكن موسى الذي تلقى الوحي من ربه ، لا يشك لحظة وملء قلبه الثقة بربه ، واليقين بعونه ، والتأكد من النجاة ، وإن كان لا يدري كيف تكون .
فهي لا بد كائنة والله هو الذي يوجهه ويرعاه .
قال : كلا إن معي ربي سيهدين .. كلا .
في شدة وتوكيد ، كلا لن نكون مدركين .
كلا لن نكون هالكين .
كلا لن نكون مفتونين .
كلا لن نكون ضائعين كلا إن معي ربي سيهدين بهذا الجزم والتأكيد واليقين .
وفي اللحظة الأخيرة ينبثق الشعاع المنير في ليل اليأس والكرب ، وينفتح طريق النجاة من حيث لا يحتسبون : فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر .. ولا يتمهل السياق ليقول إنه ضرب بعصاه البحر .
فهذا مفهوم .
إنما يعجل بالنتيجة : فانفلق .
فكان كل فرق كالطود العظيم .. ووقعت المعجزة ، وتحقق الذي كان يقول عنه الناس : مستحيل لأنهم يقيسون سنة الله على المألوف المكرور .
والله الذي خلق السنن قادر على أن يجريها وفق مشيئته عندما يريد .
وقعت المعجزة وانكشف بين فرقي الماء طريق .
ووقف الماء على جانبي الطريق كالطود العظيم .
واقتحم بنو إسرائيل .. ووقف فرعون مع جنوده مبغوتا مشدوها بذلك المشهد الخارق ، وذلك الحادث العجيب .
ولا بد أن يكون قد وقف مبهوتا فأطال الوقوف وهو يرى موسى وقومه يعبرون الخضم في طريق مكشوف قبل أن يأمر جنوده بالاقتحام وراءهم في ذلك الطريق العجيب .
وتم تدبير الله فخرج بنو إسرائيل من الشاطىء الآخر ، بين ما كان فرعون وجنوده بين فرقي الماء أجمعين .
وقد قربهم الله لمصيرهم المحتوم : وأزلفنا ثم الآخرين .
وأنجينا موسى ومن معه أجمعين .. ثم أغرقنا الآخرين .
ومضت آية في الأمان ، تتحدث عنها القرون .
فهل آمن بها الكثيرون ؟ .
انتصار الله تعالى لكلمته عيسى عليه السلام .
أرسل الله تعالى إلى بني إسرائيل رسلا وأنبياء كثر ، إلا أن أكثرهم بقوا على كفرهم وعنادهم ، بل إنهم تطاولوا على رسلهم ، ومكروا وكادوا لهم .
ولكن الله تعالى لم يتخلى عن رسله ، بل نصرهم وأيدهم ورد كيدهم ومكرهم .
ومن بين هؤلاء الرسل سيدنا عيسى عليه السلام ، أرسله الله تعالى إلى بني إسرائيل فآمن به البعض وهم الحواريون .. وأما اليهود كعادتهم كفروا بعيسى عليه السلام بل دبروا له مكيدة ليقتلوه ، ولكن الله كان لهم بالمرصاد فنجى الله تعالى رسوله من بين أيديهم ، ونصر الله دينه ، وأيد الله المؤمنين به ، ونصرهم على أعدائهم .
فعن قصة عيسى عليه السلام مع قومه يقول الله تعالى: فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله ، قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون ، ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ، ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ، إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون آل عمران

 الحرب المكسيكية الأمريكية وتسمى أيضا الحرب المكسيكية.
هي حرب اندلعت بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك نتيجة لخلافات تراكمت لمدة عقدين من الزمان واستمرت ما بين عامي م .
غزت الولايات المتحدة المكسيك، وأثناء الحرب، احتلت مكسيكو سيتي العاصمة.
حصلت الولايات المتحدة من المكسيك بموجب معاهدة غوادالوبي هيدالغو على أقاليم كاليفورنيا ونيفادا، ويوتا، ومعظم أريزونا ونيومكسيكو وأجزاء من كولورادو وويومينج.
ولكن كثيرا من المؤرخين يعتقدون أن الحرب كانت هجوما غير ضروري على دولة ضعيفة.
ثارت تكساس في عام م على الحكومة المكسيكية التي كانت تسيطر وقتها على الإقليم.
وأسس التكساسيون جمهورية تكساس في عام م، ولكن المكسيك رفضت الاعتراف باستقلال تكساس.
حذرت الحكومة المكسيكية الولايات المتحدة بأنها ستعلن الحرب إذا أصبحت تكساس جزءا من الولايات المتحدة.
وفي عام م، انتخب جيمس بوك رئيسا للولايات المتحدة، وصرح بأنه يؤيد ضم تكساس.
وفي عام م، أصبحت تكساس ولاية أمريكية، فقطعت المكسيك علاقاتها مع الولايات المتحدة، ولكنها لم تعلن الحرب، وكان يمكن تسوية مسألة ضم تكساس بطرق سلمية، ولكن ظهرت خلافات أخرى.
كان أحد هذه النزاعات مشكلة الحدود بين تكساس والمكسيك؛ فقد طالبت تكساس بريوجراند لتكون حدها الجنوبي الغربي.
ولكن المكسيك ردت بأن تكساس لم تمتد أبدا لأبعد من نهر نيوسيس.
بالإضافة إلى ذلك، كانت المكسيك مدينة لمواطني الولايات المتحدة بنحو ثلاثة ملايين دولار أمريكي للتعويض عن الأرواح والممتلكات التي خسروها في المكسيك بسبب الثورات والسرقات والمصادرات منذ العشرينيات من القرن التاسع عشر.
بحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، طالب كثير من الأمريكيين بأن تحصل الولايات المتحدة هذه الديون بالقوة.
وأهم من ذلك الشعور المتزايد في الولايات المتحدة بأنه يتحتم عليها أن تتوسع غربا في الأراضي الجديدة.
أدخلت التحركات الحدودية الأمريكيين في الأراضي المكسيكية وبخاصة كاليفورنيا.
وقد كانت المكسيك أضعف من أن تحكم أو تعمر أراضيها الشمالية بالسكان.
وكان المقيمون من الأمريكيين والمكسيكيين مستائين من الحكم المكسيكي.
وبدت كاليفورنيا مستعدة تقريبا لأن تعلن استقلالها.
في خريف عام م، أرسل الرئيس بوك جون سليدل إلى المكسيك وزيرا أمريكيا.
وكان على سليدل أن يعرض على المكسيك دفع مليون دولار أمريكي، ويلغي كل المطالبات بالتعويضات إذا قبلت المكسيك بريوجراند حدا لأراضيها، وباعت نيومكسيكو وكاليفورنيا للولايات المتحدة.
أما إذا رفضت المكسيك بيع نيومكسيكو وكاليفورنيا، فعلى سليدل أن يعرض عليها إلغاء المطالبات بشرط أن تقبل المكسيك ريوجراند حدا بينها وبين الولايات المتحدة.
وعندما وصل سليدل كانت هناك ثورة في المكسيك.
وقد خشي الرئيسان القديم والجديد معا من أن يتهمهما أعداؤهما بالجبن إذا قدما تنازلات للولايات المتحدة.
فرفضا مقابلة سليدل الذي عاد إلى بلده، وأخبر بوك بأن المكسيك تحتاج إلى تأديب.
في غضون ذلك، أمر بوك اللواء زكاري تيلور الذي كان متمركزا مع جندي على نهر نيوسيس بأن يتقدم نحو ريوجراند.
بلغ تيلور النهر في أبريل م وعبرت قوة مكسيكية النهر لملاقاته.
وفي أبريل، هزمت قوة كبيرة من المكسيكين قوة صغيرة من الفرسان الأمريكيين.
كان بوك قد قرر أن يطلب من الكونغرس إعلان الحرب على المكسيك.
وقد أعطته أخبار المعركة الفرصة في أن يقول: إن المكسيك قد غزت أراضينا وأراقت الدماء الأمريكية على التراب الأمريكي.
وفي الواقع، فإن للمكسيك حقا مقنعا كحق الولايات المتحدة في ذات الأرض التي أريقت فيها الدماء.
ولكن في مايو م أعلن الكونغرس الحرب على المكسيك.
كان للولايات المتحدة هدفان: أراد الأمريكيون احتلال الأراضي التي كانوا قد طلبوا من المكسيك بيعها، كما أرادوا أيضا غزو المكسيك حتى يرغموا المكسيكيين على الموافقة على السلام.
خرج اللواء ستيفن كيرني في يونيو م، ومعه نحو جندي من حصن ليفنوروث وكنساس للاستيلاء على نيومكسيكو.
وفي أغسطس، دخلت الحملة مدينة سانتافي في نيومكسيكو وسيطرت على نيومكسيكو.
وفي الشهر التالي، شق كيرني طريقه عبر الصحراء إلى كاليفورنيا.
في غضون ذلك، وفي يونيو م، تمردت جماعة من المستوطنين الأمريكيين في كاليفورنيا على الحكومة المكسيكية وأصبح هذا التمرد معروفا بتمرد راية الدب، وذلك لوجود دب أبيض بنقط رمادية على راية المستوطنين.
وفي يوليو، استولت قوات الولايات المتحدة الأمريكية بقيادة العميد بحري جون دي سلوت على مدينة مونتيري الكاليفورنية، واحتلت منطقة سان فرانسيسكو.
وفي السادس من ديسمبر قاد كيرني نحو جندي في معركة سان باسكال الدامية بالقرب من سان دييجو.
وقد ساعدت الإمدادات العسكرية من سان دييجو في إنقاذ الجيش الأمريكي الصغير.
في يناير م، انتصرت قوات الولايات المتحدة بقيادة كيرني والعميد بحري روبرت سكولتون من سلاح البحرية في معركة سان غبريال بالقرب من لوس أنجلوس.
وقد أكمل هذا النصر السيطرة الأمريكية على كاليفورنيا.
قبل أن تبدأ الحرب رسميا، كان اللواء زكاري تيلور قد رد المكسيكين عبر ريوجراند الجنوبية إلى ماتاموروس في معركتي بالو ألتو وريساكا دي لا بالما.
وفي مايو م، عبر النهر واحتل ماتاموروس.
وبعد أن انتظر وصول قوات جديدة، حرك جيشه لأعالي النهر وسار نحو مدينة مونتيري المهمة.
فسقطت مونتيري في سبتمبر بعد معركة ضارية.
وقبل نهاية العام نفسه، كان تيلور قد احتل سالتيلو وفكتوريا، وهما أهم مدينتين في شمال شرقي المكسيك.
مع ذلك، استمرت المكسيك في رفض التفاوض مع الولايات المتحدة.
قرر بوك ومستشاروه أن ينزلوا جيشا في فيراكروز على الساحل الشرقي، ويوجهوا ضربة لمكسيكو سيتي.
وصدرت الأوامر لكثير من أفضل جنود تيلور بالانضمام إلى اللواء وينفيلد سكوت الذي تم تعيينه مسؤولا عن الحملة الجديدة.
وكان أنطونيو سانتا أنا رئيس المكسيك قائدا للجيش المكسيكي.
علم سانتا أنا بالخطط الأمريكية فقاد في الحال جيشا ضخما ضد تيلور بوينا فيستا في الجبال وراء سالتيلو لكن المكسيكيين انهزموا هزيمة مرة.
وأصبح اللواء تيلور بطلا نتيجة لانتصاراته، وانتخب رئيسا للولايات المتحدة في عام م.
في ديسمبر م، قاد الكولونيل ألكسندر دونيفان نحو جنديا جنوبي سانتافي للاستيلاء على مدينة شيواهوا المكسيكية.
وقد هزم الجنود الأمريكيون جيشا مكسيكيا في إلبرازيتو في يوم عيد الميلاد.
انتصر جيش دونيفان في معركة ساكرامنتو الحامية، والتي قاتل فيها خارج شيواهوا مباشرة في فبراير م.
واحتل الأمريكيون المدينة في الأول من مارس.
كان اللواء سكوت في هذا الوقت الضابط الأعلى رتبة في جيش الولايات المتحدة.
في التاسع من مارس م، نزل بقوة قوامها نحو رجل بالقرب من فيراكروز.
وبعد عشرين يوما، استولى على المدينة، وفي أبريل بدأ تقدمه نحو العاصمة المكسيكية.
اقتحم الجيش الأمريكي موقعا جبليا في سرو جوردو في و أبريل ثم واصل سيره.
وبالقرب من مكسيكو سيتي حارب الجنود الأمريكيون في معركة كونتريراس وشوروبوسكو في و أغسطس وانتصروا.
كان الجيش المكسيكي متفوقا في العدد، ولكنه للمرة الثانية، كان سيئ الإعداد والقيادة.
بعد أسبوعين من الهدنة، كسب الأمريكيون معركة مولينو دل ري واقتحموا حصن شابولتبيك في أعلى الجبل واستولوا عليه.
وفي اليوم التالي، دخل الأمريكيون مكسيكو سيتي.
على الرغم من كل الانتصارات الأمريكية، فإن المكسيك رفضت أن تناقش أي معاهدة سلام.
وفي أبريل ، أرسل بوك نيكولاس تريست الوكيل الأول بوزارة الخارجية للانضمام لجيش سكوت في مكسيكو ولمحاولة فتح باب مفاوضات دبلوماسية مع سانتا أنا.
وعندما فشلت هدنة أغسطس استدعى الرئيس تريست، ولكن سانتا أنا استقال بعد فترة قصيرة من دخول سكوت العاصمة المكسيكية.
شكلت المكسيك حكومة جديدة كانت مستعدة لقبول المطالب الأمريكية.
وبطلب من القادة المكسيكيين واللواء سكوت، وافق تريست على أن يبقى في المسكيك ليصل إلى تسوية.
وقعت المعاهدة في الثاني من فبراير في قرية جوادالوب هيدالجو بالقرب من مكسيكو سيتي.
في ذلك الوقت، كان كثير من الناس في الولايات المتحدة يريدون ضم كل المكسيك.
ولكن المعاهدة اقتضت أن تتخلى المكسيك فقط عن الأرض التي كان قد طلبها أصلا بوك؛ أي منطقة الريوجراند ونيومكسيكو وكاليفورنيا.
ودفعت الولايات المتحدة للمكسيك مليون دولار مقابل هذه الأرض التي عرفت بالتنازل المكسيكي.
وفي عام ، منحت صفقة غادسدن كم إضافيا من الأرض للولايات المتحدة.
كسبت الولايات المتحدة أكثر من كم من الأرض نتيجة للحرب، ولكن الحرب أحيت النزاعات حول الرق.
فقد نشب الخلاف حول الأرض الجديدة أتكون مستعبدة أم حرة؟ جعلت تسوية عام م كاليفورنيا حرة، ووضعت مبدأ السيادة الشعبية.
دربت الحرب المكسيكية كثيرا من الضباط الذين حاربوا في الحرب الأمريكية الأهلية فيما بعد.
ومن بين الذين حاربوا في الحملات المكسيكية يوليسيس جرانت، ووليم شيرمان، وجورج بي.
مكليلان، وجورج جوردون ميد، وروبرت لي، وستون وول جاكسون، وجيفرسون ديفز.
شملت المعارك الرئيسية في الحرب المكسيكية:  وهي إحدى المعارك الأولى في الحرب.
هزمت قوات اللواء تيلور القوات المكسيكية بقيادة اللواء ماريانو أريستا في الثامن من مايو م في سهل شمال شرقي براونزفيل في تكساس.
سحق جيش مكون من رجل بقيادة تيلور، جندي مكسيكي بقيادة أريستا في مقاطعة كاميرون بالقرب من براونزفيل بتكساس في التاسع من مايو م.
سمح الانتصاران اللذان حققهما تيلور له بأن يعبر الريوجراند وأن يغزو المكسيك.
وكانت بالقرب من مزرعة ماشية في بوينا فيستا بالمكسيك، وقد دافعت قوة تيلور العسكرية المكونة من رجل عن ممر جبلي ضيق لصد جيش سانتا أنا الذي يتراوح ما بين و رجل، وبهذه المعركة التي خاضتها القوات الأمريكية في و فبراير م، أحكم الأمريكيون قبضتهم على الشمال الشرقي للمكسيك.
تعد هذه المعركة من بين أهم المعارك التي خاضها الأمريكيون في طريقهم من فيراكروز إلى مكسيكو سيتي.
وتقع سيرو جوردو، وهي موقع جبلي حصين بالقرب من جلابا، على مسافة كم شمال غربي فيراكروز.
هاجمت قوة اللواء سكوت العسكرية المكونة من رجل مكسيكي بقيادة سانتا نا وأجبرتهم على الفرار.
أما الحرب التي جرت في و أبريل م، فقد مهدت الطريق لغزو مكسيكو سيتي.
دارت في قرية شوروبوسكو الصغيرة التي تقع على بعد كم جنوبي مكسيكو سيتي، وحقق فيها جيش سكوت في أغسطس م نصرا كبيرا آخر حيث اقتحم جنود سكوت معسكر كونتريراس المحصن، ثم هاجموا القوة المكسيكية العسكرية في شوروبوسكو.
وأخيرا، هرب المكسيكيون ولاذوا بالفرار داخل أسوار العاصمة.
وقد كان للأمريكيين نحو رجل في المعركة مقابل نحو مكسيكي.
هي آخر معارك الحرب قبل الاستيلاء على مكسيكو سيتي.
وفي سبتمبر م هاجم رجال سكوت تشابولتيك وهو تل محصن يحمي مداخل المدينة.
استمرت الهجمات في اليوم التالي إلى أن تراجع المكسيكيون إلى مكسيكو سيتي.
وفي سبتمبر، دخلت قوات سكوت العاصمة المكسيكية.
وقعت معاهدة غوادولوب هيدالغو في الثاني من فبراير عام الذي استسلمت فيه المكسيك تحت ضغط إعطاء منطقة واسعة من الأرض إلى الولايات المتحدة مقابل مبلغ مليون دولار أمريكي.

منهم: آمنة بنت وهب، أم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: سعد بن أبي وقاص، أحد العشرة المقطوع لهم بالجنة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: عبد الرحمن بن عوف، أحد العشرة أيضا.
قال الحمداني: ومن عقب عبد الرحمن رضي الله عنه جماعة بالبهنساوية، وما حولها من صعيد مصر.
وقد رأيت أنا منهم قوما ببيدق من بلاد الجيزة.
البطن السابع: عبد الدار، بالضبط المعروف.
وهم: بنو عبد الدار بن قصي.
وقد سبق نسبه إلى قريش في عمود النسب.
كان لعبد الدار من الولد: عثمان، وعبد مناف، والسباق.
وفي النسبة إليهم ثلاثة مذاهب: أحدها ينسب عبدي، نسبة إلى المضاف، وداري، نسبة إلى المضاف إليه، وعبدري، نسبة إليهما جميعا، كما ينسب إلى عبد شمس عبشمي، وإلى عبد القيس عبقسي.
ومن بني عبد الدار: النضر بن الحارث، كان شديد العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا، فرثته أخته قتيلة بنت النضر بقولها: يا غاديا إن الأثيل مظنة ... من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ به ميتا بأن تحية ... ما إن تزال به الركائب تخفق مني إليه وعيرة مسفوحة ... جادت بكوافها وأخرى تخنق هل يسمعني النضر إن ناديته ... إن كان يسمع ميت أو ينطق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقق أمحمدو لأنت نجل كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنق والنضر أقرب من قتلت قرابة ... وأحقهم إن كان عتقا يعتق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو بلغني قبل أن أقتله ما قتلته.
وفي بني عبد الدار حجابة الكعبة من الزمن القديم، والأصل في ذلك أن قصيا لما اشترى مفاتيح الكعبة من أبي غبشان الخزاعي بزق خمر بعث المفاتيح مع ابنه عبد الدار هذا، فوقف بها عند البيت وقال: يا بني إسماعيل، هذه مفاتيح البيت قد ردها عليكم على ما تقدم ذكره في الكلام على بني إسماعيل.
فبقيت السدانة فيه وفي بنيه من بعده.
ومن بني عبد الدار: بنو شيبة، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الباء الموحدة وهاء في الآخر.
وهم: بنو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار بن قصي، المقدم ذكره.
وبيدهم سدانة البيت، وذلك أن السدانة انتهت إلى عثمان، والد شيبة هذا، في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فلما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع استدعى منه فتح البيت ليلا ليدخل عائشة رضي الله عنها الكعبة، فامتنع من فتحها ليلا محتجا بأن ذلك لم تجر به عادة، فانتزع النبي صلى الله عليه وسلم المفاتيح منه، فأنزل الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فردها النبي صلى الله عليه وسلم إليه وجعلها في عقبه إلى يوم القيامة.
فهي بيدهم إلى الآن.
وبمكة المشرفة جماعة منهم.
قال الحمداني: ومنهم جماعة بالديار المصرية بنواحي سفط وما يليها، ويقاربها ويدانيها، يعني سفط وما يليها من البهنساوية، ويعرفون بجماعة نهار.
البطن الثامن: بنو أسد.
بالضبط المعروف.
وهم: بنو أسد بن عبد العزى بن قصي.
وقد سبق نسبه إلى قريش في عمود النسب.
ومن بني أسد هؤلاء: خديجة بنت خويلد، زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وورقة بن نوفل، الذي أتته خديجة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم في ابتداء الوحي، على ما هو مذكور في كتب الصحيح.
ومنهم: الزبير بن العوام، أحد العشرة المقطوع لهم بالجنة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: الزبيريون، وهم: بنو الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، المقدم ذكره.
وأمه: صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: أسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وقيل: اثنتي عشرة.
وقيل: ست عشرة.
ولم يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها.
ويروى أنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فما يدخل بيته منها درهما، بل كان يتصدق بذلك كله وينفقه في وجوه البر.
وناهيك أن فضله حسان بن ثابت رضي الله عنهما في شعره على جميعهم في ذبه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن جميل مناقبه أنه تحاكم مع رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ماء يسقى به زرع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اسق حتى يبلغ الكعب .
ثم أرسل إليه، فقال الأنصاري: أن كان ابن عمتك.
فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: احبس يا زبير حتى يبلغ الجدار .
ثم أرسل إليه فأنزل الله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في حقه: بشر قاتل ابن صفية بالنار.
وقتل يوم الجمل بعد انصرافه عن قتال علي نادما، وهو ابن سبع وستين سنة.
قال الطبري: وكان له عشرة أولاد: أحدهم: عبد الله، وأمه: أسماء بنت أبي بكر الصديق، وهو الذي بويع له بالخلافة في خلال خلافة بني أمية.
والثاني: المنذر.
والثالث: عروة، وكان فقيها فاضلا.
والرابع: الهاجر، وأمهم أسماء.
والخامس: مصعب.
والسادس: حمزة، وأمهما الرباب بنت أنيف.
والسابع: عبيدة.
والثامن: جفعر، وأمهما زينب بنت بشر.
والتاسع: عمرو.
والعاشر: خالد، وأمهما: أم خالد بنت سعيد بن العاص.
قال الطبري في الرياض النضرة في فضائل العشرة .
والعقب منهم لعبد الله، ومصعب، وعروة، والمنذر، وعبيدة، وعمرو.
قال الحمداني: وبالبهنساوية، من صعيد مصر أقوام منهم.
فمن بني عبد الله: بنو بدر، وبنو مصلح، وبنو رمضان.
ومن بني مصعب قوم يعرفون بجماعة محمد بن رواق.
ومن بني عروة: بنو عتي.
ثم قال: وأكثرهم ذو معايش وأهل فلاحة وزرع وماشية وضرع.
البطن التاسع: بنو أمية، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء المثناة من تحت وهاء في الآخر.
وهم: بنو أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وقد تقدم نسبه إلى قريش في عمود النسب.
قال أبو عبيد: وهما أميتان: أحدهما: أمية الأكبر، وكان له عشرة أولاد.
أربعة منهم يسمون بالأعياص، وهم: العاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص، سموا بذلك أخذا من أسمائهم.
وستة منهم يسمون: العنابس، وهم: حرب، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان، وعمرو وأبو عمرو.
سموا العنابس بابن من أبناء حرب أحدهم، اسمه عنبسة، غلب عليهم اسمه.
ومن عقب أمية هذا أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو عثمان بن عفان بن العاص بن أمية، المقدم ذكره.
ومنهم أيضا: معاوية بن أبي سفيان، والحكم بن العاص.
وسائر خلفاء بني أمية بالشام ثم الأندلس.
والثاني: أمية الأصغر، وأولاده يقال لهم: العبلات، بفتح الباء.
قال الجوهري: سموا بذلك لأن اسم أمهم عبلة.
وقال أبو عبيد: سموا بذلك لابن لأمية المذكور اسمه عبلة، وهو:عبلة الشاعر.
ومن عقب أمية الأصغر: الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية، وهي التي كان يشبب بها عمر بن أبي ربيعة، وهي مولاة الغريض المغني، وكان تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وفيهما يقول عمر بن أبي ربيعة المقدم ذكره: أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يمان وقد اختلف في النسبة إلى أمية على مذهبين: أحدهما أنه ينسب إليه أموي، بضم الهمزة جريا على لفظ أمية، وإليه يميل كلام الشيخ أثير الدين أبي حيان في شرح التسهيل .
والثاني: أموي، بفتحها، وعليه اقتصر الجوهري في صحاحه محتجا بأن أمية تصغير أمة، وأصل أمة أموة، فإذا نسبت رددته إلى الأصل.
قال الحمداني: وبالصعيد جماعة من بني أمية بناحية تندة وما حولها، من الأشمونين، بالديار المصرية، من بني أبان بن عثمان رضي الله عنه، وبني خالد بن يزيد بن معاوية، وبني سلمة بن عبد الملك، وبني حبيب بن الوليد بن عبد الملك، ومن بني مروان بن الحكم، وهم المروانية.
قال: ولهم قرابات بالأندلس، ومنهم أشتات ببلاد المغرب.
قال: ومرت الدولة الفاطمية، وهم بأماكنهم من الديار المصرية لم يروع لهم سرب، ولم يكدر لهم شرب.
ثم قال: وهم إلى الآن بها.
وذكر في مواضع أخر أن منهم فرقة بالبلقاء من بلاد الشام.
قال: وبالشعراء من بلاد الشام أيضا قوم منهم.
البطن العاشر: بنو هاشم وهم: بنو هاشم بن عبد مناف.
وقد مر نسبه في عمود النسب.
وإلى هاشم انتهت رياسة قريش.
وكان إذا حضر الحجيج إلى مكة قام في قؤيش فقال: يا معشر قريش، إنكم جيران الله، وأهل بيته، وهم ضيوف الله، وأحق الضيف بالكرامة، فاجمعوا لهم ما تصنعون لهم به طعاما أيامهم هذه التي لا بد لهم من الإقامة بها، فوالله لو كان مالي يسع ذلك ما كلفتكموه.
فيخرجون لذلك خرجا من أموالهم كل امرئ بقدر ما عنده، فيصنع به للحاج طعاما حتى يصدروا منها.
وهو أول من سن الرحلتين لقريش.
وأول من أطعم الثريد بمكة، وكان اسمه عمرا.
فسمي هاشما لذلك.
ففي ذلك قيل: عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف كانت إليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة المصطاف ومات هاشم بغزة من الشام ودفن بها.
وكان له ولدان: عبد المطلب، وعليه عمود النسب، والثاني: أسد، وهو أبو فاطمة أم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان لهاشم ثلاثة أخوة، وهم: عبد شمس، المقدم ذكره، والمطلب، وهوجد الشافعي رضي الله عنه، ونوفل.
ويقال: إن هاشما وعبد شمس توأمان، ولدا لبطن واحد وجلداهما معتلقان، فلما فرق بينهما بعد الولادة سال الدم بينهما، فقيل: إنه يكون بينهما دم يطل.
فكان الأمر كذلك، حتى لم تزل الدماء تطل بين بني هاشم وبني عبد شمس ابن أمية، وإلى ذلك يشير بعض الشعراء بقوله: عبد شمس قد أوقدت لبني ها ... شم نارا يشيب منها الوليد فابن حرب للمصطفى وابن هند ... لعلي وللحسين يزيد وعلى نحو من ذلك جرى صاحب دور السمط في خبر السبط حيث قال: واحرباه، ألب على النبي صلى الله عليه وسلم أبو سفيان، ولاكت هند كيد حمزة، وغصب معاوية عليا حقه، واحتز يزيد رأس الحسين.
أما عبد المطلب فإنه مع هاشم.
وإلى ذلك أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: نحن والمطلب كهاتين لم نفترق في جاهلية ولا إسلام.
ومن ثم حرمت الصدقة على بني المطلب مع بني هاشم، وكان المطلبي كفؤا للهاشمية في النكاح، بخلاف نوفل وعبد شمس.
وقد أوضحت القول على ذلك في كتابي الغيوث الهوامع في شرح جامع المختصرات ومختصر الجوامع .
وولد لهاشم ولدان: أحدهما: أسد، وهو أبو فاطمة أم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، والثاني عبد المطلب.
وولد لعبد المطلب اثنا عشر ولدا: عبد الله، أبو النبي صلى الله عليه وسلم، على عمود النسب.
وأبو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، وأمهم فاطمة بنت عمر المخزومي.
والعباس، وضرار، وأمهما نفيلة بنت جناب.

قاض: في موضع رفع، أي هو قاض.
وعن: أي ظهر.
يقول: إذا التبس الأمر واختلط، ظهر له رأي نافذ، بحيث يمكن أن يفصل بين الماء واللبن.
غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب العين للفحشاء والوسن يقول: هو شاب.
وقوله: بعيد فجر ليلته.
قيل: إنه يسهر في ليله للصلاة والتفكر فيها؛ ليكسب الفخر والشرف، فيطول عليه ليله لذلك.
وقيل: معناه أن الشيب بعيد عنه، فضرب الفجر: مثلا للشيب، والليل: مثلا للشباب.
وأنه لا ينظر إلى فاحشة، ولا ينام الليل.
شرابه النشح لا للري يطلبه ... وطعمه لقوام الجسم لا السمن النشح بالحاء والجيم: القليل من الشراب دون الري.
يعني أنه لا ينال من دنياه إلا كدر نفسه.
القائل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين: السر والعلن نصب الصدق بالقائل وما رفع بالابتداء وفيه خبره.
يقول: إنه يقول الحق وإن كان عليه، وسره مثل علانيته ولا يضمر رياء ولا خيانة أبدا.
الفاصل الحكم عي الأولون به ... ومظهر الحق للساهي على الذهن الذهن: الذكي الفطن.
والذهن والذهن: الفهم يقول: إنه يفصل الأحكام التي عي بها المتقدمون من الحكام ويظهر الحق للأبله الغافل، على المخاصم الجيد الذهن، الكثير الفطنة.
وعلى الثاني: يظهر الحق الذي ذهب عن أذهان الناس وخفي عنهم.
أفعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب، عرفنا العرق بالغصن يقول: إن أفعاله تشبه أفعال جده، فلو لم ينتسب لعرفنا أنه من ولده، كما تعرف عرق الشجرة بغصنها، ويستدل به عليها.
العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن العارض: السحاب.
والهتن: الغزير الكثير الصب، وهو وصف للسحاب.
يقول: إن الممدوح وأجداده أسخياء كالعارض الهتن.
قد صيرت أول الدنيا أواخرها ... آباؤه من مغار العلم في قرن يقال: حبل مغار: أي جيد الفتل، واستعاره ها هنا في إحكام العلم.
يقول: إن آباءه عالمون بالسير والأخبار وضابطون للأيام، فقد جمعوا بين ما مضى من أحوال الدنيا، وما يأتي من بعد في علمهم، كما يجمع البعران في مغار واحد: وهو الحبل الذي يشد به البعير إلى الآخر.
كأنهم ولدوا من قبل أن ولدوا ... أو كان فهمهم أيام لم يكن روى: لم يكن بالياء ردا إلى الفهم، وبالتاء ردا إلى الدنيا.
يقول: كأنهم ولدوا في الزمن الأول وشاهدوا أحواله وأحوال أهله.
الخاطرين على أعدائهم أبدا ... من المحامد في أوقى من الجنن الجنة ما يتقى به كالترس ونحوه.
يقول: إن محامدهم تقي أعراضهم فإذا خطروا على أعدائهم لم يقدروا على ذمهم، لكثرة من يمدحهم.
وقيل: إنه يصف شجاعتهم فيقول: إنهم إذا خطروا برماحهم على أعدائهم لا يظفرون بهم لقصورهم عنهم، وإن محامدهم وهي الخصال التي فيهم من الشجاعة وغيرها تقي أعراضهم، فكأنهم منها في سلاح أوقى من سائر الأسلحة.
للناظرين إلى إقباله فرح ... يزيل ما بجباه القوم من غضن الغضن: تكسر الجلد وتثنيه.
القوم: الناظرين.
يقول: من نظر إليه فرح بلقائه.
وبإقباله إليهم تنبسط وجوههم ويزول التكسر عن جباههم كأن مال ابن عبد الله مغترف ... من راحتيه بأرض الروم واليمن يقول: إن معروفه يسافر فيصل إلى من نأى عنه، فكأنه يوصله إليهم من راحتيه.
وإنما خص أرض الروم واليمن لأنها معروفة بسعة المال، فيشير إلى نهاية الجود، لأن أمواله إذا كانت مغترفة إليها، دل على كثرة عطائه.
لم نفتقد بك من مزن سوى لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن اللثق: الندى، والوحل.
يقول: أنت كالسحاب المغيث، إلا أن الوحل غير موجود فيك، لأنه أذى.
وكذلك أنت البحر في السخاء: فلا يفقد فيك من البحر إلا ريحه وسفنه، التي لا تعلق لها بالجود، فأنت أفضل منهما بكثير.
ولا من الليث إلا قبح منظره ... ومن سواه سوى ما ليس بالحسن يقول: أنت أسد، لا يفقد فيك إلا قبح منظره، ولا يفقد فيك من سوى الأسد إلا ما هو قبيح غير مستحسن، فهو غير موجود فيك.
منذ احتبيت بأنطاكية اعتدلت ... حتى كأن ذوي الأوتار في هدن الاحتباء: جلسة مخصوصة ويكنى بها عن السيادة.
يعني: منذ وليت وسدت بأنطاكية سكن أهلها وزالت أحقادهم فكأنهم مصالحون.
ومذ مررت على أطوادها قرعت ... من السجود فلا نبت على القنن الطود: الجبل.
والقرع: ذهاب الشعر عن الرأس.
والقنن: جمع قنة وهي أعلى الجبل.
يقول: لما مررت على جبال أنطاكية سجدت لك، وأطالت السجود تعظيما لك، فانحسر النبات عن رأسها، فصارت قرع.
وقيل: إنه من قولهم قرع الإناء عما كان فيه: أي خلا عنه.
يعني: أنك لما مررت عليها وجاوزتها ولم تقم بها، خلت عن السجود بعد ما لم تكن خالية منه، لأنك وأصحابك شغلتها بالسجود حين نزلت فيها.
وروى: قرعت: أي قرعت إلى السجود.
إعظاما لك، فانحسر عنها النبات.
أخلت مواهبك الأسواق من صنع ... أغنى نداك عن الأعمال والمهن الصنع: الحاذق بالصناعة.
والمهن: جمع المهنة، وهي الخدمة والتبذل.
يقول: إنك أغنيت جميع الناس حتى خلت الأسواق من الصناع، وأغنيت الناس عن الصنائع والخدمة، لأن إحسانك قد كفل حاجاتهم وسد خلاتهم.
ذا جود من ليس من دهر على ثقة ... وزهد من ليس من دنياه في وطن يقول: جودك بالأموال، جود من يعلم أنها زائلة عنه، وزهدك في الدنيا.
زهد من يعلم أنه راحل عنها، فليس يرى دنياه من جملة وطنه، فلا يغتر بها ولا يثق بكونه فيها وهذه هيبة لم يؤتها بشر ... وذا اقتدار لسان ليس في المنن يقول: لم يؤت أحد من البشر مثل هيبتك، وقدرة اللسان التي لك ليست في قوة أحد، والمنة: القوة.
وقيل: أراد بالثاني نفسه.
يعني: أن مدحي إياك وإنشادك القصيدة، ليس في مقدور أحد مثل ذلك، ولا لأحد من القوة مثل قوتي في المدح.
فمر وأوم تطع قدست من جبل ... تبارك الله مجري الروح في حضن حضن: اسم جبل بنجد.
وفي الأمثال: أنجد من رأى حضنا.
يقول: مر الناس إن شئت، وأوم: أي أشر من الإشارة إن شئت، فإنهم يطيعونك.
قدست: أي طهرت من جبل.
شبهة بالجبل لعظم هيبته وهمته وثبات عزه فتبارك الله الذي أجرى الروح في جبل.
وورد على أبي الطيب كتاب من جدته لأمه من الكوفة تستجفيه فيه وتشكو شوقها إليه، وطول غيبته عنها، فتوجه نحو العراق ولم يمكنه دخول الكوفة على حاله تلك، فانحدر إلى بغدد، وقد كانت جدته يئست منه، فكتب إليها كتابا يسألها المسير إليه، فقبلت كتابه وحمت لوقتها سرورا به وغلب الفرح على قلبها فقتلها فقال يرثيها ويتحسر على وفاتها في غيبته ويفتخر بنفسه: ألا لا أرى الأحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما يقول: إني لا أظهر للحوادث ولا أريها حمدا ولا ذما، لأنها لا تستحق ذلك، لأنها تأتي من غير قصد، وذلك فعل الله تعالى، فلا أحمدها إذا أمسكت ولا أذمها إذا أصابتني؛ لأن بطشها ليس بفعل منها فأعده جهلا منها، ولا كفها حلما، فلا معنى للمدح ولا للذم لها.
إلى مثل ما كان الفتى مرجع الفتى ... يعود كما أبدى ويكرى كما أرمى أبدى: أصله بدأ.
ويكرى: ينقص.
وأرمى: زاد.
يقول: إن الإنسان إذا بلغ الغاية من عمره، أخذ في النقصان إلى أن يعود إلى ما كان عليه، ابتداء من العدم وإلى في قوله: إلى مثل متعلق بقوله: مرجع الفتى.
لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير ملحقها وصما المفجوعة: المتألمة للمصيبة.
وقوله: لك الله دعاء لها.
أي كان الله لك حافظا.
وقيل: إنه تعظيم لحالها في شدة فجيعتها، والوصم: العيب، أي أنها ماتت شوقا إليه وهذا الشوق الذي قتلها لا يلحق بها عارا؛ لأنه شوق لولدها.
أحن إلى الكأس التي شربت بها ... وأهوي لمثواها التراب وما ضما الكأس: هو الموت.
ومثواها: إقامتها.
يقول: أشتاق إلى الموت بعدها؛ لألحق بها، وأحب التراب، وما ضمها من القبر لأجل إقامتها فيه.
بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما الثكل: موت الولد الحميم.
وقدما: نصب على الظرف.
أي في زمان وروى: خيفة وحقبة أي مدة من الدهر.
يقول: بكيت عليها قبل موتها خوفا من ألا ألقاها، وذاق كل واحد منا ثكل صاحبه قديما؛ بما كان بيننا من طول الفرقة وبعد المشقة.
ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضى بلد باق أجدت له صرما أجدت: أي جددت.
وفاعله: المرثية.
يقول: إن أهل بلدها كانوا يحبونها؛ لسترها ودينها، فلو كان الهجر يقتل جميع المحبين لما كان أهل بلدها والذين يحبونها باقين بعدها، بل كانوا يمضون بمضيها ولا يبقوا بعدها.
وقد جددت هذه المرأة لهم قطيعة.
منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذى وتروي أن تجوع وأن تظما تقدير البيت: منافعها ما ضرها في نفعها، غير محذوف العائد إلى ما وأضاف المصدر إلى المفعول.
وحذف الفاعل كقوله تعالى: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير .
أي من دعائه الخير، وقوله: بسؤال نعجتك .
أي سؤاله نعجتك.
يقول: إن منافع هذه المرأة فيما يضرها عند نفع غيرها.
يعني: أنها كانت تضر بنفسها لتنفع غيرها، وإن ذكل كان نفعا لها، لأنها كانت تؤثر غيرها على نفسها فتجوع وتظمأ، فكأن جوعها إذا أشبعت غيرها يقوم لها مقام غذائها، وكذلك عطشها إذا أروت غيرها يقوم مقام ارتوائها.
والمصراع الثاني تفسير الأول.
وقال ابن جنى: إن الهاء في منافعها للأحداث أي منافع الأحداث فيما يضر غيرها وبأن تجوع وتظمأ، وهذا ضار لغيرها.
يعني: أنها تريد أن تهلك الناس فتخلوا منهم الدنيا.
كما قال: كالموت ليس له ري ولا شبع وقيل: إن في بمعنى اللام، أو بمعنى مع.
عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما ما بمعنى المصدر: أي قبل صنعها بنا.
وقيل: بمعنى الذي.
يقول: كنت عرفت الليالي وسوء صنيعها قبل وقوع ما أوقعت، فلما أوقعت ما أوقعت، وابتلتنا بموت الجدة، لم تصبني الليالي بشيء لم أعرفه من أحوالها، ولم تزدنا علما بسوء تصرفها.
أتاها كتابي بعد يأس وترحة ... فماتت سرورا بي، فمت بها غما نصب سرورا وغما على المفعول له.
يقول: إن كتابي أتاها بعد ما يئست مني، وحزنت على فراقي، فماتت سرورا بي ومت من الغم الذي حصل لي بموتها.
حرام على قلبي السرور فإنني ... أعد الذي ماتت به بعدها سما يقول: إن السرور حرام على قلبي؛ لأن موتها كان بالسرور وذلك عندي كالسم.
لما كان سبب موتها هو السرور، ولا ينبغي لأحد أن يقرب السم من قلبه.
تعجب من خطي ولفظي كأنها ... ترى بحروف السطر أغربة عصما

السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
لدي زميلان معي في المكتب يتوسمان في شخصي الخير، ويعتقدان بأني أملك الرد على أسئلتهما، والتي جعلتني في حيرة من أمري، لما وقع فيه كل منهما والعياذ بالله :أولهما كان قديما ممن درس في دولة غربية، وتصادق حسب قوله مع امرأة، وحملت منه وأنجبت فتاة، وعمر ابنته غير الشرعية سنة، ويسألني هل تجب عليه نفقة هذه البنت شرعا، حيث إن والدتها لا زالت تراسله وتطالبه بالنفقة؟ وثانيهما: كان على علاقة بالعاملات لديه الشغالات ولم يكن لهم أزواج دون علم زوجته، وقد حملت منه اثنتان منهما، وأنجبتا ولدا وبنتا بعد سفرهما إلى بلادهما، ويقول: هل يجب عليه نفقة هذا الولد وهذه البنت ومتابعتهما، وإن فقد أثرهما فهل عليه إثم؟ السؤال الأخير يتعلق بشخصي أنا: فماذا يجب علي وقد أخبراني عن أمرهما، هل أنصحهما فقط؟ أم يجب علي شرعا إبلاغ السلطات عنهما؟، وكيف وأنا لا أملك أدلة سوى أقوالهما عن نفسيهما؟ أرجو الإجابة حفظكم الله ووفقكم لكل خير .
الجواب الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فإن النفقة لا تجب للولد غير الشرعي، فإذا اقترف الإنسان جريمة الزنا، ونتج عن ذلك ولد أو بنت، فإن هذا الولد أو البنت لا يجوز نسبتهما إلى الأب، ولا تجب لهما النفقة ؛ لأن النفقة لا تجب إلا إذا ثبت النسب، والنسب لا يثبت بالزنا، ولذلك فإن ولد الزنا ينسب للأم فقط، وكذلك الأمر فيما يتعلق بالإرث فإن الزاني لا يرث من ولده من الزنا، ولا يرث ولده من الزنا منه .ولكن بما أن الزاني هو الذي اقترف هذا الأمر، وبسبب فعله نتج هذا الولد، فإن عليه أن يساعد المرأة التي شاركته في هذا الإثم، ويتحملان معا نتيجة معصيتهما، ولكن لا يكون هذا من باب النفقة الواجبة للأولاد، مع الاحتراز عن الأمور التي قد يتكرر بسببها هذا الفعل المحرم .أما ما يتعلق بموقفك أنت من هذه القضية، فإن الواجب عليك مناصحة هذين الشخصين الذين اقترفا هذه الفاحشة العظيمة، فإن تابا فالحمد لله، ولا يشرع لك التبليغ عنهما ؛ لأنهما قد تابا من هذا العمل كما يظهر ؛ ولأن المشروع الستر عليهما، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله مع من يعترف عنده بالزنا كماعز والغامدية رضي الله عنهما وأرضاهما .
انظر ما رواه مسلم من حديث بريدة رضي الله عنه .
وإن أصرا على فعلهما فعليك الاستمرار في نصحهما وتوجيههما وإرشادهما، وتبين لهما الآيات والأحاديث الناهية عن الزنا، والمشتملة على الوعيد الشديد على هذا العمل الشنيع، كما توضح لهما أثره السيئ على الفرد والمجتمع من الناحية الدينية والأخلاقية والنفسية والاجتماعية والصحية وما إلى ذلك.
والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ إلى من ينسب ابن الزنى؟ المجيب سلمان بن عبدالله المهيني القاضي بوزارة العدل التصنيف الفهرسة/ فقه الأسرة/أحكام المولود التاريخ / / ه السؤال تبني ولد الزنا الذي لا يعرف أبوه ولا أمه، وإنما أتى به شخص غريب إلى أسرة لتربيه كيف تصنع هذه الأسرة بنسبه هل تنسبه إليها؟ وكيف تصنع في شهادته المدرسية وأوراقه الرسمية؟.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، أما بعد: فإن التبني كان جائزا في أول الإسلام، ثم نزل تحريمه في قول الله تعالى : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم الأحزاب: وعليه فلا يجوز لأحد من المسلمين أن ينسب لنفسه من ليس ولدا له، وأما ما يتعلق بدراسة المذكور فإن الجهات الحكومية لابد أن لديها من الأنظمة ما يعالج وضعه.
والله أعلم.
/ لمن ينسب هذا الجنين؟ المجيب أ.د.
سليمان بن فهد العيسى أستاذ الدراسات العليا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف الفهرسة/ فقه الأسرة/أحكام المولود التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم.
أنا متزوجة، ولكن زوجي لا يحبني، وهجرني فترة، وفي غيابه عشقت رجلا غيره، وأصبح مثل زوجي، ينام معي ولم يتزوجني، وبعد فترة عاد زوجي إلي، وبعدها اكتشفت أني حامل، ولا أعرف الحمل من زوجي أو من الآخر، أنا الآن نادمة بصدق، أريد أن أعرف مصير الجنين هل أقتله؟ ولمن ينسب؟ ولكم جزيل الشكر وعظيم الأجر والثواب.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فالجواب: أن نقول لك أيتها السائلة إن اتخاذك خليلا تمكنينه من نفسك كزوجك منكر عظيم، وجريمة كبيرة؛ يقول الله تعالى : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، هذا ولو رفعت قضيتك إلى الحاكم الشرعي، وتم إقرارك بذلك لأقام عليك الحد الشرعي، لكن ما دمت لم ترفعي قضيتك نقول لك عليك أن تستتري بستر الله تعالى وتتوبي إلى الله عن فعلك، وأن تندمي على ذلك، وألا تعودي لمثله؛ لعل الله أن يتوب عليك.
أما الجنين فلا تتعرضي له بإسقاط أو نحوه؛ لأن ذلك حرام، وجريمة عظيمة، وقتل لكائن حي.
أما سؤالك لمن ينسب إليه؟ فالجواب أنه ينسب إلى زوجك الشرعي؛ فقد جاء في الصحيحين البخاري ، ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر أي: الولد للزوج،وللزاني الرجم.
والله أعلم.
/ التسمية ب: تبارك تقوى.. المجيب عبد الرحمن بن ناصر البراك عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف الفهرسة/ فقه الأسرة/أحكام المولود التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: سؤالي هو: ما حكم تسمية الإناث بأسماء ك تبارك، تقوى، رحمة، إيمان ، والأسماء المشابهة؟ بارك الله فيكم...والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الجواب الحمد لله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
معلوم أن المقصود من الأسماء التي يسمي بها الناس أولادهم هو الدلالة على أعيانهم، والأسماء ألفاظ، منها ألفاظ تدل في الغالب على معاني منها الحسن ومنها القبيح، فينبغي لمن ولد له مولود أن يختار له الاسم الحسن، لفظا ومعنى مع مراعاة ما يميز بين الذكر والأنثى؛ ليكون الاسم دالا على جنس المسمى مع تجنب ما فيه تزكية، مثل: برة، وتقية، والألفاظ الواردة في السؤال منها ما لا يضاف إلا إلى الله، فلا يجوز التسمية به، وهو: تبارك.
ومنها ما فيه مبالغة في التزكية وهو: تقوى وإيمان، مع ما في ذلك من ابتذال هذه المعاني الشرعية الجليلة، التقوى والإيمان، فينبغي عدم التسمية بهذين الاسمين.
وأما رحمة فلا كراهة بالتسمية به؛ لأن المولود ذكرا كان أو أنثى هو من رزق الله وعطائه، ويرجى أن يكون رحمة من الله لوالديه.
والله أعلم.
/ انتساب التبني المجيب سعد بن عبد العزيز الشويرخ عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف الفهرسة/ فقه الأسرة/أحكام المولود التاريخ / / ه السؤال أخوان تزوجا أختين، أحدهما أنجبت له زوجته أبناء، والثاني ليس له أبناء، فتبنى من الأول بنتا وولدا وكتبهما باسمه، وتوفي الزوج الذي ليس له أبناء.
السؤال: ما حل هذه المشكلة؟ هل يرجع الأب بنته وولده باسمه؟ أم ماذا يعمل؟ الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: التبني، وهو نسبة أولاد الغير إلى نفسه، ويعاملهم معاملة الأولاد الحقيقيين، هذا من العادات الجاهلية التي جاء الإسلام بالنهي عنها وإبطالها، فقال الله عز وجل: ادعوهم لآبائهم الأحزاب: .
وجاءت الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن الانتساب إلى الغير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، في حديث أبي هريرة، رضي الله عنه، المتفق عليه: لا ترغبوا عن آبائكم؛ فمن رغب عن أبيه فهو كفر .
البخاري ومسلم .
وقال: أيما امرأة أدخلت على قوم رجلا ليس منهم فليست من الله في شيء، ولا يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده، وهو ينظر إليه، احتجب الله عز وجل منه، وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين يوم القيامة .
أخرجه أبو داود ، وابن ماجة ، والنسائي .
والأحاديث في هذا كثيرة، والتبني باطل، ولا يجوز أن يعامل هؤلاء الذين حصل التبني لهم معاملة الأبناء الحقيقيين، فهم من الناحية الشرعية لا يرثون من هذا الذي تبناهم، وليسوا بمحارم لزوجته، ولا لأولاده، ولا يترتب على هذا التبني أي حكم شرعي، والواجب نسبة هؤلاء الأبناء إلى أبيهم الحقيقي، ولا يجوز لهؤلاء البقاء على هذا الوضع من انتسابهم إلى غير أبيهم.
والله أعلم.
/ علاقة الأسماء بشخوص المسمين المجيب د.
محمد بن عبد الله القناص عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم التصنيف الفهرسة/ فقه الأسرة/أحكام المولود التاريخ / / ه السؤال ما حكم استخراج واستنباط معاني للأسماء وأن هذا الاسم صاحبه مثلا اجتماعي أو ذو شخصية قوية أو يحب التحدي، ومن ذلك مثلا اسم حمزة رمز القوة والإصرار متواصل اجتماعيا وينجح في العلاقات العامة.
.
.
شخصية قوية ويفرض ما يراه على من حوله، عميق التفكير ولا يرتاح حتى يحقق ما يريد هناك متجر يجعل هذه المعاني على أشياء ويبيعها، وكل شخص يطلب منه أن يجد له معنى لاسمه وهكذا، فما الحكم في ذلك؟ وهل قول الرسول عليه الصلاة والسلام أن لكل شخص نصيبا من اسمه، أو ما حدث بين عمر، رضي الله عنه، مع أحد الأعراب عندما سأله عن اسمه ومن أي القبائل هو، فقال أن اسمه شهاب وأنه من قبيلة لظى فقال له: الحق بأهلك فقد احترقوا.
.
.
أرجو إجابة شافية كافية وافية.
وجزاكم الله خيرا.
الجواب الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وآله، وبعد: حث النبي صلى الله عليه وسلم على اختيار الاسم الحسن المشتمل على الصفات الحميدة والمعاني السامية، وأخبر أن الناس يدعون يوم القيامة بأسمائهم، فقال: إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم .
أخرجه أبو داود من حديث أبي الدرداء، رضي الله عنه.
وندب إلى التسمي بأسماء الأنبياء، فقال: تسموا بأسماء الأنبياء، وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن.
.
.
.
.
أخرجه أبو داود والنسائي من حديث أبي وهب الجشمي، وكان من هدي النبي صلى الله عليه وسلم تغيير الاسم القبيح بالاسم الحسن على وجه التفاؤل والتيمن؛ لأنه كان يعجبه الفأل الحسن، وقد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم العديد من الأسماء، مثل اسم عاصية إلى جميلة ، كما جاء في صحيح مسلم ، من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية وقال: أنت جميلة .
وغير اسم برة إلى زينب .
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن زينب كان اسمها برة فقيل: تزكي نفسها.
فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب.
أخرجه البخاري ، ومسلم .
ومثل اسم أصرم إلى زرعة ، فعن أسامة بن أخدري، أن رجلا يقال له: أصرم.
كان في النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ .
قال: أنا أصرم.
قال: بل أنت زرعة .
أخرجه أبو داود .
/ وأخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث علي، رضي الله عنه، قال: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ .
قال: قلت: حربا.
قال: بل هو حسن .
فلما ولد الحسين سميته حربا، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ .
قال: قلت: حربا.
قال: بل هو حسين .
فلما ولد الثالث سميته حربا، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ .
قلت: حربا.
قال: بل هو محسن .
ثم قال: سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر .
.
.
.
.
قال أبو داود: وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما، وسمى حربا سلما، وسمى المضطجع المنبعث، وأرضا تسمى عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدى، وبنو الزنية سماهم بني الرشدة، وسمى بني مغوية بني رشدة .
قال أبو داود: تركت أسانيدها للاختصار .
ينظر: سنن أبي داود .
وفي تغيير هذه الأسماء ونحوها دليل على حرص النبي صلى الله عليه وسلم على تغيير الأسماء القبيحة والمشتملة على التزكية أو الذم أو المدح أو المعاني غير اللائقة، وليس المقصود من ذلك أن معنى الاسم يكون صفة لازمة في الشخص، لأن الأسماء للدلالة والتعريف، وقد يوجد شيء من تأثير الأسماء في مسمياتها، ونوع من الارتباط، ولكن هذا ليس بمطرد.
قال الطبري رحمه الله: لا ينبغي التسمية باسم قبيح المعنى، ولا باسم يقتضي التزكية له، ولا باسم معناه السب، ولو كانت الأسماء إنما هي أعلام للأشخاص، ولا يقصد بها حقيقة الصفة.
لكن وجه الكراهة أن يسمع سامع بالاسم، فيظن أنه صفة للمسمى، فلذلك كان صلى الله عليه وسلم يحول الاسم إلى ما إذا دعي به صاحبه كان صدقا .
ينظر: فتح الباري / .
وقال: وليس تغيير رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غير من الأسماء على وجه المنع للتسمي بها، بل ذلك على وجه الاختيار، لأن الأسماء لم يسم بها لوجود معانيها في المسمى بها، وإنما هي للتمييز، ولذلك أباح المسلمون أن يتسمى الرجل القبيح بحسن، والرجل الفاسد بصالح، ويدل على ذلك قول جد ابن المسيب للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال له: أنت سهل : لا أغير اسما سمانيه أبي.
أخرجه البخاري .
فلم يلزمه الانتقال عنه على كل حال، ولا جعله بثباته آثما بربه، ولو كان آثما بذلك لجبره على النقلة عنه إذ غير جائز في صفته عليه السلام أن يرى منكرا وله إلى تغييره سبيل .
ينظر: شرح صحيح البخاري لابن بطال / .
/ ومن خلال ما سبق يعلم أن الأسماء هي أعلام للأشخاص، وليس من تسمى باسم معناه أن ما يحمله الاسم من صفة ومعنى موجودة فيه، فهذا خلاف الواقع، فإن هناك من تسمى بأسماء صالحة وحسنة وتكون أخلاقه وشمائله غير ذلك، والعكس أيضا، وعلى هذا فمن الخطأ المبالغة في هذا الجانب، وأخذ صفات الأشخاص من أسمائهم والاستدلال بها على أخلاقهم وشمائلهم مثل ما ذكر السائل، وفقه الله، وأما ما جاء عن عمر، رضي الله عنه، فمن المعلوم أن عمر، رضي الله عنه، كان محدثا ملهما، وقد انقدح في نفسه حينما سمع هذه الأسماء، وتنبأ بحصول احتراق مسكن الرجل، ومثله العابر الذي ينقدح في نفسه حينما يسمع الرؤيا فيأخذ من الأسماء ما يدل على تعبيرها وتأويلها مثل ما جاء في حديث أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ذات ليلة فيما يرى النائم كأنا في دار عقبة بن رافع، فأتينا برطب من رطب ابن طاب، فأولت الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخرة وأن ديننا قد طاب .
أخرجه مسلم .
هذا والله أعلم.
وأما ما جاء في السؤال من أن لكل شخص نصيبا من اسمه، فهذا لا تصح نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هو من الأقوال السائرة المعروفة، وقصة عمر، رضي الله عنه، مع الرجل، أخرجها الإمام مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد، أن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال لرجل: ما اسمك؟ فقال: جمرة.
فقال: ابن من؟ فقال: ابن شهاب.
قال: ممن؟ قال: من الحرقة.
قال: أين مسكنك؟ قال: بحرة النار، قال: بأيها؟ قال: بذات لظى.
قال عمر، رضي الله عنه: أدرك أهلك فقد احترقوا.
قال: فكان كما قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.

فصل : وقد يقع بعض من غلب عليه الحال في نوع من الحلول أو الاتحاد ؛ فإن الاتحاد فيه حق وباطل لكن لما ورد عليه ما غيب عقله أو أفناه عما سوى محبوبه ولم يكن ذلك بذنب منه : كان معذورا غير معاقب عليه ما دام غير عاقل فإن القلم رفع عن المجنون حتى يفيق ؛ وإن كان مخطئا في ذلك كان داخلا في قوله : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقال : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به .
وهذا كما يحكى أن رجلين كان أحدهما يحب الآخر فوقع المحبوب في اليم فألقى الآخر نفسه خلفه .
فقال : أنا وقعت فما الذي أوقعك ؟ فقال : غبت بك عني فظننت أنك أني .
فهذه الحال تعتري كثيرا من أهل المحبة والإرادة في جانب الحق وفي غير جانبه وإن كان فيها نقص وخطأ فإنه يغيب بمحبوبه عن حبه وعن نفسه وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن عرفانه وبمشهوده عن شهوده وبموجوده عن وجوده فلا يشعر حينئذ بالتمييز ولا بوجوده ؛ فقد يقول في هذه الحال : أنا الحق أو سبحاني أو ما في الجبة إلا الله ونحو ذلك وهو سكران بوجد المحبة الذي هو لذة وسرور بلا تمييز .
وذلك السكران : يطوى ولا يروى إذا لم يكن سكره بسبب محظور .
فأما إذا كان السبب محظورا : لم يكن السكران معذورا وأما أهل الحلول : فمنهم من يغلب عليه شهود القلب وتجليه حتى يتوهم أنه رأى الله بعيني رأسه .
ولهذا ذكر ذلك طائفة من العباد الأصحاء غلطا منهم وقد ثبت في صحيح مسلم عن النواس بن سمعان : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر الدجال ودعواه الربوبية قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت وروي هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخرى متعددة حسنة في حديث الدجال .
فإنه لما ادعى الربوبية ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فرقانين ظاهرين لكل أحد أحدهما : أنه أعور والله ليس بأعور الثاني : أن أحدا منا لن يرى ربه حتى يموت وهذا إنما ذكره في الدجال مع كونه كافرا ؛ لأنه يظهر عليه من الخوارق التي تقوي الشبهة في قلوب العامة .
فصل : فإذا عرف الاتحاد المعين مما يشبه الحلول أو الاتحاد الذي فيه نوع حق تبين أيضا ما في المطلق من ذلك .
فنقول : لا ريب أن الله رب العالمين رب السموات والأرضين وما بينهما ورب العرش العظيم رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا ربكم ورب آبائكم الأولين رب الناس ملك الناس إله الناس .
وهو خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى .
وهو رب كل شيء ومليكه وهو مالك الملك ؛ يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شيء قدير له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى الرحمن على العرش استوى له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم .
قلوب العباد ونواصيهم بيده وما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يقيمه أقامه وإن شاء أن يزيغه أزاغه .
وهو الذي أضحك وأبكى وأغنى وأقنى وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها ويبث فيها من كل دابة .
وهو الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون وهو الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم وهو القائم بالقسط القائم على كل نفس بما كسبت الخالق البارئ المصور .
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .
وما شاء الله لا قوة إلا بالله فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ منه إلا إليه .
فهذه المعاني وما أشبهها من معاني ربوبيته وملكه وخلقه ورزقه وهدايته ونصره وإحسانه وبره وتدبيره وصنعه ثم ما يتصل بذلك من أنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه سميع بصير لا يشغله سمع عن سمع ولا تغلطه المسائل ولا يتبرم بإلحاح الملحين يبصر دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء على الصخرة الصماء .
فهذا كله حق .
وهو محض توحيد الربوبية ؛ وهو مع هذا قد أعطى كل شيء خلقه ثم هدى وأحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين .
وهذا صنع الله الذي أتقن كل شيء والخير كله بيديه وهو أرحم الراحمين وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها كما أقسم على ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله لله أرحم بعباده من هذه الوالدة بولدها إلى نحو هذه المعاني التي تقتضي شمول حكمته وإتقانه وإحسانه خلق كل شيء وسعة رحمته وعظمتها وأنها سبقت غضبه كل هذا حق .
فهذان الأصلان عموم خلقه وربوبيته وعموم إحسانه وحكمته : أصلان عظيمان وإن كان من الناس من يكفر ببعض الأول كالقدرية الذين يخرجون أفعال العباد عن خلقه ويضيفونها إلى محض فعل ذي الاختيار أو الطبيعة الذين يقطعون إضافة الفعل إلى الله سبحانه ويضيفونه إما إلى الطبع أو إلى جسم فيه طبع أو إلى فلك أو إلى نفس أو غير ذلك مما هو من مخلوقاته العاجزة عن إقامة نفسها فهي عن إقامة غيرها أعجز .
ومن الناس من يجحد بعض الثاني أو يعرض عنه متوهما خلو شيء من مخلوقاته عن إحسان خلقه وإتقانه وعن حكمته ويظن قصور رحمته .
وعجزها من القدرية الإبليسية أو المجوسية وغيرهم .
وإذا كان كذلك : فجميع الكائنات : آيات له شاهدة دالة مظهرة لما هو مستحق له من الأسماء الحسنى والصفات العلى ؛ وعن مقتضى أسمائه وصفاته خلق الكائنات .
فإن الرحم شجنة من الرحمن خلق الرحم وشق لها من اسمه ؛ وهو الرازق ذو القوة المتين يرزق من يشاء بغير حساب وهو الهادي النصير يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وينصر رسله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
وهو الحكيم العليم الرحيم الذي أظهر من آثار علمه وحكمته ورحمته ما لا يحصيه إلا هو .
فهو رب العالمين والعالمون ممتلئون بما فيهم من آثار أسمائه وصفاته وكل شيء يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم من الناس من يدرك ما فيها من الدلالة والشهادة بالعلم والمعرفة .
ومن خرق الله سمعه سمع تأويب الجبال والطير وعلم منطق الطير .
فإذا فسر ظهوره وتجليه بهذا المعنى : فهذا صحيح ولكن لفظ الظهور والتجلي فيه إجمال كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وإذا قال القائل : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله لأنه ربه والرب متقدم على العبد أو رأيت الله بعده ؛ لأنه آيته ودليله وشاهده ؛ والعلم بالمدلول بعد الدليل أو رأيت الله فيه بمعنى ظهور آثار الصانع في صنعته فهذا صحيح .
بل القرآن كله يبين هذا ويدل عليه وهو دين المرسلين وسبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وهو اعتقاد المسلمين أهل السنة والجماعة ومن يدخل فيهم من أهل العلم والإيمان ذوي المعرفة واليقين أولياء الله المتقين .
فصل :في الغلط في ذلك ثم إن كثيرا من أهل التوجه إلى الله إذا أقبلوا على ذكره وعبادته والإنابة إليه : شهدوا بقلوبهم هذه الربوبية الجامعة وهذه الإحاطة العامة فإنه بكل شيء محيط وهو سبحانه الحق الذي خلق السموات والأرض ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر ما خلق السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق وهو سبحانه نور السموات والأرض الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح الآية .
وهو سبحانه ليس عنده ليل ولا نهار .
نور السموات من نور وجهه .
هكذا قال عبد الله بن مسعود : لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور أو النار لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن أبي موسى .
فقد يشهد العبد القدر المشترك بين المصنوعات وهو الحق الموجود فيها الذي هو شامل لها فيظن أنه الخالق لمطابقته له في نوع من العموم وإنما هو صنعه وخلقه ثم قد يرتقي إلى حجاب من حجبه النورية أو النارية فيظن أنه هو ثم يرتقي إلى نوره وما يظهر من أثر صفاته ؛ فقد يقع بعض هؤلاء في نحو من مذهب أهل الاتحاد المطلق العام ؛ فإن تداركهم الله برحمته فاعتصموا بحبل الله واتبعوا هدى الله : علموا أن هذا كله مخلوق لله وأن الخالق ليس هو المخلوق وأن جميعهم عباد لله وربما قد يقع هذا في نوع من الفناء أو السكر فيكون مخطئا غالطا وإن كان ذلك مغفورا له إذا كان بسبب غير محظور كما ذكرنا نظيره في الاتحاد المعين .
فصل : وهو كما يشهد ربوبيته وتدبيره العالم المحيط وحكمته ورحمته : فكذلك يشهد إلهيته العامة ؛ فإنه الذي في السماء إله وفي الأرض إله إله في السماء وإله في الأرض يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن وكذلك قوله : وهو الله في السماوات وفي الأرض الآية على أحد القولين على وقف من يقف عند قوله وفي الأرض فإن المعنى هو في السموات الله وفي الأرض الله ليس فيهما من هو الله غيره .
وهذا وإن كان مشابها لقوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله فهو أبلغ منه .
ونظيره قوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وقد قال : وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم وقال تعالى : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم وقال : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون وقوله تعالى ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال وقوله : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وقوله تعالى وله من في السماوات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وقوله : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم ونحو ذلك من معاني ألوهيته وخضوع الكائنات وإسلامها له وافتقارها إليه وسؤالها إياه ودعاء الخلق إياه ؛ إما دعاء عبادة وإما دعاء مسألة وإما دعاؤهما جميعا .
ومن أعرض عنه وقت الاختيار : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه أمن يجيب المضطر إذا دعاه ونشهد أن كل معبود سواه من لدن عرشه إلى قرار أرضه فإنه باطل إلا وجهه الكريم كما نشهد أنها كلها مفتقرة إليه في مبدئها نشهد أنها مفتقرة إليه في منتهاها وإلا كانت باطلة .
فهذه المعاني التي فيها تأله الكائنات إياه وتعلقها به .
والمعاني الأول التي فيها ربوبيته إياهم : وخلقه لهم : يوجب أن يعلم أنه رب الناس ملك الناس إله الناس وأنه رب العالمين لا إله إلا هو والكائنات ليس لها من نفسها شيء بل هي عدم محض ونفي صرف وما بها من وجود : فمنه وبه .
ثم إنه إليه مصيرها ومرجعها ؛ وهو معبودها وإلهها لا يصلح أن يعبد إلا هو كما لم يخلقها إلا هو لما هو مستحقه بنفسه ومتفرد به من نعوت الإلهية التي لا شريك له فيها ولا سمي له وليس كمثله شيء .
فهو الأول الذي ليس قبله شيء وهو الآخر الذي ليس بعده شيء وهو الظاهر الذي ليس فوقه شيء وهو الباطن الذي ليس دونه شيء وهو معنا أينما كنا ونعلم أن معيته مع عباده على أنواع وهم فيها درجات .
وكذلك ربوبيته لهم وعبوديتهم التي هم بها معبدون له وكذلك ألوهيتهم إياه وألوهيته لهم وعبادتهم التي هم بها عابدون وكذلك قربه منهم وقربهم منه .
فصل : فهذا فيما يشبه الاتحاد أو الحلول في معين كنبي أو رجل صالح ونحو ذلك .
قد بينا ما فيه من الحق المحض وما فيه من الحق الملبوس بباطل وسنبين إن شاء الله ما فيه من الباطل المحض .
وهذا القسم إنما يقع فيمن يعبد الله سبحانه ويتولاه أو يظن به ذلك فإنه بذلك تظهر ألوهية الله في عبده وتظهر إنابة العبد إلى ربه وموافقته له في محبته ورضاه وأمره ونهيه .
وقد يشتبه بهذا قسم آخر ؛ وهو ما يظهره الرب من آثار ربوبيته في بعض عباده وإن كان ذلك ليس مأمورا به ولا هو عبادة له مثل ما يعطيه من ملكه وسلطانه بعض الملوك المسلطين ممن قد يكون مسلما وقد لا يكون كفرعون وجنكسخان ونحوهما وما يهبه من الرزق والمال لبعض عباده وما يقسمه من الجمال لبعض عباده من الرجال والنساء .
وكذلك ما يهبه من العلوم والمعارف أو يهبه من الأحوال أو يعطيه من خوارق العادات من أنواع المكاشفات والتأثيرات سواء كان هؤلاء مؤمنين أو كفارا مثل الأعور الدجال ونحوه .
فإنه في هذا القسم يقوم في العبد المعين من آثار الربوبية وأحكام القدرة أكثر مما يقوم بغيره كما يقوم بالقسم الأول من آثار الألوهية وأحكام الشرع أكثر مما يقوم بغيره ؛ وقد يجتمع القسمان في عبد كما يجتمع في الملائكة والأنبياء والأولياء : مثل نبينا صلى الله عليه وسلم والمسيح ابن مريم وغيرهما .
فهذا القسم وحده كاف في أحكام الكلمات الكونية كالقسم الأول في أحكام الكلمات الدينية ؛ فإن الحوادث إنما تكون بمشيئة الله وقدرته .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ ويعوذ ويأمر بالاستعاذة بكلمات الله التامات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر .
فالكلمات التي بها كون الله الكائنات لا يخرج عنها بر ولا فاجر ؛ فما من ملك ولا سلطان ولا مال ولا جمال ولا علم ولا حال ولا كشف ولا تصرف إلا وهو بمشيئته وقدرته وكلماته التامات ولكن من ذلك ما هو محبوب لله مأمور به ومنه ما هو مكروه لله منهي عنه بل مباح أو عفو .
وإذا كان واقعا بمشيئة الله وقدرته وكلمته ولا يقدر على ذلك غيره وهو مضاف إلى الله من جهة ربوبيته وملكه .
فبينه وبين القسم الأول من الاشتراك والمشابهة ما أوجب أن أقواما غلطوا في أمر الله فجعلوه في القسمين واحدا .
بل غلطوا أيضا في نفس الرب فألحقوا بعض العباد المعبدين من القسم الثاني ببعض العباد العابدين من القسم الأول ودخلوا في الاتحاد والحلول من هذا الوجه حتى عبد من عبد فرعون والدجال وعبد آخرون الصور الجميلة ونحو ذلك ويزعمون أن هذا مظاهر الجمال ؛ وكفر هؤلاء بالعبادات والإيمان تارة وبالمعبود أخرى .
ولما كان المقصود هنا بيان الحق من ذلك أو ما فيه حق : ذكرنا هذا .
أما الأول : فإن الله سبحانه قد فرق بالقرآن وبالإيمان بين أمره الديني وخلقه الكوني .
فإن الله سبحانه خالق كل شيء ورب كل شيء ومليكه سواء في ذلك الذوات وصفاتها وأفعالها وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن لا يخرج عن مشيئته شيء ولا يكون شيء إلا بمشيئته .
وقد كذب ببعض ذلك القدرية المجوسية من هذه الأمة وغيرها وهم الذين يزعمون أن الله لم يخلق أفعال عباده من الملائكة والجن والإنس والبهائم ولا يقدر على أن يفعل بعباده من الخير أكثر مما فعله بهم ؛ بل ولا على أفعالهم ؛ فليس هو على كل شيء قدير أو أن ما كان من السيئات فهو واقع على خلاف مشيئته وإرادته .
وهم ضلال مبتدعة مخالفون للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة ؛ ولما عرف بالعقل والذوق .
ثم إنه قابلهم قوم شر منهم وهم القدرية المشركية الذين رأوا الأفعال واقعة بمشيئته وقدرته .
فقالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ولو كره الله شيئا لأزاله وما في العالم إلا ما يحبه الله ويرضاه وما ثم عاص وأنا كافر برب يعصى وإن كان هذا قد عصى الأمر فقد أطاع الإرادة ؛ وربما استدلوا بالجبر وجعلوا العبد مجبورا والمجبور معذور والفعل لله فيه لا له ؛ فلا لوم عليه .
فهؤلاء كافرون بكتب الله ورسله وبأمر الله ونهيه وثوابه وعقابه ووعده ووعيده ودينه وشرعه كفرا لا ريب فيه وهم أكفر من اليهود والنصارى بل أكفر من الصابئة والبراهمة الذين يقولون بالسياسات العقلية .
فإن هؤلاء كافرون بالديانات والشرائع الإلهية وبالآيات والسياسات العقلية .
وأما الأولون : ففي تكفيرهم تفصيل ليس هذا موضعه .
وهؤلاء أعداء الله وأعداء جميع رسله بل أعداء جميع عقلاء بني آدم بل أعداء أنفسهم ؛ فإن هذا القول لا يمكن أحدا أن يطرده ولا يعمل به ساعة من زمان إذ لازمه : أن لا يدفع ظلم ظالم ولا يعاقب معتد ولا يعاقب مسيء لا بمثل إساءته ولا بأكثر منها .
وأكثر هؤلاء إنما يشيرون إلى ذلك عند أهواء أنفسهم لرفع الملام عنهم وإلا فإذا كان لهم هذا مع أحد قابلوه وقاتلوه واعتدوا عليه أيضا ولا يقفون عند حد ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة بل هم كما قال الله وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ظلمة جهال مثل السبع العادي يفعلون بحكم الأهواء المحضة ويدفعون عن أنفسهم الملام والعذل أو ما يجب عليهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالجبر الباطل وبملاحظة القدر النافذ معرضين عن الأمر والنهي ولا يفعلون مثل ذلك بمن اعتدى عليهم وظلمهم وآذاهم بل ولا بمن قصر في حقوقهم بل ولا بمن أطاع الله : فأمر بما أمر الله به ونهى عما نهى الله عنه .
وقد بسطت الكلام في هؤلاء القدرية والقسم الأول وذكرت القدرية الإبليسية في غير هذا الموضع ؛ وإنما الغرض هنا التنبيه على معاقد الأقوال .
وقد فرق الله في كتابه بين القسمين بين من قام بكلماته الكونيات وبين من اتبع كلماته الدينيات وذلك في أمره وإرادته وقضائه وحكمه وإذنه وبعثه وإرساله ؛ فقال في الأمر الديني الشرعي : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
وقال في الأمر الكوفي القدري : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون أتى أمر الله فلا تستعجلوه وكذلك قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها على أحد الأقوال .
وقال في الإرادة الدينية الشرعية يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج .
وقال في الإرادة الكونية القدرية : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
وبهذا الجمع والتفريق تزول الشبهة في مسألة الأمر الشرعي : هل هو مستلزم للإرادة الكونية أم لا ؟ فإن التحقيق أنه غير مستلزم للإرادة الكونية القدرية ؛ وإن كان مستلزما للإرادة الدينية الشرعية .
وقال في الإذن الديني : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
وقال في الإذن الكوني : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
وقال في القضاء الديني : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر ربك بذلك .
وقال في القضاء الكوني : فقضاهن سبع سماوات في يومين .
وقال في الحكم الديني : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد وقال : ذلكم حكم الله يحكم بينكم وقال : أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
وقال في الحكم الكوني : فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين .
وقد يجمع الحكمين مثل ما في قوله : إن الحكم إلا لله وكذلك فعله : والله يقضي بالحق .
وقال في البعثين والإرسالين : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد وقوله : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وقد قال : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا وقال : وأرسلنا الرياح لواقح .
فصل : وأما كفرهم بالمعبود : فإذا كان لهم في بعض المخلوقات هوى فقد يعبدونه بشبهة الحلول أو الاتحاد الفاسد مثل من يعبد الصور الجميلة ويقول : هذا مظهر الجمال أو الملك المطاع الجبار ويقول : هو مظهر الجلال أو مظهر رباني ونحو ذلك وليس في هذه المخلوقات نوع من الاتحاد أو الحلول الحق لكن يشبه ما فيه الحق من جهة ؛ إذ كلاهما بالله ومن الله ؛ وأنه لله ؛ ولهذا يسوي بينهما أهل الحلول والاتحاد المطلق كما سنبينه إن شاء الله .
فهؤلاء الاتحادية والحلولية الذين يخصونه ببعض المصنوعات التي ليس فيها عبادة وإثابة : هم فرع على أولئك ليس معهم من الحق شيء ولا شبهة حق كما مع أولئك : ألفاظ متشابهة عن بعض الأنبياء والصالحين ولكن مع هؤلاء قول فرعون ؛ أنا ربكم الأعلى و ما علمت لكم من إله غيري وقول الدجال : أنا ربكم ونحو ذلك .
فهذه الألفاظ التي معهم من ألفاظ الكفار والمنافقين ومعهم تشبيه الكونيات بالدينيات والكونيات عامة لا اختصاص فيها فلهذا كان هؤلاء أدخل في الاتحاد والحلول المطلق منهم في المعين اعتقادا وقولا وإن كانوا من جهة الحال والهوى يخصون بعض الأعيان كما هو الواقع لشبهة اختصاصه ببعض الأحكام الكونية .
وسنتكلم عليهم إن شاء الله في الحلول الفاسد .
وإنما ذكرتهم هنا لما أردت أن أذكر كل ما فيه شوب اتحاد أو حلول بحق فنبهت على ذلك ليفطن لموضع ضلالهم ؛ فإذا علم حقيقة هذه الأمور : علم حقيقة قول النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر : كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل فإن الباطل ضد الحق ؛ والله هو الحق المبين .
والحق له معنيان أحدهما : الموجود الثابت والثاني : المقصود النافع كقول النبي : الوتر حق .
والباطل نوعان أيضا : أحدهما : المعدوم .
وإذا كان معدوما كان اعتقاد وجوده والخبر عن وجوده باطلا ؛ لأن الاعتقاد والخبر تابع للمعتقد المخبر عنه يصح بصحته ويبطل ببطلانه ؛ فإذا كان المعتقد المخبر عنه باطلا كان الاعتقاد والخبر كذلك ؛ وهو الكذب .
الثاني : ما ليس بنافع ولا مفيد كقوله تعالى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا وكقول النبي : كل لهو يلهو

قوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله الآية: وصل الفريابي وعبد الرزاق وأبو عبيد الله في المواعظ والحاكم كلهم من طريق الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: قرئت عنده هذه الآية إن إبراهيم كان أمة قانتا لله فقال ابن مسعود: إن معاذا كان أمة قانتا لله، فسئل عن ذلك فقال: هل تدرون ما الأمة؟ الأمة الذي يعلم الناس الخير، والقانت الذي يطيع الله ورسوله .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طريق علي عن ابن عباس.
فتح الباري / .
وعلقه البخاري عن ابن مسعود بلفظ الأمة معلم الخير، القانت: المطيع .
أخرجه الفريابي في تفسيره كما في تغليق التعليق / والحاكم / من طريق عبد الرزاق، عن الثوري، عن فراس، عن الشعبي، به.
صححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن حجر تغليق التعليق / بسنده إلى الفريابي، به.
وأخرجه أبو عبيد في المواعظ كما في تغليق التعليق / عن عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، به.
قال ابن حجر: وإسناده صحيح.
قوله تعالى: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه الآية: روى الطبري بإسناد صحيح عن مجاهد في قوله تعالى: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه قال: أرادوا الجمعة فأخطؤوا، وأخذوا السبت مكانه .
وقد روى ابن أبي حاتم من طريق أسباط بن نصر عن السدي إن الله فرض على اليهود الجمعة فأبوا وقالوا: يا موسى إن الله لم يخلق يوم السبت شيئا فاجعله لنا، فجعل عليهم .
قوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية: وروى البزار والطبراني بإسناد فيه ضعف عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى حمزة قد مثل به قال: رحمة الله عليك، لقد كنت فتح الباري / .
لم أجده عند الطبري عن مجاهد بهذا السياق، وإنما أخرج / من طريق محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة بلفظه.
وعنده من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه اتبعوه وتركوا الجمعة ، نعم وقد أخرج عبد الرزاق في تفسيره / / عن معمر قال: أخبرني من سمع مجاهدا يقول في قوله تعالى: إنما جعل السبت قال: أرادوا الجمعة، فأخذوا السبت مكانه .
ولكن في إسناده من لم يسم، فهو ضعيف.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
قال ابن حجر: وليس ذلك بعجيب من مخالفتهم كما وقع لهم في قوله تعالى: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة وغيره ذلك، وكيف لا وهم القائلون سمعنا وعصينا .
انتهى كلامه.
فتح الباري / .
وصولا للرحم، فعولا للخير، ولو لا حزن من بعدك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أجواف شتى .
ثم حلف وهو بمكانه لأمثلن بسبعين منهم، فنزل القرآن وإن عاقبتم الآية .
وعند عبد الله بن أحمد في زيادات المسند والطبراني من حديث أبي ابن كعب قال مثل المشركون بقتلى المسلمين، فقال الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما من الدهر لنزيدن عليهم، فلما كان يوم فتح مكة نادى رجل: لا قريش بعد اليوم، فأنزل الله وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفوا عن القوم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / ، والبزار كشف الأستار، رقم ، والطبراني في الكبير ج /رقم ، والحاكم / والبيهقي في الدلائل / كلهم من طريق صالح المري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة نحوه.
وسكت عنه الحاكم، وقال الذهبي: صالح واه سمعه منه خالد بن خداش.
والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره / برواية البزرا، ثم قال: وهذا إسناد فيه ضعف، لأن صالحا هو ابن بشير المري ضعيف عند الأئمة، وقال البخاري: هو منكر الحديث.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار والطبراني، وفيه صالح بن بشير المزني هو ضعيف.
كما ضعف ابن حجر إسناده كما هو أعلاه.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / ، وعنه الطبراني في الكبير ج /رقم ثنا سعيد بن أحمد الجرمي، ثنا أبو تميلة، ثنا عيسى بن عبيد الكندي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، به.
وأخرجه الترمذي رقم في تفسير القرآن، باب ومن سورة النحل، والنسائي في تفسيره رقم ، وابن حبان في صحيحه الإحسان، رقم ، والحاكم / ، والبيهقي في الدلائل / كلهم من طريق الربيع بن أنس، به نحوه.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وذكره الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم وقال: حسن صحيح الإسناد.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه.
وعند ابن مردويه من طريق مقسم عن ابن عباس نحو حديث أبي هريرة باختصار، وقال في آخره فقال: بل نصبر يا رب .
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في الدلائل / ، والواحدي في أسباب النزول ص كلاهما من طريق يحيى بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، به.
والحماني ضعيف.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس.
وقال ابن حجر عقب إيراد هذه الطرق : وهذه طرق يقوي بعضها بعضا.
سورة الإسراء قوله تعالى: ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الآية: وقد صحح ابن حبان من حديث سلمان الفارسي كان نوح إذا طعم أو لبس حمد الله، فسمي عبدا شكورا .
وله شاهد عند ابن مردويه من حديث معاذ بن أنس .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / والحاكم / والبيهقي في شعب الإيمان رقم كلهم من حديث سفيان، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان موقوفا.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
أخرجه ابن جرير / من طريق المعتمر بن سليمان قال: ثني سفيان الثوري، قال: ثني أيوب، عن أبي عثمان النهدي، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان.
معاذ بن أنس الجهني، صحابي كان بمصر والشام، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي الدرداء وكعب الأحبار.
روى عنه ابنه سهل بن معاذ، ولم يرو عنه غيره، وهو لين الحديث إلا أن أحاديثه حسان في الفضائل والرغائب.
انظر ترجمة معاذ في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ولفظه عن معاذ بن أنس الجهني رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إنما سمى الله نوحا عبدا شكورا ؛ لأنه كان إذا أمسى وأصبح قال: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون .
ولم ينسبه إلا إلى ابن مردويه.
= وآخر من حديث أبي فاطمة .
قوله تعالى: فجاسوا خلال الديار الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: فجاسوا خلال الديار أي فمشوا .
أبو فاطمة الليثي، أو الأزدي، الدوسي، صحابي سكن الشام ومصر، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حجر: وفرق أبو أحمد الحاكم بين الليثي والأزدي وهو الأظهر، والله أعلم.
ا ه.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، والإصابة / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولفظه: عن أبي فاطمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان نوح عليه السلام لا يحمل شيئا صغيرا ولا كبيرا إلا قال: بسم الله والحمد لله، فسماه الله عبدا شكورا .
ولم ينسبه إلا إلى ابن مردويه.
وانظر ما تقدم برقم و .
وأخرج ابن أبي الدنيا في الشكر رقم من طريق ابن المبارك، عن شبل بن عباد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: إنه كان عبدا شكورا قال: لم يأكل شيئا قط إلا حمد الله عليه، ولم يشرب شرابا قط إلا حمد الله عليه ولم يمش مشيا قط إلا حمد الله عليه، ولا يبطش يشيء قط إلا حمد الله عليه، فأثنى الله عليه إنه كان عبدا شكورا .
وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان رقم من وجه آخر عن ابن أبي نجيح، به.
وأخرج ابن أبي الدنيا رقم ، والبيهقي في شعب الإيمان رقم من طريق ابن المبارك، والإمام أحمد في الزهد رقم من طريق حاتم بن إسماعيل كلاهما عن هشام بن سعد، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: فذكر نحو رواية مجاهد.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي بن داود، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم.
قوله تعالى: وجعلناكم أكثر نفيرا الآية: وروى الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: وجعلناكم أكثر نفيرا أي عددا .
ومن طريق أسباط عن السدي مثله .
ق وله تعالى: وليتبروا ما علوا تتبيرا الآية: أخرج الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: وليتبروا ما علوا تتبيرا قال: ليدمروا ما غلبوا عليه تدميرا .
قوله تعالى: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: حصيرا أي سجنا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
وزاد وذلك في زمن داود .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني موسى، قال: ثنا عمرو، قال: ثنا أسباط، به مثله.
فتح الباري / .
لم يقع لي عند الطبري من طريق سعيد، وإنما من طريق أبي ثور عن معمر، فقد أخرجه / حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة.
ولفظه: وليتبروا ما علوا تتبيرا قال: يدمروا ما علوا تدميرا... .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا علي بن داود، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وصل ابن المنذر من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا قال: محبسا .
قوله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية: أسند الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: أمرنا مترفيها قال: سلطنا شرارها .
وقرأ أبو عثمان النهدي أمرنا بتشديد الميم بمعنى الإمارة .
أسند الطبري عن ابن عباس: أمرنا مترفيها بالطاعة فعصوا .
وعن سعيد بن جبير مثله .

وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن إسحاق بن الحسن.
ودخلت سنة تسع وخمسين ومائتين.
في هذه السنة دخلت الزنج الأهواز، وسار موسى بن بغا لحربهم.
وفيها ملك يعقوب بن الليث نيسابور على ما نذكره.
وفيها قتل كنجور، وسبب قتله أنه كان على الكوفة، فسار عنها إلى سامرا بغير إذن، فأمر بالرجوع فأبي فحمل إليه مال ليفرقه في أصحابه فلم يقنع به، وسار حتى أتى عكبرا فوجه إليه من سامرا عدة من القواد فقتلوه، وحملوا رأسه إلى سامرا.
وحج بالناس إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان العباسي.
ودخلت سنة ستين ومائتين.
الفتنة بالموصل وإخراج عاملهم كان المعتمد قد استعمل على الموصل أساتكين وهو من أكابر قواد الأتراك فسير إليها ابنه اذكوتكين في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ومائتين، فلما كان يوم النوروز من هذه السنة دعا وجوه أهل الموصل إلى قبة في الميدان، وأحضر أنواع الملاهي وتجاهر بالشرب والفسوق وفعل المنكرات، وأساء السيرة، ثم طالب أهل الموصل بالخراج عن غلات كانت قد هلكت من البرد، فاشتد ذلك على الناس، وكان لا يسمع بفرس جيد إلا أخذه من صاحبه، وأهل الموصل صابرون على ذلك كله منه، إلى أن وثب رجل من أصحابه على امرأة فأخذها من الطريق، فامتنعت واستغاثت، فقام رجل من أهل القرآن والصلاح اسمه إدريس الحميري فخلصها من يده، فعاد الجندي إلى ابن اساتكين فشكا من إدريس.
فأحضره وضربه ضربا شديدا من غير أن يكشف عن الأمر، فاجتمع وجوه أهل الموصل بالجامع وقالوا: قد صبرنا على أخذ الأموال وشتم الأعراض وإبطال السنن وإظهار البدع فلا نصبر على أخذ الحريم، واتفقوا على أن يشكوه إلى الخليفة، فبلغه الخبر فركب في جنده ومعه النفاطون، فخرجوا إليه ولقوه وقاتلوه قتالا شديدا حتى أخرجوه عن الموصل، ونهبوا داره وأصابه حجر فشجه، ومضى من يومه إلى سامرا، فاجتمع أهل الموصل إلى يحيى بن سليمان وقلدوه أمرهم، فبقي كذلك إلى أن انقضت سنة ستين ودخلت إحدى وستين، فكتب اساتكين إلى الهيثم بن عبد الله بن المعمر التغلبي ثم العدوي في أن يتقلد الموصل، وأرسل إليه الخلع واللواء وكان بديار ربيعة، فجمع جموعا كثيرة وسار إلى الموصل، فنزل بالجانب الشرقي وبينه وبين البلد دجلة فقاتلوه، فعبر إلى الجانب الغربي وزحف إلى باب البلد، فخرج إليه يحيى بن سليمان في أهل الموصل فقاتلوه، فقتل منهم قتلى كثيرة وكثرت الجراحات، وعاد الهيثم عنهم فاستعمل اساتكين على الموصل إسحاق بن أيوب التغلبي، فخرج في عشرين ألفا منهم حمدان بن حمدون التغلبي وغيره، فنزل عند الدير الأعلى فقاتله أهل الموصل، ومنعوه وداموا على ذلك مدة، ومرض يحيى بن سليمان فطمع إسحاق في البلد وجد في الحرب، فانكشف الناس بين يديه فدخل البلد، ووصل إلى سوق الأربعاء وأحرق سوق الحشيش، فخرج بعض العدول واسمه زياد بن عبد الواحد وعلق في عنقه مصحفا، واستغاث بالمسلمين فأجابوه وعادت الحرب، فأخرجوا إسحاق وأصحابه عن المدينة، وبلغ سليمان الخبر فأمر أن يحمل في محفة ويجعل أمام الصف، فلما رآه أهل الموصل قويت نفوسهم واشتد قتالهم، فلم يزل الأمر على ذلك وإسحاق يراسلهم ويبذل لهم الإحسان وحسن السيرة، فأجابوه إلى أن يدخل البلد ويقيم بالربض الأعلى، فدخل وأقام سبعة أيام، ثم وقع بين بعض أصحابه وبين قوم من أهل الموصل شرور، فرجعوا إلى الحرب وأخرجوه عنها واستولى يحيى بن سليمان على الموصل، إلى أن استعمل المعتمد الخضر بن أحمد بن عمر بن الخطاب التغلبي الموصلي في سنة إحدى وستين.
وحج بالناس إبراهيم بن محمد بن إسماعيل وهو أمير مكة.
ودخلت سنة إحدى وستين ومائتين.
ذكر البيعة بولاية العهد للمفوض جعفر بن المعتمد وللموفق الناصر لدين الله أبي أحمد أخي المعتمد قال: وفي شوال من هذه السنة جلس المعتمد على الله في دار العامة، وولى ابنه جعفرا العهد ولقبه المفوض إلى الله وضم إليه موسى بن بغا، فولاه أفريقية ومصر والشام والجزيرة والموصل وأرمينية وطريق خراسان ومهرجا نقذق، وولى أخاه أبا أحمد العهد بعد جعفر ولقبه الناصر لدين الله الموفق، وولاه المشرق وسواد الكوفة وطريق مكة والمدينة واليمن وكسكر وكور دجلة والأهواز وفارس وأصبهان وقم وكرج ودينور والري وزنجان والسند، وعقد لكل واحد منهما لواءين أبيض وأسود، وشرط إن حدث به أمر وجعفر لم يبلغ أن يكون الأمر للموفق ثم لجعفر بعده، وأخذت البيعة بذلك، فعقد جعفر لموسى على المغرب وأمر الموفق بالمسير لحرب الزنج، فولى الموفق الأهواز والبصرة وكور دجلة مسرورا البلخي، وسيره في مقدمته في ذى الحجة، وعزم على المسير بعده، ثم شغله حرب يعقوب الصفار على ما نذكره إن شاء الله.
وفيها كان ابتدء الدولة السامانية بولاية نصر بن أحمد الساماني ما وراء النهر على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة السامانية.
وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن إسحاق العباسي.
ودخلت سنة اثنتين وستين ومائتين.
في هذه السنة كانت الحرب بين الموفق ويعقوب بن الليث الصفار على ما نذكره في أخباره.
وفيها وقعت الوحشة بين الموفق وبين أحمد بن طولون أمير مصر واستحكمت، فطلب الموفق من يتولى الديار المصرية فلم يجد أحدا، لأن ابن طولون كانت هداياه وخدمه متصلة إلى القواد وأرباب المناصب بالعراق، فكتب إلى أحمد بن طولون يتهدده بالعزل، فأجابه بجواب فيه بعض الغلظة، فسير الموفق إليه موسى بن بغا في جيش كثيف، فسار إلى الرقة فبلغ الخبر ابن طولون فحصن الديار المصرية، وأقام ابن بغا بالرقة عشرة أشهر لم يمكنه المسير لقلة الأموال معه، وطالبه الأجناد بالعطاء فلم يكن معه ما يعطيهم، فاختلفوا عليه وثاروا بوزيره عبد الله بن سليمان فاستتر، فاضطر موسى إلى العود إلى العراق فعاد، وتصدق ابن طولون بأموال كثيرة.
وحكى ابن الجوزي بسند رفعه إلى أبي عون الفرايضي قال: خرجت إلى مجلس أحمد بن منصور الزيادي سنة اثنتين وستين ومائتين، فلما صرت بطاق الحراني رأيت رجلا قد أمر بالقبض على امرأة، وأمر بجرها فقالت له: اتق الله، فأمر أن تجر فلم تزل تناشده الله وهو يأمر بجرها، إلى أن بلغت إلى باب القنطرة، فلما يئست من نفسها رفعت رأسها إلى السماء، ثم قالت: قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، إن هذا الرجل يظلمني فخذه، قال أبو عون: فوقع الرجل على ظهره ميتا وأنا أراه، فحمل على جنازة وانصرفت المرأة.
وحج بالناس الفضل بن إسحاق العباسي.
ودخلت سنة ثلاث وستين ومائتين.
في هذه السنة استولى يعقوب بن الليث على الأهواز.
وفيها سلمت قلعة الصقالبة إلى الروم.
وفيها مات الشاري الخارجي فبايع أصحابه أيوب بن حيان الوارقي، فقتل فبايعوا محمد بن عبد الله بن يحيى الوارقي المعروف بالغلام، فقتل أيضا فبايعوا هارون بن عبد الله البجلي، وكان من أخباره ما نذكره.
وفيها مات عبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المعتمد على الله، صدمه خادم بالميدان فسقط فسال دماغه من منخريه وأذنيه فمات لوقته، واستوزر من الغد الحسن بن مخلد، وقدم موسى بن بغا فاختفى الحسن فاستوزر سليمان بن وهب.
ودخلت سنة أربع وستين ومائتين.
في هذه السنة أسرت الروم عبد الله بن رشيد بن كاووس، وكان سبب ذلك أنه دخل بلد الروم في أربعين ألف مقاتل من أهل الثغور الشامية فغنم وقتل فلما رحل عن البذندون خرج عليه بطريق سلوقية وبطريق قرة وكوكب وخرشنة وأحدقوا بالمسلمين، فنزل المسلمون وعرقبوا دوابهم وقاتلوا، إلا خمسمائة منهم فإنهم حملوا حملة رجل واحد ونجوا على دوابهم، وقتل الروم من قتلوا وأسر عبد الله بن رشيد بعد ضربات أصابته وحمل إلى ملك الروم.
وفيها دخلت الزنج إلى واسط.
أخبار الوزراء في هذه السنة خرج سليمان بن وهب من بغداد إلى سامرا، وشيعه الموفق والقواد، فلما صار إلى سامرا غضب عليه المعتمد وحبسه وقيده وانتهب داره، واستوزر الحسن بن مخلد في ذى القعدة، فسار الموفق إلى سامرا ومعه عبد الله بن سليمان بن وهب، فلما قرب من سامرا تحول المعتمد إلى الجانب الغربي مغاضبا للموفق، واختلفت الرسل بينهما فاتفقا، وخلع على الموفق ومسرور وكيغلغ وأحمد بن موسى بن بغا وأطلق سليمان بن وهب، وعاد إلى الجوسق وهرب الحسن بن مخلد ومحمد بن صالح بن شيرزاد، فكتب في قبض أموالهما، وهرب القواد الذين كانوا بسامرا مع المعتمد خوفا من الموفق، ووصلوا إلى الموصل وجبوا الخراج.
وفيها مات أماجور وملك أحمد بن طولون الشام وطرسوس على ما نذكره إن شاء الله في أخبار الدولة الطولونية وفيها ملك المسلمون مدينة سرقوسة، وهي من أعظم بلاد صقلية وذلك في رابع عشر شهر رمضان.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى الهاشمي.
ودخلت سنة خمس وستين ومائتين.
في هذه السنة استعمل الموفق مسرورا البلخي على أعمال الأهواز، وكانت له وقعة مع الزنج فهزمهم، وفيها كانت وفاة يعقوب بن الليث الصفار بجند يسابور في تاسع عشر شوال، وقام بالأمر بعده أخوه عمرو بن الليث.
وفيها حبس الموفق سليمان بن وهب وابنه عبد الله وعدة من أصحابهما، وقبض أموالهم وضياعهم خلا أحمد بن سليمان، ثم صالح سليمان وابنه عبد الله على تسعمائة ألف دينار، وجعلا في موضع يصل إليهما من أراد.
وفيها عسكر موسى بن أوتامش وإسحاق بن كنداجق والفضل بن موسى بن بغا وعبروا جسر دجلة، فأتبعهم الموفق صاعد بن مخلد فردهم من صرصر وخلع عليهم.
وفيها خرج خمسة من بطارقة الروم إلى أذنه فقتلوا وأسروا نحوا من أربعمائة وقتلوا نحوا من ألف وأربعمائة وذلك في جمادى الأولى.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق الهاشمي.
ودخلت سنة ست وستين ومائتين.
في هذه السنة غلب أساتكين على الري وأخرج عاملها، ومضى إلى قزوين وعليها أخو كيغلغ فصالحه فعاد إلى الري وفيها كانت وقائع بين المتغلبين على الأطراف لا فائدة من ذكرها.
وحج بالناس هارون الهاشمي.
ودخلت سنة سبع وستين ومائتين.
في هذه السنة كان بين الموفق والزنج حروب طويلة، ضعف بسببها أمرهم، ولم يكن من أحوال الخلافة ما نذكره، لتغلب العمال على الأطراف واشتغال بعضهم ببعض، على ما نورد ذلك كله في مواضعه إن شاء الله تعالى.
وحج بالناس هارون.
ودخلت سنة ثمان وستين ومائتين.
لم تكن في هذه السنة إلا أخبار الزنج وحروبهم والخوارج، ويرد ذلك في موضعه.
وحج بالناس هارون.
ودخلت سنة تسع وستين ومائتين.
في هذه السنة حارب الموفق أيضا صاحب الزنج، واستولى الموفق على مدينتي صاحب الزنج الغربية ثم الشرقية، وهدم قصره في حروب طويلة لا فائدة في ذكرها.
مسيره إلى مصر وعوده قبل الوصول إليها في هذه السنة سار المعتمد نحو مصر، وكان سبب ذلك أنه لم يكن له من الخلافة إلا اسمها، ولا ينفذ له توقيع في قليل ولا كثير، وكان الحكم كله للموفق والأموال تجبى إليه، فأنف وضجر المعتمد من ذلك، وكتب إلى أحمد بن طولون يشكو إليه من أخيه في السر، فأشار عليه باللحاق به بمصر ووعده النصر، وسير عسكرا إلى الرقة ينتظرون وصول المعتمد إليهم، فاغتنم المعتمد غيبة الموفق عنه، وسار في جمادى الأولى ومعه جماعة من القواد، فأقام بالكحيل يتصيد ثم سار حتى صار إلى عمل إسحاق بن كنداجق وهو عامل الموصل وعامة الجزيرة، فوثب إسحاق بمن مع المعتمد من القواد فقبضهم، وهم نيزك وأحمد بن خاقان وخطارمش وقيدهم وأخذ أموالهم ودوابهم، وكان صاعد بن مخلد وزير الموفق قد كتب إليه بذلك عن الموفق، وكان سبب تمكنه منهم ووصوله إلى قبضهم أنه أظهر أنه معهم في طاعة المعتمد إذ هو الخليفة، ولقيهم لما صاروا إلى عمله وسار معهم عدة مراحل، فلما قارب عمل أحمد بن طولون ارتحل الأتباع والغلمان الذين مع المعتمد ومع قواده، ولم يترك إسحاق أصحابه يرتحلون ثم قال للقواد وهم عند المعتمد: إنكم قد قاربتم عمل ابن طولون والأمر أمره، وتصيرون جنده وتحت يده، أفترضون ذلك؟ وقد علمتم أنه كواحد منكم، وتناظروا في ذلك حتى ارتفع النهار ولم يرتحل المعتمد، ثم قال لهم: قوموا بنا إلى حتى نتناظر في غير حضرة أمير المؤمنين، فأخذ بأيديهم إلى خيمة له فلما دخلوا الخيمة قبض عليهم وقيدهم وأخذ سائر من مع المعتمد من القواد، ثم مضى إلى المعتمد فعذله في مسيره عن دار ملكه وملك آبائه وفراق أخيه الموفق وهو على الحال التي هوبها من الحرب، ثم حمله ابن كنداجق ومن معه حتى أدخلهم سامرا.
وفيها لعن المعتمد أحمد بن طولون في دار العامة، وأمر بلعنه على المنابر، وولى إسحاق بن كنداجق على أعمال ابن طولون، وفوض إليه من باب الشماسية إلى أفريقية، وولاه شرطة الخاصة، وكان سبب تغيره على ابن طولون أنه قطع خطبة الموفق، وأسقط اسمه عن الطرز، فتقدم الموفق إلى المعتمد بلعنه فلعنه مكرها، وكان المعتمد في الباطن مع ابن طولون.
ودخلت سنة سبعين ومائتين.
في هذه السنة قتل صاحب الزنج.
وفيها كانت وفاة الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان في شهر رجب.
وكانت ولايته تسع عشرة سنة وثمانية أشهر وستة أيام، وولى بعده أخوه محمد بن زيد.
وفيها كانت وفاة أحمد بن طولون وولاية ابنه خمارويه، ومسير ابن كنداجق إلى الشام على ما نذكر ذلك كله إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الطولونية.
قال أبو الفرج بن الجوزي في حوادث سنة سبعين ومائتين: إن الروم نزلت ناحية قلمية على ستة أميال من طرسوس وهم زهاء مائة ألف مع بطريق البطارقة اندرياس، فبيتهم يا زمان الخادم ليلا، فقتل رئيسهم وخلقا كثيرا من أصحابه يقال إنهم بلغوا سبعين ألفا، وأخذ لهم سبعة صلبان من ذهب وفضة فيها صليبهم الأعظم مكلل بالجوهر، وأخذ خمسة عشر ألف دابة وبغل ومن السروج مثلها وسيوفا محلاة بذهب وفضة ومناطق وأربع كراسي من ذهب ومائتي طوق من ذهب وآنية كثيرة، ونحوا من عشرة آلاف علم، وذلك في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شعر ربيع الأول.
ودخلت سنة إحدى وسبعين ومائتين.
خلاف محمد وعلي العلويين بالمدينة في هذه السنة دخل محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بالمدينة وقتلا جماعة من أهلها وأخذا من قوم مالا، ولم يصل أهل المدينة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع جمع، لا جمعة ولا جماعة.
وفيها كانت وقعة الطواحين بين المعتضد بن الموفق وخمارويه بن أحمد بن طولون، كان الظفر فيها لعسكر خمارويه، وهرب المعتضد إلى دمشق فمنع من دخولها.
ودخلت سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
في هذه السنة قدم صاعد بن مخلد وزير الموفق من فارس إلى واسط، فأمر الموفق جميع القواد أن يستقبلوه، فاستقبلوه وترجلوا له وقبلوا يده وهو لا يكلمهم كبرا وتيها، ثم قبض الموفق عليه وعلى جميع أهله وأصحابه ونهب منازلهم بعد أيام، وكان قبضه في شهر رجب، وقبض على ابنيه أبو عيسى وصالح وأخيه عبدون ببغداد، واستكتب مكانه أبا الصقر إسماعيل بن بلبل، واقتصر على الكتابة دون الوزارة.
وفيها صلح أمر مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتراجع الناس إليها.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق الهاشمي.
ودخلت سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
في هذه السنة وقع الخلاف بين أبي الساج وإسحاق بن كنداجق، وخطب لابن طولون بالجزيرة.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق.
ودخلت سنة أربع وسبعين ومائتين.
في هذه السنة كانت الحرب بين الموفق وعسكر عمرو بن الليث الصفار على ما نذكره في أخبار الدولة الصفارية.
وحج بالناس في هذه السنة هارون.
ودخلت سنة خمس وسبعين ومائتين.
قبضه على ابنه المعتضد في هذه السنة قبض الموفق على ابنه أبي العباس أحمد المعتضد، وسبب ذلك أن الموفق دخل إلى واسط ثم عاد إلى بغداد، وأمر ابنه المعتصد أن يسير إلى بعض الوجوه، فقال: لا أخرج إلا إلى الشام، لأنها الولاية التي ولانيها أمير المؤمنين.
فغضب الموفق وقبض عليه وجعله في حجرة ووكل به، فثار القواد من أصحابه ومن تبعهم وركبوا، واضطربت بغداد فركب الموفق إلى الميدان، وقال لهم: ما شأنكم أترون أنكم أشفق على ولدي مني؟ وقد احتجت إلى تقويمه فانصرفوا.
ودخلت سنة ست وسبعين ومائتين.
في هذه السنة جعلت شرطة بغداد إلى عمرو بن الليث، وكتب اسمه على الأعلام والأترسة وذلك في شوال، ثم ترتب في الشرطة عبيد الله بن عبد الله بن طاهر من قبل عمرو، ثم أمر بطرح اسم عمرو عن الأعلام وغيرها في الشهر.
وفيها ورد الخبر بانفراج تل بنهر البصرة يعرف بتل بني شقيق عن سبعة أقبر شبه الأحواض، من حجر في لون المسن عليها كتابة لا يدرى ما هي، وفيها سبعة أبدان صحيحة عليها أكفان جدد يفوح منها رائحة المسك، أحدهم شاب له جمة وعلى شفتيه بلل كأنه قد شرب ماء وكأنه كحل، وبه ضربة في خاصرته.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد.
ودخلت سنة سبع وسبعين ومائتين.
في هذه السنة دعي بطرسوس لخمارويه بن أحمد.
وفيها ولي يوسف بن يعقوب المظالم، وأمر أن ينادى من كان له مظلمة قبل الأمير الناصر لدين الله الموفق أو أحد من الناس فليحضر.
وحج بالناس هارون.
ودخلت سنة ثمان وسبعين ومائتين.
في هذه السنة كانت الحرب ببغداد بين أصحاب وصيف الخادم والبربر وأصحاب موسى بن أخت مفلح أربعة أيام من المحرم، ثم اصطلحوا وقد قتل بينهم جماعة، ووقع بالجانب الشرقي وقعة بين النصريين وأصحاب يونس قتل فيها رجل ثم انصرفوا.
وفاة الموفق في هذه السنة توفي أبو أحمد الموفق بن المتوكل في يوم الأربعاء لثمان بقين من صفر، ودفن ليلة الخميس بالرصافة، وكان قد مرض في بلاد الجبل فانصرف وقد اشتد به وجع النقرس، فلم يقدر على الركوب فحمل على سرير فيه قبة، وكان يجلس فيه هو وخادم له يبرد رجليه بالأشياء الباردة، ثم صار به داء الفيل، وكان يحمل سريره أربعون رجلا بالنوبة، فقال لهم يوما وقد ضجر: أود أن أكون كواحد منكم أحمل على رأسي وآكل وأنا في عافية، وقال في مرضه: أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، ما أصبح فيهم أسوأ حالا مني، ووصل إلى داره لليلتين خلتا من صفر، وشاع موته بعد انصراف أبي الصقر من داره، وكان قد تقدم بحفظ أبي العباس فأغلقت عليه الأبواب.
قال: ووجه أبو الصقر إلى المدائن فحمل منها المعتمد وأولاده وجيء بهم، فلما رأى غلمان الموفق ما نزل بمولاهم كسروا الأبواب المغلقة على أبي العباس، فظن أنهم يريدون قتله فأخذ سيفه في يده، وقال: والله لا يصلون إلي وفي شيء من الروح، فلما وصلوا إليه رأى غلامه وصيفا فألقى السيف من يده، وعلم أنهم لا يريدون إلا الخير، وأخرجوه وأقعدوه عند أبيه وكان قد اعترته غشية، فلما أفاق ورآه قربه وأدناه إليه، وأما الصقر فإنه لما حصل الإرجاف بموت الموفق جمع القواد والجند وقطع الجسرين، وحاربه قوم من الجانب الشرقي فقتل منهم قتلى، فلما ظهر أن الموفق حي حضر عنده محمد بن أبي الساج وفارق أبا الصقر، وتسلل القواد والناس عن أبي الصقر، فلما رأى ذلك أبو الصقر حضر هو وابنه دار الموفق، وذكر أن أبا الصقر أراد أن يقترب إلى المعتمد بمال الموفق وأسبابه، وأشاعوا ذلك عنه عند أصحاب الموفق، فنهبوا دار أبي الصقر وما يجاوره من الدور، وأخرجوا نساءه حفاة بغير أزر، وكسرت أبواب السجون وخرج من فيها.
قال: وخلع الموفق عند إفاقته على ابنه أبي العباس وعلى أبي الصقر، وركبا جميعا فمضى أبو العباس إلى منزله وجاء أبو الصقر إلى منزله وقد نهب، فطلب له حصيرة يجلس عليها عارية، ثم مات الموفق في التاريخ الذي ذكرناه، وجلس ابنه أبو العباس للتعزية، وكان الموفق عاد لأحسن السيرة يجلس للمظالم وعنده القضاة والفقهاء وغيرهم، فينصف الناس بعضهم من بعض، وكان عالما بالأدب والنسب والفقه وسياسة الملك.
البيعة للمعتضد بالله بولاية العهد قال: ولما مات الموفق اجتمع القواد وبايعوا ابنه أبا العباس بولاية العهد بعد المفوض إلى الله ابن المعتمد ولقب المعتضد بالله، وخطب له في يوم الجمعة بعد المفوض وذلك لسبع بقين من صفر، واجتمع عليه أصحاب أبيه وتولى ما كان أبوه يتولاه.
وفيها قبض المعتضد على أبي الصقر وأصحابه وانتهبت منازلهم، وطلب بني الفرات فاختفوا، واستوزر عبيد الله بن سليمان بن وهب.
وفيها كان ابتداء أمر القرامطة على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة غار ماء النيل، وكان ذلك شيئا لم يعهد مثله ولا سمع في الأخبار السالفة.
وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد.
ودخلت سنة تسع وسبعين ومائتين.
ذكر خلع المفوض إلى الله جعفر بن المعتمد وولاية أبي العباس المعتضد بالله بن الموفق في المحرم من هذه السنة خرج المعتمد على الله وجلس للقواد والقضاة ووجوه الناس، وأعلمهم أنه خلع ابنه المفوض إلى الله جعفرا من ولاية العهد، وجعلها للمعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق، وشهدوا على المفوض أنه قد تبرأ من العهد، وأسقط اسمه من الخطبة والسكة والطرز وغير ذلك، وخطب للمعتضد وكان يوما مشهودا.
وفيها نودي بمدينة السلام ألا يقعد على الطريق ولا بالمسجد الجامع قاض ولا منجم ولا زاجر، وحلف الوراقون ألا يبيعوا كتب الكلام والجدل.
وفاة المعتمد على الله وشيء من أخباره كانت وفاته ببغداد ليلة الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رجب سنة ستع وسبعين ومائتين، وكان قد شرب على الشط بالجسر يوم الأحد شرابا كثيرا فمات ليلا، وأحضر المعتضد القضاة وأعيان الناس، فنظروا إليه وحمل إلى سامرا فدفن بها، وكان عمره خمسين سنة وستة أشهر، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وستة أيام، وكان في خلافته محكوما عليه، ضيق عليه أخوه الموفق حتى إنه احتاج في بعض الأوقات إلى ثلاثمائة دينار فلم يجدها، فقال:

 الفيزياء النووية : تعد الفيزياء النووية جزءا من الفيزياء يهتم بدراسة نواة الذرة من حيث خواص الجسيمات الأولية في النواة التي تحوي بروتونات ونيوترونات، ترتبط وتتفاعل فيما بينها عند امتصاص جسيمات أولية أخرى من الخارج، بالإضافة إلى تفسير وتصنيف خصائص النواة.
وتسمى النواة الذرية أحيانا نوكليد.
ومعظم التطبيقات المعروفة للفيزياء النووية هي الطاقة النووية والأسلحة النووية، ولكن الأبحاث فتحت المجال أوسع للتطبيقات المختلفة، فمنها في المجال الطبي الطب النووي، والتصوير بالرنين المغناطيسي، وفي مجال علم المواد وعلم الآثار تحديد العمر باستخدام الكربون المشع .
وقد تطور مجال فيزياء الجسيمات من الفيزياء النووية، ولهذا السبب أدرجت أحيانا تحت نفس المصطلح في أوقات سابقة.
يعود تاريخ الفيزياء النووية كفرع منفصل عن الفيزياء الذرية بعد اكتشاف النشاط الإشعاعي على يد هنري بيكريل عام ، خلال استقصائه لفسفورية أملاح اليورانيوم.
أعطى اكتشاف الإلكترون على يد طومسون أول مؤشر على أن للذرة هيكلا داخليا.
ففي مطلع القرن كان النموذج المقبول للذرة من طومسون الذي كانت عنده الذرة عباره عن كرة من الشحنات الموجبة مغروس بداخلها إلكترونات سالبة.
وفي مطلع القرن العشرين اكتشف الفيزيائيون أيضا ثلاثة أنواع من الإشعاعات تصدر من بعض نظائر الذرات، وهي: أشعة ألفا وأشعة بيتا، وأشعة غاما.
في الأعوام أجريت عدة تجارب من قبل ليز مايتنر، وأوتو هان، وجيمس تشادويك فمن خلالها تم اكتشاف أن أشعة بيتا عبارة عن إلكترونات وترافقها أشعة إكس.
ولكن مجموع طاقة الإلكترون والأشعة السينية لم تعادل الطاقة المفقودة من النواة الذرية عن طريق تحلل بيتا.
وكانت هذه مشكلة بالنسبة للفيزياء النووية في ذلك الوقت.
ثم تبين فيما بعد وجود جسيم أولي آخر غير مرئي وهو نيوترينو يقوم بحمل تلك الطاقة الناقصة.
صاغ ألبرت اينشتاين عام قانون تكافؤ المادة والطاقة عند صياغته للنسبية الخاصة، وتبين بعد ذلك أن الاتحاد بين مكونات النواة من بروتونات ونيوترونات يعمل على تخفيض كتلة النواة بسبب الترابط بينهم، ويسمى ذلك الفقد في الطاقة نقص الكتلة، وتخرج تلك الطاقة الناقصة من النواة في هيئة إشعاع من أشعة غاما.
صوب إرنست رذرفورد عام فيضا من أشعة ألفا وهي أنوية هيليوم يصدرها عنصر الراديوم صوبها على شريحة رقيقة من الذهب وقام بقياس جسيمات ألفا خلفها، فتبين أن جسيمات ألفا تنفذ بسهولة في الشريحة، كما تتشتت بعضها بزوايا بعيدة عن امتداد الفيض الساقط.
وكان ذلك غريبا في ذلك الوقت.
ثم قام رذرفورد بتفسير تلك الظاهرة بأن ذرة الذهب لا بد أن يكون فراغا كبيرا في داخلها وأن كتلة الذرة تتركز في النواة وتدور حولها الإلكترونات على مسافات بعيدة وهذا يسمى بالغلاف الإلكتروني للذرة.
وشرح رذرفورد نتائج تجربته أمام الجمعية الملكية للعلوم وما توصل إليه من تفسير بأن الكتلة الذرية تتركز في النواة وأن الذرات يشغلها فضاء كبير وتدور الإلكترونات حولها بعيدا عن النواة .
ذلك التفسير نعرفه بنموذج رذرفورد للذرة ولم يكن النيوترون قد اكتشف في ذلك الوقت.
أدرك جيمس تشادويك عام أن الإشعاعات التي لوحظت من قبل فالتر بوته، و هيربرت بيكر، وإيرين وفردريك جوليو كوري كانت في الواقع نتيجة لجسيمات متعادلة كهربيا وأن لها نفس كتلة البروتون، وأطلق على الجسيم الأولي الجديد نيوترون بناء على اقتراح رذرفورد حول الحاجة لمثل هذا الجسيم .
في نفس العام اقترح ديمتري ايفاننكو أن النيوترونات في الواقع لها عزم مغزلي قدره / وأن النواة تحوي نيوترونات إلى جانب البروتونات لتعليل الكتلة الذرية.
ساهم ذلك في حل مشكلة محصلة العزم المغزلي للنيتروجين والذي يتسم بمحصلة عزم مغزلي قدرها .
مع اكتشاف النيوترون، تمكن العلماء من حساب نسبة ضئيلة من نقص الكتلة لكل نواة، مقارنة بالكتلة الذرية والتي تتألف من بروتونات ونيوترونات شديدة الترابط.
وتم حساب الكتل الذرية على هذا النحو.
وعندما أجريت تفاعلات نووية مع جسيمات ، وجدت أنها تتفق مع حسابات أينشتاين بالنسبة إلى تكافؤ الكتلة والطاقة وتطابقها بدقة عالية في حدود .
كان ذلك في عام .
في عام افترض يوكاوا أول نظرية هامة للتآثر القوي لشرح كيفية تماسك النواة.
في جهد يوكاوا اقترح جسيم نظريا سمي في وقت لاحق الميزون باأه جهد يجمع مكونات الأنوية الذرية من بروتونات ونيوترونات.
هذا الجهد الجاذب يفسر عدم تتفكك النواة تحت تأثير تنافر البروتونات الموجبة الشحنة.
كما أعطى تفسيرا للتآثر القوي في النواة والذي يعمل على تجاذب قوي بين مكونات النواة.
في وقت لاحق، اكتشف البيميزون وتبين أنه يحمل خصائص جسيم يوكاوا المفترض من قبل.
و بفضل مجهودات يوكاوا هيديكي أصبح النموذج العام للنواة الذرية كاملا.
فمركز الذرة يحتوي على نواة من النيوترونات والبروتونات، وهي تتماسك عن طريق القوة النووية قصيرة المدى وقوية جدا.
وأن الأنوية الغير المستقرة تقوم بخفض طاقتها عن طريق تحلل ألفا حيث ينبعث منها نواة الهيليوم، أو عن طريق اضمحلال بيتا، وهي تصدر إلكترون أو بوزيترون .
وفي بعض الأحيان تكون النواة المشعة في حالة إثارة وتصل إلى حالة قاعية من الطاقة عن طريق إصدار فوتونا في هيئة أشعة غاما خلال عملية إشعاعية تسمى إشعاع غاما.
إن دراسة القوى النووية القوية والقوة النووية الضعيفة وهذه الأخيرة قام بتفسيرها انريكو فيرمي عن طريق تفاعل فيرمي في عام ، دفع دراسة فيزياء الجسيمات دفعة قوية إلى الأمام، ولا يزال النموذج العياري للجسيمات الأولية محط الاهتمام على طريق توحيد القوى القوية والضعيفة والكهرومغناطيسية.
وتحوي أنوية العناصر الثقيلة ذات كتلة ذرية أكبر من مئات من النوكليونات، مما يتيح الفرصة لأن تعامل بالميكانيكا الكلاسيكية، بدلا من ميكانيكا الكم، مثال على ذلك نموذج القطرة للنواة.
وتعتبر النواة لديها طاقة ناتجة جزئيا من التوتر السطحي وجزئيا من التنافر الكهربي للبروتونات.
ويسهل نموذج القطرة تمثيل العديد من المواصفات والخواص النووية، بما في ذلك طاقة الارتباط واعتماده على الكتلة الذرية، فضلا عن ظاهرة الانشطار النووي.
ومع ذلك فتستخدم ميكانيكا الكم في وصف البناء النووي وتمثيلها بنموذج الغلاف النووي، الذي صاغه من قبل ماريا ماير للنوكليونات بالنسبة إلى تفسير الأعداد السحرية للبروتونات والنيوترونات الأعداد السحرية هي: ، ، ، ، ، ،... وافتراضه بأنها مستقرة، لأن أغلفتها تكون ممتلئة وكاملة.
كما تقترح نماذج أخرى أكثر تعقيدا بالنسبة للنواة، مثل: نموذج بوزون التفاعل، الذي يتفاعل فيه زوجا من النيوترونات والبروتونات كما لو كانت بوزونات، على نحو زوج كوبر بالنسبة للإلكترونات في ظاهرة التوصيل الفائق.
الكثير من البحوث الجارية في مجال الفيزياء النووية لدراسة النواة تحت الظروف القصوى مثل الدوران وطاقة الإثارة.
ويقوم المختبرون أحيانا بتسريع أنوية ذرية وتوجيهها على أنوية ذرات أخرى ينتج عنها التحام وتكوين أنوية ثقيلة يمكن دراسة خواصها، وكذلك دراسة فعل التصادمات بينها، وذلك باستخدام معجل الأيونات.
يمكن استخدام أشعة الأيونات في الطاقات العالية لتخليق أنوية في درجات حرارة مرتفعة، وتتجه الدراسات الحديثة في هذا المجال إلى محاولة فهم تفاعلات البلازما في الفيزياء وبلازما كوارك جلوون، وهي جسيمات أولية أصغر من البروتون ويتكون منها البروتون والنيوترون والتحقق من نظرية النموذج العياري.
هناك عنصر لديهم على الأقل نظير واحد مستقر تعرف بأنها نظائر غير مشعة .
وهناك إجمالا نحو مثل هذه النظائر المستقرة.
ومع ذلك، فهناك آلاف من النظائر المشعة أي غير مستقرة .
وتتحلل النظائر المشعة للوصول إلى حالة الاستقرار عن طريق إصدار أشعة ألفا أو أشعة بيتا أو أشعة غاما، وتتصف كل عملية تحلل لها بما يسمى عمر النصف وهذا قد يبلغ كسور من الثانية إلى أسابيع، وسنة، أو عدة بلايين من السنوات.
على سبيل المثال، إذا كان لنواة عدد قليل جدا أو عدد كبير جدا من النيوترونات متطرف عن المتوسط فإنها تكون عادة غير مستقرة، وتتحلل.
ففي عملية تسمى إضمحلال بيتا التي يتحلل بواسطتها النيتروجين وتتكون نواته من بروتونات و نيوترونات ويتحول إلى ذرةالأوكسجين ومكونات نواته بروتونات و نيوترونات في غضون ثوان قليلة من نشأة النيتروجين أثناء تفاعل مثلا.
في هذا النوع من التحلل أو الاضمحلال يتحول أحد النيوترونات في نواة النتروجين تلقائيا إلى بروتون وإلكترون مع إصدار ما يسمى نقيض النيوترينو بواسطة القوة النووية الضعيفة، ويحدث ذلك التحلل بواسطة القوة النووية الضعيفة.
فيتحول العنصر لعنصر آخر في العملية.
وبينما كان لديه قبل التحلل بروتونات نيتروجين لديها الآن ويصبح أوكسجين.
وفي تحلل ألفا يتحلل عنصر مشع عن طريق إصدار نواة الهليوم وهي تتكون من بروتون و نيوترون ، وهي من أكثر العناصر استقرارا على الإطلاق.
وعندما يطلق العنصر جسيم ألفا فإنه يتحول إلى عنصر آخر تحوي نواته من البروتونات و من النيوترونات أقل.
في كثير من الحالات تستمر عملية التحلل خلال عدة خطوات من هذا النوع أو بنوع آخر من التحلل مثل تحلل بيتا حتى يتم تشكيل عنصرا مستقرا.
في تحلل غاما فلا يتغير نوع العنصر، فالنواة تحتفظ بنفس الأعداد الأصلية من بروتونات ونيوترونات، وكل ما في الأمر أنها تهبط من حالة إثارة إلى حالة أقل إثارة عن طريق إصدار فوتون من أشعة غاما، وتستمر عملية الهبوط من حالة إثارة إلى أخرى مع إصدار فوتون من أشعة غاما في كل مرة حتى تصل إلى الحالة القاعية وتصبح مستقرة.
والعنصر لا يتغير في هذه العملية إلا أنه يفقد الطاقة الزائدة.
وهناك التحلل الداخلي، حيث تمتص النواة واحدا من الإلكترونات المدارية الداخلية في الذرة ويتحول أحد البروتونات في النواة إلى نيوترون، وبذلك تتغير الذرة إلى عنصر آخر حيث يقص عدد البروتونات بمقدار ويزداد عدد النيوترونات بمقدار وبهذا لا تتغير الكتلة الذرية ولكن يتغير العدد الذري عدد البروتونات ، ويصاحب تلك العملية التي تسمى اصتياد إصدار الطاقة الزائدة في هيئة فوتون من أشعة إكس.
عندما تتلامس كتلتين صغيرتين مع بعضهما البعض فإنه من الممكن أن يندمجا معا بفعل القوة القوية.
وإنه يأخذ قدرا كبيرا من الطاقة لدفع نويات قريبة فيما بينها بما فيه الكفاية من أجل القوة النووية أو القوية ليكون لها تأثير، ولذا فإن عملية الاندماج النووي لا يمكن أن تتم إلا في درجات حرارة عالية جدا أو كثافة عالية جدا.
فعندما تكون النويات قريبة فيما بينها بما فيه الكفاية فإنها تتغلب بالقوة القوية على التنافر الكهرومغناطيسي وتسحقهم إلى نواة جديدة.
وتلتحم كمية كبيرة جدا من الطاقة مع بعضها عندما يتم تحرير ضوء نوية لأن الطاقة ملزمة الزيادات لكل نيوكلون مع العدد الكتلي حتى النيكل.
والنجوم مثل الشمس مدعومة الانصهار بأربعة بروتونات من نواة الهيليوم، وهما اثنين من البروتونات، واثنين من النيوترونات.
والاندماج غير المنضبط للهيدروجين مع الهيليوم يعرف ب الهروب الحراري هناك أبحاث لإيجاد طريقة مجدية اقتصاديا لاستخدام الطاقة من هذا الاندماج جارى التعرض لها حاليا من قبل المؤسسات البحثية المختلفة.
طبقا لمنحنى طاقة الارتباط تتناقص طاقة الارتباط لكل نوكليون للعناصر الأثقل من النيكل مع زيادة الكتلة الذرية.
ولذلك فمن الممكن، وهذا يحدث لليورانيوم حيث تنشطر النواة إلى نصفين عند امتصاصها لنيوترون من الخارج.
ويعرف هذا التفاعل ب انشطار نووي.
في عملية تحلل ألفا يمكن اعتبارها نوع خاص من الانشطار النووي التلقائى حيث أن جسيم ألفا الصادر عن التحلل ما هو إلا نواة الهيليوم .
تصدر بعض الأنوية مثل اليورانيوم عند الانشطار عدد من النيوترونات بين و نيوترونات.
ويمكن لتلك النيوترونات الصادرة أن تتمتص من أنوية أخرى من اليورانيوم فتنشطر هي الأخرى إلى قسمين بالإضافة إلى أنطلاق من إلى من النيوترونات.
وقد يستمر هذا التفاعل الانشطاري بتزايد سريع فيما يسمى تفاعل تسلسلي، وتنطلق منه خلال ثانية واحدة أو أقل طاقة هائلة فظيعة، تلك هي فكرة القنبلة الذرية.
وقد استخدمت قنابل الانشطار النووي مثل التي استخدمتها الولايات المتحدة في قنبلةهيروشيما و نجازاكي في نهاية الحرب العالمية الثانية وكان لهما أثر فظيع على البشر والمنشآت .
وترويض تلك الطاقة عن طريق ضبط سير التفاعل المتسلسل هو مصدر الطاقة لمحطات الطاقة النووية.
هناك مثال معروف لمفاعل انشطار نووي طبيعي موجود في منطقتين من أوكلو الجابون أفريقيا كان نشيطا منذ أكثر من .
مليار سنة مضت.
تعزى نحو من حرارة الأرض الباطنية وهي تصل من إلى درجة مئوية بين عمق كيلومتر و كيلومتر تعزى إلى تحلل العناصر المشعة الموجودة في غلاف الأرض.
وفقا لنظرية الانفجار العظيم عندما برد الكون أنه تجسمت الجسيمات الأولية من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات، وعندما برد الكون أكثر أصبحت درجة حرارته ملائمة لأن يمتص كل بروتون إلكترونا لتتكون ذرة الهيدروجين ونسبته نحو من المادة.
كما تتفق حسابات نظرية الانفجار العظيم بالنسبة إلى تكون العناصر الخفيفة الأخرى من الهيليوم وهو بنسبة والثوريوم بنسبة نحو .
ومع وجود الجاذبية بدأت تلك السحب العظيمة الأحجام بالتكاثف في بعض المناطق في الكون، فنشأت عنها تجمعات من المجرات والنجوم الضخمة ونجوم أخرى صغيرة.
وتدل المشاهدة والرصد الفلكي أن تكون النجوم بدأ بعد الانفجار العظيم بنحو مليون سنة، في وقت أصبحت درجة الحرارة فيه منخفضة بحيث تسمح بنشأة النجوم والمجرات.
وفي النجوم بدأ التفاعل النووي المبني على الاندماج النووي للهيدروجين ، وبدأ الهيدروجين يتحول إلى الهيليوم، وهذا هو ما يحدث حاليا في قلب الشمس حيث يتحول الهيدروجين إلى الهيليوم وتنطلق طاقة التفاعل لإمداد الأرض بالحرارة اللازمة للحياة .
وبحسب كتلة النجم تجري فيه عمليات الاندماج النووي المختلفة مكونة عناصر أثقل من الهيليوم مثل الكربون والأكسجين والنيتروجين والسيليكون.
وتسمى تلك المرحلة من عمر النجم مرحلة تخليق العناصر.
وفي النجوم تنتهي تلك المرحلة بتخليق الحديد.
عندئد يتوقف التفاعل النووي في النجم فجأة بسبب عدم إمكانية الحديد الدخول في تفاعلات اندماجية لإنتاج الطاقة، وقبل ذلك يكون النجم قد استهلك كل ما لديه من الهيدروجين والهيليوم.
فتتغلب قوى الجاذبية على قوة الحرارة والضغط الداخلي فيتوقف التفاعل الاندماجي وينهار النجم عل نفسه محدثا انفجارا شديدا ويصبح مستعر أعظم.
خلال انفجار النجم في صورة المستعر الأعظم تتكون العناصر الثقيلة الأثقل من الحديد عن طريق امتصاص النيوترونات التي تتناثر كثيرا خلال الانفجار.
ويعتقد العلماء في وجود عمليتين لامتصاص النيوترونات : أحدهما امتصاص بطيء للنيوترونات وتسمى عملية والعملية الثانية سريعة وتسمى .
وتحدث عملية الامتصاص البطيئة للنيوترونات في أنواع النجوم بالغة الكبر أكبر من الشمس مرات وأكثر وهي نجوم حرارية نباضة وتستغرق مئات السنين أو آلاف السنين لتكوين عناصر ثقيلة مثل البزموث بروتون و نيوترون من عناصر أخف.
أما الامتصاص النيوتروني السريع فهو يحدث عندما ينفجر النجم بعد استهلاكة لكل الهيدروجين والهيليوم، وبانفجار النجم تتهيأ الظروف المناسبة من درجة حرارة عالية، وفيض هائل من النيوترونات والعناصر الأخرى لتخليق العناصر الثقيلة.
تلك التطورات في عمر النجوم هي التي تؤدي إلى تعدد امتصاص النيوترونات مكونة أنوية غنية بالنيوترونات، والتي تتحلل بعد ذلك عن طريق اضمحلال بيتا وتكون عناصر ثقيلة.
ويحدث ذلك بصفة خاصة عند نقاط تسمى نقاط انتظار والتي تؤدي بمرور الزمن إلى تكون أنوية أكثر استقرارا، لها أغلفة ممتلئة كاملة بالنيوترونات فيما يسمى الأعداد السحرية .
وتبلغ فترة العملية السريعة في العادة عدة ثوان.

وممن آمنت بموسى آسية قال أبو هريرة: ضرب فرعون لامرأته أوتارا في يديها ورجليها، وكانوا إذا تفرقوا عنها أظلتها الملائكة، فقالت: رب أبن لي عندك بيتا في الجنه فكشف الله لها عن بيتها في الجنة حتى رأته قبل موتها.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبي، حدثنا يونس، حدثنا داود بن أبي الفرات، عن عليا، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل نساء أهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية ابنة مزاحم امرأة فرعون .
وممن آمن ماشطة ابنة فرعون أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن على بن المأمون، أخبرنا عبد الله بن محمد، بن حبان أخبرنا البغوي، أخبرنا أبو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به مرت به رائحة طيبة، فقال: يا جبريل، ما هذه الرائحة؟ قال: ماشطه ابنة فرعون كانت تمشطها فوقع المشط من يدها، فقالت: بسسم الله، فقالت بنت فرعون: أبي، قالت: بل ربي ورب أبيك، قالت: أخبر بذلك أبي، قالت: نعم، فأخبرته فدعا بها، فقال: من ربك.
قالت: ربي وربك الله الذي في السماء، فأمر فرعون نقرة من نحاس فأحمت ودعا بها وبولدها، فقالت: إن لي إليك حاجة، قال: وما هي؟ قالت: تجمع بعظامي وعظام ولدي فتدقها جميعا، قال: ذلك لك علينا من الحق، قال: فألقى ولدها واحدا واحدا حتى إذا كان آخر ولدها كان صبيا مرضعا قال: اصبري يا أماه فإنك على الحق، قال: ثم ألقيت مع ولدها.
قصة الغرق ثم أن الله تعالى أمر موسى أن يخرج ببني إسرائيل، وأوحى إليه: أن أسر بعبادي .
فأمر موسى بني إسرائيل أن يستعيروا الحلي من القبط، فخرجوأ ليلا وهم ستمائة ألف وعشرون ألفا، وخرج موسى ومعه تابوت يوسف عليه السلام لما خرفي ليدفنه مع آبائه في الأرض المقدسة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الحسن بن زكريا، أخبرنا عبد الباقي بن قانع، أخبرنا أبو الغوث طيب بن إسماعيل العجلي، حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا يونس بن عمرو، عن أبي بردة، عن أبي موسى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي فأكرمه، فقال: ا أعرابي تعاهدنا قال: فأتاه فقال: اسأل حاجتك، قال: ناقة برحلها وأجير يحملها علي.
قالها مرتين.
قال: يا أعرابي، أعجزت أن تكون مشل عجوز بني إسرائيل .
فقال له أصحابه: وما عجوز بني إسرائيل فقال له: إن موسى لما أراد أن يسير ببني إسرائيل ضل عن الطريق، فقال لعلماء بني إسرائيل: ما هذا؟ قالوا: نحن نخبرك: إن يوسف عليه السلام لما حضره الموت أخذ مواثيق من الله أن لا نخرج من مصر حتى نخرج عظامه معنا، فقال موسى: وأيكم يدري أين قبر يوسف.
قالوا: ما تدري إلا عجوز في بني إسرائيل، فأرسك إليها فقالت: والله لا أقول حتى تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: حكمي أن أكون معك في الجنة، فقيل له: أعطها، فأتت مستنقع ماء، فقالت: أنضبوا هذا الماء، فلما أنضبوه قالت: احفروا ها هنا فاحتفروا، فبدت عظام يوسف، فلما أقلوها من الأرض بان لهم الطريق مثل ضوء النهار.
قال علماء السير: وكان لموسى حين خرج من مصر ثمانون سنة، ويقال: ان بين مولد إبراهيم إلى خروج موسى ببني إسرائيل من مصر خمسمائة وخمس سنين، وأن من هبوط آدم إلى خروج موسى ببني إسرائيل من مصر ثلاثة آلاف سنة وثمانمائة وأربعين سنة.
ودعا موسى حين خرج، فقال: ربنا اطمس على أموالهم فجعلت دراهمهم ودنانيرهم حجارة، حتى الحمص والعدس والجوز، فلما خرجوا ألقى على القبط الموت فأصبحوا يدفنونهم فشغلوا عن طلب بني إسرائيل.
وقيل: بل علموا في الليل بخروجهم، فقال فرعون: لا نتبعهم حتى يصيح الديك، فما صاح ديك بلد بالليل.
وكان موسى على الساقة، وهارون يقدمهم، وتبعهم فرعون على مقدمته هامان في ألف ألف وستمائة ألف حصان.
فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون هذا البحر بين أيدينا وهذا فرعون خلفنا، قال موسى: كلا إن معي ربي سيهدين .
قال قتادة: ذكر لنا أن مؤمن آل فرعون كان بين يدي موسى، وكان يقول: أين أمرت يا نبي الله أن تنزل، ؟ فيقول: أمامك، فيقول: وهل أمامى إلا البحر؟ فيقول: ما كذبت ولا كذبت.
فأوحى الله إلى موسى: اضرب بعصاك البحر، فأوحى إلى البحر: إذا ضربك موسى فانفلق له، فبات البحر يضرب بعضه بعضا فزعا من الله عز وجل وانتظارا لأمره، فضربه فانفلق اثنا عشر طريقا على عدد الأسباط، فسار موسى وأصحابه على طريق يابس والماء قائم بين كل فريقين، فلما دخل بنو إسرائيل ولم يبق منهم أحد، أقبل فرعون على حصان له حتى وقف على شفير البحر، فهاب الحصان أن ينفذ فعرض له جبرئيل على فرس أنثى وديق فشمها الفرس فدخل فرعون فدخل قومه وجبرئيل أمامه وميكائيل على فرس خلف القوم يحثهم يقول: الحقوا بصاحبكم، فلما أراد أولهم أن يصعدوا تكامل نزول آخرهم انطبق البحر عليهم، فنادى فرعون: آمنت .
قال ابن عباس: جاء جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، لو رأيتني وأنا أدس من حمأة البحر في في فرعون مخافة أن تدركه الرحمة.
قال العلماء: فقال قوم: إن فرعون لم يغرق، فقذفه لبحر حتى رأوه فعرفوه، فذلك قوله تعالى: فاليوم ننجيك ببدنك .
أخبرنا عبد الأول، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن أعين، حدثنا إبراهيم بن خريم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا إبراهيم بن الحكم، قال: حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان أصحاب موسى الذين جاوزوا البحر اثني عشر سبطا، وكان في كل طريق اثنا عشر ألفا كلهم ولد يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن الحوادث ان بني إسرائيل مروا على قوم يعكفون على أصنامهم فقالوا: يا موسى اجعل لنا إلهأ، فأجابهم بما قص الله عزوجل في القرآن.
ذكر طلبهم للتوبة لما ندموا سألوا قبول التوبة فقيل لهم: فتوبوا إلى بارئكم فآقتلوا أنفسكم .
فروى عكرمة عن ابن عباس، قال: لما أمروا بقتل أنفسهم، قالوا: يا نبي الله كيف نقتل الأبناء والأخوة، فأنزل الله تعالى عليهم ظلمة لا يرى بعضهم بعضا، فقتلوا وقالوا: ما آية توبتنا؟ قال: أن يقوم السلاح والسيف فلا يقتل، فقتلوا حتى خاضوا في الدماء، وصاح الصبيان: يا موسى العفو العفو، فبكى موسى فأنزل الله تعالى التوبة، وقام السلاح وانكشفت الظلمة عن سبعين ألفا.
قيل: قال قتادة: فجعل الله القتل للمقتول شهادة وللحي توبة.
هذا يدل على أن الكل ابتلوا.
وقال ابن السائب: والمقاتل إنما أمر من لم يعبد أن يقتل العابدين وأن لا يمتنع العابدون من ذلك.
وقال أبو سليمان الدمشقي: إنما الخطاب لعبدة العجل وحدهم أمروا أن يقتل بعضهم بعضا.
ومن الحوادث ذهاب السبعين إلى الطور يعتذرون من عبادة العجل ان موسى أخذ من أصحابه جماعة ومضى إلى الطور يعتذرون من عبادة العجل.
قال ابن اسحاق: إختار سبعين، وقال: انطلقوا فتوبوا مما صنعتم وسلوه التوبة على من خلفتم من قومكم صوموا وطهروا وطهروا ثيابكم، فخرج إلى طور سيناء لميقات وقته له ربه، فلما وصلوا قال لموسى: اطلب لنا أن نسمع كلام ربنا، فذكر قوم من علماء السيرأنهم سمعوا كلام الله من الله وليس هذا بصحيح، وأي خير يبقى لموسى، وإنما هلك القوم لأنهم قالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فصعقوا وماتوا، فقام موسى يسأل ربه، ويقول: رب لو شئت أهليتهم من قبل وإياي ، فرد الله إليهم أرواحهم، فسألوا التوبة لبني إسرائيل من عبادة العجل، فقيل: لا إلا أن تقتلوا أنفسكم.
وقد ذكرنا أن السبعين إنما اعتذروا بعد توبة من تاب وقتلهم أنفسهم، وهذا قول السدي.
ومن الحوادث قصة أريحا ان الله تعالى أمر موسى وقومه إلى أريحا، وهي أرض بيت المقدس.
قال السدي: ساروا حتى إذا كانوا قريبا منها بعث موسى اثني عشر نقيبا من جميع أسباط بني إسرائيل ليأتوه بخبر الجبارين، فلقيهم رجل من الجبارين يقال له: عاج، فأخذ الاثني عشر فجعلهم في حجزته، وعلى رأسه حمل حطب، فانطلق بهم إلى امرأته، فقال: انظري إلى هؤلاء الذين يزعمون أنهم يريدون قتالنا، فطرحهم بين يديها وقال: لأطحنهم برجلي، قالت: بل خل عنهم حتى يخبروا قومهم بما رأوا، ففعل ذلك.
فلما خرج القوم قال بعضهم لبعض: يا قوم، إنكم إن أخبرتم بني إسرائيل خبر القوم رجعوا عن نبي الله، ولكن اكتموا وأخبروا نبي الله، فانطلق عشرة منهم فأخبروا أهاليهم وكتم رجلان، فقال الناس: إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرخوا .
ومن الحوادث حديث الحجر أنهم لما خرجوا من البحر احتاجوا في طريقهم إلى الماء فاستسقى موسى فأمر أن ، يضرب بعصاه الحجر، وكان حجرا خفيفا بقدر رأس الإنسان قاله ابن عباس.
وعنه أنه كان كذراعين في ذراع.
وقال مجاهد: كان ذلك في تيههم.
ومن الحوادث إنزال التوراة إنهم طلبوا من موسى أن يأتيهم بكتاب من عند الله، فوعده الله تعالى ثلاثين ليلة وأتمها بعشر وأعطاه التوراة، وأنزل عليه عشر صحائف أيضا.
وفرض الله على موسى صلاتين كل يوم والحج.
ومن الاحداث نتق الجبل قال قتادة: تدلوا في أصل الجبل فوقع فوقهم، فقال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به.
وكان السبب أنهم رأوا تكاليف التوراة ثقيلة، فأبوا قبولها فنتق الجبل.
ومن الحوادث قصة العجل وذلك أن جبرئيل جاء إلى موسى على فرس ليذهب به إلى مناجاة ربه، فرآه السامري فأنكره.
وإسم السامري منجا، كذلك ضبطه ابن المنادي.
وقال: إن لهذا لشأنا، فأخذ من تربة حافر الفرس، فانطلق موسى واستخلف هارون وواعدهم ثلاثين ليلة وأتمها الله تعالى له بعشر، فوقع في تلك الزيادة زللهم بعبادة العجل.
وكان السبب في اتخافه أن هارون قال لهم: يا بني إسرائيل إن الغنيمة لا تحل لكم وإن حلى القبط غنيمة، فاجمعوا واحفروا له فادفنوه فإن جاء موسى فأحلها فأخذتموها وإلا كان شيئا لم تأكلوه.
فجمعوه في حفرة، فجاء السامري تلك الصفة فألقاها، وقال: كن عجلا، فصار عجلا جسدا له خوار، وكان السامري من قوم يعبدون البقر، وكان حب ذلك في قلبه، فقال لهم: هذا إلهكم وإله موسى فنسى .
يقول: ترك موسى إلهه وذهب يطلبه، فعكفوا عليه يعبدونه، فقال لهم هارون: إنما فتنتم به .
وإن الله عزوجل أخبر موسى بالقصة بقوله: فإنا قد فتنا قومك من بعدك .
ثم إن موسى طلب الرؤية بقوله: رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن أنظر إلى الجبل .
فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا، فلما أفاق قال: سبحانك تبت إليك .
فأخذ الألواح ورجع إلى قومه غضبانا آسفا لما صنعوا، فألقى الألواح وأخذ برأس أخيه فاعتذر كما قص الله، ثم التفت إلى السامري، فقال: فما خطبك يا سامري .
قال: بصرت بما لم يبصروا به .
فأخذ موسى العجل فذبحه، ثم برده بالمبرد وذراه في البحر وندم من عبد العجل.
منها قال رجلان وهما اللذان كتما، وهما يوشع بن نون، وكالب بن يوفنه: يا قوم ادخلوا عليهم الباب فقالو: إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فغضب موسى فدعا عليهم،، فقال: رب إني لا أملك إلأ نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين فقال الله تعالى: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض .
فلما ضرب عليهم التيه ندم موسى، فقالوا: يا موسى كيف لنا ها هنا بالطعام، فأنزل الله عليهم المن والسلوى، وكان المن يسقط على الشجرة، والسلوى طائر، فقالوا: أين الشراب؟ فضرب بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فشرب كل سبط من عين، قالوا: فأين الظل.
فظلل الله عليهم الغمام، قالوا: فأين اللباس.
فكانت ثيابهم تطول معهم كما تطول الصبيان ولا يتخرق لهم ثوب، فأجمعوا ذلك فقالو: لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض .
فلما خرجوا من التيه أكلوا البقول.
ومن الحوادث قتل موسى عليه السلام عوج بن عناق حكى أبوجعفر الطبري أن عوجا عاش ألف سنة، وإنه التقى بموسى، فضرب موسى كعب عوج فقتله.
وعناق اسم أبيه، وقال وهب بن منبه: بل اسم أمه، وكانت من بنات آدم.
قال: وولد عوج في زمن آدم، وكان جبارا لا يوصف عظما، وعمره ثلاثة آلاف سنة وستمائة سنة حتى أدرك موسى، وكان الماء في زمان الغرق إلى حجزته، وكان يتناول الحوت من البحر فيرفعه بيده في الهواء فيفور في حر الشمس ثم يأكله.
وكان سبب هلاكه أنه قطع حجرا من جبل فجاء به على رأسه ليقلبه على عسكر موسى، فبعث الله طائرا فنقر الحجر فنزل في عنقه، فجاء موسى فضربه بالعصى في كعبه فقتله.
ومن الحوادث ما جرى لبلعام من دعائه على موسى روى محمد بن إسحاق عن سالم بن أبي النضر، أنه حدث: أن موسى لما نزل في أرض كنعان من أرض الشام، وكان بلعام بقرية من قرى البلقاء، فأتى قوم بلعم إلى بلعم، فقالوا له: هذا موسى بن عمران في بني إسرائيل قد جاء يخرجنا من بلادنا أ ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل ويسكنها، وإنا قومك وليس لنا منزل وأنت رجل مجاب الدعوة فادع الله عليهم.
فقال: ويلكم، نبي الله معه الملائكة والمؤمنون فكيف أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم.
قالوا: ما لنا من منزل، فلم يزالوا به يرققونه ويتضرعون إليه حتى فتنوه فافتتن فركب حماره متوجها إلى الجبل الذي يطلعه على عسكر بني إسرائيل، فما سار عليها غير قليل حتى ربضت به، فنزل عنها فضربها حتى أذلقها وأذن الله لها فكلمته، فقالت: ويحك يا بلعم أين تذهب؟ ألا ترى الملائكة أمامي تردني عن، وجهي هذا، أتذهب إلى نبي الله والمؤمنين تدعوعليهم فلم ينزع عنها يضربها، فخلى الله سبيلها حين فعل بها ذلك.
فانطلقت حتى إذا أشرفت به على عسكر موسى وبني إسرائيل جعل لا يدعو لقومه بخير إلا صرف لسانه إلى بني إسرائيل.
قال: فقال قومه: أتدري يا بلعم ما تصنع إنما تدعو لهم وتدعو علينا، قال: فهذا ما لا أملك، هذا شيء قد غلب الله عليه، فاندلع لسانه فوقع على صدره، فقال لهم: قد ذهبت الآن مني الدنيا والآخرة، فلم يبق إلا المكر والحيلة، فسأحتال لكم.
جملوا النساء واعطوهن السلع، ثم أرسلوهن إلى العسكر يبعنها فيه وأمروهن أن لا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها، فإنه إن زنى رجل واحد منهم كفيتموهم.
ففعلوا فوقع رجل منهم على امرأة، فأرسل الله الطاعون على بني إسرائيل حينئذ، فهلك منهم سبعون ألفا في ساعة، وكان فنحاص بن العيزار بن هارون صاحب أمر موسى، وكان قد أعطي بسطة في الخلق وقوة في البطش، فأخبر خبر الرجل والمرأة، فأخذ حربته ثم دخل عليهما القبة وهما مضطجعان، شانتظمهما بحربته ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء والحربة قد أخذها بذراعه، واعتمد بمرفقه على خاصرته، وهو يقول: اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك.
وقد قيل: إن بلعام لما دعى على قوم موسى تاهوا، وإن موسى دعا عليه ثم حارب أهل بلده بعد خروجه من التيه، فأسره وقتله، وحارب الكنعانيين، وقتل عوج، وحارب موسى اليونانيين والمديانيين والأمم الكافرة.
وقد حكى أحمد بن جعفر المنادي: أن موسى بعد هلاك فرعون وطىء الشام، فأهلك ما بها من الكفار، وبعث بعثا إلى الحجاز وأمرهم أن لا يستبقوا منهم أحدا، فقدموها فرزقهم الله الظفر فقتلوا العمالقة، وكانوا بيثرب حتى انتهوا إلى ملكهم الذي كان يقال له: الأرقم قيما فقتلوه، وأصابوا ابنا له شابا لم ير أحسن منه، فضنوا به عن القتل، وأجمع رأيهم على أن يسحبوه حتى يقدموا به على موسى فيرى فيه رأيه.
فأقبلوا قاعدين به، وقبض موسى قبل قدومهم فتلقاهم الناس فأخبروهم الخبر، فقالت بنو إسرائيل: خالفتم نبيكم حين استبقيتم هذا، لا تدخلوا علينا، فحالوا بينهم وبين الشام، فرجعوا إلى الحجاز، فكان ذلك أول سكنى يهود الحجاز، فنزلوا المدينة واتخذوا فيها المزراع، فمنهم بنوقريظة وبنو النضير الكاهنان، نسبة إلى جدهم الكاهن بن هارون بن عمران.
ذكر الخضر عليه السلام الخضر قد كان قبل موسى، قال الطبري: كان في أيام أفريدون الملك بن أثفيان.
قال: وقيل: إنه كان على مقدمة ذي القرنين الأكبر، الذي كان أيام إبراهيم.
وذي القرنين عند قوم هو أفريدون، وزعم بعضهم انه من ولد من كان آمن بالخليل عليه السلام، وهاجر معه من أرض بابل.
وقال عبد الله بن شوذب: الخضرمن ولدفارس.
وقالت ابن إسحاق: هو من سبط هارون بن عمران.
وقول من قال: إنه كان في زمان أفريدون أكثر من ألف سنة، والخضر قديم إلا أنه لما كان ذكره لم ينبغ إلا في زمان موسى ذكرناه ها هنا.
فصل في اسم الخضر فأما اسم الخضر، فقال كعب الأحبار: هو الخضر بن عاميل.
وقال ابن إسحاق: اسمه أرمياء بن خلقيا.
وقال أبو جعفر الطبري: إن هذا ليس بصحيح لأن أرمياء كان في أيام بخت نصر، وبين عهد موسى وبخت نصر زمن طويل.
وقيل: هو الخضر بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالح بن أرفخشد بن سام بن نوح.
وقال بعض أهل الكتاب: هو خضرون بن عاميل بن أليفرن بن العيص بن إسحاق، وإنه ابن خالة ذي القرنين ووزيره.
قال الطبري: إن الخضر هو الولد الرابع من أولاد آدم.
فصل لم سمي الخضر وقد اختلف العلماء لم سمى الخضرعلى قولين: أحدهما: أنه جلس على فروة بيضاء فاخضرت، والفروة الأرض اليابسة.
أخبرنا ابن حصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما سمى الخضر خضرا لأنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز تحته خضراء .
والثاني: إنه كان إذا جلس اخضر ما حوله.
قاله عكرمة.
وقال مجاهد: كان إذا صلى اخضر ما حوله.
واختلفوا هل كان نبيا أم لا على قولين ذكرهما ابن الأنباري.
ذكر لقاء موسى الخضر عليهما السلام كان سبب طلب موسى الخضر أن موسى سئل من أعلم أهل الأرض؟ فقال: أنا، قيل له: لناعبد هوأعلم منك يعني الخضر.
أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حموية، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار، قال: أخبرني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قام موسى خطيبا في بني إسرائيل، فسئل: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه: أن عبدا من عبادي عند مجمع البحرين، قال: يا رب، كيف لي به، قيل له: أحمل حوتا فتجعله في مكتل فإذا فقدته فهو ثم.

متفق عليه جامع الأصول: / المنتقى: / .
النووي على مسلم: / فتح الباري: / نيل الأوطار: / .
أخرجه البخاري في المغازي والأدب، ومسلم في الأشربة فتح الباري: / و / والنووي: / .
يحجره: يجعله لنفسه دون غيره.
جامع الأصول: / ، فتح الباري: / .
ابن الأثير: جامع الأصول من أحاديث الرسول : / .
الأدلة الخاصة بالرخص من القرآن والسنة : إن الأدلة الخاصة بالقرآن والسنة قد استوعبت غالب الرخص التي جاءت في الشريعة الإسلامية ، ناهيك أن الرخص شطر هذه الشريعة السمحة ، حيث اتفق العلماء على أنها إحدى المرتبتين الكبيرتين اللتين تعود إليهما جميع الأحكام ، وهما : مرتبة التشديد ، ومرتبة التخفيف .
لذلك أردت أن أتعرض إلى بعض الآيات والأحاديث كنماذج حية لدلالتها صراحة على حجية الرخصة .
وهي أنواع ثلاثة : آيات رفع الجناح ومنها : قوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا النساء: .
والمراد بالضرب في الأرض : السفر برا أو بحرا أو جوا .
وقصر الصلاة: النقص منها.
وتشير هذه الآية إلى أن العزيمة في هذا الموضوع هي تأدية الصلاة تامة، وإن التزام هذه الحالة قد يوقع المسافرين العاديين في حرج ومشقة ، فما بالك بالمسافرين للجهاد ؟ ولذلك خفف الله عن هؤلاء جميعا ، ورخص لهم في أن يصلوا الصلوات الرباعية ركعتين ركعتين .. وقد استفدنا هذا الترخيص من نفي الجناح عمن قصر في الصلاة في الحالة المذكورة .
وقول الله تعالى : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: .
فالآية ظاهرة في تعظيم أمر أخذ العوض عن الطلاق الذي هو حرام .
وإنما رخص الله في أخذ العوض إذا كانت الكراهة والنفرة من المرأة في مبدأ المعاشرة ، دفعا للإضرار عن الزوج في خسارة ما دفعه من الصداق وتكاليف الزواج الذي لم ينتفع منه بمنفعة .
آيات نفي الإثم: وذلك كقوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة: .
والمضطر هو الذي ألجأته الضرورة إلى أكل شيء من هذه المحرمات فإن فعل مع هذا الوصف فلا إثم عليه .
فالضرورة لها سببان : أحدهما الجوع الشديد مع عدم وجود المأكول الحلال لسد الرمق عند مالك وأبي حنيفة .
ثانيهما الإكراه على الأكل من هذه المحرمات .
وحد الضرورة عند مالك حتى يشبع ، ولا يمنع من التزود من المحرم خوفا على نفسه من الهلاك إن هو فرط فيه ، فإن وجد غنى عنه طرحه .
كتاب : الرخص الفقهية من القرآن والسنة محمد الشريف الرحموني : ص .
التحرير والتنوير: / .
أحكام القرآن: / .
التفسير الكبير : / .
آيات نفي المؤاخذة : وذلك كقوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم البقرة: .
ولغو اليمين هو أن يحلف على شيء يستيقنه كذلك ثم يتبين خلاف ما استيقنه .
ومعنى الآية أن الله جعل المؤاخذة على كسب القلب في اليمين ، ولا تكون المؤاخذة إلا عن حنث لا على أصل القسم ، إذ لا مؤاخذة لأجل مجرد الحلف لا سيما بعد البر ، فتعين أن يكون المراد كسب القلب وتعمده الحنث ، فهو الذي فيه المؤاخذة .
آيات الاستثناء : كقوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
أي إلا من أكرهه المشركون على الكفر ، فأظهره بالقول ، تقية ومصانعة ، فهو ترخيص من الله .
وحدد الفقهاء الإكراه بأنه إذا خاف على نفسه أو على عضو من أعضائه التلف ، أو عذب عذابا لا يستطيع أن يتحمله الإنسان عادة .
وقد دل الحديث الشريف على جواز النطق بكلمة الكفر إذا كان القلب مطمئنا بالإيمان .
وقد ورد أن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال، بعد أن عذب عذابا شديدا : يا رسول الله ما تركت حتى نلت منك ، وذكرت آلهتهم بخير.
فقال صلى الله عليه وسلم : كيف تجد قلبك ؟ فقال : مطمئنا بالإيمان .
فقال عليه الصلاة والسلام : إن عادوا فعد .
آيات الإبدال : والمراد بالإبدال هو إبدال فعل مطلوب على وجه العزيمة بفعل آخر أخف منه ، لعذر؛ كإبدال الطهارة المائية بنوعيها بالطهارة الترابية .
وذلك كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا النساء: .
فقد دلت الآية على إبدال الطهارة المائية بنوعيها ، إذا طرأ على المكلف ما يوجبها بالتيمم ، في حالتي المرض وفقد الماء.
قول مالك في الموطأ.
التحرير والتنوير: / .
أدلة من السنة النبوية وهي كثيرة : وتناولت غالب أحكام التشريع ، ومختلف تصرفات الإنسان.
وقد حاول عدد كبير من المؤلفين تقسيم هذه الأحاديث إلى عناوين مختلفة حسب الحاجيات التحسينية والفروع الفقهية المتعددة.
ويمكن حصر جانب منها في هذه العناوين: أحاديث ترخص في النطق بالقول الباطل : عند الضرورة والحاجة: وذلك كالحديث الذي رواه الإمامان أحمد ومسلم ، ونصه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ، يقول خيرا وينمي خيرا .
ولم أسمع يرخص في شيء يقول الناس كذب إلا في ثلاث: الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها .
رغم أن الكذب من قبائح الذنوب وفواحش القلوب، وآفات اللسان، ومن علامات عدم الإيمان، بشهادة القرآن نفسه: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله النحل: .
وبتأكيد من النبي نفسه، فقد رخص المشرع الحكيم في الحالات الثلاث التي نص عليها الحديث؛ لما فيها من جلب مصلحة أو درء مفسدة.
أحاديث تفيد جواز المسح على العمامة والخفين وما يلحق بهما : ما رواه عمرو بن أمية الضمري قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على عمامته وخفيه .
وروي أن بلال بن رباح قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين والخمار العمامة .
وقال المغيرة بن شعبة : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسح على الخفين والعمامة .
الأصل أن العزيمة في الغسل والمسح هو غسل ما يغسل من أعضاء الوضوء ، ومسح ما يمسح مباشرة .
لكن قد تدعو الضرورة أو الحاجة إلى مخالفة هذا الأصل ، تخفيفا على الناس بالمسح على العمامة بدل الرأس ، والمسح على الخف بدل غسل الرجل .
الرخص الفقهية من القرآن والسنة: ص .
مسند أحمد: / ، النووي على مسلم: / .
فتح الباري: / ، جامع الأصول: / ، نيل الأوطار: / .
نيل الأوطار: / ، النووي على مسلم: / ، جامع الأصول: / .
والمراد بالخمار العمامة.
المنتقى: / ، النووي على مسلم : / ، جامع الأصول: / .
أحاديث تفيد الإبراد بصلاة الظهر، وهي كثيرة: عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الحر أبرد بالصلاة، وإذا كان البرد عجل .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم .
وقال أبو ذر : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبرد .
ثم أراد أن يؤذن فقال: أبرد ، حتى رأينا فيء التلول ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .
فهذه الأحاديث تدل على مشروعية هذا التأخير ، وعلى أنه رخصة إلى حين الإبراد، ما لم يخرج الوقت .
وأكتفي بهذه الأحاديث للدلالة على أن السنة اشتملت على أحاديث كثيرة في تحديد الرخص التي شرعت في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم.
أخرجه النسائي عن جامع الأصول: / .
نيل الأوطار: / .
فتح الباري: / ، نيل الأوطار: / ، جامع الأصول: / .
جامع الأصول: / ، فتح الباري : / ، نيل الأوطار: / .
الشوكاني، نيل الأوطار / ، الرخص الفقهية من القرآن والسنة: ص .
حكم الرخصة الرخصة باعتبار متعلقها الذي هو فعل المكلف ، تكون واجبة ومندوبة ومباحة وخلاف الأولى ، وهو رأي جمهور الأصوليين الذين يقولون: إن الرخصة قد تكون مطلوبة الفعل على وجه اللزوم ، أو على وجه الندب والاستحباب .
فتكون واجبة كأكل الميتة للمضطر، وأصل حكمها الحرمة.
والحكم هنا وإن تغير من صعوبة، وهي الحرمة، إلى صعوبة وهي الوجوب ؛ إلا أن وجوب الأكل موافق لغرض النفس في بقائها، ففيه سهولة من هذه الناحية.
وسبب الحكم الأصلي : الخبث، ولذلك كان حراما .
تكون مندوبة كالقصر في السفر إذا بلغت المسافة ثلاثة أيام.
والحكم الأصلي حرمة القصر.
وعذر القصر المشقة ، وسببه دخول الوقت.
فقد تغير الحكم الأصلي من صعوبة وهي حرمة القصر إلى سهولة وهي ندب القصر لعذر المشقة مع قيام السبب وهو دخول الوقت .
ومن هذا القبيل: الفطر في رمضان بالنسبة إلى المسافر الذي يشق عليه الصوم والإبراد بالظهر ، والنظر إلى المخطوبة، ومخالطة اليتامى في أموالهم .
وتكون الرخصة مباحة كالسلم الذي هو بيع موصوف في الذمة .
ومثله الإجارة ، وكل ما فيه عقد على معدوم أو مجهول، كالقراض والمساقاة .
والأصل في ذلك المنع، ولكن أجيز للضرورة ، مع قيام سبب الحكم الأصلي.
تكون الرخصة خلاف الأولى، كفطر مسافر في رمضان لا يشق عليه الصوم مشقة قوية، والتيمم لمن وجد الماء يباع بأكثر من ثمن الأصل وهو قادر عليه ، وقراءة القرآن على غير طهارة .
فالحكم الأصلي حرمة الفطر مثلا ، لكن أبيح لعذر المشقة ، مع قيام السبب للحكم الأصلي .
ويقول الشاطبي : وحكم الرخصة الإباحة مطلقا من حيث هي رخصة.
والدليل على ذلك أمور : أحدها: ورود النصوص عليها، كقوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة: .
و وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء: .
و ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: .
وفي الحديث : كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمنا المقصر ومنا المتم ، ولا يعيب بعضنا على بعض .
المحلى على جمع الجوامع: / أصول الفقه للعربي اللوة: ص ، الرخص الفقهية من القرآن والسنة: ص .
أصول الفقه للدكتور حسين حامد حسان: ص .
ابن عبد البر: التمهيد: / .
المعيار للونشريسي / .
الشاطبي: الموافقات: / .
التمهيد لابن عبد البر: / .

وأيضا، فإن أحمد بن الحسن الترمذي من خواص أصحابه وأعيانهم، فما الموجب لأن يستعمل التقية معه .
وأيضا، فلم يكن به حاجة إلي أن يقول : كلام الآدمي مخلوق، وإنما هو ذكر ذلك مستدلا به ضاربا به المثل، فكيف يبتدئ بكلام هو عنده باطل لم يسأله عنه أحد ؟ وأيضا، فقد كان يسعه أن يسكت عن هذا ؛ فإن الإنسان إذا خاف من إظهار قول كتمه .
أما إظهاره لقول لم يطلب منه، وهو باطل عنده، فهذا لا يفعله أقل الناس عقلا وعلما ودينا .
فمن يسب الإمام أحمد الذي موقفه من الإسلام وأهله فوق ما يصفه الواصف، ويعرفه العارف، فقد استوجب من غليظ العقوبة ما يكون نكالا لكل مفتر كاذب راجم بالظن قاذف، قائل على الله ورسوله والمؤمنين وأئمتهم ما لا يقوله العدو المنافق .
وأيضا، فقد ذكر ذلك فيما صنفه من الرد على الزنادقة / والجهمية وهو في الحبس، وكتبه بخطه، ولم يكن ذلك مما أظهره لأعدائه : الذين يحتاج غيره إلى أن يستعمل معهم التقية .
وهذا القول أقبح من قول الروافض فيما ثبت عن أمير المؤمنين على رضي الله عنه أنه قاله وفعله على وجه التقية؛ فإن الإمام أحمد صنف الرد عليهم وبين أنهم زنادقة، فأي تقية تكون لهم مع هذا وهو يجاهدهم ببيانه وبنانه، وقلمه ولسانه ؟ .
فصل شبهة هؤلاء أنهم وجدوا الناس قد تكلموا في حروف المعجم و أسماء المخلوقات .
فإن المنتسبين إلى السنة تكلموا في حروف المعجم في غير القرآن والكتب الإلهية، وقال طوائف منهم، كابن حامد، وأبي نصر السجزي، والقاضي في أشهر قوليه، وابن عقيل وغيرهم : إنها مخلوقة، وقالوا : الحروف حرفان .
وقال طوائف وهم كثير من أهل الشام، والعراق، وخراسان؛كالقاضي يعقوب البرزبيني والشريف أبي الفضائل الزيدي الحراني، و يروي ذلك عن الشيخ أبي الحسين بن سمعون، وهو قول القاضي أبي الحسين، و حكاه عن أبيه في آخر قوليه، وهو قول الشيخ أبي الفرج الأنصاري، والشيخ عبد / القادر، وابن الزاغوني وغيرهم : الحرف حرف واحد، وحروف المعجم غير مخلوقة حيث تصرفت ؛ لأنها من كلام الله، وحقيقة الحرف واحدة لا تختلف .
وقد نقل عن الإمام أحمد رضي الله عنه الإنكار على من قال بخلق الحروف، وأنه لما حكي له أن بعض الناس قال : لما خلق الله الحروف سجدت له إلا الألف، فقال الإمام أحمد : هذا كفر .
وروى إنكار ذلك عن غيره من الأئمة .
والأولون لا ينازعون في هذا؛ فإنهم ينكرون على من يقول : إن الحروف مخلوقة ؛ فإنه إذا قال ذلك دخل فيه حروف كلام الله تعالى من القرآن وغيره، وهم يخصون الكلام في الحروف الموجودة في كلام المخلوق، دون الحروف الموجودة في كلام الله، ويقولون : حقيقة الحروف والاسم وإن كانت واحدة فذلك بمنزلة كلمات موجودة في القرآن، وقد تكلم بها بعض المخلوقين .
فالمتكلم تارة يقصد أن يتكلم بكلام غيره، وإن وافقه في لفظه بالنسبة إلينا، وهذا لا يتأتى إلا في الشيء اليسير، وهو ما دون السورة القصيرة؛ فإن الله قد تحدى الخلق أن يأتوا بسورة مثله، وأخبر أنهم لن يفعلوا .
قال الأولون : فموافقة لفظ الكلام للفظ الكلام لا يوجب أن / يكون لأحدهما حكم الآخر في النسبة إلى المتكلم المخلوق، بحيث ينسب أحدهما إلى من ينسب إليه الآخر، فكيف بالنسبة إلى الخالق ؟ بل لما كتب مسيلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم : من مسيلمة رسول الله، إلى محمد رسول الله، رد عليه النبي صلى الله عليه وسلم : من محمد رسول الله، إلى مسيلمة الكذاب كان اللفظ برسول الله من المتكلمين سواء من أحدهما صدق ومن أعظم الصدق ومن الآخر كذب ومن أقبح الكذب .
وقد ذكر الله عن الكفار مقالات سوء في كتابه مثل قولهم : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف : ، ، وقولهم : عزير ابن الله التوبة : ، المسيح ابن الله التوبة : وغير ذلك من الأقوال الباطلة وقد حكاها الله عنهم، فإذا تكلمنا بما حكاه الله عنهم كنا متكلمين بكلام الله، ولو حكيناها عنهم ابتداء لكنا قد حكينا كلامهم الكذب المذموم .
ولهذا قال الفقهاء : من ذكر الله أو دعاه جاز له ذلك مع الجنابة، وإن وافق لفظ القرآن، إذا لم يقصد القراءة .
وقالوا : لو تكلم بلفظ القرآن في الصلاة يقصد مجرد خطاب الآدمي بطلت صلاته؛ لأن ذلك من كلام الآدميين، والصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين، و إن قصد مع تنبيه الغير القراءة صحت صلاته عند الجمهور، كما لو لم / يقصد إلا القراءة، وعند بعضهم تبطل، كقول أبي حنيفة .
ومن هذا الباب مسألة الفتح علي الإمام وتنبيه الداخل بآية من القرآن وغير ذلك .
وسبب ذلك أن معنى الكلام داخل في مسماه، ليس هو اسما لمجرد اللفظ والمعنى هو إنشاء وإخبار، والإنشاء فيه الأمر والنهي، ومعلوم أن أمر زيد ليس هو أمر عمرو، ولا حكمه حكمه، وإن اتفق اللفظ، وكذلك اختيار زيد ليس هو اختيار عمرو ولا حكمه حكمه، وإن اتفق اللفظ .
فالآمر المطاع الحكيم إذا أمر بأمر كان له حكم خلاف ما إذا أمر به الجاهل العاجز وإن اتفق لفظهما، وكذلك الشاهد العالم الصادق إذا أخبر بخبر كان حكمه خلاف ما إذا أخبر به الجاهل الكاذب وإن اتفق لفظهما .
وإذا كان كذلك فمن أدخل في كلام له بعض لفظ أدخله غيره في كلامه لم يوجب ذلك أن يكون هذا اللفظ من كلام ذلك المتكلم، وإن كان أحد اللفظين شبيها بالآخر، وهو بمنزلة من كتب حروفا تشبه حروف المصحف، كتبها كلاما آخر لم يكن ذلك مما يوجب أن يكون من حروف المصحف .
وقال الآخرون : مجرد الموافقة في اللفظ لا يوجب أن يجعل حكم / أحد اللفظين حكم الآخر، لكن إذا كان أحدهما أصلا سابقا إلى ذلك الكلام، والآخر إنما احتذى فيه حذوه ومثاله، كان اللفظ والكلام منسوبا إلى الأول، بمنزلة من تمثل بقول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل أو بقوله : ويأتيك بالأخبار من لم تزود أو تمثل من الأمثال السائرة كقوله : عسى الغوير أبؤسا والغوير : تصغير غار .
والأبؤس : جمع بؤس، وهو الشدة وأصل هذا المثل من قول الزباء بنت عمرو حين قالت لقومها عند رجوع قصير من العراق ومعه الرجال، وبات بالغوير على طريقه .
والمعنى : لعل الشر يأتيكم من قبل الغار .
وهو يضرب للرجل يقال له : لعل الشر جاء من قبلك .
و يداك أوكتا، وفوك نفخ الوكاء : رباط القربة الذي يشد به رأسها .
وأصل هذا المثل : أن رجلا كان في جزيرة من جزائر البحر، فأراد أن يعبر على زق قد نفخ فيه، حتى إذا توسط البحر خرجت منه الريح فغرق، فلما غشيه الموت استغاث برجل فقال له : يداك .
.
.
.
وهو يضرب لمن يجنى على نفسه .
و كل الصيد في جوف الفرا والفرا : الحمار الوحشي، وجمعه فراء .
وأصل المثل : أن ثلاثة نفر خرجوا متصيدين، فاصطاد أحدهم أرنبا، والآخر ظبيا، والثالث حمارا، فاستبشر صاحب الأرنب وصاحب الظبي بما نالاه، وتطاولا عليه .
فقال الثالث : كل الصيد .
.
.
أي : هذا الذي رزقت وظفرت به يشتمل على ما عندكما؛ وذلك أنه ليس مما يصيده الناس أعظم من الحمار الوحشي .
وهو يضرب لمن يفضل على أقرانه .
ونحو ذلك .
فهذا الكلام هو تكلم به في المعنى الذي أراده، لا على سبيل التبليغ عن غيره، ومع هذا فهو منسوب إلى قائله الأول، فهكذا الحروف الموجودة في كلام الله وإن أدخلها الناس في كلامهم الذي هو كلامهم فأصلها مأخوذ من كلام الله تعالى .
قال الأولون : هنا مقامان : أحدهما : أن كل من أنطقه الله بهذه الحروف فإنما كان ذلك بطريق الاستفادة من كلام الله، أو ممن استفادها من كلام الله .
وهذه الدعوى العامة تحتاج إلى دليل؛ فإن تعليم الله لآدم الأسماء أو إنزاله كتبه بهذه الحروف لا يوجب أن يكون لم ينطق غير آدم ممن لم يسمع / الكتب المنزلة بهذه الحروف، كما كانت العرب تنطق بهذه الحروف والأسماء قبل نزول القرآن، والله تعالى أنزله بلسانهم الذي كانوا يتكلمون به قبل نزول القرآن .
المقام الثاني : أنه لو لم يكن أحد نطق بها إلا مستفيدا لها من كلام الله، لكن إذا أنشأ بها كلاما لنفسه ولم يقصد بها قراءة كلام الله لم تكن في هذه الحال من كلام الله، كما لو فعل ذلك في بعض الجمل المركبة وأولى .
ويدل على ذلك الأحكام الشرعية .
قال الآخرون القائلون بأن حروف المعجم غير مخلوقة مطلقا : لنا في الأسماء الموجودة في غير القرآن قولان .
منهم من يقول بأن جميع الأسماء غير مخلوقة، كما يقول ذلك في الحروف .
ومنهم من لا يقول ذلك .
وقد حكى القولين ابن حامد وغيره عمن ينتسب إلى مذهب الإمام أحمد وغيره من القائلين بأن حروف المعجم غير مخلوقة، فمن عمم ذلك استدل بقوله تعالى : وعلم آدم الأسماء كلها البقرة : .
وهذه الحجة مبنية على مقدمتين : إحداهما : أن مبدأ اللغات توقيفية، وأن المراد بالتوقيف خطاب الله بها،لا تعريفه بعلم ضروري، وهذا الموضع قد تنازع فيه الناس من أصحاب الإمام أحمد وسائر الفقهاء، وأهل الحديث والأصول .
/ فقال قوم : إنها توقيفية، وهو قول أبي بكر عبد العزيز، والشيخ أبي محمد المقدسي، وطوائف من أصحاب الإمام أحمد، وهو قول الأشعري، وابن فورك، وغيرهما .
وقال قوم : بعضها توقيفي، وبعضها اصطلاحي .
وهذا قول طوائف : منهم ابن عقيل، وغيره .
وقال قوم : يجوز فيها هذا وهذا، ولا نجزم بشيء، وهذا قول القاضي أبي يعلى، والقاضي أبي بكر بن الباقلاني، وغيرهما .
ولم يقل : إنها كلها اصطلاحية إلا طوائف من المعتزلة ومن اتبعهم ورأس هذه المقالة أبو هاشم بن الجبائي هو أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي، من أبناء أبان مولي عثمان، عالم بالكلام، من كبار المعتزلة، له آراء انفرد بها .
وتبعته فرقة سميت البهشمية نسبة إلى كنيته أبي هاشم له مصنفات في أصول الفقه منها : تذكرة العالم، والعدة ، ولد سنة ه ومات سنة ه .
والذين قالوا : إنها توقيفية، تنازعوا : هل التوقيف بالخطاب، أو بتعريف ضروري، أو كليهما ؟ فمن قال : إنها توقيفية، وإن التوقيف بالخطاب؛ فإنه ينبني على ذلك أن يقال : إنها غير مخلوقة؛ لأنها كلها من كلام الله تعالى لكن نحن نعلم قطعا أن في أسماء الأعلام ما هو مرتجل وضعه الناس ابتداء فيكون التردد في أسماء الأجناس .
و أيضا، فإن تعليم الله لآدم بالخطاب لا يوجب بقاء تلك الأسماء بألفاظها في ذريته، بل المأثور أن أهل سفينة نوح لما خرجوا من السفينة أعطي كل قوم لغة، وتبلبلت ألسنتهم .
وهذه المسألة فيها تجاذب، والنزاع فيها بين أصحابنا وسائر أهل السنة يعود إلى نزاع / لفظي فيما يتحقق فيه النزاع،وليس بينهم والحمد لله خلاف محقق معنوي .
وذلك أن الذي قال : الحرف حرف واحد، وأن حروف المعجم ليست مخلوقة، إنما مقصوده بذلك أنها داخلة في كلام الله، وأنها منتزعة من كلام الله، وأنها مادة لفظ كلام الله، وذلك غير مخلوق، وهذا لانزاع فيه .
فأما حرف مجرد فلا يوجد لا في القرآن ولا في غيره، ولا ينطق بالحرف إلا في ضمن ما يأتلف من الأسماء والأفعال وحروف المعاني، وأما الحروف التي ينطق بها مفردة مثل : ألف، لام، ميم، ونحو ذلك فهذه في الحقيقة أسماء الحروف، وإنما سميت حروفا باسم مسماها، كما يسمى ضرب فعل ماض باعتبار مسماه؛ ولهذا لما سأل الخليل أصحابه كيف تنطقون بالزاء من زيد ؟ قالوا : نقول : زا قال : جئتم بالاسم؛ وإنما يقال : زه .
وليس في القرآن من حروف الهجاء التي هي أسماء الحروف إلا نصفها،وهي أربعة عشر حرفا، وهي نصف أجناس الحروف : نصف المجهورة، والمهموسة، والمستعلية، والمطبقة، والشديدة، والرخوة، وغير ذلك من أجناس الحروف .
وهوأشرف النصفين .
والنصف الآخر لا يوجد في القرآن إلا في ضمن الأسماء، أو الأفعال، أو حروف المعاني التي ليست باسم ولا فعل .
فلا يجوز أن نعتقد أن حروف المعجم بأسمائها جميعها موجودة في القرآن،لكن نفس حروف المعجم التي /هي أبعاض الكلام موجودة في القرآن، بل قد اجتمعت في آيتين إحداهما في آل عمران، والثانية في سورة الفتح : ثم أنزل عليكم من بعد الغم الآية آل عمران : ، و محمد رسول الله الآية الفتح : .
وإذا كان كذلك، فمن تكلم بكلام آخر مؤلف من حروف الهجاء فلم ينطق بنفس الحروف التي في لفظ القرآن، وإنما نطق بمثلها، وذلك الذي نطق به قد يكون هو أخذه وإذا ابتدأ من لفظ كلام الله تعالي وقد لا يكون حقيقة، قيل : الحرف من حيث هو هو شيء واحد، له الحقيقة المطلقة التي لا تأليف فيها لا توجد لا في كلام الله تعالى ولا في كلام عباده، وإنما الموجود الحرف الذي هو جزء من اللفظ أو اسمه إذا لم يوجد إلا حرف، ولكن هذا المطلق، بل الأعيان الموجودة في الخارج قائمة بأنفسها، كالإنسان لا يوجد مجردا عن الأعيان في الأعيان، لا يوجد مجردا عن الأعيان إلا في الذهن، لا في الخارج، فكيف بالحرف الذي لا يوجد في الخارج إلا مؤلفا ؟ فلو قدر أنه يوجد في الخارج غير مؤلف متعدد الأعيان كما يوجد الإنسان، لم تكن حقيقته المطلقة من حيث هي هي موجودة إلا في الأذهان لا في الأعيان .
فتبين أن الحروف تختلف أحكامها باختلاف معانيها واختلاف المتكلم / بها، وهذا أوجب تعظيم حروف القرآن المنطوقة والمسطورة، وكان لها من الأحكام الشرعية ما امتازت به عما سواها، واختلاف الأحكام إنما كان لاختلاف صفاتها وأحوالها .
فتبين أن الواجب أن يقال ما قاله الأئمة كأحمد وغيره : إن كلام الإنسان كله مخلوق حروفه ومعانيه، والقرآن غير مخلوق حروفه ومعانيه، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله : أنا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمى، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ، وروى الربيع بن أنس عن المسيح أنه قال : عجبا لهم كيف يكفرون به و هم يتقلبون في نعمائه، ويتكلمون بأسمائه ؟ .
وذكر في معظم حروف المعجم أنها مباني أسماء الله الحسنى،وكتبه المنزلة من السماء، وهذا مما يحتج به من قال : ليست مخلوقة، وليس بحجة؛ فإن أسماء الله من كلامه، وكلامه غير مخلوق، وما اشتقه هو من أسمائه فتكلم به فكلامه به غير مخلوق، وأما إذا اشتقوا اسما أحدثوه فذلك الاسم هم أحدثوه، ولا يلزم إذا كان المشتق منه غير مخلوق، أن يكون المشتق كذلك، وما يروى عن المسيح فلا يعرف ثبوته عنه، وبتقدير ثبوته فإذا كان قد ألهم عباده أن يتكلموا بالحروف/ التي هي مباني أسمائه التي تكلم بها لم يلزم أن يكون ما أحدثوه هم غير مخلوق .
وبالجملة، فمن نظر إلى أن حقيقة الحرف التي لا تختلف موجودة في كلام الله وكلام الله غير مخلوق، قال : إنها مخلوقة إشارة إلى نفس حقيقة الحرف، لا إلى عين جزء اللفظ الذي به ينطق الكفار والمشركون؛ فإن ذلك الحرف الذي هو صوت لمقدر أو تقدير صوت قائم بالكافر والمشرك لا يقول عاقل : إنه غير مخلوق، مع أنه ليس مضافا إلى الله بوجه من الوجوه، وإنما يضاف إلى الله ما شاركه في اسمه مما كان متعلقا بالمعنى المضاف إلى الله .
وهذا بخلاف الحروف التي في كلام الله؛ فإن تلك كلام الله كيفما تصرفت، ونحن لما يسر الله كلامه بألسنتنا أمكننا أن نتكلم بكلامه، لكن بأدواتنا وأصواتنا، وليس تكلمنا به وسمعه منا كتكلم الله به وسمعه منه، كما تقدمت الإشارة إلى هذا، كما أن الله ليس كمثله شيء فكذلك سائر ما يضاف إليه، ولكن لما أنطقنا الله بأدواتنا وحركاتنا وأصواتنا صار بين بعض لفظنا به ولفظنا بغيره نوع من الشبه، فإذا تكلمنا بكلام آخر فهو يشبه من بعض الوجوه لفظنا، وصوتنا بالقرآن لا يشبه تكلم الله به وقراءته إياه فإذا كان وجود هذه الحروف في كلام الآدميين ليس بمنزلة تكلم الله بالقرآن، وإنما يشبه من بعض الوجوه، تكلمنا به / من جهة ما يضاف إلينا لا من جهة ما يضاف إلى الله، امتنع حينئذ أن يقال : عين الحرف الذي هو جزء لفظه من الاسم الذي ينطق به الناس هو عين الحرف الذي هو جزء لفظ من كلام الله تعالى وإنما يشبهه ويقاربه، فهو هو باعتبار النوع، وليس هو إياه باعتبار العين والشخص، خلاف حروف كلام الله القرآن؛ فإنها كلام الله حيث تصرفت، وفيها دقة وشبهة أشرنا إليها في هذا الجواب، وشرحناها في موضعها .
فمن قال : إن الحروف حرفان أراد به أنهما عينان وشخصان وهذا حق، ومن قال : الحرف حرف واحد أراد به : أن الحقيقة النوعية واحدة في الموضعين، وهذا حق .
ومن قال : إن حروف الهجاء من كلام الآدميين غير مخلوقة فقد صدق باعتبار الحقيقة النوعية .
ومن قال : إنها مخلوقة باعتبار العين الشخصية فقد صدق .
ونظير هذا كثير يوجد في كلام أهل العلم وأهل السنة من النفي والإثبات، ويكون النزاع في معنيين متنوعين نزاعا لفظيا اعتباريا، وقد قال بعض الفضلاء : أكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الأسماء، لكن وقوع الاشتراك والإجمال يضل به كثير من الخلق، كما يهتدي به كثير من الخلق، وهو سبب ضلال هؤلاء الجهال المسؤول عنهم؛ فإن حجتهم : أن الله علم آدم الأسماء كلها،وعلمه البيان، وهو مبنى علي / أن اللغات توقيفية كقول كثير من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم كأبي بكر عبد العزيز، وأبي محمد المقدسي، وهو قول الأشعري، وابن فورك وغيرهما .
لكن التوقيف، هل المراد به التكليم، أو التعريف، أو كلاهما ؟ هذا فيه نزاع أيضا، كما تقدم .
فالذين قالوا : إنها غير مخلوقة، يقولون : إنها توقيفية، وإن التعليم هو بالخطاب، فيكون الله قد تكلم بالأسماء كلها، وكلام الله غير مخلوق .
قال هؤلاء الجهال الضالون : وكلام الآدميين ليس إلا ما يأتلف من الحروف والأسماء وتلك غير مخلوقة، فهذا أيضا غير مخلوق .
فبنوا قولهم على أن حروف المعجم غير مخلوقة، وأن الأسماء المؤلفة من الحروف غير مخلوقة، واعتقدوا مع ذلك أن كلام الآدميين ليس إلا ما يأتلف من الأسماء والحروف وتلك غير مخلوقة، فقالوا : كلام الآدميين غير مخلوق؛ لأن مفرداته غير مخلوقة .
وإذا ضويقوا .
فقد يقولون : النظم والتأليف مخلوق، وأما نفس المنظوم المؤلف فهو قديم، ثم يحسبون أن المواد المنظومة المؤلفة هي أدخل في الكلام من نفس التأليف والنظم، كما أن أجزاء البيت هي أدخل في مسماه من تأليفه وإن كان البيت اسما للأجزاء ولتأليفها .
/ وربما طرد بعضهم هذه المقالة في سائر أصوات الآدميين .
ولما ألزمهم من خاطبهم بأصوات العباد، التي ليست بكلام طرد بعضهم ذلك في الأصوات، ثم طرد ذلك في أصوات البهائم، من الحمير وغيرها، ويلزمهم طرد ذلك في جميع الأصوات، حتى أصوات العيدان والمزامير؛ إذ لا فرق بينها وبين أصوات البهائم .
واعلم أن الجهالة إذا انتهت إلى هذا الحد صارت بمنزلة من يقول : إن الوتد، والحائط، والعجل الذي يعمل منه الجلد كلام الله،أو يقول : إن يزيد بن معاوية كان من الأنبياء الكبار، أو يقول : إن الله ينزل عشية عرفة على جمل أورق يعانق المشاة ويصافح الركبان، أو يقول : إن أبا بكر وعمر ليسا مدفونين بالحجرة، أو أنهما فرعون وهامان، وأنهما كانا كافرين عدوين للنبي صلى الله عليه وسلم، مثل أبي جهل وأبي لهب، أو يقول : إن علي بن أبي طالب هو العلي الأعلى رب السموات والأرض، أويقول : إن الذي صفعته اليهود وصلبته ووضعت الشوك على رأسه هوالذي خلق السموات والأرض، وإن اليدين المسمرتين هما اللتان خلقتا السموات والأرض، أو يقول : إن الله قعد في بيت المقدس يبكي وينوح حتى جاء بعض مشايخ اليهود فبرك عليه، أو أنه بكى حتى رمدت عيناه وعادته الملائكة، وأنه ندم على الطوفان، وعض يديه من الندم حتى جري الدم، أو يقول : إن / الشيخ فلان والشيخ فلان يخلق ويرزق، وكل رزق لا يرزقنيه ما أريده، أو يقول : إن عليا هو الذي كان يعلم القرآن للنبي صلى الله عليه وسلم، أو يقول : إن صانع العالم لما صنعه غلبت عليه الطبيعة حتى أهلك نفسه، أو يقول : إن وجوده ووجود هذا وهذا هو عين وجود الحق، وإن الله هو عين السموات والأرض والنبات والحيوان، وإن كل صوت ونطق في العالم فهو صوته وكلامه، وكل حركة في العالم وسكون فهو حركته وسكونه، وإن الحق المنزه هو الخلق المشبه، وأنه لو زالت السموات والأرض لزالت حقيقة الله، وأنه من حيث ذاته لا اسم له ولا صفة، وأنه لا وجود له إلا في الأعيان الممكنات، وأنه الوجود المطلق الساري في المخلوقات، الذي لا يتميز ولا ينفصل عن المخلوقات .
إلى أمثال هذه المقالات التي يقولها الغلاة من المشركين والكتابيين، ومن أشبههم من غالية هذه الأمة .
فإن المنتسبين إلى السنة والحديث وإن كانوا أصلح من غيرهم من أشباههم، فالسنة في الإسلام كالإسلام في الملل نسبة إلى أهل الملل من المسلمين واليهود والنصارى ، كما أنه يوجد في المنتسبين إلى الإسلام ما يوجد في غيرهم، وإن كان كل خير في غير المسلمين فهو في المسلمين أكثر، وكل شر في المسلمين فهو في غيرهم أكثر، فكذلك المنتسبة إلى السنة قد يوجد فيهم ما يوجد في غيرهم، وإن كان كل خير في غير أهل السنة فهو فيهم أكثر، وكل / شر فيهم فهو في غيرهم أكثر؛ إذ قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ وقال : لتأخذن مآخذ الأمم قبلكم : شبرا بشبر، وذراعا بذراع ، قالوا : فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا هؤلاء ؟ وإزالة شبهة هؤلاء تحتاج إلى الكلام في الحروف والأسماء، هل هي مخلوقة أم غير مخلوقة ؟ وإن كنا قد أشرنا إلى ذلك، بل نتكلم على تقدير أنها غير مخلوقة، ونقول مع هذا : يجب القطع بأن كلام الآدميين مخلوق، ويطلق القول بذلك إطلاقا لا يحتاج إلى تفصيل، بأن يقال : نظمه وتأليفه مخلوق، وحروفه وأسماؤه غير مخلوقة أو تركيبه مخلوق ومفرداته غير مخلوقة، فإن هذا التفصيل لا يحتاج إليه .
وذلك لأن كلام المتكلم هوعبارة عن ألفاظه ومعانيه، كما قدمناه، ليس الكلام اسما لمجرد الألفاظ، ولا لمجرد المعاني .
وعامة ما يوجد في الكتاب والسنة، وكلام السلف والأئمة، بل وسائر الأمم عربهم وعجمهم من لفظ الكلام، والقول، وهذا كلام فلان، أو كلام فلان،فإنه عند إطلاقه يتناول اللفظ والمعنى جميعا / لشموله لهما،ليس حقيقة في اللفظ فقط، كما يقوله قوم، ولا في المعنى فقط، كما يقوله قوم، ولا مشترك بينهما، كما يقوله قوم، ولا مشترك في كلام الآدميين وحقيقة في المعنى في كلام الله، كما يقوله قوم .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به ، وقول معاذ له : وإنا لمؤاخذون بما نتكلم ؟ فقال : ثكلتك أمك يامعاذ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ؟ ، وقوله : كلمتان ثقيلتان في الميزان،خفيفتان على اللسان، حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ، وقوله : إن أصدق كلمة قالها الشاعر : كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وقوله : إني لأعلم كلمة لا يقولها أحد عند الموت إلا وجد روحه لها روحا ، فمن كان آخر كلامه : لا إله إلا الله، دخل الجنة ، وما في القرآن : مثل قوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر : ، وقوله : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام : ، ونحو ذلك من أسماء القول والكلام جميعا ونحوهما، فإنه يدخل فيه اللفظ والمعنى جميعا عند الإطلاق .
/ وإذا كان كذلك، فالمتكلم بالكلام المبتدئ له، سواء كان نظما أو نثرا، لا ريب أنه هو الذي ألف معانيه وألف ألفاظه، وأما مفردات الأسماء والحروف فلا ريب أنه تعلمها من غيره، سواء كانت مخلوقة أو غير مخلوقة؛ فإن اللغات سابقة لكلام عامة المتكلمين، ونطق الناطقين من البشر، وهم تلقوا الأسماء، وحروف الأسماء الموجودة في لغاتهم عمن قبلهم إلى أن ينتهي الأمر إلى أول متكلم بتلك الأسماء المفردة .
ثم إنه مما علم بالاضطرار واتفق عليه أهل الأرض جميعهم : أن الكلام هو كلام من ألف معانيه وألفاظه، وإن كان جميع ما فيه من الأسماء والحروف إنما تعلمها من غيره، فالناس مطبقون على أن هذه القصائد كلام منشئيها، مثل شعر امرئ القيس، والنابغة الذبياني، كقوله :

اسمه : يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي ، صاحب أبي حنيفة .
ولد سنة ه .
اهتم في أول عهده بالحديث والأثر ، ولما لزم أبا حنيفة غلب الرأي .
عالم ورع ، وفقيه مجتهد .
روى عنه : الإمام أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين .
توفي سنة ه وعمره سنة .
انظر : تاريخ بغداد ، وشذرات الذهب .
/ وقال محمد بن شجاع الثلجي : سمعت الحسن بن زياد اللؤلؤي وقال له رجل في زفر بن الهذيل : كان ينظر في الكلام ، فقال : سبحان الله ، ما أحمقك ، ما أدركت مشيختنا : زفر وأبا يوسف وأبا حنيفة ومن جالسنا ، فأخذنا عنهم غير الفقه والاقتداء بمن يقدمهم .
وقال جعفر الخواص : سمعت الجنيد بن محمد يقول : من كان سبيله ومذهبه الكلام لا يفلح .
هو : محمد بن شجاع الثلجي فقيه حنفي ، ولد ببغداد سنة ه وكان ممن قال بخلق القرآن ، ووضع أحاديث في الصفات كحديث : إن الله خلق الغرس فأجراها فعرقت ثم خلق نفسه منها .
وكان يرد الحديث نصرة لمذهب أبي حنيفة .
وتاب من بدعته قبل موته بأسابيع ، وتوفي سنة ه .
انظر : ميزان الاعتدال ، وتاريخ بغداد .
فقيه حنفي ، كذبه ابن معين وأبو داود وأبو حاتم ، وهو ليس بشيء ، ولا يكتب حديثه .
انظر : ميزان الاعتدال ، ولسان الميزان .
هو : أبو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس العنبري الحنفي .
ولد سنة ه .
إمام ثقة ، وفقيه مجتهد من كبار أصحاب أبي حنيفة ، غلب عليه الرأي بعد صحبته له ، وكان من قبل يرغب في الحديث والأثر .
توفي سنة ه وعمره سنة .
هو : الإمام الحجة أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ، مولى بني تيم الله بن ثعلبة .
ولد سنة للهجرة .
إليه ينتسب جميع الحنفية كان لا يقبل جوائز السلطان ، ويأكل من عمل يده .
قال فيه الإمام الشافعي : الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة .
له : كتاب الفقه الأكبر .
انظر : شذرات الذهب ، وسير أعلام النبلاء ، وتاريخ بغداد .
هكذا في الأصل ، ولعل الصواب تقدمهم بالتاء بدل الياء .
هو : أبو القاسم الجنيد بن محمد الجنيد الخزاز الصوفي العابد .
إليه ينتهي أكثر أهل التصوف ، وهو منه براء .
صحب الحارث المحاسبي ، والسر السقطي توفي سنة ه .
انظر : صفوة الصفوة ، وتاريخ بغداد ، وطبقات الحنابلة .
كذا في الأصل ، ولعل الصواب منهجه بدل مذهبه .
/ ولو تقصينا ذم العلماء الكلام لطال ، لكن ذكرنا الأئمة الأربعة ، فإن أكثر أهل الإسلام فيما علمنا منتسبون إليهم ، وراجعون إلى مذهبهم ، وهذا حال الكلام عندهم ، فكيف يحتج به أو يرجع إليه ؟ سيما وقد عارض الكتاب والسنة والإجماع ، وإن من يترك هذه الأصول الثلاثة لأجل شيء من الكلام الذي هذا حاله لعصي الرأي مسلوب التوفيق .
الثالث : أن نفرد كل وجه بجواب : كذا في الأصل ، ولو قيل لأن لكان له وجه .
وممن صنف في ذم الكلام الإمام الهروي صاحب منازل السائرين ، وكتابه لم يطبع وهو موجود في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
في الأصل يجتمع ولعل الصواب ما أثبت .
في الأصل غير واضحة ، ولعل الصواب ما أثبت .
/ أما قولهم : إن الحروف إنما تكون من مخارج ، قلنا : من أين علمتم هذا ؟ فإن قالوا : لأنها في حقنا كذلك ، فكذلك في حق الله تعالى قياسا له علينا .
قلنا : هذا خطأ واضح ، فإن الله تعالى لا يقاس على خلقه ، ولا يشبه بهم ، ولا تشبه صفته بصفاتهم ، فمن فعل ذلك كان مشبها ضالا .
الثاني : أن هذا باطل ، فإن الله تعالى قال : وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم .
وقال : شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء .
في الأصل ممن خارج والصواب ما أثبتناه .
ومن قوله من أين علمتم هذا ؟ : رد على الوجه الأول من الوجوه الأربعة .
سورة يس الآية سورة فصلت الآية سورة فصلت الآية / وأخبر أن السماوات والأرض قالتا أتينا طائعين .
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن حجرا كان يسلم عليه وأن الذراع المسمومة كلمته وأخبر أن آخر الزمان يكلم الرجل علاقة سوطه وقال ابن مسعود كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل .
سورة فصلت الآية أخرجه الإمام أحمد في مسنده عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة .
وأخرجه الحاكم في المستدرك على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
انظر : المسند ، ، والمستدرك .
صحيح البخاري المناقب سنن الترمذي المناقب مسند أحمد بن حنبل / .
أخرجه البخاري في صحيحه في باب علامات النبوة .
/ ولا خلاف أن الله تعالى قادر على إنطاق الحجر الأصم بغير مخارج ولا أدوات .
الثالث : أن يلزمهم أن يقولوا في سائر صفات الله تعالى حدقة ، والسمع لا يكون إلا من انخراق ، فإن طردوا ذلك في الصفحات كلها حدقة ، والسمع لا يكون إلا من انخراق ، فإن طردوا ذلك في الصفات كلها صاروا مجسمين كافرين ، وإن نفوا هذه الصفات صاروا معطلين ، وإن أثبتوها من غير أدوات لزمهم إثبات هذه الصفة أيضا ، وإلا فما الفرق ؟ .
وأما التعاقب فإنما يلزم في حق من يتكلم بالمخارج والأدوات ، وقد أبطلنا هذا .
وأما قولهم : إنها متعددة ، فإن أسماء الله متعددة ، فإن لله تعالى تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة .
قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .
وهي قديمة : نص الشافعي رحمة الله عليه على أن أسماء الله تعالى غير مخلوقة .
وقال أحمد : من قال أسماء الله مخلوقة فهو كافر .
وصفات الله متعددة وهي قديمة ، وكتب الله متعددة : التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ، وهي غير مخلوقة .
فإن قالوا : هي مخلوقة ؛ فقد قالوا بخلق القرآن .
وقد أجمعنا على أنه غير مخلوق .
في الأصل وإنما والصواب : ما أثبت ، وهذا هو الرد على الوجه الثالث من الوجوه الأربعة .
هو الوجه الثاني من الوجوه الأربعة .
سورة الأعراف الآية في الأصل جمعنا بغير همزة .
والصواب : ما أثبت .
المراد : إجماع المسلمين .
/ وإن قالوا : إن هذه أسماء لشيء واحد ، وإنما هذه عبارة عن معبر واحد ولم ينزل منها شيء ، ولا نزل الله على بشر من شيء ، فهذا تكذيب لله ولرسوله ، وخرق لإجماع المسلمين وموافقة لليهود الذين رد الله عليهم بقوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
وإن قالوا : بل قد أنزلت وهي متحدة ، لزم أن يكون كل واحد من هذه الكتب قد أنزلت على كل واحد من هؤلاء الأنبياء الأربعة ، ويكون نبينا عليه السلام قد أنزلت التوراة والإنجيل والزبور عليه وهذا قول من لا حياء له ، ثم هو دعوى مجردة تخالف إجماع الأمة .
وقولهم : إن كلام الله تعالى واحد ، لا أول له ولا آخر ، ولا بعض ، فهو باطل بما ذكرنا هاهنا وفيما سبق .
ثم إنهم قد سلموا أن موسى عليه السلام سمع كلام الله وكلمه ربه ، فيؤدي إلى أن يكون موسى قد شارك الله تعالى في علمه ، وعلم ما في نفسه .
وهذا يرده قول الله تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي .
وإن كان قد سمع البعض ، فلقد سلموا التبعيض ، وقد سلموا أن القرآن كلام ، وأنه غير مخلوق ، وأنه مسموع مقروء محفوظ ، فيلزم من قولهم : أن من سمع آية فقد سمع كلام الله وحفظ القرآن ، ومن حفظ شيئا منه فقد علمه .
بداية الرد على الوجه الرابع من الوجوه التي أودها الأشاعرة ومن تبعهم وأطال المؤلف النفس في هذا الرد ؛ لأنه صلب موضوع هذا الكتاب المحقق .
سورة الأنعام الآية ساقطة من الأصل .
في الأصل الأحياء والصواب : ما أثبت .
في الأصل الأول له والآخر ، والصواب : ما أثبت .
سورة الكهف الآية في الأصل بياض ، ولعل الصواب ما ذكرناه .
/ وينبغي أن لا يتعب أحد في حفظ القرآن .
وهذه فضيحة لم يسبقوا إليها ، وقد أجمعوا على أن القرآن لم ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم جملة واحدة ، وإنما أنزل نجوما في نحو ثلاث وعشرين سنة .
وقد دل على ذلك قول الله تعالى : وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا فهؤلاء إن وافقوا المسلمين في هذا فقد بطل قولهم .
وإن قالوا : أنزل جملة ، خالفوا رب العالمين وخلقه أجمعين ، ثم متى نزل عليه كله ، في أول رسالته أم في آخرها أم في أي وقت ؟ ثم إن هذا شيء لا يعلم بالعقل ، وإنما يعلم بالنقل ، فعمن أخذوه ؟ ومن نقله لهم ؟ وأين روي هذا ومن رواه ؟ .
وإن قالوا : ما أنزل من القرآن شيء أصلا ولا يتصور نزوله ، وكل ما جاء من الآيات والأخبار في هذا مجاز لا حقيقة له ، وهذا الكتاب الذي أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم ليس بقرآن ، وإنما هو عبارة القرآن ، وإنما سمي قرآنا مجازا .
قلنا : قد سبقت الدلالة على بطلان هذا بأدلة كثيرة قاطعة يقينية ، فلا يلتفت إلى ما خالفها .
ثم نقول : حمل الكلام على المجاز تأويل ، كل متأول محتاج إلى شيئين : في الأصل أحدا بالنصب ، والصواب الرفع .
في الأصل جمعوا بدون همز .
في الأصل نحو في والصواب : ما أثبت .
سورة الفرقان الآية سورة الفرقان الآية / أحدهما : بيان احتمال اللفظ لما حمله عليه .
والثاني : بيان دليل يصرف إليه .
فيحتاج هاهنا إلى بيان وجود قرآن حقيقي سوى هذا الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وما نعلم لهم في هذا دليلا من كتاب ولا سنة ولا إجماع ، ولا عرف المسلمون قرآنا سوى هذا ، فإثبات قرآن لا دليل عليه ولا سبيل إليه ، ثم لا بد في المجاز من سبب تجوز تسمية المجاز باسم الحقيقة .
إما اشتراكهما في المعنى المشهور في محل الحقيقة ، وإما تجاورهما ، وإما غير ذلك .
فإن قالوا : إنما سمي قرآنا لتضمنه للمعنى القديم ، فالمعنى هو القرآن وعبارته تسمى باسمه .
قلنا : هذا لا يصح لوجوه : أحدهما : المطالبة بدليل يدل على أن المعنى يسمى قرآنا بمفرده ، فإنه لا يجوز التسمية إلا بنقل عن الشارع لكون التسمية شرعية لا تعلم إلا من جهته .
الثاني : أنه لو سمي قرآنا لتضمنه معناه ، لسمي كل ما تضمن ذلك المعنى قرآنا ، فعلى هذا لو قرأه بالعجمية أو عبر عنه لأي لسان كان قرآنا ، ويجب أن يكون تفسير القرآن قرآنا لتضمنه المعنى .

.
يعزي أهله ولا يترحم عليه، فيقال لوليه: أعظم الله أجرك، وأحسن الله عزاءك؛ وإذا كان وليه كافرا يقال له: أخلف الله عليك.
.
لا تعتد عليه زوجه إن لم يفرق بينهما من قبل.
.
لا يرثه أهله لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر ، ويكون ماله لبيت مال المسلمين، وقيل يصرف منه على ورثته.
.
لا يدعى له بالرحمة، ولا يستغفر له، ولا يزار قبره.
.
تحرم عليه الجنة، ويخلد في النار مع قارون، وهامان، وأبي بن خلف، وغيرهم من أئمة الكفر.
.
يحرم من شفاعة سيد الأبرار، ومن شفاعة غيره.
والله أسأل أن يجعلنا مقيمي الصلاة ومن ذرياتنا، وأن يتقبل دعاءنا، ويتجاوز عن أخطائنا، ويرحم أمواتنا، إنه أهل التقوى وأهل المغفرة.
================= أيها المسلمون لا يكن أهل الجاهلية والكلاب أحسن جوارا منكم الجيران ثلاثة وصية الله ورسوله بالجار حد الجيرة الجار الحسن يشترى الجار السوء يباع بأبخس الأثمان حفظ ورعاية حق الجار ولو كان مسيئا أذى الجيران وحسدهم والبغي عليهم من الكبائر الإسلام دين الحق والعدل، ولهذا فإنه يقوم على مبدأ الحقوق والواجبات، بدءا بالعلاقة بين الخالق والمخلوقين، وانتهاء بالعلاقة بين المسلم وأخيه، فمن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا معه غيره، ومن حقهم عليه إن فعلوا ذلك أن يدخلهم الجنة، وكذلك العلاقة بين الحاكم والمحكومين، وبين الزوج والزوجة، وبين الجار والجار، وبين المسلم والمسلم.
وهذه الحقوق منها ما هو واجب، ومنها ما هو من فروض الكفايات.
لقد أضاع جل المسلمين كثيرا من هذه الحقوق وقصروا فيها، وأكثر الحقوق ضياعا حقوق الجوار، خاصة في المدن وفي هذه الأعصار.
وإذا كان أبو حازم رحمه الله، وهو من التابعين، ينعي على المسلمين في وقته ضياع حقوق الجار، حيث قال كما روى عنه مالك: كان أهل الجاهلية أحسن جوارا منكم، وإلا فبيننا وبينكم قول الشاعر: ناري ونار الجار واحدة وإليه قبلي تنزل القدر ما ضر جار لي أني أجاوره أن لا يكون لبابه ستر أعمى إذا ما جارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر ونحن لا نطالب الجار بما قرره هذا الشاعر الجاهلي، فهذا مطلب بعيد المنال، عزيز التحقق، ولكن نطالب الجار بالالتزام بما أمر به الشارع، نحو: .
أن يتعرف عليه إذا حل في جواره.
.
أن يبدأه بالسلام إذا خرج أودخل.
.
أن يشاركه أفراحه وأتراحه.
.
أن يعوده إذا مرض أوأحد من أهله.
.
أن يشيع جنازته.
.
أن يتفقده إذا غاب أومرض.
.
أن لا يؤذيه.
.
أن لا يتجسس ولا يتحسس عليه.
.
أن يجيب دعوته.
.
أن يصون حرمته.
.
أن يعينه عند الشدائد.
.
أن يواسيه ويكثر بره ويحسن إليه.
.
أن يستر عيبه.
.
أن ينصح له.
.
أن يحسن عشرته.
لقد ورد في ذلك حديث عن معاذ بن جبل، قال القرطبي: سنده حسن، وبين أهم حقوق الجار: قلنا: يا رسول الله، ما حق الجار؟ قال: إن استقرضك أقرضته، وإن أعانك أعنته، وإن احتاج أعطيته، وإن مرض عدته، وإن مات تبعت جنازته، وإن أصابه خير سرك وهنيته، وإن أصابته مصيبة ساءتك وعزيته، ولا تؤذه بقتار قدرك إلا أن تغرف له منها، ولا تستطيل عليه بالبناء لتشرف عليه وتسد عليه الريح إلا بإذنه، وإن اشتريت فاكهة فأهد له منها، وإلا فأدخلها سرا لا يخرج ولدك بشيء منه يغيظون به ولده، وهل تفقهون ما أقول لكم، لن يؤدي حق الجار إلا القليل ممن رحم .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من حق الجار أن تبسط له معروفك، وتكف عنه أذاك.
وقال علي للعباس رضي الله عنهما: ما بقي من كرم أخلافك؟ قال: الإفضال على الإخوان، وترك أذى الجيران.
وكان يقال: ليس من حسن الجوار ترك الأذى، ولكن الصبر على الأذى.
والجوار ليس قاصرا على السكن، وإنما يشمل الجار في السوق، وفي الزراعة، والطلب، ونحوها.
الجيران ثلاثة .
جار قريب مسلم، وهذا له ثلاثة حقوق: حق الجوار، والقرابة، والإسلام.
.
وجار مسلم، وهذا له حقان: حق الجوار، وحق الإسلام.
.
جار كافر، وهذا له حق واحد هو حق الجوار.
وحقوق الجار تتفاوت كذلك بين الجار الأقرب، والأدنى، والأبعد.
وصية الله ورسوله بالجار لقد وصى الله ورسوله بالجار حقا، فقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب .
قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: والجار ذي القربى والجار الجنب : أما الجار فقد أمر الله تعالى بحفظه والقيام بحقه والوصاة برعي ذمته في كتابه وعلى لسان نبيه، ألا ترى سبحانه أكد ذكره بعد الوالدين والأقربين: والجار ذي القربى أي القريب، والجار الجنب أي الغريب.
إلى أن قال: وعلى هذا فالوصاة بالجار مندوب إليها مسلما كان أوكافرا، وهو الصحيح، والإحسان قد يكون بمعنى المواساة، وقد يكون بمعنى حسن العشرة وكف الأذى والمحاماة دونه .
أما الأحاديث التي توصي بالجار وتأمر بالإحسان إليه وتنهى عن أذاه فكثيرة، منها: .
ما صح عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: إن خليلي أوصاني: إذا طبخت مرقا فأكثر ماءها، ثم انظر أهل بيت من جيرانك، فأصبهم منها بمعروف ، وفي رواية: فأكثر ماءها وتعاهد جيرانك .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة .
.
وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن؛ قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه .
.
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره ، ثم يقول أبو هريرة: ما لي أراكم عنها معرضين، والله لأرمين بها بين أكتافكم .
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، إن لي جارين، فإلى أيهما أهدي؟ قال: إلى أقربهما منك بابا .
حد الجيرة ذهب أهل العلم في حد الجوار مذاهب هي: .
أربعون دارا من كل ناحية، وهذا مذهب الأوزاعي والزهري.
.
من سمع النداء فهو جار.
.
من سمع إقامة الصلاة فهو جار المسجد.
.
من ساكن رجلا في محلة أومدينة.
والجيرة مراتب بعضها ألصق من بعض وأولى.
الجار الحسن يشترى حسن الجوار من النعم العظيمة والآلاء الكريمة، ولهذا قال علي: الجار قبل الدار؛ فالدار الطيبة الواسعة القريبة تضيق بساكنيها إذا ابتلوا بجار سوء، والدار الضيقة البعيدة تطيب لساكنيها إذا حظوا بحسن الجوار.
باع أبو الجهم العدوي داره بمائة ألف دينار، ثم قال للمشترين: بكم تشترون جوار سعيد بن العاص؟ فقالوا: وهل يشترى جوار قط؟ قال: ردوا علي داري، وخذوا دراهمكم، والله لا أدع جوار رجل: إن فقدت سأل عني، وإن رآني رحب بي، وإن غبت حفظني، وإن شهدت قربني، وإن سألته أعطاني، وإن لم أسأله ابتدأني، وإن نابتني جائحة فرج عني.
فبلغ ذلك سعيدا فبعثه إليه بمائة ألف درهم.
الجار السوء يباع بأبخس الأثمان كان أبو الأسود الدؤلي ظالم بن عمرو صاحب علي من سادات التابعين وأعيانهم، واضع علم النحو بتوجيه من علي رضي الله عنه، من أكمل الرجال رأيا، وأسدهم عقلا، ويعد من الشعراء، والمحدثين، والبخلاء، والفرسان، والبخر، والعرج، والمفاليج، والنحويين ، وصاحب ملح ونوادر، من ذلك: كان له جيران بالبصرة، كانوا يخالفونه في الاعتقاد، ويؤذونه في الجوار، ويرمونه في الليل بالحجارة، ويقولون له: إنما يرجمك الله تعالى؛ فيقول لهم: كذبتم، لو رجمني الله لأصابني، وأنتم ترجمونني ولا تصيبونني؛ ثم باع الدار، فقيل له: بعت دارك؟ فقال: بل بعت جاري؛ فأرسلها مثلا.
ولله در القائل: يلومونني أن بعت بالرخص منزلي ولم يعرفوا جارا هناك ينغص فقلت لهم كفوا الملام فإنها بجيرانها تغلو الديار وترخص حفظ ورعاية حق الجار ولو كان مسيئا ورد في وفيات الأعيان أن الإمام أبا حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله كان له جار إسكافي يعمل نهاره، فإذا رجع إلى منزله ليلا تعشى ثم شرب، فإذا دب الشراب فيه أنشد يغني، ويقول متمثلا بقول العرجي: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر ولا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتى يأخذه النوم، وأبو حنيفة يسمع جلبته في كل يوم ويصبر.
وفي يوم كان أبو حنيفة يصلي بالليل كله، ففقد أبو حنيفة صوته، فسأل عنه، فقيل: أخذه العسعس منذ ليال، فصلى أبو حنيفة الفجر من غده، ثم ركب بغلته وأتى دار الأمير، فاستأذن عليه، فقال: ائذنوا له، وأقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتى يطأ البساط؛ ففعل به ذلك، فوسع له الأمير من مجلسه، وقال له: ما حاجتك؟ فشفع في جاره، فقال الأمير: أطلقوه وكل من أخذ في تلك الليلة إلى يومنا هذا؛ فأطلقوهم أيضا، فذهبوا وركب أبو حنيفة بغلته، وخرج الإسكافي معه يمشي وراءه، فقال له أبو حنيفة: يا فتى هل أضعناك؟ فقال: بل حفظت ورعيت، فجزاك الله خيرا عن حرمة الجوار.
ثم تاب، ولم يعد إلى ما كان يفعل، بسبب هذه المعاملة الكريمة ومقابلة الإساءة بالإحسان.
قال الأصمعي رحمه الله: ومن أحسن ما قيل في حسن الجوار: جاورت شيبان فاحلوى جوارهم غريبا عن الأوطان في زمن المحل فما زال بي إكرامهم وافتقادهم وبرهم حتى حسبتهم أهلي لقد استعاض بعض الناس من الكفار وغيرهم الكلاب بالجيران، فأصبحوا يربونها، ويعتنون بها، ويوصون لها بالأموال بعد هلاكهم، لما لمسوا من وفائها وتنكر الأهل والجيران لهم.

والحالة الثالثة هي العدل والوسط.
ولقد نزل القرآن بالحالة الثالثة، فقوله تعالى : فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: من الآية إثبات للحالة الثالثة، ونفي للحالة الأولى، فإثبات الحق نفي للتفريط وإضاعة الدم، وقوله: فلا يسرف في القتل الإسراء: من الآية نهي عن الحالة الثانية، وهي التعدي والإفراط.
قال الطبري: وأولى التأويلين بالصواب في ذلك من تأول: أن السلطان الذي ذكر الله تعالى في هذا الموضع ما قاله ابن عباس: من أن لولي القتيل القتل إن شاء، وإن شاء أخذ الدية، وإن شاء العفو، لصحة الخبر عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم فتح مكة: ألا ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين بين أن يقتل أو يأخذ الدية .
وقوله: فلا يسرف في القتل الإسراء: من الآية يقول: فلا تقتل بالمقتول ظلما غير قاتله.
وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يفعلون ذلك، إذا قتل رجل رجلا عمد ولى القتيل إلى الشريف من قبيلة القاتل فقتله بوليه، وترك القاتل، فنهى الله عز وجل عن ذلك عباده، وقال لرسوله، صلى الله عليه وسلم قتل غير القاتل بالمقتول معصية وسرف، فلا تقتل به غير قاتله، وإن قتلت القاتل بالمقتول فلا تمثل به .
العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
انظر: تفسير الطبري / .
/ وقال القاسمي: أي ومن قتل بغير حق مما تقدم فقد جعلنا لوليه الإسراء: من الآية الذي بينه وبينه قرابة توجب المطالبة بدمه.
سلطانا الإسراء: من الآية أي: تسلطا على القاتل في الاقتصاص منه، أو حجة يثب بها عليه، وحينئذ فلا يسرف في القتل، أي: فلا يقتل غير القاتل، ولا اثنين والقاتل واحد، كعادة الجاهلية، كان إذا قتل منهم واحد قتلوا به جماعة، إنه كان منصورا الإسراء: من الآية تعليل للنهي.
يعني: حسبه أن الله قد نصره بأن أوجب له القصاص، فلا يستزد على ذلك .
وبهذا المثال ومن خلال ما سبق من آيات اتضح لنا منهج الوسطية في الشهادة والحكم، لأن الله أمر بالعدل ونهى عن الظلم والبغي.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر نالت الأمة الخيرية لأسباب من أهمها قيامها بواجب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واستمرار الخيرية مرهون بالأسباب التي نالت بها هذه الدرجة الرفيعة.
والواقع المشاهد استمرار للواقع الماضي في أن هناك فئات كثيرة ضلت في هذا الباب، فهناك كثيرون جدا تركوا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، أو قصروا فيها تقصيرا شديدا، وهؤلاء سلكوا سبيل التفريط، وآخرون وهم أقل من أولئك قاموا بالأمر بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولكنهم لم يعرفوا مراتبه ودرجاته وحدوده، أو لم يلتزموا بها، فوقع كثير منهم في الغلو والإفراط.
والقلة القليلة ماضيا وحاضرا من سلك السبيل المستقيم، والطريق القويم، والتزم بالمنهج الوسط الذي شرعه الله على لسان رسوله، صلى الله عليه وسلم .
وعناية بهذا الركن العظيم، ومن أجل القيام به على الوجه المشروع جاءت الآيات تلو الآيات تبين حكمه، وترسم معالمه وحدوده، وتزجر، عن الانحراف به وعنه ذات اليمين وذات الشمال.
وكل هذه الآيات في دلالتها جاءت لتقرر منهج الوسطية، وتصون هذا الركن عن الانحراف والتبديل، والتضييع والإهمال.
وسأختار بعض الآيات التي تبين هذه الحقيقة وتدل عليها، في ضوء المنهج الذي سلكته فيما مضى: قال سبحانه وتعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية .
قال ابن كثير في تفسير الآية: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية يعني خير الناس للناس، والمعنى أنهم خير الأمم، وأنفع الناس للناس، ولهذا قال: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية إلى أن قال : والصحيح ان هذه الآية عامة في جميع الأمة كل قرن بحسبه، وخير قرونهم الذين بعث فيهم، صلى الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، كما قال في الآية الأخرى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية أي: خيارا .
والشاهد هنا أن الخيرية تعني الوسطية، كما وضحت ذلك في مبحث ملامح الوسطية ، ولذلك فلابد أن يكون الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، يحقق هذه الخاصية، وينطلق من ضوابطها.
نعى الله على الذين أضاعوا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتركوا الدعوة إلى الله فقال سبحانه : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
وقال سبحانه : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الأثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون المائدة: .
وقال سبحانه : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: .
وقال جل وعلا : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة: .
قال ابن كثير في الآية الأولى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: من الآية .
أي: كان لا ينهى أحد منهم أحدا عن ارتكاب المآثم، والمحارم، ثم ذمهم على ذلك ليحذر أن يرتكب مثل الذي ارتكبوه، فقال: لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: من الآية .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وقال القرطبي: كانوا لا يتناهون المائدة: من الآية أي لا ينهى بعضهم بعضا.
لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: من الآية ذم لتركهم النهي، وكذا من بعدهم يذم من فعل فعلهم .
وقال الطبري في الآية الثانية: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار المائدة: من الآية .
هلا ينهى هؤلاء الذين يسارعون في الإثم والعدوان وأكل الرشاء في الحكم من اليهود من بني إسرائيل ربانيوهم، وهم أئمتهم المؤمنون، وساستهم العلماء بسياستهم وأحبارهم، وهم علماؤهم وقوادهم.
لبئس ما كانوا يصنعون المائدة: من الآية وهذا قسم من الله أقسم به، يقول تعالى ذكره : أقسم: لبئس الصنيع كان يصنع هؤلاء الربانيون والأحبار في تركهم نهي الذين يسارعون منهم في الإثم والعدوان، وأكل السحت، عما كانوا يفعلون من ذلك، وكان العلماء يقولون: ما في القرآن أشد آية توبيخا للعلماء من هذه الآية، ولا أخوف عليهم منها، ثم روي عن ابن عباس قوله: ما في القرآن آية أشد توبيخا من هذه الآية.
وكذلك روي عن الضحاك قوله: ما في القرآن آية أخوف عندي منها، إنا لا ننهى .
وقال القرطبي: ودلت الآية على أن تارك النهي عن المنكر كمرتكب المنكر، فالآية توبيخ للعلماء في ترك الأمر بالمعروف، والنهي المنكر .
وقال ابن كثير في الآية الثالثة: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: من الآية .
هذا توبيخ من الله وتهديد لأهل الكتاب.. إلى أن قال: وفي هذا تحذير للعلماء أن يسلكوا مسلكهم، فيصيبهم ما أصابهم، ويسلك بهم مسلكهم، فعلى العلماء أن يبذلوا ما بأيديهم من العلم النافع، الدال على العمل الصالح، ولا يكتمون منه شيئا .
ومعنى الآية الرابعة قريب من معنى هذه الآية .
والخلاصة أن هذه الآيات وأمثالها جاءت لتبين خطورة ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأن تضييع هذا الركن وعدم القيام به انحراف عن الصراط المستقيم.
وهي بهذا تحذر المؤمنين من سوء عاقبة هذا الأمر، وترشدهم إلى طريق الحق والسلامة والنجاة.
وإذا كان ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، انحراف وخروج عن الصراط المستقيم، وهو منهج المغضوب عليهم من اليهود وأشباههم، فإن هناك انحرافا آخر قد لا ينتبه له كثير من الناس، وهو أن يأمر الإنسان وينهى، ولكنه لا يلتزم بما يدعو الناس إليه، وينهاهم عنه، ولذلك جاءت الآيات تبين خطأ هذا المسلك وسوء هذا الفعل.
قال سبحانه : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
وقال جل وعلا حكاية عن شعيب، عليه السلام: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله هود: من الآية .
وأنبه هنا إلى أن الانحراف ليس بأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وإنما لمخالفة فعله قوله قال ابن كثير والغرض أن الله تعالى ذمهم على هذا الصنيع، وليس المراد ذمهم على أمرهم بالبر مع تركهم له، بل على تركهم له، فإن الأمر بالمعروف معروف، وهو واجب على العالم، ولكن الواجب والأولى بالعالم أن يفعله مع من أمرهم به، ولا يتخلف عنهم، كما قال شعيب، عليه السلام: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية .
قال القرطبي في قوله تعالى : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم البقرة: من الآية .
فالتأويل الذي يدل على صحته ظاهر التلاوة إذا: أتأمرون الناس بطاعة الله، وتتركون أنفسكم تعصيه فهلا تأمرونها بما تأمرون به الناس من طاعة ربكم، فعيرهم بذلك، ومقبحا إليهم ما أتوا به.
أفلا تعقلون البقرة: من الآية أفلا تفقهون وتفهمون قبح ما تأتون من معصيتكم ربكم التي تأمرون الناس بخلافها، وتنهونهم عن ركوبها، وأنتم راكبوها، وأنتم تعلمون أن الذي عليكم من حق الله وطاعته في اتباع محمد والإيمان به، وربما جاء به، مثل الذي على من تأمرونه باتباعه .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: القول البين الأظهر للشيخ عبد العزيز الراجحي ص .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر تفسير الطبري / .
/ قال قتادة: كان بنو إسرائيل يأمرون الناس بطاعة الله، وبتقواه وبالبر، ويخالفون، فعيرهم الله .
وقال ابن جريج: أهل الكتاب والمنافقون كانوا يأمرون الناس بالصلاة والصوم، ويدعون العمل بما يأمرون به الناس، فعيرهم الله بذلك، فمن أمر بخير فليكن أشد الناس فيه مسارعة .
وقال رشيد رضا في قوله: أفلا تعقلون البقرة: من الآية يعني ألا يوجد فيكم عقل يحبسكم عن هذا السفة، مثل من كانت هذه حاله، كمثل رجل أمامه طريق مضيء نصبت فيه الأعلام والصوى، بحيث لا يضل سالكه، ثم هو يسلك طريقا آخر مظلما طامس الأعلام، وكلما لقي في طريقه شخصا نصحه ألا يمشي معه، وأن يرجع إلى طريق الهدى الذي تركه .
وأختم أقوال العلماء في هذه الآية بما قال عبد الرحمن بن سعدي: فإن الكمال أن يقوم الإنسان بالواجبين، والنقص الكامل أن يتركهما، وأما قيامه بأحدهما دون الآخر، فليس في رتبة الأول، وهو دون الأخير وأيضا فإن النفوس مجبولة على عدم الانقياد لمن يخالف قوله فعله، فاقتداؤهم بالأفعال أبلغ من اقتدائهم بالأقوال المجردة .
أما آيتا الصف.
يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
فإنهما وإن كانتا في قضية خاصة كما ذكر المفسرون، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، كما هو مقرر عند الأصوليين.
ولذلك فإن دلالتها كدلالة أية البقرة: أتأمرون الناس بالبر البقرة: من الآية الآية.
وقال الطبري في آية هود: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية يقول: وما أريد أن أنهاكم عن أمر، ثم أفعل خلافه، بل لا أفعل إلا بما آمركم به، ولا أنتهي إلا عما أنهاكم عنه .
وقال النخعي: ثلاث آيات منعتني أن أقص على الناس أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم البقرة: من الآية ، وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية ، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
والشاهد من قول النخعي أن هذه الآيات مدلولها واحد، وهو النهي عن مثل هذا الفعل، وبيان خطورة هذا الانحراف عن الصراط السوي.
وإذا كان إهمال الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، أو مخالفة الفعل للقول انحراف عن الصراط المستقيم، وخروج عن منهج الوسطية، فإن أعظم أنواع الانحراف في هذا الباب هو ما بينه الله تعالى في سورة التوبة مما هو من سمات المنافقين وأخلاقهم: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف التوبة: من الآية .
قال رشيد رضا: أي أهل النفاق من الرجال والنساء متشابهون فيه وصفا وعملا، كأن كلا منهم عين الآخر، كما قيل: تلك العصا من هذه العصية ... هل تلد الحية إلا الحية ثم بين هذا التشابه بقوله: يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف التوبة: من الآية المنكر الشرعي ما ينكره الشرع ويستقبحه، والمنكر العقلي والفطري ما تستنكره العقول الراجحة، والفطر السليمة، لمنافاته للفضائل، والمنافع الفردية، والمصالح العامة، والشرع هو القسطاس المستقيم في ذلك كله.
والمعروف: ما يقابل المنكر مقابلة تضاد.
ومن المنكر الذي يأمر به بعضهم بعضا؟ الكذب والخيانة وإخلاف الوعود، والفجور، والغدر بنقض العهود.
ومن المعروف الذي ينهون عنه: الجهاد، وبذل المال في سبيل الله، للقتال وغير القتال .
ويقول سيد قطب وهو يفسر هذه الآية ويبين وجه انحراف المنافقين: أما سلوكهم أي المنافقين فهو الأمر بالمنكر، والنهي عن المعروف، وهم حين يأمرون بالمنكر، وينهون عن المعروف، يستخفون بهما، ويفعلون ذلك دسا وهمسا، وغمزا ولمزا، لأنهم لا يجرءون على الجهر إلا حين يؤمنون.
إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: من الآية .
فهم خارجون عن الإيمان، منحرفون عن الطريق، وقد وعدهم الله مصيرا كمصير الكفار .
وبهذا يتضح لنا أن هذا المسلك أسوأ ألوان الانحراف في باب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
أي دونه بالإثم وشناعة وقبح الفعل.
انظر: تفسير ابن سعدي / .
انظر: تفسير الطبري / .
هذه الآيات يجب أن تكون دافعة للعمل لا للتوقف عن الدعوة، وكلام الإمام من باب بيان عظم شأن هذه الآيات وغفلة الناس عنها.
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ ومن الآيات التي جاءت تحمل الدلالة الصريحة على أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، هو الطريق الصحيح، والمنهج الحق، وأنه لا يستوي من قام به، ومن أهمله وفرط فيه، قوله تعالى : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين آل عمران: ، .
قال ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: ليسوا سواء آل عمران: من الآية أي: ليسوا كلهم على حد سواء، بل منهم المؤمن ومنهم، المجرم، ولهذا قال تعالى : من أهل الكتاب أمة قائمة آل عمران: من الآية أي: قائمة بأمر الله، مطيعة لشرعه، متبعة نبي الله، فهي قائمة يعني مستقيمة .
ومفهوم هذه الآية أن الأمة التي ليست كذلك، ولم تتصف بهذه الصفات، فهي أمة منحرفة ضالة زائغة.

 إهتم الإنسان منذ قديم الأزل بدراسة الفلك بشكل عام واكتشاف واستكشاف النظام الشمسي بشكل خاص.
فلم تخلو حضارة منذ تاريخ البشرية من دراسة علوم الفلك فبداية من اليونانين القدماء والفراعنة المصريين و مرورا بالعرب والحضارة الإسلامية إلى عصور النهضة والعصر الحديث فقد إهتموا بمراقبة وتحليل الظواهر الكونية ومدارات الأرض والشمس والقمر والكواكب الرئيسية أيضا مثل عطارد، الزهرة، المريخ، المشترى، زحل، أورانوس، نيبتون، بلوتو.
بما في ذلك أصغر الأجسام الكونية كالمذنبات والكويكبات والغبار الكوني.
لبضع آلاف سنة، لم تعرف العديد من الحضارات بالطبع مع وجود إستثناءات لم تعرف وجود النظام الشمسي.
فقد كانوا يعتقدون أن الأرض ثابته عند مركز الكون كما رفضوا فكرة الخلق الإلهي للكون أو أثير ينتقل في السماء.
على الرغم من أن الفيلسوف اليوناني القديم أرسطوخس من ساموس تكهن بوجود نظام شمسي.
إلا أن نيكولاس كوبرنيكوس هو أول من قام بإنشاء نظرية رياضية للنظام الشمسي.
بيننا قام خلفاءه في القرن السابع عشر من بعده من أمثال غاليليو غاليلي، يوهانس كيبلر وإسحاق نيوتن بتطوير فهم حديث للفيزياء أدى إلى قبول تدريجي لفكرة أن الأرض تدور حول الشمس، وأن الكواكب تحكمها نفس القوانين الفيزيائية التي تحكم كوكب الأرض.
في الآونه الأخيرة، بدأ علماء الفلك بدراسة الظواهر الجيولوجية مثل الجبال و والظواهر الجوية الموسمية مثل الغيوم، العواصف الترابية والقمم الجليدية على الكواكب الأخرى.
بدأ علماء الفلك باستخدام التلسكوب للمرة الأولى لدراسة النظام الشمسي وتسجيل الأجسام الكونية الباهتة جدا والتي لا ترى بالعين المجردة.
كان غاليليو غاليلي أول من اكتشف التفاصيل الفيزيائية للأجسام الموجودة في النظام الشمسي.
فهو مكتشف أن للقمر فوهات، إحتواء الشمس على بقع ضوئية، كما اكتشف وجود أربع مدارات حول المشترى.
تلى ذلك اكتشاف كريستيان هوغنس حلقات كوكب زحل وقمره تيتان.
في حين اكتشف جيوفاني دومينيكو كاسيني فيما بعد أقمار زحل الأربعة، شعبة كاسيني في حلقات زحل.
في عام ، صرح إدموند هالي أنه قد تم تسجيل مشاهده مذنب في نفس المكان مرتين، مرة كل عام.
كان هذا أول دليل على دوران الكواكب والكويكبات في مدارات حول الشمس.
وقبل ذلك بعام تم استخدام مصطلح النظام الشمسي للمرة الأولى في اللغة الإنجليزية.
في عام ، كان ويليام هيرشل يبحث عن نجوم ثنائية في كوكبة الثور عندما لاحظ ما ظنه مذنب جديد.
كان هذا المذنب هو كوكب أورانوس.
في عام ، اكتشف جوزيبه بيازي جسيم صغير بين كوكب المريخ وكوكب المشترى، اعتبر جوزيبه هذا الجسيم في بداية الأمر كوكب جديد.
بيد أن اكتشاف آلاف من هذه العوالم الصغيرة لاحقا أدى إلى إعادة تصنيفها لتصبح ما تعرف الآن باسم الكويكبات.
بحلول عام ، أدت التباينات في مدار أورانوس إلى العديد من التساؤلات حول إمكانية وجود كوكب آخر كبير فيها أبعد منه.
حتى جاءت معادلات أوربان لوفيرييه زالتي والتي أدت لاحقا إلى اكتشاف كوكب نبتون.
وفي عام ، إقترح الفلكي الفرنسي أوربان لوفيرييه زالتي تواجد كوكب بين عطارد والشمس.
ولكن تبين فيما بعد أن هذه النظرية لا صلة لها بالموضوع الأصلي.
على الرغم من أن نظريته تحتمل الشك خصوصا بعد اكتشاف ثلاث ملاحظات في القرن التاسع عشر أدت إلى اكتشاف النظام الشمسي كما نعرفه الآن بطريقة أفضل عما كان من قبل وتحديد طبيعته ومكانه في هذا الكون بقدر معقول يحتمل الشك بنسبة بسيطة.
الأولى، في عام ، نجاح الفلكي الألماني فريدريش بيسل في قياس المسافات بكفاءة عالية، فقد إستطاع قياس تحرك تم إنشاءه بواسطة حركة الأرض حول الشمس.
لم يكن هذا هو الإستنتاج الأول لتجربة بيسل فقد إستطاع إثبات تجريبيا وجود مسافات شاسعه بين المنظومة الشمسية و.
ثم في عام ، استخدم كلا من عالمي الفلك الألمانيين روبرت بنسن وغوستاف كيرشوف المطياف البصري المخترع حديثا في دراسة الطيف الشمسي واكتشاف أنه مكون من نفس العناصر الموجودة على الأرض.
وبذلك نجح الثنائي إيجاد رابط مادي يربط ما بين الأرض والسماء للمرة الأولى.
أما الاكتشاف الثالث فمن نصيب الأب انجيلو سيكي عندما أثبت تطابق طيف الشعاع الشمسي مع الشعاع الطيفي للنجوم بنسبة كبيرة.
أدى إدراك أن الشمس نجم إلى إفتراض أن لباقي النجوم الآخرى نظم خاص بها، على الرغم من أن هذا لم يتم إثباته إلا بعد مرور ما يقرب من عام.
أدت دراسة الفلكي الأمريكي بيرسيفال لويل عن التباينات الواضحة في مدارات الكواكب الخارجية إلى اكتشافه وجود كوكب آخر يقع خلف كوكب نبتون أسماه كوكب إكس.
وبعد وفاته تبنى مرصد لويل بحث أدى في نهاية المطاف إلى اكتشاف الفلكي الأمريكي كلايد تومبو لبلوتو في عام .
كان بلوتو مع ذلك صغير جدا ليكون له مدرات خارجية مثل باقي الكواكب الأخرى، لذلك يعتبر اكتشافه إلى الآن وليد صدفة.
أما كان يعتبر في بداية الأمر كوكب ولكن بعد اكتشاف العديد من الكواكب المساوية له في الحجم أعاد الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف الكوكب في عام ليكون كوكب قزم.
في عام ، تم اكتشاف الدليل الأول على وجود نظام كوكبي غير الخاص بنا، يدور على النابض بي أس أر بي .
بعد ثلاث أعوام، تم اكتشاف بيجاسي بي أول كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول مجموعة شمسية مثل مجموعتنا الشمسية.
ومنذ ذلك الحين إلى بداية عام ، وصل عدد الأنظمة الشمسية خارج مجموعتنا إلى ما نظام شمسي.
في عام ، اكتشف كلا من رائد الفضاء الأمريكي ديفيد جويت جيم من جامعة هاواي، ورائده الفضاء الأمريكية فيتنامية المولد جين لوو من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا الجرم وراء نبتوني .
أثبت هذا الجسيم وجود مجموعة جديدة والتي أصبحت تعرف الآن باسم حزام كويبر، وهي عبارة عن حزام كويكبات جليدية مثل بلوتو وتشارون.
أعلن كلا من الفلكي الأمريكي ، تشاد تروخيو، دافيد لنكولن ربينويتز في عام ، اكتشاف إريس.
عبارة عن جسيم قرصي متفرق الشكل متناثر كان يعتقد أنه أكبر من بلوتو، مما سيجعله أكبر اكتشاف لكائن في المجموعة الشمسي منذ اكتشاف نبتون.
أظهرت نتائج بعثة نيو هورايزونز المستهدف منها اكتشاف بلوتو في يوليو أن بلوتو أكبر قليلا من إريس ولكنه أقل ضخامة.
منذ بداية عصر الفضاء، تم الوصول إلى قدر هائل من الإستكشافات وإرسال العديد من البعثات الفضائية التي نظمتها ونفذتها وكالات الفضاء المختلفة.
كل الكواكب في النظام الشمسي تمت زيارتها أكثر من مرة بمركبات فضائية غير مأهولة تمكنوا من خلالها أن يحصلوا على صور عن قرب لجميع الكواكب ودراسة طبيعة الكواكب وإجراء إختبارات على الأتربة وغلافها الجوي.
كان أول بعثة فضائية للكون من نصيب الاتحاد السوفياتي بعثة سبوتنيك التي أنطلقت في عام ، والتي دارت حول الأرض حتى يناير للعام التالي.
بينما تم إرسال المكوك الأمريكي إكسبلورر في عام ليصور أول صورة للأرض من الفضاء.
كانت لونا هي أول عملية تحليق ناجحة إلى المجموعة الشمسية، كان الهدف من إرسالها في عام هي أن تدور حول القمر، وبدلا عن ذلك أخطأت هدفها لتصبح أول سفينة فضائية تدور حول الشمس.
بينما حصدت مارينر لقب أول سفينة فضائية تطير لكوكب آخر، كوكب الزهرة، في عام .
بينما كانت بعثة مارينر في عام هي أول بعثة ترسل للمريخ، وفي عام ، أصبحت بعثة مارينر أول بعثة ترسل إلى عطارد.
تعتبر بيونير هي البعثة الأولى المنطلقة بغرض إستكشاف الفضاء الخارجي ووصلت إلى المشتري في عام .
وسجلت أول بعثة لزحل باسم بيونير في عام .
في عام نجح فوياجر من إجراء جولة ضخمة حول الكواكب الخارجية.
مارا على المشترى في عام وزحل .
وإستطاع مسبار فوياجر من الإقتراب من كوكب أورانوس في عام وكوكب نبتون في عام .
المسباران الآن بعيدان جدا عن مدار نبتون.
وهما الآن في طريقهما لدراسة الغلاف الشمسي، صدمة النهاية هي المنطقة التي تخفض بها الرياح الشمسية سرعتها إلى مادون سرعة الصوت وأسبابها، حافة الغلاف الشمسي هي المنطقة التي يتساوى بها ضغط كلا من المحيط النجمي والرياح الشمسية .
وفقا وكالة ناسا، واجهت مسابير فوياجر صدمة الإنهاء على مسافة وحدة فلكية من الشمس.
كان عام ، هو العام الذي بدأ فيه تصوير رحلة مذنب عندما مر مستكشف على مذنب جياكوبيني زنير، بينما أول بعثة حول كويكبات كانت من نصيب المسبار الفضائي جاليليو في عام عندما قام بتصوير كويكب كاسبرا وكويكب إيدا في عام في طريقة إلى المشتري.
في يناير عام ، حلق المسبار الفضائي نيو هورايزونز أول سفينة فضائية ترسل لإستكشاف حزام كويبر.
وصول هذا المسبار إلى بلوتو في يوليو لم يكن الغرض الوحيد من بناء المسبار، فتم إمداد فترة البعثة لإستكشاف ومراقبة باقي كائنات حزام كويبر.
بحلول عام ، بدأ قلق العلماء الأمريكيين أن البعثات الإستكشافية خارج حزام الكويكبات ستواجه العديد من العقبات بسبب نقص بلوتونيوم .
في عام ، أصبح القمر هو أول جسم في المجموعة الشمسية يطوف حول مداره قمر صناعي لونا ، تبعه المريخ عام ، عندما دار مارينر في مداره.
تلاهما كوكب الزهرة في عام بالمكوك الفضائي فينيرا ، فالمشتري عام عن طريق القمر الصناعي جاليليو، ثم في عام حلق مكوك الإسكافي القريب حول كويكب إروس.
جاء دور كوكب زحل في عندما تم إرسال سفينة كاسيني هايجنز لاكتشافة، أما عطارد وكويكب فيستا فتم إرسال إليهم ماسينجر وداون بالتوالي في عام .
منذ عام ، ومركبة داون تدور حول كويكب القزم.
ترجع أولى المحاولات للهبوط على أحد أجسام المجموعة الشمسية إلى عام ، عندما أرسل الاتحاد السوفيتي مسبار لونا .
للهبوط على سطح القمر.
ومنذ ذلك الحين، تم الهبوط على عدد كبير من الكواكب، الكويكبات، الأقمار والنيازك القريبة من الأرض والبعيدة.
فعلى سبيل المثال:  كما إنخفضت مركبة جاليليو إلى الغلاف الجوي لكوكب المشتري في عام ، ولم تستطع الهبوط لعدم وجود سطح مادي لكوكب المشتري.
إنفجرت المركبة بفعل درجة الحرارة العالية جدا وإنخفاض الضغط.
حتى الآن، لم يتم إرسال عربات فضائية إلى أجسام النظام الشمسي ماعدا القمر والمريخ.
كان أول مسبار آلي يرسل لإستكشاف جسيم فضائي هو لونوخود الروسي الصنع والمرسل لإستكشاف سطح القمر في عام .
بينما أول مسبار آلى يسير على سطح كوكب فسجل اسم سوجورنر، والذي تحرك مسافة متر على سطح المريخ في عام .
أما الروفرات المأهولة بالإنسان فلم ترسل غير ناسا لونر روفر، المرسل في بعثة أبولو وأبولو في الفترة ما بين عامي و .
نظرة عامة على بعض بعثات التي أرسلت إلى النظام الشمسي.
أنظر أيضا إلى تصنفيات البعثات إلى،،،.
اقتصرت عمليات إستكشاف النظام الشمسي حاليا على الأجسام المحيطة بالأرض.
تم تسجيل أول إنسان يصل للفضاء ويتجاوز خط الكارمان على إرتفاع كيلومتر ويدور حول الأرض باسم رائد الفضاء السوفياتي يوري غاغارين، رائد فضاء مسبار فوستوك المنطلق في أبريل عام .
بينما حفر اسم رائد الفضاء الأمريكي نيل آرمسترونغ كأول إنسان يسير على سطح جسيم في المجموعة الشمسية، ففي يوليو ، خلال بعثة أبولو ، نجح في السير على سطح القمر.
الأمر الذي فعله خمس رواد فضاء آخرين من بعده في عام .
تعتبر مركبة الفضاء الأمريكية المكوك الفضائي والتي تم تصنيعها في عام ، هي مركبة الفضاء الوحيدة المعاد تصنيعها التي إستطاعت القيام بالعديد من البعثات والرحلات المدارية بنجاح.
إستطاع المكوك الخماسي من القيام بما مجموعة بعثة، مع تدمير مركبتين في حوادث.
تعتبر محطة سكاي لاب التابعة لناسا هي أول محطة فضاء مدارية تنجح في إستقبال أكثر من طاقم واحد، فقد إستطاعت إستقبال ثلاثة أطقم في الفترة ما بين عامي .
أول مستوطنة بشرية في الفضاء كانت محطة الفضاء السوفيتية مير، والتي كانت محجوزة دائما لعشر سنوات في الفترة ما بين عام وعام .
خرجت من الخدمة في عام .
خلفتها محطة الفضاء الدولية، ونجحت في المحافظة على إستمرار وجود البشر في الفضاء.
في عام ، أصبحت مركبة سبيس شيب وان هي أول مركبة فضائية ممولة من قطاع خاص للسفر للفضاء.
نعرض فيما يلي صور بعض الأجسام الفضائية عن قرب:  عادت الكثير من البعثات بعينات كونية للدارسة فعلى سبيل المثال:

هو : مسروق بن الأجدع ، أبو عائشة الهمداني ، الكوفي ، الفقيه ، أحد الأعلام ، من أصحاب عبدالله بن مسعود ، قال ابن المديني : ما أقدم على مسروق أحدا من أصحاب عبدالله ، وقد صلى خلف أبي بكر الصديق ، توفي سنة رحمه الله .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، ، سير أعلام النبلاء / ، .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان ، باب : معنى قول الله عزوجل : ولقد رءاه نزلة أخرى وهل رأى النبي ربه ليلة الإسراء رقم ص ط : بيت الأفكار الدولية .
بتصرف واختصار من كتاب بدائع التفسير الجامع لتفسير الإمام ابن قيم الجوزية / .
أبومجاهدالعبيدي : الرؤيا الصادقة في المنام : وكانت مبدأ الوحي إلى النبي كما في صحيح البخاري عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ، فكان لايرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .... قال ابن عبدالبر رحمه الله : ولا خلاف بين العلماء أن رؤيا الأنبياء وحي بدليل قوله عزوجل حاكيا عن إبراهيم وابنه صلوات الله عليها : إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر الصافات : يعني ما أمرك الله به في منامك .
وهذا واضح ، والحمد لله كثيرا ا ه .
فرؤيا الأنبياء وحي بلاشك ، ومما يدل على ذلك أيضا ما أخرجه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : رؤيا الأنبياء وحي .
وأما رؤيا غير الأنبياء فقد أخبر النبي أن الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزاء من النبوة .
ووجه كون الرؤيا الحسنة جزءا من النبوة محتمل لأمور ذكرها ابن حجر رحمه الله وهي باختصار : الأول : أن الرؤيا إن وقعت من نبي فهي جزء من أجزاء النبوة حقيقة ، وإن وقعت من غير النبي فهي جزء من أجزاء النبوة على سبيل المجاز .
الثاني : أن الرؤيا تجيء على موافقة النبوة لا أنها جزء باق من النبوة .
الثالث : أنها جزء من علم النبوة ؛ لأن النبوة وإن انقطعت فعلمها باق .
وأما ابن عبدالبر فقال في وجه كون الرؤيا الحسنة جزءا من النبوة : وقد يحتمل أن تكون الرؤيا جزءا من النبوة لأن فيها ما يعجز ويمتنع كالطيران ، وقلب الأعيان ، ولها التأويل الحسن ، وربما أغنى بعضها عن التأويل .
وهذه الأقوال كلها محتملة ، ولا تعارض بينها ، فهي متوافقة غير متدافعة ولا متعارضة .
ولايلزم منها أن تكون النبوة باقية لبقاء جزء منها ، وذلك لأن جزء الشيء إذا ثبت فلايلزم من ذلك كون الشيء ثابتا موجودا ، كمن قال : أشهد أن لا إله إلا الله رافعا صوته لايسمى مؤذنا ، ولايقال إنه أذن ، وإن كانت جزءا من الأذان ، وكذا لو قرأ شيئا من القرآن وهو قائم لايسمى مصليا وإن كانت القراءة جزءا من الصلاة .
وإذا كانت الرؤيا الحسنة الصادقة من الرجل الصالح الصادق جزءا من النبوة ، فهل تعتبر وحيا يترتب عليه ما يترتب على وحي الأنبياء من تشريع الأحكام ، والعمل بمقتضاها كما في رؤيا إبراهيم عندما رأى أنه يذبح ابنه إسماعيل ؟ .
قال ابن عبدالبر رحمه الله عند شرحه لحديث عبدالله بن زيد ، الذي رأى فيه أنه رأى رجلا في المنام فعلمه صفة الأذان ، فلما أخبر بها النبي قال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله ، قال : وفي ذلك أوضح الدلائل على أن الرؤيا من الوحي والنبوة ، وحسبك بذلك فضلا لها وشرفا ، ولولم تكن من الوحي ما جعلها عليه السلام شرعة ومنهاجا لدينه ، والله أعلم ا ه .
وهذا الذي ذكره ابن عبدالبر يفهم منه أن مشروعية الأذان كانت بناء على هذه الرؤيا ، وهذا المفهوم مخالف لما عليه أهل السنة والجماعة من الإجماع على أنه لايترتب على رؤيا غير الأنبياء تشريع حكم شرعي ، وإنما تكون تأنيسا للرائي أو تبشيرا له أو إنذارا .
قال المحقق الشاطبي في كتاب الاعتصام وهو يبين مآخذ أهل البدع : وأضعف هؤلاء احتجاجا قوم استندوا في أخذ الأعمال إلى المقامات وأقبلوا وأعرضوا بسببها ، فيقولون : رأينا فلانا الرجل الصالح ، فقال لنا : اتركوا هذا ، واعملوا كذا ، ويتفق مثل هذا كثيرا للمتمرسين برسم التصوف ، وربما قال بعضهم : رأيت النبي في النوم ، فقال لي كذا ، وأمرني بكذا ، فيعمل بها ويترك بها معرضا عن الحدود الموضوعة في الشريعة ، وهو خطأ ؛ لأن الرؤيا من غير الأنبياء لايحكم بها شرعا على حال إلا أن تعرض على ما في أيدينا من الأحكام الشرعية ، فإن سوغتها عمل بمقتضاها وإلا وجب تركها والإعراض عنها ، وإنما فائدتها البشارة أو النذارة خاصة ، وأما استفادة الأحكام فلا ... ولايقال : إن الرؤيا من أجزاء النبوة فلاينبغي أن تهمل ، وأيضا : إن المخبر في المنام قد يكون النبي وهو قد قال : من رآني في النوم فقد رآني حقا ، فإن الشيطان لايتمثل بي وإذا كان كذلك فإخباره في النوم كإخباره في اليقظة ؛ لأنا نقول : إن كانت الرؤيا من أجزاء النبوة ، فليست إلينا من كمال الوحي ، بل جزء من أجزائه ، والجزء لايقوم مقام الكل في جميع الوجوه ، بل إنما يقوم مقامه في بعض الوجوه ، وقد صرفت إلى جهة البشارة والنذارة ، وفيها كفاية .
وأيضا فإن الرؤيا التي هي جزء من أجزاء النبوة من شرطها أن تكون صالحة من الرجل الصالح ، وحصول الشرط مما ينظر فيه ، فقد تتوفر وقد لاتتوفر .
وأيضا فهي منقسمة إلى الحلم ، وهو من الشيطان وإلى حديث النفس ، وقد تكون سبب هيجان بعض أخلاط ، فمتى تتعين الصالحة التي يحكم بها وتترك غير الصالحة ؟ .
ويلزم أيضا على ذلك أن يكون تجديد وحي يحكم به بعد النبي وهو منهي عنه بالإجماع ... .
وأما الرؤيا التي يخبر فيها رسول الله الرائي بالحكم فلابد من النظر فيها أيضا ، لأنه إذا أخبر بحكم موافق لشريعته فالحكم بما استقر ، وإن أخبر بمخالف فمحال ؛ لأنه لاينسخ بعد موته شريعته المستقرة في حياته ؛ لأن الدين لايتوقف استقراره بعد موته على حصول المرائي النومية ؛ لأن ذلك باطل بالإجماع ، فمن رأى شيئا من ذلك فلا عمل عليه ، وعند ذلك نقول : إن رؤياه غير صحيحة ، إذ لو رآه حقا لم يخبره بما يخالف الشرع ا ه .
وعلى هذا فما ذكره ابن عبدالبر في شرحه لحديث عبدالله بن زيد من كون الرؤيا هي الأصل في مشروعية الأذان غير مسلم ، وإنما الذي يؤخذ من الحديث ومن قول النبي فيه : إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت أن النبي رضى هذه الرؤيا واستبشر بها ، وأقره على ماجاء فيها .
قال النووي رحمه الله في شرحه لصحيح مسلم : رأى عبدالله بن زيد الأذان فشرعه النبي بعد ذلك إما بوحي وإما باجتهاده على مذهب الجمهور في جواز الاجتهاد له .
وليس هو عملا بمجرد المنام ، هذا ما لايشك فيه بلا خلاف .
أن يأتي الملك فيلقي في روع النبي وقلبه من غير أن يراه ، مع تيقنه أن ما ألقى إليه من قبل الله ، وهذا النوع قليل ، ومنه ماجاء في الحديث أن النبي قال : إن روح القدس نفث في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها ، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ، ولايحملنكم استبطاء الرزق على أن تبطلوه بمعصية الله ، فإن ما عند الله لاينال إلا بطاعته .
ولم يبق من الصور المشهورة إلا صورة واحدة ، وهي : الكلام من وراء حجاب : أي كلام الله للرسول مباشرة بغير واسطة من وراء حجاب ، وهذه الصورة ثابتة لموسى عليه السلام كما قال الله تعالى : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، وقال تعالى : ولما جآء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ... الأعراف : .
وهذه الصورة أو المرتبة ثابتة لنبينا محمد أيضا ، وذلك ليلة الإسراء والمعراج كما صحت بذلك الأحاديث .
الحواشي السفلية : الاستذكار / .
المعجم الكبير للطبراني / رقم وأخرجه الطبري في تفسيره بلفظ : كانت رؤيا الأنبياء وحيا / بتحقيق أحمد شاكر ، وذكره ابن كثير عن ابن عباس بلفظ : رؤيا الأنبياء في المنام وحي وقال بعده : ليس هو في شيء من الكتب التسعة من هذا الوجه .
وفي صحيح البخاري في كتاب الوضوء ، باب : التخفيف في الوضوء عن عبيد بن عمير قال : رؤيا الأنبياء وحي ، ثم قرأ إني أرى في ا؟لمنام أني أذبحك ص ، حديث رقم ط : بيت الأفكار الدولية .
الحديث أخرجه مالك في الموطأ في كتاب الرؤيا ، باب : ماجاء في الرؤيا عن أنس بن مالك أن رسول الله قال : الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ص ، وأخرجه البخاري في التعبير ، باب : رؤيا الصالحين رقم .
وللحديث روايات أخرى كثيرة فيها غير هذا العدد ، ففي رواية أخرجها مسلم في صحيحه رقم من حديث أبي هريرة : ... جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة وفي أخرى عند مسلم أيضا رقم من حديث ابن عمر : جزء من سبعين جزءا من النبوة .
وانظر في التوفيق بين هذه الروايات : التمهيد لابن عبدالبر / ، وفتح الباري لابن حجر / .
انظر : فتح الباري لابن حجر / .
التمهيد / .
انظر : فتح الباري لابن حجر / .
الاستذكار / ومثله في التمهيد / .
انظر : كتاب الرؤى والأحلام في النصوص الشرعية لأسامة الريس ص .
هو : إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي ، الشهير بالشاطبي ، أصولي حافظ ، صاحب : الموافقات في أصول الشريعة و الاعتصام ، توفي سنة ه .
انظر : الأعلام للزركلي / .
في صحيح البخاري في كتاب التعبير ، باب : من رآى النبي في المنام يمن أنس رضي الله عنه قال : قال النبي : من رآني في المنام فقد رآني ، فإن الشيطان لايتمثل بي ، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة / مع الفتح .
وقال أبو قتادة : قال رسول الله : من رآني فقد رأى الحق / .
وانظر : شرح السنة للبغوي / .
لعله : بسبب .
من كتاب الاعتصام للشاطبي ص ، باختصار وتصرف يسير .
انظر : كتاب الرؤى والأحلام في النصوص الشرعية لأسامة الريس ص .
هو : الإمام الفقيه الحافظ ، محيي الدين ، أبو زكريا ، يحيى بن شرف النووي أو النواوي ، الشافعي ، صاحب التصانيف المشهورة ، مثل : رياض الصالحين ، والمجموع شرح المهذب ، وكتاب الأذكار ، والأربعون النووية ، وغير ذلك من المصنفات الحافلة النافعة ، وكان شديد الورع والزهد ، معرضا عن الدنيا وملاذها ، مات سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / .
شرح صحيح مسلم للنووي / ، وانظر : فتح الباري لابن حجر / .
أبومجاهدالعبيدي : .
إن الناظر في الأدلة الواردة في بيان صور ومراتب الوحي ، وفي كيفية نزول القرآن يدرك من خلالها أن القرآن الكريم إنما نزل بواسطة جبريل عليه السلام ، كما قال تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين .
نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من المنذرين وظاهر الآيات يقتضي أن جميع القرآن نزل به الروح الأمين على قلب النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا لاينافي ماجاء في صحيح مسلم عن ابن عباس قال : بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه ، فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم ، فنزل منه ملك ، فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم ، فسلم وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته .
لأن الحديث لايدل على أن هذا الملك هو الذي نزل بفاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة ، وإنما فيه ما يدل على أنه بشر النبي بها ، وهو قد أوتيها ونزل بها جبريل عليه السلام من قبل .
ولاينافي كذلك ما ثبت في صحيح مسلم أيضا من حديث ابن مسعود قال : لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى ... الحديث .
وفيه : فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا : أعطى الصلوات الخمس ، وأعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات .
وأما كيف كان جبريل ينزل بالقرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ .
فالجواب ذكره الرسول عندما قال في حديث عائشة : أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي ، فيفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول .
وبهذا يتضح لنا معنى قول ابن عبدالبر في شرحه لهذا الحديث : ... ولكنه أراد بهذا الحديث نزول ما يتلى والله أعلم وقوله : ولكن المقصد بهذا الحديث إلى نزول القرآن والله أعلم .
ولعل ما ذكره ابن عبدالبر هنا أولى من قول الحافظ ابن حجر : وأورد على ما اقتضاه الحديث وهو أن الوحي منحصر في الحالتين حالات أخرى : إما في صفة الوحي كمجيئه كدوي النحل ، والنفث في الروع ، والإلهام ، والرؤيا الصالحة ، والتكليم ليلة الإسراء بلا واسطة ، وإما في صفة حامل الوحي كمجيئه في صورته التي خلق عليها له ستمائة جناح ، ورؤيته على كرسي بين السماء والأرض وقد سد الأفق .
والجواب : منع الحصر في الحالتين المقدم ذكرهما ، وحملهما على الغالب ، أو حمل ما يغايرهما على أنه وقع بعد السؤال ، أو لم يتعرض لصفتي الملك المذكورتين لندورهما فقد ثبت عن عائشة أنه لم يره كذلك إلا مرتين ، أو لم يأته في تلك الحالة بوحي ، أو أتاه به فكان على مثل صلصلة الجرس فإنه بين بها صفة الوحي لا صفة حامله فتح الباري لابن حجر / .
ا ه .
فحمل الحالتين المذكورتين في الحديث على نزول القرآن خاصة ، وحمل بقية الحالات التي وردت بها الأحاديث والآثار الأخرى على ما سوى القرآن يزيل الإشكال ، ويرد على الإيراد الذي أورده ابن حجر وذكر وجوها متعددة في الجواب عليه .
ولايعني هذا أن غير القرآن لاينزل بالحالات المذكورة في حديث عائشة ، بل هو ينزل بها وبغيرها ، قال الحافظ ابن حجر : والظاهر أن نزول الوحي بهذه الكيفية لايختص بالقرآن كما يدل على ذلك حديث يعلى بن أمية في قصة لابس الجبة المتضمخ بالطيب في الحج ، فإن فيه أنه رآه صلى الله عليهوسلم حال نزول الوحي عليه وإنه ليغط من فتح الباري لابن حجر / بتصرف واختصار ا ه .
ومما يقوي ما ذهب إليه ابن عبدالبر من حمل حديث عائشة على نزول القرآن ويرجحه أنه لم يرد في الأحاديث والآثار التي ذكر فيها حالات أخرى غير الحالتين المذكورتين في الحديث السابق ما يدل على أن شيئا من القرآن نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بها ، وإنما غاية ما تدل عليه أن الوحي نزل على النبي فيها ، ومعلوم أن من الوحي ما هو قرآن ومنه ما ليس بقرآن كما سيأتي بيانه إن شاء الله في أقسام الوحي .
وبهذا نعلم أن وحي القرآن الكريم من قبيل الوحي الجلي وهو ما كان عن طريق إرسال أمين الوحي جبريل عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم ليوحي إليه قرآنا عربيا في اليقظة لا في المنام ، بالكلام لا بالإلهام .
وهذا النوع هو أشهر أنواع الوحي وأكثرها وقوعا كما قال تعالى : نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من ا؟لمنذرين الشعراء : .
وقد نفى كثير من العلماء الأجلاء أن يكون في القرآن الكريم شيء من غير هذا الطريق طريق الوحي الجلي كالوحي عن طريق الإلهام أو المنام ، أو التكليم المباشر .
ومن هؤلاء العلماء الإمام السيوطي ، فعند حديثه عن الكيفية الخامسة للوحي وهي أن يكلمه الله إما في اليقظة ، كما في ليلة الإسراء أو في المنام كما في حديث معاذ أتاني ربي فقال : فيم يختصم الملأ الأعلى ... حديث اختصام الملأ الأعلى أخرجه الترمذي رقم في تفسير سورة ص ، وأحمد في المسند / ، من حديث معاذ بن جبل ، وقال الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث فقال : حسن صحيح .
الحديث قال : وليس في القرآن من هذا النوع شيء فيما أعلم انظر : الإتقان / ، .
.
من كتاب القرآن المبين وكيف نزل به الروح الأمين للدكتور محمد بحيرى إبراهيم ص ، بتصرف .
ا ه .
والذي تدل عليه الأدلة أيضا أن القرآن الكريم كله نزل في الحالة الأولى وهي الحالة التي يكون فيها جبريل على ملكيته ، ويأتي الوحي فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم في مثل صلصلة الجرس .
وهذا ما رجحه الشيخ المحقق محمد أبو شهبة رحمه الله حيث قال : والذي نقطع به والله أعلم أن القرآن الكريم كله نزل في الحالة الأولى ، وهي الحالة التي يكون فيها جبريل على ملكيته ، وتحول النبي من البشرية إلى الملائكية ، وهذا هو الذي يليق بالقرآن الكريم ، ونفى أي احتمال أو تلبيس في تلقيه .
ولم أقف على رواية تفيد نزول شيء من القرآن عن طريق جبريل وهو في صورة رجل ، وكل ما جاء من ذلك في الأحاديث الصحاح كحديث جبريل المشهور وسؤاله النبي عن الإسلام والإيمان والإحسان والساعة وأشراطها ، فإنما هو في وحي السنة لا في وحي القرآن ... .
وأيضا فلو أنزل شيء من القرآن في الحالة الثانية وهي مجيء جبريل في صورة رجل لكان هذا مثارا للشك والتلبيس على ضعفاء الإيمان ، ولكان فيه مستند للمشركين في قولهم : إنما يعلمه بشر النحل : المدخل لدراسة القرآن الكريم لمحمد أبي شهبة ص باختصار .
.
أبومجاهدالعبيدي : الوحي بمعنى اسم المفعول وهو ما أنزله الله على أنبيائه وعرفهم به من أنباء الغيب والشرائع والحكم ينقسم إلى قسمين كما يفهم ذلك من كلام ابن عبدالبر : أحدهما : ما يتلى ، وهو القرآن .
والثاني : ما لايتلى ، وهو السنة .
قال ابن عبد البر رحمه الله : وفي قوله عليه السلام : كذلك قال لي جبريل دليل على أن من الوحي ما يتلى وما لايتلى ، وما هو قرآن ، وما ليس بقرآن .
ومن هنا نعلم أن الذين عرفوا الوحي عندما يطلق ويراد به الموحى بأنه كلام الله المنزل على نبي من أنبيائه .
وهذا التعريف بلا شك يشمل القسمين ما يتلى ، وما لايتلى .
وأوضح دليل على أن ما نطق به النبي صلى الله عليه وسلم مما ليس بقرآن يعتبر وحيا قوله تعالى : وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، .
قال القرطبي : وفيها أيضا دلالة على أن السنة كالوحي المنزل في العمل ، وقد تقدم في مقدمة الكتاب حديث المقداد بن معدي كرب في ذلك والحمد لله .

وكان الزهري إذا دخل رمضان يقول: إنما هو قراءة القرآن وإطعام الطعام.
وقال ابن الحكم: كان مالك إذا دخل رمضان يفر من قراءة الحديث ومجالسة أهل العلم.
وقال عبد الرزاق: كان سفيان الثوري إذا دخل رمضان ترك جميع العبادة وأقبل على قراءة القرآن.
وقال سفيان: كان زبيد اليامي إذا حضر رمضان أحضر المصاحف وجمع إليه أصحابه.
وكان لهم مجاهدات من كثرة الختمات رواها الأئمة الثقات الأثبات رحمهم الله.
فقد كان الأسود يختم القرآن في رمضان كل ليلتين، وكان يختم في غير رمضان كل ست ليال.
وكان قتادة يختم القرآن في كل سبع ليال مرة، فإذا جاء رمضان ختم في كل ثلاث ليال مرة، فإذا جاء العشر ختم في كل ليلة مرة.
وكان النخعي يفعل ذلك في العشر الأواخر منه خاصة، وفي بقية الشهر في ثلاث.
وقال ربيع بن سليمان: كان محمد بن إدريس الشافعي يختم في شهر رمضان ستين ختمة ما منها شيء إلا في صلاة.
وكان سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الرجوي يختم كل يوم.
وروى ابن أبي داود بسند صحيح أن مجاهدا رحمه الله كان يختم القرآن في رمضان فيما بين المغرب والعشاء، وكانوا يؤخرون العشاء في رمضان إلى أن يمضي ربع الليل.
وكان علي الأزدي يختم فيما بين المغرب والعشاء في كل ليلة من رمضان.
قال مالك: ولقد أخبرني من كان يصلي إلى جنب عمر بن حسين في رمضان قال: كنت أسمعه يستفتح القرآن في كل ليلة.
البيهقي في الشعب .
قال النووي: وأما الذي يختم القرآن في ركعة فلا يحصون لكثرتهم فمن المتقدمين عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير رضي الله ختمة في كل ركعة في الكعبة.
التبيان: .
قال الذهبي: قد روي من وجوه متعددة أن أبا بكر بن عياش مكث نحوا من أربعين سنة يختم القرآن في كل يوم وليلة مرة، ولما حضرته الوفاة بكت أخته فقال: ما يبكيك؟ انظري إلى تلك الزاوية فقد ختم أخوك فيها ثمانية عشر ألف ختمة.
سير أعلام النبلاء .
قال القاسم عن أبيه الحافظ ابن عساكر: كان يختم كل جمعة ويختم في رمضان كل يوم.
سير أعلام النبلاء .
فإن قلت أي أفضل؟ أن يكثر الإنسان التلاوة أم يقللها مع التدبر والتفكر؟ قال النووي رحمه الله: والاختيار أن ذلك يختلف بالأشخاص فمن كان من أهل الهم وتدقيق الفكر استحب له أن يقتصر على القدر الذي لا يختل به المقصود من التدبر واستخراج المعاني وكذا من كان له شغل بالعلم وغيره من مهمات الدين ومصالح المسلمين العامة يستحب له أن يقتصر منه على القدر الذي لا يخل بما هو فيه، ومن لم يكن كذلك فالأولى له الاستكثار ما أمكنه من غير خروج إلى الملل، ولا يقرؤه هذرمة.
الفتح: / .
ومعنى ذلك أن الإكثار وإن كان مطلوبا لذاته لا ينبغي أن يطغى على الفهم والتدبر، فلايكن هم المرء كثرة الختم دون أن يعقل مما قرأ شيئا.
وأما حديث ابن عمر: ما فقه القرآن من قرأه في أقل من ثلاث فقد أجاب عنه الأئمة رضي الله عنهم.
قال ابن رجب: إنما ورد النهي عن قراءة القرآن في أقل من ثلاث على المداومة على ذلك، فأما في الأوقات المفضلة كشهر رمضان، خصوصا في الليالي التي يطلب فيها ليلة القدر أو الأماكن المفضلة كمكة لمن دخلها من غير أهلها فيستحب الإكثار فيها من تلاوة القرآن اغتناما للزمان والمكان، وهو قول أحمد وإسحاق وغيرهما من الأئمة، وعليه يدل عمل غيرهم كما سبق ذكره.
لطائف .
وقال ابن حجر: وكأن النهي عن الزيادة ليس على التحريم، كما أن الأمر في جميع ذلك ليس للوجوب، وعرف ذلك من قرائن الحال التي أرشد إليها السياق وقال النووي: أكثر العلماء على أنه لا تقدير في ذلك، وإنما هو بحسب النشاط والقوة، فعلى هذا يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص، والله أعلم.
الفتح: / .
وإن قال قائل: هذا الذي ذكر لا يقبله عقل ولا يقره منطق، فإنني أقول له ما قاله الإمام اللكنوي رحمه الله.
قال: فإن قلت بعض المجاهدات مما لا يعقل وقوعها؟ قلت: وقع مثل هذا وإن استبعد من العوام فلا يستبعد من أهل الله تعالى، فإنهم أعطوا من ربهم قوة وصلوا بها إلى هذه الصفات، ولا ينكر هذا إلا من ينكر صدور الكرامات وخوارق العادات.
وإن الذاكرين لهذه المناقب ليسوا ممن لا يعتمد عليه أو ممن لا يكون حجة في النقل بل هم أئمة الإسلام وعمد الأنام كأبي نعيم وابن كثير والسمعاني وابن حجر المكي وابن حجر العسقلاني والسيوطي والنووي والذهبي ومن يحذو حذوهم.
إقامة الحجة: .
وقد سبق أن ذكرت كلمة الإمام ابن رجب التي قرر فيها أن مثل هذا الاجتهاد سائغ في الأزمنة المفضلة والأماكن المفضلة وأما طوال العام فالأولى للمؤمن ألا يختمه في أقل من ثلاث وإن لم يكن ذلك ممنوعا، قال الذهبي رحمه الله: ولو تلا ورتل في أسبوع ولا زم ذلك لكان عملا فاضلا، فالدين يسر، فوالله إن ترتيل سبع القرآن في تهجد قيام الليل مع المحافظة على النوافل الراتبة والضحى وتحية المسجد مع الأذكار المأثورة الثابتة والقول عند النوم واليقظة ودبر المكتوبة والسحر، مع النظر في العلم النافع والاشتغال به مخلصا لله مع الأمر بالمعروف وإرشاد الجاهل وتفهيمه وزجر الفاسق ونحو ذلك لشغل عظيم جسيم ولمقام أصحاب اليمين وأولياء الله المتقين، فإن سائر ذلك مطلوب فمتى تشاغل العبد بختمة في كل يوم فقد خالف الحنيفية السمحة ولم ينهض بأكثر ما ذكرناه.
السير: / .
قال نافع: لما غسل أبو جعفر القاري نظروا ما بين نحره إلى فؤاده مثل ورقة المصحف فما شك من حضره أنه نور القرآن.
معرفة القراء الكبار .
وفي رمضان يجتمع الصوم والقرآن، فتدرك المؤمن الصادق شفاعتان، يشفع له القرآن لقيامه، ويشفع له الصيام لصيامه، قال صلى الله عليه وسلم: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان أحمد .
وعند ابن ماجه عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب يقول: أنا الذي أسهرت ليلك وأظمأت نهارك .
واعلم أن المؤمن يجتمع له في شهر رمضان جهادان لنفسه، جهاد بالنهار على الصيام وجهاد بالليل على القيام، فمن جمع بين هذين الجهادين ووفى بحقوقهما وصبر عليهما وفي أجره بغير حساب لطائف المعارف: .
ومن صور اختصاص شهر رمضان بالقرآن الكريم صلاة التراويح، فهذه الصلاة أكثر ما فيها قراءة القرآن، وكأنها شرعت ليسمع الناس كتاب الله مجودا مرتلا، ولذلك استحب للإمام أن يختم فيها ختمة كاملة.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يطيل القراءة في قيام رمضان بالليل أكثر من غيره لطائف المعارف: .
ومما يؤيد ذلك ما رواه الإمام أحمد عن حذيفة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة من رمضان فقام يصلي، فلما كبر قال: الله أكبر، ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ثم قرأ البقرة ثم النساء ثم آل عمران، لا يمر بآية تخويف إلا وقف عندها ثم ركع يقول: سبحان ربي العظيم مثل ما كان قائما ثم رفع رأسه فقال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد مثل ما كان قائما ثم سجد يقول: سبحان ربي الأعلى مثل ما كان قائما ثم رفع رأسه فقال: رب اغفر لي مثل ما كان قائما ثم سجد يقول: سبحان ربي الأعلى مثل ما كان قائما ثم رفع رأسه فقام، فما صلى إلا ركعتين حتى جاء بلال فآذنه بالصلاة أحمد، مسند باقي مسند الأنصار رقم: .
وكان عمر قد أمر أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما بالناس في شهر رمضان فكان القارئ يقرأ بالمائتين في ركعة حتى كانوا يعتمدون على العصي من طول القيام، وما كانوا ينصرفون إلا عند الفجر، وفي رواية أنهم كانوا يربطون الحبال بين السواري ثم يتعلقون بها لطائف المعارف: .
وكان بعض السلف يختم في قيام رمضان في كل ثلاث ليال وبعضهم في كل سبع منهم قتادة، وبعضهم في كل عشرة منهم أبو رجاء العطاردي.
لطائف المعارف: .
كل هذا التطويل والقيام من أجل تلاوة القرآن وتعطير ليالي شهر القرآن بآيات القرآن.
وإذا كان هذا شأن القرآن في رمضان فما أجدر العبد المؤمن أن يقبل عليه، ويديم النظر فيه، وإني أقترح على الأخ المؤمن الصادق أن يجعل له مع القرآن في هذا الشهر ثلاثة مسارات: المسار الأول: مسار الإكثار من التلاوة وتكرار الختمات، فيجعل الإنسان لنفسه جدولا ينضبط به، بحيث يتمكن من ختم القرآن مرات عديدة ينال خيراتها وينعم ببركاتها.
المسار الثاني: مسار التأمل والتدبر، فيستفتح الإنسان في هذا الشهر الكريم ختمة طويلة المدى يأخذ منها في اليوم صفحة أو نحوها مع مراجعة تفسيرها وتأمل معانيها، والتبصر في دلالاتها واستخراج أوامرها ونواهيها ثم العزم على تطبيق ذلك ومحاسبة النفس عليه، ولا مانع أن تطول مدة هذه الختمة إلى سنة أو نحوها شريطة أن ينتظم القارئ فيها ويكثر التأمل ويأخذ نفسه بالعمل، ولعل في هذا بعض من معنى قول الصحابي الجليل: كنا نتعلم العشر آيات فلا نجاوزهن حتى نعلم ما فيهن من العلم والعمل .
المسار الثالث: مسار الحفظ والمراجعة، فيجعل لنفسه مقدارا يوميا من الحفظ ومثله من المراجعة، وإن كان قد حفظ ونسي فهي فرصة عظمى لتثبيت الحفظ واسترجاع ما ذهب، ولست بحاجة إلى التذكير بجلالة منزلة الحافظ لكتاب الله ورفيع مكانته، وحسبه أنه قد استدرج النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى له.
أخي الكريم ها قد عرفت من فضل القرآن ما قد عرفت، وعلمت من ارتباط هذا الشهر الكريم بالقرآن العظيم ما قد علمت، فلم يبق إلا أن تشمر عن ساعد الجد، وتأخذ نفسك بالعزم، وتدرع الصبر، وتكون مع القرآن كما قال القائل: أسرى مع القرآن في أفق فذ تبارك ذلك الأفق وسرى به في رحلة عجب من واحة الإيمان تنطلق وارتاد منه عوالما ملئت سحرا به الأرواح تنعتق يامن يريد العيش في دعة نبع السعادة منه ينبثق عباد الله هذا شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن، وفي بقيته للعابدين مستمتع، وهذا كتاب الله يتلى فيه بين أظهركم ويسمع، وهو القرآن الذي لو أنزل على جبل لرأيته خاشعا يتصدع، ومع هذا فلا قلب يخشع ولاعين تدمع ولا صيام يصان عن الحرام فينفع ولا قيام استقام فيرجى في صاحبه أن يشفع .
لطائف المعارف: ا/ .
فهل للنفس إقبال؟ وهل للقلب اشتياق؟ وهل نملأ شهر القرآن بتلاوة القرآن؟ الخطبة الثانية لم ترد.
سلامة الصدر الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب عادل بن أحمد باناعمة جدة / / محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرص النبي صلى الله عليه وسلم على سلامة الصدر.
سلامة الصدور أمان للمجتمع من كل عاصفة ومكر.
فضائل سلامة الصدر.
صور من تمثل السلف بهذه الفضيلة.
الخطبة الأولى أرأيت لو كانت لديك آنية من زجاج نظيفة لامعة ثم تعرضت للأتربة حتى اغبرت وانطفأ بريقها فعاجلتها بالمسح والتنظيف فعاد إليها رواؤها ورونقها، ما كان أسهل ذلك عليك.
ثم أرأيت لو أنك أهملتها حتى تراكمت الأتربة وتحجرت واستمسكت فصار من العسير عليك حينئذ تنظيفها إلا أن تقسو عليها في التنظيف قسوة قد تحدث فيها خدشا لا تمحوه الأيام.
كذلك هي القلوب تحمل على من حولها الشيء بعد الشيء من الغضب أو الحقد أو الحسد فإذا بادر أصحابها بتنقيتها زال كل كدر وعم الصفاء وسلم الصدر، وإذا أهملوا ذلك تراكمت المواقف وتتابعت المآخذ حتى يصبح في كل قلب على أخيه بغضاء لا تزول إلا بمعالجة شديدة ربما تركت خدشا لا يمحوه الزمان إن القلوب إذا تنافر ودها مثل الزجاجة كسرها لا يشعب إن سلامة الصدر أيها المؤمنون سلامته من كل غل وحسد وحقد وبغضاء على المسلمين، وهي من أعظم الخصال وأشرف الخلال، ثم هي من بعد خلة لا يقوى عليها إلا الرجال.
ولقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم أحرص الناس على سلامة قلبه فكان يقول في صلاته: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد وأسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك وأسألك قلبا سليما ولسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك لما تعلم النسائي: عن شداد بن أوس .
وكان يقول صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه ابن مسعود: لا يبلغني أحد من أصحابي عن أحد شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر أبو داود، الأدب: .
إن سلامة الصدر ونقاءه مفتاح المجتمع المتماسك الذي لا تهزه العواصف ولا تؤثر فيه الفتن، وكيف يا ترى يكون مجتمع تسوده الدسائس والفتن، وتمتلئ قلوب أفراده غشا وحسدا وأمراضا؟ أفذاك مجتمع أم غابة وحوش وذئاب؟ لقد قرأت في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم موقفين يستحقان التأمل والتبصر الأول منهما: في غزوة الأحزاب حين أحكم الأعداء قبضتهم وأحاطوا بالمدينة ونقضت قريظة عهدها ولم يكن يحول بينها وبين المسلمين شيء، وكان الأمر كما قال الله: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: .
في ذلك اليوم العصيب خرج الرسول صلى الله عليه وسلم وبطنه معصوب وهو متطلق الوجه فأخذ المعول وقال: بسم الله وضرب صخرة في الخندق ضربة وقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة ثم ضرب الثانية فقال: الله أكبر أعطيت فارس والله إني لأبصر قصر المدائن الآن ، ثم ضرب الثالثة فقال: الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني الرحيق: .
وأما الموقف الآخر فهو عندما مر شاس بن قيس وكان شيخا قد عتا شديد الحسد للمسلمين على نفر من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم فغاظه ما رأى من ألفتهم فأمر فتى يهوديا أن يجلس معهم ثم يذكرهم يوم بعاث وما تقاولوا فيه من الأشعار ففعل فتفاخر القوم حتى تواثب رجلان فاختصما، وتعصب لكل قومه حتى توعدوا أن يقتتلوا عند الحرة، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج مغضبا يعرف الغضب في وجهه حتى جاءهم فقال: الله الله يا معشر المسلمين أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم؟ لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم أعناق بعض، فبكى القوم واصطلحوا .
الحركي: / .
أليس عجيبا أن يخرج الرسول راضيا متبسما يوم الخندق رغم شدة الموقف وصعوبته، ويغضب كل هذا الغضب لمجرد تواثب بين حيين من المسلمين بل يصف ذلك بأنه كفر؟ إنه الدرس النبوي البليغ: إذا كانت القلوب سليمة، والصف واحدا فليعصف الباطل وليجلب الكفر بخيله ورجله فإن البناء متين، أما إذا اختلفت القلوب وذهب صفاؤها، فهذا نذير الشر وأول البلاء ويجب حينئذ الوقوف بحزم أمام هذا الداء.
سلامة الصدر .. نعمة ربانية، ومنحة إلهية .
وسلامة الصدر .. من أسباب النصر على العدو، قال تعالى: هو الذى أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم فائتلاف قلوب المؤمنين من أسباب النصر التي أيد الله بها رسوله كما قال الإمام القرطبي.
فتح القدير: / .
وسلامة الصدر سبب في قبول الأعمال، ففي الحديث: تعرض الأعمال كل يوم اثنين وخميس، فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امرئ لا يشرك بالله شيئا إلا امرءا كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقول: أنظروا هذين حتى يصطلحا الصحيحة: .
فانظر كم يضيع على نفسه من الخير من يحمل في قلبه الأحقاد والضغائن.
وسلامة الصدر علامة فضل وتشريف روى ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو قال قيل لرسول الله صلى اللهم عليه وسلم: أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان قالوا: صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب؟ قال: هو التقي النقي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد ابن ماجه: الزهد .
وسلامة الصدر صفة من صفات أهل الجنة ونزعنا ما فى صدورهم من غل تجرى من تحتهم الأنهار الأعراف: .
وفي الحديث في وصف أول زمرة تلج الجنة لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم على قلب رجل واحد .
وسلامة الصدر طريق إلى الجنة أيضا، فقد قال عليه الصلاة والسلام: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف لحيته من الوضوء ، تكرر ذلك ثلاث مرات في ثلاثة أيام، فأحب عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن يعرف خبيئة هذا الرجل، فبات عنده ثلاثا فلم يره كثير صلاة ولا صيام، فسأله فقال: ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله: هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق.
أحمد: .
أفرأيت كيف سمت به سلامة صدره حتى بشر بالجنة ثلاث مرات؟ وانظر رعاك الله إلى عظم الأمر فإذا كان مثل ابن عمرو وهو من هو،وكان جلدا في العبادة يقول: وهي التي لا نطيق، فما يقول من دونه؟ وما كانت هذه الكلمة من ابن عمرو تثبيطا عن هذا الخلق العظيم وإنما كانت بيانا لعظم منزلته وحاجته إلى المجاهدة العظيمة.
نعم فالنفوس الكبيرة وحدها هي القادرة على تجاوز الإساءة ومقابلتها بالإحسان ومن ثم المحافظة على القلب نقيا والصدر سليما.
ضرب الإمام أحمد في زمن المعتصم ضربا شديدا فلما كان زمن المتوكل أحس الإمام بأذى في ظهره فإذا هي لحمة فاسدة التأم عليها الجرح، ولم يكن بد من شق الظهر وإخراجها، قالوا: فلما أحس الإمام بألم المبضع وحر الشق قال: اللهم اغفر للمعتصم فياسبحان الله يستغفر لمن كان سببا في ألمه إنه منطق عظيم لا تعرفه القلوب الضيقة والنفوس الصغيرة.
لا يحمل الحقد من تسمو به الرتب ولاينال العلا من طبعه الغضب ومن قبله كان يوسف عليه السلام مثلا فذا في سلامة الصدر، فبعد أن فعل به إخوانه ما فعلوا، وبعد أن صار في منزلة يقدر فيها على الانتقام أبى أن يثأر لنفسه ووفى لإخوته الكيل ثم قال لهم: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم يوسف: .
فعفا عنهم ثم استغفر لهم، وأعجب من هذا أنه التمس لهم العذر فيما فعلوه من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى يوسف: .
ومن قبل ذلك قال هابيل لأخيه وقد هم بقتله وتوعده لئن بسطت إلى يدك لتقتلنى ما أنا بباسط يدى إليك لاقتلك إنى أخاف الله رب العالمين المائدة: .
وحضرت الوفاة أبا دجانة الأنصاري رضي الله عنه وكان وجهه يتهلل فقيل له في ذلك فقال: ما من عمل شيء أوثق عندي من اثنتين: كنت لا أتكلم فيما لا يعنيني، والأخرى فكان قلبي للمسلمين سليما نزهة الفضلاء: / .
ووقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه على طلحة بن عبيد الله بعد مقتله وقد كان بينهما في موقعة الجمل ما كان فجعل يمسح عن وجهه التراب ويقول: يعز علي يا أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء حياة الصحابة: / .
ودخل على علي عمران بن طلحة بن عبيد الله فقال له علي: إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك من الذين قال الله فيهم: ونزعنا ما فى صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: .
أسد الغابة: / .
ولج خصوم ابن تيمية في خصومته حتى أودعوه السجن وضيقوا عليه فلما مات أحد كبار أعدائه كان ابن تيمية أول من عزى أهله بل قال لهم: أنا أكون لكم مكانه وحين قال له محبوه: ألا تأذن لك فنؤذي من آذاك؟ قال لهم: إني قد أحللت كل من آذاني ولا أحل أحدا آذى أحدا بسببي ومرض الشافعي فعاده بعض أصحابه فقال له: قوى الله ضعفك فقال الشافعي: لو قوى ضعفي لقتلني فقال: يا إمام والله ما أردت إلا الخير، فقال: أعلم أنك لو شتمتني ما أردت إلا الخير.
واعجباه إنها قلوب تسامت عن ذاتها، وتعالت عن الغضب لنفسها.
فأين من هؤلاء من يحمل على أخيه لمجرد أنه نسي دعوته إلى وليمة؟ وأين من هؤلاء من يحمل على أخيه لكلمة خرجت من غير قصد فيحملها على الشر وهو يجد لها في الخير محملا؟ وأين من هؤلاء من يتميز غيظا على أخيه لأنه سبقه بسيارته.

العوضي : راجع كتاب : البحر الذي زخر في شرح ألفية الأثر للسيوطي تحقيق ودراسة : أبي أنس أنيس بن أحمد الأندونيسي مكتبة الغرباء الأثرية الجزء الأول ص قال فيه : فأقول : كان السيوطي عفا الله عنا وعنه في العقيدة مفوضا أشعريا صوفيا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته عبد الرحمن السديس : من رسائل السيوطي : حسن المقصد في عمل المولد .
اتحاف الفرقة برفو الخرقة .
المنجلي في تطور الولي مسالك الحنفا في والدي المصطفى .
الخبر الدال على وجود القطاب والأبدال .
نيجة الفكر في الجهر في الذكر وله كتاب طبع في دار الغرب اسمه المحاورات والمحاضرات أو المحاضرات والمحاورات نسيت ، وهو ليس بين يدي الآن .. والكتاب فيه بلايا في توحيد العبادة .
عبد الرحمن السديس : وهذا الرابط فيه فائدة : :// .
.
/ / .
= أمة الله بنت عبد الله : جزاكم الله خيرا على ذلك خالد الأنصاري : بسم الله الرحمن الرحيم الذي أراه والله أعلم بأن السيوطي رجع عن عقيدة المتكلمين في آخر حياته وهذا واضح جلي لمن قرأ كتابه الأمر بالإتباع والنهي عن الإبتداع وهو واضح أيضا لمن قرأ ترجمة الغزي له من أن السيوطي أعرض عن الدنيا وأهلها وأنه شرع في تحرير مؤلفاته ...... والله أعلم بعباده .
ابو البراء عامر : أخواني بارك الله فيكم ونفع الله بعلمكم وجزاكم الله خيرا على هذا التفعال .... أبوعبدالله الشافعي : جزاكم الله خيرا على التوضيح والفائدة شيخنا المكرم حامد وبارك الله فيكم ابو البراء عامر : السلف والتفويض أجاب عليه:د.
سعود بن عبد العزيز العريفي السؤال: السلام عليكم.
شيخي الفاضل: كنت أقرأ في كتاب مناهل العرفان في علوم القرآن للزرقاني، وهو كتاب لا يخفى مكانته وفضله على أحد من طلاب العلم والمشتغلين بالعلم، ولكني وجدته، رحمه الله، شن حملة على مذهب السلف الصحيح، المتمثل في إثبات الصفات على حقيقيتها، وتفويض الكيف، بينما الشيخ يقرر أن من يقول بهذا هو متمسح بالسلف، وإنما مذهب السلف الصحيح، هو تفويض الكيف والمعنى مع صرف ظاهر النص عن مراده، وهذا عكس ما علمناه جميعا من أن تفويض السلف تفويض كيفية وليس تفويض معنى، وقد رد على عدد من شبهات، في زعمه، من يقول بهذا القول، وهذا الكلام مبسوط في الجزء الثاني من الكتاب تحت عنوان متشابه الصفات بعد أن عنون عنوانا جانبيا آخر بعنوان إرشاد وتحذير .
أرجو منكم بالرد على تلك الشبهات التي أثارها.
الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أن يقدح المؤلف عفا الله عنه في مذهب السلف في الصفات الإلهية ويعيب منهجهم في فهم نصوصها، ويعتبره ارتكاسا في التشبيه، فذلك غير مستغرب في ضوء منهجه الكلامي القائم على تقديم قواطعه العقلية المزعومة؛ كدليل الجواهر والأعراض، ونحوه، على الوحي المبين، وجعلها حكما عليه، أما أن يزعم أن إثبات حقائق الصفات واعتقاد ظاهر نصوصها خلاف ما كان عليه سلف هذه الأمة من الصحابة، رضي الله عنهم، والتابعين وأتباعهم من أئمة المسلمين كالأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة الحديث والفقه والتفسير والزهد، فهذا دونه خرط القتاد؛ فالخلاف حول آيات الصفات قديم بين السلف والخلف منذ أن أظهر الجعد بن درهم بدعة نفي الصفات، وتلقفها عنه الجهم بن صفوان، ثم تقسمتها الطوائف بعدهما، وقتلا جراءها أوائل المائة الثانية، وصار السلف ينعتون أتباعهما بالجهمية، ولهم في الرد عليهم والتحذير من بدعتهم مصنفات، كالرد على الزنادقة والجهمية للإمام أحمد، وخلق أفعال العباد للإمام البخاري صاحب الصحيح، والاختلاف في اللفظ، والرد على الجهمية والمشبهة للإمام ابن قتيبة، والرد على الجهمية للإمام عثمان بن سعيد الدارمي، وغيرها كثير.. قال الإمام الترمذي صاحب السنن بعد روايته حديث: إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه الترمذي وتصحيحه له: وقد قال غير واحد من أهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات، ونزول الرب تبارك وتعالى، كل ليلة إلى السماء الدنيا، قالوا: قد تثبت الروايات في هذا، ويؤمن بها ولا يتوهم، ولا يقال: كيف .
هكذا روي عن مالك وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك، أنهم قالوا في هذه الأحاديث: أمروها بلا كيف .
وهكذا قول أهل العلم من أهل السنة والجماعة، وأما الجهمية فأنكرت هذه الروايات وقالوا: هذا تشبيه .
وقد ذكر الله عز وجل، في غير موضع من كتابه اليد، والسمع، والبصر، فتأولت الجهمية هذه الآيات، ففسروها على غير ما فسر أهل العلم، وقالوا: إن الله لم يخلق آدم بيده .
وقالوا: إن معنى اليد هاهنا القوة .
وقال إسحاق بن إبراهيم: إنما يكون التشبيه إذا قال: يد كيد، أو مثل يد، أو سمع كسمع، أو مثل سمع.
فإذا قال: سمع كسمع، أو مثل سمع.
فهذا التشبيه، وأما إذا قال، كما قال الله تعالى: يد، وسمع، وبصر.
ولا يقول: كيف.
ولا يقول: مثل سمع ولا كسمع.
فهذا لا يكون تشبيها، وهو كما قال الله تعالى، في كتابه: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: السنن / ، .
ونقل الإمام البخاري في خلق أفعال العباد عن يزيد بن هارون قوله: من زعم أن الرحمن على العرش استوى على خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي، ونقل أيضا قول الفضيل بن عياض: إذا قال لك جهمي: أنا كافر برب يزول عن مكانه.
فقل: أنا أؤمن برب يفعل ما يشاء .
ونقل أيضا قول سليمان التيمي: لو سئلت: أين الله؟ لقلت: في السماء، فإن قال: فأين كان عرشه قبل السماء؟ لقلت: على الماء، فإن قال: فأين كان عرشه قبل الماء؟ لقلت لا أعلم .
قال الإمام البخاري: وذلك لقوله تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
يعني إلا بما بين .
والنقول في هذا كثيرة لا يتسع لها المقام، فليرجع إليها في مظانها، فمن نازع بعد ذلك في أن مذهب السلف إثبات معاني نصوص الصفات مع تفويض الكيفيات فلقصور بحثه واطلاعه.
وكان الأجدر بالمؤلف إن أراد الإرشاد والتحذير على وجهه في هذا المبحث أن يحذر من أصحاب المذاهب الباطنية من الغلاة الذين وقعوا في التمثيل الصريح والشرك الأكبر، كأصحاب الوحدة ونحوهم من عباد القبور.
أما الشبهات المقصودة بالسؤال فجوابها ما يلي على وجه الإيجاز: أولا: نازع في أن سلب الصفات الوجودية لله تعالى، يلحقه بالمعدومات من عدة وجوه لا طائل تحتها: أولها: أن هذا قياس للغائب على الشاهد، وقياس الغائب على الشاهد فاسد... إلخ.. مضمون كلامه أن القوانين العقلية التي جعلها الله تعالى، في فطرة الإنسان يميزها بين الواجب والممكن والمستحيل محصورة في الشاهد، أي ما هو في متناول حواس الإنسان، وهو ما عبر عنه بالمادي في قوله: وكيف يقاس المجرد عن المادة بما هو مادي .
وهذا ليس بصحيح؛ فإن الفاسد من قياس الغائب على الشاهد إنما هو فيما يختص به بعض الموجودات من الأحكام العقلية، أما الأحكام المطلقة كاستحالة جمع النقيضين ورفعهما، واستحالة الدور القبلي ونحوها، فلا يخرج عنها شاهد ولا غائب، ولهذا احتاج أن يقرر هنا أن قولهم إن الله تعالى، لا داخل العالم ولا خارجه من باب تقابل العدم، والملكة الذي يجوز رفع طرفيه عما ليس من شأنه الاتصاف بأحدهما، كالعلم والجهل بالنسبة للحجر، وليس من باب تقابل السلب والإيجاب الذي هو تقابل النقيضين كالوجود والعدم، ولو كان قياس الغائب على الشاهد فاسدا مطلقا ما احتاج إلى هذا التقرير، والعجب منه كيف يثرب على السلف وأتباعهم ما يقع فيه، فها هو ذا يقول: ونظير ذلك أن الإنسان لابد أن يكون له أحد الوصفين، فإما جاهل وإما عالم، أما الحجر فلا يتصف بواحد منهما البتة، فلا يقال إنه جاهل ولا إنه عالم، بل العلم والجهل مرتفعان عنه، بل هما ممتنعان عليه لا محالة؛ لأن طبيعته تأبى قابليته لكليهما، وهكذا تنتفي المتقابلات كلها بانتفاء قابلية المحل لها، أيا كانت هذه المتقابلات، وأيا كان هذا المحل الذي ليس قابلا لها إلخ... فانظر كيف استعمل ما قضى بفساده أولا، فقال: ونظير ذلك .
والتناظر هو القياس، فكأنه يقول: كما جاز سلب العلم والجهل عن الحجر لامتناع قبوله أحدهما، يجوز سلب العلو والسفل عن الله تعالى، لامتناع قبوله أحدهما أوليس هذا قياسا للغائب على الشاهد؟ ثم انظر بعد ذلك أيهما أكمل: من وجب سلب المتقابلين عنه، أم من سلب أحدهما مع جواز اتصافه به، وخذ الجواب بالمقارنة بين الأعمى والحجر، ثم تأمل أيهما جعله نظيرا لمن هو عنده لا أعلى ولا أسفل، ولا داخل العالم ولا خارجه.
وقديما قال محمود بن سبكتكين لمن يدعي مثل ذلك في الخالق: ميز لنا بين هذا الرب الذي تثبته وبين المعدوم .
أما قوله: وكيف يقاس المجرد عن المادة بما هو مادي؟ فيقال له: ما مرادك بالمادة والمادي هنا؟ فإن أردت ما كان قائما بنفسه، متصفا بصفات ثبوتية، ذا وجود حقيقي متعين خارج الذهن، فإنا لا نسلم بتجريد الله تعالى، من ذلك، فإن ذلك لا يتجرد منه إلا العدم المحض، ومن تصور إلهه كذلك لم يثبت وجوده إلا في الأذهان.
أما إن أردت بالمادة والمادي ما يماثل أجسام المخلوقات وصفاتهم التي يلازمها الافتقار والفناء، فهذه غير لازمة لمن أثبت ما أثبته الله لنفسه من الصفات الوجودية على وجه الكمال والتنزيه عن مماثلة خلقه، فلا وجه لجعلك مثبتا للعلو عقلا بهذا الدليل قائسا للخالق على المخلوق.
ثانيها: قال: نقول لهؤلاء: أين كان الله قبل أن يخلق العرش والفرش، والسماء والأرض، وقبل أن يخلق الزمان والمكان، وقبل أن تكون الجهات الست؟ .
الجواب: تقدم جواب سليمان التيمي، رحمه الله، وهو مضمون ما رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه، قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه أبي رزين، قال: قلت: يا رسول الله، أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء، ما تحته هواء وما فوقه هواء، وخلق عرشه على الماء .
قال أحمد بن منيع: قال يزيد بن هارون: العماء: أي ليس معه شيء.
وأما قوله: قبل أن يخلق الزمان والمكان والجهات.
فلابد من بيان المراد بهذه الألفاظ؛ فإن الألفاظ التي لا تتضمن نقصا ولم يرد استعمالها شرعا في حق الله تعالى نفيا ولا إثباتا يجب التوقف فيها والاستفصال، فقد يراد بها معنى لا يجوز نفيه عن الله تعالى، وقد يراد بها معنى لا يجوز إثباته لله تعالى، فيكون في إجمال نفيها أو إثباتها إثبات للباطل أو نفي للحق، وذلك قول على الله بلا علم، فالزمان مثلا إن أريد به الليل والنهار والأيام والليالي، فهذه مخلوقة، وإن أريد به نسبة الحوادث والمتحركات بعضها إلى بعض، فهذه متعلقة بقدم أفعال الله تعالى، والله تعالى، لم يزل فعالا لما يريد، لم يكن الفعل ممتنعا عليه ثم صار ممكنا له، بل هو قادر عليه أزلا وأبدا، فتدخل النسبة الزمانية الذهنية التي هي القبل والبعد في الأزلية بهذا الاعتبار، ولا يقال إنها بذلك تكون مشاركة لله تعالى، في الأزلية والأولية، فهي نسبة ذهنية لا وجود لها في الخارج، فضلا عن مشاركتها للخالق في القدم، ويقال هذا أيضا في نوع مفعولات الله تعالى، لم يزل سبحانه قادرا عليها، لم يكن خلقها ممتنعا عليه ثم صار ممكنا له، لكنه يخلق ويفني، ويحيي ويميت؛ يخلق ما يشاء آل عمران : .
و: يفعل ما يريد الحج: لم يزل كذلك، ولهذا مدح نفسه سبحانه بقوله: فعال لما يريد البروج: .
إن ربك هو الخلاق العليم الحجر: .
أما المكان فإن أريد به ما أحاط الجسم من سطوح الأجسام المحيطة به، فتكون ظرفا له، ويكون مظروفا فيها، فمثل هذا المعنى لا يجوز إثباته لله تعالى، سبحانه وتعالى أن يحيط به شيء، أما إن أريد به ما يشغله الجسم من الحيز الذي هو فراغ محض لا وجود له أصلا إلا في الذهن، فهذا لا يقال إنه أعظم من المخلوق الذي شغله؛ إذ هو أمر وهمي لا وجود له في الخارج، فضلا عن كون الجسم مفتقرا إليه، واعتبر ذلك بالفراغ المحيط بسطح العالم الخارجي الذي هو نهاية المخلوقات، لو قيل إنه مكان للعالم، يفتقر إليه العالم، للزم من ذلك التسلسل الممتنع إلى ما لا نهاية؛ حيث كل مكان وجودي سيفتقر إلى مكان آخر من حوله، فإذا علمت امتناع ذلك في حق العالم، وأنه بشغله حيزا وهميا لا يكون مفتقرا إليه، مع كونه مخلوقا، فالله سبحانه وتعالى، أولى وأحرى أن نثبت له وجودا حقيقيا خارج الذهن يشار إليه وينظر إليه، ويخاطب، ويسمع دون أن يلزم من ذلك إثبات مكان يحيط به أو يفتقر هو إليه، فالمكان إذا من الألفاظ المجملة التي يجب التفصيل في المراد بها عند استعمالها في حق الله تعالى، نفيا أو إثباتا، وبهذا يتبين القول في الحيز والجهة.
ثالثها: شغب بقوله تعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض الأنعام: .
وأنه يلزم من يأخذ بالظواهر إثبات أنه في الأرض.
والجواب من وجهين: الأول: أن الجار والمجرور في قوله: وفي الأرض .متعلق بما بعده، أي: يعلم سركم وجهركم في السماوات والأرض.
الثاني: أن المعنى: وهو المعبود في السماوات وفي الأرض، ويكون ما بعده حالا؛ إذ لفظ الجلالة الله معناه المعبود، فهو مأخوذ من الإله، سهلت همزته، ثم أدغمت اللام في اللام ثم فخمت، فلا يلزم مثبتي العلو للعلي القهار ما ينافي علوه من الآية، ولله الحمد، والواجب الجمع بين الأدلة لا ضرب بعضها ببعض، ثم ها هم أولاء القائلون بأن الله تعالى، في كل مكان، فأين إنكاره عليهم؟ أم اتسع صدره لهم وضاق عن قول السلف إنه في السماء؟ رابعها: شغب بقوله تعالى: يد الله فوق أيديهم الفتح: .
بالإفراد، وقوله: لما خلقت بيدي ص: .
بالتثنية، وقوله: والسماء بنيناها بأيد الذاريات: .
بالجمع بأنه يلزم من يثبتون الظواهر الاضطراب بين إثبات يد واحدة، واثنتين، وأكثر والجواب أن هذا ليس بلازم؛ فإن الآيات التي فيها الإفراد ليس فيها أنه ليس له إلا يد واحدة، ولم يتنبه المعترض إلى أن الأسلوب العربي جرى على المناسبة بين المضاف والمضاف إليه، فيضاف الجمع إلى الجمع، نحو: عملت أيدينا يس : .
والمفرد وما في حكمه إلى المفرد، نحو: خلقت بيدي ، يداه مبسوطتان ، يد الله .
ثم إن السنة، التي ليست مصدرا لتلقي العقائد عن المعترض، صرحت بأن كلتا يديه يمين .
أخرجه مسلم .
أي لا يتوهم تفاضلهما كما في المخلوقين.
وبقى أن ننبه إلى أن قوله تعالى: بنيناها بأيد .
ليست من آيات الصفات على الصحيح؛ إذ الأيدي فيها بمعنى القوة، ومنه: فأيدنا .
و: وأيدهم .
خامسها: شغب حول حديث النزول وهو متواتر: انظر صحيح البخاري ومسلم باختلاف المشارق والمغارب، وأنه يلزم خلو العرش منه؛ لدوام ثلث الليل الآخر على أهل الأرض.
والجواب أن هذا إنما أشكل عليه وعلى أسلافه؛ لأنهم لم يفهموا من نصوص الصفات إلا ما يعقلونه من صفات المخلوقين ولوازمها، ففروا من التشبيه إلى التعطيل، ولو أثبتوا نزولا واستواء لا تدرك كيفيتهما لم يلزمهم ما يلزم نزول المخلوقين مما يناقض الكمال، والمعاني التي تضاف إلى الخالق تارة وإلى المخلوق تارة يلزمها لوازم عند إضافتها إلى الخالق لا تناسب المخلوق، ولوازم عند إضافتها إلى المخلوق لا تليق بالخالق، كما يلزمها لوازم لذاتها عند قطعها عن الإضافة لا تفهم إلا بها، فلا تنفى عن الخالق ولا عن المخلوق، كلزوم القرب من النزول، وقس على ذلك بقية الصفات.
وليعتبر المتعاظم قبول حديث النزول بقوله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين.
قال الله تعالى: حمدني عبدي... الحديث.
أخرجه مسلم .
فهل يرد هذا الحديث بأنه يلزم منه أن يكون الرب تعالى، مشغولا بقول هذا للمصلين دائما، حيث لا تخلو منهم ساعة، فسبحان من لا يشغله شأن عن شأن.
بل ليعتبر في هذا بأن المسلم يصلي لربه في أوقات محدودة لا تقبل صلاته قبلها، أو بعدها إلا بعذر شرعي، مع كون هذه الأوقات، موافقة لغيره ممن يقيم ببلاد أخرى تختلف مشارقها ومغاربها، فما حال من يقول لا أؤمن بخصوصية الثلث الأخير من الليل بنزول الرب ودنوه إلا كحال من يقول: لا عبرة بانتظار أوقات الصلاة والإفطار والإمساك للصائم، وتحري ليلة القدر، ونحو ذلك من أوقات الدعاء الفاضلة؛ لكون البلاد لا تخلو من هذه الأوقات.
سادسها: نقل قول أبي حامد الغزالي: إن كان نزوله من السماء الدنيا كذا ولعلها: إلى ليسمعنا نداءه، فما أسمعنا نداءه فأي فائدة في نزوله؟ ولقد كان يمكنه أن ينادينا كذلك وهو على العرش أو على السماء العليا، فلابد أن يكون ظاهر النزول غير مراد، وأن المراد به شيء آخر غير ظاهره، وهل هذا إلا مثل من يريد، وهو بالمشرق، إسماع شخص في المغرب، فتقدم إلى المغرب بخطوات معدودة، وأخذ يناديه وهو يعلم أنه لا يسمع نداءه، فيكون نقله الأقدام عملا باطلا، وسعيه نحو المغرب عبثا صرفا لا فائدة فيه، وكيف يستقر مثل هذا في قلب عاقل؟ ا.ه.
ومع هذا النقل وقفات: سمى الغزالي حجة الإسلام وإنما الحجة في الدليل الصحيح نقليا وعقليا، والرجال يعرفون بالحق ولا يعرف الحق بالرجال.
مسألة النداء الإلهي زائدة على النزول، لا تلازم بينهما، فقد ينادي دون أن ينزل، وقد ينزل دون أن ينادي، وقد ينزل وينادي، بل قد يسمع دون أن ينادي، وينادي دون أن يسمع، كما في القيامة إذا أفنى الخلائق، فيقول: لمن الملك اليوم .
فلا يجيب أحد، وقد يسمع أحدا دون أحد، وقد ينادي بصوت يسمعه من قرب كما يسمعه من بعد، وقد يبلغ نداءه مباشرة أو بواسطة ملائكته ورسله، والشأن في ذلك كله أنه يفعل ما يشاء؛ لا يسأل عما يفعل الأنبياء: .
وهو في كل ذلك ليس كما نعقله من نزول خلقه وندائهم، لكن القوم كما سبق يشبهون أولا ثم يفرون إلى التعطيل، كما قال هنا: وهل هذا إلا مثل من يريد وهو بالمشرق... إلخ.
فتوهم لوازم قرب المخلوق من المخلوق وعلاقتها بسماع ندائه لازمة لما يقابل ذلك في الخالق، وقد سبق التنبيه على خطئهم في هذا.
قوله: وقد كان يمكنه أن ينادينا كذلك وهو على العرش أو على السماء العليا.
فنقول: أقر أولا أنه على العرش أو على السماء ثم أبطل ذلك.
ثم نقول: لو طردنا هذا الأسلوب في التقدم بين يدي الله تعالى، والجرأة عليه لقلنا: أي فائدة في كلامه أصلا وهو قادر على إفهامنا بلا كلام؟ والقوم من أهل الكشف والإلهام، وما الفائدة من خلق السماوات والأرض في ستة أيام وهو إذا أراد شيئا قال له: كن.
فيكون، بل لم خلق الخلق أصلا وهو غني عنهم، وهلا أسعدهم جميعا بهداية التوفيق إذ أوجدهم؟ ولم أشقاهم بالابتلاء وكرمه واسع لمعافاتهم؟ ولم؟ ولم؟ إلخ الأسئلة المعروفة عن الزنادقة المعترضين على مشيئة الله وحكمته.
قوله: فيكون نقله الأقدام عملا باطلا.
غير مسلم له، بل في ذلك من التعبير عن الشوق إلى الحبيب وتداني القلوب ما يفوق الوصف، ويفوت من قست قلوبهم المناهج الفلسفية، ولازم قوله بطلان: وعجلت إليك رب لترضى طه: .
و: واسجد واقترب العلق: .
و: أولئك المقربون الواقعة: .
ونحوها مما فيه حركة المتقرب الحسية بما يناسب قربه المعنوي، ولا عجب، فالمتقرب إليه عندهم لا داخل العالم ولا خارجه ، فأهل الملأ الأعلى منه بمنزلة من في أسفل سافلين.
ثانيا: نقل عن حاشية العقائد العضدية قول محمد عبده: فإن قلت: إن كلام الله وكلام النبي صلى الله عليه وسلم، مؤلف من الألفاظ العربية، ومدلولاتها معلومة لدى أهل اللغة فيجب الأخذ بمدلول اللفظ كائنا ما كان.
قلت: حينئذ لا يكون ناجيا إلا طائفة المجسمة الظاهريون القائلون بوجوب الأخذ بجميع النصوص وترك طريق الاستدلال رأسا، مع أنه لا يخفى ما في آراء هذه الطائفة من الضلال والإضلال، مع سلوكهم طريقا ليس يفيد اليقين بوجه.. إلخ.
الجواب: هذه إقرار منه للسلف الذين نبزهم بالمجسمة بأن مذهبهم مطابق لمدلولات القرآن والسنة، لكن كلامه يتضمن اتهاما خطيرا لكلام الله تعالى، وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، يتبين إذا نظمنا من كلامه هذا القياس الاقتراني من الشكل الأول على الطريقة المنطقية التي عاب السلف بأنهم ليسوا من أهلها كما يلي: أخذ مدلولات الكتاب والسنة مذهب السلف، مذهب السلف فيه ضلال وإضلال، ولا يفيد اليقين أخذ مدلولات الكتاب والسنة فيه... وما اعتبرناه هنا لازما لكلامه قد صرح به بعض أسلافه، فقد قال الصاوي من قبل: الأخذ بظواهر الكتاب والسنة أصل من أصول الكفر ا.ه.
عياذا بالله.
والقصد أن الوحي المبين إذا لم يبن عن الحق في أعظم الأمور، وهي العقيدة في الله وما يجوز وما يجب وما يستحيل في حقه، فأي هداية نزل بها؟ بل إذا كان ظاهره الضلال والإضلال فقد كان عدم نزوله أسلم للناس في عقائدهم.
ثم نقل قوله عن صفة العلو لله تعالى: وليت شعري إذا لم تعلو مرتبة الربوبية فماذا تريد منه؟ وهل بقي بعد ذلك شيء غير العلو الحسي؛ فإن نفي التحيز عن العلو الحسي غير معقول، ولا معنى للاستلزام إلا هذا، أما هم فينفون اللوازم، ولا أدري كيف ننفي اللوازم مع فرضها لوازم؟ هذا خلف.

وعلى كثرة ما ورد في فضل شهر رمضان من الأحاديث الصحيحة ، إلا أن هناك بعض الأحاديث الموضوعة في فضل شهر رمضان ، والتي تظهر فيها المبالغة جليه واضحة ، وهذه الأحاديث الموضوعة كثيرة منها : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
وفيه : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان في حر شديد .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ولفظه : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان .......... الحديث .
حديث: لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى، ولكن قولوا شهر رمضان .حديث: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك وسعديك.... وفيه أمره بفتح الجنة وأمر مالك بتغليق النار .حديث : لو علم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون رمضان السنة كلها .حديث : إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه الصيام ، وإذا نظر الله إلى عبد لم يعذبه... .
حديث : إن لله تبارك وتعالي ليس بتارك أحدا من المسلمين صبيحة أول يوم من شهر رمضان إلا غفر له .حديث: إن الله تبارك وتعالى في كل ليلة من رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار .حديث: لو أذن الله لأهل السموات والأرض أن يتكلموا لبشروا صوام شهر رمضان بالجنة حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآليء / ، .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / ، .والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ،حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حديث: إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام ، وإذا سلم رمضان سلمت السنة .وحديث: من أفطر يوما من رمضان فليهد بدنه ، فإن لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين .
حديث : من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر له ، كان عليه أن يصوم ثلاثين يوما ومن أفطر يومين كان عليه ستون ومن أفطر ثلاثا كان عليه تسعون يوما .
حديث : رجب شهر الله ، وشعبان شهري ، ورمضان شهر أمتي ...... الحديث وحديث: من صلى في آخر جمعة من رمضان الخمس الصلوات المفروضة في اليوم والليلة ، قضت عنه ما أخل به من صلاة سنته .
إلى غير ذلك من الأحاديث الباطلة والله أعلم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والصغاني في الموضوعات ص ، حديث رقم وابن قيم الجوزية في المنار المنيف ص ، رقم والسيوطي في اللآليء / .
حكم عليه بالوضع : الشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
المبحث الثاني بعض البدع التي تقام في هذا الشهر شهر رمضان شهر مبارك ، وفضائله كثيرة، وقد شرع فيه من الأعمال والقرب الشيء الكثير، ولكن المبتدعة المعارضين لقوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم أحدثوا بدعا في هذا الشهر الفضيل ، وأرادوا بها إشغال الناس عن القرب المشروعة، ولم يسعهم ما وسع رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم ، ومن تبعهم بإحسان من السلف الصالح رحمة الله عليهم ، الذين كانوا أحرص الناس على الخير فلا وسع الله عليهم في الدنيا ولا في الآخرة فزادوا في الدين ما ليس منه ، وشرعوا ما لم يأذن به الله ، ومن هذه البدع : أولا : قراءة سورة الأنعام : مما ابتدع في قيام رمضان في الجماعة ، قراءة سورة الأنعام جميعها في ركعة واحدة ، يخصونها بذلك في آخر ركعة من التراويح ليلة السابع أو قبلها .
فعل ذلك ابتداعا بعض أئمة المساجد الجهال مستشهدا بحديث لا أصل له عند أهل الحديث ، ولا دليل فيه أيضا، إنما يروى موقوفا على علي وابن عباس، وذكره بعض المفسرين مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في فضل سورة الأنعام بإسناد مظلم عن أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نزلت سورة الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك ، لهم زجل بالتسبيح والتحميد .
فاغتر بذلك من سمعه من عوام المصلين .
سورة المائدة ، الآية : .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / ، .
ورواه الطبراني في الصغير وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو ضعيف .ا.ه .
قلت : قال ابن حجر في التقريب / متروك .
وروى الحاكم في المستدرك / ، كتاب التفسير ، عن جابر رضي الله عنه لقد شيع هذه السورة من الملائكة ما سد الأفق .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
قال الذهبي : وأظن هذا موضوعا .
وعلى فرض صحة الحديث فليس فيه دلالة على استحباب قراءتها في ركعة واحدة ، بل هي من جملة سور القرآن ، فيستحب فيها ما يستحب في سائر السور ، والأفضل لمن استفتح سورة في الصلاة وغيرها أن لا يقطعها بل يتمها إلى آخرها ، وهذه كانت عادة السلف .
وورد غي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة الأعراف في صلاة المغرب ، وإن كان فرقها في الركعتين .
وكذلك ما ثبت في الصحيحين عن جابر رضي الله عنه أنه قال: أقبل رجل بناضحين وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي، فترك ناضحه وأقبل على معاذ ، فقرأ بسورة البقرة أو النساء فانطلق الرجل، وبلغه أن معاذا نال منه ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه معاذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا معاذ ، أفتان أنت أو أفاتن أنت أو أفاتن ثلاث مرات، فلولا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها ، والليل إذا يغشى، فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة .
فكون قراءة سورة الأنعام كلها في ركعة واحدة في صلاة التراويح بدعة ، ليس من جهة قرائتها كلها ، بل من وجوه أخرى : الأول : تخصيص ذلك بسورة الأنعام دون غيرها من السور، فيوهم ذلك أن هذا هو السنة فيها دون غيرها، والأمر بخلاف ذلك.
الثاني : تخصيص ذلك بصلاة التراويح دون غيرها من الصلاة ، وبالركعة الأخيرة منها دون ما قبلها من الركعات .
يراجع : الباعث لأبي شامة ص ، .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأذان حديث رقم .مختصرا .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / باب القراءة في المغرب ب آلمص .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأذان حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصلاة،حديث رقم .
الثالث : ما فيه من التطويل على المأمومين ، ولاسيما من يجهل أن ذلك من عادتهم ، فينشب في تلك الركعة ، فيقلق ويضجر ويتسخط بالعبادة .
الرابع : ما فيه من مخالفة السنة من تقليل القراءة في الركعة الثانية عن الأولى ، فقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الأولى ، ويقصر في الثانية ، ويسمع الآية أحيانا ..... وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الصبح ويقصر في الثانية .
وقد عكس صاحب هذه البدعة الأمر ، فإنه يقرأ في الركعة الأولى نحو آيتين من آخر سورة المائدة ، ويقرأ في الثانية سورة الأنعام كلها ، بل يقرأ في تسع عشرة ركعة نحو نصف حزب المائدة، ويقرأ في الركعة الموفية عشرين بنحو حزب ونصف حزب، وفي هذا ما فيه من البدعة ومخالفة الشريعة .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله عما يصنعه أئمة هذا الزمان من قراءة سورة الأنعام في رمضان في ركعة واحدة ليلة الجمعة هل هي بدعة أم لا ؟ .
فأجاب رحمة الله نعم بدعة ، فإنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة والتابعين ، ولا غيرهم من الأئمة أنهم تحروا ذلك ، وإنما عمدة من يفعله ما نقل عن مجاهد وغيره من أن سورة الأنعام نزلت جملة مشيعة بسبعين ألف ملك فاقرأوها جملة لأنها نزلت جملة ، وهذا استدلال ضعيف ، وفي قرائتها جملة من الوجوه المكروهة أمور منها : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأذان حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصلاة،حديث رقم .
يراجع : الباعث ص .
أن فاعل ذلك يطول الركعة الثانية من الصلاة على الأولى تطويلا فاحشا والسنة تطويل الأولى على الثانية كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنها : تطويل آخر قيام الليل على أوله .
وهو بخلاف السنة ، فإنه كان يطول أوائل ما كان يصليه من الركعات على أواخرها ، والله أعلم .ا.ه .
ثانيا : بدعة صلاة التراويح بعد المغرب : وهذه البدعة من فعل الرافضة، لأنهم يكرهون صلاة التراويح، ويزعمون أنها بدعة أحدثها عمر بن رضي الله عنه ، ومعروف موقفهم من عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيدخل في ذلك ما يزعمون أنه أحدثه .
فإذا صلوها قبل العشاء الآخرة لا تكون هي صلاة التراويح .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : عن من يصلي التراويح بعد المغرب: هل هو سنة أم بدعة؟ وذكروا أن الإمام الشافعي رحمه الله صلاها بعد المغرب ، وتممها بعد العشاء الآخرة؟ .
يراجع : مجموع الفتاوى ص / .
يراجع : مختصر التحفة الاثنى عشرية للألوسي ص .
يراجع :الفتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
فأجاب رحمة الله الحمد لله رب العالمين.
السنة في التراويح أن تصلى بعد العشاء الآخر، كما اتفق على ذلك السلف والأئمة.
والنقل المذكور عن الشافعي رحمة الله باطل، فما كان الأئمة يصلونها إلا بعد العشاء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه الراشدين، وعلى ذلك أئمة المسلمين، لا يعرف عن أحد أنه تعمد صلاتها قبل العشاء ، فإن هذه تسمى قيام رمضان ،كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض عليكم صيام رمضان ، وسننت لكم قيامه ، فمن صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه .وقيام الليل في رمضان وغيره إنما يكون بعد العشاء ، وقد جاء مصرحا به في السنن أنه لما صلى بهم قيام رمضان صلى بعد العشاء رواه أحمد في مسنده / .
ورواه النسائي في سننه / ، باب ثواب من قام رمضان وصامه إيمانا واحتسابا .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب إقامة الصلاة ، حديث رقم .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / حديث رقم .
وقال : أما خبر من صامه وقامه إلى آخر الخبر فمشهور من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة ، ثابت لاشك فيه ، ولا ارتياب في ثبوته أول الكلام ، وأما الذي يكره ذكره النضر بن شيبان عن أبي سلمة عن أبيه ، فهذه اللفظة معناها صحيح من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم لا بهذا الإسناد ، فإني خائف أن يكون هذا الإسناد وهما ، أخاف أن يكون أبو سلمة لم يسمع من أبيه شيئا ، وهذا الخبر لم يروه عن أبي سلمة أحد أعلمه غير النضر بن شيبان ا.ه .
وقال البنا في الفتح الرباني / : وفي إسناده النضر بن شيبان وهو :ضعيف ، قلت : قال ابن حجر في التقريب : النضر بن شيبان الحداني لين الحديث ........ يراجع : تقريب التهذيب / ترجمة رقم .
لم أقف عليه فيما اطلعت عليه من كتب الحديث ، ولكن عموم بعض الأحاديث الواردة في صلاة التراويح تدل على أنها كانت بعد صلاة العشاء كما في حديث أبي ذر المتقدم في هذا الكتاب .
.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قيامه بالليل هو وتره ، يصلي بالليل في رمضان وغير رمضان إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ركعة ، لكن كان يصليها طوالا ، فلما كان ذلك يشق على الناس قام بهم أبي بن كعب في زمن عمر بن الخطاب عشرين ركعة ، يوتر بعدها ، ويخفف فيها القيام ، فكان تضعيف العدد عوضا عن طول القيام ، وكان بعض السلف يقوم أربعين ركعة فيكون قيامها أخف ، ويوتر بعدها بثلاث ، وكان بعضهم يقوم بست وثلاثين ركعة يوتر بعدها ، وقيامهم المعروف عنهم بعد العشاء الآخر ..... فمن صلاه قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة ، والله أعلم ا.ه .
ثالثا : بدعة صلاة القدر : وصفتها : أنهم يصلون بعد التراويح ركعتين في الجماعة، ثم في آخر الليل يصلون تمام مائة ركعة ، وتكون هذه الصلاة في الليلة التي يظنون ظنا جازما ليلة القدر ، ولذلك سميت بهذا الاسم .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن حكمها ، وهل المصيب من فعلها أو تركها ؟ وهل هي مستحبة عن أحد من الأئمة أو مكروهة ، وهل ينبغي فعلها والأمر بها أو تركها والنهي عنها ؟ .
فأجاب رحمه الله الحمد لله ، بل المصيب هذا الممتنع من فعلها والذي تركها ، فإن هذه الصلاة لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، بل هي بدعة مكروهة باتفاق الأئمة ، ولا فعل هذه الصلاة لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة، ولا التابعين ، ولا يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، والذي ينبغي أن تترك وينهى عنه ا.
ه .
رابعا :بدعة القيام عند ختم القرآن في رمضان بسجدات القرآن كلها في ركعة : قال أبو شامة : وابتدع بعضهم أيضا جمع آيات السجدات ، يقرأ بها في ليلة ختم القرآن وصلاة التراويح ، ويسبح بالمأمومين في جميعها .
يراجع : مجموع الفتاوى ص / .
يراجع : مجموع الفتاوى ص / .
يراجع : الباعث ص .

قوله: فأقر مرة أو مرتين.
نهر.
والظاهر أن الثلاث كذلك، وقيد بما بعد القضاء، لانه لو أقر قبله يسقط الحد بالاتفاق كما صرح به في الفتح، وظاهره ولو أقر مرة واحدة.
قوله: لم يحد أي خلافا لمحمد، لان شرط الشهادة عدم الاقرار ففات الشرط قبل العمل بها، لان الامضاء من القضاء في الحدود كما يأتي فصار كالاول، وهو ما لو أقر قبل القضاء كما في الفتح، ثم إذا لم يكمل نصاب الاقرار الموجب للحد فلا يحد.
قوله: بطلت الشهادة أي وصار الحكم للاقرار فيعامل بموجبه لا بموجب الشهادة.
قوله: بخلاف الشهادة أي بخلاف ما لو ثبت زناه بالشهادة فهرب في حال الرجم فإنه يتبع بالحجارة حتى يؤتى عليه.
بحر عن الحاوي.
وسيأتي أنه لو هرب بعد ما ضرب بعد الحد ثم أخذ بعد ما تقادم الزمان لا يقام.
قوله: وإنكار الاقرار رجوع أي إذا قال بعد ما أقر أربعا وأمر القاضي برجمه: والله ما أقررت بشئ فإنه يدرأ عنه الحد.
خانية.
وهذا مكرر مع قوله: ويخلى سبيله إن رجع إلخ إلا أن يفسر ذاك بقوله: رجعت عما أقررت به.
تأمل.
قوله: كما سيجئ أي في بابها.
قوله: وكذا يصح الرجوع الخ أي فلا يحد، وهذا إذا لم تقم البينة على إحصانه، وإلا فيحد كما يأتي متنا قبيل حد الشرب.
قوله: لعدم المكذب أي لانه خبر محتمل للصدق كالاقرار ولا مكذب له فيه فتحقق الشبهة في الاقرار، بخلاف ما فيه حق العبد وهو القصاص وحد القذف لوجود من يكذبه.
بحر.
قوله: كحد شرب وسرقة فإنه يسقط بالرجوع عن الاقرار بهما كما سيأتي في بابيهما.
قوله: وإن ضمن المال لانه حق العبد، فلا يسقط بعد إقراره بسرقته.
قوله: لحديث ماعز هو ابن مالك الاسلمي المروي في البخاري، فإنه فيه تلقينه بما ذكر.
قال في الاصل: ينبغي أن يقول له لعلك تزوجتها أو وطئتها بشبهة، والمقصود أن يلقنه ما يكون ذكره دارئا ليذكره أيا ما كان.
بحر وفتح.
قوله: بلا بينة متعلق بادعى.
قال في البحر: ولا يكلف إقامة البينة كما لو ادعى السارق العين أنها ملكه سقط القطع بمجرد دعواه، ولهذه المسألة أخوات سنذكرها في الباب الآتي.
قوله: لا يسقط في الاصح أي إذا ثبت زناه بالبينة، وكذا لو بالاقرار إذا لم يتقادم، وستأتي هذه المسألة آخر الباب الآتي.
قوله: ويرجم محصن بفتح الصاد، من أحصن: إذا تزوج، وهي مما جاء اسم فاعله على لفظ اسم المفعول، ومنه أسهب فهو مسهب: إذا أطال في الكلام، وألفج بالفاء والجيم فهو ملفج: إذا افتقر.
فتح مخلصا.
قوله: في فضاء هو المكان الواسع لانه أمكن في رجمه ولئلا يصيب بعضهم بعضا.
نهر.
قوله: حتى يموت أشار إلى أنه لا بأس لكل من رمى أن يتعمد مقتله لانه واجب القتل، إلا أن يكون ذا رحم منه، فإن الاولى أن لا يتعمده لانه نوع من قطيعة الرحم.
قهستاني، ويأتي تمامه.
قوله: فهدر أي لا قصاص فيه لو عمدا، ولا دية لو خطأ.
قوله: وينبغي الخ صرح به في الفتح في باب الشهادة على الزنا.
قوله: لا فتياته افتعال من فات يفوت فوتا وفواتا.
قال في المصباح: وفاته فلان بذراع سبقه بها، ومنه قيل افتات فلان افتياتا إذا سبق بفعل شئ واستبد برأيه ولم يؤامر فيه من هو أحق منه بالامر فيه.
قوله: والشرط بداءة الشهود به أي بالرجم، لانهم قد يتجاسرون على الاداء ثم يستعظمون المباشرة فيرجعون وفيه احتيال للدرر كما في المحيط.
قهستاني.
قوله: أو قطعوا بعد الشهادة وكذا لو مرضوا بعدها قيد به، لانهم لو قطعوا قبلها رمى القاضي بحضرتهم، لانهم إذا كانوا مقطوعي الايدي لم تستحق البداءة بهم وإن قطعت بعدها فقد استحقت، وهذا يفيد أن كوالبداءة بهم شرطا إنما هو عند قدرتهم على الرجم.
بحر وفتح.
والمراد القطع بلا جناية مفسقة وإلا خرجوا عن الاهلية.
قوله: ولا يحدون في الاصح لان امتناعهم ليس صريحا في رجوعهم وإن كان ظاهرا فيه لامتناع بعض الناس من ذبح الحيوان الحلال، وتمامه في الفتح.
ولا يخفى أن هذا راجع لقوله: فإن أبوا أما في الموت والغيبة فلا شبهة في أنهم لا يحدون، وإنما سقط الرجم لاحتمال رجوعهم لو حضروا.
قوله: أو قذف أي إذا حد به كما قيده في الفتح.
قوله: لان الامضاء من القضاء أي إمضاء الحد وإيقاعه بالفعل من القضاء، فإذا لم يمضه ثم حصل مانع من العمل أو الشهادة بعد ثبوتها فكأنه لم يحصل القضاء بها أصلا.
ط.
قوله: كما في الحاكم أي الحاكم الشهيد: أي كتابه الكافي.
والظاهر أن الميم في كما زائدة، والاصل كافي الحاكم وهو كذلك في بعض النسخ.
قال في الفتح: وفي غير المحصن.
قال الحاكم في الكافي: يقام عليه الحد في الموت والغيبة اه: أي موت الشهود وغيبتهم، وبه سقط ما قيل إن المراد كما في الحاكم: أي كما يحد لو مات الحاكم أو غاب، وكيف يصح ذلك مع أن الامضاء من القضاء كما سمعت، ولذا قال في الكافي: وإذا حكم الحاكم بالرجم ثم عزل قبل أن يرجمه وولى غيره لم يحكم بذلك اه.
فافهم.
قوله: ثم الامام استظهارا في حقه، فربما يرى في الشهود ما يوجب درء الحد اه.
جوهرة.
قوله: قاله ابن الكمال لم ينقله ابن الكمال عن أحد، وهو محتاج إلى النقل، فإنه خلاف ظاهر المتون.
قوله: وما نقله المصنف عن الكمال رده في النهر يأتي بيان ذلك قريبا.
قوله: أفاد في النهر الخ حيث قال: وفي الدراية: يستحب للامام أن يأمر طائفة من المسلمين أن يحضروا لاقامة الحدود.
واختلفوا في عددها، فعن ابن عباس واحد.
وقال عطاء اثنان.
والزهري ثلاثة.
والحسن البصري عشرة اه.
وهذا صريح في أن حصورهم ليس شرطا فرميهم كذلك، فلو امتنعوا لم يسقط اه.
قلت: وفيه نظر، فإن هذا ذكروه تفسيرا للطائفة في قوله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين سورة النور: الآية والواقع في الآية الجلد لا الرجم، ولو سلم فالمراد أنه إذا كان عند الامام من يرجمه ينبغي له أن يأمر غيرهم بأن يحضروا، لما قالوا من أن مبنى الحد على التشهير، فالمراد بالناس من يباشر الرجم وحضورهم لا بد منه وإلا لزم فوات الرجم أصلا فيأثم الجميع.
قوله: ويبدأ الامام لو مقرا أي يبدأ الامام بالرجم لو كان الزاني مقرا وثبت بإقراره، لقول علي رضي الله تعالى عنه: أيها الناس إن الزنا زناءان: زنا السر وزنا العلانية.
فزنا السر أن يشهد الشهود فيكون الشهود أول من يرمي ثم الامام ثم الناس.
وزنا العلانية أن يظهر الحبل أو الاعتراف فيكون الامام أول من يرمي، وتمامه في الفتح.
قوله: مقتضاه الخ قال في الفتح: واعلم أن مقتضى هذا أنه لو امتنع الامام لا يحل للقوم رجمه ولو أمرهم لعلمهم بفوات شرط الرجم، وهو منتف برجم ماعز للقطع بأنه عليه الصلاة والسلام لم يحضره.
ويمكن الجواب بأن حقيقة ما دل عليه قول علي هو أنه يجب على الامام أمر الشهود بالابتداء احتيالا لثبوت دلالة الرجوع وعدمه، وأن يبتدئ هو في صورة الاقرار لينكشف للناس عدم تساهله في بعض شروط القضاء والحد، فإذا امتنع ظهرت أمارة الرجوع وامتنع الحد لظهور الشبهة، وهذا منتف في حقه عليه الصلا والسلام، فلم يكن عدم رجمه دليلا على سقوط الحد، ومقتضى ما ذكر أنه لو بدأ الشهود فيما إذا ثبت بالشهادة يجب أن يثني الامام، فلو لم يثن سقط الحد لاتحاد المأخذ فيهما اه.
ملخصا.
وقوله ومقتضى ما ذكر الخ، هو الذي نقله المصنف عن الكمال.
ورده في النهر بأنه إنما يتم لو سلم وجوب حضور الامام كالشهود وهو غير لازم كما في إيضاح الاصلاح لابن كمال.
قلت: ما ذكره ابن كمال لم يعزه لاحد كما مر، وما ذكره المحقق صاحب الفتح هو ظاهر المتون والدليل، فلا يعدل عنه إلا بنقل صريح معتبر.
ثم رأيت في الذخيرة ما نصه: تجب البداءة من الشهود ثم من الامام ثم من الناس، فافهم.
قوله: لكن سيجئ الخ أي في كتاب القضاء.
وهذا الاستدراك في غير محله، لانه ليس في ذلك أن القاضي امتنع من البداءة بالرجم، بل المراد أن الحاكم إذا ثبت عنده الحد بالحجة: أي بالبينة أو الاقرار وأمر الناس بالرجم لهم أن يرجموا بالشرط المتقدم وإن لم يحضروا مجلس الحكم ولم يعاينوا الحجة.
وقيل لا، لفساد الزمان.
قال في غرر الاذكار: والاحسن التفصيل بأن القاضي إذا كان عالما عادلا وجب ائتماره بلا تفحص، وإن كان عادلا لا جاهلا سئل عن كيفية قضائه، فإذا أخبر بما يوافق الشرع يؤتمر قوله، وإن كان ظالما لا يقبقوله عالما كان أو جاهلا اه.
قوله: ويكره للمحرم الرجم كذا في البحر عن المحيط.
وفيه عن الزيلعي وغيره أنه لا يقصد مقتله، فإن بغيره كفاية، وظاهره أنه إذا لم يقصد مقتلا لا يكره كما يفيد ما قدمناه عن القهستاني أيضا، ثم إن محل الكراهة إذا لم يكن المحرم شاهدا.
ففي الجوهرة: لو شهد أربعة على أبيهم بالزنا وجب عليهم أنم يبتدئوا بالرجم، وكذا الاخوة وذو الرحم.
ويستحب أن لا يتعمدوا مقتلا، وأما ابن العم فلا بأس أن يتعمد مقتله لان رحمه لم يكمل فأشبه الاجنبي.
وقوله يستحب الخ يفيد أن الكراهة تنزيهية تأمل.
قوله: وإن فعل لا يحرم الميراث نص عليه في كافي الحاكم.
قال في الجوهرة ولو شهد على أبيه بالزنا أو بالقصاص لم يحرم الميراث.
قوله: وصح أنه عليه الصلاة والسلام صلى على الغامدية أخرجه الستة إلا البخاري.
وأما أنه صلى على ماعز ففيه تعارض، وتمامه في الفتح.
قوله: بدلالة النص هو قوله تعالى: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب سورة النساء: الآية نزلت في الاماء.
وإذا ثبت فيهن للرق ثبت في الذكور الارقاء دلالة، إذ لا يشترط فيها أولوية المسكوت عنه بالحكم بل تكفي المساواة.
نهر.
قوله: وذكر الزيلعي الخ فيكون دخول الذكور ثابتا بعبارة النص لا بدلالته.

وزيادة قوله: وبطل ما كانوا يعملون بعد قوله: فوقع الحق تقرير لمضمون جملة فوقع الحق لتسجيل ذم عملهم، ونداء بخيبتهم، تأنيسا للمسلمين وتهديدا للمشركين وللكافرين أمثالها.
و ما كانوا يعملون هو السحر، أي: بطلت تخيلات الناس أن عصي السحرة وحبالهم تسعى كالحيات، ولم يعبر عنه بالسحر إشارة إلى أنه كان سحرا عجيبا تكلفوا له وأتوا بمنتهى ما يعرفونه.
وقد عطف عليه جملة فغلبوا بالفاء لحصول المغلوبية إثر تلقف العصا لإفكهم.
و هنالك اسم إشارة المكان أي غلبوا في ذلك المكان فأفاد بداهة مغلوبيتهم وظهورها لكل حاضر.
والانقلاب: مطاوع قلب والقلب تغيير الحال وتبدله، والأكثر أن يكون تغييرا من الحال المعتادة إلى حال غريبة.
ويطلق الانقلاب شائعا على الرجوع إلى المكان الذي يخرج منه، لأن الراجع قد عكس حال خروجه.
وانقلب من الأفعال التي تجيء بمعنى صار وهو المراد هنا أي: صاروا صاغرين، واختيار لفظ وانقلبوا دون رجعوا أو صاروا لمناسبته للفظ غلبوا في الصيغة، ولما يشعر به أصل اشتقاقه من الرجوع إلى حال أدون، فكان لفظ انقلبوا أدخل في الفصاحة.
والصغار: المذلة، وتلك المذلة هي مذلة ظهور عجزهم، ومذلة خيبة رجائهم ما أملوه من الأجر والقرب عند فرعون.
وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين قالوا إنا إلى ربنا منقلبون وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين .
عطف على فغلبوا و وانقلبوا الأعراف: ، فهو في حيز فاء التعقيب، أي: حصل ذلك كله عقب تلقف العصا ما يأفكون، أي: بدون مهلة، وتعقيب كل شيء بحسبه، فسجود السحرة متأخر عن مصيرهم صاغرين، ولكنه متأخر بزمن قليل وهو زمن انقداح الدليل على صدق موسى في نفوسهم، فإنهم كانوا أعلم الناس بالسحر فلا يخفى عليهم ما هو خارج عن الأعمال السحرية، ولذلك لما رأوا تلقف عصا موسى لحبالهم وعصيهم جزموا بأن ذلك خارج عن طوق الساحر، فعلموا أنه تأييد من الله لموسى وأيقنوا أن ما دعاهم إليه موسى حق، فلذلك سجدوا، وكان هذا خاصا بهم دون بقية الحاضرين، فلذلك جيء بالاسم الظاهر دون الضمير لئلا يلتبس بالضمير الذي قبله الذي هو شامل للسحرة وغيرهم.
والإلقاء: مستعمل في سرعة الهوي إلى الأرض، أي: لم يتمالكوا أن سجدوا بدون تريث ولا تردد.
وبني فعل الإلقاء للمجهول لظهور الفاعل، وهو أنفسهم، والتقدير: وألقوا أنفسهم على الأرض.
و ساجدين حال، والسجود هيئة خاصة لإلقاء المرء نفسه على الأرض يقصد منها الإفراط في التعظيم، وسجودهم كان لله الذي عرفوه حينئذ بظهور معجزة موسى عليه السلام والداعي إليه بعنوان كونه رب العالمين.
وجملة قالوا بدل اشتمال من جملة ألقي السحرة لأن الهوي للسجود اشتمل على ذلك القول، وهم قصدوا من قولهم ذلك الإعلان بإيمانهم بالله لئلا يظن الناس أنهم سجدوا لفرعون، إذ كانت عادة القبط السجود لفرعون، ولذلك وصفوا الله بأنه رب العالمين بالعنوان الذي دعا به موسى عليه السلام، ولعلهم لم يكونوا يعرفون اسما علما لله تعالى، إذ لم يكن لله اسم عندهم، وقد علم بذلك أنهم كفروا بإلهية فرعون.
وزادوا هذا القصد بيانا بالإبدال من رب العالمين قولهم: رب موسى وهارون لئلا يتوهم المبالغة في وصف فرعون بأنه رب جميع العالمين، وتعين في تعريف البدل طريق تعريف الإضافة لأنها أخصر طريق، وأوضحه هنا، لا سيما إذا لم يكونوا يعرفون اسما علما على الذات العلية.
وهذا ما يقتضيه تعليم الله اسمه لموسى حين كلمه فقال إنني أنا الله في سورة طه .
وفي سفر الخروج وقال الله لموسى هكذا تقول لبني إسرائيل يهوه إله آبائكم إلخ الإصحاح الثالث.
وفصلت جملة قال فرعون لوقوعها في طريق المحاورة.
وقوله أآمنتم قرأه الجمهور بصيغة الاستفهام بهمزتين فمنهم من حققها، وهم: حمزة، والكسائي، وأبو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب، وخلف، ومنهم من سهل الثانية مدة، فصار بعد الهمزة الأولى مدتان، وهؤلاء هم: نافع، وأبو عمرو، وابن عامر، وقرأه حفص عن عاصم بهمزة واحدة فيجوز أن يكون إخبارا، ويجوز أن تكون همزة الاستفهام محذوفة وما ذلك ببدع.
والاستفهام للإنكار والتهديد مجازا مرسلا مركبا، والإخبار مستعمل كذلك أيضا لظهور أنه لا يقصد حقيقة الاستفهام ولا حقيقة الإخبار لأن المخاطبين لأن المخاطبين صرحوا بذلك وعلموه، والضمير المجرور بالباء عائد إلى موسى.
أي: آمنتم بما قاله، أو إلى رب موسى.
وجملة إن هذا لمكر الخ...خبر مراد به لازم الفائدة أي: ولقد علمت مرادكم لأن المخاطب لا يخبر بشيء صدر منه.
كقول عنترة: إن كنت أزمعت الفراق فإنما ... زمت ركابكم بليل مظلم أي: إن كنت أخفيت عني عزمك على الفراق فقد علمت أنكم شددتم رحالكم بليل لترحلوا خفية.
وقوله قبل أن آذن لكم ترق في موجب التوبيخ، أي لم يكفكم أنكم آمنتم بغيري حتى فعلتم ذلك عن غير استئذان، وفصلها عما قبلها لأنها تعداد للتوبيخ.
والمكر تقدم عند قوله تعالى ومكروا ومكر الله في سورة آل عمران ، وتقدم آنفا عند قوله تعالى: أفأمنوا مكر الله الأعراف: .
والضمير المنصوب في مكرتموه ضمير المصدر المؤكد لفعله.
و في ظرفية مجازية: جعل مكرهم كأنه موضوع في المدينة كما يوضع العنصر المفسد، أي: أردتم إضرار أهلها، وليست ظرفية حقيقية لأنها لا جدوى لها إذ معلوم لكل أحد أن مكرهم وقع في تلك المدينة.
وفسره في الكشاف بأنهم دبروه في المدينة حين كانوا بها قبل الحضور إلى الصحراء التي وقعت فيها المحاورة، وقد تبين أن المراد بالظرفية ما ذكرناه بالتعليل الذي بعدها في قوله: لتخرجوا منها أهلها والمراد هنا بعض أهلها، وهم بنو إسرائيل، لأن موسى جاء طلبا لإخراج بني إسرائيل كما تقدم.
وقول فرعون هذا يحتمل أنه قاله موافقا لظنه على سبيل التهمة لهم لأنه لم يكن له علم بدقائق علم السحر حتى يفرق بينه وبين المعجزة الخارقة للعادة، فظن أنها مكيدة دبرها موسى مع السحرة، وأنه لكونه أعلمهم أو معلمهم أمرهم فأتمروا بأمره، كما في الآية الأخرى: إنه لكبيركم الذي علمكم السحر طه: .
ويحتمل أنه قاله تمويها وبهتانا ليصرف الناس عن اتباع السحرة، وعن التأثر بغلبة موسى إياهم فيدخل عليهم شكا في دلالة الغلبة واعتراف السحرة بها، وأن ذلك مواطاة بين الغالب والمغلوب لغاية مقصودة، وهو موافق في قوله هذا لما كان أشار به.
الملأ من قومه حين قالوا: يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره الشعراء: وأياما كان فعزمه على تعذيبهم مصير إلى الظلم والغشم لأنه ما كان يحق له أن يأخذهم بالتهمة، بله أن يعاقبهم على المصير إلى الحجة، ولكنه لما أعجزته الحجة صار إلى الجبروت.
وفرع على الإنكار والتوبيخ الوعيد بقوله: فسوف تعلمون ، وحذف مفعول: تعلمون لقصد الإجمال في الوعيد لإدخال الرعب، ثم بينه بجملة: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف .
ووقوع الجمع معرفا بالإضافة يكسبه العموم فيعم كل يد وكل رجل من أيدي وأرجل السحرة.
و من في قوله: من خلاف ابتدائية لبيان موضع القطع بالنسبة إلى العضو الثاني، وقد تقدم بيان نظيرها عند قوله تعالى: أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف المائدة: في سورة المائدة.
فالمعنى: أنه يقطع من كل ساحر يدا ورجلا متخالفتي الجهة غير متقابلتيها، أي: إن قطع يده اليمنى قطع رجله اليسرى والعكس، وإنما لم يقطع القوائم الأربع لأن المقصود بقاء الشخص متمكنا من المشي متوكئا على عود تحت اليد من جهة الرجل المقطوعة.
ودلت ثم على الارتقاء في الوعيد بالصلب، والمعروف أن الصلب أن يقتل المرء مشدودا على خشبة، وتقدم في قوله: وما قتلوه وما صلبوه في سورة النساء ، وعلى هذا يكون توعدهم بنوعين من العذاب، والوعيد موجه إلى جماعتهم فعلم أنه جعلهم فريقين: فريق يعذب بالقطع من خلاف، وفريق يعذب بالصلب والقتل، فعلى هذا ليس المعنى على أنه يصلبهم بعد أن يقطعهم، إذ لا فائدة في تقييد القطع بكونه من خلاف حينئذ، ويحتمل أن يراد بالصلب: الصلب دون قتل، فيكون أراد صلبهم بعد القطع ليجعلهم نكالا ينذعر بهم الناس، كيلا يقدم أحد على عصيان أمره من بعد، فتكون ثم دالة على الترتيب والمهلة، ولعل المهلة قصد منها مدة كي واندمال موضع القطع، وهذا هو المناسب لظاهر قوله أجمعين المفيد أن الصلب ينالهم كلهم.
وفصلت جملة قالوا إنا إلى ربنا منقلبون لوقوعها في سياق المحاورة.
والانقلاب: الرجوع وقد تقدم قريبا، وهذا جواب عن وعيد فرعون بأنه وعيد لا يضيرهم، لأنهم يعلمون أنهم صائرون إلى الله رب الجميع، وقد جاء هذا الجواب موجزا إيجازا بديعا، لأنه يتضمن أنهم يرجون ثواب الله على ما ينالهم من عذاب فرعون، ويرجون منه مغفرة ذنوبهم، ويرجون العقاب لفرعون على ذلك، وإذا كان المراد بالصلب القتل وكان المراد تهديد جميع المؤمنين، كان قولهم: إنا إلى ربنا منقلبون تشوقا إلى حلول ذلك بهم محبة للقاء الله تعالى، فإن الله تعالى لما هداهم إلى الإيمان أكسبهم محبة لقائه، ثم بينوا أن عقاب فرعون لا غضاضة عليهم منه، لأنه لم يكن عن جناية تصمهم بل كان على الإيمان بآيات الله لما ظهرت لهم.
أي: فإنك لا تعرف لنا سببا يوجب العقوبة غير ذلك.
والنقم: بسكون القاف وبفتحها، الإنكار على الفعل، وكراهة صدوره وحقد على فاعله، ويكون باللسان وبالعمل، وفعله من باب ضرب وتعب، والأول أفصح، ولذلك قرأه الجميع وما تنقم بكسر القاف.
والاستثناء في قولهم: إلا أن آمنا بآيات ربنا متصل، لأن الإيمان ينقمه فرعون عليهم، فليس في الكلام تأكيد الشيء بما يشبه ضده.
وجملة ربنا أفرغ علينا صبرا من تمام كلامهم، وهي انتقال من خطابهم فرعون إلى التوجه إلى دعاء الله تعالى، ولذلك فصلت عن الجملة التي قبلها.
ومعنى قوله: ربنا أفرغ علينا صبرا اجعل لنا طاقة لتحمل ما توعدنا به فرعون.
ولما كان ذلك الوعيد مما لا تطيقه النفوس سألوا الله أن يجعل لنفوسهم صبرا قويا، يفوق المتعارف، فشبه الصبر بماء تشبيه المعقول بالمحسوس، على طريقة الاستعارة المكنية، وشبه خلقه في نفوسهم بإفراغ الماء من الإناء على طريقة التخييلية، فإن الإفراغ صب جميع ما في الإناء، والمقصود من ذلك الكناية عن قوة الصبر لأن إفراغ الإناء يستلزم أنه لم يبق فيه شيء مما حواه، فاشتملت هذه الجملة على مكنية وتخييلية وكناية.
وتقدم نظيره في قوله تعالى: قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا في سورة البقرة .
ودعوا لأنفسهم بالوفاة على الإسلام إيذانا بأنهم غير راغبين في الحياة، ولا مبالين بوعيد فرعون، وأن همتهم لا ترجو إلا النجاة في الآخرة، والفوز بما عند الله، وقد انخذل بذلك فرعون، وذهب وعيده باطلا، ولعله لم يحقق ما توعدهم به لأن الله أكرمهم فنجاهم من خزي الدنيا كما نجاهم من عذاب الآخرة.
والقرآن لم يتعرض هنا، ولا في سورة الشعراء، ولا في سورة طه، للإخبار عن وقوع ما توعدهم به فرعون لأن غرض القصص القرآنية هو الاعتبار بمحل العبرة وهو تأييد الله موسى وهداية السحرة وتصلبهم في إيمانهم بعد تعرضهم للوعيد بنفوس مطمئنة.
وليس من غرض القرآن معرفة الحوادث كما قال في سورة النازعات إن في ذلك لعبرة لمن يخشى ، فاختلاف المفسرين في البحث عن تحقيق وعيد فرعون زيادة في تفسير الآية.
والظاهر أن فرعون أفحم لما رأى قلة مبالاتهم بوعيده فلم يرد جوابا.
وذكرهم الإسلام في دعائهم يدل على أن الله ألهمهم حقيقته التي كان عليها النبيون والصديقون من عهد إبراهيم عليه السلام.
والظاهر أن كلمة مسلمين تعبير القرآن عن دعائهم بأن يتوفاهم الله على حالة الصديقين، وهي التي يجمع لفظ الإسلام تفصيلها، وقد تقدم شرح معنى كون الإسلام وهو دين الأنبياء عند قوله: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون في سورة البقرة البقرة: .
وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
جملة وقال الملأ عطف على جملة قال فرعون آمنتم به الأعراف: أو على جملة قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم الأعراف: .
وإنما عطفت ولم تفصل لأنها خارجة عن المحاورة التي بين فرعون ومن آمن من قومه بموسى وآياته، لأن أولئك لم يعرجوا على ذكر ملإ فرعون، بل هي محاورة بين ملإ فرعون وبينه في وقت غير وقت المحاورة التي جرت بين فرعون والسحرة، فإنهم لما رأوا قلة اكتراث المؤمنين بوعيد فرعون، ورأوا نهوض حجتهم على فرعون وإفحامه، وأنه لم يحر جوابا، راموا إيقاظ ذهنه، وإسعار حميته، فجاءوا بهذا الكلام المثير لغضب فرعون، ولعلهم رأوا منه تأثرا بمعجزة موسى وموعظة الذين آمنوا من قومه وتوقعوا عدوله عن تحقيق وعيده، فهذه الجملة معترضة بين ما قبلها وبين جملة قال موسى لقومه استعينوا بالله .
والاستفهام في قوله أتذر موسى مستعمل في الإغراء بإهلاك موسى وقومه، والإنكار على الإبطاء بإتلافهم.
وموسى مفعول تذر أي تتركه متصرفا ولا تأخذ على يده.
والكلام على فعل تذر تقدم في قوله: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا في الأنعام .
وقوم موسى هم من آمن به.
وأولئك هم بنوا إسرائيل كلهم ومن آمن من القبط.
واللام في قوله ليفسدوا لام التعليل وهو مبالغة في الإنكار إذ جعلوا ترك موسى وقومه معللا بالفساد، وهذه اللام تسمى لام العاقبة.
وليست العاقبة معنى من معاني اللام حقيقة ولكنها مجاز: شبه الحاصل عقب الفعل لا محالة بالغرض الذي يفعل الفعل لتحصيله، واستعير لذلك المعنى حرف اللام عوضا عن فاء التعقيب كما في قوله تعالى فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
والإفساد عندهم هو إبطال أصول ديانتهم وما ينشأ عن ذلك من تفريق الجماعة وحث بني إسرائيل على الحرية.
ومغادرة أرض الاستعباد.
والأرض مملكة فرعون وهي قطر مصر.
وقوله ويذرك عطف على ليفسدوا فهو داخل في التعليل المجازي، لأن هذا حاصل في بقائهم دون شك، ومعنى تركهم فرعون، تركهم تأليهه وتعظيمه، ومعنى ترك آلهته نبذهم عبادتها ونهيهم الناس عن عبادتها.
والآلهة جمع آله، ووزنه أفعلة.
وكان القبط مشركين يعبدون آلهة متنوعة من الكواكب والعناصر وصوروا لها صورا عديدة مختلفة باختلاف العصور والأقطار، أشهرها فتاح وهو أعظمها عندهم وكان يعبد بمدينة منفيس، ومنها رع وهو الشمس وتتفرع عنه آلهة باعتبار أوقات شعاع الشمس.
ومنها ازبريس و إزيس و هوروس وهذا عندهم ثالوث مجموع من أب وأم وابن.
ومنها توت وهو القمر وكان عندهم رب الحكمة.
ومنها أمون رع فهذه الأصنام المشهورة عندهم وهي أصل إضلال عقولهم.
وكانت لهم أصنام فرعية صغرى عديدة مثل العجل إيبيس ومثل الجعران وهو الجعل.
وكان أعظم هذه الأصنام هو الذي ينتسب فرعون إلى بنوته وخدمته، وكان فرعون معدودا ابن الآلهة وقد حلت فيه الإلهية على نحو عقيدة الحلول، ففرعون هو المنفذ للدين، وكان يعد إله مصر، وكانت طاعته طاعة للآلهة كما حكى الله تعالى عنه فقال أنا ربكم الأعلى النازعات: ما علمت لكم من إله غيري القصص: .
وتوعد فرعون موسى وقومه بالاستئصال بقتل الأبناء والمراد الرجال بقرينة مقابلته بالنساء، والضمير المضاف إليه عائد على موسى وقومه، فالإضافة على معنى ومن التبعيضية.
وقرأ نافع وابن كثير، وأبو جعفر: سنقتل بفتح النون وسكون القاف وضم التاء وقرأه البقية بضم النون وفتح القاف وتشديد التاء للمبالغة في القتل مبالغة كثرة واستيعاب.
والاستحياء: مبالغة في الإحياء، فالسين والتاء فيه للمبالغة، وإخباره ملأه باستحياء النساء تتميم لا أثر له في إجابة مقترح ملئه، لأنهم اقترحوا عليه أن لا يبقي موسى وقومه فأجابهم بما عزم عليه في هذا الشأن، والغرض من استبقاء النساء أن يتخذوهن سراري وخدما.
وجملة وإنا فوقهم قاهرون اعتذار من فرعون للملإ من قومه عن إبطائه باستئصال موسى وقومه، أي: هم لا يقدرون أن يفسدوا في البلاد ولا أن يخرجوا عن طاعتي.
والقاهر: الغالب بإذلال.
و فوقهم مستعمل مجازا في التمكن من الشيء وكلمة فوقهم مستعارة لاستطاعة قهرهم لأن الاعتلاء على الشيء أقوى أحوال التمكن من قهره، فهي تمثيلية.
وجملة قال موسى لقومه واقعة جوابا لقول قومه: إنا إلى ربنا منقلبون الأعراف: إلى آخرها الذي أجابوا به عن وعيد فرعون، فكان موسى معدودا في المحاورة، ولذلك نزل كلامه الذي خاطب به قومه منزلة جواب منه لفرعون، لأنه في قوة التصريح بقلة الاكتراث بالوعيد، وبدفع ذلك بالتوكل على الله.
والتوكل هو جماع قوله: استعينوا بالله واصبروا وقد عبر عن ذلك بلفظ التوكل في قوله: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين في سورة يونس ، فإن حقيقة التوكل أنه طلب نصر الله وتأييده في الأمر الذي يرغب حصوله، وذلك داخل في الاستعانة وهو يستلزم الصبر على الضر لاعتقاد أنه زائل بإذن الله.
وخاطب موسى قومه بذلك تطمينا لقلوبهم، وتعليما لهم بنصر الله إياهم لأنه علم ذلك بوحي الله إليه.
وجملة إن الأرض لله تذييل وتعليل للأمر بالاستعانة بالله والصبر، أي: افعلوا ذلك لأن حكم الظلم لا يدوم، ولأجل هذا المعنى فصلت الجملة.
وقوله: إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده كناية عن ترقب زوال استعباد فرعون إياهم، قصد منها صرف اليأس عن أنفسهم الناشئ عن مشاهدة قوة فرعون وسلطانه، بأن الله الذي خوله ذلك السلطان قادر على نزعه منه لأن ملك الأرض كلها لله فهو الذي يقدر لمن يشاء ملك شيء منها وهو الذي يقدر نزعه.
فالمراد من الأرض هنا الدنيا لأنه أليق بالتذييل وأقوى في التعليل، فهذا إيماء إلى أنهم خارجون من مصر وسيملكون أرضا أخرى.
وجملة والعاقبة للمتقين تذييل، فيجوز أن تكون الواو اعتراضية، أي: عاطفة على ما في قوله: إن الأرض لله من معنى التعليل، فيكون هذا تعليلا ثانيا للأمر بالاستعانة والصبر، وبهذا الاعتبار أوثر العطف بالواو على فصل الجملة مع أن مقتضى التذييل أن تكون مفصولة.
والعاقبة حقيقتها نهاية أمر من الأمور وآخره، كقوله تعالى: فكان عاقبتهما أنهما في النار الحشر: .
وقد تقدم ذكرها عند قوله تعالى: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين في أول سورة الأنعام ، فإذا عرفت العاقبة باللام

والمتولون لأمورها.
كما يقال: فلان ساد قومه، وهو سيد القوم وسيدهم فاللفظتان مترادفتان وفي معنى واحد.
ووردت لفظة زعيم بمعنى سيد القوم ورئيسهم والمتكلم عنهم، والجمع: زعماء كما وردت الزعامة: الشرف والرياسة على القوم وحظ السيد من المغنم .
غير أن استعمال زعيم القبيلة ، أقل في الكلام من استعمال سيد و رئيس .
وأنا حين أستعمل سيد قبيلة ، أقصد بها الرئيس الفعلي لقبيلة، المسئول عنها، والمدبر لأمورها والمرجع الأخير لها، والذي يكون كالملك أو الحاكم بالنسبة لقبيلته؛ لأن هناك سادات آخرين سادوا في القبيلة وقد عرف خبرهم في كل مكان، وربما اشتهر ذكرهم أكثر من اشتهار اسم سيد قبيلتهم، ومع ذلك فإنهم لا يعدون رأس تلك القبيلة؛ لأن الرأس المسئول عن القبيلة رأس واحد ألا إن العرف أن يسود الرؤساء في القبائل هو كما يترأس الأشراف أمر مدينة، بأن يترأسوا عمائر القبيلة ثم فروعها الدنيا التي تلي العمائر.
فهم رؤساء في قبيلة بالمعنى المجازي، الذي جوز إطلاق لفظة القبيلة حتى على الأفخاذ والبطون، بل والبيوت بأن يبزوا الرئيس بالخصال الحميدة، التي تجلب لهم الشهرة والسيادة، وتجعل اسمهم يعلو اسم رئيس القبيلة في كثير من الأحايين.
تاج العروس / وما بعدها ، زعم .
.
.
.
صفات الرئيس: وعلى من يسود في قومه أن يتحلى بخلال حميدة وسجايا طيبة، تجعل الناس يعترفون بسيادته عليهم، كأن يحتمل أذى قومه؛ ولذلك قيل للسيد محتمل أذى قومه ، وأن يكون شريفا في أفعاله حليما كريما، يغض نظره عن أعمال الحمقى والجهلة، وأن يتجاهل السفلة والسفهاء الجاهلين قلا يغضب ولا يثور، وأن يكظم غيظه جاء في المثل: احلم تسد وأن يحترم الناس مهما كانت منازلهم، وأن يؤلف بينهم ويكتسب محبتهم، وأن يكون ملاذهم، وأن يجعل بلوغ الأرب / وما بعدها .
بيته بيتا للجميع ومضيفا لكل من يفد إليه من كبير أو حقير أو صغير، وأن يفتح قلبه للجميع.
وعلى الرئيس أن يكون في مقدمة القوم في الحروب والغزو، وأن يكون شجاعا لا يهاب الموت، حتى يكسب النصر لنفسه ولقومه، وعليه أن يكون قائد قبيلته وواضع خطط الحرب؛ لأنه رمز القبيلة ورمز النصر وباعث الهمم في نفوس أبنائه، وهو أب القبيلة، وإذا لم يكن قدوة لأبنائه في ساعات الشدة والخطر، فترت همم أبناء القبيلة ولا يثير القبائل إلا الشعارات والنخوة وإلهاب المشاعر، حتى تندفع اندفاعا في القتال.
والرئيس هو روح القبيلة وشعارها، فإذا أصيب بمكروه أو جبن في القتال، وإذا خر صريعا في المعركة، هربت قبيلته في الغالب وتراجعت القهقرى إلا إذا وجد في القبيلة من يؤجج فيها نار الحماسة ويبث فيها العزيمة للوقوف والصمود.
ويكون مثل هذا الرجل من الشجعان الأقوياء أصحاب الإرادة القوية الذين يعرفون نفسية قبيلتهم، وإلا فليس من السهل على رجل التأثير على قبيلة وهي في مثل هذا الوضع.
ولأثر الرئيس في مصير الحرب، كان الفرسان يوجهون كل قوتهم نحو الرؤساء؛ لأنهم على علم بأنهم إن تمكنوا من الرئيس فقتلوه غلبوا عدوهم في الغالب وقضوا عليه.
فهو الروح المعنوية عند الأعراب، يليه حامل اللواء فإذا سقط حامل اللواء قتيلا أسرع من عين ليكون خليفته في التقاط الراية وحملها، وإذا سقط هذا أيضا أسرع من يأتي بعده، وهكذا.
فإن سقوط الراية معناه هزيمة منكرة ستحيق بمن سقطت رايته؛ ولهذا كانوا يختارون رجالا شجعانا يولونهم أمر اللواء بحيث إذا سقط أحدهم أخذ من يليه مكانه، وهكذا حتى النصر.
لامانس، مجلة المشرق، م عدد .
صعوبة انقياد القبائل: وليست قيادة القبيلة بأمر سهل يسير، لا سيما إذا كانت القبيلة قبيلة كبيرة ذات عشائر وأرهاط منتشرة في مواضع متباعدة.
فإن رؤساء العشائر يستغلون فرصة ابتعادهم عن أرض الأم، ويعلنون انفصالهم عنها، وتوليهم أمرهم بأنفسهم، فيحدث الانفصام والانقسام، وقد يعلن الرئيس حربا على العشيرة العاقة المنشقة، ولهذا يعد سيد القبيلة الذي تجتمع له رئاسة قبيلة كبيرة من السادات المحظوظين وحظه هو ثمرة ذكائه ومواهبه وقابلياته ولا شك.
ومن هؤلاء المحظوظين الذين دون أهل الأخبار أسماءهم: جهبل بن ثعلبة اليشكري ، سيد بكر بن وائل ، فقد اجتمعت بكر حوله، و عمرو بن شيبان بن ذهل ، و عمرو بن قيس الأصم و الكلح و بشر بن عمرو بن مسعود ، و همام بن مرة و الحارث بن عباد وقد اجتمعت حولهم بكر بن وائل ، وانضوت تحت لوائهم وذلك في مناسبات أشار إليها أهل الأخبار مثل وقوع بعض الأيام.
ولولا هذه الأيام، وتلك المناسبات التي اضطرت القبيلة إلى التكتل والتجمع فيها حول زعيم واحد ليخلصها من المخاطر، لما تجمعت حوله؛ لأن التجمع لا يلتئم مع طبع أهل البادية، الذين جبلتهم الطبيعة على التشتت والتفرق.
وذكر أهل الأخبار أن خالد بن جعفر بن كلاب ، و عروة الرحال بن عتيبة بن جعفر ، و الأحوص بن جعفر ، و عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ، هم أربعة اجتمعت عليهم هوازن ، ولم تجتمع هوازن كلها في الجاهلية إلا على هؤلاء الأربعة وهم كلهم من بني جعفر بن كلاب مما يدل على صعوبة انقياد عشائر هوازن لزعامة رجل واحد.
وهذا مثل واحد من أمثلة صعوبة انقياد القبائل لرئاسة رئيس؛ لأن الانقياد لرئيس واحد معناه في نظر رؤساء العشائر، خضوعهم لغيرهم واستذلالهم له وتنازلهم عن حريتهم وعن استقلالهم في إدارة شئون عشائرهم لغيرهم ولو كان هذا الرئيس منهم، أضف إلى ذلك الخسائر المادية التي قد يصابون بها من هذا الانقياد.
وقد عرفت قبائل ربيعة خاصة بتخاصمها وبتباغضها وبتحاسد رؤسائها؛ لذلك لم تقبل في الغالب بتملك رئيس منها عليها.
بل كان سادتها يراجعون التبابعة على ما يقوله أهل الأخبار لتمليك سيد منهم عليهم كانوا يراجعون اليمن كلما اختلفوا فيما بينهم على تمليك ملك عليهم.
وقد ذكر أهل الأخبار أن من جملة المحبر ص .
المحبر وما بعدها .
أسباب تعيين والد الشاعر امرئ القيس الكندي ملكا على بني أسد وتعيين أعمامه ملوكا على القبائل الأخرى، هو تناحر سادات ربيعة فيما بينهم، وتباغضهم وتفرق كلمتهم، حتى كان كل واحد منهم يرى أنه أولى من غيره بالملك، فدب الخلاف بين القبائل، وتطاول السفهاء على الأشراف وأهل البيوتات، وعندئذ وجد سادات القبائل أن الأمن لا يرجع إليهم إلا بذهابهم إلى كندة لتنصيب ملوك منها عليهم.
فكان ما كان من تنصيب والد الشاعر على بني أسد وتنصيب أعمامه على القبائل الأخرى، إلا أن الأمن لم يستتب ولم يستقر طويلا بين هذه القبائل المتنازعة، إذ قرر الرحيل عنها وعاد الخصام داء ربيعة إلى وطنه وعادت حليمة إلى عادتها القديمة على ما يقوله أهل الأمثال.
وقد أشار أهل الأخبار إلى رجال ذكروا أنهم تمكنوا من حكم معد وربيعة ومعنى ذلك أنهم كانوا من ذوي الشخصيات القوية وبذلك تمكنوا من فرض أنفسهم على هذه القبائل المتباغضة.
من هؤلاء: حذيفة بن بدر وهو من سادات غطفان وبيتهم وهو والد حصن أبي عيينة وقد أدرك عيينة النبي، فأسلم ثم ارتد وأسلم بعد ذلك على يد أبي بكر .
وقد قاد حذيفة بني فزارة و مرة يوم النسار، ويوم الجفار، وفي حرب داحس حتى قتل فيها يوم الهباءة.
وقد عرف ب رب معد وما كان ليعرف بذلك لو لم يكن من أصحاب القوة والمكانة حتى ساد قبائل معد.
ومن سادات ربيعة الأفكل ، و عمرو بن جعيد من بني الديل وكان ذا بغي، فسارت إليه بنو عصر فقتلوه و الحارث الأضجم بن عبد الله بن ربيعة بن دوفن ، من بني دوفن قديم السؤدد فيهم كانت تجبى إليه إتاوتهم و عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم بن النمر بن قاسط وكان سيد النمر بن قاسط في الجاهلية وصاحب مرباعهم .
ابن دريد، الاشتقاق .
المحبر ، ، جمهرة .
الاشتقاق .
الاشتقاق ، جمهرة .
الاشتقاق ، جمهرة .
وكان القدار بن الحارث رئيس ربيعة في أول الإسلام .
وورد أن القدار بن عمرو بن ضبيعة كان رئيس ربيعة، يلي العز والشرف فيهم .
ويمتاز سيد القبيلة عن سائر رجال قبيلته ببيته الكبير المكون من خيمة ضخمة، والتي قد تتكون من جملة قطع من النسيج خيطت بعضها إلى بعض لتتكون منها خيمة كبيرة تكون مضيفا للرئيس ومجلسا للقوم يؤمه سادات القبيلة وأشراف الأحياء وموئلا لذوي الحاجات من الناس.
وله خيام أخرى أعدت لحريمه ولأهله فهي منازل رئيس القبيلة الخاصة به وبأفراد أسرته.
وامتاز الرئيس عن أفراد قبيلته بكثرة عدد نسائه فسيد القبيلة مزواج في الغالب عنده المال وعنده الجاه والرئاسة، فلا يجد صعوبة في الحصول على زوجات صغيرات السن لينجبن له أولادا، يكونون له حصنا حصينا وأمنا له على ماله وعونا له على القبيلة.
فيحمي بهم نفسه ممن قد يطمع في الرئاسة وفي انتزاع السيادة منه بالقوة.
ومن واجب الرئيس الإشراف على تقسيم الغنائم، ومن حقه المرباع إن كان من ذوي المرباع، وله أن ينفق من جيبه على الضيوف، وأن يفتح بيته للقادمين إليه من مختلف الناس، وأن يستقبل ضيوف القبيلة بوجه فرح بشوش، وأن يرعى شئون قبيلته، ويسأل عن أبنائها.
وعليه أن يسعى لفك من يقع من أبناء عشيرته أسيرا في أيدي قبيلة أخرى، وأن يشارك قومه في تحمل الديات، حين يعجز رجال القبيلة عن حملها.
وعليه أن يعين أتباعه في كل جناية يجنونها، فهي وإن صدرت من غيره لكنها تقع في النهاية على رأس سيد القبيلة، فعليه وحده إيجاد حل لها ومخرج.
ومن هنا كنت العرب عن سيد القبيلة بقولها: سيد معمم يريدون أن كل جناية يجنيها أحد من عشيرته معصوبة برأسه .
الاشتقاق .
تاج العروس / ، قدر .
عيون الأخبار / .
رئاسة القبائل: لا نملك نصا جاهليا فيه شيء عن الشروط التي يجب أن تتوفر في الرجل كي يكون رئيسا على قبيلة ولا نجد في روايات أهل الأخبار أخبارا واضحة صريحة عن طريقة تولي الرئاسة عند الجاهليين.
لذا لا نستطيع البت في موضوع شروط انتقال الرئاسة من رئيس قبيلة متوفى أو مخلوع إلى رئيس جديد وهل كانت الرئاسة وراثية على طريقة انتقال العروش في النظام الملكي، أم كانت اختيارا وانتخابا وشورى بمعنى أن اختيار الرئيس يكون برأي من رؤساء القبيلة، وليس بسنة الإرث؟.
والذي ظهر لنا من دراسة أخبار أهل الأخبار في هذا الموضوع أن الجاهليين كانوا قد ساروا على سنة الإرث في تولي الرئاسة كما ساروا على طريقة الاختيار.
أما أنها كانت رئاسة وراثية؛ فلأنها رئاسة مثل سائر الرئاسات عند العرب، كرئاسة المكربين والملوك والأقيال والأذواء والأقيان وكل الرئاسات الجاهلية الأخرى.
وقد كانت هذه الرئاسات رئاسات وراثية في الأغلب؛ لذا كانت رئاسة القبيلة بالوراثة أيضا تنتقل الرئاسة من الأب إلى الابن الأكبر.
ويؤيد هذا الاستنتاج ما نجده في أكثر روايات القبائل وتولي الأبناء رئاستها بعد الآباء.
وأما أنها بالنص والتعيين، فكالذي ذكروه من أمر اختيار حصن بن حذيفة بن بدر ابنه عيينة لرئاسة قومه من بعده.
ولم يكن عيينة أليق من غيره بأن يكون سيد قومه، فاستدعى أولاده وقال لعيينة: أنت خليفتي ورئيس قومك من بعدي.
ثم قال لقومه بني بدر : لوائي ورياستي لعيينة، ثم أوصاهم بما يجب أن يفعلوه على عادة السادات عند اشتداد المرض بهم وشعورهم بدنو أجلهم؛ من وجوب التكتل والتهيؤ للقتال وعدم التجرؤ على الملوك، فإن أيديهم أطول من أيدي الرعية، فسمعوا له وأطاعوا، واختاروه رئيسا عليهم .
وأما أنها شورى ورأي، فعند عدم وجود عقب للرئيس المتوفى، أو عند وجود تنافس وتباغض بين أبناء الرئيس المتوفى بسبب كونهم من زوجات مختلفات فيما بينهن، يخشى عندئذ من انقسام القبيلة على نفسها، ويحسم الخلاف باختيار أحزم الأبناء أو تنصيب رجل قريب أو بعيد عن الرئيس، يجدونه أهلا وكفؤا لتولي الرئاسة فيولونها إياه.
وقد يلجئون إلى الرأي في حالة تشتت شمل القبيلة بظهور رجال أشراف فيها لهم كفاءات وقابليات وشهرة تفوق شهرة أسرة أمالي المرتضى / .
الرئيس المتوفى، يطمعون في الرئاسة، فينتخبون أكفأهم وأقواهم ليكون الرئيس الجديد.
وقد لا تجتمع كلمة المتنافسين على الرئاسة، ولا تتفق على اختيار رئيس، فلا يكون أمام القبيلة في مثل هذه الحالة سوى اللجوء إلى الملوك في الغالب؛ لتعيين رئيس عليهم يختارونه من جماعتهم وينصبونه سيدا عليهم.
وقد كان هذا شأن قبائل معد في الغالب إذ كانت قبائلها متبدية متنافرة، ذات رؤساء متحاسدين، لا يقرون برئاسة واحد منهم؛ لذلك كانوا يلجئون إلى ملوك اليمن لتعيين رئيس من غيرهم عليهم وبذلك يحل الخلاف.
ونجد في شعر عامر بن الطفيل ، وهو أحد مشاهير فرسان العرب تغنيا بفعاله وبشجاعته وبدفاعه عن قومه وتبجحا بسيادته على قومه واعتزازا بأن سيادته هذه لم تأت إليه عن وراثة، وإنما جاءته بفعاله وبدفاعه عن قومه وذبه عن حماهم، فسودوه لهذه الخلال عليهم، ولم يسودوه لأنه ابن سيد عامر .
وفي هذا الشعر دلالة على أن الرئاسة كانت بالوراثة وأن والد عامر كان سيدا فأراد عامر أن يتبجح بنفسه على غيره، بأنه ليس من أولئك الرؤساء الذين يرثون السيادة إرثا فلا دخل لهم بمجيئها إليهم، وإنما أخذها عن جدارة واستحقاق، ولو لم يكن أبوه سيدا لجاءته السيادة تركض إليه؛ لما فيه من محامد ومكارم.
فسيادته سيادة وراثة؛ لأنه ورثها عن أبيه، وسيادة جدارة جاءته لما فيه من خصال السادة الأشراف .
إني وإن كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب فما سودتني عامر عن وراثة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ولكنني أحمي حماها وأتقي ... أذاها وأرمي من رماها بمنكب الشعراء والشعراء البلاذري، أنساب / ، ابن قتيبة، عيون الأخبار / .
خصال السادة: يذكر أهل الأخبار أن أهل الجاهلية كانوا لا يسودون إلا من تكاملت فيه ست خصال: السخاء والنجدة والصبر والحلم والتواضع والبيان وقالوا: قيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال: ببذل الندى وكف الأذى ونصرة المولى وتعجيل القرى وقد يسود الرجل بالعقل والعفة والأدب والعلم.
ووصف بعضهم السؤدد بأنه اصطناع العشيرة واحتمال الجريرة.
وقد سئل أحد السادات: بأي شيء سدت قومك؟ فقال: إني والله لأعفو عن سفيههم، وأحلم عن جاهلهم، وأسعى في حوائجهم وأعطي سائلهم، فمن فعل فعلي فهو مثلي، ومن فعل أحسن من فعلي فهو أفضل مني، ومن قصر عن فعلي فأنا خير منه .
وذكر أهل الأخبار أيضا، أن العرب كانت تسود على أشياء فكانت مضر تسود ذا رأيها وأما ربيعة فمن أطعم الطعام، وأما اليمن فعلى النسب .
والرئيس الناجح، هو الرئيس الذكي الفطن الذي تكون له قدرة وقابلية على التصرف بذكاء وبحذر وفقا لعقلية القبائل.
فيعرف كيف يعامل كل شخص يأتي إليه المعاملة التي تلائمه وتليق به، بحلم وصبر وأناة، وبقساوة وغلظة أحيانا؛ من أجل إخافة أتباعه، لخوف القبائل من البطاش الظالم.
على ألا يسرف في ظلمه ويمعن في غيه، فيقع له ما وقع لكليب وائل ولأمثاله من الذين أسرفوا في الاعتماد على أنفسهم وعلى قابلياتهم، فأهلكوا أنفسهم.
ولهذا كان من شأن عقلاء سادات القبائل عرض المنازعات والخصومات القبلية للحكم فيها وبذلك يخلصون أنفسهم من مشكلات صعبة كانت ستقع تبعتها على أكتافهم فيما إذا انفردوا بالنظر بها دون سائر الرؤساء.
ومن أعراف الحكم عند القبائل، أن سيد القبيلة يستمد رأيه من رأي أشراف قبيلته ووجوهها في الأمور الهامة التي تخص حياة القبيلة؛ ليستنير برأيهم، وليعرف رأي أتباعه في معالجتها.
وتساعد هذه المشورة سادات القبائل مساعدة كبيرة في التمكن من إدارة القبيلة إدارة حسنة ترضي الغالبية، وقد توصل الرئيس إلى النجاح والنصر في الغزو، فيرتفع اسمه ويعلو نجمه.
ولا زال سادات القبائل يستمعون إلى مشورة رؤساء القبيلة، ويقيمون لرأيهم وزنا إلى يومنا هذا.
ورأيهم هذا هو مجرد مشورة ونصح؛ بمعنى أنه لا يلزم سيد القبيلة بوجوب العمل بموجبه فقد ينبذه ويعمل برأيه وبقراره، لا سيما إذا كان قوي الشخصية متجبرا عنيدا.
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / .

دراسة حول رسالة بذل المجهود في تحرير أسئلة تغير النقود وفيه مطالب : المطلب الأول : عنوان الرسالة ونسبتها للمصنف المطلب الثاني : أهمية الرسالة وموضوعاتها المطلب الثالث : وصف النسخة المخطوطة المطلب الرابع : منهج التحقيق المطلب الأول عنوان الرسالة ونسبتها إلى مؤلفها التمرتاشي .
ورد عنوان الرسالة على صفحة العنوان للنسخة المخطوطة هكذا: هذه رسالة بذل المجهود في تحرير أسئلة تغير النقود تأليف شيخ الإسلام بركة الأنام عمدة العلماء الأعلام محمد بن عبد الله الغزي التمرتاشي الحنفي رحمه الله تعالى آمين .
ونسبها إليه العلامة ابن عابدين فقال : وذكر العلامة شيخ الإسلام محمد بن عبد الله الغزي التمرتاشي في رسالة سماها بذل المجهود في مسألة تغير النقود .
.
وقال العلامة ابن عابدين أيضا بعد أن نقل معظم رسالته التمرتاشي في حاشيته : هذا خلاصة ما ذكره المصنف رحمه الله في رسالته بذل المجهود في مسألة تغير النقود .
ويقصد بالمصنف التمرتاشي مصنف متن تنوير الأبصار .
.
وقد نسبها إلى المصنف المحبي في خلاصة الأثر / .
.
ونسبها إليه البغدادي في هدية العارفين / .
.
ونسبها إليه خير الدين الزركلي في الأعلام / .
.
ونسبها إليه صاحب أعلام من أرض السلام ص .
.
ونسبها إليه محقق ديوان الإسلام / .
وكل ذلك يؤكد لنا صحة نسبة هذه الرسالة إلى المصنف والله أعلم .
المطلب الثاني أهمية الرسالة وموضوعاتها تعتبر رسالة التمرتاشي من أهم الرسائل المؤلفة في مسائل النقود ، وخاصة أن مؤلفها من كبار محققي الحنفية المتأخرين .
حيث إنه قد حقق مذهب الحنفية في المسألة تحقيقا دقيقا ، ومما يدل على أهميتها ودقتها أن المؤلف قد رجع إلى أمهات الكتب المعتمدة عند الحنفية ، فقد رجع إلى أكثر من عشرين كتابا مع أن الرسالة صغير الحجم لا تتعدى ورقتين حسب النسخة المخطوطة ،وقد فهرست هذه الكتب في آخر الرسالة .
وقد حقق المصنف المسألة الأساسية التي ألف الرسالة لأجلها وهي مسألة تغير النقود .
والنقود عند الفقهاء تطلق بشكل أساسي على الدنانير الذهبية والدراهم الفضية ، ثم توسع استعمال اصطلاح النقود ليشمل الدراهم الفضية الغالبة الغش والفلوس ، وخاصة في الأوقات التي كان يقل فيها ضرب النقود الذهبية والفضية الخالصة .
وقد قسم الفقهاء النقود إلى قسمين : القسم الأول : النقود الخلقية : وهي المتخذة من الذهب والفضة ولا يضر اختلاطها بقليل من النحاس لأنه ضروري من أجل تماسكها فكان في حكم العدم .
فهذه النقود استمدت قيمتها بحكم الخلقة ، لأنها مصنوعة من أنفس المعادن الذهب والفضة ، قال الكاساني : الذهب والفضة لا يحتاج فيهما إلى نية التجارة لأنها معدة للتجارة بأصل الخلقة .
وقال جعفر بن علي الدمشقي : ووقع إجماع الناس كافة على تفضيل الذهب والفضة ، لسرعة المواتاة في السبك والطرق ، والجمع والتفرقة ، والتشكيل بأي شكل أريد مع حسن الرونق وعدم الرائحة والطعوم الرديئة ، وبقاءهما على الدفن وقبولهما العلامات التي تصونهما ، وثبات السمات التي تحفظهما من الغش والتدليس ، فطبعوهما وثمنوا بهما الأشياء كلها ، ورأوا أن الذهب أجل قدرا في حسن الرونق ، وتلزز الأجزاء والبقاء على طول الدفن وتكرار السبك في النار فجعلوا كل جزء منه بعدة أجزاء من الفضة ، وجعلوهما ثمنا لسائر الأشياء .
خلاصة الأثر / ، كشف الظنون / .
خلاصة الأثر / ، حاشية ابن عابدين / ، كشف الظنون / .
خلاصة الأثر / .
هدية العارفين / .
حاشية ابن عابدين / .
المصدر السابق .
انظر خلاصة الأثر / كشف الظنون / إيضاح المكنون / هدية العارفين / معجم المؤلفين / الأعلام / ديوان الإسلام / بلادنا فلسطين / / أعلام من أرض السلام ص .
الوجه ب من الورقة من النسخة المخطوطة من المجموع رقم / /م .
تنبيه الرقود / ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين .
حاشية ابن عابدين / .
الأوراق النقدية في الاقتصاد الإسلامي ص .
بدائع الصنائع / بتصرف .
/ ويقول الدهلوي : واندفعوا إلى الاصطلاح على جواهر معدنية ، تبقى زمنا طويلا أن تكون المعاملة بها أمرا مسلما عندهم ، وكان الأليق من بينها الذهب والفضة ، لصغر حجمهما ، وتماثل أفرادهما ، وعظم نفعهما في بدن الإنسان ، ولتأتي التجمل بهما فكانا نقدين بالطبع ، وكان غيرهما نقدا بالاصطلاح .
القسم الثاني : النقود الاصطلاحية : وهي المتخذة من المعادن الخسيسة كالنحاس وغيره ، وهذه أصبحت نقودا باصطلاح الناس عليها لتكون أثمانا ، ويدخل في ذلك الدراهم الفضية الغالبة الغش والفلوس .
قال الإمام السرخسي : إن صفة الثمنية في الفلوس عارضة باصطلاح الناس ، فأما الذهب والفضة فثمن بأصل الخلقة ألا ترى أن الفلوس تروج تارة وتكسد أخرى ، وتروج في ثمن الخسيس من الأشياء دون النفيس بخلاف النقود .
وقد بحث المصنف التمرتاشي في رسالته بذل المجهود الأحكام المتعلقة بالقسم الثاني من النقود فذكر في أول رسالته : إنه لما كثر الاستفتاء عن مسألة كثيرة الوقوع في زماننا ، وهي أن التجار بالديار الشامية وقع منهم معاملات شرعية ومعاوضات مرضية بالشواهي والشرفيات ، حيث كانت رائجة بشيء معين ثم كسد بعضها ، وتغير سعر بعضها بالنقص ، بموجب أمر الإمام الأعظم والخاقان الأفخم .
والشواهي والشرفيات هي أنواع من الفلوس ، ثم ذكر الأحكام المتعلقة بذلك واختلاف فقهاء المذهب الحنفي فيها .
وقد أكد ابن عابدين في رسالته تنبيه الرقود في أكثر من موضع على أن المقصود بهذه الأحكام هي النقود الاصطلاحية وليست النقود الخلقية ، فقال : ثم اعلم أن الظاهر من كلامهم أن جميع ما مر في الفلوس والدراهم التي غلب غشها كما يظهر بالتأمل ، ويدل عليه اقتصارهم في بعض المواضع على الفلوس وفي بعضها ذكر العدالى معها فإن العدالى الدراهم المنسوبة إلى العدل وكأنه اسم ملك ينسب إليه درهم فيه غش وكذا رأيت التقييد بالغالبة الغش في غاية البيان ويدل عليه تعليلهم لقول أبي حنيفة بعد حكايتهم الخلاف بأن الثمنية بطلت بالكساد ، لأن الدراهم التي غلب غشها إنما جعلت ثمنا بالاصطلاح ، فإذا ترك الناس المعاملة بها بطل الاصطلاح فلم تبق ثمنا فبقي البيع بلا ثمن فبطل ويدل عليه أيضا تعبيرهم بالغلاء والرخص فإنه إنما يظهر إذا كانت غالبة الغش تقوم بغيرها ، وكذا اختلافهم في أن الواجب رد المثل أو القيمة فإنه حيث كانت لا غش فيها لم يظهر للاختلاف معنى بل كان الواجب رد المثل بلا نزاع أصلا وهذا كالصريح فيما قلنا .
ثم نقل ابن عابدين عن أبي السعود نقلا عن شيخه قوله : وإذا علم الحكم في الثمن الذي غلب غشه إذا نقصت قيمته قبل القبض كان الحكم معلوما بالأولى في الثمن الذي غلب جيده على غشه إذا انقضت قيمته لا يتخير البائع بالإجماع ، فلا يكون له سواه ، وكذا لو غلت قيمته لا يتخير المشتري بالإجماع .
قال : وإياك أن تفهم أن خلاف أبي يوسف جار حتى في الذهب والفضة كالشريفي البندقي والمحمدي والكلب والريال ، فإنه لا يلزم لمن وجب له نوع منها سواه بالإجماع ، فإن ذلك الفهم خطأ صريح ناشئ عن عدم التفرقة بين الفلوس والنقود .
وعقب ابن عابدين على ذلك بقوله : وهو كلام حسن وجيه لا يخفى على فقيه نبيه .
وقد بحث المصنف الأحكام المتعلقة بالنقود الاصطلاحية وفصل أقوال فقهاء المذهب الحنفي في حالاتها الأربع الآتية : .
الكساد العام للنقود .
.
الانقطاع .
.
الكساد الجزئي .
.
الغلاء والرخص .
فبين أقوال علماء المذهب في الحالة الأولى وهي الكساد العام للنقود، فذكر أن قول أبي حنيفة أن البيع يبطل ويجب على المشتري رد المبيع إن كان قائما ورد مثله إن كان هالكا وكان مثليا وإلا تجب قيمته .
وعند أبي يوسف ومحمد لا يبطل البيع ولكن تجب القيمة ، واختلف الصاحبان في وقت وجوب القيمة ، فأوجب أبو يوسف القيمة يوم البيع ، وأوجبها محمد يوم الكساد .
وبين المصنف أن الفتوى في المذهب على قول أبي يوسف .
وأما في حالة الانقطاع فيرى المصنف أنها كحالة الكساد العام فقال : والانقطاع عن أيدي الناس كالكساد ففي حالة الانقطاع أقوال فقهاء المذهب هي ذاتها في حالة الكساد .
وأما في حالة الكساد الجزئي وهي أن يروج النقد في بعض البلاد دون بعض ، فقال المصنف : فإن كانت تروج في بعض البلاد لا يبطل لكنه تعيب إذا لم يرج في بلدهم ، فيتخير البائع إن شاء أخذه وإن شاء أخذ قيمته .
الأوراق النقدية في الاقتصاد الإسلامي ص ، وانظر حجة الله البالغة / .
المبسوط / .
تنبيه الرقود / .
المصدر السابق / .
/ وما قرره المصنف هنا باتفاق فقهاء المذهب ، قال ابن عابدين : وفي عيون المسائل عدم الرواج إنما يوجب الفساد إذا كان لا يروج في جميع البلدان لأنه حينئذ يصير هالكا ويبقى المبيع بلا ثمن ، فأما إذا كان لا يروج في هذه البلدة فقط فلا يفسد البيع ، لأنه لا يهلك ولكنه تعيب ، وكان للبائع الخيار إن شاء قال أعطني مثل الذي وقع عليه البيع ، وإن شاء أخذ قيمة ذلك دنانير ، انتهى وتمامه فيها ، وكذا في الفصل الرابع من الذخيرة البرهانية .
وأما في الحالة الرابعة وهي حالة الرخص والغلاء ، فبين المصنف أن قول أبي حنيفة هو وجوب المثل لا القيمة ، وكان أبو يوسف يقول بمثل قول أبي حنيفة أولا ثم رجع عنه إلى القول بالقيمة .
وبين المصنف أن الفتوى على قول أبي يوسف الثاني في هذه المسألة فقال : أما إذا غلت قيمتها أو ازدادت ، فالبيع على حاله ، ولا يتخير المشتري ، ويطالب بالنقد بذلك العيار الذي كان وقت البيع ، كذا في فتح القدير .
وفي البزازية معزيا إلى المنتقى : غلت الفلوس أو رخصت فعند الإمام الأول والثاني أولا ليس عليه غيرها .
وقال الثاني ثانيا : عليه قيمتها من الدراهم يوم البيع والقبض ، وعليه الفتوى .
وهكذا في الذخيرة والخلاصة بالعزو إلى المنتقى ، وقد نقله شيخنا في بحره وأقره ، فحيث صرح بأن الفتوى عليه في كثير من المعتبرات ، فيجب أن يعول عليه إفتاء وقضاء ، لأن المفتي والقاضي واجب عليهما الميل إلى الراجح من مذهب إمامهما ومقلدهما .
وذكر المصنف عدة نقول من كتب الحنفية المعتمدة تؤكد على أن الفتوى في المذهب على قول أبي يوسف الثاني .
ثم انتقل المصنف إلى الحديث عن مسألة لها ارتباط باختلاف أئمة المذهب الحنفي في مسائل النقود التي فصلها وهي ما الذي ينبغي اتباعه من أقوال أئمة المذهب عند اختلافهم في المسألة الواحدة وذكر أقوالا لعلماء المذهب حول هذه القضية فقال : قال في التتارخانية : اعلم أن اختلاف أئمة الهدى توسعة على الناس ، فإذا كان الإمام في جانب وهما في جانب خير المفتي .
وإن كان أحدهما مع الإمام أخذ بقولهما ، إلا إذا اصطلح المشايخ على قول الآخر ، فيتبعهم كما اختار الفقيه أبو الليث قول زفر في مسائل .
وإن اختلف المتأخرون أخذ بقول واحد ، فلو لم يوجد من المتأخرين يجتهد برأيه ، إذا كان يعرف وجوه الفقه ويشاور أهله .
ولا يجوز له الإفتاء بالقول المهجور لجر منفعة ولا خرجوا عليه دينا انتهى.
وفي الحاوي القدسي : إن الإمام إذا كان في جانب وهما في جانب ، فالأصح أن الاعتبار لقوة المدرك انتهى .
ولا شك أن قول أبي يوسف قوي المدرك في واقعة الفتوى كما لا يخفى .
وفي التتارخانية أيضا : ثم الفتوى على الإطلاق على قول أبي حنيفة ، ثم بقول أبي يوسف ، ثم بقول محمد بن الحسن ، ثم بقول زفر ابن هذيل ، والحسن بن زياد .
وقيل إذا كان أبو حنيفة في جانب وصاحباه في جانب فالمفتي بالخيار .
وبعد ذلك تحدث المصنف عن وجوب العمل بالقول الراجح وترك المرجوح ، وذكر كلاما للإمام القرافي وللإمام الباجي وللإمام أبي عمرو ابن الصلاح في ذلك .
وخلاصة ما وصل إليه المصنف أنه ينبغي العمل بقول أبي يوسف في هذه المسألة لأنه القول الراجح .
ثم تعرض المصنف أخيرا لألفاظ الترجيح المستعملة عند الحنفية وبها ختم رسالته .
المطلب الثالث وصف النسخة المخطوطة تقع رسالة بذل المجهود ضمن مجموع يحتوي على عدة رسائل مخطوطة ، وتقع في ورقتين من القطع الكبير بالإضافة إلى صفحة الغلاف .
وتشغل الأوراق ذوات الأرقام .
وقياس الورقة .
، وقياس الكتابة .
.
وعدد الأسطر سطرا ، ونوع الخط نسخ بالحبر الأسود والأحمر .

وأما هشام بن محمد بن السائب الكلبي فلم يذكرهما في كتاب النسب بشيء.
وشهد عبد الله بن طارق بدرا وأحدا وكان فيمن خرج في غزوة الرجيع فأخذه المشركون من بني لحيان فشدوه رباطا ليدخلوه مكة مع خبيب بن عدي، فلما كان بمر الظهران قال: والله لا أصاحبكم، إن لي بهؤلاء أسوة، يعني أصحابه الذين قتلوا يومئذ، ونزع يده من رباطه ثم أخذ سيفه فانحازوا عنه، فجعل يشد فيهم ويفرجون عنه فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بمر الظهران.
وكان يوم الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
وأخوة لأمه معتب بن عبيد ابن إياس بن تيم بن شعبة بن سعد الله بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، هكذا قال محمد بن عمر، وقال محمد بن إسحاق: هو معتب بن عبدة، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو معتب بن عبيد بن سواد بن الهيثم بن ظفر، وأمه من بني عذرة من بني كاهل وأخوه لأمه عبد الله بن طارق بن عمرو البلوي حليف بني ظفر، فمن لم يعرف نسبه في بني ظفر جعله من بلي لمكان أخيه عبد الله بن طارق.
وليس لمعتب بن عبيد عقب، وورثه بن عمه أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر.
وشهد معتب بن عبيد بدرا وأحدا وقتل يوم الرجيع شهيدا بمر الظهران.
خمسة نفر ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ثم من بني أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف مبشر بن عبد المنذر ابن رفاعة بن زنبر بن أمية بن زيد وأمه نسيبة بنت زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وليس له عقب.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين مبشر بن عبد المنذر وعاقل بن أبي البكير ويقال بل بين عاقل بن أبي البكير ومجذر بن زياد.
وشهد مبشر بدرا وقتل يومئذ شهيدا قتله أبو ثور.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة عن عبد الله بن مكنف عن السائب بن أبي لبابة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسهم لمبشر بن عبد المنذر وقدم بسهمه علينا معن بن عدي.
وأخوه رفاعة بن عبد المنذر ابن رفاعة بن زنبر بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وأمه نسيبة بنت زيد بن ضبيعة بن زيد، وكانت له ابنة تدعى مليكة تزوجها عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي وأمها ظبية بنت النعمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد.
وشهد رفاعة بن عبد المنذر العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر، وشهد بدرا وأحدا وقتل يوم أحد شهيدا في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وليس له عقب.
وأخوهما أبو لبابة بن عبد المنذر ابن رفاعة بن زنبر بن أمية، واسمه بشير وأمه أيضا نسيبة بنت زيد بن ضبيعة.
وكان لأبي لبابة من الولد السائب وأمه زينب بنت خذام بن خالد بن ثعلبة بن زيد بن عبيد بن أمية بن زيد، ولبابة وبها كان يكنى، تزوجها زيد بن الخطاب فولدت له، وأمها نسيبة بنت فضالة بن النعمان بن قيس بن عمرو بن أمية بن زيد.
ورد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبا لبابة من الروحاء حين خرج إلى بدر واستعمله على المدينة، وضرب له بسهمه وأجره، وكان كمن شهدها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة الأنصاري عن عبد الله بن مكنف من حارثة الأنصار أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلف أبا لبابة على المدينة وضرب له بسهمه وأجره فكان كمن شهدها وشهد أبو لبابة أحدا، واستخلفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أيضا على المدينة حين خرج إلى غزوة السويق، وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في غزوة الفتح، وشهد مع رسول الله، عليه السلام، سائر المشاهد، وروى عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث، وتوفي أبو لبابة بعد قتل عثمان بن عفان وقبل قتل علي بن أبي طالب وله عقب اليوم.
وارتبط أبو لبابة إلى موضع الإسطوانة المخلفة في مسجد النبي، عليه السلام، حين أصاب الذنب يوم بني قريظة حتى تاب الله عليه.
سعد بن عبيد ابن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد وهو الذي يقال له سعد القارئ ويكنى أبا زيد، ويروي الكوفيون أنه فيمن جمع القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكذلك كان محمد بن إسحاق وأبو معشر ينسبانه: سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس.
وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وابنه عمير بن سعد وإلى عمر بن الخطاب على بعض الشام، وقتل سعد بن عبيد شهيدا يوم القادسية سنة عشرة وهو بن أربع وستين سنة وليس له عقب.
أخبرنا حجاج بن محمد عن شعبة عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال عمر بن الخطاب لسعد بن عبيد، قال وكان رجلا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان انهزم يوم أصيب أبو عبيد، وكان يسمى القارئ ولم يكن أحد من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسمى القارئ غيره، قال: فقال له عمر بن الخطاب: هل لك في الشام؟ فإن المسلمين قد نزفوا به وإن العدو قد ذئروا عليهم ولعلك تغسل عنك الهنيهة، قال: لا إلا الأرض التي فررت منها والعدو الذين صنعوا بي ما صنعوا.
قال: فجاء إلى القادسية فقتل.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: أخبرنا سفيان عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سعد بن عبيد أنه خطبهم فقال: إنا لاقو العدو غدا وإنا مستشهدون غدا فلا تغسلوا عنا دما ولا نكفن إلا في ثوب كان علينا.
عويم بن ساعدة ابن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية، ويكنى أبا عبد الرحمن وأمه عميرة بنت سالم بن سلمة بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
وكان لعويم من الولد عتبة وسويد.
قتل يوم الحرة، وقرظة وأمهم أمامة بنت بكير بن ثعلبة بن حدبة بن عامر بن كعب بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
وكان محمد بن إسحاق وحده يقول: عويم بن ساعدة بن صلعجة، ولم نجد صلعجة في النسب، وإنه من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لبني أمية بن زيد، ولم يذكر ذلك غيره.
ولعويم عقب بالمدينة وبدرب الحدث، وعويم في الثمانية النفر الذين يروى أنهم أول من لقي رسول الله من الأنصار بمكة فأسلموا.
وشهد عويم العقبتين جميعا في رواية محمد بن عمر، وفي رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر أنه شهد العقبة الآخرة مع السبعين من الأنصار.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال محمد بن عمر وحدثني عبد الله بن جعفر عن سعد بن إبراهيم قالا: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عويم بن ساعدة وبين عمر بن الخطاب، وفي رواية محمد بن إسحاق أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آخى بين عويم بن ساعدة وحاطب بن أبي بلتعة.
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن موسى بن يعقوب عن السري بن عبد الرحمن عن عباد بن حمزة أنه سمع جابر بن عبد الله يخبر أباه حمزة بن عبد الله بن الزبير أنه سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: نعم العبد من عباد الله والرجل من أهل الجنة عويم بن ساعدة قال موسى: وبلغني أنه لما نزلت فيه: رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: منهم عويم بن ساعدة.
قال موسى: وكان عويم أول من غسل مقعدته بالماء فيما بلغنا، والله أعلم.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كسيان عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس أن الرجلين الصالحين اللذين لقيا أبا بكر وعمر وهما يريدان سقيفة بني ساعدة فذكروا ما تمالأ عليه القوم وقالا: أين تريدان يا معشر المهاجرين؟ فقالا: نريد إخوتنا من الأنصار، فقالا: لا عليكم إن لا تقربوهم، اقضوا أمركم، قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير أن الرجلين اللذين لقوهما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي، فأما عويم بن ساعدة فهو الذي بلغنا أنه قيل لرسول الله: من الذين قال الله تبارك وتعالى لهم فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: نعم المرء منهم عويم بن ساعدة.
قال: ولم يبلغنا أنه ذكر منهم رجلا غير عويم بن ساعدة.
قال وتوفي عويم بن ساعدة في خلافة عمر بن الخطاب وهو بن خمس أو ست وستين سنة.
ثعلبة بن حاطب ابن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد وأمه أمامة بنت صامت بن خالد بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف.
وكان لثعلبة من الولد عبيد الله وعبد الله وعمير وأمهم من بني واقف، ورفاعة وعبد الرحمن وعياض وعميرة وأمهم لبابة بنت عقبة بن بشير من غطفان.
وثعلبة بن حاطب اليوم عقب بالمدينة وبغداد، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين ثعلبة بن حاطب ومعتب بن الحمراء من خزاعة حليف بني مخزوم.
وشهد ثعلبة بن حاطب بدرا وأحدا.
وأخوه الحارث بن حاطب ابن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد وأمه أمامة بنت صامت بن خالد ابن عطية، وكان للحارث من الولد عبد الله وأمه أم عبد الله بنت أوس بن حارثة من بني جحجبا، وله اليوم عقب، ويكنى أبا عبد الله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة عن عبد الله بن مكنف قال: رد رسول الله الحارث بن حاطب من الروحاء حين توجه إلى بدر إلى بني عمرو بن عوف في شيء أمره به، وضرب له بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها.
وكذلك قال محمد بن إسحاق، قال محمد بن عمر: وشهد الحارث أحدا والخندق والحديبية وخيبر وقتل يوم خيبر شهيدا، رماه رجل من فوق الحصن فدمغه.
رافع بن عنجدة وهي أمه، وأبوه عبد الحارث، وهو حليف لهم من بلي وبلي، من قضاعة يدعي أنه منهم، وكذلك كان محمد بن إسحاق يقول، وكان أبو معشر وحده يقول: عامر بن عنجدة.
قالوا: وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين رافع بن عنجدة والحصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
وشهد رافع بدرا وأحدا والخندق، ولا عقب له.
عبيد بن أبي عبيد قال محمد بن سعد: سمعت من يقول إن بليا من قضاعة يدعي أنه منهم، وكذلك قال محمد بن إسحاق.
ومن الناس من ينسبه وينسب رافع بن عنجدة إلى بني عمرو بن عوف، وقد طلبت ولادتهما ونسبهما في أنساب بني عمرو بن عوف فلم أجده، وليس لهما عقب.
وشهد عبيد بدرا وأحدا والخندق.
تسعة نفر ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف عاصم بن ثابت ابن قيس، وقيس هو أبو الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة، وأمه الشموس بنت أبي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة.
وكان لعاصم من الولد محمد وأمه هند بنت مالك بن عامر بن حذيفة من بني جحجبا بن كلفة، من ولده الأحوص الشاعر، ابن عبد الله بن محمد بن عاصم، ويكنى عاصم أبا سليمان.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عاصم بن ثابت وعبد الله بن جحش.
وشهد عاصم بدرا وأحدا وثبت يوم أحد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين ولى الناس وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم أحد من أصحاب اللواء من المشركين الحارث ومسافعا ابني طلحة بن أبي طلحة، وأمهما سلافة بنت سعد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف فنذرت أن تشرب في قحف رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسألوه أن يوجه معهم نفرا يقرئونهم القرآن ويعلمونهم شرائع الإسلام، فوجه معهم عاصم بن ثابت في عدة من أصحابه، فلما قدموا بلادهم قال لهم المشركون: استأسروا فإنا لا نريد قتلكم وإنما نريد أن ندخلكم مكة فنصيب بكم ثمنا، فقال عاصم: إني نذرت أن لا أقبل جوار مشرك أبدا، وجعل يقاتلهم ويرتجز ورمى حتى فنيت نبله ثم طاعنهم حتى انكسر رمحه وبقي السيف فقال: اللهم إني حميت دينك أول النهار فاحم لي لحمي آخره.
وكانوا يجردون كل من قتل من أصحابه، ثم قاتل فجرح منهم رجلين وقتل واحدا وجعل يقول : أنا أبو سليمان ومثلي راما ... ورثت مجدي معشرا كراما أصيب مرثد ... وخالد قياما ثم شرعوا فيه الأسنة حتى قتلوه.
فأرادوا أن يحتزوا رأسه فبعث الله إليه الدبر فحمته، ثم بعث الله، تبارك وتعالى، في الليل سيلا أتيا فحمله فذهب به فلم يصلوا إليه.
وكان عاصم قد جعل على نفسه ألا يمس مشركا ولا يمسه.
وكان قتله وقتل أصحابه يوم الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
معتب بن قشير ابن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، وليس له عقب، وشهد بدرا وأحدا وكذلك قال: محمد بن إسحاق.
أبو مليل بن الأزعر ابن زيد بن العطاف بن ضبيعة وأمه أم عمرو بنت الأشرف بن العطاف بن ضبيعة، وليس له عقب.
وشهد بدرا وأحدا وكذلك قال محمد بن إسحاق.
عمير بن معبد ابن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وليس له عقب.
وكان محمد بن إسحاق وحده يقول: عمرو بن معبد.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو أحد المائة الصابرة يوم حنين الذين تكفل الله تعالى بأرزاقهم.
أربعة نفر ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف أنيس بن قتادة ابن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد، هكذا كان محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر يقولان: أنيس.
وكان موسى بن عقبة يقول: إلياس.
وكان أبو معشر يقول: أنس.
وهو زوج خنساء بنت خذام الأسدية.
شهد بدرا وأحدا وقتل يوم أحد شهيدا في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي، وليس لأنيس عقب.
واحد ومن بني العجلان بن حارثة من يلي قضاعة وهم حلفاء بني زيد بن مالك بن عوف كلهم معن بن عدي بن الجد ابن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جثم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
شهد العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق ومحمد بن عمر.
وكان يكتب بالعربية قبل الإسلام وكانت الكتابة في العرب قليلة.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين معن بن عدي وزيد بن الخطاب بن نفيل، وقتلا جميعا يوم اليمامة شهيدين في خلافة أبي بكر سنة اثنتي عشرة.
ولمعن عقب اليوم، وشهد معن بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس أن معن بن عدي أحد الرجلين اللذين لقيا أبا بكر وعمر وهما يريدان سقيفة بني ساعدة فقالا: لا عليكم إن لا تقربوهم واقضوا أمركم.
قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير قال: بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين توفاه الله وقالوا: والله لوددنا أنا متنا قبله، نخشى أن نفتن بعده.
فقال معن: إني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
وقتل معن باليمامة يوم مسيلمة الكذاب.
وأخوه عاصم بن عدي ابن الجد بن العجلان، قال محمد بن عمر: كان يكنى أبا بكر، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: كان يكنى أبا عبد الله.
وله عقب.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة عن عبد الله بن مكنف قال: وأخبرنا أفلح بن سعيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش عن أبي البداح عن عاصم بن عدي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما أراد الخروج إلى بدر خلف عاصم بن عدي على قباء وأهل العالية لشيء بلغه عنهم وضرب له بسهمه وأجره فكان كمن شهدها.
وكذلك قال محمد بن إسحاق وقال محمد بن عمر: وشهد عاصم بن عدي أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من تبوك ومعه مالك بن الدخشم فأحرقا مسجد الضرار ببني عمرو بن عوف بقباء بالنار.
وكان عاصم إلى القصر ما هو، وكان يخضب بالحناء، ومات سنة خمس وأربعين بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، وهو ابن خمس عشرة ومائة سنة.
ثابت بن أقرم ابن ثعلبة بن عدي بن الجد بن العجلان، وليس له عقب.
وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخرج مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة في خلافة أبي بكر، وكذلك قال محمد بن إسحاق أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سعيد بن أبي زيد عن عيسى بن عميلة الفزاري عن أبيه قال: خرج خالد بن الوليد يستعرض الناس فكلما سمع أذانا للوقت كف وإذا لم يسمع أذانا أغار، فلما دنا من القوم ببزاخه بعث عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم طليعة أمامه يأتيانه بالخبر، وكانا فارسين، عكاشة على فرس له يقال له الزرام وثابت على فرس يقال له المحبر، فلقيا طليحة وأخاه سلمة ابني خويلد طليعة لمن وراءهما من الناس فانفرد طليحة بعكاشة وسلمة بثابت بن أقرم فلم يلبث سلمة أن قتل ثابت بن أقرم، وصرخ طليحة بسلمة: أعني على الرجل فإنه قاتلي.
فكر سلمة على عكاشة فقتلاه جميعا، وأقبل خالد بن الوليد معه المسلمون فلم يرعهم إلا ثابت بن أقرم قتيلا تطؤه المطي فعظم ذلك على المسلمين، ثم لم يسيروا إلا يسيرا حتى وطئوا عكاشة قتيلا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الملك بن سليمان عن ضمرة بن سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي واقد الليثي قال: كنا نحن المقدمة مائتي فارس وعلينا زيد بن الخطاب، وكان ثابت بن أقرم وعكاشة بن محصن أمامنا، فلما مررنا بهما سيء بنا، وخالد والمسلمون وراءنا بعد، فوقفنا عليهما حتى طلع خالد بن الوليد يسير فأمرنا فحفرنا لهما ودفناهما بدمائهما وثيابهما ولقد وجدنا بعكاشة جراحات منكرة.
قال محمد بن عمر: هذا أثبت ما سمعنا في قتلهما، وكان قتلهما طليحة الأسدي ببزاخة سنة اثني عشرة.

قالوا : لا .
قال : فإنها أصبحت فيكم فاشية .
ثم قرأ : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ثم قال : وأي قطيعة أفظع من أن تباع أم امرئ منكم وقد أوسع الله لكم ؟ قالوا : فاصنع ما بدا لك .
فكتب إلى الآفاق : ألا تباع أم حر فإنها قطيعة وأنه لا يحل .
فهو رضي الله عنه يجتهد ويتتبع مسالك العلة ويراعي المصلحة ويستشير أصحابه ويبدي رأيه معللا إياه بما اقتضته المصلحة العامة ثم يأتي بالتنفيذ .
فقد كان رضي الله عنه يفهم الإسلام ومقاصده ويطبق أحكامه بنظرة واعية وبصيرة نافذة وسعي لخير الأمة وتحقيق مصالحها العامة .
ونقل أن سيدنا عليا كرم الله وجهه هم بالإذن ببيع أمهات الأولاد وقال : إن عمل عمر كان رأيا وافقناه عليه فقال له قاضيه عبيدة السلماني : يا أمير المؤمنين رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك .
فقال علي : اقضوا كما كنتم تقضون فإني أكره الخلاف .
وسيدنا عمر رضي الله عنه يراعي المصلحة العامة ويقدمها على مصالح الأفراد ويتخذ الحكم المناسب .
محمد : .
روي أنه كان يمارس تفقد أحوال المسلمين ويحرسهم حتى في الليل فمر ذات ليلة في المدينة وسمع امرأة تغني : هل من سبيل إلى الخمر فأشربها أو من سبيل إلى نصر بن حجاج فسأل عن نصر هذا فإذا هو أصبح الناس وجها وأحسنهم شعرا فأمر بقص شعره فلم يفقد حسنه فأمره بأن يعتم فازداد حسنا فقال عمر : والله لا يقيم بأرض أنا فيها ونفاه إلى البصرة بعد أن سلمه ما ينفعه في سفره .
وما روته كتب السيرة يفيد أن عمر بن الخطاب قسى في حكمه هذا على هذا الشاب الذي جادله وقال له : لقد سمتني قتل نفسي .
فقال عمر : كيف ذلك قال : إن الله سبحانه وتعالى يقول : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم فقرن قتل النفس بالنفي والخروج من الديار .
فقال عمر : ما أبعدت ولكن أقول ما قال شعيب عليه السلام : إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ثم قال له : ولقد أضعفت عطاءك ليكون ذلك عوضا لك .
وقد حاول بعضهم تفسير موقف عمر هذا طبق مقاصد الشريعة وأحكامها في حرمة الناس وحرمة حرياتهم في أبدانهم وأموالهم خاصة إذا لم يقترفوا جريمة تعاقب عليها .
يقول العقاد في كتابه عبقرية عمر : وفي القضية جور على نصر بن حجاج لا جدال فيه ولكن في سبيل مصلحة أكبر وأبقى أي في مصلحة عامة يرعاها الحكم العسكري في أزمنة كأزمنة عمر ويقضي فيها بما هو أعجب من إقصاء نصر بن حجاج يرعاها أحيانا بمنع الإقامة بمكان ومنع المرور من طريق وتحريم تجارة لا حرام فيها ومراقبة إنسان يخشى أن يقترف جريمة وتقييد السهر بعد وقت معين من الليل .
ويقول عميد كلية عين شمس الأستاذ سليمان الطماوي في كتابه عمر بن الخطاب : إن عهد عمر كان عهد تعبئة عامة لجميع الرجال القادرين على القتال ونصر بن حجاج شاب فيه فتوة وليس فيه ما يمنعه من الذهاب إلى ميادين القتال ولكنه بدلا من ذلك بقي في المدينة يصفف شعره ويجالس النساء .
حقيقة إن الجهاد في الإسلام يقوم على التطوع الاختياري ولكن أليس الخليفة ملزما بأن يحافظ على أعراض جنوده المجاهدين في سبيل الله .
النساء : .
هود : .
وكيف يستقيم ذلك وكثيرات من نساء المدينة قد تغيب أزواجهن ومثل نصر بن حجاج يسرح بينهن إذن فليذهب إلى مدينة عسكرية كالبصرة تعج بالرجال الأشداء فلعله يراجع نفسه ويجاهد في سبيل الله؟ وأضيف إلى كلام السابقين خروجا من التمحلات أن عمر رضي الله عنه راعى المصلحة ولما جادله الرجل رجع عن قراره كحاكم وأمير تنفذ قراراته وجوبا إلى استرضاء الرجل ومنحه ما يكفيه وزيادة حتى يرحل عن البلاد ويكف الأذية عن أهلها وبذلك فلا نفي ولا إخراج ولا جبر ولا إخراج وكثيرا ما رجع عمر رضي الله عنه إلى رأي غيره وسار مع الرأي المعارض وهنا يكون قد صرف من بيت مال المسلمين مالا لمصلحة عامة دعت إليها الضرورة الاجتماعية وأقام بفعله دليلا آخر على ما نحن بصدد شرحه .
والنفي والتغريب عن البلاد من الأمور المتعارفة الآن وللقوانين الوضعية تفاصيل في شأنها أهمها عدم النفي إلى خارج تراب الجمهورية .
وفي قضاء عمر أيضا اعتمادا على الأصل العام وهو إباحة النافع وما فيه مصلحة ومنع الضار المضر بالمسلمين ولو لم يكن ذلك بالقياس على حكم معين في قضية سابقة .
ما رواه الإمام مالك في الموطأ عن عمر بن يحيى المازني عن أبيه أن الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض فأراد أن يمر به في أرض محمد بن مسلمة فأبى محمد فقال له الضحاك .
الضحاك بن خليفة بن ثعلبة الأنصاري الأشهلي شهد غزوة بنى النضير قيل : هو الذي قال صلى الله عليه وسلم: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ذو مسحة من جمال زنته يوم القيامة زنة أحد .
فطلع الضحاك بن خليفة .
والخليج : شبه ساقية قال ابن منظور في لسان العرب / : الخليج : شعبة تتشعب من الوادي تنقل بعض مائه إلى مكان آخر والجمع خلج وخلجان .
والخليج : نهر في شق من النهر الأعظم وهو يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع ينتفع به فيه .
وفي الحديث : أن الضحاك ساق خليجا ... وساق الأثر .
والعريض : واد بالمدينة المنورة .
: لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به أولا وآخرا ولا يضرك .
فأبى فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب فدعا عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة فأمره أن يخلي سبيله فقال محمد : لا .
فقال عمر : لم تمنع أخاك ما ينفعه وهو لك نافع فتسقي به أولا وآخرا وهو لا يضرك ؟ فقال محمد: لا والله .
فقال عمر عندئذ : والله ليمرن به ولو على بطنك .
فأمر عمر فمر به الضحاك .
وسيدنا عمر رضي الله عنه في قضاء آخر له يعتمد ذلك .
فقد جاء في الموطأ عن عمر بن يحيى المازني عن أبيه أنه قال : كان في حائط جده وهو أبو الحسن تميم الأنصاري الصحابي ، ربيع أي : جدول صغير لعبد الرحمن بن عوف فأراد عبد الرحمن أن يحوله إلى ناحية من الحائط هي أقرب إلى أرضه فمنعه صاحب الحائط فكلم عبد الرحمن بن عوف عمر بن الخطاب في ذلك فقضى لعبد الرحمن بتحويله وهذا اجتهاد من الخليفة الثاني رضي الله عنه يقرر المبدأ والقاعدة بصرف النظر عن الأخذ بذلك في هذا الفرع من عدمه .
فقد علق الزرقاني بقوله : قضاء سيدنا عمر لأنه حمل حديث : لا يمنع أحدكم جاره خشبة يغرزها في جداره .
على ظاهره وعداه إلى كل ما يحتاج الجار إلى الانتفاع به من دار جاره وأرضه .
روى ابن القاسم عن مالك : ليس العمل على حديث عمر هذا ولم يأخذ به وقال الشافعي في كتاب الرد لم يرد مالك عن الصحابة خلاف عمر في ذلك ولم يأخذ به ولا بشيء مما في هذا الباب بل رد ذلك برأيه .
شرح الزرقاني على الموطأ / .
ط .
دار الفكر .
قال ابن عبد البر : وليس كما زعم ؛ لأن محمد بن مسلمة والأنصاري صاحب عبد الرحمن كان رأيهما خلاف رأي عمر وعبد الرحمن وإذا اختلف الصحابة رجع إلى النظر وهو يدل على أن دماء المسلمين وأموالهم من بعضهم على بعض حرام إلا بطيب نفس في المال .
ومذهب مالك أن لا يقضي بشيء مما في هذا الباب ؛ لحديث : لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه .
وهو قول أبي حنيفة رضي الله عنه وهو أيضا قول الشافعي رضي الله عنه في القديم ومشهور قوله في الجديد .
انتهى .
وهذا هو الذي اقتبسته النظم الحديثة فيما وضعته من قوانين ومنها القانون التونسي في شأن حقوق الارتفاق .
الفصل من مجلة الحقوق العينية .
ولقد اهتم الخليفة الثالث سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وأرضاه بموضوع جمع القرآن لما خاف الفتنة في اختلاف الرواة فجمع القرآن في مصحف واحد وأمر بإحراق ما عداه وما ذلك إلا مراعاة منه للمصلحة العامة .
فقد روى البخاري عن أنس بن مالك أن حذيفة بن اليمان كان يغازي أهل الشام وأهل العراق حتى فتح أرمينية وأذربيجان فأفزعه اختلافهم في القرآن فقال لعثمان رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى .
فأرسل عثمان إلى حفصة حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ولدت سنة / قبل الهجرة .
من أمهات المؤمنين .
صحابية جليلة صالحة .
ولدت بمكة وتزوجت خنيس بن حذافة السهمي فكانت عنده إلى أن ظهر الإسلام .
فأسلما وهاجرت معه إلى المدينة فمات عنها فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيها فزوجه إياها سنة ه أو سنة ه واستمرت في المدينة بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام إلى أن توفيت بها سنة ه/ م روى لها الشيخان ستين حديثا .
الأعلام / .
: أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها .
فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف .
وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة : إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما نزل بلسانهم .
ففعلوا حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا وأمر بسواه في كل صحيفة أو مصحف أن يحرق وحدثت في عهد سيدنا علي كرم الله وجهه قضية صورتها أن رجلا كان يلاحق آخر لقتله وكاد الهارب أن يتملص ويفر وينجو بنفسه إلا أن مارا بالطريق أعان الملاحق وساعده وذلك بمسكه للفار المراد قتله حتى تمكن منه خصمه وقتله وكان هناك رجل آخر بالطريق ينظر ولم يساعد القتيل ولم ينجده ولم يسع لإبعاد الموت عنه .
فقضى سيدنا علي كرم الله وجهه بأن يقتل القاتل وبأن يسجن المساعد حتى الموت وأن تفقأ عين الذي كان يرى ويشاهد ولا يساعد ولا ينجد .
وهذا من باب قاعدة المصلحة واعتمادا على قاعدة التعزير إذ لا نص فيه .
وعقاب الممسك عن النجدة أخذ منه مبدأ المشاركة المعبر عنها بالامتناع المحظور وهي جريمة جاءت بها القوانين الحديثة ونص عليها في قانون العقوبات التونسي بالأمر المؤرخ في رجب جويلية / والأمر المؤرخ في جمادى الآخرة سنة فيفري والقانون عدد المؤرخ في صفر الموافق جوان المنشور بالرائد الرسمي عدد المؤرخ في صفر جوان / .
وقد نص الفصل الثاني من هذا القانون على مبدأ إغاثة الغير ونص على عقاب من أمسك وامتنع عن هذه الإغاثة .
ابن حجر : فتح الباري / وما بعدها .
وهذه العقوبة تصل إلى خمسة أعوام سجنا وعشرة آلاف من الدنانير خطية .
وحينئذ فإن أصل هذه المخالفة الزجرية التعزيرية مأخوذ عن التشريع الإسلامي وعن فقه قضائه الذي اعتمد المصلحة في إقراره .
الفقه القضائي والفتاوى وهناك فقه قضائي وفتاوى لكبار الفقهاء وبالرغم من عدم الأخذ بنظرية المصالح من طرف كثير من أئمة الفقه الإسلامي إلا أنه تطبيقيا نشاهد آثار ذلك متعددة تفيد أن غالب هؤلاء يوافقون المالكية ويبنون اجتهاداتهم وأحكامهم واستنتاجاتهم على المصالح للنظر في استنباط الأحكام وابتنائها عليها .
الحنفية : فالإمام أبو حنيفة النعمان رضي الله عنه لم يتعرض في الأصول التي بنى عليها أحكامه إلى المصلحة المرسلة ولم يتخذها مصدرا مستقلا من مصادر التشريع الإسلامي ولكنه مع ذلك أخذ بالاستصلاح وابتنى كثيرا من اجتهاداته عليه وهو زعيم أصحاب الرأي وأسبقهم في مضماره .
ولئن لم يدون في أصوله ما يدل على أخذه بذلك فإن فيما نقل عنه أصحابه كأبي يوسف مما كتبه في خلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى لدليلا يوضح أهمية المصلحة في فقه أبي حنيفة وعموم اجتهاده وخط المصلحة في فقه أبي حنيفة يكمن في دليلين من أهم الأدلة التي امتاز بها فقهه رضي الله عنه وهما الاستحسان والعرف .
فقد كان الاستصلاح أو المصلحة المرسلة معتمدة عنده ولكنه كان داخلا في اعتباره ضمن ما يسميه بالاستحسان أو اعتماد العرف وكما يقال : لا مشاحة في الاصطلاح .
وأكثر الناس استعمالا للعرف واستنادا إليه هم الأحناف فقد اعتبروه وخرجوا عليه كثيرا من الأحكام الشرعية ويأتي بعدهم المالكية والحنابلة ثم الشافعية .
د .
الخن ، ص .
قال العلامة ابن عابدين في رسائله ج ص : والعرف في الشرع له اعتبار لذا عليه الحكم قد يدار وذكر ابن نجيم في الأشباه والنظائر قاعدة العادة محكمة .
والاستحسان عند الإمام النعمان هو ما عرفه أبو الحسن الكرخي بقوله : أن يعدل المجتهد عن أن يحكم في المسألة بمثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي العدول عن الأول .
وعرفه بعضهم : بأنه العدول عن موجب القياس إلى قياس أقوى منه .
فالاستحسان عند أبي حنيفة النعمان رضي الله عنه أساسه أن يأتي الحكم مخالفا لقاعدة مطردة لأمر يجعل الخروج عن القاعدة أقرب إلى الشرع من التمسك بالقاعدة .
والاستحسان كيفما كانت صوره وأقسامه فإنه يكون في مسألة جزئية ولو نسبيا في مقابل قاعدة كلية يلجأ إليه الفقيه في تلك الجزئية حتى لا يؤدي الإغراق في القاعدة إلى الابتعاد عن الشرع في روحه ومعناه ومقاصده وغاياته العامة .
وهو عند المالكية الأخذ بمصلحة جزئية في مقابل دليل كلي عرفه ابن رشد بقوله : الاستحسان الذي يكثر استعماله حتى يكون أعم من القياس هو أن يكون طرحا لقياس يؤدي إلى غلو في الحكم ومبالغة فيه فعدل عنه في بعض المواضع لمعنى يؤثر في الحكم مختص به ذلك الموضع ومن هنا نفهم البون بين ما نحن بصدده والعرف .
فالعرف يعتبر أصلا من أصول التشريع عند المالكية فيما لا يكون فيه نص قطعي .
وقد تختلف الفتوى أو الحكم تبعا لتغير العرف وكثير من الفقهاء عدلوا من فتاواهم عن المشهور من المذهب وبينوها على العرف .
قال القرافي : إذا جاءك رجل من غير أهل إقليمك يستفتيك لا تجره على عرف بلدك والمقرر في كتبك فهذا هو الجهل الواضح .
الفرق من فروقه .

وقد روي عن ابن عباس أنه كان يتأول قوله: خالصة : خاصة.
وذلك تأويل قريب من معنى التأويل الذي قلناه في ذلك.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قل إن كانت لكم الأثر : في المطبوعة .
.
حدثنا إسحاق قال حدثني أبو جعفر عن الربيع وهذا إسناد فاسد ، وهو كثير الدوران في التفسير ، وأقرب ذلك رقم : انظر ما سلف : .
الدار الآخرة ، قال: قل يا محمد لهم يعني اليهود : إن كانت لكم الدار الآخرة يعني: الجنة عند الله خالصة ، يقول: خاصة لكم.
وأما قوله: من دون الناس ، فإن الذي يدل عليه ظاهر التنزيل أنهم قالوا: لنا الدار الآخرة عند الله خالصة من دون جميع الناس.
ويبين أن ذلك كان قولهم من غير استثناء منهم من ذلك أحدا من بني آدم إخبار الله عنهم أنهم قالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ، إلا أنه روي عن ابن عباس قول غير ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: من دون الناس ، يقول: من دون محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين استهزأتم بهم، وزعمتم أن الحق في أيديكم، وأن الدار الآخرة لكم دونهم.
وأما قوله: فتمنوا الموت فإن تأويله: تشهوه وأريدوه.
وقد روي عن ابن عباس أنه قال في تأويله: فسلوا الموت.
ولا يعرف التمني بمعنى المسألة في كلام العرب.
ولكن أحسب أن ابن عباس وجه معنى الأمنية إذ كانت محبة النفس وشهوتها إلى معنى الرغبة والمسألة، إذ كانت المسألة، هي رغبة السائل إلى الله فيما سأله.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس: فتمنوا الموت ، فسلوا الموت، إن كنتم صادقين .
في المطبوعة : يعني الخير ، وهو تصحيف وتحريف ، صوابه ما أثبت .
ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين القول في تأويل قوله تعالى ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين قال أبو جعفر: وهذا خبر من الله جل ثناؤه عن اليهود وكراهتهم الموت، وامتناعهم عن الإجابة إلى ما دعوا إليه من تمني الموت، لعلمهم بأنهم إن فعلوا ذلك فالوعيد بهم نازل، والموت بهم حال؛ ولمعرفتهم بمحمد صلى الله عليه وسلم أنه رسول من الله إليهم مرسل، وهم به مكذبون، وأنه لم يخبرهم خبرا إلا كان حقا كما أخبر.
فهم يحذرون أن يتمنوا الموت، خوفا أن يحل بهم عقاب الله بما كسبت أيديهم من الذنوب، كالذي: حدثني محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني محمد بن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد فيما يروي أبو جعفر، عن سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس: قل إن كانت لكم الدار الآخرة الآية، أي: ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب.
فأبوا ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم ، أي: لعلمهم بما عندهم من العلم بك، والكفر بذلك.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: ولن يتمنوه أبدا ، يقول: يا محمد، ولن يتمنوه أبدا، لأنهم يعلمون أنهم كاذبون.
ولو كانوا صادقين لتمنوه ورغبوا في التعجيل إلى كرامتي، فليس يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم.
حدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن الأثر : مضى في رقم : ، وهنا تمامه .
وفي سيرة ابن هشام : أكذب عند الله .
وفي المطبوعة : وقالوا ذلك على رسول الله .
.
وهو خطأ ، صوابه ما في سيرة ابن هشام .
وفي المطبوعة : أي لعلمهم بما عندهم .
.
والذي أثبته هو نص ابن هشام .
ابن جريج قوله: فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ، وكانت اليهود أشد فرارا من الموت، ولم يكونوا ليتمنوه أبدا.
وأما قوله: بما قدمت أيديهم ، فإنه يعني به: بما أسلفته أيديهم.
وإنما ذلك مثل، على نحو ما تتمثل به العرب في كلامها.
فتقول للرجل يؤخذ بجريرة جرها أو جناية جناها فيعاقب عليها: نالك هذا بما جنت يداك، وبما كسبت يداك، وبما قدمت يداك ، فتضيف ذلك إلى اليد .
ولعل الجناية التي جناها فاستحق عليها العقوبة، كانت باللسان أو بالفرج أو بغير ذلك من أعضاء جسده سوى اليد.
قال أبو جعفر: وإنما قيل ذلك بإضافته إلى اليد ، لأن عظم جنايات الناس بأيديهم، فجرى الكلام باستعمال إضافة الجنايات التي يجنيها الناس إلى أيديهم ، حتى أضيف كل ما عوقب عليه الإنسان مما جناه بسائر أعضاء جسده، إلى أنها عقوبة على ما جنته يده.
فلذلك قاله جل ثناؤه للعرب: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم ، يعني به: ولن يتمنى اليهود الموت بما قدموا أمامهم في حياتهم من كفرهم بالله، في مخالفتهم أمره وطاعته في اتباع محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من عند الله، وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة، ويعلمون أنه نبي مبعوث.
فأضاف جل ثناؤه ما انطوت عليه قلوبهم، وأضمرته أنفسهم، ونطقت به ألسنتهم من حسد محمد صلى الله عليه وسلم، والبغي عليه، وتكذيبه وجحود رسالته إلى أيديهم، وأنه مما قدمته أيديهم، لعلم العرب معنى ذلك في منطقها وكلامها.
إذ كان جل ثناؤه إنما أنزل القرآن بلسانها وبلغتها.
وروي عن ابن عباس في ذلك ما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: بما قدمت أيديهم ، يقول: بما أسلفت أيديهم.
ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: بما قدمت أيديهم ، قال: إنهم عرفوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم نبي فكتموه.
وأما قوله: والله عليم بالظالمين ، فإنه يعني جل ثناؤه: والله ذو علم بظلمة بني آدم يهودها ونصاراها وسائر أهل الملل غيرها وما يعملون.
وظلم اليهود: كفرهم بالله في خلافهم أمره وطاعته في اتباع محمد صلى الله عليه وسلم، بعد أن كانوا يستفتحون به وبمبعثه، وجحودهم نبوته وهم عالمون أنه نبي الله ورسوله إليهم.
وقد دللنا على معنى الظلم فيما مضى بما أغنى عن إعادته.
القول في تأويل قوله تعالى : ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة اليهود .
يقول: يا محمد، لتجدن أشد الناس حرصا على الحياة في الدنيا، وأشدهم كراهة للموت، اليهود كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد فيما يروي أبو جعفر عن سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ، يعني اليهود.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، حدثنا الربيع، عن أبي العالية: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ، يعني اليهود.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق، حدثنا ابن أبي جعفر، عن انظر ما سلف : .
الأثر : في المطبوعة : حدثنا أبو جعفر عن أبي العالية ، سقط منه حدثنا الربيع ؛ وهو إسناد دائر ، وأقربه في رقم : .
أبيه، عن الربيع مثله.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
وإنما كراهتهم الموت، لعلمهم بما لهم في الآخرة من الخزي والهوان الطويل.
القول في تأويل قوله تعالى : ومن الذين أشركوا قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: ومن الذين أشركوا ، وأحرص من الذين أشركوا على الحياة، كما يقال: هو أشجع الناس ومن عنترة بمعنى: هو أشجع من الناس ومن عنترة.
فكذلك قوله: ومن الذين أشركوا .
لأن معنى الكلام: ولتجدن يا محمد اليهود من بني إسرائيل، أحرص من الناس على حياة ومن الذين أشركوا.
فلما أضيف أحرص إلى الناس وفيه تأويل من ، أظهرت بعد حرف العطف، ردا على التأويل الذي ذكرنا.
وإنما وصف الله جل ثناؤه اليهود بأنهم أحرص الناس على الحياة، لعلمهم بما قد أعد لهم في الآخرة على كفرهم بما لا يقر به أهل الشرك، فهم للموت أكره من أهل الشرك الذين لا يؤمنون بالبعث، لأنهم يؤمنون بالبعث، ويعلمون ما لهم هنالك من العذاب.
والمشركون لا يصدقون بالبعث ولا العقاب، فاليهود أحرص الأثر : في المطبوعة : حدثني المثنى قال حدثنا ابن أبي جعفر سقط منه حدثنا إسحاق ، وهو إسناد دائر ، وأقربه رقم : .
الزيادة بين القوسين ، لا بد منها ، يدل عليها سياقه .
في المطبوعة : مما لا يقر به ، والصواب ما أثبته .
في المطبوعة : وإن المشركين لا يصدقون .
.
، و إن لا مكان لها هنا .
منهم على الحياة وأكره للموت.
وقيل: إن الذين أشركوا الذين أخبر الله تعالى ذكره أن اليهود أحرص منهم في هذه الآية على الحياة هم المجوس الذين لا يصدقون بالبعث ذكر من قال هم المجوس: حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، يعني المجوس.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، قال: المجوس.
حدثني يونس قال، أخبرني ابن وهب قال قال ابن زيد: ومن الذين أشركوا ، قال: يهود، أحرص من هؤلاء على الحياة.
ذكر من قال: هم الذين ينكرون البعث: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا ابن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد فيما يروي أبو جعفر عن سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا ، وذلك أن المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، فهو يحب طول الحياة؛ وأن اليهودي قد عرف ما له في الآخرة من الخزي، بما ضيع مما عنده من العلم.
الأثر : سيرة ابن هشام : .
القول في تأويل قوله تعالى : يود أحدهم لو يعمر ألف سنة قال أبو جعفر: هذا خبر من الله جل ثناؤه بقوله عن الذين أشركوا الذين أخبر أن اليهود أحرص منهم على الحياة.
يقول جل ثناؤه: يود أحد هؤلاء الذين أشركوا الآيس، بفناء دنياه وانقضاء أيام حياته، أن يكون له بعد ذلك نشور أو محيا أو فرح أو سرور لو يعمر ألف سنة، حتى جعل بعضهم تحية بعض: عشرة آلاف عام حرصا منهم على الحياة، كما: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال، سمعت أبي عليا، أخبرنا أبو حمزة، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، قال: هو قول الأعاجم: سال زه نوروز مهرجان حر .
في المطبوعة : هذا خبر من الله جل ثناؤه بقوله عن الذين أشركوا والصواب حذف بقوله ، والنسخة المطبوعة ومخطوطاتها مضطربة في هذا الموضع من الكتاب اضطرابا شديدا .
في المطبوعة : يود أحد هؤلاء الذين أشركوا إلا ما .
.
بفناء دنياه وانقضاء أيام حياته ، بياض فيها وفي الأصل .
واستظهرت قراءتها كما أثبت ، فإنه هو المعنى الذي يدور عليه تفسير أبي جعفر : أن هذا المشرك قد يئس أن يكون له بعد فناء الدنيا وانقضاء الحياة نشور أو محيا أو فرح أو سرور ، فهو يود لو يعمر ألف سنة .
الأثر: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبوه: ثقتان، ترجمنا لهما في شرح المسند: .
أبو حمزة: هو السكري، محمد بن ميمون، ثقة إمام.
وهذا الإسناد صحيح متصل.
وانظر الإسناد الآتي.
في تفسير ابن كثير : ، ونص الكلام الفارسي فيه: هزار سال نوروز مهرجان .
وقد سألت أحد أصحابنا ممن يعرف الفارسية فقال: إن هذا النص لا ينطبق على قواعد الفارسية، وأنه يظن أن صوابها: زه در مهرجان نو وروز هزار سال ومعنى زه : عش، و در ظرف بمعنى في ، ومهرجان هو عيد لهم.
ونيروز: عيد آخر في أول السنة.
و هزار ألف، و سال : سنة.
فكأن حر التي في آخر الكلام في نص الطبري هي: در مصحفة.
وباقي النصوص الفارسية صحيح، ومعناه: عش ألف سنة.

أعدت للمتقين ثم وصفهم فقال : الذين ينفقون في السراء والضراء يعني في العسر واليسر والشدة والرخاء ، فأول خلق من أخلاقهم الموجدة هو الحب والسخاء ، ولهذا أخبرنا أحمد بن عبدالله ، ثنا زيد بن عبد العزيز أبو جابر ثنا جحدر ثنا بقية ثنا الأوزاعي عن الزهري عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الجنة دار الأسخياء .
وروى الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار .
فيه آيات بينات مقام إبراهيم آية بينة على الواحد أراد مقام إبراهيم وحده ، وقال : أثر قدميه في المقام آية بينة .
وقرأ الباقون : آيات بالجمع أرادوا مقام إبراهيم والحجر الأسود والحطيم وزمزم والمشاعر ، وقد مضى ذكر مقام إبراهيم في سورة البقرة ومن دخله كان آمنا من أن يهاج فيه ، لأنه حرم ، وذلك بدعاء إبراهيم عليه السلام حيث قال : رب اجعل هذا بلدا آمنا وكان في الجاهلية من دخله ولجأ إليه آمن من الغارة والقتل ولم يزده الإسلام إلا شدة .
وكتب أبو الخلد إلى ابن عباس : أن أول من لاذ بالحرم الحيتان الصغار والكبار هربا من الطوفان ، وقيل : من دخله عام عمرة القضاء مع محمد صلى الله عليه وسلم كان آمنا دليله قوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين .
وقال أهل المعاني : صورة الآية خبر ومعناها أمر تقديرها : ومن دخلوه فأمنوه ، كقوله : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج أي لا ترفثوا ولا تفسقوا ولا تجادلوا .
وقيل : ومن دخله لقضاء النسك معظما له عارفا لحقه متقربا إلى الله عز وجل كان آمنا يوم القيامة وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم من كثرت صلوته بالليل حسن وجهه بالنهار أي في نهار يوم القيامة .
يدل عليه ما روى جويبر عن الضحاك ومن دخله كان آمنا يقول : من حجه ودخله كان آمنا من الذنوب التي اكتسبها قبل ذلك .
وروى زياد بن أبي عياش عن يحيى بن جعدة في قوله تعالى : ومن دخله كان آمنا قال : من النار .
وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : من دخله على الصفاء كما دخله الأنبياء والأولياء كان آمنا من عذابه .
وقال أبو النجم القرشي الصوفي : كنت أطوف بالبيت فقلت : يا سيدي ، قلت : ومن دخله كان آمنا من أي شيء ؟ فسمعت من ورائي قائلا يقول : آمنا من النار ، فالتفت فلم أر شيئا .
ويدل على صحة هذا التأويل ما روى أبان بن عياش عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في أحد الحرمين بعثه الله عز وجل مع الآمنين .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحجون والبقيع يؤخذ بأطرافهما وينثران في الجنة وهما مقبرتا مكة والمدينة .
وروى شقيق بن سلمة عن ابن مسعود قال : وقف النبي صلى الله عليه وسلم على ثنية المقبرة وليس هما يومئذ مقبرة ، وقال : بعث الله من هذه البقعة من هذا الحرم كله سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، يشفع كل واحد منهم في سبعين ألفا وجوههم كالقمر ليلة البدر .
وبه عن عبد الرحمن بن زيد العمى عن أبيه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صبر على حر مكة ساعة من نهار ، تباعدت منه جهنم مسيرة مائتي عام ، وتقربت منه الجنة مسيرة مائة عام .
وقال وهب بن منبه : مكتوب في التوراة : إن الله يبعث يوم القيامة سبعمائة ألف ملك من الملائكة المقربين بيد كل واحد منهم سلسلة من ذهب إلى البيت الحرام فيقول لهم : إذهبوا إلى البيت الحرام فزموه بهذه السلاسل ثم قودوه إلى المحشر فيأتونه فيزمونه بسبعمائة ألف سلسلة من ذهب ثم يمدونه وملك ينادي : يا كعبة الله سيري فتقول : لست بسائرة حتى أعطي سؤلي .
فينادي ملك من جو السماء : سلي تعط .
فتقول الكعبة : يا رب شفعني في جيرتي الذين دفنوا حولي من المؤمنين .
فيقول الله : قد أعطيتك سؤلك .
قال : فيحشر موتى مكة من قبورهم بيض الوجوه كلهم محرمين ، فيجتمعون حول الكعبة يلبون ثم يقول الملائكة : سيري يا كعبة الله ، فتقول : لست بسائرة حتى أعطي سؤلي ، فينادي ملك من جو السماء : سلي تعط ، فتقول الكعبة : يا رب عبادك المؤمنين الذين وفدوا إلي من كل فج عميق شعثا غبرا ، تركوا الأهلين والأولاد والأحباب ، وخرجوا شوقا إلي زائرين مسلمين طائعين ، حتى قضوا مناسكهم كما أمرتهم ، فأسألك أن تؤمنهم من الفزع الأكبر وتشفعني فيهم وتجمعهم حولي ، فينادي الملك : إن منهم من ارتكب الذنوب بعدك وأصر على الذنوب الكبائر حتى وجبت له النار ، فتقول الكعبة : إنما أسألك الشفاعة لأهل الذنوب العظام .
فيقول الله : قد شفعتك فيهم وأعطيتك سؤلك .
فينادي منادي من جو السماء : ألا من زار الكعبة فليعتزل من بين الناس .
فيعتزلون ، فيجمعهم الله حول البيت الحرام بيض الوجوه آمنين من النار يطوفون ويلبون ، ثم ينادى ملك من جو السماء : ألا يا كعبة الله سيري .
فتقول الكعبة : لبيك لبيك والخير بيديك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، ثم يمدونها إلى المحشر .
ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
قال عكرمة : لما نزلت ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه قالت اليهود : فنحن مسلمون فأمروا أن يحجوا إن كانوا مسلمين ، واللام في قوله لله لام الايجاب والإلزام ، أي قد فرض وأوجب على الناس حج البيت .
قرأ أبو جعفر والأعمش وحمزة والكسائي : حج ، بكسر الحاء في هذا الحرف خاصة .
وقرأ ابن أبي إسحاق جميع ما في القرآن بالكسر ، وهي لغة أهل نجد .
وقرأ الباقون : بالفتح كل القرآن ، وهي لغة أهل الحجاز .
واختيار أبي عبيد ، وأبي حاتم ، فهما لغتان فصيحتان بمعنى واحد .
وقال الحسن الجعفي الفتح المصدر والكسر اسم الفعل ، ثم قال : من استطاع إليه سبيلا إعلم أن شرائط وجوب الحج تسعة أشياء هي : البلوغ والعقل والإسلام والحرية ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى ينتبه .
ولقوله صلى الله عليه وسلم أيما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه حجة أخرى ، وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة أخرى .
وأراد بالهجرة هاهنا : الإسلام وتخلية الطريق ، وهي أن يكون الطريق آمنا مسلوكا ، لا مانع فيه من عدو ونحوه ، فإن كان غير مسلوك لم يجب الحج والدليل عليه : أنه لو كان محرما فحصره العدو ، فله أن يحل منه ، فإذا جاز له الخروج منه بالحصر فبان بعض الدخول فيه ، والقصد إليه مع وجود الحصر أولى وأحرى ، وإمكان المسير وهو أن يكون في الوقت سعة ممكنة فيه الحج ، فإذا وجد شرائط الحج وهو .
.
.
.
وقد بلغ الحاج إلى الكرقة مثلا ، فلا يجب عليه ، لأنه جعل شرائطه في وقت تعذر فعله فيه ، فهو كالصبي الذي يبلغ في أثناء نهار الصيام ، فلا يجب عليه صوم ذلك اليوم ، وزاد كاف وراحلة مبلغة وقوة بدنية واختلف أقاويل الفقهاء في تفصيل هذه الشرائط الثلاثة .
فقال الشافعي رضي الله عنه : الإستطاعة وجهان : أن يكون مستطيعا بدنه واجدا من ماله ما يبلغه الحج ، والثاني : أن يكون معضوبا في بدنه لا يثبت على مركبه ، وهو قادر على من يطعه إذا أمره أن يحج عنه بأجرة وغير أجرة ، وأما المستطيع بالمال : فقد لزمه فرض الحج بالسنة ، لحديث الخثعمية ، فأما المستطيع بنفسه : فهو القوي الذي لا يلحقه مشقة غير محتملة في الكون على الراحلة ، فإن هذا إذا ملك الزاد والراحلة لزمه فرض الحج ، فإن عدم الزاد والراحلة أو أحدهما يسقط فرض الحج عنه ، فإن كان قادرا على المشي مطبقا له ووجد الزاد أو قدر على كسب الزاد في طريقه بصنعة مثل الخرز والحجامة ونحوهما ، فالمستحب له أن يحج ماشيا ، رجلا كان أو امرأة .
قال الشافعي : والرجل أقل عذرا من المرأة ، لأنه أقوى وهذا على طريق الإستحباب لا على طريق الإيجاب ، فأما إن قدر على الزاد بمسألة الناس في الطريق كرهت له أن يحج ، لأنه يصير كلا على الناس ، وهذا الذي ذكرت من أن وجود الزاد والراحلة شرط في وجوب الحج ، وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس ومن التابعين الحسن البصري وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه والشافعي والثوري وأحمد وإسحاق ، دليلهم ما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما السبيل إلى الحج ؟ قال : الزاد والراحلة .
ومثله روى ابن مسعود وابن عباس وعائشة وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك .
روى الحرث عن علي كرم الله وجهه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ملك زادا وراحلة تبلغانه إلى بيت الله فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا ، فإن الله تعالى يقول : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال ابن عمر : قام رجل فقال : يا رسول الله ما يوجب الحج ؟ قال : الزاد والراحلة قال : فما الحاج ؟ قال : الشعث التفل قال : فما أفضل الحج ؟ قال : العج والثج .
وقال مالك : إذا قدر على المشي ووجد الزاد والراحلة لزمه الحج بلا خلاف ، وإن لم يجد الزاد والراحلة وقدر على المشي نظر ، فإن كان مالكا للزاد فعليه فرض الحج لكل حال ، وإن لم يكن مالكا للزاد ولكنه يقدر على كسب حاجته منه في الطريق اختلف هذا باختلاف حال الرجل ، فإن كان من أهل المروات وممن لا يكسب بنفسه لم يجب عليه ، وإن كان ممن يكسب كفايته بتجارة أو صناعة لزمه فرض الحج ، وهكذا إذا كان عادته مسئلة الناس لزمه فرض الحج ، فأوجب مالك على المطبق للمشي الحج إذا لم يكن له زاد وراحلة ، وهذا قول عبد الله بن الزبير والشعبي وعكرمة .
وقال الضحاك : إن كان شابا صحيحا ليس له مال ، فعليه أن يؤاجر نفسه بأكله أو عقبه حتى يقضي حجته ، فقال : له قائل ما كلف الله الناس أن يمشوا إلى البيت .
فقال : لو أن لبعضهم ميراثا بمكة أكان تاركه بل كان ينطلق إليه ولو حبوا ، كذلك يجب عليه الحج ، واحتج هؤلاء بقوله تعالى : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا أي مشاة .
قالوا : ولأن الحج من عبادات الأبدان من فرائض الأعيان ، فوجب أن لا يكون من فرض وجوبها الزاد والراحلة كالصلاة والصيام ، فإذا تقرر أن وجود الزاد والراحلة شرط في وجوب الحج على قول أكثر أهل العلم ، فوجب أن يبين كيفية اعتبار الراحلة والنفقة ، وذلك يختلف باختلاف أحوال الناس .
وأما الراحلة : فهي ما لا يلحقه مشقة شديدة في الركوب عليها ، وأما النفقة : فإن كان ذا أهل وعيال يجب عليه نفقتهم ، فلا يلزمه الحج حتى يكون لهم نفقتهم مدة غيبته لذهابه ورجوعه ، لأن هذا الإنفاق فرض على الفور والحج فرض على التراخي ، وكان تقديم إنفاق العيال أولى وأهم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت فإذا لم يكن له أهل وعيال فلابد من نفقته لذهابه ، وهل يعتبر فيه الرجوع أم لا ؟ فيه قولان للفقهاء قال بعضهم : لا يعتبر ، لأنه ليس عليه كثير مشقة في تركه القيام ببلده ، لأنه لا أهل له فيه ولا عيال له ، فكل البلاد له وطن .
وقال الآخرون : يعتبر ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، لأنه قال في الإملاء : لا يجب عليه الحج حتى يكون له نفقته ذاهبا وجائيا .
فأطلق ولم يفرق ، وهذا أولى بالصواب ، لأن الإنسان يستوحش بفراق وطنه كما يستوحش بفراق مسكنه ، ألا ترى أن البكر إذا زنا جلد وغرب عن بلده سواء كان له أهل أو لم يكن ، فإن كان له عقار يستغله أو ثياب أو أثاث ونحوها ، لزمه فرض الحج وبيع العقار ورقاب الأموال وصرفها في الحج فأما المسكن والخادم .
قال الشافعي : في الأم : فإذا كان له مسكن وخادم له نفقة أهله بقدر غيبته لزمه الحج .
وظاهر هذا أنه اعتبر أن يكون مال الحج فاضلا عن الخادم والمسكن ، لأنه قدمه على نفقة أهله ، فكأنه قال : بعد هذا كله .
وقال أصحابه : يلزمه أن يبيع المسكن والخادم ويشتري مسكنا وخادما لأهله ، فأما إذا كان له بضاعة يتجر بها وربحها قدر كفايته وكفاية عياله على الدوام ، ومتى أنفق من أصل البضاعة اختل عليه ربحها ولم يكن ربحها قدر كفايته ، فهل يلزمه الحج من أصل البضاعة أم لا ؟ قال أبوالعباس بن شريح : لا يلزمه ذلك وتبقى البضاعة على ما هي عليه ولا يحج من أصلها ، لأن الحج إنما يجب عليه في الفاضل من كفايته .
وقال الآخرون : بل عليه أن يحج من أصل البضاعة ، وهو الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور ، لأنه لا خلاف أنه لو كان له عقار يكفيه غلته لزمه بيع أصل العقار في الحج ، وكذلك البضاعة ، وجملته أن فرض الحج يتعلق بما يتعلق به فرض زكاة الفطر ، فما وجب بيعه في زكاة الفطر وجب بيعه في الحج ، فهذا القول في أحد وجهي الإستطاعة ، فأما الوجه الآخر : فهو أن يكون مغصوبا في بدنه لا يقدر أن يثبت على مركب بحال ، أو يكون فضو الخلقة ابتداء ، أو يكون مريضا مزمنا شديدا لا يرجى برؤه ، أو يكون شيخا كبيرا ضعيفا ولكن يكون قادرا على من يطيعه إذا أمره بالحج عنه ، فهذا أيضا مستطيع استطاعة ما .
وهو على وجهين : أحدهما : أن يكون قادرا على مال يستأجر عليه من يحج ، فإنه يلزمه فرض الحج ، وهذا قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه أنه قال لشيخ كبير لم يحج : جهز رجلا يحج عنك .
وإليه ذهب الشافعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه وعبد الله بن المبارك وأحمد بن المبارك وإسحاق .
والثاني : أن يكون قادرا على من يبذل له الطاعة والنيابة فيحج عنه ، فهذا أيضا يلزمه الحج عند الشافعي وابن حنبل وابن راهوية .
وقال أبو حنيفة : لا يجب عليه الحج ببذل الطاعة بحال .
وقال مالك : إذا كان مغصوبا سقط عنه فرض الحج أصلا ، سواء كان قادرا على من يحج بالمال أو بغير المال ، أو كان عاجزا فلا يلزمه فرض الحج ، ولو وجب عليه الحج ثم عضب وزمن سقط عنه فرض الحج ، ولا يجوز أن يحج عنه في حال حياته بحال بل إن أوصى أن يحج عنه حج بعد موته عنه من الثلث وكان تطوعا ، واحتج بقوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فأخبر أنه ليس له إلا ما سعى فمن قال له ما سعى غيره ، فقد خالف ظاهر الآية ويقول عز وجل : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وهذا غير مستطيع ، لأن الحج هو القصد إلى البيت بنفسه ومن طريق الاعتبار هو أنه غير متمكن من الحج بنفسه ، فوجب أن لا يلزمه الحج عن نفسه ، كما لو كان مغصوبا لا مال له ، ولأن كل عبادة لا يدخلها النيابة مع القدرة عليها ، فوجب أن لا يدخلها النيابة مع العجز عنها كالصلاة وعكسه الزكاة ، ودليل الشافعي وأصحابه ما روى الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس أن امرأة من خثعم سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستمسك على الراحلة ، فهل يجزي أن أحج عنه ؟ فقال : نعم ، فقالت : فهل ينفعه ذلك ؟ فقال عليه السلام : أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته أما كان يجزي ؟ قالت : نعم ، قال : فدين له أحق .
فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليه الحج بطاعة ابنته إياه وبذلها نفسها له بأن تحج عنه ، فإذا وجب ذلك بطاعة البنت له كان بأن يجب عليه بقدرته على المال الذي يستأجر به أولى ، فأما إن بذل له المال دون الطاعة ، والصحيح أن لا يلزمه قبوله والحج به عن بنفسه ولا يصير ببذل المال له مستطيعا ، وأما من به مرض يرجى زواله كالبرسام والحمى الشديدة وغيرهما فلا يجوز له أن يحج عنه ، لأنه لم ييأس عن الحج بنفسه فلم يحج له ، كالصحيح وعكسه المغصوب .
وقال أبو حنيفة : يجوز له أن يحج عن نفسه ولو حج عنه وبرأ سقط عنه فرض الحج والله أعلم .
ومن كفر .
قال الحسن وابن عباس وعطاء والضحاك : جحد فرض الحج .
مجاهد : هو ما أن حج لم يره برا وإن قعد لم يره مأثما .
وروى سفيان عن منصور عنه ومن كفر بالله واليوم الآخر ، يدل عليه ما روى ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله : ومن كفر قال : من كفر بالله واليوم الآخر .
وقال سعيد بن المسيب : نزلت في اليهود حيث قالت : الحج إلى .
.
.
واجب .
الضحاك : لما نزلت آية الحج جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان كلهم فخطبهم ، وقال : إن الله عز وجل كتب عليكم الحج فحجوا فآمنت إليه أهل ملة واحدة وهم المسلمون وكفرت به خمس ملل ، وقالوا : لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
عطاء بن السائب : ومن كفر بالبيت .
ابن زيد : ومن كفر بهذه الآيات التي ذكرها الله في قوله تعالى : فيه آيات بينات .
قال السدي : أما من كفر فهو من وجد ما يحج عنه ثم لم يحج حتى مات فهو كفره به .
فصل في إيجاب الحج قال النبي صلى الله عليه وسلم صلوا خمسكم وصوموا شهركم وأدوا زكاة مالكم وحجوا بيت ربكم تدخلوا جنة ربكم .
وقال صلى الله عليه وسلم حجوا قبل أن لا تحجوا فإنه قد هدم البيت مرتين ويرفع في الثالثة .
وقال ابن مسعود : حجوا هذا البيت قبل أن تنبت في البادية شجرة لا تأكل منها دابة إلا نفقت .
وروى عبد الرحمن بن أبي سابط عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم تمنعه حاجة ظاهرة أو مرض حابس أو سلطان جائر ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا .
وحدثنا موسى بن جعفر عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات ولم يحج لم يقبل الله منه يوم القيامة عملا .
.
.
.
شعبة عن قتادة عن الحسين قال : قال عمر رضي الله عنه : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى الأمصار فينظرون إلى من كان له مال ولم يحج فيضربون عليه الجزية .
يا أهل الكتاب لم تكفرون إلى تصدون عن سبيل الله أي يصرفون عن دين الله من آمن .
وقرأ الحسن : تصدون ، بضم التاء وكسر الصاد وهما لغتان ، صد وأصد مثل صل اللحم وأصل ، وخم وأخم .
ودليل قراءة العامة قوله تعالى : أنحن صددناكم عن الهدى وقوله : وصدوكم عن المسجد الحرام ونظائرهما .

 جبيل هي مدينة لبنانية مركز قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان.
تعد من أقدم المدن المسكونة في العالم تقع على بعد كيلومتر إلى الشمال من بيروت، وعلى البحر الأبيض المتوسط وتعتبر من أشهر المواقع الأثرية في المنطقة ومن أقدم المدن في العالم ومن بين المواقع القليلة التي استمر عمرها منذ إنشائها حتى اليوم.
تأسست جبيل بداية كقرية لصيادي السمك على التل المشرف على البحر جنوب غرب الموقع خلال الألف السادس قبل الميلاد، وارتقت إلى مصاف المدن أواخر الألف الرابع ق.م.، فأصبح لها شوارعها وساحاتها ومبانيها العامة وأسوارها، فأصبحت بذلك حاضرة أي مدينة عاصمة، لها شخصيتها الخاصة واستقلالها ووجودها السياسي .
اشتهرت جبيل أيضا الأبجدية الفينيقية، التي صدرتها نحو العالم، وعلاقاتها التجارية مع مصر وبصناعة السفن الفينيقية من خشب أشجار الأرز وصناعة الفخار فوق الدولاب العجلة .
صنفتها منظمة اليونسكو في موقع تراث عالمي.
من الواضح أن لفظة جبيل اليوم تحمل نفس النبرات الصوتية لاسمها الكنعاني الفينيقي، فلقد عرفها المصريون القدماء باسمها الأصلي محرفا حسب طريقة لفظهم، فكتبوا اسمها في رسائل تل العمارنة بشكل يؤدي إلى لفظها كبني أو كبن ؛ أما في النصوص البابلية فكتبت جبلا ، وفي تلك الآشورية جبلي أو جبل ؛ في الوقت الذي أطلق عليها الإغريق اسم بيبلوس لعلاقتها بالورق وبالكتاب؛ أما في التوراة فورد اسمها جبل واسم أهلها جبليين ؛ وعاد الصليبيون فيما بعد إلى الجذر الأساسي في الاسم فكتبوه جبلات .
وبالتمعن باللفظ الحديث لاسمها، جبيل، الذي قد يكون الأقرب إلى اللفظ الصحيح الأصلي، فقد يكون نتيجة كلمتين كنعانيتين واضحتي المعنى: جب أي البيت، و إيل أي كبير الآلهة أو الإله الآب، وبذلك فهي تعني بيت الله.
أما الاعتقاد بأن الاسم هو تصغير كلمة جبل، أي الجبل الصغير، فلا يبدو أنه قريب من الواقع إذ أن موقعها ليس على جبيل وليس على هضبة، بل على تليل صغير يفصل بين مجرى ماء شتوي هو مجرى السخينة جنوبا، ومنخفض صغير شمال التليل احتضن فيما بعد السوق العتيق الحالي وامتداده حتى الميناء.
بعد الفتح العربي حافظت المدينة على اسمها الأصلي حتى اليوم.
لجبيل علاقة تاريخية بالأبجدية؛ فإذا كان المصريون القدماء ابتكروا النظام الهيروغليفي لتسجيل أحداثهم وأحوالهم كتابة، وإذا كان الرافديون ابتكروا النظام المسماري للغاية نفسها، فأن كنعانيي الشاطئ الشرقي للمتوسط استوحوا النظامين لكتابة لغتهم، فكانت النتيجة نظاما أبجديا كتبوه بإشارات مسمارية.
وهذه الكتابة الفينيقية بالأبجدية النسخية، تشكل أصل الابجديات المعاصرة ووجدت هذه الكتابة على ناووس حيرام، أحد ملوك المدينة.
منذ حوالي سنة، أي في غضون العصر الحجري الحديث، أنشأت جماعات من الصيادين مستقرا لها على شاطئ المتوسط، فكان هذا المستقر بمثابة القرية البدائية التي أصبحت في ما بعد جبيل.
وكشفت الحفريات عن بقايا هذه القرية التي تتمثل بأكواخ ذات حجرة واحدة رصفت أرضيتها ببلاط من الكلس.
وقد عثر في هذه الأكواخ على عدد من الأدوات والأسلحة الظرانية التي تعود إلى تلك الحقبة.
واستمر نمط العيش هذا في أثناء الحقبة التالية، أي في الألف الرابع ق.م.، التي عرف الإنسان فيها طرق النحاس إلى جانب أدواته الحجرية، وهي الفترة التي يطلق عليها اسم العصر الإنيوليتي .
بيد أن الحفريات أظهرت نمطا جديدا من العادات الجنائزية تمثلت بدفن الموتى مع بعض متاعهم في جرار كبيرة.
ارتقت جبيل إلى مصاف المدن أواخر الألف الرابع ق.م.، فأصبح لها شوارعها وساحاتها ومبانيها العامة وأسوارها، فأصبحت بذلك حاضرة أي مدينة عاصمة، لها شخصيتها الخاصة واستقلالها ووجودها السياسي .
اعتبرت، خلال الألفي سنة الأولى من عمرها، حاضرة الكنعانيين الدينية الأولى؛ وتلقت معابدها، الذائعة الصيت في العالم القديم، هدايا فاخرة وثمينة من فراعنة مصر، لا زالت تشكل تحفا تفاخر بها بعض متاحف العالم.
ما ان حلت بدايات الألف الثالث ق.م.، حتى شهدت جبيل ازدهارا كبيرا بفضل تجارة الأخشاب التي كانت تصدرها إلى أنحاء المتوسط الشرقي، ولا سيما إلى مصر، حيث كان المصريون يفتقدون الخشب اللازم لبناء سفنهم ومعابدهم ولضرورات طقوسهم الجنائزية.
وكانت جبيل تحصل مقابل أخشابها على الأواني والحلي المصرية المصنوعة من الذهب والمرمر، بالإضافة إلى لفائف البردي ونسيج الكتان.
ما لبثت فترة الازدهار تلك أن انحسرت في نهايات الألف الثالث ق.م.
عندما تعرضت جبيل إلى الغزو والحريق من قبل بعض القبائل الأمورية.
وما أن تخلى القادمون الجدد عن بداوتهم واستقروا حتى أعادوا إعمار المدينة كما أعادوا التواصل التجاري مع مصر إلى سابق عهده.
وجدير بالذكر أن مدافن جبيل الملكية التي أبرزت الحفريات مدى ثرائها تعود بمجملها إلى تلك الفترة، مما يشير إلى الازدهار الذي حققته جبيل في ظل الحكم الأموري.
وما أن أشرف الألف الثاني على الانتهاء حتى اجتاحت المتوسط الشرقي جماعات غريبة يطلق عليها المؤرخون اسم شعوب البحر .
فاستقرت أعداد منها على سواحل بلاد كنعان الجنوبية، ويبدو أن القادمين الجدد كانوا في أساس نشر المعارف البحرية والملاحة بين شعوب المنطقة التي أطلق عليها في ما بعد اسم فينيقيا.
في غضون الألف الأول ق.م.، وعلى الرغم من الاجتياحات المتكررة التي شهدها الساحل الفينيقي على أيدي الأشوريين والبابليين والفرس، ظلت تجارة جبيل تؤمن لأهلها نوعا من الاستقرار والازدهار.
وقد عثر في حفريات المدينة على بقايا تعود إلى تلك الحقبة.
بيد أن أبرز هذه البقايا على الإطلاق القلعة الفارسية ق.م.
التي ما تزال جدرانها منتصبة إلى جانب السور القديم، مما يشير إلى الدور الذي لعبته جبيل على خارطة النظام الدفاعي الفارسي في المتوسط الشرقي.
على أثر فتوحات الإسكندر الكبير، وفي أثناء الفترة المتأغرقة التي تلتها ق.م.
، تأغرقت جبيل كما تأغرقت سائر مدن المنطقة، وأصبحت اللغة والثقافة الإغريقيتين مثلا تحتذي بها طبقات المجتمع العليا، وذلك حتى ما بعد سيطرة الرومان عليها.
أواخر الثلث الأول من القرن الرابع قبل الميلاد سنة ق.م.
تاريخ معركة ايسوس ، أدى احتلال اليونانيين، بقيادة الاسكندر الكبير، لكل الشرق الأدنى القديم، وتزاوج وتأقلم الحضارة اليونانية الهلينستية مع حضارات وثقافات المناطق المحتلة، إلى حالة جديدة غير مسبوقة في هذا العالم المتحضر الممتد من اليونان غربا إلى فارس شرقا وإلى مصر جنوبا.
وتختصر نتائج هذه الحالة بتكون عوامل مشتركة ثقافية واجتماعية واقتصادية وسياسية لكل ثقافات المناطق المشار إليها؛ ففقدت جبيل مثلا بعضا من هويتها الكنعانية الآسيوية لتكسب بعضا من هوية مشتركة، هي مزيج من هويتها السابقة الراسخة في اللاوعي والضمير الجماعي ومن الهوية الهلنستية الجديدة الغنية جدا بالإنجازات الحضارية على كافة المستويات.
وفي أواسط القرن الأول ق.م.، احتل الرومان سواحل فينيقيا بقيادة بومبيوس ، واستمروا في حكم البلاد فترة تزيد عن أربعة قرون ونصف القرن ق.م.
ب.م.
وقد ازدانت جبيل في أيامهم بالمعابد والحمامات وسائر البنى المدنية كما شقت فيها الشوارع ذات الأروقة ز  أما من الفترة البيزنطية ، فلم يبق في جبيل أثر يذكر.
وقد يعود السبب في ذلك إلى استعمال أبنية تلك الفترة كمقالع لاستخراج الحجارة المقصوبة التي استعملت في إنشاء عمائر الفترات اللاحقة.
وفي العصر العربي، بعيد عام ، كانت جبيل قد أصبحت مدينة صغيرة هادئة وقد أخذت أهميتها تتضاءل حتى بداية القرن الثاني عشر عندما سقطت في أيدي الصليبيين.
فقد احتلها هؤلاء عام ، وحولوها عام إلى إقطاع وراثي تابع لكونتية طرابلس، عهدوا به إلى أسرة أمبرياتشي الجنوية.
وفي تلك الفترة أقيمت في جبيل قلعتها المشهورة التي تم بناؤها بحجارة ومواد تم اقتلاعها من عمائر المدينة العائدة إلى العصور السابقة.
الفتح العربي الإسلامي شكل حدثا خطيرا آخر لا يقل أهمية وعمقا عن الذي سبقه بحوالي ألف سنة.
مثل كثير من مدن الشاطئ الشرقي للمتوسط، أكملت جبيل مسارها العادي كأحد الثغور المهمة المشكلة صلة وصل مع قوى غرب المتوسط، ولعبت دورا في العلاقة الجدلية فيما بين شرق المتوسط المسلم وغربه المسيحي.
لم تخل هذه العلاقة من العنف المعتمد لحل مشكلات الهيمنة والتبعية وتضارب المصالح وإرادة السيطرة وما شابه من الأسباب التي شكلت محاور العلاقات فيما بين حضارة فتية تريد فرض سيطرتها على حيز كبير من العالم القديم، وبين حضارة هرمة ضرب التفسخ فيها، فراحت تتفتت في انتظار بزوغ قوى جديدة من رحم حالة الانهيار تلك.
وعلى مدى ثلاثة قرون ونيف ساهمت جبيل في الصراع الدائر بين الامبراطورية العربية الإسلامية الشرقية الفتية المتمركزة في دمشق ومن ثم في بغداد، وبين الامبراطورية البيزنطية المسيحية الهرمة المتمركزة في القسطنطينية، فكانت مع مثيلاتها على شاطئ شرق المتوسط جبهة قتال وتلاق؛ فساهمت في بناء أول أسطول حربي عربي أمر به معاوية وساعدت في تسليحه وفي غزو قبرص واسترجاعها إلى عالمها المشرقي، كما وأنها، وبعد استتباب الأمر للدولة الفتية في حوض المتوسط الشرقي، استرجعت دورها كميناء تجاري نشيط، صلة وصل وتبادل بين قوى شطآنه.
فتنظمت كإقطاعية بحرية صغيرة ضمن الدولة الإسلامية الفاطمية المتمركزة في مصر، والتحقت سياسيا بإقطاعية طرابلس القوية، التي ازدهرت أواخر الألف الأول بعد الميلاد، خاصة بإدارة قضاة بني عمار.
وعلى مدى أكثر من ثلاثة قرون ارتبط مصير مدينة جبيل بمصير مدينة طرابلس التي أكدت هيمنتها كعاصمة إقليمية على البلاد الممتدة من نهر الكلب جنوبا حتى طرطوس شمالا.
بقي الأمر كذلك في المرحلة الصليبية التي دامت حوالي قرنين من الزمن، أي من مطلع القرن الثاني عشر حزيران تاريخ سقوط إنطاكيه بأيدي الصليبيين حتى أواخر القرن الثالث عشر آب تاريخ سقوط طرطوس بأيدي المماليك ؛ فقد ظلت إقطاعية جبيل بزعامة أميرالات آل الأمبرياتشي الجنويين تابعة لإقطاعية طرابلس كونتية بزعامة كونتات آل تولوز الفرنسيين.
من مطلع القرن الرابع عشر وحتى منتصفه كانت جبيل جزءا من الدولة الأيوبية المتمركزة في القاهرة، وانتقلت إلى الدولة المملوكية بعد استلام المماليك السلطة في مصر، وظلت ترنو باتجاه طرابلس، المدينة المستقطبة التي ازدانت في هذه المرحلة بمجموعة رائعة من الأعمال المعمارية، لا تزال فخرا لمدينة اليوم.
لم يبق في مدينة جبيل آثار تذكر من تلك المرحلة، ويبدو أن إهمال صيانة مرفئها أدى إلى ضعفه وتراجعه، ولم تعد المدينة مركزا تجاريا مهما، فأصبحت قرية ساحلية كبيرة تعيش ببطء وسأم.
مطلع القرن السادس عشر تاريخ معركة مرج دابق أصبحت جبيل جزءا من الدولة العثمانية التي احتلت المنطقة بأكملها بما فيها مصر.
لكنها، وبعد حين، انتمت إلى إمارة جبل لبنان التي أسسها الأمراء المعنيون ومركزوها في دير القمر، وظلت تحت الحكم العثماني من خلال نظم القائمقاميتين والمتصرفية حتى انهيار الدولة العثمانية على أثر خسارتها في الحرب العالمية الأولى.
بعد معاهدة سايكس بيكو وإعلان دولة لبنان الكبير من قبل السلطات الفرنسية المنتدبة أصبحت جبيل في الجمهورية اللبنانية، ومن أجمل مدن الشاطئ اللبناني.
تبعد جبيل حوالي كلم .
مي عن بيروت عاصمة لبنان.
ترتفع حوالي م .
قدم .
يارد عن سطح البحر وتمتد على مساحة تقدر ب هكتارا .
كلم .
مي .
تقوم مدينة جبيل على منبسط سهلي صغير يحده جنوبا وادي نهر الفيدار وشمالا وادي نهر جاج، أما غربا فهي تحاذي المتوسط الأزرق، وترتفع أرضها ببطء نحو الشرق حيث الجبال المشرفة ترتفع بسرعة فتشكل مدرجا طبيعيا عملاقا، انطلاقا من الشاطئ ترتفع الأرض بسرعة نسبية فيصل ارتفاعها على مسافة مائة متر تقريبا، أي عند البوابة الجديدة مدخل مدينة القرون الوسطى الشمالية، إلى حوالي خمسة وعشرين مترا، وتكمل الارتفاع ببطء حتى تصل عند أقدام التلال المتاخمة للسهل شرقا، أي بعد حوالي ألف وأربعماية مترا، إلى حوالي خمسة وسبعين مترا، لتبدأ بعدها التلال القوية المتتالية شرقا.
يتخلل هذا السهل ذو الاتجاه الجنوبي الشمالي بعض السواقي ومجاري المياه الشتوية، مثل مجرى ساقية زيدان ومجرى ساقية السخينة، وهي مجاري موسمية قلما تسيل فيها مياه الأمطار؛ لكنها وفي السنوات الماطرة، تحمل وتصب ما تجمعه من الأمطار الغزيرة، فو حتى تلك التي نتعارف على تسميتها أنهارا كالفيدار وجاج فأنها في الواقع مجاري مياه شتوية، لكنها موجودة في أودية تحيط بها جبال عالية على طول مسارها لذلك تسمى أنهارا.
ينتمي سكان جبيل إلى كافة طبقات المجتمع اللبناني.
فهناك التجار بكثرة، والمزارعون وهم في طور الضمور، وصغار الصناعيين وهم في نمو بطيء؛ أما العمال في الإدارة والخدمات والتعليم فهم في نمو مطرد، كما وأصحاب الاختصاصات العالية أهل النظم الثلاث الأقدم، المهندسون والأطباء والمحامون ؛ وتعاني المدينة تخمة في هذه المجالات الثلاث المهمة، مما يدفع الكثير منهم إلى مغادرة البلاد والسفر للعمل في الخارج، وأعدادهم في الخليج العربي أصبحت بالمئات.
يعيش في المدينة ما يقارب الستين ألف نسمة، وهؤلاء هم الذين يختارون مجلس بلديتها ومخاتيرها؛ ويتوزع ساكنوها على الديانتين السماويتين الأساسيتين المسيحية والإسلام.
معظم سكان المدينة من أتباع الديانة المسيحية ويشكل الموارنة الثقل الأكبر عدديا، ويتواجد فيها أيضا الأرثوذكس والكاثوليك والسريان؛ أما المسلمون فيتوزعون على الطائفتين الأساسيتين في البلاد أي السنة والشيعة؛ وفي حين أن السنة هم الأقدم على الساحل، كما وعلى طول الشاطئ الشرقي للمتوسط، فإن الشيعة موجودون بكثافة في الجبال، وتواجدهم ينمو في المدينة باطراد.
أنشئت بلدية جبيل عام وهي أولى البلديات التي تأسست في قضاء جبيل.
في الانتخابات البلدية التي جرت في العام فازت لائحة جبيل أحلى برئاسة زياد الحواط المقرب من رئيس الجمهورية ميشال سليمان والمدعوم من قوى آذار بالمقاعد ال كاملة في المدينة، على حساب لائحة الوزير السابق جان لوي قرداحي، المدعومة من التيار الوطني الحر، مع أن سليمان رفض أن تحسب عليه سلفا الجهة الفائزة.
من أهم المشاريع التي أطلقتها البلدية أو تعمل على متابعتها منذ انتخابها: حديقة بيبلوس بارك التي شارفت على الانتهاء، وبناء القصر البلدي، وإطلاق حملة التنقيب عن مرفأ جبيل التاريخي.
تعتبر مدينة جبيل مركز قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان وتتمركز فيه دوائر رسمية عديدة إضافة إلى الخدمات الصحية والتعليمية والمصرفية التي تقدمها للقضاء، وبسبب دورها المحوري في القضاء تمتدت جبيل إلى محيطها وأصبحت تشكل مدينة كبرى، خصوصا بعد اتصالاها العمراني بجاررتها عمشيت، إضافة إلى إده ومستيتا وبلاط وقرطبون، وحبوب، واضحت تضم نحو مئة ألف نسمة.
في جبيل مدارس، خمسة منها رسمية، واربعة خاصة، إضافة إلى معهد خاص للتعليم العالي.
كما أنها مركز لفرع جامعة الروح القدس الكسليك ، وفرع لالجامعة الأميركية للبنانية، .
في جبيل مستشفيان الأول مستشفى سيدة المعونات والثاني مستشفى سيدة ماريتين، بسعة تصل إلى نحو سرير.
يعتبر القطاع التجاري والسياحي العمود الفقري للاقتصاد الجبيلي، عموما، وبسبب تنوع آثارها وتاريخها، إنتشرة فيها المقاهي والمطاعم المميزة بكثافة، خاصة في المدينة القديمة.
كما تنتشر المطاعم التقليدية الحميمة الطابع والملاهي وعلب الليل، ويقصدها السياح العرب والأجانب الذين يستهويهم المطبخ اللبناني وخصوصا محبي الأسماك البحرية.
وتضم جبيل أهم المنتجعات البحرية في لبنان.
مع مرور الزمن أخذت الطبقات السكنية المتعاقبة في موقع جبيل تتحول إلى تل ترابي بلغ ارتفاعه نحو اثني عشر مترا وقد أقيمت فوقه المنازل وانتشرت في ارجائه البساتين.
وفي سنة ، زار العالم الفرنسي إرنست رينان موقع جبيل وأجرى فيه بعض الاستكشافات والحفريات المحدودة.
غير أن البحث الجدي عن آثار المدينة لم يجر إلا في نهاية الحرب العالمية الأولى، عندما قام عالم العاديات المصرية بيار مونتيه بين عامي بإجراء حفريات واسعة مكنته من ابراز التواصل الحضاري بين جبيل ومصر الفرعونية.
وفي عام ، تسلم إدارة الحفريات في الموقع الأثري الفرنسي موريس دينان، وبقي يعمل فيه لحساب المديرية العامة للآثار اللبنانية حتى عام ، بحيث تمكن من نفض الغبار عن الجزء الأكبر من تاريخه وآثاره.
أساسات المعبد الكبير، جزء من طريق رومانية، موقع عين الملك الذي يضم منبع المياه الرئيسي ضمن المدينة القديمة، إضافة إلى بقايا بيوت قديمة قبل الميلاد وأساسات بيوت أخرى، وبقايا القصر الكبير، وآذار مستوطنة بشرية من العصر الحجري، وآثار من الفترة الآمورية، وبقايا معبد بعلة جبل ، بقايا الحصن القديم.
تضم جبيل عددا من المتاحف التي تعنى بإبراز، آثار جبيل التاريخية، إضافة إلى متحاف تعنى بالحياة البحرية والمتحجرات، التي تشتهر فيها هذه المدينة.
تقام سنويا مهرجانات بيبلوس بحضور مغنين من مختلف انحاء العالم حيث تجذب السياح و محبي الفن  المدن الشقيقة لجبيل هي :

لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا وهو حديث صحيح.
/ ذكر الخبر المصرح بإيجاب النار على السارق و الزاني ... ذكر الخبر المصرح بإيجاب النار على السارق والزاني أخبرنا أبو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون من / المفلس؟ قالوا: المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع له.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاته وصيامه وزكاته، وقد شتم هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقعد فيعطى هذا من حسانته، وهذا من حسناته،فإن فنيت حسناته قبل أن يعطي ما عليه، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار .
إسناده صحيح على شرط مسلم.
وأخرجه الترمذي في صفة القيامة: باب ما جاء في شأن الحساب والقصاص، عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن محمد، بهذا الإسناد.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه أحمد / و من طريق زهير، و / ، ومسلم في البر والصلة: باب تحريم الظلم، والبيهقي / ، والبغوي من طريق إسماعيل بن جعفر، كلاهما عن العلاء بن عبد الرحمن، به.
/ ذكر نفي الإيمان عن الزاني ... ذكر نفي الإيمان عن الزاني أخبرنا الصوفي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، عن الأعمش، عن ذكوان عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، والتوبة معروضة بعد .
إسناده صحيح على شرط البخاري، علي بن الجعد ثقة من رجاله، ومن فوقه على شرطهما.
وهو في مسند ابن الجعد .
وقد تقدم تخريجه برقم .
/ ذكر بغض الله جل وعلا الشيخ الزاني وإن كان بغضه يشمل سائر الزناة ... ذكر بغض الله جل وعلا الشيخ الزاني وإن كان بغضه يشمل سائر الزناة أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن عجلان، عن أبيه عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والأمام الكذاب، والعائل المزهو .
في الأصل: مسعود، وهو تحريف، والتصويب من التقاسيم /لوحة .
إسناده حسن على شرط مسلم غير ابن عجلان: وهو محمد، فقد روى له مسلم متابعة، والبخاري تعليقا، وهو صدوق.
وأخرجه أحمد / ، والنسائي / في الزكاة: باب الفقير المختار، من طريق يحيى بن سعيد، عن محمد بن عجلان، بهذا الإسناد.
وأخرجه مسلم في الإيمان: باب بيان غلظ تحريم إسبال الإزار والمن بالعطية وتنفبق السلعة بالحلف...، والنسائي في الرجم كما في التحفة / ، والبيهقي / ، والبغوي من طرق عن الأعمش، عن أبي حازم الأشجعي، عن أبي هريرة.
قوله: المزهو،قال ابن الأثير في النهاية / : الزهاء بالمد والزهو: الكبر والفخر، يقال: زهي الرجل فهو مزهو، هكذا يتكلم به على سبيل المفعول، كما يقولون: عني بالأمر، ونتجت الناقة، وإن كان بمعنى الفاعل، وفيه لغة أخرى قليلة زها يزهو زهوا.
/ ذكر البيان بأن الواجب على المرء مجانبة ما نهاه عنه بارئه جل وعلا من حفظ الفرج ولا سيما بالأقرب فالأقرب ... ذكر البيان بأن الواجب على المرء مجانبة ما نهاه عنه بارئه جل وعلا من حفظ الفرج ولا سيما بالأقرب فالأقرب أخبرنا أبو يعلى، قال: حدثنا أبو الربيع الزهراني، قال: / حدثنا أبو شهاب، عن الأعمش، عن أبي وائل عن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الذنب عند الله أكبر؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قال: ثم أي؟ قال: أن تزني بحليلة جارك .
فأنزل الله تصديقها والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما الفرقان: .
إسناده صحيح على شرطهما.
أبو شهاب: هو عبد ربه بن نافع الحناط، وأبو الربيع الزهراني: هو سليمان بن داود العتكي، وأبو وائل: هو شقيق بن سلمة الأسدي.
وأخرجه أحمد / و ، والنسائي في التفسير كما في التحفة / من طريق وكيع وأبي معاوية، عن الأعمش، بهذا الإسناد.
وأخرجه النسائي / في تحريم الندم: باب ذكر أعظم الذنب، من طريق يزيد، عن شعبة، عن عاصم، عن أبي وائل، به.
وقال: هذا خطأ، والصواب الذي قبله أي: واصل عن أبي وائل وحديث يزيد هذا خطأ، إنما هو واصل، والله تعالى أعلم.
/ ذكر خبر قد أوهم غير المتبحر في صناعة العلم أن خبر الأعمش منقطع غير متصل ... ذكر خبر قد أوهم غير المتبحر في صناعة العلم أن خبر الأعمش منقطع غير متصل أخبرنا عبد الله بن أحمد الأزدي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل أبي ميسرة عن عبد الله، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الذنب ففي الأصل: عن، وهو تحريف، والتصويب من التقاسيم /لوحة .
/ أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
قلت: إن ذلك لعظيم، ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك .
قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
قال أبو حاتم رضى الله تعالى عنه: روى هذا الخبر أبو شهاب عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله، ورواه وكيع عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله، ورواه شعبة عن واصل الأحدب، عن أبي وائل، عن عبد الله ، ورواه منصور عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله ، ورواه جرير، إسناده صحيح على شرطهما.
وأخرجه مسلم في الإيمان: باب كون الشرك أقبح الذنوب وبيان أعظمها بعده، عن إسحاق بن إبراهيم، بهذا الإسناد.
وأخرجه البخاري في التفسير: باب قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ، و في التوحيد: باب قول الله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا ، ومسلم ، والنسائي في التفسير والرجم كما في التحفة / من طريقين عن جرير، به.
وأخرجه أحمد / من طريق ورقاء، عن منصور، به.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في التفسير: باب ومن سورة الفرقان، من طريقين عن شعبة، بهذا الإسناد.
قال الترمذي: حديث سفيان عن منصور والأعمش أصح من حديث واصل، لأنه زاد في إسناده رجلا.
وأخرجه البخاري بعد الحديث ، والنسائي / عن عمرو بن علي، عن يحيى، عن سفيان، وأحمد / من طريق مهدي، كلاهما عن واصل، به.
زاد البخاري في روايته: قال عمرو: فذكرته لعبد الرحمن وكان حدثنا عن سفيان عن الأعمش ومنصور وواصل عن أبي وائل عن أبي ميسرة، فقالك دعه دعه.
وانظر الفتح / .
من قوله: ورواه شعبة... إلى هنا، سقط من الأصل، واستدرك من التقاسيم .
/ عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله ، ورواه سفيان الثوري عن الأعمش ومنصور وواصل عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله ، ولست أنكر أن يكون أبو وائل سمعه من عبد الله، وسمعه من عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله حتى يكون الطريقان جميعا محفوظين .
أخرجه البخاري في الديات: باب قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ، و في التوحيد: باب قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك... ، ومسلم من طرق عن جرير، بهذا الإسناد.
تحرف في الأصل إلى: وائل، والتصويب من التقاسيم .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي / من طريق عبد الرحمن بن مهدي، والبغوي من طريق محمد بن كثير، كلاهما عن سفيان، بهذا الإسناد.
وأخرجه البخاري في التفسير: باب والذين لا يدعون مع الله إلها آخر... ، و في الحدود: باب إثم الزناة، والترمذي / بعد الحديث ، والنسائي في التفسير كما في التحفة / ، والطحاوي في مشكل الآثار / من طرق عن سفيان، به.
إلا أنه لم يذكر فيه واصلا الأحدب.
وأخرجه الترمذي ، والنسائي / عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، به.
من قوله: ولست أنكر... إلى هنا سقط من الأصل، واستدرك من التقاسم .
في الأصل و التقاسيم : محفوظان، وهو خطأ، والجادة ما أثبت.
/ ذكر البيان بأن زنى المرء بحليلة جاره من أعظم الذنوب ... ذكر البيان بأن زنى المرء بحليلة جاره من أعظم الذنوب أخبرنا أبو خليفة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: .حدثنا سفيان، عن منصور، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال: قلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك .
قلت: ثم أي؟ قال: أن تزني بحليلة جارك .
فأنزل الله تصديق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .
إسناده صحيح على شرطهما.
وأخرجه البخاري في الأدب: باب قتل الولد خشية أن ياكل معه، وأبو داود في الطلاق: باب في تعظيم الزنى، عن محمد بن كثير العبدي، بهذا الإسناد.

