وكانت وفاته سنة تسع وأربعين ومائتين في رمضان منها.
عثمان بن أيوب بن أبي الصلت من أهل قطربة.
كنيته أبو سعيد، وأصله من الفرس.
قال ابن الفرضي: روى عن الغازي بن قيس، ورحل فسمع من سحنون بن سعيد بالقيروان.
وهو أول من أدخل المدونة بالأندلس، وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج.
وكان شيخا ورعا فاضلا، أريد على القضاء فأبى.
وكان ابن لبابة يثني عليه، ويصفه بالعلم والورع، وقد سمع منه.
قال غيره: وكان صديقا ليحيى بن يحيى، وأثنى عليه أحمد بن خالد وغيره، ووصفوه بالزهد والفضل.
وكان دقيق الأدب، حليما، حسن الخلق.
توفي سنة ست وأربعين، وقيل سبع وستين، وقيل سنة أربعين ومائتين.
أبو وهب عبد الأعلى بن وهب بن عبد الأعلى.
مولى قريش.
قرطبي.
قال ابن الفرضي: سمع من يحيى بن يحيى ورحل الى المشرق.
فسمع من مطرف بن عبد الله بالمدينة.
ومن أصبغ.
وعلي بن معبد بمصر.
ومن سحنون بإفريقية، وانصرف فشور بقرطبة مع الشيوخ، يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب، وأصبغ بن خليل.
وسمع منه ابن لبابة.
وصحبه كثيرا، وسمع منه ابن وضاح.
وكان رجلا عاقلا، حافظا للقرآن.
مشاركا في النحو واللغة.
متدينا زاهدا.
ولم يكن له معرفة بالحديث، وكان يرمى بالقدر.
وكان قد طالع كتب المعتزلة، ونظر في كلام المتكلمين، وكان يحيى بن يحيى، وابن حبيب، وابراهيم بن حسين بن عاصم، يطعنون عليه بذلك، أشد الطعن.
وقد ذكر أن يحيى كان يشهد عليه أشد شهادة.
وكان ابن لبابة صاحبه ينكر ذلك عليه.
إلا أنه كان يكتب أنه يقول، بموت الأرواح.
وبذلك كان يقول ابن لبابة.
قال الصدفي: كان نبيلا عاقلا فاضلا، طيب الخلق عالما دينا، لم يدخل في مطالبته بقي بن مخلد، واحتج عليهم فيها.
وله أخبار في ورعه وتدينه، يطول ذكرها.
وكان سبب تقديم ابن وهب الى الشورى تضافره مع الشيخين، يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان على عبد الملك بن حبيب.
وذلك أن ابن حبيب، كان يخالفهما كثيرا في الفتيا.
فاتفق أن حضروا يوما عند القاضي، في المجلس، مسألة، فأفتى فيها يحيى وسعيد بفتوى، وخالفهما ابن حبيب، وادعى قوله في رواية عن أصبغ.
وكان عبد الأعلى قد لقي أصبغ، فاستكثر منه.
فاجتمع به سعيد بن حسان، وسأله عن المسألة، وهل يذكر فيها عن أصبغ شيئا، فأخبره عن أصبغ بما وافق فتياه وفتيا يحيى، وخالف ما ذكر ابن حبيب، واستظهر بالقرطاس الذي سمع فيه من أصبغ.
فاجتمع سعيد ويحيى على أن يسألا القاضي، إعادة الشورى.
وإحضار عبد الأعلى.
ففعل ذلك فأفتى ابن حبيب، بمثل فتياه، أولا، عن أصبغ.
فقال له عبد الأعلى: كذبت وأخرج كتابه عن أصبغ.
فأراه القاضي، فعنف ابن حبيب، وقال له: إنما تخالف أصحابك بالهوى.
فرفع ابن حبيب بالأمر، كتابا الى الأمير عبد الرحمن، يشكو فيه تحامل يحيى وسعيد عليه، ويغري بالقاضي، وأنه شاور عبد الأعلى دون إذنك.
فأنكر الأمير ذلك، وأغلظ للقاضي، ولحقت عبد الأعلى غضاضة.
فرفع الى الأمير كتابا يذكر فيه ولاءه، ويصف رحلته، وما عنده من العلم، ويستقيله من وكسه إياه.
ويستشهد بالشيخين، والقاضي.
فاستعطفه بذلك، وأمر بإلحاقه مرتبة الشورى.
فتقلدها، الى أن توفي في أيام ابنه محمد.
وحضر بإثر هذا في مجلسهم عند الأمير عبد الرحمن، سألهم عبد الرحمن عن مسألة، فبدر عبد الملك بن حبيب، وقال: سمعت أصبغ بن الفرج، يقول فيها: كذا.
فقال عبد الأعلى: صدق.
سمعت أصبغ يقول مثله.
وفعل ذلك أحمد.
فعاتبه يحيى وسعيد وغيرهما.
وقالا له رجوناك أن تكفناه.
فصرت حزبا معه.
فقال لهم بالعجمية: لو أني بدأت بتكذيبه استجفاني الأمير.
ورأيت ترك ذلك، حتى يظهر مني للأمير علم.
ثم لن يفوت هذا، فكان بعد، يكذبه ويخالفه.
وكان أحد الأربعة من الفقهاء، الذين يدخلون في الشهادات، وغيرها، على الأمير بقرطبة.
هو وابن مطروح.
وكان قوالا للحق، ناصحا للأمير.
سأله الأمير محمد مرة، عن مسائل من الورع، فقال له عبد الأعلى: هو أعود عليه من هذا.
قال: وما هو؟ قال يطلب أهل الربض ويرد عليهم مصرياتهم، وما أخذ لهم، أو قيمته.
فظهر على الأمير إنكار ذلك، وأمره بالقيام.
قال ابن لبابة: كنت يوما عند ابن وهب، في جنته، بقرب مقبرة قريش.
وكان يعتمرها بيده، في نفر من الطلبة، يسمع عليه.
إذ أحضر غذاؤه.
فقدمه إلينا فأكلنا معه.
إذ استأذن عليهم هاشم بن عبد العزيز الوزير، فأذن له على تكره.
ودخل، ونحن نأكل خبزا، أدمه من بقل الجنة.
فجلس، وجعل يداعب الشيخ لظرفه، والشيخ لا ينبسط.
ويقول: أبا وهب أما تدعونا ليعامك؟ تخاف أن نلتهمه؟ فقال له: ليس من الأطعمة التي توافقك.
قال: وإن لم تكن، فأنا أتبرك به.
ومد هاشم يده الى لقمة من الخبز، فغمسها في البقل، وجعل يلوكها ولا يسيغها.
فلما فرقنا، سأل الشيخ عن مسألة فقه، فأجابه الشيخ.
وقام هاشم لينصرف.
فتحركت لأقوم معه.
فضرب الشيخ على يدي، وأجلسني حتى خرج.
ثم قال لي: ما أردت؟ قلت إكرامه، في مجلسك.
فقال بئس ما صنعت، إن كنت تطلب العلم لله.
فأعزه يعزك الله.
وإن كنت تطلبه للدنيا، فكن خادما من خدمة هؤلاء.
فتصرف بين أيديهم، فهو أبقى لك عندهم، وأكسد لك عند ربك.
فحافظت بعد ذلك على وصيته.
وتوفي سنة إحدى وستين في صفر، منها.
وقيل في ربيع الأول.صرف بين أيديهم، فهو أبقى لك عندهم، وأكسد لك عند ربك.
فحافظت بعد ذلك على وصيته.
وتوفي سنة إحدى وستين في صفر، منها.
وقيل في ربيع الأول.
محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك ابن أبي اليسرى عبد العزيز بن عبد الله بن مهران، بن عدي، بن بكر بن وائل، من أهل قرطبة.
يكنى أبا عبد الله، وكان أعرجا.
وبذلك يعرف.
روى بالأندلس عن غازي بن قبيس، وعيسى بن دينار.
ويحيى بن يحيى.
وغيرهم.
ورحل، فسمع من سحنون بالقيروان، وأصبغ، ومطرف بن عبد الله بالمدينة.
وسمع منه الموطأ، وادعى السماع من أبي عبد الرحمن المقرئ بمكة.
وكان رحل مع ابن مزين، وابن وهب، وعبد الوهاب بن ناصح الجزيري.
وكانوا متوافقين، فذكر ابن مزين وابن وهب، أنهما وجدا المقرئ، قد مات قبل لقائهما بأيام.
وكانت الفتيا دائرة عليه مع أصبغ بن خليل، وعبد الأعلى بن وهب، ولاه الأمير محمد الصلاة، بجامع قرطبة.
قال ابن أبي دليم: كان فقيها حافظا.
شور مع الشيوخ، يحيى وابن حسان وابن حبيب.
قال ابن حارث: كان فقيها مبرزا.
قال ابن عبد البر.
كان شيخا جليلا، عالما بالفقه، فيه صلابة.
أخذ عنه أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر، وابن لبابة، ومحمد بن أبي بكر، وابن الزراد، وأحمد بن بيطير، ونظراؤهم.
قال أحمد بن حزم: كان يحلق بالجامع، ويفتي، ويقرأ عليه العلم.
وكانت في ابن مطروح دعابة معروفة.
وفي خلقه زعارة.
ذكر أن خصيا قال له: ما تقول في الكبش الأعرج، أتجوز الضحية به، قال: نعم، والخصي مثله، وشبهه.
قال القاضي رضي الله عنه: يريد والله أعلم، إن كان عرجا خفيفا.
لا يمنعه السير.
وقال له رجل: أتخرب جهنم؟ فقال ما أشقاك إن اتكلت على خرابها.
وكان أحد الفقهاء الأربعة الداخلين على الأمير للشهادة في أموره.
وكان الأمير محمد يكرمه، لسنه ومكانه.
قال ابن عبد البر: وكان صاحب رئاسة الفتيا، أيام محمد مع أصبغ، وعبد الأعلى.
قال غيره: وسأله خصي يوما عن مسألة.
فردد عليه فيها شيئا.
فقال لمن حوله: هذا من الذين قال الله فيهم: وتقطعوا أرحامكم.
وكتب جامع بن وهب من كتاب محمد بن باز.
ثم سار إليه، ليسمعه منه، وابن مطروح في مرتبة أشياخه.
فقال له ابن باز: لو بعثت إلي يا سيدي، مضيت إليك.
فقال له: لا.
في بيته يؤتى الحكم.
وتوفي يوم عاشورا سنة إحدى وسبعين ومائتين.
أصبغ بن خليل قرطبي.
يكنى أبا القاسم.
سمع بالأندلس من الغازي بن قيس، ويحيى بن مضر، ومحمد بن عيسى والأعشى، ويحيى بن يحيى، ورحل فسمع من أصبغ وسحنون.
حدث عنه أحمد بن خالد، وابن أيمن ومحمد بن قاسم.
وقاسم بن أصبغ.
قال ابن أبي دليم: كان له بصر بالوثائق.
قال أحمد بن سعيد: هو من أهل العلم والفقه، والورع والرياسة، فيما قال لي أحمد بن خالد، غير مرة.
فطنا بالمسائل والفقه.
حسن القريحة والقياس.
وقال ابن لبابة: كان والله من الحفاظ، حسن القياس والتمييز.
قال ابن الفرضي: وكان حافظا للرأي على مذهب مالك، وأصحابه.
فقيها منسوبا الى الصلاح، والورع.
بصيرا بالشروط.
دارت عليه الفتيا، خمسين عاما.
وطال عمره.
قال ابن عبد البر: وكان لا يقبل من أحد هدية.
وكان مقلا.
وكان الأعشائي يثني عليه.
وكان معاديا للآثار.
وليس له معرفة بالحديث.
شديد التعصب لرأي مالك وأصحابه، ولابن القاسم من بينهم.
وبلغ به التعصب فيما قاله ابن الفرضي وغيره: أن افتعل حديثا في رفع اليدين في الصلاة بعد الإحرام.
وزعم أنه راه عن غازي بن قيس.
عن سلمة بن وردان، عن ابن شهاب عن الربيع بن خشيم، عن ابن مسعود.
قال: صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخلف أبي بكر، سنتين وخمسة أشهر.
وخلف عمر عشر سنين، وخلف عثمان اثنتي عشرة سنة.
وخلف علي بالكوفة خمس سنين.
فما رفع واحد منهم يده إلا في تكبيرة الإحرام وحدها.
فوقع في خطأ بين عظيم، منها: أن الإسناد غير متفق.
لأن سلمة بن وردان لم يرو عن ابن شهاب ولا ابن شهاب عن الربيع، ولا رآه.
وأعظم منه في المحال ذكره أن ابن مسعود، صلى خلف علي بالكوفة.
وهو لم يدرك أيام علي رضي الله عنه.
وحدث أيضا بحديث آخر، في إسناد القرآن، عن الغازي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله.
فظن أن نافعا شيخ الغازي بن قيس هو مولى ابن عمر.
وإنما هو نافع القارئ.
قال أحمد بن خالد: إن أصبغ لم يقصد الكذب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما ظهر له أنه يريد تأييد مذهبه.
وهذا كلام من أحمد لا معنى له.
وكل من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما كذب لتأييد غرض.
ولو قال: إنه إنما كذب في السند وعلى غير النبي.
إذ قد روى عن النبي أنه رفع أولا.
ثم لم يرفع بعد، بما جاء في الحديث عن النبي هنا، بمعنى ما أتى به هو، كان أشبه.
لكن الكذب في العلم، أي نوع كان مبطلا لصاحبه مسقطا له بشهادة الزور.
قال قاسم بن أصبغ: سمعت أصبغ بن خليل، يقول: لأن يكون في تابوتي رأس خنزير، أحب إلي من أن يكون فيه مسند ابن أبي شيبة.
وكان يعادي أهل الأثر.
وكان قاسم يدعو عليه، ويقول: هو الذي حرمني أن أسمع من بقي بن مخلد.
ونهى أبي أن يحملني إليه.
وكان يصحف ويقول في أسيد بن الحضير: هو ابن الخضير.
تصغير خضر بالخاء.
يأبى أن يرجع عنه.
توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
وعمره ثمان وثمانون سنة.
وترك ولدا، اسمه يحيى.
سمع من أبيه وطبقته، ورحل فسمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل، ونظرائه في سنة خمسين وثلاثمائة.
العتبي قال القاضي أبو الوليد: محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة: بن جميل، بن عتبة بن أبي سفيان، صخر بن حرب قرطبي، سكنى أبا عبد الله.
وقيل هو مولى لآل عتبة بن أبي سفيان، وهو أصح.
وقيل هو محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد، بن عتبة بن أبي عتبة بن محمد بن عبيد الله بن يزيد، ابن أبي يزيد، مولى عمر بن عتبة ابن أبي سفيان.
وقال ابن لبابة: العتبي ليس يتصل نسبه، بعتبة.
إنما كان له جد يسمى عتبة.
فينسب إليه.
سمع بالأندلس من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وغيرهما.
ورحل فسمع من سحنون وأصبغ.
وكان حافظا للمسائل، جامعا لها، عالما بالنوازل، كان ابن لبابة يقول: لم يكن أحد هاهنا يتكلم مع العتبي في الفقه، ولا كان أحد بعده يفهم فهمه، إلا من تعلم عنده.
قال ابن عبد البر: كان عظيم القدر، عند العامة.
معظما في زمانه.
روى عنه محمد بن لبابة، وأبو صالح، وسعيد بن معاذ، والأعناقي، وطبقتهم.
قال الصدفي: كان من أهل الخير والجهاد، والمذاهب الحسنة.
وكان لا يزول بعد صلاة الصبح من مصلاه، الى طلوع الشمس، ويصلي الضحى.
ولا يقوم أحد في الأثر على من أتى قبله.
ذكر المستخرجة قال ابن لبابة: وهو الذي جمع المستخرجة.
وكثر فيها من الروايات المطروحة، والمسائل الشاذة.
وكان يأتي بالمسائل الغريبة، فإذا أعجبته، قال: ادخلوها في المستخرجة.
وقال ابن وضاح: سألت ابن وهب عن مسألة، فذكر لي فيها عن أصبغ رواية.
فمررت بالعتبي، فسألته عنها.
فلم يحفظ فيها رواية.
فأخبرته بما قال لي عبد الأعلى، عن أصبغ.
فدعا بالمستخرجة، فكتبها فيها.
ثم لقيت بعد عبد الأعلى، فقال لي: وهمت في المسألة عن أصبغ.
ليست كذلك.
وقال ابن وضاح: وفي المستخرجة خطأ كثير.
وقال أسلم بن عبد العزيز: قال لي محمد بن عبد الحكم: أتيت بكتب حسنة الخط تدعى المستخرجة، من وضع صاحبكم العتبي، فرأيت جلها مكذوبا.
ومسائل لا أصول لها.
ولما قد أسقط وطرح، وشواذ من مسائل المجالس، لم يوقف عليها أصحابها.
فخشيت أن أموت، فتوجد في تركتي، فوهبتها لرجل يقرأ فيها.
قال أحمد بن خالد: قلت لابن لبابة: أنت تقرأ هذه المستخرجة للناس، وأنت تعلم من باطنها ما تعلم فقال: إنما أقرأها لمن أعرف، أنه يعرف خطأها، من صوابها.
وكان أحمد، ينكر على ابن لبابة قراءتها للناس، شديدا.
وذكر أبو محمد بن حزم الظاهري، المستخرجة.
فقال: لها بإفريقية القدر العالي والطيران الحثيث.
وتوفي العتبي، في نصف ربيع الأول، وقيل الآخر، سنة خمس، وقيل أربع وخمسين ومائتين.
ابراهيم بن حسين بن عاصم تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
ثقفي قرطبي لقي أبا إسحاق.
سمع من أبيه، وغيره.
ورحل فسمع بالمشرق من جماعة.
قال ابن أبي دليم: وكان من أهل الفقه، وتصرف للسلطان في أحكام الشرطة والسوق، أيام الأمير محمد فغلب على أهل الشر، وقتل وصلب بلا مشاورة سلطان، ولا فقيه.
قصد بذلك التشديد عام المجاعة.
لما كثر من تطاول أهل الشر، وكثر عليه من الحكام استطلاع رأيه في الصلب، والقطع وشبهه.
فولاه السوق، وعهد إليه التحفظ، وأذن له في العقوبات بلا مؤامرة منه.
فكان ابراهيم إذا جيء بالفاسد المفدح، قال له: اكتب وصيتك، ودعا بشهود فأشهدهم عليها.
فإذا فعل هذا علم أن ذلك مقتول.
ثم يأمر بصلبه، ونحوه.
فكان بين يديه من المصلبين عدد، وأخذ في ذلك بالشدة، حتى تجاوز الحد، وجرت له في ذلك قصة ظريفة، من قوم جاءوا بفتى من جيرانهم؟ يشكون تطاوله.
ويريدون زجره.
فقال لشيخ منهم: ما يستحق عندك؟ فقال على وجه التغليظ: ما يستحق هؤلاء.
وأشار الى المصلبين، فقال لهم ابراهيم: انصرفوا.
وقال للفتى: اكتب وصيتك.
فقال له اتق الله في، فلم يبلغ ذنبي القتل.
فقال له: بذلك شهد عليك.
وصلبه.
فلما بلغ الحي ذلك، أتوه وقالوا له: لم نشهد عندك، بما يوجب قتله.
فقال ألم تقل يا هذا: كذا.
قالوا إنما قاله على المثل.
قال: فإثمه في رقابكم.
قال أحمد بن سعيد: كان حافظا فاضلا ممن عني بالعلم، ورحل فيه، وفيه موسى بن سعيد.
لا يعذر الناس منه لين جانبه ... فلا يبالي بحكم الله من قتلا وتوفي في رجب سنة ست وخمسين ومائتين.
عيسى بن عاصم بن عاصم ابن عمه سمع من أسد بن موسى، وموسى بن معاوية، وابن أبي شيبة، وسحنون.
وتوفي بالأندلس سنة ثمان وخمسين.
وابن عمهما عبد الله بن محمد يأتي ذكره بعد هذا.
محارب بن قطن بن عبد الرحمن بن قطن الفهري القرشي من أهل قرطبة.
يكنى أبا نوفل.
قال خالد: كان من أهل العناية بالعلم، والحفظ للمسائل، والرأي.
ومن خيار الناس وفضلائهم.
سمع من سحنون وغيره.
وذكره ابن أبي دليم في هذه الطبقة.
وتوفي سنة ست وخمسين ومائتين.
والله أعلم.
وترك ابنين محمد وأحمد.
ابن عمه مالك بن علي بن عبد الملك بن قطن أبو خالد.
ويقال أبو القاسم.
يعرف بالقطني.
نسب الى جده.
روى بالأندلس عن حاتم بن سليمان، ويحيى بن يحيى.
وزونان.
ورحل فسمع من القعنبي، وأصبغ.
وكان زاهدا، ورعا محتسبا.
وكف بصره.
فوصف له معالجة ذلك بالقدح.
وقال: والله لا أفعل.
ضمنت لي الجنة على لسان النبي عليه السلام.
فلا أدعها وأطلب ما بعد ذلك.
وروى عنه محمد بن لبابة، ومحمد بن أيمن، ومحمد بن محمد الصدفي، وغيرهم.
ذكره ابن أبي دليم، في أئمة المالكية.
قال هو وغيره: وله عبادة وانقباض وكثرة صلاة.
واقتدى به أصحاب له في العبادة، وكثرة الصلاة.
قال ابن أيمن: لم يكن جيد الضبط في الحديث، ولا الفقه.
قال ابن عبد البر: كان متوسط الفقه، تفقه بالشيوخ، وكان ابن لبابة يصفه بالفضل العظيم والزهد، ويقدمه على جميع من ورى في ذلك.
وأنه كان لا يرفع بصره الى السماء حياء من الله.
وكان أصحابه يلتزمون ذلك.
وكان له صمت، وعقد الوثائق وكتبها.
وقد تكلم فيه ابن وضاح وغيره، وأكذبه، وكذبوه فيما يرويه.
قال الحميدي: وله مختصر في الفقه على مذهب مالك رحمه الله.
توفي سنة ثمان وستين.
عبد الرحمن بن يزيد بن عيسى ابن يحيى بن يزيد بن برير.
مولى معاوية ابن أبي سفيان.
غلبت عليه كنيته، أبو زيد.
وهو جد بني أبي زيد لقرطبة، المضاف إليه، الدرب بمقربة جامع قرطبة.
وكان يعرف بلسان أهل الأندلس القديم، بابن تارك الفرس.
سمع من يحيى بن يحيى، ورحل الى المشرق قديما، فأدرك ابن كتانة وابن الماجشون.
ومطرف بن عبد الله ونظرائهم، من المدنيين.
ولقي بمكة أبا عبد الرحمن المقرئ صاحب ابن عيينة، وبمصر أصبغ بن الفرج.
وروى عنه محمد بن لبابة.
وسعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأبو صالح، ومحمد بن سعيد بن الملون، ومحمد بن فطيس، وأبو صالح، وغيرهم.
وله في سؤاله المدنيين ثمانية كتب، تعرف بالثمانية، مشهورة.
وكان عنده حديث كثير.
والأغلب عليه الفقه، وكان متقدما في الشورى، وقد شور في حياة يحيى بن يحيى، وهو فتى.
قال أحمد بن حزم: كان ابن لبابة والأعناقي يصفانه بالعلم والفقه، والثقة.
وذكر الحميدي أنه قال في كنيته: أبو يزيد.
وأراه مصحفا لأن بنيه الى اليوم يعرفون ببني أبي زيد.
ودربه بقرب الجامع بقرطبة.
يعرف بدرب أبي زيد.
وتوفي سنة ثمان وخمسين.
وقيل في جمادى الآخرة، سنة تسع وخمسين ومائتين.
ومن نسله محمد بن محمد، يكنى بأبي الوليد ولي خطة الرد.
كان قليل العلم، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
وابنه عبد الله بن محمد بن محمد أبو محمد شاوره ابن أبي عيسى، تنويها ببيته.
وكان قليل العلم أيضا.
وسمع وسمع.
وله رحلة.
ومنهم: عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن أبي زيد ذكره عبد الله بن محمد، قرطبي.
متقدم في الفتيا، بها.
فحلق في جامعها.
كان نظير أبي زيد في وقته في القدر والعلم، موصوفا بالفضل.
محمد بن سعيد بن حسان مولى الحكم بن هشام، من أهل قرطبة.
تقدم ذكر أبيه.
سمع من أبيه، ويحيى بن يحيى، وابن حبيب ونظرائهم.
ورحل فشرك أباه في بعض رجاله.
سمع من أشهب وعبد الله بن نافع الزبيري، وعبد الله بن عبد الحكم.
وقدم الأندلس، فكان معدودا في هذه الطبقة.
فعاجلته منيته، سنة ست وستين.
وقيل سنة ستين.
كذا ذكره ابن حارث، وابن عبد البر، وابن الفرضي، أنه توفي سنة ستين، وأنه عاجلته منيته.
قال المؤلف رحمه الله: ولم يدرك أشهب، ولا صاحبيه.
وتعلم منهم، ويكون في سن من يرحل للعلم حينئذ، لا تعاجله منيته في هذه المدة.
قال بعضهم: ولعله سنة ست ومائتين، والأصح والله أعلم، أن الوهم في قوله عاجلته منيته، لا في وقت وفاته.
فإن ابنه عبد الله، كان من حفاظ المذهب، وقد روى عن المشائخ.
توفي سنة سبع وثلاثمائة.
ولو كانت وفاته ست ومائتين، لكان ابنه معمر والله أعلم.
أبان بن عيسى بن دينار تقدم نسبه.
سكن قرطبة.
يكنى أبا القاسم.
سمع من أبيه، ورحل، فلقي سحنون بن سعيد، وعلي بن معبد، وغيرهما.
ورحل فسمع بالمدينة من ابن كنانة، وابن الماجشون، ومطرف.
وروى عنه محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، ومحمد بن لبابة.
قال ابن أبي دليم: وكان فقيها، وغلب عليه الزهد والورع، وشور بقرطبة، مع ابن حبيب، وأصبغ بن خليل، وعبد الأعلى بن وهب.
قال الرازي: وولي قضاء طليطلة، وقد كان امتنع، وقال: لا أحسن القضاء.
قال محمد بن حارث: ولي للأمير محمد بن عبد الرحمن أياما قضاء جيان، فأبى واستعفى، فأمر الأمير أن يوكل به الحرس، حتى بلغ به جيان، ويكره على الحكم.
ففعلوا ذلك، حتى أجلسوه، وحكم بين الناس يوما واحدا.
فلما أتى الليل هرب على سقوف البيوت، فسقط واندقت فخذه، فأصبح الناس يقولون: هرب القاضي.
فانتهى الخبر الى الأمير، وقال: هذا رجل صالح.
وأمر أن يبسط له الأمان، وأن يخرج.
فلما خرج ولاه الصلاة بقرطبة.
وقال: نحن أحق به من غيرنا.
سئل أبان عمن له غرفة أراد أن يفتح لها بابا على مقبرة.
فقال: لا يجوز أن يفتحه على مقبرة المسلمين.
قال أبو عبد الملك: كان الغالب عليه الفقه.
وكان كثير العمل، كثير الصيام.
قال ابن لبابة: لم أنظر قط لوجه أبان إلا وجدت الموت.
وكان يصف فضله وزهده وورعه وأثنى عليه أبو صالح، والأعناقي، وابن خمير، ومحمد بن غالب الصفار، وطبقتهم، ممن بعدهم.
وقال أحمد بن حزم: قال الأعناقي: لم أر أحدا، ولا سمعت في الدنيا، من كانت له هيبة أبان بن عيسى.
وما كان منا من ينظر الى وجه صاحبه، أو يرفع رأسه إليه، فكيف يتكلم.
وتوفي نصف ربيع الأول سة اثنين وستين ومائتين.
إخوته عبد الوهاب بن عيسى ذكره الرازي في الاستيعاب، وقال: كان فقيها زاهدا.
وعبد الرحمن بن عيسى أخوهما قال ابن عبد البر: سمع بالأندلس من مشائخ أبيه وغيرهم.
ورحل فسمع من سحنون، وأصبغ، ومحمد بن عبد الرحيم البرقي، ونظرائهم.
وكان حافظا للرأي، معتنيا بالمسائل، روى عنه ابن لبابة وغيره.
قال ابن أبي دليم: ولقي محمد بن عبد الحكم.
قال قاسم بن محمد: سئل ابن عبد الحكم عن مسألة، فسكت ساعة، فقال له عبد الرحمن بن عيسى: ابن القاسم يقول فيها: كذا، وكذا.
فقال له ابن عبد الحكم: لو كان الأمر على ما تقول، كان مستهلا.
إنما يجب علينا أن نتعرف الحق.
قال الرازي: وحج حجات.
وشور لخالد بن سعيد، وكان من أهل العناية والحفظ والرأي.
توفي سنة سبعين ومائتين.
محمد بن عيسى أخوهم قال الرازي: كان زاهدا، عالما، وحج.
وحضر افتتاح اقريطش، فاستوطنها.
محمد بن عبد الرحمن ابن عمهم رحل مع ولديه، عبد الواحد، وأرى الآخر عيسى.
وروى عنه ابنه عبد الواحد، وسيأتي ذكرهما، إن شاء الله تعالى.
عبد الودود بن سليمان قرطبي.
كان صالحا.
سمع من أصبغ.
روى العتبي عنه، سماعه من أصبغ، وأدخله في المستخرجة.
وكان من أهل الحفظ للمسائل.
ذكره ابن الفرضي، وعده ابن أبي دليم في هذه الطبقة.
محمد بن الحارث بن أبي سعيد قرطبي.
يكنى أبا عبد الله.
تقدم ذكر أبيه.
روى عنه كثيرا، وعن يحيى بن يحيى، وابن حبيب.
وحج فسمع بمصر وبمكة من غير واحد.
ولي لعبد الرحمن بن الحكم، أحكام الشرطة الصغرى، التي كانت بيد أبيه، وأقره الأمير محمد عليها، مع حكم السوق، الى أن مات.
وكان مشاورا في أيامه بقرطبة، مع أصبغ بن خليل، وابن مزين، وعظمهم.
وكان أحد الثلاثة الذين طلبوا بقي بن مخلد.
إلا أنه كان أجلهم في قصته.
قال ابن عبد البر: وكان قليل الفقه.
توفي سنة ستين ومائتين.
عبد الرحمن بن سعيد التميمي المعروف بالجزيري.
من أهل قرطبة.
يكنى أبا زيد.
أخذ عن يحيى بن يحيى، وسمع من أصبغ بن الفرج.
وزيد ابن أبي الغمر، وحرملة بن المنذر، وغيرهم.
وروى التفسير المنسوب الى ابن عباس من رواية الكلبي، عن أبي صالح.
وسمعه منه جماعة.
قال: وكان يقوم بالرأي قياما حسنا.
قال ابن أبي دليم: عني بالرأي، وحفظ المسائل، وشور بقرطبة.
وكان محمد بن فطيس يصفه بالكرم، ويثني عليه.
قال أحمد بن حزم: كان ذا مال عظيم، ودنيا.
يقف على رأسه الوصفاء يشبه بالملوك ملابس لهم.
يأتيهم ويأتونه.
وكان فقيها عالما بالمسائل.
قال ابن عتاب: وكان من أهل الجود واليسار.
وغمص بشيء، الله أعلم به.
وذلك أن محمد بن محمد بن وضاح جاء إليه، فوجد عنده أشياء منكرة.
فأخذ ثيابه، وضرب به الأرض، وقام من عنده.
فقال أبو زيد: إنما يريد ولد ابن وضاح، يضعفني.
وقد سمع مني فلان وفلان، أراه ذكر ابن الفرا.
فمضى الى بعض الحكام، وأخذ الشرط، وجعل يطلبها ابن وضاح.
ففضح نفسه.
توفي في شوال سنة خمس وستين ومائتين وطرح الأعناقي، وبعضهم حديثه.
وترك الرواية عنه.
إسحاق بن جابر قرطبي.
لقيته من أصحاب يحيى، وعيسى.
ومن خيار الناس وفضلائهم.
توفي سنة ثلاث وستين.
عبد الجبار بن فتح بن منتصر البلوي من أهل فحص البلوط.
فقيه زاهد، طلب العلم ابن خمس عشرة سنة، فسمع من الأعشى، وابن حبيب، وأبي زيد، وعبد الأعلى، والعتبي، ورحل.
وكان ابن لبابة قد صحبه عند بعضهم.
فكان يقول: ما رأيت بقرطبة زاهدا غيره.
وعاجلته المنية فتوفي ابن أربعين سنة.
وذلك سنة ست وخمسين ومائتين.
وقيل ثمان وخمسين.
عبد المجيد بن عفان البلوي من أصحاب يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وابن حبيب، ورحل فسمع من سحنون لأن سحنون لقب وليست اسما بن سعيد، وأبي الطاهر بن السرح في سنة ثمان وستين ومائتين.
عمر بن موسى الكناني من كنانة قيس.
من أهل البيرة.
أبو حفص.
كان فقيه البيرة، بعد خروج ابن حبيب عنها.
وكن سمع منه، ومن يحيى بن يحيى، وابن حسان، وزونان.
ورحل فسمع من الحارث بمصر، وابن أبي إسحاق البرقي، ومن محمد بن عبد الرحيم البرقي.
وبالقيروان: من سحنون بن سعيد، وغيرهم.
وهو أحد السبعة الذين كانوا في وقت واحد بالبيرة من رواة سحنون.
وهم: هؤلاء الذين يأتي ذكرهم على نسق.
وكان يحيى بن عمر يثني عليه، ويصفه بالعلم والجلاة.
حدث عنه حفص بن عمرو بن نجيح وغيره.
توفي سنة سبع وخمسين ومائتين، فيما قاله ابن الفرضي.
وقال أبو سعيد بن يونس سنة أربع وخمسين.
سليمان بن نصر بن منصور بن حامل المري جده من غطفان من أهل البيرة.
كنيته أبو أيوب.
روى عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب ونظرائهم.
ورحل فسمع من أبي مصعب، ومحمد بن عبد الملك، وسحنون.
وحج حجات.
حدث عنه حفص بن عمرو بن نجيح، وغيره.
توفي سنة ستين ومائتين.
ابراهيم بن شعيب الباهلي البيري أيضا كنيته أبو إسحاق روى عن يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب.
قال ابن حارث: كان فقيها حافظا وحدث توفي سنة خمس وستين.
ابراهيم بن خالد الفهري أبو إسحاق.
سمع من يحيى، وسعيد، وابن حبيب.
ورحل فسمع من سحنون وأبي الطاهر وأبي المصعب وزونان.
توفي سنة ثمان وستين.
سعيد بن النمر ويقال: نمر بن سليمان بن الحسن، الغافقي.
من أهل بيره.
يكنى أبا عثمان.
سمع من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وزونان.
ورحل فسمع من سحنون، وبمصر من ابن عبد الحكم، وأبي الطاهر، والحارث بن مسكين.
حدث عنه أحمد بن يحيى بن الشامة وابن مخلوف وحفص بن عمر وغيرهم.
قال ابن أبي دليم: كان ذا فقه، وورع، وهو أجل هذه الطبقة وأشهرها.
وله مسائل جمعت عنه، قد أدخل فيها شيخنا القاضي أبو الوليد، في كتاب البيان طرفا.
قال علي بن الحسن: كان ابن النمر من علية أصحاب سحنون في الفضل، والعلم، وقال غيره: هو من أجل رواة عبد الملك.
توفي سنة تسع وستين، وقيل سنة ثلاث وسبعين.
محمد بن عبد الله بن قنون اللبدي رحل فسمع من أبي المصعب، وسحنون.
توفي سنة إحدى، وقيل سنة خمس وستين.
وهذا الثامن من رواة سحنون.
من أهل البيرة، ممن لم يذكره من تقدم.
أحمد بن سليمان بن أبي الربيع البيري، أحد السبعة، من الرواة عن سحنون، بالبيرة، في وقت واحد.
روى عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، والحارث بن مسكين، وسحنون.
قال ابن الفرضي: وكان فقيها.
قال ابن الحارث: كان فقيها حافظا.
وتوفي بحاضرة البيرة سنة سبع وثمانين، وتأخرت وفاته عن أصحابه.
فضل بن فضل بن عمرة بن راشد العتقي.
تدميري.
تقدم ذكر أبيه.
وكنيته ككنية أبيه أيضا.
أبو العافية.
وكان أبوه مات، وترك أمه حبلى به.
فسمي باسمه.
وكني بكنيته.
وولي القضاء ببلده.
سمع من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب.
وتوفي سنة خمس وستين ومائتين.
محمد بن زياد شذوني رحل فسمع من أصبغ وغيره.
وكان عابدا، خاشعا، وصفه عبد الله أبو الوليد بالعلم، والفضل.
وقال: كان من الخاشعين.
سليمان بن حجاج شذوني

 للمسيحية في لبنان تاريخ طويل حيث انتشرت في لبنان منذ القرن الأول للميلاد، وبحسب التقليد المسيحي فقد زارها يسوع وقام بشفاءات إعجازية.
وفي لبنان يتواجد أعلى نسبة للمسيحيين في الوطن العربي؛ حوالي .
من السكان البالغين سنة في لبنان، ينتمون إلى الديانة المسيحية، وهو البلد الوحيد في الوطن العربي الذي يتولى رئاسته مسيحيون بحكم عرف دستوري.
ويتوزع الشعب اللبناني على طائفة معترف بها، كما أن اللبنانيين منتشرون حول العالم كمهاجرين ومغتربين أو منحدرين من أصول لبنانية.
ويبلغ عدد سكان لبنان بحسب تقدير الأمم المتحدة لعام حوالي نسمة.
ويقدر عدد اللبنانيين المغتربين والمتحدرين من أصل لبناني في العالم بحوالي نسمة، وفقا لإحصائية من سنة ، ينتمي أكثرهم إلى الديانة المسيحية، وذلك لأن الهجرة اللبنانية أول ما بدأت من متصرفية جبل لبنان ذات الأغلبية المسيحية.
شكل المسيحيون قبل الحرب الأهلية اللبنانية نسبة من السكان وبسبب الهجرة والتهجير وصلت نسبة المسيحيين في لبنان إلى .
وهي أعلى نسبة للمسيحيين في دول الوطن العربي.
ساهم المسيحيون في لبنان خلال القرنين التاسع عشر والعشرين في حركة النهضة العربية، فلعبوا دورا هاما في النهضة الثقافية والسياسية العربية كفتح المدارس، إحياء اللغة العربية، إصدار الصحف، تأسيس الجمعيات، والأهم المساهمة في تأسيس الجمعيات السياسية العربية مع المسلمين والمطالبة باللامركزية وبجعل اللغة العربية رسمية في إدارة الدولة والمحاكم وغيرها.
لعبت الطائفة المارونية دورا مهما في تشكيل دولة لبنان الحديثة، وكان الموارنة ينتمون إلى الطبقة الحاكمة، حيث تقاسموا في البداية السلطة مع الموحدون الدروز، ثم لاحقا مع المسلمين السنة.
لا يعتبر الدولة الوحيدة في الوطن العربي التي يرأسها مسيحي، بل الدولة الوحيدة أيضا التي يلعب فيها المسيحيون دورا فاعلا وأساسيا في الحياة العامة؛ وخلال الفترة الممتدة بين و شهد لبنان ازدهارا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا غير مسبوق حتى دعي سويسرا الشرق وما عاق هذا التقدم هو اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية على أسس مذهبية في أبريل .
حسب التقليد المسيحي طاف يسوع قرى الجليل، واليهودية، وجنوب لبنان وذلك خلال رسالته العلنية.
في سوريا الرومانية انتشرت المسيحية بقوة في الأماكن الساحلية وبعض المناطق الداخلية بجهود المبشرين الأوائل خلال القرون الأولى وتوسعت بعد مرسوم ميلانو، مع بقاء نفوذ قوي للوثنية لاسيما في الريف، ومن بين هذه المناطق كانت القورشية حيث نشط مار مارون.
إن المرجعين الأساسيين الباقيين عن حياته، رسالة وجهها يوحنا ذهبي الفم من منفاه في القوقاز حوالي العام ؛ وشهادة ثيودوريطس أسقف قوروش، في كتاب أعده خصيصا للحديث عن الرهبان في القورشية وضواحيها؛ ورغم عدم وجود رابط بين مارون يوحنا ذهبي الفم، ومارون ثيودوريطس، إلا أن المؤرخين استبعدوا احتمال وجود مارونيين، في القورشية عاشا خلال الفترة ذاتها، ولم ينل التأريخ سوى واحدا منها، ما دفع إلى القول أن كلا المرجعين يشيران إلى مارون، أبي الطائفة المارونية.
نشأ المذهب الماروني وهو المذهب الذي ينتمي له غالبية مسيحيي لبنان قرب أنطاكية في سوريا في أوائل القرن الخامس حين تجمع عدد من أتباعه حوال مار مارون واستمروا بعد وفاته التشبه بمسلك التنسك والعبادة.
انفصل الموارنة عمليا عن أنطاكية في القرن التاسع وانتخبوا لانفسهم بطريركا حين كان الكرسي الأنطاكي شاغرا وحافظوا على وحدتهم عبر التاريخ.
هجروا في مطلع القرن الثامن مكان اقامتهم على ضفاف نهر العاصي وحلب وانطاكية واعتصموا بجبل لبنان حيث يشكلون غالبية المسيحيين في لبنان.
ومارسوا زراعة التوت لتصنيع الحرير والتجارة به.
عرف عن الموارنة تدخل رؤساء كنيستهم في الامور السياسية ورغبتهم في الاستقلال.
إثر الفتح العربي، فقد الملكيون البيزنطيون حظوتهم لدى السلطة لأن الخلفاء الأمويين تخوفوا من الرابط بين الملكيين وبيزنطة، فمنع الملكيون من إقامة بطاركة لهم، فأقام الأباطرة البيزنطيون بطاركة إسميين لأنطاكية في القسطنطينية، وظل الشغور ما يفوق الأربعين عاما، وبعضا من هؤلاء البطاركة عينوا تعينا ولم ينتخبوا انتخابا، وسوى ذلك فإن أغلب سكان الرعية الأنطاكية، سيما في الأرياف إن كانوا خليقدونيين فهم من الموارنة لا من الملكيين؛ في هذه الظروف اجتمع أساقفة دير مارون وربما عدد آخر من الأساقفة وانتخبوا في دير مارون يوحنا مارون بطريركا قرابة عام إثر وفاة البطريرك ثيوفانس في القسطنطينية وشغور الكرسي الإنطاكي، فأصبح الموارنة بذلك طائفة وفق المفهوم المتوافق عليه للكلمة، وبحسب الاعتقاد السائد في الكنيسة فهم قد ورثوا رئاسة الكرسي الأنطاكي.
بكل الأحوال، فإن الوثائق والمعلومات عن يوحنا مارون وبطريركيته لا تتوافر أدلة موثوقة عنها، فالوثائق القديمة وإن كانت تشير إلى بطاركة موارنة في القرن الثامن لكنها لم تشر إلى أعمالهم أو أسمائهم؛ هناك مرجع وحيد يسميه الدويهي معتقد اليعاقبة ، يذكر شخصا باسم يوحنا مارون كان أسقفا على البترون التي تحوي دير ريش مورو، تلقى رسامته الأسقفية على يد مبعوث بابوي إلى المشرق، أما عن عقيدته فهي الديوثيلية، أي أنه لم يكن مونوثيليا، لكن ما يزيد الأمر تعقيدا تضارب رواية البطريرك الدويهي والسمعاني وهما من كبار المؤرخين الموارنة في سيرهما حول بطريركية يوحنا مارون ومؤلفاته، فلا يسع في ظل غياب المراجع والوثائق وتضارب الروايات إلا القول بأن الموارنة تولوا شؤون الكرسي الأنطاكي أواخر القرن السابع على الأرجح، وكان أول من تسلم زمام الكرسي الإنطاكي يوحنا مارون.
عندما عادت حظوة الملكيين لدى الخلفاء الأمويين سمح مروان بن محمد عام برسامة بطريرك لهم هو ثيوفلاكت بن قنبرة، فقاد البطريرك الجديد حملة على دير مارون على العاصي لكن حملته هذه قد فشلت ولم تحقق أهدافها، وفي إثرها أخذ الموارنة والملكيون ببناء كنائس منفصلة، في المناطق المختلطة بينهم كمدينة حلب.
ولم يذكر مؤرخ هذا الحادث، أثناسيوس التلمحري، أن في الدير بطريركا لأن البطريرك كان قد انتقل إلى شمال لبنان؛ ويذكر التلمحري عدة أسباب لهذه الحملة منها أسباب طقسية كاستعمال الموارنة للتقديسات الثلاث، ومنها عقائدية تتعلق بالمونوثيلية، ومنها رغبة الملكيين بالاحتفاظ بالكرسي الأنطاكي الذي كان قد آل إلى سيطرة الموارنة، ويمكن القول أنه وإثر هذه الحملة ومثيلاتها التي تكررت من قبل البدو والسلاطين خلال فترة اضطهاد المسيحيين بدءا من عهد المتوكل على الله، فقد دمر دير مارون، وأخذ الموارنة يتحولون تدريجيا نحو جبال لبنان، فالمسعودي يذكر أن دير مارون والصوامع المحيطة به قد دمرت من جراء غزوات البدو وظلم الحكام، ولم يبق من الموارنة في وادي العاصي حوالي سنة سنة وفاة المسعودي سوى جماعات صغيرة متفرقة أما القسم الأكبر فقد كان في جبال لبنان الشمالية، حيث يذكر المستشرق جورج تشالنكو أن النزوح هذا ساعد في الحفاظ على هوية الطائفة، فتنظم الموارنة في ظل الجبال، التي حوت لاحقا أقليات الأخرى، ضمن مجتمع بيروقراطي منظم بقيادة الإكليروس وكبار العائلات تنظيما قويا، ولم تكن طبيعة جبال لبنان تسمح بقيام المدن فقامت القرى الكبيرة عوضا عنها.
ويعود لتلك الفترة أيضا انتشار الكنيسة المارونية في قبرص.
انطلقت الحملة الصليبية الأولى بمباركة البابا أوربان الثاني عام ، من أوروبا عبر أراضي الإمبرطورية البيزنطية، ووصلت إلى سهول كليكية عام ومنها اجتازت جبال طوروس تجاه أنطاكية التي سقطت بأيديهم في حزيران سنة ، وسار الصليبيون على الطريق الساحلي جنوبا وبلغوا طرابلس في ربيع عام حينئذ حصل الاتصال الأول بين الموارنة والصليبيين في بلدة عرقا شمال لبنان، ولم يكن الموارنة هم السباقون، كما هو شائع لاستقبال الصليبيين، إذ سبقهم إلى ذلك ابن عمار صاحب طرابلس الفاطمي، وقدم لهم الهدايا وزودهم بالمؤن.، ذلك إن الاضطهادات العباسية لمختلف الأقليات لم تترك لهم مواليا في الداخل.
واستمر الصليبيون بالزحف ووصلوا القدس في حزيران واقتحموها في تموز سنة ، أما عن الموارنة خلال هذه الفترة فيقدم المؤرخ والأسقف ويليام الصوري شهادة هامة عنهم: يخبر ويليام الصوري أن أربعين ألفا من الموارنة ساعدوا الجيش الصليبي، في مختلف الأصعدة، ويبدو الصوري سعيدا بهذه العلاقة، وقد تمتع الموارنة بالحقوق الكاملة في ظل الدولة الصليبية، ويذكر أيضا، في شهادته أن الموارنة قد كانوا مونوثيليين صيغة هرقل في المشيئة الواحدة لكن شهادته في هذا المضمار مشكوك بصحتها، إذ إنها استندت إلى شهادة سعيد بن بطريق بطريرك الإسكندرية الملكي، الذي أجمع الباحثون من مختلف الفئات على اعتبار تاريخه بشكل عام مغلوط وغير صادق، وسوى هذه الشهادة هناك كتاب الهدى الماروني لتوما أسقف كفرطاب قرب معرة النعمان والذي يربط بين الموارنة والمونوثيلية، إلا أن المشيئة الواحدة كما تظهر في هذا الكتاب مختلفة عن عقيدة هرقل التي نشأت في القرن السابع والتي أدانها المجمع المسكوني السادس عام ، بمعنى آخر أنه كما يمكن قبول نشيد التقديسات الثلاث قديشات آلوهو ، الشهير في الكنيسة، ملحقا بعبارة يا من صلبت لأجلنا بمعنين هرطوقي وآخر سليم، وهو ما قائم حتى اليوم، فإن المشيئة والمشيئتين تفهم بالطريقة ذاتها.
سوى ذلك فإن المجمع السادس سمى بشكل مفصل وموسع من أدانهم ولم يذكر شيءا عن الموارنة أو ديرهم، ولو أنهم تمسكوا بالمونوثيلية لكان المجمع السادس أشار إلى ذلك صراحة، فلا يمكن إثبات المونوثيلية على الموارنة وفي الوقت نفسه لا يمكن نفيها عنهم بأدلة قاطعة.
هاجم المماليك جبة بشري أول مرة عام ، وأعادوا الكرة عام وتابعوا نحو إهدن، ثم طالت حملاتهم كسروان عام وشملت تهجير قاطنيها من الشيعة، وفي العام قام المماليك بالقبض على البطريرك جبرائيل الحجولي وأحرقوه حيا في طرابلس.
ويذكر التاريخ أن الظاهر بيبرس قد قتل ألف شخصا لدى استرجاعه أنطاكية وأنه هدم حصن طرابلس بمن فيه، فضلا عن مذبحتي عاصي الحدث وقلعة الحوقا، لذلك يصفه المؤرخون بأنه قد أفرط في استعمال القوة بحق شعبه، وإن كانت فترة حكم المماليك البحرية مأساوية فإن الحال قد تبدلت بعد وصول السلطان برقوق إلى السلطة وقيام دولة المماليك البرجية، إذ أكرم هذا السلطان ومن تلاه، الموارنة وجعل دير قنوبين متقدما على سائر الأديار ودعم المقدمين، وهم حكام محليين موارنة في القرى، وجعل أيوب مقدم بشري رئيسا عليهم، واستمر هؤلاء يتولون شؤون الحكم حتى مطلع القرن السابع عشر وقد كانت علاقتهم بالكنيسة والبطريركية قوية للغاية حتى أنهم قبلوا رتبة الشدياق الكنسية كعلامة خضوعهم لها، وقد شارك البطريرك خلال تلك الفترة عن طريق ممثليه في مجمع فلورنسا الرابع عام ، وإثر عودة المبعوثين حصلت قلاقل والسلنطة المملوكية ما حدا بالبطريرك يوحنا الجاجي مغادرة الكرسي البطريركي في ميفوق وانتقاله إلى وادي قاديشا في قنوبين.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أورو ا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.
فعندما حاصر المماليك طرابلس لاسترجاعها من الصليبيين، تصدى لهم موارنة شمال لبنان، فهاجمت العساكر الإسلامية جبة بشري، وحاصرت قرية إهدن مقر الكرسي البطريركي وأسقطتها، ثم اعتقلت وقتلت البطريرك دانيال الحدشيتي.
وبعد جلاء الصليبيين عن المشرق، بقي البابوات الكاثوليك على اتصال دائم ببطاركة الموارنة لأسباب دينية وأخرى سياسية وعسكرية، مما أثار خشية سلاطين المماليك في القاهرة وعمالهم في طرابلس الشام، الأمر الذي أدى إلى غضب السلطة المركزية على زعامات الطائفة المارونية الدينية والسياسية، وأفضى إلى عاصفة اضطهاد ضدهم.
مع عودة الأمير فخر الدين إلى لبنان عام ، أي بعد غياب خمس سنين قضى منها سنتين في توسكانا، وثلاث سنوات في أراضي تابعة لإسبانيا، وكانت أقوى دول أوروبا في ذلك الحين.
وخلال هذه المدة اتصل فخر الدين برجال فرنسا، بالمراسلة، واتصل بالكرسي الرسولي بواسطة رجال الدين الموارنة المقيمين في روما.نظم فخر الدين إمارته تنظيما إداريا يكفل له الإشراف على أمورها العامة، فجعل فيها موظفين مسؤولين يعينهم بنفسه، وحدد لهم مرتبات يتقاضونها من خزينة الإمارة.
واختار للمناصب السياسية والإدارية والعسكرية رجالا أذكياء مخلصين من غير أن يلتفت إلى طوائفهم.
فكان يعاونه من الموارنة: أبو صافي الخازن، وإبراهيم الخازن، وخازن الخازن الذي كان مديرا أو وزيرا للأمير، وأقام يونس حبيش خازنا لبيت المال، كما اختار أعوانه الآخرين من الدروز والسنة والشيعة.
وأنشأ فخر الدين المعني الثاني تعايشا دقيقا بين الموارنة في كسروان ودروز جبال الشوف.
وساهم أمير الدروز فخر الدين المعني الثاني، عن غير وعي بأفول نجم الدروز.
فبسبب الحملات العثمانية لتأديبهم، تضاءل عددهم حتى اضطروا، بمباركة فخر الدين، إلى السماح أو حتى التشجيع على هجرة المسيحيين، أو الموارنة منهم، من جبل لبنان الشمالي نحو جبل الدروز.
ومع مرور الزمن، أصبح الوافدون المسيحيون أكثر عددا من أصحاب الأرض، وقد عمل المسيحيين في الإمارة الدرزية في مهن مثل النجارة والحدادة والصياغة والصناعات الخفيفة.
وبسبب ظروف سياسية وتاريخية أخرى استطاع المسيحيون الإمساك بزمام السلطة.
في عهد بشير الثاني الشهابي اعتنق البعض من الشهابيين والدروز المسيحية دينا، وكان من بينهم أبناء الأمير بشير وبشير نفسه بحسب الظاهر، ومما هو متوافق عليه من أسباب تحولهم، هو التأثير الذي خضعوا له من قبل مربيهم ومستشاريهم المسيحيين منذ طفولتهم، وعيشهم في جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية المارونية والدرزية، فشكلت كل هذه العناصر برودا لعلاقتهم مع دين آبائهم وأجدادهم أي الإسلام.
يقال أن الأمير علي الشهابي، كان أول من اعتنق المسيحية سرا وذلك في عهد الأمير يوسف، وفي هذه الرواية المزعومة، كان الأمير قد أحب امرأة درزية وبادلته الحب، لكنها خافت أن يستخدم حقه الشرعي ويتزوج عليها في المستقبل إن دخل علاقتهما أي ملل، من هنا توجهت نحو الدين الذي يؤمن لها مرادها، وبواسطة بطريرك ماروني موهوب، نجحت في تحويل زوجها إلى المسيحية.
ويقول بعض المؤرخين أن بشير الثاني اعتنق المسيحية سرا واستمر بتأدية الفرائض الإسلامية، كأن يصلي في المسجد يوم الجمعة، ويصوم شهر رمضان علنا، ولكنه كان أيضا يقيم في قصره قداسا يوميا يخدم فيه راهب كاثوليكي، تحت ستار مفاده أن زوجته الشركسية اعتنقت الدين المسيحي.
ويقول بعض الرحالة، مثل لامارتين الذي زار لبنان سنة ، أن دين الأمير كان في واقع الأمر لغزا محيرا، حيث لم يستطع أحد إثبات شيء عليه.
بدأت أعداد كبيرة من الموارنة بالنزوح من شمال لبنان إلى كسروان والشوف بتشجيع من الأمير فخر الدين المعني الثاني ولاحقا الأمير بشير الثاني الشهابي.
قبل نزوحهم إلى هذه المناطق لم يكن الموارنة في مناطقهم الأصلية أقل عشائرية من الدروز.
وكان ينظر المسيحيون إلى مشايخهم في مناطق كسروان كما في مناطق الشوف كسادة إقطاعيين ووجهاء يتبعون الأمير الشهابي، كان الدروز على خلاف ذلك ينظرون إلى مشايخهم وخصوصا آل جنبلاط الذين كانوا الأقوى بين سائر الأسر الدرزية.
قاد طانيوس شاهين سعادة الريفوني وهو مكاري وزعيم الفلاحين الموارنة في جبل لبنان، ثورة الفلاحين في منطقة كسروان عامي و ، ضد آل الخازن الإقطاعيين الموارنة في المنطقة.
ثم أعلن بدعم من الفلاحين إنشاء الجمهورية في كسروان.
وقد اعتبر على نطاق واسع من قبل الإكليروس المارونيين والقناصل الأوربيين بأنه شخص همجي وذو سمعة سيئة، بينما نظر له عوام المسيحيين على أنه شخصية شعبية واعتبروه وصيا على مصالحهم.
وهي النظرة التي روج لها شاهين نفسه.
وفي أعقاب انتصاره في كسروان، أطلق شاهين ومقاتليه غارات متقطعة ضد القرى في المناطق المجاورة، مثل جبيل والمتن، رافعا عنوان الدفاع عن حقوق المسيحيين المحليين.
بموازاة ذلك بدأت تحصل تحولات اجتماعية في المنطقتين بين الموارنة.
ظهرت طبقة من الموارنة الأثرياء من عامة الشعب.
في العام نجح أحد أبناء العامة أيضا في كسروان، وهو بولس مسعد في الوصول إلى المنصب البطريركي في بكركي.
منذ ذلك التاريخ فقدت أسرتا المشايخ من آل الخازن وآل حبيش في كسروان النفوذ الذي كان معقودا لهما في تأمين وصول أعضاء منهما إلى الكرسي البطريركي لفترة من الزمن.
وكانتا بموازاة ذلك تفتقدان سطوتهما أمام أسرة أبي اللمع التي فازت بمنصب القائمقام.
وقد قادت غارات طانيوس شاهين سعادة الريفوني المتعددة في النهاية إلى اندلاع الحرب الأهلية في جبل لبنان عام ، لا سيما في معركة بيت مري بين الموارنة والدروز المحليين، والتي كان شاهين المحارب الرئيسي فيها.
وعلى الرغم من ادعائه أن بإمكانه جمع جيش من للقضاء على قوات الإقطاعيين الدروز، إلا أنه صرح بأنه لن يوسع مشاركته في الحرب.
وبعد انتهاء الحرب، خسر شاهين الصراع على النفوذ في الشؤون المارونية لمصلحة يوسف بك كرم.
ليتخلى شاهين لاحقا عن جمهوريته، ثم عمل في سلك القضاء في قريته، ريفون.
وعندما فقد موارنة كسروان وجبل الشوف تنظيمهم العشائري الأصلي بتحولهم إلى فلاحين ومرابعين لحساب مشايخ من الموارنة أو الدروز، لم يعد باستطاعتهم أن يحافظوا على تضامنهم الاجتماعي كجماعة إلا بالتحول إلى كنيستهم بحثا عن قيادة لهم.
تعايش كل من الموارنة والموحدون الدروز على مدار قرون، وشجعت الأمارة المعنية الإمارة الشهابية على انتشار الأديرة والكنائس وشجعت دخول الإرساليات التبشيرية، ولعبت هذه الأديرة والكنائس والمدارس التابعة لها في نشر النهضة الثقافية والتعليم في منطقة جبل لبنان وايضا في مساعدة المحتاجين خلال المجاعات والحروب.
تاريخيا كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز ودية؛ بإستثناء بعض الفترات كالفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا.
وابتدأت أحداث الفتنة الكبرى لعام في صيف سنة بخلاف بسيط على لعبة لة بين ولدين درزي وماروني في بلدة بيت مري، ثم اشترك في هذا الخصام أهل كل منهما، وتحول الخصام إلى معركة دموية، اشترك فيها أبناء الطائفتين من بيت مري، ثم من سائر قرى المتن.
وفي ربيع عام تجدد القتال، عندما قامت مجموعة صغيرة من الموارنة بإطلاق النار على مجموعة من الدروز عند مدخل بيروت، لتقتل درزيا وتصيب اثنين.
الحادث كان بمثابة الشرارة التي أشعلت موجة من العنف اجتاحت جبل لبنان وسهل البقاع وجبل عامل ودمشق، ففي غضون ثلاثة أيام، من إلى مايو/أيار سنة ، تم تدمير قرية حول بيروت، كما لقي مسيحيا و درزيا مصرعهم، وبحلول حزيران/يونيو كانت الاضطرابات قد انتشرت إلى القرى والبلدات المختلطة في جنوب لبنان وجبال لبنان الشرقية، حتى صيدا، وحاصبيا، وراشيا، ودير القمر، وزحلة، ودمشق.
وقام الفلاحون الدروز بمحاصرة الأديرة والإرساليات الكاثوليكية، سواء الفرنسية أو اللبنانية، وحرقوها وقتلوا الرهبان.
بلغ عدد القتلى اثني عشر ألفا، وكان الدروز أعنف قتالا وأشد بأسا، فقيل بأنه من أصل قتيل، شكل القتلى المسيحيون حوالي منهم.
وقدرت الخسائر في الممتلكات بأربعة ملايين جنيه استرليني ذهبي، وقد وقعت الفتنة في موسم الحرير الذي كان دعامة الاقتصاد الشامي عموما والجبلي اللبناني خصوصا، فأتلفته وقضت عليه، وهاجر كثير من الحرفيين المسيحيين من دمشق خوفا على حياتهم، فتراجعت صناعة الصلب الدمشقي الشهير تراجعا كبيرا.
ولم يخفف من شر الفتنة إلا مروءة ذوي النفوس الشريفة، فقد دافع بنو تلحوق الدروز عن الرهبان وآووهم في بيوتهم، وظل بعض النصارى في حمى مشايخ الدروز في أمان من أي أذى يصيبهم، وفي دمشق حمى الأمير عبد القادر الجزائري المسيحيين فآواهم في بيته وفي القلعة، واستغل ما كان له من نفوذ في بيروت لحمايتهم كذلك الأمر.
وفي بيروت أيضا فتح رجال الدين المسلمون وعدد من وجهاء المدينة بيوتهم للمنكوبين من الموارنة، وكذلك فعل زعماء الشيعة في جبل عامل.
من نتائج هذه الأحداث، انتداب فؤاد باشا كقائد للجيش العثماني لقمع الفتنة، فتولى التحقيق في المجازر، وأعدم الكثيرين ممن ظهرت لهم يد بالضلوع بها بما فيهم والي دمشق نفسه، لكن ذلك لم يكن كافيا في نظر الدول الكبرى إذ إن المجازر تكررت كل عقد من الزمان تقريبا، فأرسلت فرنسا جيوشها إلى بيروت في آب من سنة واستعمرت جبل لبنان ولم تنسحب منه حتى حزيران من سنة ، وفي هذا الوقت وقع بروتوكول القسطنطينية الذي نص على دفع تعويضات مالية للمسيحيين المتضررين من الحوادث واستحداث متصرفية جبل لبنان وهي ولاية ممتازة تخضع للباب العالي مباشرة، يكون الوالي فيها مسيحي عثماني غير تركي وغير لبناني، كذلك نص البروتوكول على أن يقيم الباب العالي حامية عسكرية عثمانية مؤلفة من ثلاثمائة جندي سريعة التدخل على الطريق بين بيروت ودمشق، وعين بالإجماع داوود أفندي الأرمني الجنسية واليا على الجبل ما حقق استقرارا نسبيا في الأوضاع.
قامت متصرفية جبل لبنان على عهد البطريرك بولس مسعد مؤسس المدرسة البطريركية المارونية التي كانت من أكبر الجامعات الشرقية خلال القرن التاسع عشر.
وفي عام شكل المسيحيين حوالي .
من سكان متصرفية جبل لبنان، منهم .
من الموارنة، وشكل الموحدون الدروز حوالي .
من السكان، وشكل أتباع الطوائف الإسلامية السنية والشيعية حوالي .
من السكان.
عندما احتلت بريطانيا مصر سنة ساد الأمن وازدهرت التجارة ازدهارا عظيما فقصدها المهاجرون المسيحيين اللبنانيون، إما هربا من جور الإقطاعيين والولاة، أو طلبا للرزق.
وقد أصاب كثيرون منهم النجاح فجمعوا الثروات الطائلة وتبوأوا مراكز مرموقة في الإدارة والصحافة والتجارة.
ومن أبرز الذين استوطنوا مصر سليم وبشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، ويعقوب صروف وفارس نمر مؤسسا جريدة المقتطف وجريدة المقطم، والشيخ رشيد رضا مؤسس مجلة المنار، وجرجي زيدان مؤسس دار الهلال وصاحب المؤلفات الكثيرة في الأدب والتاريخ.
وبعد مصر اتجه المهاجرون المسيحيين اللبنانيون نحو البلدان الأمريكية الشمالية واللاتينية مثل الولايات المتحدة وكندا والمكسيك والبرازيل والأرجنتين.
أدت هجرة المسيحيين اللبنانيين إلى العالم الجديد إلى انشاء جاليات كبيرة، حتى تفوق عددهم على أعداد المقيمين في المناطق التقليدية، ومن البلدان التي توجد فيها جالية كبيرة من المسيحيين ذوي الأصول اللبنانية كل من فرنسا، وكندا، والبرازيل والولايات المتحدة.
أنشأت متصرفية جبل لبنان في عهد التنظيمات الإدارية التي بدأها السلطان عبد المجيد الأول في محاولة لانتشال الدولة العثمانية مما كانت تتخبط فيه من المشاكل الداخلية، وقد أقر بعد الفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح مؤلمة في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا؛ تلك الفتنة التي استغلتها الدول الأوروبية كي تضغط على السلطان بشكل يحقق مصالحها الاقتصادية والأيديولوجية في الشرق العربي.
شكل المسيحيون أغلبية سكان متصرفية جبل لبنان، وأغلب هؤلاء كان يتبع الملة السريانية المارونية، وقد تمركز الموارنة منذ أن استوطنوا جبل لبنان في شماله، وفي عهد المتصرفية كان الموارنة ينتشرون في شمالها، أي في أقضية كسروان والبترون والكورة وزحلة وفي دائرة دير القمر، وما زالت هذه المناطق حتى اليوم تقطنها أغلبية مارونية.
أما في باقي الأقضية، فقد اختلط الموارنة مع الطوائف المسيحية الأخرى ومع الدروز، الذين شكلوا ثاني أكبر طائفة في الجبل، وأغلبية سكان قضائي الشوف والمتن.
كذلك كان هناك وجود ملحوظ للروم الأرثوذكس في كلا القسمين من الجبل، أما الشيعة والسنة فكان وجودهما، وما زال، قليل جدا.
وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
كان للإرساليات الأجنبية التي نزلت لبنان لأهداف دينية أثر بعيد في تطور الحياة الفكرية.
فقد رأى المرسلون أن خير الوسائل لنشر مذاهبهم الدينية هي إنشاء المدارس.
فأسسوا عشرات المدارس الابتدائية وعددا من المدارس الثانوية.
وأنشأ المرسلون الأمريكيون الكلية السورية الإنجيلية في سنة ، التي أصبحت فيما بعد الجامعة الأمريكية في بيروت، وأسس اليسوعيون جامعة القديس يوسف سنة .
وإلى جانب هذه المدارس كان للمرسلين الأمريكيين واليسوعيين مطبعتان في بيروت.
وكان لهذه المدارس والمطابع فضل كبير جدا في نشر العلم وتقدم الحياة الفكرية في لبنان.
خلال عصر النهضة العربية لعب مسيحيين لبنان دورا رائدا في النهضة الثقافية العربية التي انطلقت من جبل لبنان وتعدته لتشمل الشرق الأوسط برمته.
افتتحت الجامعة الإمريكية في بيروت عام بجهود المرسلين الإنجيليين مما دفع إلى قيام جامعة القديس يوسف عام من قبل الرهبان اليسوعيين كمنافس طبيعي لها ما أدى بدوره إلى انتعاش الحركة الفكرية، وسبق ذلك افتتاح الآباء اللعازريين كلية لاهوتية خاصة في عينطورة، فضلا عن المدرسة البطريركية المارونية في غزير، وما إن وافت سنة حتى كان عدد المدارس في جبل لبنان ثلاثا وثلاثين مدرسة على رأسها مدرسة عين ورقة في البترون والتي دعيت أم المدارس في المشرق .
وأنشأت شخصيات كنسية أو علمانية مسيحية لبنانية خلال النهضة مرافق عديدة، وأنشأ رئيس أساقفة بيروت المارونية يوسف الدبس مدرسة الحكمة التي تحولت لاحقا إلى جامعة الحكمة ، وأنشأ أيضا عددا كبيرا من المدارس والمكتبات العامة في بعبدا وعاليه، وقد تخرج من مدرسة الحكمة، عدد كبير من وجوه المسيحيين اللبنانيين الذين وصلوا إلى العالمية بأدبهم، كجبران خليل جبران ونعوم مكرزل ووديع عقل وميخائيل نعيمة ومي زيادة وأمين الريحاني وشفيق معلوف وإلياس فرحات، وقد بنى الأسقف الدبس أيضا كاتدرائية مار جرجس المارونية الشهيرة وسط بيروت.
وأدخلت أول مطبعة في الشرق الأوسط بدير مار أنطونيوس قزحيا الواقع في قضاء زغرتا.
لعبت عدد من الأسر الأرثوذكسية اللبنانية البرجوازية أدوارا هامة في المجال الإقتصادي وفي حياة بيروت الإجتماعية، وقد سكنت عدد من هذه العائلات الأرستقراطية المسيحية الأرثوذكسية حي الأشرفية في العاصمة بيروت وكان لها دور اجتماعي واقتصادي بارز وبنت قصورها في هذه المنطقة مثل آل سرسق، وتويني، وبسترس، وطراد، وداغر، وفرنيني، وفياض.
وقد نجحت أسرة سرسق بفضل ثروتها، في نسج علاقات وطيدة مع الحكام الأجانب، بدءا من السلطنة العثمانية ولاحقا سلطنة الانتداب الفرنسي.
ومنذ عام بدأت العناصر المسيحية تطغى على مدينة بيروت، بحيث في أواخر القرن التاسع عشر بلغ عدد سكان بيروت حوالي ألف نسمة، كان ثلثهم من المسلمين والثلثان ألفا من المسيحيين، وأغلبهم من الكاثوليك.
وسيطر المسيحيون في بيروت على القسم الأكبر في التجارة، وكانت بيدهم المصارف والأعمال التقنية وكل المهن الحرة تقريبا.
وبينما بقيت الغلبة العددية في بقية المدن الساحلية ظلت إسلامية، لكن العناصر المسيحية شهدت ترقيا اجتماعيا ملحوظ.
وأشتغلت الطوائف المسيحية في مدينة صور بالتجارة وأمتلكوا شبكة من المؤسسات الدينية والعلمية.
في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين تدهورت أحوال طبقة المتولين المسيحيين في مدينة طرابلس بسبب هجرة أغنياء المسيحيين في طرابلس إلى مصر.
توسعت حدود متصرفية جبل لبنان مع بداية القرن العشرين فانضمت إليها جونيه عام وبعدها ميناء النبي يونس في الشوف، إلا أن جمال باشا الملقب بالسفاح وإثر اندلاع الحرب العالمية الأولى ألغى نظام المتصرفية عام ، وكانت السلطنة قد ألغت عام الامتيازات الأجنبية ومن ضمنها الامتيازات المقدمة من قبل فرنسا للموارنة؛ خلال سنوات الحرب حاصر العثمانيون جبل لبنان، ثم غزاه الجراد فمات ما يقارب ثلث الجبل جوعا، وتسارعت وتيرة الهجرة فلم يبق من سكان الجبل سوى ثلثه بعد نهاية الحرب.
في الفترة من عام إلى عام ، عانى سكان جبل لبنان من المجاعة الكبرى والتي كانت من أسبابها السياسة العثمانية في احتكار جميع المنتجات الغذائية المنتجة في المنطقة للجيش والإدارة العثمانية، ومنع إرسال أي إنتاج إلى المسيحيين من سكان جبل لبنان، يشير بعض الباحثين إلى أن تلك المجاعة كانت مدبرة عمدا كجزء من السياسة العثمانية والتي هدفت إلى تدمير المسيحيين الموارنة، تمشيا مع السياسية التي إتبعتها ضد الأرمن، والآشوريين والإغريق.
تشير التقديرات إلى أن عدد الضحايا المسيحيين الموارنة، والذي يرجع أساسا إلى الجوع والمرض يقدر بحوالي .
كان الموارنة ينتمون إلى الطبقة الحاكمة وتقاسموا السلطة مع دروز لبنان في البداية، ولعبت الطائفة المارونية والدرزية دورا مهما في تشكيل دولة لبنان الحديثة، في سبتمبر أعلن الجنرال غورو دولة لبنان الكبير بعد إعادة ترسيم الحدود بين البلاد التي كانت خاضعة للحكم العثماني ومن بينها سوريا ومتصرفية جبل لبنان معلنا بيروت عاصمة لها.
ووصفت الدولة الجديدة باسم لبنان الكبير على أساس إضافة البقاع ذات الأغلبية الشيعية وبعض القرى في عكار ذات الأغلبية السنية وصور وصيدا وطرابلس إلى المنطقة التي عرفت تاريخيا بمتصرفية جبل لبنان الذاتية الحكم والتابعة للدولة العثمانية.
شكل المسيحيون حوالي .
من سكان دولة لبنان الكبير، وشكل المسلمون حوالي من سكان دولة لبنان الكبير، وهذا ما أزاح الثنائية المارونية الدرزية، لتحل مكانها ثلاثية مارونية سنية شيعية ستتبلور أكثر فأكثر في العقود اللاحقة.
شهد عام إقرار الدستور اللبناني وانتخب شارل دباس رئيسا، إلا أن البطريركية المارونية اعترضت لكونه أرثوذكسيا، وتلاه حبيب السعد عام قبل أن تظهر الثنائية التقليدية في السياسة المارونية بين بشارة الخوري وإميل إده، في انتخابات عام والتي أدت لفوز إده تلاه الخوري الذي قامت في عهده الأحداث المعروفة باسم أحداث بشامون، والتي أدت لنيل لبنان استقلاله عام خلال عهد البطريرك أنطون بطرس عريضة الذي خلف الحويك على كرسي بكركي عام ، وقد شهد الاستقلال ميلاد ما يعرف باسم الميثاق الوطني اللبناني الذي ضمن أن يكون رئيس الجمهورية مارونيا، كذلك حصل الموارنة على عدد من المناصب المهمة في إدارة الدولة، كقائد الجيش ومدير مخابرات الجيش وحاكم مصرف لبنان، وعدد من الوزارات بالمداورة وكذلك المقاعد النيابية والمحافظين.
شهد لبنان في منتصف القرن العشرين انتعاشا اقتصاديا كبيرا ووصل متوسط دخل الفرد إلى دولار أمريكي، واستطاع لبنان أن يتبوأ مركزا عالميا مهما، حتى دعي سويسرا الشرق وما عاق هذا التقدم هو اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية على أسس مذهبية في أبريل .
وكانت لبنان عشية الحرب الأهلية بلد متعدد الطوائف حيث شكل كل من المسلمون السنة والمسيحيون الأغلبية في المدن الساحلية، وشكل المسلمون الشيعة الأغلبية في الجنوب وفي البقاع، وشكل كل من المسيحيون والموحدون الدروز الأغلبية في الجبل.
وكانت الحكومة اللبنانية تدار تحت تأثير كبير من النخب المسيحية المارونية، وتم تعزيز الصلة بين السياسة والدين في إطار القوة الإستعمارية الفرنسية في الفترة من عام إلى عام ، وحصل المسيحيين على إمتيازات إقتصادية وتجارية وأكاديمية وسياسية.
ومع ذلك، كان البلد يضم على عدد كبير من السكان المسلمين، كما أن العديد من جماعات الوحدة العربية واليسارية قد عارضت الحكومة الموالية للغرب.
وقد ساهم إنشاء دولة إسرائيل ونزوح مئات الآلاف من اللاجئين الفلسطينيين إلى لبنان خلال عام وعام في تغيير التوازن الديموغرافي لصالح السكان المسلمين.
وكان للحرب الباردة تأثير غير مباشر وقوي على لبنان، الذي يرتبط ارتباطا وثيقا بحالة الاستقطاب التي سبقت الأزمة السياسية في عام ، منذ أن انحاز الموارنة إلى جانب الغرب، في حين انحازت المجموعات اليسارية والعربية إلى جانب الدول العربية المنحازة إلى الاتحاد السوفيتي.
أدت الظروف الإقليمية إثر هزيمة العرب أمام إسرائيل عام وطرد المقاومة الفلسطينية من الأردن عام فيما عرف بأيلول الأسود ونزوح المقاومة نحو لبنان، وتصاعد المعارضة الشعبية لسياسة الحكومة اللبنانية، كانت عوامل أدت إلى اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام والتي سرعان ما أخذت بعدا طائفيا بين المسلمين والمسيحيين.
كانت بيروت الشرقية محاطة بمخيمات الفلسطينين المحصنة مثل منطقة الكرنتينا ومخيم تل الزعتر.
في يناير ، قامت الميليشيات المسيحية باقتحام منطقة الكرنتينا ذات الأغلبية المسلمة والواقعة تحت سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية والتي كان يسكنها أكراد وسوريون وفلسطينيون.
قتلت الميليشيات المسيحية العديد من سكان المنطقة.
ردت الميليشيات الفلسطينية بعدها بيومين باقتحام بلدة الدامور المسيحية وقتل المئات من السكان المسيحين.
هرب الآلاف من السكان بحرا حيث كانت الطرق مقطوعة.
أدت هاتين الحادثيتين إلى هجرة جماعية للمسلمين والمسيحين حيث لجأ كل منهم إلى المنطقة الواقعة تحت نفوذ طائفته.
انقسمت بيروت الشرقية وبيروت الغربية بشكل متزايد إلى بيروت المسيحية والمسلمة.
تدخلت سوريا عام بناء على تفويض من جامعة الدول العربية لوقف الاقتتال، غير أنها فشلت في تحقيق ذلك.
كما تدخلت إسرائيل تحت شعار سلامة الجليل فحصل الاجتياح الأول عام والاجتياح الثاني عام واستطاع شارون أن يجعل قوات جيشه تصل إلى بيروت وتدخل مقر الرئاسة اللبنانية في بعبدا.
ساعد اتفاق الطائف إلى إنشاء نظام لتقاسم السلطة بين الأحزاب السياسية اللبنانية المسيحية و الإسلامية.
وقد تحسن الوضع السياسي والاقتصادي في لبنان.
وقد أعيد بناء بنيتها التحتية التي تضررت بسبب الحرب الأهلية اللبنانية.
ينقسم المجتمع اللبناني المسيحي حاليا سياسيا بين تحالفات بين آذار و آذار وينطوي المسيحيين حزبيا بين الأحزاب المسيحية من حزب الكتائب اللبنانية، التيار الوطني الحر تحت قيادة ميشال عون، تيار المردة برئاسة سليمان طوني فرنجية القوات اللبنانية بزعامة سمير جعجع.
على الرغم من أن اتفاق الطائف قد اعتبره البعض سيكون سببا في إضغاف الدور المسيحي في لبنان بسبب تقليل الكثير من الصلاحيات لرئيس الدولة وهو منصب يعطى إلى الموارنة وزيادة صلاحيات رئيس الوزراء وهو منصب مخصص لأبناء الطائفة السنية ، كما أن رئاسة مجلس النواب فهي للشيعة، لكن لا يزال الرئيس اللبناني يلعب دورا رئيسيا في السياسة اللبنانية كما انه لا يزال القائد العام للقوات المسلحة ولا يمكن تشكيل أي حكومة دون موافقته و ختم الرئاسية.
لعب البطريرك نصر الله بطرس صفير دور أساسي في ولادة اتفاق الطائف عام وتغطيته مسيحيا، ولعب دورا بارزا في المصالحة المارونية / الدرزية في الجبل والتي كرسها بزيارته التاريخية بعام ، حيث قام بطريرك الموارنة نصر الله بطرس صفير بجولة في منطقة الشوف ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان وقام بزيارة قرية مختارة، معقل أجداد زعيم الدروز وليد جنبلاط.
وكان الإستقبال الذي تلقاه البطريرك صفير لا يعني فقط مصالحة تاريخية بين الموارنة والموحدون الدروز، الذين خاضوا حربا دموية في عام وعام ، لكنه أكد على حقيقة أن لواء السيادة اللبنانية كان له جاذبية واسعة متعددة الطوائف بالنسبة لثورة الأرز في عام .
وقام البطريرك بإطلاق شرارة ثورة الأرز في النداء الأول في مجلس المطارنة الموارنة عام ، والتي أدت إلى اندلاع الثورة في مارس ، وقد أدى انسجام مواقفه مع بعض طروحات تحالف آذار إلى حصول مقاطعة من القوى المسيحية الأخرى لبكركي وذلك لما اعتبروه انحيازا منه ضدهم.
واتخذ موقف واضح وحاد من مسألة سلاح حزب الله.
وعلى الرغم من ذلك يجد حزب الله الشيعي الإسلامي المسلح دعما من داخل بعض المناطق المسيحية في لبنان والتي هي معاقل حزب الله.
وفقا لاستطلاع أجرته شركة إيبسوس في نهاية حرب لبنان ، فإن من الشيعة وحوالي من السنة يعتقدون أن حزب الله يجب أن يحتفظ بسلاحه ، في حين أن فقط من الموحدون الدروز وحوالي من المسيحيين يعتقدون ذلك.
يقوم المجلس النيابي اللبناني بالمهام التشريعية وهو مؤلف من نائبا.
ويتم انتخابهم من الشعب مباشرة بالاقتراع السري.
ويقسم عدد النواب بالتساوي بين المسلمين والمسيحيين حاليا، وبنفس الوقت، يتم توزيعهم بحسب نسبة المذاهب في كل طائفة وبحسب المناطق.
وقبل عام كانت نسبة النواب في المجلس تساوي للمسيحين مقابل للمسلمين، ولكن اتفاق الطائف الذي وضع حدا للحرب الأهلية اللبنانية قام بتعديل هذا الأمر فأصبح عدد النواب المسيحيين مساوي لعدد النواب المسلمين.
ويتم انتخاب أعضاء المجلس كل أربع سنوات.
يشغل المسيحيون أيضا منصب رئيس الجيش وهو يرأس أيضا كل القوات المسلحة وعليه تقديم تقارير مباشرة إلى القائد العام و رئيس الجمهورية، خصص هذا المنصب إلى الموارنة منذ تأسيس الجيش اللبناني.
رئيس البنك المركزي اللبناني هو أيضا منصب مخصص للمسيحيين اللبنانيين، يعود ذلك أساسا إلى أن معظم الأنظمة المصرفية والبنوك الخاصة في لبنان والتي تشكل أقوى و أكبر البنوك في منطقة الشرق الأوسط تمتلك وتدار هذه البنوك إلى حد كبير من قبل المسيحيين.
ولا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين اللبنانيين والمحيط اللبناني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون في لبنان، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها.
يجيد المسيحيون في لبنان التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، واللغة الفرنسية واللغة الإنكليزية.
وهناك عدد كبير من العطل الرسمية في لبنان حاليا كنتيجة لتنوعه الطائفي والمذهبي، وفي وقت سابق كان بعض الأعياد لا يعطل فيها سوى أبناء الطائفة أو الدين المخصص لهم هذا العيد، قبل أن يتم تعديل هذا الأمر وتصبح العطل الدينية مفروضة على الجميع سواء كانوا من أتباع هذا الدين أو لم يكونوا.
لسنوات عديدة كان عدد مسيحيون لبنان محط شك، لم يكن هناك أي تعداد رسمي في لبنان منذ عام .
الوثائق الرسمية تؤكد أن في عام عندما أعلن رسميا عن دولة لبنان وأعترف بها من قبل الحلفاء شكل المسيحيين من السكان.
وجدت تقديرات كتاب حقائق العالم إلى أن نسبة المسيحيين من سكان لبنان في عام هي .
.
وهي أعلى نسبة للمسيحيون في الشرق الأوسط.
انخفاض نسبة المسيحيين في لبنان يعود أساسا إلى الهجرة المسيحية الكبيرة إلى الأمريكتين وأستراليا وأوروبا.
حيث تضم الولايات المتحدة، وكندا، والمكسيك، والبرازيل، والأرجنتين، وفرنسا وأستراليا جاليات مسيحية لبنانية كبيرة.
ويمثل اللبنانيون المسيحيون أكثرية بين الشعب اللبناني في داخل وخارج البلاد لكنهم يمثلون أقلية داخل لبنان.
خلال العقود الماضية، طرأت تعديلات كبيرة على المشهد الديني أو الطائفي نتيجة التغيرات الديموغرافية.
فنسبة المسيحيين، خصوصا الموارنة، آخذة في النقصان، بينما نسبة المسلمين، خاصة الشيعة، في ازدياد واضح.
ويعود ذلك بحسب المحللين والباحثين إلى ميل الموارنة إلى أن يكونوا من الطبقة الوسطى، وأن يحصلوا على تعليم أفضل، وأفضل حالا ماليا واقتصاديا من الشيعة الذين ينتمون تقليديا إلى الطبقة الأشد فقرا في البلاد، بالإضافة إلى نسبة مرتفعة من الأمية مع أن هذا يتغير في الوقت الراهن أيضا .
ونتيجة لذلك، فعائلات الموارنة تكون أصغر بكثير بالمقارنة مع العائلات الشيعية.
وبما أنهم أيضا يهاجرون أكثر، يتقلص عددهم.
وكما كان الموارنة ينتمون إلى الطبقة الحاكمة، حيث تقاسموا في البداية السلطة مع الموحدون الدروز، ثم لاحقا مع المسلمين السنة.
وهذا أيضا يتغير في الوقت الراهن، وذلك نظرا لظهور حزب الله الشيعي، والذي ظهرت لأول مرة في منتصف عقد ، ونمت بسرعة على الصعيدين الشعبي والسياسي، فضلا عن الجانب العسكري الذي أظهره مؤخرا.
واليوم، يشكل الوزراء الذين ينتمون أو يتحالفون مع حزب الله نحو ثلث المناصب الحكومية تقريبا.
وفقا لمركز بيو للأبحاث، بلغت نسبة المسيحيين في لبنان نحو .
من السكان عام ، ومن المتوقع أن تصبح نسبتهم .
عام ، ومن المتوقع أن ترتفع أعداد المسيحيين من .
مليون في عام إلى .
مليون في عام ؛ ويعود السبب لمعدل الخصوبة المنخفضة نسبيا للمسيحيين اللبنانيين بالمقارنة مع المسلمين، ولهجرة المسيحيين من لبنان لأوروبا والأمريكتين.
بحسب دراسة أجرتها هيئة الإحصاء اللبنانية عام كانت نسب المجموعات الدينية الرئيسية بين اللبنانيين داخل لبنان كالتالي: المسلمون السنة ، والشيعة ، والمسيحيون الموارنة ، والمسيحيون الأرثوذكس الشرقيون ، والموحدون الدروز .
، والمسيحيون الروم الملكيين ، وشكل أتباع الطوائف المسيحية الأخرى .
من السكان.
بالمقابل أشار تقرير عام إلى أن نسبة المسيحيين في لبنان في ازدياد ويمكن أن ترتفع بأكثر من الثلث بحلول عام .
قدرت الحكومة الأمريكية عام نسب المسلمون بحوالي .
.
مسلمون سنة وحوالي .
شيعة ، والمسيحيون بحوالي .
، والموحدون الدروز بحوالي .
من مجمل السكان.
الكنيسة المارونية وهي كنيسة جزء من الكنيسة الكاثوليكية، هي الكنيسة اللبنانية الأكبر والأكثر نشاطا سياسيا وتأثيرا في لبنان.
تشكل الكنيسة الأرثوذكسية الأنطاكية ثاني أكبر تجمع مسيحي لبناني.
كنيسة الأرمن الأرثوذكس لها حضور مميز في لبنان وتشكل جزء كبير من السكان المسيحيين فيها.
هناك حضور لكنيسة الروم الكاثوليك وهي كنيسة كاثوليكية شرقية تخضع للبابا، ولها حضور كبير في زحلة.
تعد كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة القبطية، وكنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية هي أيضا من الكنائس المسيحية الهامة داخل لبنان.
هذه الفروع المسيحية لها دور مؤثر جدا في الأعمال اليومية والإقتصادية في لبنان.
وللمسيحيين في البرلمان اللبناني مقعدا جنبا إلى جنب مع مقعدا للمسلمين.
للكنيسة المارونية نصيب الأسد مع مقعدا، ومن ثم الروم الأرثوذكس مع مقعد، ويتوزع الأرمن والروم الكاثوليك والبروتستانت على ما تبقى من مقعد.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مواطن مسلم لبناني تحول إلى المسيحية.
يتوزع الموارنة في مختلف ربوع لبنان، ويتركز تجمعهم في كل من محافظة جبل لبنان وشمال محافظة بيروت، وفي الشمال في قضاء البترون وبشري وزغرتا، أما في محافظة لبنان الجنوبي ذات الأغلبية الشيعية فيشكلون الأغلبية الدينية في قضاء جزين، ويتواجد الموارنة أيضا في البقاع خصوصا في قضاء راشيا وقضاء زحلة.
ويتواجد الروم الأرثوذكس بشكل خاص في محافظة لبنان الشمالي في مدينة طرابلس وفي قضاء الكورة حيث يشكلون الأغلبية السكانية، وهم ثاني كبرى الطوائف المسيحية في مدينة بيروت، كما أن هناك تجمعات أرثوذكسية هامة في جنوب شرق النبطية خصوصا في قضاء مرجعيون وقضاء حاصبيا، والبقاع حيث يشكلون ربع السكان في قضاء راشيا، وفي قضاء عكار حيث يشكلون ثاني كبرى الطوائف، وجبل لبنان خصوصا في قضاء عاليه ذات الأغلبية الدرزية.
ويتركز الروم الملكيين في بيروت، والبقاع خصوصا في مدينة زحلة وقضاء البقاع الغربي وراشيا، وفي جبل لبنان خصوصا في قضاء الشوف، وفي جنوب لبنان خصوصا في قضاء صور، وفي ضواحي صيدا، وتعد كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك كبرى الطوائف المسيحية في مدينة صيدا ذات الأغلبية السنية، وهناك تواجد مسيحي ملحوظ في محافظة بعلبك الهرمل خصوصا في مدينة بعلبك.
ويتركز وجود كل من الأرمن الأرثوذكس، والأرمن الكاثوليك، والبروتستانت في مدينة بيروت وضواحيها.
يشكل الموارنة كبرى الطوائف في قضاء جبيل، وقضاء كسروان، وقضاء المتن، وقضاء بعبدا، وقضاء زغرتا، وقضاء البترون، وقضاء بشري وقضاء جزين.
ويشكل الروم الأرثوذكس أكبر الطوائف في قضاء الكورة.
ووفقا لبيانات سجلات الناخبين المسجلين، فإن نسبة السكان المسيحيين في قضاء بشري وقضاء كسروان هي أعلى نسبة مئوية في البلاد، مع .
وحوالي .
من الناخبين من المسيحيين على التوالي، ومعظمهم من الموارنة.
وتعتبر زحلة أكبر مدينة مسيحية في لبنان والشرق الأوسط، تليها كل من جونيه والبترون.
في حين أن العديد من مدن الشرق الأوسط حلب والقاهرة ودمشق والإسكندرية وغيرها بها مجتمعات مسيحية أكبر من الناحية العددية، إلا أنها لا تشكل غالبية سكانية.
في لبنان من الناحية العددية يوجد في بيروت عدد أكبر من المسيحيين من زحلة، لكن لا يشكلون أغلبية سكانية فيها ككل، لكن في بيروت الشرقية أكثر سكانها مسيحيون، مع أقلية سنية، بينما بيروت الغربية أكثر سكانها مسلمون سنة، وفيها أقلية مسيحية وشيعية.
ويسكن ضاحية بيروت الجنوبية أكثرية شيعية، مع وجود أقلية صغيرة من السنة والمسيحيين.
القائمة تستعرض تقديرات بيانات الناخبين المسجلين المسيحيين بحسب المحافظة، حيث لا توجد إحصائيات رسمية: نشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكيا في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون.
تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي.
الكنيسة المارونية سريانية: هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام ، وهي كنيسة أنطاكية، وسريانية، وشرقية، وكاثوليكية، وشبه وطنية؛ اجتمعت نواتها الأولى حول القديس مارون بهيئة حركة رهبانية ما لبثت أن ضمت علمانيين، لذلك دعيت باسمه.
وقد أكد المجمع البطريركي الماروني الذي ختم أعماله عام هوية الكنيسة بأنها: كنيسة أنطاكية سريانية ذات تراث ليتورجي خاص .
يعتبر الموارنة أيضا من دوحة الكنيسة السريانية تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا، رغم ذلك، فللكنيسة المارونية بطريركها الخاص وأساقفتها.
ويقيم البطريرك في بكركي الواقعة ضمن قضاء كسروان اللبناني، ويعاونه في الإدارة المجمع المقدس، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملا.
وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية.
الموارنة هم أكبر الجماعات المسيحية في لبنان وتعد الكنيسة المارونية الكنيسة الوطنية للبلاد، في عام شكل أتباع الكنيسة المارونية حوالي من مجمل سكان لبنان.
والموارنة متوطنون بقوة على المنحدرات الغربية لجبال لبنان، وهم الأغلبية في الشمال من كسروان إلى منطقة زغرتا؛ إلا أنهم يختلطون في أكثر الأحيان مع الشيعة في الجزء الجنوبي من لبنان الجنوب وجبيل ، ومع الموحدين الدروز في الشوف وعاليه والمتن، أو مع الروم الأرثوذكس في المتن والكورة.
وتعود تسمية الموارنة إلى مار مارون الراهب السرياني الذي عاش في شمال سوريا خلال القرن الرابع وانتقل اتباعه لاحقا إلى جبل لبنان ليقترن اسمهم به منذ القرن العاشر الميلادي مؤسسين بذلك الكنيسة المارونية.
تمكن الموارنة من الحفاظ على كيان شبه مستقل في خلال فترتي الخلافة الاموية والعباسية محافظين بذلك على ديانتهم المسيحية ولغتهم السريانية حتى القرن الثالث عشر عندما تمكن المماليك من إخضاعهم.
هيمن الموارنة لاحقا على كل من متصرفية جبل لبنان العثمانية بالقرن التاسع عشر وجمهورية لبنان الكبير برعاية دول أوربية.
غير أن هجرة أعداد كبيرة منهم إلى الأمريكيتين ونشوب الحرب الأهلية اللبنانية أدت إلى تقلص اعدادهم بشكل حاد حيث يشكلون حاليا حوالي ربع عدد سكان لبنان.
لطالما احتل الموارنة قمة الهرم الاجتماعي في لبنان، وغالبا ما يعتبر قادة الموارنة أن الكنيسة المارونية هي أساس الأمة اللبنانية .
وقد استمدوا تاريخيا دورهم السياسي من قوتهم الذاتية التي تمثلت في قدراتهم الاقتصادية والعلمية والتربوية التي مكنتهم في المراحل المختلفة التي مرت بها البلاد، من تأدية دور سياسي كبير وبارز وفعال ساهم في تشكيل صورة لبنان وأوضاعه.
وبعد الاستقلال، وبمحاصصة تسوية رعتها فرنسا، حلت المارونية السياسية في قيادة الدولة اللبنانية، والتي انتهت في عقد .
ولا تزال للمسيحيين اللبنانيين أهمية على الصعيد الاقتصادي.
يعتبر بطريرك أنطاكية رأس الكنيسة المارونية هو سلطة مكانية ورعائية ومقوننة وفق الشرائع الكنسية على الإكليروس ومؤمني الكنيسة ويعتبر أب الآباء و رئيس الرؤساء و الراعي و المدبر ، ويعاون البطريرك المجمع المقدس للكنيسة المارونية الذي يتألف من مطارنة الأبرشيات والوكالات والمطارنة المتقاعدين، ويبلغ عدد الأبرشيات سبعا وعشرين أبرشية وعدد أعضاء المجمع ستة وأربعين عضوا.
بدأ الكنيسة المارونية في القرن التاسع عشر وتفاقهم خلال الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية اللبنانية، حتى بات موارنة المغترب ضعفي موارنة لبنان حاولت الكنيسة الحفاظ على الصلات مع المغتربين عن طريق إنشاء رعايا لها في المغترب ثم ما عرف باسم أبرشيات المهجر و المؤسسة المارونية للانتشار .
تشكل بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مؤسساها بحسب تقليدها الكنسي هما بطرس وبولس الرسولين.
ومقرها الحالي دمشق في سوريا، ثاني أكبر الطوائف المسيحية في لبنان.
وهي كنيسة بيزنطية الطقوس.
تاريخيا، نمت هذه الكنيسة كجزء من البطريركيات الشرقية الأربع القدس وأنطاكية والإسكندرية والقسطنطينية .
لسنين عديدة خاصة خلال العصر العثماني لعبت الأسر الأرثوذكسية البرجوازية أدوارا هامة في المجال الاقتصادي وقد سكنت عدد من العائلات الأرستقراطية المسيحية الأرثوذكسية منطقة الأشرفية وكان لها دور اجتماعي واقتصادي بارز حيث بنت قصورها في هذه المنطقة من بين هذ الأسلا كانت آل سرسق، وتويني، وبسترس، وطراد، وداغر، وفرنيني، وفياض.
وكثيرا ما يطلق على هذه الأسر باسم العائلات الستة الثرية في بيروت.
فهم كانوا من أصحاب العقارات والإقطاعيين في السابق، واليوم هم من أصحاب الأعمال، والأطباء، والفنانين، وأهل الأعمال الخيرية في لبنان والخارج.
ويعتبر الروم الأرثوذكس أكثر الطوائف الدينية في لبنان تعلما خاصة من خلال نسب حملة الشهادات الجامعية.
تعرف الطائفة بتوجهها القومي العربي، وقد أنجبت الكنيسة أسماء كثرة من القوميين العرب منهم أنطون سعادة مؤسس الحزب السوري القومي الاجتماعي، وجورج أنطونيوس أول مؤرخ للقومية العربية، وجرجي زيدان وهو من أوائل المفكرين الذين ساعدوا في صياغة نظرية القومية العربية، ونجاح واكيم وغيرهم.
وكثيرا ما خدمت الكنيسة كجسر بين المسيحيين اللبنانيين والدول العربية.
في عام شكل أعضاء الكنيسة حوالي من السكان في لبنان.
اليوم العديد من الروم الأرثوذكس من أصحاب المهن الأكاديمية وذوي المستوى الاقتصادي والتعليمي والاجتماعي العالي، وقد هيمنت على المجتمع الأرثوذكس من خلال كبار ملاك الأراضي بشكل أقل من باقي الطوائف المسيحية الأخرى.
في الوقت الحاضر، أصبحت الطائفة الأرثوذكسية الطائفة الأكثر تحضرا، وتشكل جزءا كبيرا من الطبقة التجارية والمهنية في بيروت وغيرها من المدن.
هناك تجمعات أرثوذكسية هامة في جنوب شرق النبطية والبقاع، وفي شمال البلاد بالقرب من طرابلس، ويشكل المسيحيين في مدينة طرابلس ومعظمهم من الروم الأرثوذكس حوالي من السكان.
ويتواجد مجتمع مسيحي قدر عام بحوالي من سكان مدينة صور.
للأرثوذكس حضور تقليدي قوي في المدن الساحلية الكبرى مثل طرابلس وبيروت، وفي المناطق الريفية هم في حالة اختلاط في المتن وجبال لبنان الوسطى، وكذلك في جنوب شرق لبنان، وفي البقاع الأوسط وفي هضاب عكار.
وهم لا يشكلون الأغلبية إلا في الكورة.
تأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام ، نتيجة لإنشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر.
والكنيسة الملكانية هي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة مرتبطة في شركة تامة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بشخص رئيسها البابا.
والموطن الأصلي لهذه الكنيسة هو الشرق الأوسط، وينتشر اليوم قسم من الروم الكاثوليك في بلاد الاغتراب، شأنهم في ذلك كشأن باقي مسيحيي الشرق.
أما اللغة الطقسية الليتوروجية لهذه الكنيسة فهي اللغة العربية.
ولدى كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك درجة عالية من التجانس العرقي، حيث تعود أصول الكنيسة في الشرق الأدنى، خصوصا في سوريا ولبنان.
كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي ثاني أكبر كنيسة كاثوليكية شرقية في لبنان.
ظهروا كمجموعة متميزة في أوائل القرن السابع عشر عندما انشقت عن الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
على الرغم من أنها تقبل بالكامل العقائد الكاثوليكية على النحو المحدد من قبل الفاتيكان، فإنها بقيت عموما على مقربة من الكنيسة الأرثوذكسية من ناحية الطقوس والثقافة.
تستخدم الكنيسة في طقوسها اللغة العربية واليونانية وتبعا للطقوس البيزنطية.
يقطن أبناء الكنيسة من الروم الكاثوليك أساسا في الأجزاء الوسطى والشرقية من البلاد، وفي العديد من القرى.
ويتركز أبناء هذه الكنيسة في بيروت، ومدينة زحلة وقضائها، وضواحي صيدا وصور، كما وتعد كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك كبرى الطوائف المسيحية في مدينة صيدا.
لديهم أعلى مستوى نسبيا من التعليم مقارنة بالطوائف الأخرى.
ومرتبطون بشكل وثيق مع التراث العربي، وكان الروم الكاثوليك قادرين على تحقيق توازن بين انفتاحها على العالم العربي والعلاقة مع العالم الغربي، خصوصا الولايات المتحدة.
في عام قدرت نسبة الروم الكاثوليك بحوالي من السكان.
تأسست الكنيسة الأرمنية عام عندما تنصرت أرمينيا، هي من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية التي لم تقبل مع كنائس شرقية أخرى عام مقررات مجمع خلقدونية.
وهي واحدة من بين أقدم كنائس العالم، وكانت أرمينيا هي أول بلد في العالم تعتبر الديانة المسيحية هي الدين الرسمى عام .
ويقع الكرسي الرسولي لقيليقية في انطلياس وهي ضاحية شمالية في بيروت.
تم نقل الكرسي إلى هناك في عام من قيليقية التاريخية، والتي تقع حاليا في تركيا، بعد الإبادة الجماعية للأرمن.
وتقع المدرسة اللاهوتية للكنيسة الرسولية الأرمنية في بكفيا.
بيد أن شؤون السكان الأرمن الأرثوذكس اللبنانيين تدار من قبل هيئة مستقلة وهي الأسقفية الأرمنية في لبنان.
كان الأرمن في لبنان من اللاجئين الذين فروا من تركيا خلال وبعد الحرب العالمية الأولى هربا من مذابح الأرمن.
معظمهم يقيمون في بيروت وضواحيها الشمالية وكذلك في عنجر.
ويعرف عن الأرمن مهاراتهم والحرفية والإجتهاد، والتي مكنتهم من الحصول على مناصب بارزة الاقتصادية.
سياسيا يعتبر الأرمن معتدلين سياسيا.
ومن المناطق التي تتواجد فيها جاليات لبنانية أرمنية كبرى في منطقة برج حمود.
كان الأرمن من أول اللاجئين إلى بيروت في المرحلة المعاصرة، وبدأ وصول الأرمن إلى لبنان سنة بعد ارتكاب الإبادة الجماعية بحقهم من قبل الأتراك، وأول منطقة سكنوها كانت منطقة الكرنتينا ومن ثم برج حمود، حيث لا يزال المتحدرين منهم يقيمون هناك حتى اليوم.
في عام شكل أعضاء الكنيسة حوالي من مجمل السكان في لبنان، أثناء الحرب الأهلية اللبنانية هاجر الكثير منهم إلى أوروبا و أمريكا، ينتشرون بشكل أكبر في بيروت وضواحيها ويتواجدون أيضا في عنجر ومزهر وفي مناطق أخرى وللأرمن في لبنان أحزاب سياسية ممثلة لهم.
وبخلاف الكنيسة المارونية وغيرها من الجماعات الدينية في لبنان، فإن الكنيسة الرسولية الأرمنية ليست جهة فاعلة سياسية في حد ذاتها.
لكن الأرمن يتمتعون بتمثيل سياسي في حكومة لبنان متعددة الأديان.
منذ عصر الحرب الباردة، شاركت الكنيسة الرسولية الأرمنية في السياسة كبديل لحزب الطاشناق القومي المتطرف.
يعود وجود البروتستانت في لبنان على يد المبشرين الإنجليز والأمريكيين في المقام الأول، خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
ينقسم البروتستانت إلى عدد من الطوائف، وأهمها المشيخيين، الأبرشانيين، والأنجليكان.
ينتمي غالبية البروتستانت اللبنانيين مثل الموارنة والروم الملكيين الكاثوليك والأرثوذكس، إلى الطبقة الوسطى والعليا، فضلا عن أن الطائفة تحظى بمعدل عالي من المتعلمين وحملة الشهادات الجامعية.
وهي تشكل ما يقرب من من السكان، أي حوالي نسمة، ويعيشون أساسا في بيروت الكبرى، وتنتشر مراكز ومؤسسات البروتستانت في مختلف المناطق اللبنانية، ولكنها تحتل المساحة الأكبر في منطقة المتن في جبل لبنان، التي تعد المركز الرئيس لها ولمؤسساتها الروحية والتربوية والإجتماعية.
وتملك الطائفة عشر مدارس تعتمد جميعها اللغة الإنكليزية، ويبلغ عدد تلاميذها من إنجيليين وغير إنجيليين طالبا، وأربعة معاهد للاهوت، وجامعة الشرق الأوسط السبتية التي نقلت من المصيطبة إلى سد البوشرية في شمال بيروت.
وأسس البروتستانت الجامعة الأميركية في بيروت ولكنها أصبحت الآن ذات صبغة علمانية، إضافة إلى الجامعة اللبنانية الأمريكية، والتي بقيت محافظة على صبغتها البروتستانتية من خلال مجلس الأمناء الذي يمثلها، في حين أن جامعة هايكازيان لا زالت محافظة على طابعها الإنجيلي.
وتملك الطوائف البروتستانتية شبكة من المستشفيات العديدة وعلى رأسها مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت، ومستشفى العصفورية للأمراض العقلية، كانت من أهم إنجازات البروتستانت الأوائل، ولا يزال مستشفى هملن في بلدة حمانا، ومركز القديس لوقا، ومياتم عدة في لبنان تحت رعاية البروتستانت، ناهيك عن المستوصفات والمؤسسات الاجتماعية الأخرى.
الكنيسة السريانية الأرثوذكسية هي كنيسة أنطاكية أرثوذكسية مشرقية، ومقرها دمشق تتمركز في منطقة الشرق الأوسط وينتشر أفرادها في مختلف بقاع العالم، وهي كنيسة مستقلة.
مرتبطة بباقي الكنائس الأرثوذكسية بوحدة الإيمان والأسرار والتقليد الكنسي.
تمتد ولاية البطريركية الأنطاكية إلى سوريا ولبنان والعراق والكويت وتركيا والهند وإيران والجزيرة العربية وأوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والوسطى وأستراليا ونيوزيلندا .
يطلق على هذه الكنيسة تسميات أخرى كالمونوفيزية واليعقوبية نسبة ليعقوب البرادعي، ولكن الكنيسة السريانية اليوم ترفض تلك التسميات .
لغة الكنيسة الرسمية هي السريانية وتستخدم الكتابة السريانية في مخطوطاتها الدينية.
يعود غالبية أصول أبناء الكنيسة في لبنان إلى طور عابدين ومناطق ماردين في تركيا الحالية هربا من المذابح الآشورية.
هي كنيسة مسيحية شرقية تمركزت تاريخيا في بلاد ما بين النهرين.
تعتبر الكنيسة الآشورية امتدادا تاريخيا وعقائديا لكنيسة المشرق التي عرفت خطأ بالنسطورية.
وجود الكنيسة حديث نسبيا يعود أساسا إلى اللاجئين من جنوب شرق تركيا من منطقة ماردين حاليا الذين قدموا إلى لبنان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى وخلال الإبادة الجماعية السريانية، وإلى مسيحيين العراق ممن هربوا إلى سوريا ولبنان هربا من القتل والتهجير بعد حرب العراق عام .
فر أعضاء الكنيسة السريانية الكاثوليكية من جنوب شرق تركيا ومن منطقة ماردين حاليا إلى لبنان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى وخلال الإبادة الجماعية السريانية.
حتى اليوم يواصل اللاجئون السريان الفرار من شمال العراق وشمال شرق سوريا إلى لبنان أو الأردن بسبب الاضطرابات المستمرة في العراق وسوريا.
ويقع مقر الأبرشية السريانية الكاثوليكية في بيروت.
فر أعضاء الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية من جنوب شرق تركيا ومن منطقة ماردين حاليا إلى لبنان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى وخلال الإبادة الجماعية السريانية.
حتى اليوم يواصل اللاجئون السريان الفرار من شمال العراق وشمال شرق سوريا إلى لبنان أو الأردن بسبب الاضطرابات المستمرة في العراق وسوريا.
الأبرشية الكلدانية الكاثوليكية في بيروت هي الأبرشية الوحيدة التابعة للكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وتتبع بشكل مباشر إلى سلطة بطريرك بابل الكاثوليكي في بغداد في العراق.
يتكون المجتمع القبطي في لبنان من المهاجرين أو اللاجئين القادمين من مصر وليبيا والسودان.
ويقدر عدد الأقباط في لبنان بما يتراوح بين إلى نسمة؛ والكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي واحدة من الطوائف الدينية الثمانية عشرة المعترف بها في الدستور اللبناني.
لعب المسيحيين اللبنانيين دورا رائدا في النهضة الثقافية العربية التي انطلقت من جبل لبنان وتعدته لتشمل الشرق الأوسط برمته.
بدأت النهضة أساسا بمدارس وكليات البعثات الأجبنية الإمريكية البروتستانتية والفرنسية الكاثوليكية مثل جامعة القديس يوسف عام ؛ وهو ما أدى إلى انتعاش الحركة الفكرية، بما فيه على الصعيد الكنسي من خلال افتتاح كليات ومدارس لاهوتية مثل مدرسة الآباء اللعازريين في عينطورة، والمدرسة البطريركية المارونية في غزير، وما إن وافت سنة حتى كان عدد المدارس في جبل لبنان ثلاثا وثلاثين مدرسة على رأسها مدرسة عين ورقة في البترون والتي دعيت أم المدارس في المشرق .
حسب الموفد البابوي جيروم دنديني الذي زار الموارنة أواخر القرن السادس عشر، وكما كان الحال في أغلب بلاد الشام خلال الحكم العثماني، فإن الأمية كانت متفشية، وحتى الكهنة، هم أيضا كانوا جهلة لا يعرفون إلا القراءة والكتابة .
أخذ الوضع بالتبدل منذ أواخر القرن السابع عشر، ففي عام تأسست مدرسة مار يوسف في زغرتا لتعليم الأولاد وفي عام بات من واجب الرهبان تعليم أولاد القرى القراءة والكتابة، ومن ثم أجبر المجمع اللبناني عام الأهل إلى إرسال أولادهم للدراسة في المدارس التي كانت غالبا ما تتبع الكنيسة ورهبانياتها بنظا لغياب الدولة، وقد جاء في قرارات المجمع تعليم البلاغة العربية والفلسفة والرياضيات والمساحة الوفلك واللاهوت والحقوق وغيرها من العلوم العالية.
كما ساهم خريجو المعهد الماروني في روما في نشر العلم والثقافة.
هذا التثقيف في القرن الثامن عشر هو من ولد النهضة الثقافية في القرن التاسع عشر، والتي توجت بتأسيس أولى جامعات المشرق، منها ذات الطابع الماروني مثل جامعة القديس يوسف وجامعة الروح القدس ومعهد الحكومة وسواها.
وفي الربع الأول من القرن العشرين تأسست الكلية الأميركية للبنات وهي ما يعرف اليوم بالجامعة اللبنانية الأميركية وهي تماما مثل الجامعة الأميركية في بيروت كانت نتيجة جهود بعض المرسلين من الطائفة الإنجيلية للمشيخية الأميركية.تشمل المؤسسات التعليمية أيضا المدارس الابتدائية والثانوية والجامعات في لبنان وهي منظمة عن طريق الأمانة العامة للمدارس الكاثوليكية في لبنان، كذلك فإن المجمع البطريركي الماروني قد أفرد نصا خاصا عن المؤسسات التعليمية التابعة للكنيسة.
يتبع للكنيسة المارونية في لبنان عن طريق الرهبنات أو الأبرشيات مجموعة من الأدوات الإعلامية الخاصة، مثل فضائية نور سات وإذاعة صوت المحبة، وعدد من المجلات والدوريات على رأسها المجلة البطريركية ، وتتوحد إدارة مختلف أجهزة الإعلام الكنسية تحت إدارة المركز الكاثوليكي للإعلام والذي أنشأ بناء على توصيات المجمع الفاتيكاني الثاني.
هناك تنوع جيني واضح في لبنان وصل لخمس عشرة سلالة منتشرة، لكن نسب انتشارها بين الطوائف متقاربة.
فيما يخص المورثة ، بلغت نسبة انتشارها بين الموارنة وبين الروم الأرثوذكس والكاثوليك أيضا وبين سنة لبنان وشيعته .
أما السلالة ، فتنتشر بين الموارنة بنسبة والروم الأرثوذكس والكاثوليك بنسبة وبين السنة والشيعة في الجمهورية بنسبة أيضا.
بالنسبة للمورثة يبلغ معدل انتشارها بين المسيحيين وبين المسلمين ، والمورثة تنتشر بين المسيحيين بنسبة وبين المسلمين بنسبة .
أما المورثة ، فتنتشر بين المسيحيين بنسبة وبين المسلمين بنسبة .
يقدر عدد اللبنانيين المغتربين والمنحدرين من أصل لبناني في العالم بحوالي نسمة، وفقا لإحصاء سنة ، ينتمي أكثرهم إلى الدين المسيحي، لأن الهجرة اللبنانية بدأت من متصرفية جبل لبنان ذات الأغلبية المسيحية.
ويتركز الاغتراب المسيحي اللبناني، أوروبيا في فرنسا وأمريكيا في الولايات المتحدة والبرازيل والمكسيك.
كذلك يوجد عدد كبير من الموارنة في أستراليا ودول الخليج العربي وغرب أفريقيا.
فتحت باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدا في أعقاب مجازر .
وكانت الركائز الرئيسية لأسباب هجرة المسيحيين، الأول ممثلة بالعامل الاقتصادي وتدهور الحالة المعيشية كما حصل خلال الحرب العالمية الأولى في جبل لبنان وهو بكل الأحوال يفتح مجالا لهجرة عامة غير أنها أعلى في أوساط المسيحيين، ولا يزال المسيحيون اللبنانيين يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم أبرشيات المغترب ، لعب المسيحيون العرب عموما واللبنانيين خصوصا في المهجر دورا بارزا في النهضة العربية تمثل على سبيل المثال لا الحصر في الرابطة القلمية في نيويورك، وكذلك الحال فقد ساهموا في بناء مجتمعاتهم الجديدة واستنادا إلى كريسشان ساينس مونيتور يعتبر المسيحيون العرب عموما واللبنانيين خاصة في المهجر اغنياء ومتعلمون وذوي نفوذ .
كذلك فتحويلات مسيحيين المهجر لأفراد أسرهم في لبنان تمثل نسبة عالية من الاقتصاد.
سطع نجم عدد كبير من المسيحيين ذوي الأصول اللبنانية المهجر ووصل بعضهم إلى مراكز مرموقة أمثال ميشال تامر رئيس البرازيل السابق، وجيمس عبد النور وجميل معوض رئيسا الإكوادور السابقان من أصل لبناني، ورالف نادر المرشح للرئاسة الولايات المتحدة سابقا؛ هناك على الصعيد الاقتصادي كارلوس سليم أغنى رجل في العالم لبناني الأصل، ونيكولا حايك مؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة سواتش، وسيمون الحلبي وكارلوس غصن الرئيس التنفيذي لشركتي نيسان ورينو وأسرة معلوف مالكة سلسة من الفنادق وال ، واسرة روبرت معوض مالكو مجموعة معوض للمجوهرات؛ وفي الصحافة هيلين توماس رئيسة قسم البيت الأبيض في وكالة يونايتد برس، ومن العلماء بيتر مدور الحائز على جائزة نوبل في الطب وإلياس جيمس خوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء، السير مايكل عطية واضع عدة نظريات في الرياضيات والهندسة الرياضية، شارل العشي مسؤول في وكالة الفضاء الأميركية ناسا، والطبيب جورج حاتم ومايكل دبغي ومجدي يعقوب رواد جراحة القلب، وطوني فاضل وهو أحد مخترعي مشغل آي بود وهاتف آي فون.
وهناك أيضا عدد من النجوم العالميين من أمثال طوني شلهوب وشاكيرا وسلمى حايك وطوني كنعان وجو هاشم وغيرهم كثر.
بعض المسيحيين اللبنانيين قد انخرط في المجتمع بشكل كامل، حتى فقد كامل الهوية الشرقية أو اللبنانية عموما وأغلب هؤلاء هم أحفاد الجيل الخامس أو السادس بعد الهجرة، وبعض المهاجرين قد اندمج كليا في المجتمع الغربي بنتيجة عدم وجود كنائس شرقية، أول ما بدأت الهجرة، لتحفظ الهوية، أي قبل إنشاء أبرشيات المغترب.
تمثل المسيحية في الشرق الأوسط جزءا كبيرا من فسيفساء الثقافة المتنوعة في المنطقة.
حيث يوجد هناك أقدم الآثار المسيحية إضافة إلى الليتورجية والتراتيل التي انتشرت منذ القرن الثاني الميلادي في جميع أنحاء المنطقة.
لعب المسيحيون الشرقيون دورا حضاريا وثقافيا وعلميا في البلدان العربية.
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين والمحيط اللبناني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون اللبنانيون، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها، ومن ناحية ثانية فإن المسيحيين اللبنانيين يستخدمون لفظ الجلالة الله للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علما أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضا.
ظلت السريانية لغة التخاطب بين الموارنة في جبل لبنان حتى القرن السادس عشر، بحلول القرن الحادي عشر بدأ الموارنة في سوريا ولبنان باستخدام العربية بدلا من السريانية في تعاملاتهم، هناك دليل ناصع ممثلا بكتابي الهدى و الفصول العشرة لمترجمهما توما أسقف كفر طاب الماروني قرب معرة النعمان، فالكتابان وضعا بالسريانية في القرن العاشر ثم نقلهما الأسقف إلى اللغة العربية، على شكل رسالة موجهة إلى أهل جبيل بناء على طلب مطرانها، مبررا ذلك بأن السكان حديثا باتوا يستعملون اللغة العربية في تعاملاتهم اليومية، بدلا من السريانية.
إحدى المظاهر الأخرى لانتشار العربية بدلا من السريانية هو ظهور الخط الكرشوني أو الكتابة الكرشونية ، والذي ظل سائدا حتى القرن الثامن عشر في بعض مناطق لبنان واستعمله البطريرك الماروني اسطفان الدويهي في مؤلفاته.
عربت أجزاء كبيرة من القداس الإلهي وسائر العبادات.
سوى ذلك فقد لعب أبناء الطوائف السريانية خصوصا في لبنان دورا رائدا في النهضة القومية والأدبية العربية، صحيح أنه قد ظهر عدد من الباحثين الذين دعوا وقاموا بمحاولات لإحياء اللغة السريانية وإعادة نشرها، غير أن الوضع العام في سوريا ولبنان كان يميل إلى الانخراط في النهضة العربية وهذا ما حصل فعلا، وساهمت موجات الهجرة بسبب الفقر وانهيار اقتصاد الدولة العثمانية نحو مصر التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحا في الدولة العثمانية، وقارتي أمريكا الشمالية والجنوبية في انفتاح متزايد على اللغة العربية، ما عنى بشكل فعلي، التخلي الكامل عن اللغة السريانية.
في الوقت الراهن لا يوجد في لبنان أي جماعة تستخدم السريانية كلغة تخاطب يومية، بيد أن هناك عدة محاولات لإحيائها، من جهة أخرى ما زالت اللغة السريانية واللاتينية مستعملة في الطقوس الدينية المسيحية في لبنان.
كما يتم تعلم السريانية في المدارس اللاهوتية للإكليروس، وهناك عدد من المحاولات الأخرى لإحيائها بين العموم، إلى جانب كونها منطوقة من قبل المهاجرين السريان العراقيين في أعقاب عام .
الأعياد الكبرى في لبنان في أغلب الأحيان تكون مقتبسة من مناسبات دينية، وبذلك يتميز اللبنانيين من المسيحيين، بالاحتفال بعيد الميلاد ويقام في يوم ديسمبر، ويرتبط عيد الميلاد باجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر، علما أن العديد من الأسر غير المسيحية تحتفل به أيضا غير أنه ذو خصوصية مسيحية.
يرتبط الصوم الكبير، بمأكولات معينة، ويمكن أن يذكر من ضمنها الفلافل والفول والحمص والمجدرة والفتوش والتبولة، يذكر أنه وفقا لبعض الروايات تعود أصول طبق الفتوش إلى المسيحيين الهاربين إلى زحلة من مجازر .
ويرتبط يوم الجمعة العظيمة بمأكولات معينة في لبنان، ويعد طبق يدعى الحر والمر لمناسبة الجمعة العظيمة، ويتكون من سلطة خضار يضاف إليها زيتون إضفاء لنكهة من المرارة تيمنا بالمسيح الذي ذاق المر على صليبه وفق رواية العهد الجديد، وترتدي النساء ثيابا سوداء علامة الحداد في حين تبث مكبرات الصوت ترانيم المناسبة مثل اليوم علق على خشبة و أنا الأم الحزينة ، وكان من العادات الركوع لمدة ثلاث ساعات تذكارا للساعات الثلاث التي نازع فيها المسيح على الصليب غير أن مثل هذه العادات لم تظل فاعلة اليوم.
تترافق المناسبة أيضا بأمسيات موسيقية لجوقات تؤدي ترانيم الحداد.
أما عيد القيامة ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلا يكتسب عيد القديسة بربارة يوم ديسمبر في لبنان طابعا خاصا ممثلا بإقامة الحفلات التنكرية.
وفي يوم العيد يتم سلق القمح والذرة التي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى وتعرف باسم البربارة وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية و ليس طعام.
ولدى المسيحيين والموحدون الدروز تقاليد شعبية مشتركة في عدد من القرى المسيحية الدرزية في لبنان، منها عيد البيض وهو موروث شعبي لدى طائفة الموحدين الدروز في إبل السقي في قضاء مرجعيون، والذي تتناقله الأجيال منذ سنوات عديد، كتضامنا وانسجاما مع جيرانهم المسيحيين في يوم خميس الأسرار لدى الطوائف المسيحية الأرثوذكسية التي تتبع التقويم الشرقي.

وحيث قلنا: المهر للمشتري، أو المعتقة فلهما الحبس لاستيفائه.
ولو أعتقها وأوص لها بصداقها، فليس لها حبس نفسها لاستيفائه، لان استحقاقها بالوصية لا بالنكاح.
ولو تزوج أمة ولده، ثم مات وعتقت وصار الصداق للوارث، فليس له حبسها، إذ لا ملك له فيها.
فرع هذا الذي ذكرناه كله في النكاح الصحيح، أما إذا زوجها تزويجا فاسدا، ثم باعها ووطئها الزوج بعد البيع، فمهر المثل للمشتري، لانه وجب بالوطئ في ملكن، وإن وطئ قبل البيع فللبائع.
السادسة: قد سبق أنه يجوزأن يزوج أمته بعبده، ولا مهر، لان السيد لا يثبت له دين على عبده، ولهذا لو أتلف ماله لم يقتض ضمانا في الحال ولا بعد العتق.
قال الشيخ أبو علي: وهل نقو: وجب المهر لحرمة النكاح ثم سقط، أم لم يجب أصلا ؟ فيه وجهان.
ولو أعتقها أو أحدهما، فلا مهر لا للسيد ولا للمعتقة وإن جرى الدخول بعد العتق، وكذا لو باعها ودخل الزوج بها في ملك المشتري، فلا مهر، لانه ملك بضعها أولا بلا مهر، وفيه احتمال للشيخ أبي علي على قولنا: لا يجب بالعقد أصلا.
قال: ولا يجئ الاحتمال على قولنا: يج ب ثم يسقط، لانه كالمقبوض.
فصل إذا قال لامته: أعتقتك على أن تنكحيني، أو على أن أنكحك، لم تعتق إلا بالقبول على الاتصال .
وسواء قال مع ذلك: وعتقك صداقك أو لم يقل.
ولو قالت ابتداء أعتقني على أن أنكحك، فأجابها إليه، فكذلك، ثم لا يلزمها الوفاء، لان النكاح لا يصح التزامه في الذمة.
وفي شرح مختصر الجويني وجه، عن أبي إسحق، أنه يلزمها الوفاء، وهو شاذ لاإلتفات إليه، والصواب الاول، ويلزمها قيمتها للسيد، لانه أعتقها على عوض لم يسلم، فصار كإعتاقها على خمر، وسواء في لزوم القيمة وفت بالنكاح المشروط أو لم تف.
ولو رغبت في النكاح، فللسيد أن يمتنع ولا تسقط القيمة بذلك.
ولو تراضيا على النكاح وأصدقها غير القيمة، فلها ما أصدقها وله عليها القيمة، وقد يقع التقاص.
وإن أصدقها القيمة، فإن علماها عند العقد، صح الاصداق، وبرئت ذمتها.
وإن جهلاها جميعا أو أحدهما، فوجهان.
أصحهما: فساد الصداق كسائر المجهولات.
فعلى هذا، لها مهر المثل وعليها القيمة.
والثاني وبه قال ابن خيران: يصح، لان القيمة لم تثبت مقصودة، وكما لو أصدقها عبدا جهلا قيمته.
ولو أتلفت إمرأة على رجل عبدا، فتزوجها بقيمته المجهولة، فسد الصداق قطعا، ورجعت إلى مهر المثل.
قال الامام: ولو طرد الوجهان هنا لكان قياسا، ولو نكحها المعتق على أن يكون عتقها صداقها، فسد الصداق لان العتق قد تقرر فلا يكون صداقا لنكاح متأخر.
وفي الرقم للعبادي وجه، أنه يصح، وكأنه بالشرط جعل رقبتها صداقا، والصحيح الاول.
والمستولدة، والمدبرة، والمكاتبة، والمعتق بعضها، حكمهن في الاعتاق على أن ينكحنه حكم القنة.
وحكى ابن القطان وجها، أنه لا قيمة على المستولدة لانها لا تباع.
ولو قال لغيره: أعتق عبدك عني على أن أنكحك بنتي، فأجاب، أو قالت إمرأة: أعتقه على أن أنكحك، ففعل، عتق العبد، ولم يلزم الوفاء بالنكاح.
وفي وجوب قيمة العبد، وجهان بناء على القولين فيما لو قال: أعتق عبدك عنك على ألف علي، هل يلزمه الالف أم لا ؟ أصحهما عند الشيخ أبي حامد والبغوي وغيرهما: أنه لا يلزمه، إذ لا يعود إليه نفع بعتقه.
ولو قال لامتي: أعتقتك على أن تنكحي زيدا، فقبلت، ففي وجوب القيمة وجهان حكاهما الحناطي.
فرع قالت لعبدها: أعتقك على أن تنكحني، ففي افتقار عتقه إلى قبوله وجهان.
أحدهما: نعم.
فإذا قبل، عتق ولزمه قيمته، ولا يلزمه الوفاء.
وأصحهما: لا، بل يعتق بلا قبول ولا شئ عليه.
فرع إذا لم يأمن السيد وفاءها بالنكاح ولم يرد العتق إن لم تنكحه، فهل لذلك طريق يثق به ؟ وجهان.
أحدهما: نعم.
قال ابن خيران: وطريقه أن يقول: إن كان في علم الله تعالى أن أنكحك أو تنكحيني بعد عتقك، فأنت حرة.
فإن رغبت وجرى النكاح بينهما، عتقت وحصل غرض السيد، وإلا استمر الرق.
ونسب الامام هذا الوجه إلى صاحب التقريب، وعبارته في هذا التعليق: إن يسر الله تعالى بيننا نكاحا فأنت حرة قبله بيوم، فإذا مضى يوم ونكحته، انعقد النكاح وتبين حصول العتق قبله بيوم، وذكر اليوم جرى تمثيلا، ويكفي أن يقول: فأنت حرة قبل.
والوجه الثاني وبه قال أكثر الاصحاب: لا يصح النكاح في هذه الصورة، ولا يحصل العتق لانه حال العتق شاك، هل هي حرة أو أمة كما إذا قال لامته: إن دخلت الدار فأنت حرة قبله بشهر، وأراد أن ينكحها في الحال، لا يصح.
الطرف الثاني : في نكاح العبد وفيه مسائل.
إحداها: المهر والنفقة لازمان في نكاح العبد لزومهما في نكاح الحر.
وبما يتعلقان ؟ نظر هل العبد محجور عليه أم مأذون له في التجارة ؟ فهما حالان.
الاول: المحجور عليه، فينظر، أمكتسب هو أم لا ؟ إن كان مكتسبا تعلقا بكسبه، ويتعلقان بالكسب العام كالاصطياد والاحتطاب وما يحصله بصنعة وحرفة، وبالاكساب النادرة كالحاصلة بالوصية والهبة.
وفي وجه: لا يتعلقان بالنادر.
والصحيح الاول، وإنما يتعلقان بما كسب بعد النكاح.
فإن كان المهر مؤجلا، لم يتعلقا إلا بما كسبه بعد حلول الاجل.
وهل للعبد أن يؤجر نفسه للمهر والنفقة ؟ وجهان بناء على بيع المستأجر.
إن جوزناه، جاز، وإلا، فلا لئلا يمنع البيع على السيد.
قال المتولي: والوجهان في إجارة العين.
فأما إذا التزم عملا في الذمة، فالمذهب جوازه، لانه دين في ذمته لا يمنع البيع.
وطريق الصرف إلى المهر والنفقة، أن ينظر في الحاصل كل يوم فيؤدي منه النفقة إن وفى بها، فإن فضل شئ صرف إلى المهر، وهكذا كل يوم حتى يتم المهر، فإذا تم، صرف الفاضل عن النفقة إلى السيد، ولا يدخر للنفقة.
وإن لم يكن مكتسبا، فهو في ذمة العبد، أم في رقبته، أم على السيد ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها الاول.
وطرد القاضي أبو حامد القول الثاني في المكتسب.
الحال الثاني: أن يكون مأذونا له في التجارة، فالمهر والنفقة يتعلقان بربح ما في يده، لانه كسبه، ويتعلقان برأس المال على الاصح.
وفي الربح الذي يتعلقان به وجهان.
أحدهما: الحاصل بعد النكاح فقط، كما في كسب غير المأذون له.
وأصحهما: يتعلق به وبالحاصل قبل النكاح أيضا، هذا كله في المهر الذي تناوله الاذن.
أما لو قدر السيد مهرا، فزاد العبد، فالزيادة لا تتعلق إلا بالذمة.
المسألة الثانية: يجب على السيد تخلية العبد بالليل للاستمتاع، وله أن يستخدمه نهارا إذا تكفل بالمهر والنفقة، وإلا فعليه أن يخليه ليكتسب.
فإن استخدمه ولم يلتزم شيئا، لزمه الغرم لما استخدمه.
وفيما يغرمه وجهان.
أصحهما: أقل الامرين من أجرة المثل وكمال المهر والنفقة.
والثاني: كمال المهر والنفقة.
وعلى الوجهين في المراد بالنفقة وجهان.
الصحيح: نفقة مدة الاستخدام.
والثاني: نفقة مدة النكاح ما امتدت، لانه ربما كان يكسب ما يفي بجميع ذلك.
ولو استخدمه أجنبي، لم يلزمه إلا أجرة المثل، لانه لم يوجد منه إلا الاتلاف، ولم يسبق منه ما سبق من السيد، وهو الاذن المقتضي لالتزام مؤن النكاح.
المسألة الثالثة: للسيد أن يسافر بالعبد وإن تضمن منعه من الاستمتاع، لانه مالك الرقبة، كما يسافر بالامة المزوجة، ثم للعبد أن يسافر بزوجته معه.
قال البغوي: ويكون الكراء في كسبه.
فإن لم تخرج الزوجة معه، أو كانت رقيقة فمنعها سيدها، سقطت نفقتها.
وإن لم يطالبها الزوج بالخروج، فالنفقة بحالها، والسيد يتكفل بها، فإن لم يفعل، ففيما يغرمه في مدة السفر الخلاف السابق.
هذا هو المنقول في الطرق، ونص عليه في المختصر.
ونقل الامام عن العراقيين، أنه ليس للسيد استخدامه، ولا أن يسافر به ما بقيت عليه مؤنة من مؤن النكاح، وجعل المسألة ذات خلاف للاصحاب، ولا يكاد يتحقق فيها خلاف.
فرع أكثر ما ذكرناه في هذه المسائل متفرع على القول الجديد، وهو أنه إذا أجرى النكاح بإذن السيد، لا يصير ضامنا بالاذن للمهر والنفقة، لانه لم يلتزمه تصريحا و لا تعريضا.
وقال في القديم: يصير ضامنا بالاذن ملتزما المهر والنفقة.
واتفق الاصحاب على أن الجديد هو الاظهر.
فعلى الجديد: لو أذن بشرط الضمان لم يصر ضامنا أيضا، لانه لا وجوب عند الاذن.
وإذا قلنا بالقديم، فهل يجب على السيد ابتداء، أم يلاقي العبد ثم يحمل عنه السيد ؟ وجهان حكاهما أبو الفرج الزاز.
فعلى الاول: لا تتوجه المطالبة إلا على السيد.
ولو أبرأت العبد، فهو لغو.
وعلى الثاني: تتوجه المطالبة عليهما، ويصح إبراء العبد، ويبرأ به السيد.
وصحح أبو الفرج الوجه الثاني، وقطع البغوي بالاول، وكلام الامام يقرب منه.
فرع في فتاوى القاضي حسين، أنه لو زوج أمته عبده، فنفقة الامة على السيد كنفقة العبد.
فلو أعتقها السيد وأولادها، سقطت نفقتهم عنه، وتعلقت نفقتها بكسب العبد، وعليها نفقة الاولاد إن كانت موسرة، وإلا ففي بيت المال.
ولو أعتق العبد دونها، سقطت نفقتهما عنه، وكانت نفقة الامة على العتيق كحر تزوأمة غيره.
المسألة الرابعة: هذا الذي سبق حكم المهر في النكاح الصحيح.
وأما المهر في النكاح الفاسد، فله صورتان.
إحداهما: إذا فسد نكاح العبد لجريانه بغير إذن سيده، فرق بينه وبين المرأة، فإن دخل بها قبل التفريق، فلا حد للشبهة، ويجب مهر المثل.
وهل يتعلق بذمته لكونه وجب برضى مستحقه، أم برقبته لانه إتلاف ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الاول، ومنهم من قطع به.
وإن جرى النكاح بغير إذن مستحق المهر، بأن نكح أمة بغير إذن سيدها ووطئها، فطريقان.
أحدهما: القطع بتعلقه بالرقبة، وبه قال ابن الحداد، كما لو أكره أمة أو حرة على الزنا.
والثاني: طرد القولين، لان المهر وإن كان لغيرها فيمكنها إسقاطه في الجملة بإرضاع أو ردة.
الثانية: أذن سيده في النكاح، فنكح نكاحا فاسدا ودخل بها قبل التفريق فهل يتعلق المهر بذمته، أم برقبته، أم بكسبه ؟ أقوال.
أظهرها الاول.
ولو نكح بالاذن صحيحا، لكن فسد المهر، قال الصيدلاني: تعلق مهر المثل بالكسب قطعا.
ولو صرح بالاذن في نكاح فاسد ووجب مهر المثل، فقياس هذه الصور تعلقه بالكسب.
فرع في فتاوى القاضي حسين أنه لو اختلف السيد والعبد في الاذن في النكاح، فقال السيد: ما أذنت، فالوجه أن تدعي المرأة على السيد أن كسب هذا العبد مستحق لي لمهري ونفقتي ليسمع القاضي البينة.
فصل سبق في باب موانع النكاح أنه متى ملك أحد الزوجين جزءا من الآخر، انفسخ النكاح.
فلو كان لرجل عبد في نكاحه أمة، فأعطاه مالا وقال: اشترها لي، ففعل، صح واستمر النكاح، كما يجوز أن يزوج عبده بأمته.
ولو ملكه المال فقال: اشترها لنفسك، ففعل، فإن قلنا: يملك العبد بتمليك السيد، انفسخ النكاح، وإلا، فالملك للسيد، والنكاح مستمر.
ولو اشترى من بعضه حر زوجته، نظر، إن اشتراها بالكسب المشترك بينهما وبإذن سيده، ملك جزءا منها وانفسخ النكاح.
وإن لم يأذن السيد، لم يصح في نصيبه، وفي نصيب العبد قولا تفريق الصفقة.
إن صح فيه، انفسخ النكاح.
وإن اشتراها بخالص ماله، انفسخ النكاح وإن اشتراها بخالص ماسيده من كسبه بإذنه، لم ينفسخ، وهكذا الحكم لو اشترت من بعضها حر زوجها.
فرمتى ملكت زوجها بشراء أو هبة وغيرهما، نظر، إن كان قبل الدخول، فهل يسقط كل المهر، أم نصفه ؟ وجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: كله، ومنهم من قطع به.
وإن كان بعد الدخول، لم يسقط شئ من المهر بالانفساخ.
فإن كانت قبضته، لم ترد شيئا منه، وإلا فقد ملكت عبدا لها في ذمته دين، وفيه وجهان سبقا في كتاب الرهن وغيره.
أحدهما: يسقط كما لا يثبت له على عبده دين ابتداء.
وأصحهما: يبقى، لان الدوام أقوى من الابتداء.
فإن قلنا: يسقط، برئت ذمة العبد من المهر، وللبائع الثمن عليها، وإن قلنا: يبقى، فلها مطالبة العبد إذا عتق، وللبائع الثمن عليها في الحال.
فإن كان السيد البائع وضمن المهر، فلها عليه المهر بالضمان، وله عليها الثمن وقد يقع التقاص.
أما إذا ملك زوجته بالشراء، فينظر، إن ملكها بعد المسيس، فعليه المهر للبائع مع الثمن.
وإن ملكها قبله، فالمذهب وهو نصه: أنه يجب نصف المهر.
وقيل: لا يجب شئ.
ولو نكح جارية مورثه كأبيه، ثم ملك بالارث كلها أو بعضها، فإن كان بعد الدخول، لم يسقط المهر بالانفساخ لاستراره وهو تركه للميت.
فإن احتيج إليه لقضاء دين وتنفيذ وصية، فعل، وإلا سقط إن كان الناكح حائزا، وإلا فلغيره من الورثة استيفاء نصيبه.
وإن كان قبل الدخول، فوجهان.
أحدهما قاله ابن الحداد: يسقط جميع المهر فيسترده، من التركة إن كان قبض.
وأصحهما: لا يسقط إلا النصف.
فعلى هذا: إن كان حائزا، سقط النصف الآخر لانه مستحقه، وإلا سقط نصيبه وللآخر نصيبه.
ولو زوج رجل بنته بعبد بإذنها، ثم مات فورثت بعض زوجها، فإن كان بعد الدخول، فقسط ما ورثته من المهر دين لها على مملوكها، ولها المطالبة بالباقي من كسب ما ترث منه.
وإن كان قبل الدخول، فعلى قول ابن الحداد: يسقط جميع المهر.
وعلى الاصح: لا يسقط إلا النصف، وحكم النصف الباقي حكم الجميع بعد الدخول، وجميع ما ذكرناه إذا اشترت زوجها بغير الصداق.
فلو اشترته بعين الصداق، فيقدم عليه مقدمتين.
إحداهما: إذا نكح العبد نكاحا صحيحا وقلنا: لا يصير السيد ضامنا للمهر بالعقد.
فلو ضمن عنه، جاز، لانه ضمان دين لازم.
ثم إن كان العبد كسوبا، فللزوجة مطالبة العبد والسيد جميعا، وإلا، فلا يطالب السيد، وكذا الحكم لو طلقها بعد الدخول والمهر غير مقبوض.
وإن طلقها قبل الدخول، سقط نصف المهر عنها، ومطالبتها بالنصف الآخر على التفصيل المذكور.
فإن كانت قبضت المهر، ردت نصفه على السيد إن بقي الزوج على الرق عند الطلاق.
فإن كان أعتقه، فعلى الزوج.
الثانية: صورة البيع بعين الصداق، أن يلتزم السيد الصداق، إما بأصل العقد على القديم، وإما بالضمان اللاحق على الجديد، ويصرح المتبايعان بالاضافة إليه، بأن يقول سيد العبد لزوجته الحرة: بعتك زوجك بصداقك الذي يلزمني وهو كذا، فتشتري.
أما إذا صرحا بالمغايرة أو طلقا، فهو بيع بغير الصداق.
مثاله: كان الصداق ألفا، فقال: بعتك بألف غير الصداق، أو بألفين، أو أطلق فقال: بعتك بألف.
ولو اختلف جنس الصداق، فلا شك في المغايرة.
ولو دفع عينا إلى عبده ليجعلها صداق من ينكحها، ففعل، ثم باعها العبد بتلك العين، فهو بيع بالعين.
إذا عرفت المقدمتين، فالبيع بعين الصداق، إما أن يجري قبل الدخول، وإما بعده.
الحالة الاولى: أن يجري قبله.
فإن قلنا بالاصح: إنه يسقط كل المهر، لم يصح البيع، بل يستمر النكاح، لانه لو صح البيع لملكت زوجها وانفسخ النكاح وسقط المهر، وعري البيع عن العوض وبطل، فتصحيحه يؤدي إلى بطلانه، هذا ما نص عليه الشافعي والاصحاب رحمهم الله تعالى.
وقال الشيخ أبو علي: يجب عندي أن يصح البيع ويبطل النكاح، لان البيع وارتفاع النكاح لا يقعان معا، بل يكون الفسخ بعد البيع وحصول الملك حتى لا يحكم بانفساخ النكاح ما داما في المجلس، إن قلنا: إن الخيار يمنع حصول الملك للمشتري.
وإذا كان الانفساخ عقيب البيع والملك، كان في زوال ملكها عن الصداق مع حصول ملكها في الرقبة، فلا يبطل الثمن بالانفساخ، بل أثر الانفساخ الرجوع إلى بدل الصداق، وهذا الذي قاله أبو علي، نقله المتولي وجها.
وإن قلنا: إن تملكها الزوج قبل الدخول، يقتضي تنصيف المهر، بني على خلاف سنذكره في الحالة الثانية إن شاء الله تعالى، وهي إذا جرى بعد الدخول.
فإن لم نصحح البيع هناك، فكذا هنا، وإلا بطل البيع هنا في نصف العبد، ويخرج في الباقي على تفريق الصفقة.
فإن فرقنا، انفسخ النكاح.
هذا قول الجمهور، وعلى قول الشيخ أبي علي: يصح البيع في جميعه لا محالة.
الحالة الثانية: أن يجري البيع بعين الصداق بعد الدخول، فيبنى على الخلاف في أن من ملك عبدا له عليه دين، هل يسقط ذلك الدين ؟ إن قلنا بالاصح: إنه لا يسقط، صح البيع، وتصير مستوفية للمهر المستقر بالدخول، ولا شئ لواحد من المتبايعين على الآخر.
وإن قلنا: يسقط وتبرأ ذمة العبد، فهل يصح البيع أم لا ؟ وجهان.
أصحهما: الصحة، وبه قطع الشيخ أبو حامد، ونقله القفال عن شيوخ الاصحاب، إذ ليس هو كما قبل الدخول، فإن سقوط المهر هناك بانفساخ النكاح، بدليل أنه لو كان مقبوضا، وجب رده فلا يمكن جعله ثمنا، وهنا السقوط بحدوث الملك.
وإذا جعل ثمنا، فكأنها استوفت الصداق قبل لزوم البيع، فليس لها بعدما ملكت الزوج صداق في رقبته حتى يسقط، وجميع ما ذكرناه فيما إذا اشترت زوجها وهي حرة.
فأما إذا كانت أمة فاشترته بإذن سيدها، أو كانت مأذونا لها في التجارة فاشترته للتجارة، فيصح البيع ويستمر النكاح، سواء كان قبل الدخول أو بعدل، وسواء اشترت بعين الصداق أم بغيره، لان الملك للسيد، لكن إذا اشترته بعين الصداق، برئ السيد والعبد، لان الكفيل إذا أدى برئ الاصيل، ولا رجوع للسيد على العبد كما لو ضمن عنه دينا آخر أداه في رقه وإن اشترته بغير الصداق، ففي سقوط الصداق على العبد لكون سيدها ملكه وله عليه دين الوجهان المتكرران، فإن سقط، برئ سيده البائع عن الضمان لبراءة الاصيل، ويبقى الثمن بحكم الشراء، وإلا، فلسيد الامة على بائع العبد الصداق، وللبائع عليه الثمن، وقد يقع التقاص، فإذا تقاصا، برئت ذمة العبد عن حق المشتري لانه بالتقاص استوفى حقه من البائع.
فصل في مسائل من الدور الحكمي عادة الاصحاب ذكر هذه المسائل هنا.
والمسائل التي يقع فيها الدور نوعان.
أحدهما: ينشأ الدور فيه من محض حكم الشرع، كما ذكرنا فيما إذا اشترت زوجها قبل الدخول بالصداق الذي ضمنه السيد، فإنه لو صح البيع ثبت الملك.
وإذا ثبت الملك، انفسخ النكاح، وإذا انفسخ، سقط المهر المجعول ثمنا، وإذا سقط، فسد البيع، فهذه الاحكام المرتبة ولدت الدور.
والثاني: ينشأ الدور فيه من لفظة يذكرها الشخص، كما في مسألة دور الطلاق، وعندها نذكر إن شاء الله تعالى أكثر مسائل الدور اللفظي.
والذي نذكره هنا، خمس مسائل من الدور الحكمي.
إحداها: أعتق أمته في مرض موته ونكحها على مهر سماه، نظر، إن لم يخرج من الثلث، فحكمه ما ذكرناه في المسائل الدورية في كتاب الوصايا وإن خرجت، نظر إن كانت قدر الثلث بلا مزيد، بأن كانت قيمتها مائة و له مائتان سواها، فالنكاح صحيح.
ثم إن لم يجر دخول، فلا مهر لها لانه لو ثبت المهر لكان دينا على الميت، وحينئذ لا تخرج من الثلث، ويرقه بعضها، وحينئذ يبطل النكاح والمهر، فإثباته يؤدي إلى إسقاط، فيسقط.
وإن جرى دخول، فقد ذكرنا حكمه في كتاب الوصايا وسواء دخل أم لا، فلا ترث بالزوجية، لان عتقها وصية، والوصية والارث لا يجتمعان.
فلو أثبتنا الارث، لزم إبطال الوصية وهي العتق، وإذا بطل بطلت الزوجية وبطل الارث.
وإن كانت الامة دون الثلث، فقد تمكنها المطالبة بالمهر لخروجها من الثلث بعد الدين، وهذا كله تفريع على أنه يجوز للمعتق في مرض الموت نكاحها، وهو الصحيح.
وحكى الحناطي والشيخ أبو علي وجها أنه لا يجوز وهو كما حكيناه من قبل عن ابن الحداد، أن المعتقة في مرض الموت نكاحها لا يجوز لقرينها لاحتمال أن لا يخرج من الثلث عند الموت.
المسألة الثانية: زوج أمته عبد غيره، وقبض الصداق وأتلفه بإنفاق وغيره، ثم أعتقها في مرض موته، أو أوصى بعتقها، فأعتقت وهي ثلث ماله، وكان ذلك قبل الدخول، فليس لها خيار العتق، لانها لو فسخت النكاح لوجب رد المهر من تركة السيد، وحينئذ لا يخرج كلها من الثلث.
وإذا بقي الرق في البعض، لم يثبت الخيار، فإثبات الخيار يؤدي إلى إسقاطه، وكذا الحكم لو لم يتلف الصداق وكانت الامة ثلث ماله مع الصداق.
ولو خرجت من الثلث دون الصداق، أو اتفق ذلك بعد الدخول، فلها الخيار.
ولو كانت المسألة بحالها، إلا أن الاعتاق وجد من وارثه بعد موت السيد، نظر، إن كان الوارث معسرا، فلا خيار لها، لانها لو فسخت لزم رد المهر من تركة الميت.
وإذا كان على الميت دين، لم ننفذ إعتاق الوارث المعسر على الصحيح.
وإذا لم ينفذ الاعتاق، لم يثبت الخيار.
وإن كان الوارث موسرا، فقد ذكرنا في كتاب الرهن خلافا في أن الوارث الموسر إذا أعتق عبد التركة وعلى الميت دين، هل ينفذ العتق في الحال، أم يتوقف نفوذه على وصول دين الغرماء ؟ فإن قلنا: ينفذ في الحال وهو الاصح، عتقت ولها الخيار.
فإن فسخت، غرم الوارث لسيد العبد أقل الامرين من الصداق وقيمة الامة، كما لو مات وعليه دين وله عبد فأعتقه وارثه الموسر، يلزمه أقل الامرين من الدين وقيمة العبد.
ولو كان على الميت دين، فالقيمة التي يغرمها الوارث يتضارب فيها سيد العبد والغرما.
المسألة الثالثة: مات عن أخ وعبدين، والاخ هو الوارث في الظاهر، فأعتق الاخ العبدين، ثم ادعت إمرأة أنها زوجة الميت، وادعى ابنها أنه ابن الميت، فشهد المعتقان لهما، ثبتت الزوجية والنسب، ولا يرث الابن، إذ لو ورث لحجب الاخ وبطل إعتاقه وبطلت شهادتهما، وحينئذ تبطل الزوجية والنسب.
وفيه وجه: أنه لا يثبت أيضا، والصحيح الاول.
ولو شهدا بنسب بنت، نظر، إن كان الاخ معسرا يوم الاعتاق، لم ترث البنت، إذ لو ورثت لرق نصيبها وبطلت الشهادة.
وإن كان موسرا، فإن عجلنا السراية بنفس الاعتاق، ورثت لكمال العتق يوم الشهادة.
وإن قلنا: لا تحصل السراية إلا بأداء القيمة، لم ترث لان توريثها يمنع كمال العتق يوم الشهادة.
وحكم الزوجة في الارث حكم البنت، فينظر إلى إعسار الاخ ويساره كما ذكرنا.
المسألة الرابعة: أوصى لرجل بابنه، ومات الموصى له بعد موت الموصي وقبل القبول، ووارثه أخوه، وقبل الوصية، وقسبق بيان هذه المسألة في آخر الباب الاول من كتاب الوصايا.
المسألة الخامسة: اشترى في مرض الموت من يعتق عليه كابنه، عتق من الثلث ولا يرث، إذ لو ورث لكان العتق أو النسب إليه بالشراء وصية للوارث، فيبطل.
وإذا امتنع العتق، امتنع الارث.
وحكى الاستاذ أبو منصور وجها أنه يرث، ووجها أنه لا يصح الشراء، والصحيح الاول.
ولو ملك المريض من يعتق عليه بغير عوض، كهبة وارث، فهل يرث ؟ وجهان بناء على أنه يعتق من الثلث أو من رأس المال، وقد ذكرنا ذلك في كتاب الوصايا وبالتوريث قال ابن سريج، واختاره الشيخ أبو حامد.
فرع ذكر الاستاذ أبو إسحاق الاسفراييني رحمه الله في مختصر جمعه في المسائل الدورية، أنه لو شهد اثنان بعتق عبد، وحكم الحاكم بشهادتهما، ثم جاء العبد مع آخر فشهدا بجرح الشاهدين، لم يقبل.
وأنه لو أعتق عبدين في مرض موته هما ثلث ماله، فشهدا على انميت بوصية أو بإعتاق وعليه دين أو زكاة، لم يقبل ولو شهدا أنه نكح إمرأة على مهر، كذا حكى عن بعض الاصحاب أنه لا تقبل شهادتهما، قال: ويحتمل أن يقبل في النكاح ولا مهر، وأنه لو أعتق عبدين له فشهدا أنه كان محجورا عليه لسفه، لم تقبل شهادتهما.
وأنه لو ادعى أنه ابن فلان وقد مات، ووارثه في الظاهر أخوه، فأنكر ونكل، فحلف المدعي، ثبت النسب ولا يرث، وهذا تفريع على أن اليمين المردودة مع النكول كالاقرار.
أما إذا قلنا: إنها كالبينة، فيرث.
وإنه لو ورث عبدين يعتقان عليه ثم مات وورثاه، أقر بدين على الميت الاول يستغرق تركته، لم يثبت الدين بإقرارهما.
وأنه لو أعتق أمة في مرض موته وهي ثلث ماله فادعت أنه وطئها بشبهة، أو أنه استأجرها وعليه أجرتها، لم تسمع دعواها.
وأنه لو ورث من زوجته عبدين وأعتقهما، ثم شهدا بالفرقة قبل الموت بردة أو طلاق، لم تقبل شهادتهما.
وأنه لو كان في يد عبده مال، فأخذه واشترى به عبدين وأعتقهما فشهدا عليه بأنه أعتقه قبل ذلك، لم يقبل.
وأنه لو مات ووارثه في الظاهر أخوه، فأعتق عبدا من التركة، وولي العتيق القضاء، فجاء مجهول وادعى أنه ابن الميت، وأقام شاهدين، لم يقبل هذا الحاكم شهادتهما، ولم يحكم بقولهما، هكذا ذكروه، وكان يجوز أن يقال: يحكم بشهادتهما ويثبت النسب دون الارث.
كما لو أعتق الاخ في هذه الصورة عبدين وشهدا ببنوة المدعي، وحينئذ فلا يؤثر نسبه في العتق والقضاء.
وأنه لو ورث عبدا من مورثه المقتول وأعتقه وولي العتيق القضاء، فجاء إليه الوارث وادعى على قاتله القصاص فقال قتلته وهو مرتد وأقام عليه شاهدين، لم يحكم هذا الحاكم بشهادتهما.
ومن هذا القبيل، لو أعتق عبدين، فجاء رجل وادعى أنه كان غصب العبدين وشهدا له، لم تقبل شهادتهما.
وفي التهذيب أنه لو ملك رجل أخاه ثم أقر في مرض موته أنه أعتقه في صحته، كان العتق نافذا وهل يرثه ؟ إن صححنا الاقرار للوارث، ورث، وإلا، فلا.
فرع قال الغزالي في مجموعه غاية الغور في دراية الدور: المسائل الدائرة لا بد فيها من قطع الدور.
وفي قطعه ثلاثة مسالك: تارة يقطع من أوله، وتارة من وسطه، وتارة من آخره، وذلك بحسب قوة بعض الاحكام وبعده عن الدفع، وضعف بعضها وقربه للدفع.
مثال القطع من أوله: بيع العبد لزوجته الحرة قبل الدخول بصداقها الثابت في ذمة السيد، فإنا حكمنا بفساد البيع، وقطعنا الدور من أصله، لم نقل: يصح البيع، ولا ينفسخ النكاح، أو ينفسخ ولا يسقط الصداق، وسببه أن البيع اختياري، وحصول الانفساخ بالملك قهري، وكذا سقوط الصداق بالانفساخ، وما يختاره الانسان من التصرفات، يصح تارة ويفسد أخرى، وما يثبت قهرا يبعد دفعه بعد حصول سببه، فكان البيع أولى بالدفع من غيره.
ومثال القطع من الوسط: المسألة الثانية من المسائل السابقة، فإنا لم نقطع الدور من أوله بأن نقول: لا يحصل العتق ولا من آخره، بأن نقول: لا يزيد المهر حتى لا تضيق التركة، ولكن قطعناه من وسطه فقلنا: لا يثبت الخيار، وسببه أن سقوط المهر عند الفسخ قهري يبعد دفعه، والخيار أولى بالدفع من العتق، لان العتق أقوى.
ألا ترى أنه لا يسقط بعد ثبوته، والخيار يسقط بعد ثبوته بالاسقاط وبالتقصير.
ومثال القطع من الآخر: المسألة الاولى من الخمس، فإنا لم نقطع الدور من الاول بأن نقول: لا يحصل العتق، ولا من آخر، بأن نقول: لا يزيد المهر وحتى لا تضيق التركة، ولكن قطعناه من وسط فقلنا: لا يثبت الخيار، وسببه أن سقوط المهر عند الفسح قهرى يبعد دفعه، والخيار أولى بالدفع من العتق، لان العتق أقرى.
ألا ترى أأنه لا يسقط بعد ثبوته، والخيار يسقط بعد ثبوته، والخيار يسقط بعد ثبوته بالاسقاط وبالتقصير.
ومثال القطع من الآخر: المسألة الاولى من الخمس، فإنا لم نقطع الدور من الاول بأن نقول: لا يحصل العتق، ولا من الوسط بأن نقول: لا يصح غالنكاح، لكن قطعناه من الآخر فقلنا: ليس لها المهر.
ويمكن أن يقال: سببه أن العتق له قوة السرعة والسراية، فلا يدفع، والنكاح أقوى من المه المسمى فيه، فإن ثبوت النكاح يستغني عن المهر بدليل المفوضة، والمسمى مهرا لا يثبت من غير ثبوت النكاح.
وعد من هذا القسم الثالث، أما إذا قال لزوجته: إن انفسخ النكاح بيني وبينك فأنت طالق قبله ثلاثا، ثم اشتراها، أو جرى رضاع أو ردة، فلا يقطع الدور من أوله بأن نقول: لا ينفسخ النكاح، لكن يقطع من آخره، بأن نقول ينفسخ ولا يقع الطلاق، وربما نعود إلى هذه المسألة في مسائل الطلاوالدور فيها لفظي.
فصل لا يجوز للعبد التسري، لانه لا يملك، فإن ملكه سيده جارية وقلنا بالجديد: إنه لا يملك، لم يحل له وطؤها ولو أذن السيد، فلو استولدها، كان الولد ملكا للسيد.
وإن قلنا بالقديم: إنه يملك، فقد ذكرنا في كتاب البيع أن المذهب أنه يتسرى بإذن السيد، ولا يتسرى بغير إذنه.
لكن لو وط، لم يحد لشبهة الملك.
ولو استولدها، فالولد ملك له، لكن لا يعتق عليه لضعفملكه، وتعلق حق السيد به.
فإن عتق، عتق الولد أيضا، وحكم المدبر والمعلق عتقه بصفة حكم القن في هذا.
ومن بعضه حر إذا اشترى جارية بما كسبه بحريته ملكها، لكن لا يطؤها بغير إذن السيد، لان بعضه مملوك والوطئ يقع بجميع بدنه، ولا يختص بالبعض الحر.
ومال ابن الصباغ إلى أنه لا حاجة إلى إذن السيد، كما أنه يأكل كسبه ويتصرف فيه.
فإن أذن السيد وقلنا: لا بد من إذنه، فعلى القديم: يجوز.
وعلى الجديد: لا يجوز، لان ما فيه من الملك يمنع التسري، والمكاتب لا يتسرى بغير إذن السيد، وبإذنه قولان كتبرعاته.
الباب الثاني عشر : في اختلاف الزوجين في النكاح وفيه مسائل.
المسألة الاولى: إذا ادعى زوجية إمرأة، سمعت دعواه عليها وإن كان العاقد هو الولي لان إقرارها مقبول، وفيه خلاف سبق في باب أحكام الاولياء.
وأما المرأة، فإن ادعت المهر في النكاح، أو ادعت النكاح، وطلبت حقا من حقوقه، سمعت دعواها.
وإن ادعت مجرد الزوجية، فوجهان، إن سمعت، أقامت البينة، فإن أنكر، فهل إنكاره طلاق ؟ فيه وجهان.
إن قلنا: طلاق اندفع ما يدعيه، ولا معنى لاقامة البينة، وستأتي هذه المسألة مبسوطة في كتاب الدعاوى إن شاء الله تعالى.
المسألة الثانية: زوج إحدى بنتيه بعينها، ثم تنازعا، فلتنازعهما حالان.
أحدهما: تقول كل واحدة: أنا المزوجة، فمن صدقها الزوج، ثبت نكاحها، والاخرى تدعي أنها زوجته وهو منكر، فالمذهب أنه يحلف لها.
وقيل: في تحليفه قولان.
وينبغي أن يفصل، فإن ادعت زوجته وطلبت المهر، فالوجه التحليف.
وإن ادعت مجرد الزوجية، ففيه الخلاف في المسألة الاولى.
فإن قلنا: يحلف، فحلف، سقطت دعواها.
وإن نكل، فحلفت، فهل اليمين المردود مع النكول كالبينة ؟ أم كالاقرار ؟ قولان مشهوران.
إن قلنا: كالخينة، فوجهان.
أحدهما: يثبت نكاح الثانية دون الاولى، كما لو أقامت بينة.
قال الامام: وهذا القائل يقول: ينتفي نكاح الاولى، ويخكم بانقطاع نكاح الثانية لانكار الزوج.
وأصحهما: استمرار نكاح الاولى، لان اليمين المردودة إنما تجعل كالبينة في حق المدعي والمدعى عليه، لا في حق غيرهما.
وقد ثبت نكاح الاولى بتقارهما.
وإن قلنا: كالاقرار، فوجهان.
أحدهما: يبطل النكاحان والصحيح استمرار نكاح الاولى، كما لو أقر للاولى ثم أقر للثانية.
وعلى هذا، فهل تستحق الثانية نصف المهر، أم لا تستحق شيئا ؟ قولان.
أظهرهما: الاول.
الحال الثاني: تقول كل واحدة: لست بالمزوجة، بل صاحبتي، فيقال للزوج: عين، فإذا عين، فقد أقر بأن الاخرى ليست زوجة له، فلا خصومة له معها، والقول قول الاخرى مع يمينها.
فإن لم تحلف، حلف الزوج وثبت النكاح.
وقيل: القول قول الزوج بيمينه لان إحداهما زوجة، وهو أعلم بمحل حقه.
والصحيح الاول.
واعلم أن المسألة من فروع ابن الحداد، وأنه قيدها فقال: إذا مات الاب، وكذا قيدها الغزالي.
قال الشيخ أبو علي: هذا القيد فائدة فيه في الحالة الاولى، لانه لو كان حيا وعين إحداهما، لم يقبل قوله على الزوج، لكنه مفيد في الحالة الثانية، لانه إذا كان الاب حيا وهي مجبرة، راجعناه.
فإن أقر بالنكاح على إحداهما، قبل قوله، ولا يضر الزوج إنكارها.
قال الامام: ويظهر في القياس أن لا يقبل إقرارها ومعها مجبر حذرا من اختلاف الاقرارين، وإذا قبلنا إقرارها فاختلف إقرارها وإقرار الولي، فيجوز أن يقال: الحكم للسابق، ويجوز أن يقال: يبطلان جميعا، وقد ذكرنا وجهين في هذه المسألة في آخر الباب الثالث عن القفال الشاشي والاودني، أن المقبول إقراره أم إقرارها ؟ فحصل أربعة احتمالات.
ولو زوج بنته من أحد ابني رجل، وادعت هي على أحدهما أنه الزوج، فإن جردت دعوى النكاح، فعلى ما سبق، وإن ادعت المهر، حلفته.
فإن نكل، حلفت وأخذت نصف المهر، وإن ادعى كل واحد مهما أنها إمرأته، فأقرت لاحدهما، ثبت نكاحه، وهل للآخر تحليفها ؟ قولان على ما ذكرنا فيمن زوجها وليان بشخصين.
المسألة الثالثة: شهدوا على رجل بنكاح إمرأة بمهر معلوم وهو منكر، فحكم بشهادتهم ثم رجعوا، هل يغرمون له ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، وإنما يغرمون ما فوتوا على الزوج وهو نصف المسمى.
وإن قلنا: لا يغرمون، فذلك في قدر مهر المثل، فإن زاد المسمى على مهر المثل، فحكم الزيادة في الرجوع حكم شهود المال إذا رجعوا.
ولو شهدوا على رجل بطلاق، ثم رجعوا، فهل يغرمون مهر المثل أم نصفه، أم غير ذلك ؟ فيه خلاف موضعه باب الرجوع عن الشهادة.
وإذا ادعت أنها في نكاح رجل بمهر معلوم، وشهد له شاهدان، ثم ادعت الاصابة واستقرار المهر، فشهد على الاصابة أو على إقرار الزوج بها آخران، ثم ادعت أنه طلقها وشهد بذلك آخران، وحكم بمقتضى الشهادات وأخذ منه المهر، ثم رجع الشهود جميعا، فثلاثة أوجه.
أحدها: لا غرم على أحد منهم، لان شهود النكاح والاصابة لم يوجد منهم إلا إثبات ملك واستمتاع بملك، وشهود الطلاق لم يفوتوا عليه شيئا في زعمه، فإنه ينكر النكاح، ولانه إن كان نكاح فقد فوته بزعمه بإنكاره قبل شهادتهم.
والثاني: لا غرم على شهود النكاح والاصابة، ويغرم شهود الطلاق لانهم فوتوا ما ثبت بالاولين.
فعلى هذا، في قدر غرمهم الخلاف الذي أحلناه على باب الرجوع عن الشهادة وبهذا الوجه قال ابن الحداد، ووافقه طائفة.
والثالث: وهو أصحها: لا شئ على شهود الطلاق، لانه ينكر أصل النكاح، فكيف يطالبهم بضمان تفويته ؟ بل النكاح لا يثبت مع إنكاره، فلا ينبغي أن تسمع بينة الطلاق.
وأما شهود النكاح والاصابة، فإن أرخوا شهادتهم، فشهد هؤلاء أنه نكحها في المحرم وأولئك أنه أصابها في صفر غرم الصنفان ما غرم الزوج بالسوية.
وإن أطلق شهود الاصابة شهادتهم، فنصف الغرم على شهود النكاح، ولا شئ على شهود الاصابة، لجواز وقوعها في غير النكاح وكونها زنا، ولو شهدوا بالاصابة في النكاح، فقد ألحق ذلك بما إذا أرخت الشهادتان.
وفي النهاية أنهم لو شهدوا بالنكاح ثم على الاصابة بعده، اشترك الصنفان في غرم نصف المهر، والنصف الآخر مختص بغرم شهود الاصابة، والصورتان متقاربتان، ولا يبعد التسوية بينهما في الحكم، ولم يقل أحد بتخصيص الغرم بشهود الاصابة.
المسألة الرابعة: إذا زوجت برجل، ثم ادعت أن بينها وبينه محرمية، بأن قالت: هو أخي من الرضاع، أو كنت زوجة أبيه، أو ابنه، أو وطئني أحدهما بشبهة، نظر، أوقع التزويج برضاها أم لا ؟ الحالة الاولى: زوجت برضاها به بأن كانت ثيبا، أو زوجها أخ أو عم، أو زوجها المجبر برضاها، فلا يقبل دعواها والنكاح ماض على الصحة، لان إذنها فيه يتضمن حلها له، فلا يقبل نقيضه.
لكن إن ذكرت عذرا كغلط أو نسيان، سمعت دعواها على المذهب فتحلفه.
الحالة الثانية: زوجت بغير رضاها لكونها مجبرة، فوجهان.
أصحهما وبه قال ابن الحداد ونقله الامام عن معظم الاصحاب: أنه يقبل قولها بيمينها، ويحكم باندفاع النكاح من أصله، لان قولها محتمل ولم تعترف بنقيضه، فصار كقولها في الابتداء: هو أخي لا يجوز تزويجها به.
والثاني قاله الشيخ أبو زيد واختاره الغزالي، وحكي عن اختيار ابن سريج: لا يقبل قولها استدامة للنكاح الجاري على الصحة ظاهرا ولئلا تتخذه الفاسقات ذريعة إلى الفراق.
واحتج الشيخ أبو علي للاول وهو الاصح عنده أيضا، فإن الشافعي رحمه الله نص على أنه لو باع الحاكم عبدا أو عقارا على مالكه الغائب بسبب اقتضاه، ثم جاء المالك وقال: كنت أعتقت العبد أو وقفت العقار أو بعته، صدق بيمينه، ونقض بيع القاضي، ورد اليمين على المشتري، بخلاف ما لو باعه بنفسه أو توكيله، ثم ادعى ذلك، فإنه لا يقبل لانه سبق منه نقيضه، ومقتضى حكايته أنه لا خلاف في صورة بيع الحاكم، لكن الامام حكى فيها قولين، ولو زوج بنته أو أمته ثم ادعى الاب أو السيد محرمية بينها وبين الزوج، لم يلتفت إلى قوله، لان النكاح حق الزوجين.
قال الشيخ أبو علي: ولو قال بعد تزويجه أمته: كنت أعتقتها، حكم بعتقها، ولا يقبل قوله في النكاح، وكذا لو أجر العبد ثم قال: كنت أعتقته، ويغرم للعبد أجرة مثله، لانه أقر بإتلاف منافعه ظلما، كمن باع عبدا ثم قال: كنت غصبته لا يقبل قوله في البيع، ويغرم قيمته للمقر له.
والخلاف في الحالة الثانية، في أنها هل تصدق بيمينها ؟ وأما دعواها، فتسمع بلا خلاف.
ولو قامت بينة، حكم بها بلا خلاف.
والكلام في الحالة الاولى، في رد الدعوى من أصلها، وأن الاذن والرضى بالتزويج إنما يؤثر إذا أذنت في تزويجها بشخص معين.
أما إذا أذنت في النكاح مطلقا وقلنا: لا حاجة إلى تعيين الزوج، فزوجها الولي برجل، ثم ادعت محرمية، فالحكم كما إذا زوجت مجبرة، لانه ليس فيه اعتراف بجهالة.
ولزوج الاخ البكر وهي ساكتة، اكتفي بصماتها على الاصح ثم ادعت محرمية، قال الامام: الذي ارتضاه العراقيون، أن دعواها مسموعة.
قال: لكن لا تصدق بيمينها.
المسألة الخامسة: إذا زوج أمته ثم قال: كنت مجنونا أو محجورا علي وقت تزويجها، وأنك الزوج وقال: تزوجتها تزوجا صحيحا، فإن.
لم يعهد السيد ما ادعاه ولا بينة، فالقول قول الزوج بيمينه، لان الظاهر صحة النكاح.
وكذا لو قال: زوجتها وأنا محرم، أو قال: لم تكن ملكي يومئذ ثم ملكتها، وكذا الحكم لو باع عبدا ثم قال بعد البيع: بعته وأنا محجور علي، أو لم يكن ملكي ثم ملكته.
وعن نصه في الاملاء أنه لو زوج أخته ومات الزوج، فادعى ورثته أن أخاها زوجها بغير إذنها وقالت: بل زوجني بإذني، فالقول قولها.
ولك أن تقول: قد سبق ذكر وجهين فيما لو ادعى أحد المتعاقدين صحة البيع والآخر فساده، فليجئ ذلك الخلاف في هذه الصورة.
قلت: لم يذكره الاصحاب في هذه الصورة، ولا يصح مجيئه لان الظاهر الغالب في الانكحة الاحتياط لها، وعقدها بشروطها وبحضرة الشهود وغيرهم، بخلاف البيع فإن وقوعه فاسد كثير.
والله أعلم.
ولو ادعت المنكوحة أنها زوجت بغير إذنها وهي معتبرة الاذن، ففي فتاوى البغوي أنه لا يقبل قولها بعد ما دخلت عليه وأقامت معه، كأنه جعل الدخول بمنزلة الرضى.
أما إذا عهد للسيد المزوج جنون، أو حجر، أو قال: زوجتها وأنا صبي، فأيهما يصدق بيمينه ؟ قولان خرجهما الشيخ أبو زيد.
أظهرهما عند الشيخ أبي علي وغيره: أن المصدق الزوج، لان الغال ب جريان العقد صحيحا، ولانه صح ظاهرا والاصل دوامه.
ولو زوج أخته برضاها، ثم ادعت أنها كانت صغيرة يومئذ، ففي فتاوى القفال والقاضي حسين والبغوي، أن القول قولها بيمينها وإن أقرت يومئذ ببلوغها، كما لو أقر بمال ثم قال: كنت صغيرا يوم الاقرار، وهذا يمكن أن يكون تفريعا على أحد القولين ويمكن أن يفرق بأن الغالب من العقد الجاري بين مسلمين، صحته وهذه لم تعقد.
ولو وكل الولي بتزويجها، ثم أحرم، وجرى العقد، فادعى الولي جريانه في الاحرام، وأنكر الزوج، فنص الشافعي رحمه الله، أن القول قول الزوج عملا بظاهر الصحة.
ولم يحك الشيخ أبو علي خلافا في هذه الصورة.
قال الامام: وسببه أن الاحرام طرأ والاصل استناد العقد إلى الحل، لكن الشيخ ألحق بمسألة الاحرام المنقولة عن النص، ما إذا وكل بقبول نكاح ثم أحرم الموكل وقبل الوكيل، ثم اختلف الزوجان، فقال الزوج: عقد قبل إحرامي أو بعده أو بعد تحللي، وقالت: بل في حال إحرامك، فالقول قول الزوج، فلم يفرق بين أن يدعي سبق الاحرام النكاح وعكسه.
ومقتضى ما سبق في المسألة الرابعة، أن الولي إذا زوج ثم ادعى المحرمية بين الزوجين، لا يلتفت إلى دعواه أن لا يفرض النزاع في مسألة النص بين الولي والزوج، بل يفرض بين الزوجين.
ولو زوج أمته، ثم ادعى أن الزوج كان واجدا للطول، وأنكر الزوج صدق الزوج.
ولو زوج بنته ومات، فادعت أن أباها كان مجنونا يوم العقد، نظر، هل كان التزويج برضاها أم بغيره ؟ وحكمه ما سبق في المسألة الرابعة.
فرع ادعى نكاح إمرأة وأقام بينة به، ثم ادعت أنها زوجة غيره وأقامت بينة به، قال ابن الحداد: يعمل ببينة الرجل، لان حقه في النكاح أقوى منها، فإن المتصرف إن شاء أمسكها، وإن شاء طلق، فقدمت بينته كصاحب اليد مع غيره، هذا قول ابن الحداد، وبه قال الجمهور.
وقال الشيخ أبو علي: يحتمل أن ينظر في جواب من ادعت أنها زوجته، فإن أنكر فلا نكاح له، فيعمل ببينة الرجل.
وإن سكت، فهما بينتان تعارضتا، ولم يتعرضوا في تصوير المسألة لدعواها المهر، أو حقا من حقوق النكاح، وقد سبق في سماع دعوى الزوجية المجردة خلاف.
فإن سمعت وأنكر الزوج، ففي إقامة البينة أيضا خلاف.
فإذا ادعت الزوجية المجردة، فإنما تقيم هي البينة تفريعا على سماع هذه الدعوى والبينة مع إنكاره.
فرع في فتاوى البغوي أنه إذا كان تحته مسلمة وذمية لم يدخل بهما، فقال للمسلمة: ارتددت، وقال للذمية: أسلمت، فأنكرتا، ارتفع نكاحهما لزعمه.
وذكر الامام الرافعي هنا مسائل منثورة من فتاوى القفال والقاضي حسين والبغوي، تتعلق بأبواب النكاح قدمتها أنا فوضعتها في مواضعها اللائقة بها، وبالله التوفيق.
كتاب الصداق هو اسم المال الواجب للمرأة على الرجل بالنكاح أو الوطئ، وله أسماء: الصداق، والصدقة والمهر، والاجر، والعقر، والعليقة.
ويقال: أصدقها، ومهرها.
ويقال في لغة قليلة: أمهرها.
قال الاصحاب: ليس المهر ركنا في النكاح، بخلاف المبيع والثمن في البيع، لان المقصود الاعظم منه الاستمتاع وتوابعه، وهو قائم بالزوجين، فهما الركن، فيجوز إخلاء النكاح عن تسمية المهر، لكن المستحب تسميته، لانه

نؤي معثلب، أي مهدوم.
وأمر معثلب، إذا لم يحكم.
وعثلب الرجل زنده، إذا أخذه من شجر لا يدري أيوري أم لا.
عثلط لبن عثلط وعجلط وعكلط، أي ثخين خائر.
عثم عثم العظم المكسور، إذا انجبر على غير استواء.
وعثمته أنا، يتعدى ولا يتعدى.
وعثمت المرأة المزادة واعتثمتها، إذا خرزتها خرزا غير محكم.
وفي المثل: إلا أكن صنعا فإني أعتثم، أي إن لم أكن حاذقا فإني أعمل على قدر معرفتي.
ويقال: خذ هذا فاعتثم به، أي استعن به.
الأصمعي: جمل عيثوم، وهو العظيم.
وأنشد لعلقمة بن عبدة: يهدي بها أكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم والعيثوم: الضبع.
وقال الغنوي: العيثوم: الأنثى من الفيلة.
وأنشد للأخطل: تركوا أسامة في اللقاء كأنما ... وطئت عليه بخفها العيثوم والعيثام: شجر.
ويقال: العثمان: فرخ الحبارى.
عثمث أبو عمرو: العثمثمة من النوق: الشديدة؛ والذكر عثمثم.
والعثمثم: الأسد.
قال: ويقال ذلك من ثقل وطئه.
عثن العثان: الدخان، وجمعهما عواثن ودواخن.
وكذلك العثن، ولا يعرف لهما نظير.
وقد عثنت النار تعثن بالضم، إذا دخنت.
وربما سموا الغبار عثانا.
وعثنت ثوبي بالبخور تعثينا.
والعثنون: شعيرات طوال تحت حنك البعير.
يقال: بعير ذو عثانين، كما قالوا لمفرق الرأس مفارق.
وعثنون الريح والمطر: أولهما.
أبو زيد: العثانين: المطر بين السحاب والأرض، واحدها عثنون.
عثا عثا في الأرض يعثو: أفسد.
وكذلك عثي بالكسر يعثى.
وقال الله تعالى: ولا تعثوا في الأرض ، أي لا تفسدوا.
ويقال للضبع عثواء، لكثرة شعرها، وللضبعان أعثى.
وربما قيل للرجل كثير الشعر أعثى، وللأحمق الثقيل أعثى، وللعجوز عثواء.
والعثيان بالكسر: الضبعان.
عجب العجيب: الأمر يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم؛ والعجاب بالتشديد أكثر منه.
وكذلك الأعجوبة.
وقولهم: عجب عاجب، كقولهم: ليل لائل، يؤكد به.
والتعاجيب: العجائب، لا واحد لها من لفظها.
ولا يجمع عجب ولا عجيب.
ويقال جمع عجيب عجائب، وأعاجيب.
وعجبت من كذا وتعجبت منه، واستعجبت بمعنى.
وعجبت غيري تعجيبا.
وأعجبني هذا الشيء لحسنه.
وقد أعجب فلان بنفسه، فهو معجب برأيه وبنفسه، والاسم العجب بالضم.
وقولهم: ما أعجبه برأيه، شاذ لا يقاس عليه.
والعجب بالفتح: أصل الذنب.
والعجب أيضا: واحد العجوب، وهي أواخر الرمل.
عجج العج: رفع الصوت.
وقد عج يعج عجيجا.
وفي الحديث: أفضل الحج العج والثج .
والعجة بالضم: هذا الطعام الذي يتخذ من البيض، أظنه مولدا.
والعجاج: الغبار، والدخان أيضا.
والعجاجة أخص منه.
والعجاجة: الإبل الكثيرة العظيمة.
وأعجت الريح وعجت: اشتدت وأثارت الغبار.
ويوم معج وعجاج.
ورياح معاجيج، ضد مهاوين.
وعججت البيت دخانا فتعجج.
ونهر عجاج: لماءه صوت.
وفحل عجاج في هديره، أي صياح.
وقد يجيء ذلك في كل ذي صوت من قوس وريح.
وطريق عاج، أي طريق ممتلئ.
وفلان يلف عجاجته على بني فلان، أي يغير عليهم.
وقال: وإني لأهوى أن ألف عجاجتي ... على ذي كساء من سلامان أو برد أي أكتسح غنيهم ذا البرد، وفقيرهم ذا الكساء.
عجر العجرة بالضم: العقدة في الخشب أو في عروق الجسد.
والعجرة بالكسر: نوع من العمة.
يقال: فلان حسن العجرة.
والعجر بالتحريك: الحجم والنتوء.
يقال: رجل أعجر بين العجر، أي عظيم البطن.
وهميان أعجر، أي ممتلئ.
والفحل الأعجر: الضخم.
ووظيف عجر وعجر بكسر الجيم وضمها، أي غليظ.
وعجر الرجل بالكسر يعجر عجرا، أي غلظ وسمن.
وتعجر بطنه، أي تعكن.
والمعجر: ما تشده المرأة على رأسها.
يقال: اعتجرت المرأة.
والاعتجار أيضا: لف العمامة على الرأس.
وعجر الفرس، أي مد ذنبه نحو عجزه في العدو.
ثم قيل: مر الفرس يعجر عجرا، إذا مر مرا سريعا.
وعجر عليه بالسيف، أي شد عليه.
ابن السكيت: عجر عنقه يعجرها عجرا، أي ثناها.
ويقال: عجر به بعيره عجرانا، كأنه أراد أن يركب به وجها فرجع به قبل ألافه وأهله، مثل عكر به.
والعجير: العنين، بالراء والزاي جميعا، وهو الذي لا يأتي النساء.
عجرد العجرد: الخفيف.
قال الفراء: المعجرد: العريان.
والعنجرد من النساء: السليطة.
قال الراجز: عنجرد تحلف حين أحلف ... كمثل شيطان الحماط أعرف عجرف جمل فيه تعجرق وعجرفة وعجرفية، كأن فيه خرقا وقلة مبالاة، لسرعته.
وفلان يتعجرف علي، إذا كان يركبه بما يكره ولا يهاب شيئا.
والعجروف: دويبة ويقال: هي النملة الطويلة الأرجل.
وعجارف الدهر وعجاريفه: حوداثه.
عجرم العجرم بالكسر: القصير مع شدة.
والعجارم، بالضم: الرجل الشديد، وربما كني عن الذكر بذلك.
والعجرمة بالحسر: شجرة.
والعجرمة بالفتح: الإسراع.
عجز العجز: موخر الشيء، يؤنث ويذكر.
وهو للرجل والمرأة جميعا.
والجمع الأعجاز.
والعجيزة، للمرأة خاصة.
والعجز: الضعف.
تقول: عجزت عن كذا أعجز بالكسر عجزا ومعجزة ومعجزة ومعجزا ومعجزا بالفتح أيضا على القياس.
وفي الحديث: لا تلثوا بدار معجزة ، أي لا تقيموا ببلدة تعجزون فيها عن الاكتساب والتعيش.
وعجزت المرأة تعجز بالضم عجوزا، أي صرت عجوزا.
وعجزت بالكسر تعجز عجزا وعجزا بالضم: عظمت عجيزتها.
قال ثعلب: سمعت ابن الأعرابي يقول: لا يقال عجز الرجل بالكسر إلا إذا عظم عجزه.
وامرأة عجزاء: عظيمة العجز.
والعجزاء: رملة مرتفعة.
وعقاب عجزاء: للقصيرة الذنب.
وأعجزت الرجل: وجدته عاجزا.
وأعجزه الشيء: أي فاته.
والإعجازة: ما تعظم به المرأة عجيزتها.
وعجزت المرأة تعجيزا: صارت عجوزا.
والتعجيز: التثبيط، وكذلك إذا نسبته إلى العجز.
وعاجز فلان، إذا ذهب فلم يوصل إليه.
وإنه ليعاجز إلى ثقة، إذا مال إليه.
والمعجزة: واحدة معجزات الأنبياء.
والعجوز: المرأة الكبيرة.
والجمع عجائز وعجز وقد تسمى الخمر عجوزا لعتقها.
والعجوز: نصل السيف.
وأيام العجوز عند العرب خمسة أيام: صن، وصنبر، وأخيهما وبر، ومطفئ الجمر، ومكفئ الظعن.
وتعجزت البعير: ركبت عجزه.
والعجزة بالكسر: آخر ولد الرجل.
يقال: فلان عجزة ولد أبويه، إذا كان آخرهم، يستوي فيه المذكر والمؤنث والجمع.
والعجيز: الذي لا يأتي النساء.
عجس العجس والعجس والعجس: مقبض القوس.
وكذلك المعجس.
وأما قول الراجز: وفتية نبهتهم بالعجس فهو طائفة من وسط الليل، كأنه مأخوذ من عجس القوس.
يقال: مضى عجس من الليل.
والعجاساء: القطعة العظيمة من الإبل.
والعجاساء أيضا: الظلمة.
وعجسني عن حاجتي يعجسني عجسا، إذا حبسني.
والعجس: القبض على الشيء.
وتعجست أمر فلان، إذا تعقبته وتتبعته.
يقال: تعجست الأرض غيوث، إذا أصابها غيث بعد غيث.
ومطر عجوس، أي منهمر.
وفحل عجيس، مثل عجيز، وهو الذي لا يلقح.
وقولهم: لا آتيك سجيس عجيس، أي أبدا.
وعجيس مصغر.
قال الشاعر: فأقسمت لا آتي ابن ضمرة طائعا ... سجيس عجيس ما أبان لساني وعجيسى: اسم مشية بطيئة.
وقال أبو بكر بن السراج: عجيساء بالمد.
عجعج عجعج، أي صوت.
ومضاعفته دليل على التكرير فيه.
وحكى اللحياني رجل عجعاج، أي صياح.
عجف العجف، بالتحريك: الهزال والأعجف: المهزول، وقد عجف، والأنثى عجفاء، والجمع عجاف على غير قياس.
وأعجفه، أي هزله.
قال الفراء: يقال عجف المال بالكسر وعجف أيضا بالضم.
ونصل أعجف، أي رقيق.
وعجف نفسه على فلان بالفتح، إذا آثره بالطعام على نفسه.
والتعجيف: الأكل دون الشبع.
عجل العجل: ولد البقرة، والعجول مثله، والجمع العجاجيل، والأنثى عجلة.
وبقرة معجل: ذات عجل.
والعجلة أيضا: السقاء، والجمع عجل.
وقد تجمع على عجال.
والعجلة أيضا: ضرب من النبت.
والعجلة بالتحريك: التي يجرها الثور، والجمع عجل وأعجال.
والعجلة: المنجنون يستقى عليها، والجمع عجل.
قال الكلابي: العجلة جشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها.
والعجل والعجلة: خلاف البطء، وقد عجل بالكسر.
ورجل عجل وعجل، وعجول، وعجلان بين العجلة، وامرأة عجلى ونسوة عجالى وعجال أيضا.
والعاجل والعاجلة: نقيض الآجل والآجلة.
وعاجله بذنبه، إذا أخذه به ولم يمهله.
وقوله تعالى: أعجلتم أمر بكم أي أسبقتم.
وأعجله.
والعجول من الإبل: الواله التي فقدت ولدها.
والعجالة بالضم: ما تعجلته من شيء.
وأم عجلان: طائر.
وأعجله وعجله تعجيلا، إذا استحثه.
وتعجلت من الكراء كذا، وعجلت له من الثمن كذا، أي قدمت.
وعجلت اللحم: طبخته على عجلة.
والمعجل والمتعجل: الذي يأتي أهله بالإعجالة.
والإعجالة: ما يعجله الراعي من اللبن إلى أهله قبل الحلب.
واستعجلته: طلبت عجلته؛ وكذلك إذا تقدمته.
قال القطامي: واستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد عجلد العجلد والعجالد: اللبن الخاثر.
عجلز ناقة عجلزة وعجلزة، أي قوية شديدة.
وفرس عجلزة أيضا.
ولا يقال للذكر.
عجم العجم: أصل الذنب، مثل العجب، وهو العصعص.
والعجم أيضا: صغار الإبل، نحو بنات اللبون إلى الجذع، يستوي فيه الذكر والأنثى، والجمع العجوم.
والعجم، بالتحريك: النوى وكل ما كان في جوف مأكول، كالزبيب وما أشبهه.
قال أبو ذؤيب يصف متلفا، وهو المفازة: مستوقد في حصاه الشمس تصهره ... كأنه عجم بالبيد مرضوخ الواحدة عجمة.
يقال: ليس لهذا الرمان عجم.
والعجم: خلاف العرب، الواحد عجمي.
والعجم بالضم: خلاف العرب.
وفي لسانه عجمة.
وعجمة الرمل أيضا: آخره.
والعجمة بالتحريك أيضا: النخلة تنبت من النواة.
والعجمات: الصخور الصلاب.
والإبل العجم: التي تعجم العضاه والقتاد والشوك، فتجزأ بذلك من الحمض.
والعجماء: البهيمة.
وفي الحديث: جرح العجماء جبار.
وإنما سميت عجماء لأنها لا تتكلم.
فكل من لا يقدر على الكلام أصلا فهو أعجم ومستعجم.
والأعجم أيضا: الذي لا يفصح ولا يبين كلامه، وإن كان من العرب.
والمرأة عجماء.
والأعجم أيضا: الذي في لسانه عجمة وإن أفصح بالعجمية.
ورجلان أعجمان وقوم أعجمون وأعاجم.
قال الله تعالى: ولو نزلنا على بعض الأعجمين ، ثم ينسب إليه فيقال لسان أعجمي، وكتاب أعجمي.
والأعجم من الموج: الذي لا يتنفس، أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت.
وصلاة النهار عجماء، لأنه لا يجهر فيها بالقراءة.
والعجم: العض.
وقد عجمت العود أعجمه بالضم، إذا عضضته لتعلم صلابته من خوره.
والعواجم: الأسنان.
وعجمت عوده، أي بلوت أمره وخبرت حاله.
وقال: أبى عودك المعجوم إلا صلابة ... وكفاك إلا نائلا حين تسأل ورجل صلب المعجم، إذا كان عزيز النفس.
وناقة ذات معجمة، أي ذات سمن وقوة وبقية على السير.
وما عجمتك عيني منذ كذا، أي ما أخذتك.
ورأيت فلانا فجعلت عيني تعجمه كأنها تعرفه.
والثور يعجم قرنه، إذا ضرب به الشجرة يبلوه.
وعجم السيف: هزه للتجربة.
والعجم: النقط بالسواد، مثل التاء على نقطتان.
يقال: أعجمت الحرف.
والتعجيم مثله، ولا تقل عجمت.
وأعجمت الكتاب: خلاف قولك أعربته.
وباب معجم، أي مقفل به.
واستعجم عليه الكلام: استبهم.
عجن العجين معروف.
وقد عجنت المرأة تعجن عجنا.
واعتجنت، أي اتخذت عجينا.
وعجنت الناقة أيضا، إذا ضربت الأرض بيديها في سيرها، وهي عاجن.
وعجن الرجل، إذا نهض معتمدا بيديه على الأرض من الكبر.
وعجنت الناقة بالكسر عجنا: سمنت، فهي عجنة وعجناء.
وبعير عجن، أي مكتنز سمنا.
والعجان: ما بين الخصية والفقحة.
والعجان: الأحمق.
والعجن: ورم يصيب الناقة بين حيائها ودبرها، وبما اتصلا.
يقال: ناقة عجناء بينة العجن.
عجهن العجاهن بالضم: الخادم، والطباخ؛ والجمع العجاهنة بالفتح.
قال الكميت: وينصبن القدور مشمرات ... ينازعن العجاهنة الرئينا يريد جمع الرئة.
والمرأة عجاهنة.
وقد تعهجن.
عجا عجت الأم ولدها تعجوه عجوا، إذا سقته اللبن.
والعجي: الذي تموت أمه فيربيه صاحبه بلبن غيرها، والأنثى عجية.
والعجوة: ضرب من أجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمى لينة.
وعاجيت الصبي، إذا أرضعته بلبن غير أمه أو منعته اللبن وغذيته بالطعام.
قال الجعدي: إذا شئت أبصرت من عقبهم ... يتامى يعاجون كالأذؤب ولقي فلان ما عجاه، أي لقي شدة.
ولقاه الله ما عجاه وما عظاه، أي ما ساءه.
ويقال: العجى: الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل، الواحدة عجية.
والعجايتان: عصبتان في باطن يدي الفرس، وأسفل منهما هنات كأنها الأظفار، تسمى السعدانات.
ويقال: كل عصب يتصل بالحافر فهو عجاية.
الأصمعي: العجاية والعجاوة لغتان، وهما قدر مضغة من لحم تكون موصولة بعصبة، تنحدر من ركبة البعير إلى الفرس.
عدب العداب بالفتح: ما استرق من الرمل.
قال ابن أحمر: كثور العداب الفرد يضربه الندى ... تعلى الندى في متنه وتحدرا والعدابة: الركب قال الشاعر: وكنت كذات العرك لم تبق ماءها ... ولا هي مما بالعدابة طاهر عدبس العدبس من الإبل وغيرها: الشديد الموثق الخلق.
والجمع العدابس.
عدد عددت الشيء، إذا أحصيته، والاسم العدد والعديد.
يقال: هم عديد الحصى والثرى، أي في الكثرة.
وفلان عديد بني فلان، أي يعد فيهم.
وعده فاعتد، أي صار معدودا.
واعتد به.
وقول لبيد: تطير عدائد الأشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام يعني من يعاده في الميراث.
ويقال هو من عدة المال.
والأيام المعدودات: أيام التشريق.
وأعده لأمر كذا: هيأه له.
والاستعداد للأمر: التهيؤ له.
وإنهم ليتعادون ويتعددون على عشرة آلاف، أي يزيدون على ذلك في العدد.
وعدة المرأة: أيام أقرائها.
وقد اعتدت، وانقضت عدتها.
وتقول: أنفذت عدة كتب، أي جماعة كتب.
والعدة بالضم: الاستعداد.
يقال: كونوا على عدة.
والعدة أيضا: ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح.
يقال: أخذ للأمر عدته وعتاده، بمعنى.
قال الأخفش ومنه قوله تعالى: جمع مالا وعدده ، ويقال: جعله ذا عدد.
والمعدان: موضع دفتي السرج.
والعد بالكسر: الماء الذي له مادة لا تنقطع، كماء العين والبئر، والجمع الأعداد.
قال الشاعر: ديمومة ما بها عد ولا ثمد والعد أيضا: الكثرة.
يقال: إنهم لذوو عد وقبص.
والعداد: اهتياج وجع اللديغ، وذلك إذا تمت له سنة منذ يوم لدغ اهتاج به الألم.
والعدد مقصور منه.
وقد جاء ذلك في ضرورة الشعر.
يقال: عادته اللسعة، إذا أتته لعداد.
وفي الحديث: ما زالت أكلة خيبر تعادني، فهذا أوان قطعت أبهري.
وقال الشاعر: ألاقي من تذكر آل ليلى ... كما يلقى السليم من العداد ولقيت فلانا عداد الثريا، أي مرة في الشهر وذلك أن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة.
ويوم العداد: يوم العطاء.
قال الشاعر عتبة بن الوعل: وقائلة يوم العداد لبعلها ... أرى عتبة بن الوعل بعدي تغيرا ويقال: بالرجل عداد، أي مس من جنون.
وفلان في عداد أهل الخير، أي يعد معهم.
وعداد القوس: رنينها، وهو صوت الوتر.
وفلان عداده في بني فلان، إذا كان ديوانه معهم، أي يعد منهم في الديوان.
وقولهم: كان ذلك على عدان فلان، وعدان فلان، أي على عهده وزمانه.
عدس عدس في الأرض، أي ذهب، يقال: عدست به المنية.
قال الكميت:

سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: أبو أيوب وقيل أبو محمد، الهاشمي المدني البصري عم المنصور ووالد إسحاق الماضي.
وروى عن: أبيه وأبي بردة بن أبي موسى وعكرمة.
وعنه: بنوه جعفر ومحمد وزينب، وابن أخيه عبد الملك بن صالح بن علي والأصمعي وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عساكر: كان كريما جوادا وبلغني أنه كان مقدما عند السفاح والمنصور، وولي البصرة والأهواز والبحرين.
وقال ابن القطان: هو مع شرفه في قومه لا يعرف حاله في الحديث.
قال محمد بن سعيد: مات بالبصرة سنة اثنتين وأربعين ومائة عن تسع وخمسين سنة.
سليمان بن عمرو بن حديدة: في سليم.
سليمان بن عمرو بن عبد العتواري: وهو أبو الهيثم، وكان في حجر أبي سعيد الخدري.
ذكره مسلم هكذا في ثالثة تابعي المدنيين.
سليمان بن عزيز بن هيازع بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني: أمير المدينة وليها بعد عزل أميان بن مانع بن عطية في أواخر سنة اثنتين وأربعين وأول التي تليها، واستمر إلى أن مات في ربيع الآخر سنة ست وأربعين، واستمر عقبه نائبه حيدرة بن دوغان بن هبة وسبق له ذكر في أميان، وكذا يأتي له ذكر في أبي الفضل محمد بن أبي بكر بن الحسين المراغي.
سليمان بن كعب بن عجرة: هو الذي بعده نسب لجده.
سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة: عن عمته زينب ابنة كعب عن أبي سعيد في مناقب علي.
وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ومحمد بن يحيى بن حبان.
قال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبو زرعة ؟ فقال: مدني ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وحديثه في مسند أحمد ونسب في سياق السند لجده.
سليمان بن محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة: الأنصاري الحارثي، من أهل المدينة ومنهم من أسقط عبد الله من نسبه.
يروي عن: عمه جعفر وسعيد بن زيد الأشهلي، وعنه: ابن عمه إبراهيم بن جعفر وسعد بن سعيد الأنصاري.
ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته.
وهو في التهذيب.
سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام: القرشي الأسدي المدني، روى: عن أبيه وعن عبد الله بن عبد العزيز العمري في بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن.
وعنه: محمد بن المغيرة المخزومي ويحيى بن إبراهيم المخزومي ويحيى بن إبراهيم أبي قتيلة وهو في التهذيب.
سليمان بن مساحق: عن نافع قال الذهبي في الميزان: مجهول.
وذكره ابن المديني في الطبقة السادسة من أصحاب نافع، قرنه الأوزاعي والليث بن سعد، وقد مضى سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق.
سليمان بن مسلم بن جماز: الزهري المدني المقري، أخذ القراءة عن أبي جعفر وشيبة بن فصاح وعرض أيضا على نافع بن أبي نعيم، قرأ عليه إسماعيل بن جعفر وقتيبة بن مهران.
سليمان بن هبة بن جماز بن منصور: أخو جماز الماضي، استقر به صاحب مكة حسن بن عجلان في إمرة المدينة بعد عجلان بن نعير إلى أن قبض عليه بعد الحج بالمدينة لسوء سيرته في العشر الأخير من ذي الحجة سنة خمس عشرة وثمانمائة وقرر يلبغا المظفري أمير الحاج المصري عوضه ابن أخيه غرير بمعجمة، ثم مهملتين مصغر، بن هيازع بن هبة، وحمل صاحب الترجمة وأخاه إلى مصر فسجنا بها، حتى مات صاحب الترجمة مسجونا سنة سبع عشرة وثمانمائة.
سليمان بن وهبان بن محمد بن غانم بن حضين بن حسين التربي السوارقي المدني: ممن سمع على الزين العراقي سنة تسع وثمانين وسبعمائة جزء قص الشارب له، ورأيت بخطه المؤرخ بسنة سبع وتسعين.
سليمان بن يزيد بن قنفذ: أبو المثنى الكعبي، الخزاعي المدني من أهلها.
يروي عن: أنس وقيل إنه لم يسمع منه، وروايته عنه في القبور لابن أبي الدنيا وعن سعيد المقبري وربيعة الرأي ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وعمر بن طلحة وعدة.
وعنه: ابن أبي فديك وابن أبي مليكة ويحيى بن غسان التنيسي وابن وهب وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم.
قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي، ووثقه ابن حبان وقال في الضعفاء أيضا: أبو المثنى شيخ يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا للاعتبار، وتعقبه الدارقطني في حواشيه فقال: أبو المثى هو سليمان بن يزيد الكعبي مديني.
وقال في العلل: سليمان بن يزيد ضعيف.
وهو في التهذيب في الكنى.
سليمان بن يسار: أبو أيوب أو أبو عبد الله أو أبو عبد الرحمن المدني، أخو عطاء وعبد الله وعبد الملك.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، تابعي كان أبوه فارسيا.
روى عن مولاته وعائشة وأبي هريرة وميمونة وزيد بن ثابت وأبي رافع والمقداد بن الأسود وابن عباس ورافع بن خديج وطائفة.
وعنه: الزهري وعمرو بن دينار وسالم بو النضر وصالح بن كيسان ويحيى بن سعيد الأنصاري وأسامة بن زيد الليثي وآخرون.
وخرج له الستة، وذكر في التهذيب.
وكان فقيها مقرئا إماما مجتهدا كثير الحديث، رفيع الذكر، من أحسن الناس، بحيث دخلت عليه امرأة فراودته فامتنع، فقالت: إذا أفضحك، فتركها في منزله وهرب.
فحكى: أنه رأى يوسف الصديق في النوم يقول: أنا يوسف الذي هممت وأنت سليمان الذي لم يهم.
وكان الحسن بن محمد بن الحنفية يقول: هو أفقه من سعيد بن المسيب بحيث كان سعيد يحيل في المسائل عليه، ويقول: إنه أعلم من بقي، وعن قتادة: قدمت المدينة، فسألت عن أعلم أهلها بالطلاق ؟ فقيل: سليمان.
وقال مالك: كان من علماء الناس بعد ابن المسيب.
وقال ابن سعد: كان ثقة عالما رفيعا فقيها كثير الحديث، وقال أبو زرعة: ثقة مأمون، فاضل عابد، وقال ابن حبان: كان من فقهاء المدينة وقرائهم.
وقد ولي سوق المدينة لأميرها عمر بن عبد العزيز، وكان يصوم الدهر، وعطاء أخوه: يصوم يوما ويفطر يوما.
مات وهو ابن ثلاث وسبعين في عشر الثمانين سنة أربع وتسعين، وهو غلط أو سنة أربع أو سبع ومائة، وسبع أصح وأكثر، وصحح ابن حبان سنة عشر.
قال: وكان مولده سنة أربع وعشرين، والأخوة الأربعة ممن حمل عنهم العلم.
قال ابن حبان: وهو مولى ميمونة ابنة الحارث، ووهبت ولاءة لابن عباس وبه جزم غير واحد، ويقال: إنه كان مكاتبا لأم سلمة.
سليمان: أبو الربيع الغماري.
المالكي، كان من شأنه التجرد والتقلل من الدنيا والتعبد بحيث يأخذ في الموسم قوته كفافا ويتصدق بما زاد، وكان الشيخ عمر الخراز يشتري له إدامه ويحاول هو ذلك بنفسه، ولم يزل كذلك حتى كف بصره.
فعرض عليه القيام بما يحتاج من الإدام فأبى وكان يضع القدر على كانون فحم ويضع فيها ما تيسر، فإذا طابت أكل مما وجده فيها ما تيسر، فإذا طابت أكل ما وجده فيها على أي وجه كان، وينزل البئر فيملأ الإبريق بنفسه فيقول له القيم أو غيره ممن يعتقده: يا سيدي أنا أكفيك ذلك فيأبى.
ولم يزل على طريقته حتى مات.
قاله ابن فرحون قال: وأخبرني الجمال المطري أن السنة التي جاء فيها التتر إلى أطراف الشام وتحرك عليهم فيها الملك الناصر: أيقن الناس أنه لا يكون في تلك السنة حاج، وأن المسلمين اشتغلوا بأنفسهم، فهم الأشراف والمجاورين والخدام وقالوا: نغتالهم ونقتلهم ونطيب المدينة مهم، وجال الكلام بين الناس حتى أرجفوا بالمجاورين والخدام، قال الجمال فجئته وهو في الحرم فقلت له: يا سيدي ما ترى ما الناس من الوعيد والتهديد ؟ فقل لي: ما يقولون فقلت: كذا كذا.
فقال: إنهم يكذبون بل هذه السنة أمن السنين، والسلطان طيب وسيحج في هذه السنة.
وكانت سنة اثنتي عشرة وسبعمائة.
قال: فلم نلبث إلا قليلا، إذ جاء الخبر بحج السلطان من الشام، وجاءت الإقامات وتهدمت الإرجافات، وقوي حال أهل السنة والجماعة بعد تلك المخافة.
وأخبرني الشيخ أبو عبد الله محمد بن سالم المكي: أنه كان ساكنا في المدرسة الشهابية في بيت بإزاء صاحب الترجمة، قال: فكنت أدرس التنبيه، فأرفع صوي لكوني جهور به لا أحسن أقرأ إلا كذلك ولا أحفظ إلا أن رفعت صوتي، قال: فتشوش الشيخ من رفع صوتي، وقال لي: فقلت له: يا سيدي.
ما أقدر إلا هكذا، فقال لي: فاخفض قليلا فلم أفعل، فأصابني عارض من نزلة منعتني أن أتكلم، فمر علي فقال لي: يا محمد ما ترفع صوتك، فقلت بالإشارة يا سيدي أنا تائب إلى الله، ففرج الله عني في الحين.
وكان صاحب الترجمة فقيه المدينة مفتيها على مذهب مالك، وكان إذا سئل عن المسألة يقول للسائل: هل سألت الشيخ أبا عبد الله بن فرحون ؟ يعني والدي فإن قال لا يقول له: اذهب واسأله، وأخبرني بما يقول لك، وإن قال: سألته، يقول له: فماذا قال لك ؟ فإذا أخبره، نظر، فإن كان مما اتفقا عليه أمر السائل به، وإن كان مخالفا ما قال، قال له: اذهب حتى أجتمع به، فيجتمعان ويحرران المسألة ثم يأمران جميعا السائل بما يتفقان عليه، ولم يزالا كذلك حتى توفي الشيخ قبل والدي بمدة طويلة.
وجاءت إلى السراج وظيفة التدريس بدرس سلار، فكتب عن والدي وطلع إلى صاحب الترجمة، وقال له: خذ هذه الوظيفة فدرس فيها، فقال له يا سراج الدين وأين أنت عن الشيخ أبي عبد الله بن فرحون ؟.
والله إنه أعلم وأحق بها مني، وامتنع منها حتى رجع إلى السراج يطلب لها والدي، وكان ذلك منه لشيء حسن من وقوعه، فوقع ما توقع والله غالب على أمره.
وأخبرني الشيخ عمر الخراز: أنه حضر موته، فكان يقرأ القرآن، فلما فاضت روحه كان يقرأ آية في سورة يوسف انتهت قراءته إليها، وهي قوله تعالى: توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
وكان لي منه نصيب وافر ودعاء كثير، أرجو من الله أن يحقق لي قبوله، وذكره المجد فقال: كان من العباد المتكلمين والزهاد المتقللين، والأولياء المحققين والأسخياء المتصدقين.
أضر في أواخر عمره، فعرض عليه الخدمة والقيام بنحو الطعام والإدام، وما لا بد منه للضرير من طبخ أو ملء إبريق من البئر.
فامتنع وأبى كل الإباء ولم يجعل بينه وبين الله سببا، باشر بنفسه خدمة نفسه فثبت الله لذلك قدمه، وحفظه عن إخلال أعمال العميان وعصمه، وسلك في طريقته أحسن المسالك، وكان إليه مرجع الفتيا على مذهب مالك وتستنير بأنوار كراماته دياجير الحوالك، وذكره ابن صالح في تاريخه، وأنه مات بالمدينة ودفن بالبقيع، وأنه كان بالمدرسة الشهابية.
سليمان: أبو الربيع الونشريسشي، قال ابن فرحون: إنه خلف إبراهيم العريان بالمدرسة الشيرازية، وكان من أصحابنا الكبار له مجاهدة وتوجه عظيم ومكاشفة في كل حين، ومتى شكى إليه من شدة الخوف اشتغل خاطره بتفريجها، وأطلعه الله في المنام على عاقبتها، فلا يمضي يوم حتى يخبر بما يكون من أمرها، وذلك شيء كان منه دائما لإخوانه ومعتقديه.
وكان مكبا على الصيام والقيام لا يزال رطب اللسان بذكر الله والتلاوة ولا يتلو كتلاوة الناس اليوم بل يرفع بها صوته ويرتله ترتيلا عجيبا، مع تدل وتأمل حتى يغيب عن حواسه، وكان تلاوته نظرا ليتقوى بذلك على التدبر ولأفضليتها على الغائب، وله شيء من التصنيف ذكر فيه أحوال القوم وطريقتهم، وفصله بمواعظ وتقريبات وينتفع بها من وقف عليها.
ذكر لي رحمه الله أنه لما قدم المدينة سكن في رباط السبيل وهو على قلة رفاقه، فكان يطوي الأيام لا يجد شيئا ولا يفطن له لتعففه وتكففه حتى سقطت قوته وخشي على نفسه، قال: وكان بجواري رجل صالح يذهب كل يوم إلى البر، فيأتي بحزمة حطب يبيعها ويتقوت بها، وهو شيخ كبير، وكنت أشفق عليه لما أرى من ضعفه، وكنت أقرأ على الشيخ عبد الحميد القرآن تجويدا مع جماعة من الناس ولا يعلم أحد بحالي، ولا ما أقاسي من الجوع والقلة، قال: فجلست يوما في القبلة في المسجد فجاءني إنسان من ورائي، ورمى في حجري رغيفا وذهب، فلم أعلمه ولا عرفت مكانه، قال: فأخذت الرغيف فأكلته فوقع في فمي شيء فأعرجه فوجدته دينارا مغربيا، فأخذته وذهبت به إلى السوق في الوقت وأخذت به طعاما، وتقوت به أياما، ثم عدت إلى ما كنت عليه من الفاقة فعاد كصنيعه الأول، ثم عدت فعاد، وصرت أتعجب من معرفته بحالي بحيث ظننته ملكا أو وليا، ولما فرغ ما كان عندي في المرة الثالثة ارتقبته فلما جاء حققت فيه النظر فعرفته وأنه جاري الحطاب، فقلت: هذا هو الحق لأنه يعلم من حالي ما لا يعلمه غيره، فإن يأتي فبيانه.
قال فمالت إليه نفسي ووانسته فانعطف علي مع كراهته ظهور إحسانه إلي، ثم تخيلت أنه ينفق من الغيب أو معه علم من الصنعة لأن من ظفر بإحدى الخصلتين وزهد في لدنيا وطلبها بتعب النفس ليكون ذلك من شكر الله الذي ملكه ما لم يملكه غيره.
قال: فأنست به حتى سألته عن سبب تكلفة نقل الحطب مع السعة، وقلت له: هذا غير نظر منك لك، فقال: أردت أشياء يا مسكين، منها: التستر عن الخلق وذل النفس وتهذيبها، فإنها إذا ملكت طاشتت وطغت، ولم أزل به حتى أخبرني: أنه عن علم ورثه وانفرد به فسألته أن يعلمنيه لأذكره به وأستعين به على حالي، فقال لي: إن صحبتني إلى بلادي علمتك وإلا هنا فلا، فأقام إلى الموسم ثم سافر ولم يقطع الله بي، انتهى.
وما مات حتى تزوج زوجة صالحة، كان يقول: إنه في بركتها اتسع حاله.
واشتهر ذكره.
وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
وزوجه ميمونة على قدم العبادة والخير.
مات عقب الحج، فإنه حج ماشيا من طريق الماشي، فلما كمل حجه اجتمع بي في منى وقال لي: قد عجزت عن الرجوع ماشيا، فاكتريت له واستصحبته إلى المدينة، فلم يقم بعد الموسم إلا قليلا.
ثم مات في أول سنة وخمسين وسبعمائة.
وقال ابن صالح: إنه كان بمدرسة السراج عرض القرآن على العز الواسطي وليس منه الخرقة، وخرج عن بعض وطائفة واشتغل بالعبادة والتلاوة وجاور بمكة، ورجع إلى المدينة ومات بها عقب حجة حجها.
وترك امرأة صالحة كانت في عصمته، رحمه الله، وهو في درر شيخنا.
سليمان: البواب بباب السلام أحد أبواب المسجد النبوي، قال ابن صالح: كان سليم القلب بعيدا من الشر، فيه خوف من الله، وخشوع وشفقة على الضعفاء.
سليمان التلمساني: ابنان من أصحاب أبي مدين بن شعيب المدفون ببلدهما، حجا جميعا في سنة خمس وستين وسبعمائة، وهما صالحان، جاورا على خير وعبادة وتعفف، وتركا أهلها وأولادهما، ونيتهما الرجوع.
قاله ابن صالح قال: ورأى أحدهما النبي صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول سنة ست وستين في مجاورتهما، وقد أعطاه ثيابه وديعة عنه.
سليمان القسطنطيني: الشيخ الصالح، قال ابن صالح جاور بمكة، وكان يتردد منها كثيرا للزيارة في طريق الماشي، وهو حسن الهيئة يحفظ عقيدة في أصول الدين للعز بن عبد السلام، وهو ممن أدرك أبا عبد الله القصري في مجاورته بالمدينة.
ومات بمكة ظنا.
سليمان المقدسي: بالمعجمة، جاور بمكة نحو عشرين سنة، وتزوج فيها بالشريفة منصورة ابنة علي الفاسي، ومات عنها.
وتردد إلى المدينة وحصلت له شهرة بالحرمين واسكندرية، وعظمه الخاص والعام، وكان من الأولياء وله كرامات.
ولما ورد إلى مكة كان معه مال ليقسمه، ففرقه على الناس.
مات في عشر السبعين وسبعمائة بالقدس.
ذكره، الفاسي.
سليم بن جبير: أبو يونس الدوسي، مولى أبي هريرة، تابعي من أهل المدينة، سكن مصر.
روى عن مولاه وأبي أسيد الساعدي، وعنه: عمرو بن الحرث وحرملة بن عمران وحيوة بن شريح والليث وابن لهيعة وغيرهم.
وثقه النسائي ثم ابن حبان، وخرج له مسلم وغيره.
وهو في التهذيب.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
سليم بن عش: العدوي، روى ابن السكن والبارودي من طريق ابن مطير عن أبيه عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي في صعيد الفرع.
ما علمنا مصلاه بحجارة، فهو الذي يجمع فيه أهل الوادي، وقال ابن السكن: إسناده مجهول، وذكر الزبير بن بكار من طريق سليم بن مطير بهذا السند خبرا.
ذكره شيخنا في الإصابة قال: واستدركه ابن الدباغ وابن فتحون.
سليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: الأنصاري السلمي، ويقال له سليمان، ويقال في أبيه عامر.
قتل يوم أحد شهيدا مع مولاه عنترة، وهو من أهل بدر.
وشهد العقبة مع السبعين، وذكره شيخنا في الإصابة.
سليم الأنصاري السلمي: من بني سلمة، يعد في أهل المدينة، شهد بدرا وأحدا، وهو أول من استشهد بها.
يروي عنه: معاذ بن رفاعة الأنصاري وقد قيل سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري، فقد جعلهما ابن مندة وأبو نعيم وغيرهما واحدا، وفرق ابن عبد البر بينهما وهو الصواب.
وحديث الأول عند أحمد والطحاوي والبغوي والطبراني من طريق وهيب بن خالد وغيره عن عمرو بن يحيى المازني عن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة، يقال له سليم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن معاذ بن جبل يأتينا بعدما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار، فينادي بالصلاة، فنخرج إليه، فيطول بنا الحديث.
ومنهم من قال: عن معاذ بن رفاعة: أن رجلا من بني سلمة جاء، فذكره وهو الأكثر في الروايات، وصورته مرسل، وقد ذكره شيخنا في الإصابة.
سليم: مولى عمرو بن الجموح، له ذكر في كتاب الجهاد لابن المبارك من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان عمرو بن الجموح شيخا كبيرا أعرج فذكر الحديث في شهوده أحدا قال: وكان معه غلام له يقال له سليم فقال له سليم: ارجع إلى أهلك، فقال وما عليك أن أصيب معك اليوم خيرا ؟ فتقدم العبد فقاتل حتى قتل أخرجه أبو موسى، ورواه الحاكم في الإكليل من حديث ابن المبارك مطولا، وصاهر سياقه: أنه مرسل.
قاله شيخنا في الإصابة.
سمرة بن جندب بن هلال: أبو سليمان الفزاري، صحابي شهير، كان من حلفاء الأنصار، قدمت به أمه بعد موت أبيه فتزوجها رجل أنصاري، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار، فمر به غلام فأجازه في البعث ثم سمرة فرده، فقال: يا رسول الله، أجزت هذا ورددتني ولو صارعته لصرعته قال: فدونكه، فصارعه، فصرعه سمرة، فأجازه قاله ابن إسحاق.
وعن عبد الله بن بريدة عن سمرة قال كنت غلاما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أحفظ عنه وما يمنعني من القول إلا أن ههنا رجالا هم أسن مني الحديث ونزل سمرة البصرة كان زياد يستخلفه عليها، إذا سار إلى الكوفة، وكان شديدا على الخوارج.
فكانوا يطعنون عليه، وكان الحسن وابن سيرين عينان عليه.
قال ابن سيرين: في رسالة سمرة إلى بنيه علم كثير.
روى عنه أبو رجاء العطاردي وعامر الشعبي وابن أبي ليلى ومطرف بن عبد الله بن الشخير وآخرون.
ولعبيد الله بن سليمان عنه نسخة.
مات قبل سنة ستين.
وقيل سنة ثمان وخمسين وقيل تسع وخمسين بل قيل في أول سنة ستين.
قال ابن عبد البر: سقط في قدر مملوء ماء حارا.
وكان ذلك تصديقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة وأبي محذورة آخركم موتا في النار.
قاله شيخنا في الإصابة.
سمعان: أبو يحيى الأسلمي، مولى أسلم، المدني، تابعي، يروي عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة.
وعنه: ابناه محمد وأنيس وموسى بن عثمان.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وقال في صحيحه: أبو يحيى من جلة التابعين، وقال النسائي: ليس به بأس.
سمي: أبو عبد الله، مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزمي، القرشي المدني من أهلها، سمع من مولاه وسعيد بن المسيب وأبي صالح ذكوان والقعقاع بن حكم وغيرهم، وعنه: ابن عجلان والسفيانان ومالك.
وقد قال ابن حبان: من أهل المدينة، وثقه أحمد وأبو حاتم والنسائي وابن حبان.
وقال ابن معين: هو خير من سهيل بن أبي صالح، يعني في أبيه.
وقال يحيى بن سعيد: القعقاع أحب إلي منه، فقتلته الحرورية فيما قاله ابن عيينة يوم وقعة قديد في سنة إحدى وثلاثين ومائة.
وقال البخاري: وقال لنا عبد الملك بن شيبة قتل سنة ثلاثين، وتبعه ابن حبان وهو في التهذيب، لتخريج الستة له.
سنان بن أبي سنان: يزيد بن أمية ويقال ابن ربيعة بن أمية، الديلي، من حلفاء بني الديل المدني، أخو الهيثم الآتي وأبوهما.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، تابعي، يروي عن: أبي هريرة وأبي واقد الليثي وجابر، وعنه: الزهري وزيد بن أسلم وثقه العجلي وابن حبان وخرج له الشيخان.
وهو في التهذيب.
مات سنة خمس ومائة عن اثنتين وثمانين.
فمولده سنة ثلاث وعشرين.
سنان بن سنة: الأسلمي المدني، صحابي.
ذكره مسلم في المدنيين، يقال أنه عم والد عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، وإنه توفي سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه: حفيده حرملة بن عمرو وحكيم بن أبي حرة ويحيى بن هند بن حارثة الأسلمي، وثقه ابن حبان، وهو في أول الإصابة والتهذيب.
سنان بن عبد الوهاب بن نميلة بن محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن مهنا الأكبر: والد حسن أول أمراء المدينة وباقي نسبه في حسين، القاضي شمس الدين أبو هاشم الحسيني الوحادي، نسبة لعبد الواحد المدني قاضيها وابن قضاتها الذي لم يعقب منهم غير صاحب الترجمة.
كتب إلى دمشق رسالة بكائنة النار التي خرجت شرقي المدينة في ليلة الأربعاء ثالث جمادي الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة، أودعها عنه أبو شامة في أخبار الدولتين ثم ابن فرحون برمتها، وكان يخطب على المنبر ويترضى عن الصحابة ثم يذهب إلى بيته، فيكفر عن ذلك بكبش يذبحه ويتصدق به، يفعل ذلك كل جمعة عقب الصلاة، قلت: وهذا لكونه من الشيعة فالحكم كان بأيدي سنان.
ثم آله ثم السراج عمر بن أحمد بن الخضر أحد أئمة السنة وبه زالت تلك الشيعة كما سيأتي، وقد رأيت من ذرية سنان هذا بالمدينة شخصا على الهيئة يقال له: سرواح بن مقبل، وأما صاحب الترجمة فله من الولد: علي وعيسى وقاسم والنجم مهنا وهاشم ويعقوب، فلهاشم حسن ويوسف.
سنان بن يزيد: مضى قريبا في ابن سنان.
سنجر علم الدين العزي: مولى عز الدين منيف بن شيحة أمير المدينة، قال الجمال المطري إنه أخبره: أن أمير المدينة منيف بن شيحة بعثه لما خرجت النار شرقي المدينة ليكشف خبرها فقرب منها، فلم يجد لها حرا ولا ألما ورآها تأكل الحجر دون الشجر إلى آخر ما حكي، مما أورده ابن فرحون وغيره.
سنجر تركي: أمير المدينة، جماز، له ذكر في عبد الله البسكري.
السندي بن عبدويه: أبو الهيثم الكلبي، الدهلكي الرازي من أهل الري، قاضي قزوين وهمذان، واسمه سهيل بن عبد الرحمن، ويقال سهل بن عبدويه.
قال ابن حبان في رابعة ثقاته: إنه يروي عن ابن أبي أويس من أهل المدينة وأهل العراق، وذكره غيره من شيوخه: إبراهيم بن طهمان وأبا بكر النهشلي وجرير بن حازم وعمرو بن أبي قيس.
روى عنه.
أحمد بن الفرات ومحمد بن حماد الطهراني ومحمد بن عمار، ورآه أبو حاتم وسمع كلامه، وروى أن أبا الوليد الطيالسي قال: ما رأيت بالري أعلم منه ومن يحيى بن الضريس، وهو في اللسان، وكتبته هنا: لظن أنه أقام بالمدينة مع احتمال عدمه.
سند بن رميثة بن أبي نمي محمد، بن أبي سعد، حسن بن علي بن قتادة الحسني: والمكي أميرها، فر من أخيه عجلان ووالده أحمد إلى وادي نخلة، ثم إلى الطائف ثم إلى الشرق ثم إلى المدينة النبوية ثم إلى الينبع، ثم لم ينجح له أمر سيما قد نهب أثر ذلك في سنة ثلاث وستين جلبة فيها مال جزيل لتاجر مكي، يقال له: ابن عرفة ولم يلبث أن عرض له مرض مات به في السنة المذكورة بالجديدة، واستولى ابن أخيه عنان بن مغامس على ما خلفه وذهب به إلى اليمن ذكرته تخمينا.
سنقر الزيني: أبو السعادات، الرومي الجمالي ناظر الخاص يوسف بن كاتب حكم شقيق شاهين الآتي، وهذا أكبرهما.
ولد تقريبا في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، وبينما هو وأخوه وهما صغيران بحذاء أمهما وهي تخبز، فمد هذا يده ليتناول شيئا من ذلك فضربته بعود، فتألم وبكى وقال: إن شاء الله يأخذنا المسلمون، فما كان إلا شهر إذ أسروا وأمهما حتى جيء بهم إلى إنطاكية فاشتراهم بعض التجار، وجلبهم إلى حلب ثم إلى مصر، وصار إلى الجمال في سنة ثلاث وخمسين فتشهدا، وتعلم الكتابة وقرأ وفهم واختص بمولاه.
ولا زال يترقى حتى عمل بعد موت أستاذه الشادية سنة ثمان وثمانين على عمائر السلطان بمكة، ثم في أثنائها أضيفت له الحسبة بها، وقبل ذلك كان يشارف مع أخيه لصلاح طريق مجرى الماء لعرفة وبازان مع عمارة مسجدي نمرة والخيف وغير ذلك.
ثم لما حصل له الحريق بالمسجد النبوي: رسم بتوجهه واستصحاب من شاء الله من العمال معه فدخلها في موسم سنة ست وثمانين، وشرع في ذلك إلى أن ورد الناظر على العمائر بالحرمين الشمسي بن الزمن برا في أثناء السنة التي بعدها، ومعه من الخلق الصناع والمؤن وغير ذلك مما يحتاج إليه سوى ما جهزه في البحر، ثم عاد هذا بعد انقضاء جل الأمر لمكة على الشادية بالمدرسة وغيرها والحسبة بحيث رسخت قدمه وملك بها وبمنى الدورونمي، وأنشأ بستانا بأسفل حراء وتربة المعلاة، وصارت له درجة وخبرة بالعمائر، بل وباشر الحسبة بالديار المصرية نيابة عن خجداشة يشبك الجمالي.
كل ذلك مع عقل وأدب وتأن وتواضع وتودد ومداراة واحتمال، بحيث أكثر من التردد إلى مكة وغيرها، وسمع مني المسلسل وحديث زهير العشاري وصفته في ثبت ولده محمد بالأميري الكبيري المشيري الفاضلي الكاملي الأوحدي الأمجدي.
حبيب العلماء والصالحين، ونسيب الأجلاء المعتمدين الفائق بتدبره وتعقله وأرائق بتودده وتوسله.
من ندب في الأيام الأشرفية لخدمة الحرمين وانتصب لما تقر به من أحبائه العين.
ومع عقله فلم يعدم من يفسد عليه مالا كبيرا بحجة الكيمياء، وصار مقصودا منهم بذلك ولم يحصل منه على طائل، ولما حج السلطان أنعم عليه بمائتي دينار واقطاع، ومع ذلك فهو متوسط في معيشته مائل إلى التقنع وعدم الهرج مع الخبرة، واستمر على طريقته حتى مات في ليلة الخميس سادس جمادي الثانية سنة اثنتين وتسعمائة، وكثر الأسف عليه والثناء، وخلف ولدا بآل سرد، وعمره نحو ثمانية عشرة سنة وابنه رحمه الله وعفا عنه.
سنين بالتصغير أبو جميلة السلمي: ويقال الضمر، قيل اسم أبيه واقد، حكاه ابن حبان، وقيل فرقد، وروى البخاري من طريق الزهري عن أبي جميلة أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفي صحيح البخاري تعليقا أنه شهد فتح مكة، وذكر قصته مع عمر في المنبوذ وأن عريفة شهد عند عمر: أنه رجل صالح، ووصله مالك.
وله رواية أيضا عن أبي بكر وعمر.
وعنه: الزهري.
وذكره مسلم في الطبقة الأولى من تابعي المدنيين، وكذا ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من التابعين، وقال: له أحاديث: وقال العجلي: تابعي ثقة.
وهو في الإصابة.
سهل بن أبي أمامة أسيد بن سهل بن حنيف: الأنصاري الأوسي المدني، أحد التابعين، وأخو محمد الآتي، وهو يروي عن أبيه وأنس، وعنه: أبو شريح عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني وسعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء وخالد بن حميد المهري وعيسى بن عمر القاري وزيد بن أبي حبيب، ووثقه ابن معين والعجلي وابن حبان وآخرون.
وخرج له مسلم وغيره.
مات بإسكندرية في حدود العشرين ومائة.
سهل بين بيضاء: وهي أمه واسمها دعد، ابنة جحدم بن عمرو بن عامر الفهرية واسم أبيه: وهيب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري.
مات هو وأخوه سهيل بالمدينة، وصلى عليهما النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، ويقال: إن سهلا إنما مات بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: سنة ثمان وثلاثين والمعتمد الأول وأنه بوفى مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك.
في الإصابة، والفاسي.
سهل بن حارثة بن سهل: الأنصاري المدني يروي المراسيل، وعنه: سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
وهو في أول الإصابة فقال: ذكره ابن أبي عاصم في الأجياد.
وروى من طريق الدراوردي عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عنه: قال: شكى قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم سكنوا دارا وهم ذوي عدد فقلوا فقال: فهلا تركتموها، ذميمة ؟.
قال ابن مندة: لا تصح صحبته، وعداده في التابعين، وكذا ذكره في التابعين: ابن حبان، ونقل ابن الأثير عن أبي علي الغساني عن ابن القداح: أن حارثة بن سهل والد هذا شهد أحدا والمشاهد، وكذا ولده سهل وقال نحوه: ابن ماكولا وزاد: ولسهل عقب بالمدينة، وبغداد، وأخرج الحديث المذكور أبو نعيم من طريق أبي ضمرة عن سعد بن إسحاق.
فقال فيه: سلمة بن حارثة.
فاختلف في اسمه على سعد.
سهل بن أبي حثمة بن ساعدة بن عامر بن لؤي بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحرث بن الخزرج: أبو عبد الرحمن وأبو محمد وأبو يحيى، الحارثي النجاري الأنصاري الخزرجي المدني معدود في أهلها، واسم أبيه عبد الله، وقيل عامر، وأمه: أم الربيع ابنة أسلم بن حريش، صحابي.
قال أبو حاتم: كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد، وشهد المشاهد كلها سوى بدر.
حدثني بذلك رجل من ولده.
وأما الواقدي فقال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين والأول غلط، ولذا قال ابن مندة: قول الواقدي أصح.
وبه جزم ابن حبان وأبو جعفر الطبري وابن السكن أبو أحمد الحاكم وغيرهم ومنهم من عين مولده: سنة ثلاث من الهجرة.
وأن الذي كان الدليل إلى أحد أبوه.
روى عنه من الصحابة: محمد بن مسلمة وأبو ليلى الأنصاريان وابنه محمد وابن أخيه محمد بن سليمان وصالح بن خوات وبشير بن يسار وعروة بن الزبير ونافع بن جبير وآخرون.
وخرج له الستة، وذكر في التهذيب.
وتوفي ظنا في خلافة معاوية بالمدينة.
ورواية الزهري عنه مرسلة.
سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحرث بن مجدعة بن الحرث بن عمرو بن خناس ويقال ابن خنساء، وقيل ابن حنش بن عوف عمرو بن عوف بن مالك بن أوس: أبو سعيد الأنصاري الأوسي.
والد أبي أمامة وأخو عثمان، له عقب بالمدينة لكنه سكن الكوفة.
وذكره مسلم فيهم.
ومات فيها بعد صفين سنة ثمان وثلاثين وصلى عليه علي فإنه كان معه وكبر عليه أربعا أو ستا، وقال لمن أنكر عليه كونها ستا إنه بدري وكان علي رضي الله عنه لما خرج يريد العراق، استخلفه على المدينة ثم عزله، واستخلصه لنفسه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينه وبين علي وثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وبايعه على الموت، وجعل ينضح يومئذ بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله: انبلوا سهلا.
فإنه سهل.
وقد خرج له الجماعة، وهو في التهذيب، وأول الإصابة.
وقال يوم صفين: أيها الناس، اتهموا رأيكم.
فإنا والله ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر يفظعنا إلا أسهلنا إلى أمر نعرفه إلا أمرنا هذا.
سهل بن رومي بن وقش بن زغبة: الأنصاري الأشهلي، قتل يوم أحد شهيدا.
ذكره الواقدي ثم ابن عبد البر وشيخنا في الإصابة.
سهل بن يعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج ابن ساعدة بن كعب بن الخزرج: أبو العباس الساعدي، الأنصاري، صحابي ابن صحابي.
ذكره مسلم في المدنيين وكان اسمه حزنا، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماه سهلا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي كعب وغيره.
وعنه: ابنه عباس والزهري وأبو حازم الأعرج وآخرون.
مات بالمدينة سنة إحدى وتسعين كما للجمهور وقيل ثمان وثمانين، وكان آخر الصحابة بها موتا، وقد قارب المائة، فإنه شهد المتلاعنين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وله خمس عشرة سنة، وتزوج خمس عشرة امرأة.
بل روي: أنه حضر وليمة فيها تسعة من مطلقاته.
فلما خرج وقفن له.
وقلن: كيف أنت يا أبا العباس ؟.
وخرج له الستة، وذكر في التهذيب وأول الإصابة.
سهل بن عبيد بن قيس الأنصاري: يأتي قريبا في سهل بن مالك.
سهل بن عدي بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم بن الحرث بن الخزرج: الأنصاري، قتل يوم أحد شهيدا، قاله ابن عبد البر.
سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود العامري: أخو سهيل الآتي، والسكران الماضي، من مسلمة الفتح، مات في خلافة أبي بكر أو صدر خلافة عمر، وقال الكاشغري: في آخرها، وله عقب بالمدينة ودار.
ذكره في الإصابة والفاسي وزوجته صفية ابنة عمرو.
سهل بن عمرو الأنصاري النجاري: له ذكر في حديث الهجرة، قال ابن إسحاق: وبركت الناقة على باب المسجد وهو يومئذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار يقال لهما: سهل وسهيل ابنا عمرو، في حجر معاذ بن عفراء.
وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: في حجر أسعد بن زرارة، فلعلهما كانا تحت حجرهما معا.
ووقع في الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم: يا بني النجار ثامنوني.
ذكره في الإصابة.
سهل بن عمرو: ... أبو يزيد، مات بالمدينة.
سهل بن قيس بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن كعب بن سلمة: الأنصاري الخزرجي السلمي، بدري.
ذكره ابن إسحاق فيمن استشهد بأحد.
وهو صاحب القبر المعروف به، وأمه نائلة ابنة سلامة بن وقش الأشهلية.
قال ابن سعد: وبقي من عقبة رجل وامرأة.
ذكره في الإصابة.
سهل بن قيس الأنصاري: المدني، استشهد يوم أحد.
فكان ضجيع حمزة بن عبد المطلب، وهو جد طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل الآتي.
الذي يقال له لذلك: طالب بن الضجيع.
وهو في الإصابة حوالة على عمر بن سهل بن قيس بل قال شيخنا وأظنه الذي قبله.
سهل بن مالك بن عبيد بن قيس: الأنصاري ويقال بدون مالك، ذكره ابن عبد البر وقال: لا يصح واحد منهما قال ويقال: إنه حجازي، سكن المدينة.
ومدار حديثه على خالد بن عمرو القرشي، وهو متروك.
حكى هذا شيخنا في سهل بن مالك بن أبي كعب بن القين الأنصاري أخي كعب.
وأطال في حكاية الخلاف والإشارة لما وقع فيه من الغلط بما يراجع من الإصابة.
سهل بن وهب بن ربيعة: مضى في سهل بن بيضاء.
سهل: أبو حريز المدني، مولى المغيرة بن أبي الغيث بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف.
ويقال له أيضا مولى الزهري.
يروي عن الزهري العجائب وعلي بن زيد بن جدعان ومحمد بن عمرو بن علقمة وآخرين، وعنه: عبد الغفار بن داود الحراني والعباس بن طالب وحسان بن غالب وسعيد بن عفير ويحيى بن بكير ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي وغيرهم.
وفيه ضعف.
وهو في الميزان.
سهل بن فلان بن عبادة: الأنصاري الخزرجي ابن أخي سعد بن عبادة، منع عمه سعد بن عبادة لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير دور الأنصاري بنو النجار من معارضة النبي صلى الله عليه وسلم في مقاله.
ذكره شيخنا في الإصابة.
سهل الأنصاري: روى عمر بن شيبة في أخبار المدينة من طريق الوليد أبي سندر الأسلمي عن يحيى بن سهل الأنصاري عن أبيه أن هذه الآية نزلت في أهل قباء.
كانوا يغسلون أدبارهم من الغائط فيه رجال يحبون أن يتطهروا الآية، ذكره في الإصابة.
سهم بن يزيد بن الحمراوي المصري: يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز، وعنه: حيوة بن شريح.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، وكتبه تخمينا.
سهل بن بيضاء: في ابن وهب، مضى قريبا، وكذا ابن دعد: هو ابن بيضاء، والبيضاء لقب له.
سهيل بن أبي صالح ذكوان: أبو يزيد المدني من أهلها، ويعرف بالسمان أخو صالح ومحمد وعبد الله وعباد، وهو مولى جويرية ابنة الأحمس الغطفانية.
سمع أباه والحارث بن مخلد الأنصاري وعبد الله بن دينار والزهري وسعيد بن بشار والنعمان بن أبي عياش وعطاء بن يزيد وجماعة كابن المسيب، وعنه: ابن جريح والسفيانان ومالك وفليح والدراوردي وأبو عوانة وأبو معاوية وابن إدريس وخالد بن عبد الله وخلق.
وهو صدوق احتج به مسلم، وروى له البخاري مقرونا وقال النسائي: هو خير من كل من فليح وحسين المعلم وابن اليمان وإسماعيل بن أبي أويس ويحيى بن بكير، وقال أحمد: ما أصلح حديثه، وأثبت من محمد بن عمرو، ولكن قال يحيى القطان: محمد أحب إلينا منه وقال النسائي وغيره: ليس به بأس، ووثقه العجلي وغيره.
وقال أبو حاتم وابن معين: لا يحتج به، وقال ابن حبان، يخطئ، وذكره العقيلي في الضعفاء وقال بعض الحفاظ: ما نقموا منه إلا أنه مرض ونسي بعض حديثه.
مات سنة أربعين ومائة أو قبلها بيسير في ولاية أبي جعفر.
وهو في التهذيب.
سهيل بن سهيل: المدني العابد، يروي عن أبيه عن عائشة، وعنه: عمرو بن الحارث.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
سهيل بن أبي صالح: في ابن ذكوان، مضى قريبا.
سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: الزهري المدني، أخو إبراهيم ومصعب.
سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي: أبو يزيد القرشي، والد أبي جندل، وأمه لبنى ابنة قيس بن حبيش بن ثعلبة بن خزاعة، مكي، انتقل إلى المدينة وخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين وهو مشرك، وهو الذي مشى في صلح الحديبية ثم أسلم بالجعرانة، وكان من المؤلفة قلوبهم، حسن إسلامه.
وقام خطيبا بمكة عند الوفاة النبوية بنحو خطبة أبي بكر الصديق رضي الله عنه فسكنهم وكان خطيب قريش، وخرج إلى الشام في خلافة عمر رضي الله عنه غازيا، ومات بها في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وقيل بل استشهد يوم اليرموك وإنه كان أميرا على كردوس يوم اليرموك، وقيل إنه مات سنة خمس عشرة.
وكان سمحا جوادا فصيحا كثير الصلاة والصوم والصدقة، كثير البكاء عند قراءة القرآن، ويقال: إنه صام وقام حتى شحب تغير، وطول في الإصابة ترجمته.
سهيل بن عمرو: صاحب المربد، مضى مع أخيه سهل، وزعم ابن الكلبي: أن هذا قتل بصفين مع علي.
قاله شيخنا في الإصابة.
سهيل بن قيس بن أبي كعب: الأنصاري ابن عم كعب ذكر ابن الكلبي: أنه شهد بدرا.
وقد مضى سهل بالتكبير، فيحتمل أن يكون أحدهما تحرف أو هما أخوان.
سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحرث بن فهر: القرشي الفهري ويقال له: سهيل بن بيضاء والبيضاء أمه، وهو لقب لها واسمها دعد، صحابي، وهو أخو سهل الماضي، ووقع في بعض طرق حديثه عند أحمد أنه عبدري، وفي المسند أيضا من رواية محمد بن إبراهيم التيمي عن سهيل بن بيضاء قال: نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا رديفة: يا سهيل بن بيضاء إنه من قال لا إله إلا الله.
أوجب الله له بها الجنة وأعتقه من النار.
وفي رواية: أدخل بين محمد بن إبراهيم وسهيل سعيد بن الصلت، اسلم قديما وهاجر إلى الحبشة، ثم رجع، فهاجر من مكة إلى المدينة.
وشهد بدرا وغيرها، مات في عهد النبي بالمدينة سنة تسع فصلى عليه في المسجد قال أنس: كان من أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وسهيل بن بيضاء روى عنه سعيد بن المسيب مرسلا.
وله ذكر في حديث سعد بن أبي وقاص.
وهو في الإصابة والفاسي.
سواد بن غزية الأنصاري: من بني عدي بن النجار، وقيل: سوادة، وقيل إنه بلوى حليف الأنصار، والمشهور فيه: التخفيف، وحكى السهيلي: التشديد، شهد بدرا.
وأمره النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، فقدم عليه بتنر جنيب الحديث، وهو في الصحيحين غير مسمى.
ذكره شيخنا في الإصابة.
سودون المحمدي: رأيت من وصفه بناظر الحرمين وما علمت مستنده في المدينة خاصة.

قال الواقدي: هاجر المطلب في المرة الثانية، وولد له بالحبشة عبد الله بن المطلب.
وقال الكلبي: هاجرا جميعا في المرة الثانية وماتا بالحبشة، وكانت مع المطلب امرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة السهمي.
عبد الجان بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة.
وهو عبد الله، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، وأقام معه جعفر، وقدم معه.
وتوفي في أيام عثمان.
وذكر الوقاصي: أنه كان يكنى أبا مخرمة.
ومن حلفاء بن زهرة أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمه أم عبد بنت ود، من هذيل.
هاجر في المرة الثانية.
ويقال: في المرتين جميعا، وذلك أثبت، وهاجر من مكة إلى المدينة.
وتوفي في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن بضع وستين سنة، ودفن بالبقيع.
وقال الواقدي: صلى عليه عثمان، وقال غيره، صلى عليه عمار بن ياسر.
وكان رجلا نحيفا قصيرا شديد الأدمة، لا يغير شيبته.
وهاجر معه: عتبة بن مسعود، أخوه لأبيه وأمه في المرة الثانية.
وأقام عتبة حتى قدم مع جعفر، ومات بالمدينة في أيام عمر بن الخطاب، وكان يكنى أبا عون.
ومن حلفاء بني زهرة المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لؤي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن أبي أهون بن قائش بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
وهو الذي يقال له المقداد بن الأسود، وكانت أمه عند الأسود بن عبد يغوث، خلف عليها بعد أبيه عمرو، وتبناه فنسب إليه.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية في رواية ابن إسحاق، ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر.
ثم قدم فهاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وشهد بدرا.
ولم يزل مع النبي صلى الله عليه وسلم وشهد مشاهده كلها.
وتوفي في خلافة عثمان في سنة ثلاث وثلاثين بالجرف، على ثلاثة أميال من المدينة، فحمل على رقاب الرجال حتى دفن بالمدينة، وصلى عليه عثمان، وكان يوم توفي ابن سبعين سنة أو نحوها.
يكنى أبا معبد، وكان رجلا طوالا آدم ذا بطن، كثير شعر الرأس، يصفر لحيته، ولم تكن بالعظيمة ولا الخفيفة، أقنى مقرون الحاجبين.
ولما قدم المدينة، نزل على كلثوم بن الهدم.
فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين جبار بن صخر، فأقطعه في بني جديلة.
دعاه إلى تلك الناحية أبي بن كعب.
ومن بني تيم بن مرة عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، وأقام مع جعفر، وقدم قبله.
واستشهد يوم القادسية.
والحارث بن خالد بن صخر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم هو ابن خال أبي بكر الصديق، لأن أمه أم الخير بنت صخر بن عمرو بن كعب هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية.
وكان أبو بكر رضي الله تعالى عنه أراد الهجرة إلى الحبشة في المرة الثانية معه، ثم أقام مع النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني محمد بن سعد والوليد بن صالح: قالا: ثنا الواقدي عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: لما ابتلي المسلمون، وسطت بهم عشائرهم، خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة، وكان المشركون قد آذوه، فلما بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغينة.
وهو الحارث بن يزيد سيد القارة، فقال: أين تعمد يا أبا بكر ؟ قال: أخرجني قومي، فأنا أسيح في الأرض فأعبد ربي، فقال ابن الدغينة: مثلك، يا أبا بكر، لا يخرج ولا يخرج، إنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحقوق، فأنا لك جار.
فارجع.
وأتى ابن الدغينة قريشا، فقال لهم: ما مثل أبي بكر يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على النوائب ؟ فأنفذت قريش جوار ابن الدغينة، وأمنوا أبا بكر على أن يصلي ويقرأ في منزله، فمكث أبو بكر مستخفيا بصلاته وقراءته، يعبد الله في داره.
ثم إنه ابتنى بفناء داره مسجدا، فبرز يصلي فيه.
فكان يجتمع نساء المشركين وأبناؤهم حين يقرأ القرآن، فراع ذلك أشراف قريش، فبعثوا إلى ابن الدغينة فأخبروه بما يصنع أبو بكر، فقال ابن الدغينة لأبي بكر: قد علمت ما عاقدك القوم عليه؛ فإما أن تقتصر عليه وإما أن ترد علي جواري وذمتي.
فقال أبو بكر: فإني أرجع إليك جوارك وأرضى بجوار الله.
وكان الحارث بن خالد مع أبي بكر حين لقيه أولا، فقال له: إن معي رجلا من عشيرتي.
فقال له ابن الدغينة: دعه فليمض لوجهه، وارجع أنت إلى عيالك، فقال له أبو بكر: فأين حق المرافقة ؟ فقال الحارث: أنت في حل، فامض، فإني ماض لوجهي مع أصحابي.
فمضى حتى صار إلى الحبشة.
قالوا: ولم يزل مقيما بها إلى أن قدم مع جعفر، وكانت مع الحارث امرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة، من بني مرة، فولدت له موسى وعائشة وزينب.
وهلكت بأرض الحبشة، وذلك الثبت.
وقال بعض الزبيريين: أقبل الحارث وامرأته وولده منها، فشربوا ببعض الطريق من ماء هناك فماتوا سواء.
فزوجه النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ابنة عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
وقال غير الواقدي: هو ابن الدغنة.
ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: أبو سلمة بن عبد الأسد.
واسم أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، هاجر إلى أرض الحبشة مرتين، ومعه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة، واسمها هند، فولدت له بالحبشة زينب بنت أبي سلمة.
وقدم مكة، فكان أول من هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا.
ورمي بسهم يوم أحد، فانتقض به، فمات في جمادى الآخرة سنة أربع، فخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة بعده، وكان أبو سلمة ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه برة بنت عبد المطلب.
شماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم.
واسمه عثمان، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية.
واستشهد يوم أحد.
وقال بعضهم: استشهد يوم بدر، والأول أثبت، وكان يعرف بابن ساقي العسل.
وذلك أن هرمي بن عامر كان يسقي الناس العسل بمكة، وكان شماس يكنى أبا المقدام، وكانت معه بالحبشة امرأته أم حبيب بنت سعيد بن يربوع بن عنكثة.
ونزل حين هاجر إلى المدينة على مبشر بن عبد المنذر، وأدخل المدينة من أحد وبه رمق، وحمل إلى أم سلمة، فمات عندها، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فرد إلى أحد فدفن بها مع الشهداء.
وقال حسان بن ثابت يرثيه ويخاطب أخته: أفني حياءك في ستر وفي كرم ... فإنما كان شماس من الناس قد ذاق حمزة ليث الله فاصطبري ... كأسا رواء فكأس المرء شماس ويقال: قاله غير حسان.
هبار بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية وأقام مع جعفر، وقدم المدينة قبله، واستشهد يوم أجنادين بالشأم.
ويقال: يوم مؤتة.
عبيد الله بن سفيان، أخو هبار.
هاجر معه، وقتل يوم اليرموك.
هاشم بن أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
واسم أبي حذيفة مهشم.
هاجر المرة الثانية، وأقام مع جعفر، وقدم المدينة قبله ومات فيها، يقال أيام تبوك.
وبعضهم يقول: هو هشام بن أبي حذيفة.
سلمة بن هشام بن المغيرة، أخو أبي جهل، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة، فحبسه بها أبو جهل، فلم يأت المدينة إلا بعد الخندق، واستشهد يوم مرج الصفر بالشأم.
ويكنى أبا هاشم.
قالت أم سلمة، وهي ضباعة بنت عامر القشيرية: لا هم رب الكعبة المحرمة ... أظهر على كل عدو سلمه له يدان في الأمور المبهمة ... إحداهما تردى وأخرى منعمه عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ومعه امرأته ابنة سلمة بن مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم، فولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن عياش، ثم قدم مكة وهاجر إلى المدينة.
وكان قد صاحب في هجرته إلى المدينة عمر بن الخطاب، فلما شارفا المدينة، لحقهما أبو جهل والحارث ابنا هشام بن المغيرة، ومعهما الحارث بن يزيد بن أبي نبيشة العامري.
فقالوا: يا عياش، إن أمك مريضة، وقد نذرت أن لا تستظل من شمس ولا يمس رأسها دهن، ولا تطعم إلا بلغة من الخبز القفار حتى تراك، فرق لها.
فقال له عمر: ما يريدون إلا خديعتك عن دينك، والله لئن آذى أمك القمل، لتدهنن؛ ولتمشطن؛ ولئن آذاها حر مكة، لتستظلن.
فقال: أبر قسم أمي؛ ولي هناك مال، فخرج معهما.
فلما صار ببعض الطريق، شداه وثاقا، وأدخلاه مكة، وقالا: هكذا فافعلوا بسفهائكم.
ويقال: إنه قدم المدينة ونزل بقباء، فمنها رجع.
وكان الحارث بن يزيد بن أبي نبيشة قد أعانهما على ربطه.
فحلف عياش: لئن أمكنته منه فرصة، ليقتلنه.
فلما تخلص عياش، وذلك بعد أحد، أتى المدينة، فإذا هو بالحارث بن يزيد قائما بالبقيع، فقتله وهو يظن أنه كافر، فنزلت فيه: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ، الآية.
وحدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه أن الحارث بن يزيد كان شديدا على النبي صلى الله عليه وسلم.
فجاء وهو يريد الإسلام.
فلقيه عياش بن أبي ربيعة وعياش لا يدري فحمل عليه فقتله.
فأنزل عز وجل: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ الآية.
ولم يزل عياش بالمدينة إلى أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم خرج إلى الشأم فجاهد.
ورجع إلى مكة فأقام بها حتى مات.
ولم يبرح ابنه عبد الله من المدينة.
وحدثني علي الأثرم، عن أبي عبيدة قال: نزل هشام بن المغيرة بحران، وبها أسماء بنت مخربة ويقال: بنت عمرو بن مخربة وقد هلك عنها زوج لها.
وكانت أم أسماء: عناق بنت الجان، من تغلب بن وائل.
وأمها الشموس بنت وائل بن عطية، من أهل فدك.
فتزوجها هشام بن المغيرة وحملها إلى مكة.
فولدت له أبا جهل بن هشام، والحارث بن هشام.
ثم خلف عليها أبو ربيعة بن المغيرة، فولدت له عياش بن أبي ربيعة.
وكان عياش أخا أبي جهل والحارث ابني هشام لأمهما أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم.
وقال ابن سعد.
ماتت أسماء قبل رجوع عياش إليها.
ويقال إنه لم يمكنه التخلص حتى ماتت.
ويقال إنها أدركت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وذلك أثبت.
وقال الواقدي وغيره: لم يزل الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على دين قومه حتى أسر يوم بدر.
فافتدي بأربعة آلاف درهم.
ويقال بشكة أبيه الوليد لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبل غيرها؛ وكانت درعا فضفاضة وسيفا، وبيضة.
وكان اللذان خرجا في فدائه أخاه خالد بن الوليد، وأخاه هشام بن الوليد.
فلما افتدي وتخلص، أسلم ورجع إلى مكة، وقال: ما منعني من الإسلام حين أسرت، وقد تبينت الحق، إلا أن يقال أسلم الوليد فرارا من الفداء.
ثم إن أخويه حبساه بمكة مع عياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام.
فلم يزل يحتال حتى أفلت من وثاقه، وخرج حتى أتى المدينة.
وقد طلب، فلم يلحق، وستر الله عليه فلم يعرف أخواه له أثرا.
فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سلمة وعياش.
فقال: تركتهما في ضيق.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهما ولضعفة المسلمين قبل إسلام الوليد.
ثم دعا للوليد أيضا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق يا وليد حتى تنزل فلان القين فإنه قد أسلم وأخلص، فتستخفي عنده وتلطف لأخبار عياش وسلمة وتعلمهما أنك رسولي وأني آمرهما بالتلطف للخروج إلي.
فإن الله سيعينهما وييسر ذلك لهما، فقد أذن في خلاصهما.
قال الوليد: ففعلت.
وسهل الله أمرهما حتى خرجا.
وكانا جميعا موثقين، رجل هذا مع رجل صاحبه في قيد واحد.
وخرجت أسوق بهما مخافة الطلب والفتنة، حتى انتهيت إلى ظهر حرة المدينة.
فعثرت، فانقطعت اصبعي.
فقلت: هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت ثم مات بالمدينة بعد قليل.
فقالت أم سلمة بنت أمية زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عين فابكي للولي ... د بن الوليد بن المغيرة مثل الوليد بن الولي ... د أبي الوليد فتى العشيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولي هذا يا أم سلمة، ولكن قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق .
ويقال إن أم سلمة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في البكاء على الوليد.
وقالت: غريب توفي في بلاد غربة.
فأذن لها، فصنعت طعاما وجمعت النساء.
وقال الواقدي: وقوم يزعمون أن الوليد بن الوليد تخلص حين تخلص، فكان مع أبي بصير عتبة بن أسيد الثقفي حليف قريش.
وذلك غير ثبت.
وكان أبو بصير أسلم وأفلت من قومه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة من الحديبية.
فكتب الأخنس بن شريق وغيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم في رده، لما كان قاضاهم عليه من رد من صار إليه.
فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم مع رسولين لهم.
فشد أبو بصير في طريقه على أحد الرسولين، فقتله.
وكان من بني عامر بن لؤي.
يقال له خنيس بن جابر.
وأفلت فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: وفيت بذمتك وامتنعت بديني أن أفتن.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل أمه من محش حرب لو كان معه رجال، وكان مع أبي بصير سلب العامري، فلم يخمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له: هنيئا لك بسلب صاحبك.
ثم قال: يا أبا بصير، اذهب حيث شئت.
فخرج أبو بصير إلى قرب الساحل.
ولحق به قوم من المسلمين ممن كان يؤذى ويفتن وغيرهم.
فتتاموا سبعين، فضيقوا على قريش وجعلوا يقتلون من ظفروا به، ويأخذون ما معه.
فكتبت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تسأله أن يدخل أبا بصير إليه.
فكتب إلى أبي بصير في القدوم عليه، فأتاه رسوله بكتابه وأبو بصير يجود بنفسه.
فلم يلبث أن مات.
فمن الرواة من يزعم أن الوليد كان معه.
وذلك باطل.
ومن حلفاء بني مخزوم عمار بن ياسر العنسي.
كانت أمه لبني مخزوم.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة فهاجر إلى المدينة.
وكان محمد بن إسحاق يشك في هجرة عمار إلى الحبشة.
معتب بن عوف بن الحمراء الخزاعي، ويكنى أبا عوف، هاجر في المرة الثانية إلى الحبشة.
ومات سنة سبع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وقد اختلفوا في هجرته.
وكان الواقدي يثبتها.
وبعضهم يقول: مات وله نيف وثمانون سنة.
وقال محمد بن سعد: وهو معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف وهو الذي يدعى عيهامة بن كليب بن حبشية بن سلول.
وأمه الحمراء.
وكان محمد بن إسحاق والواقدي يثبتان هجرته.
ولم يذكر موسى بن عقبة وأبو معشر هجرته إلى الحبشة.
وهاجر إلى المدينة فنزل على مبشر بن عبد المنذر.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ثعلبة بن حاطب.
وشهد جميع المشاهد.
ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وهو خال حفصة بنت عمر بن الخطاب زوج النبي صلى الله عليه وسلم، هاجر إلى الحبشة مرتين، وقدم فهاج إلى المدينة.
وتوفي بها في ذي الحجة سنة اثنتين، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقبله وهو ميت، ودفنه بالبقيع، وقال حين توفي إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادفنوه بالبقيع عند سلفنا الصالح عثمان بن مظعون.
فدفن إلى جنبه.
وكان يكنى أبا السائب.
وولد له عبد الرحمن، والسائب.
وأمهما خولة بنت حكيم بن حارثة بن الأوقص السلمي حليف بني عبد مناف، ولما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو رقية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحقي بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون.
حدثني عمرو بن محمد، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: لما مات عثمان بن مظعون، قالت امرأته: هنيئا لك الجنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونظر إليها نظر غضبان: وما يدريك ؟ فقالت: يا رسول الله، صاحبك.
فقال: والله، إني لرسول الله، وما أدري ما يفعل بي ولا به.
فاشتد ذلك على المسلمين، حتى ماتت ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الحقي بسلفنا الصالحين أو قال: الخير عثمان بن مظعون.
وعبد الله بن مظعون، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة فهاجر منها إلى المدينة، وشهد بدرا وجميع المشاهد.
وكانت أمه سخيلة بنت العنبس بن وهبان، وهو ابن وهبان، من بني جمح، مات سنة ثلاثين وهو ابن ستين سنة.
ويكنى أبا محمد.
قدامة بن مظعون، وأمه عزية بنت الحويرث بن العنبس الجمحي.
ويكنى أبا عمرو.
هاجر في المرة الثانية، ثم قدم مكة وهاجر إلى المدينة، ومات سنة ست وثلاثين، وكان يوم مات ابن ثمان وستين سنة.
وقال الواقدي: قالت عائشة بنت قدامة: كان عثمان وإخوته متقاربين في السن.
وكان عثمان شديد الأدمة.
ليس بقصير ولا طويل.
كبير اللحية عريضها، وكذلك صفة قدامة.
إلا أن قدامة كان طويلا.
السائب بن عثمان بن مظعون، هاجر مع أبيه في المرة الثانية، ثم قدم مكة وهاجر إلى المدينة، وكان من الرماة المذكورين.
وأصابه سهم يوم اليمامة في خلافة أبي بكر، فمات وهو ابن بضع وثلاثين سنة.
وولد ولأبيه ثلاثون سنة.
وتوفي أبوه وهو ابن سبع وثلاثين سنة.
معمر بن الحارث بن معمر بن حبيب، مختلف في هجرته.
ومات في خلافة عمر بالمدينة، وأمه قتيلة بنت مظعون.
ومن أنكر هجرته، أثبت قولا، أسلم معمر قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وشهد بدرا وجميع المشاهد.
حاطب وحطاب ابنا الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب، هاجرا إلى الحبشة في المرة الثانية، وماتا بالحبشة مسلمين وكان معهما الحارث بن حاطب.
فقدم الحارث ومحمد بن حاطب، وكان مولده بالحبشة، في إحدى السفينتين مع جعفر بن أبي طالب عليه السلام.
ويقال: إن المهاجر حاطب وحده؛ وإن محمدا ابنه ولد في بلاد الحبشة.
وكان محمد يكنى أبا ابراهيم، ومات بالكوفة في ولاية بشر بن مروان، وكان قد شهد مع علي عليه السلام مشاهده كلها.
سفيان بن معمر بن حبيب، أخو جميل بن معمر الذي كانت قريش تدعوه أقلبين.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ومات في زمن عمر أو عثمان رضي الله تعالى عنهما، وكان معه بالحبشة ابناه جنادة وجابر، وأمهما حسنة، أم شرحبيل بن حسنة، وكان قدومه بعد الهجرة وقبل قدوم جعفر عليه السلام.
نبيه بن عثمان بن ربيعة بن أهبان بن حذافة بن جمح.
هاجر في المرة الثانية، وأقام حتى ركب السفينة مع جعفر.
فمات في البحر.
وقال محمد بن إسحاق: وكان معهم هبار بن وهب بن حذافة.
ومن حلفاء بني جمح بن عمرو: شرحبيل بن حسنة مولاة بني جمح.
وأبوه، فيما ذكر الواقدي، عبد الله بن المطاع بن عمرو الكندي.
وقال الكلبي: شرحبيل بن عبد الله بن ربيعة بن المطاع، ومن ولد صوفة بن الغبيط، وهو الغوث بن مرة بن أد بن طابخة، حليف بني جمح.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ومات بالشأم في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وهو ابن تسع أو سبع وستين سنة.
وكان يكنى أبا عبد الله.
وقال الواقدي: هو حليف بني زهرة.
وقال الهيثم بن عدي: شرحبيل من حمير.
وقول الكلبي أثبت الأقاويل.
ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص: خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، وأمه ضعيفة بنت حذيم، من بني سهم، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة فهاجر منها إلى المدينة، ومرض ورسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر وهو معه، فمات مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر سنة اثنتين، وكانت عنده حفصة بنت عمر بن الخطاب، فخلف عليها النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان خنيس يكنى أبا حذافة.
ولم يذكر موسى بن عقبة هجرة خنيس إلى الحبشة، ولا ذكرها أبو معشر.
وثبتها ابن إسحاق والواقدي.
ويقال: إنه كان يكنى أبا الأخنس.
عبد الله بن حذافة، أخوه، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، وكانت الروم أسرته، فكتب عمر رضي الله تعالى عنه إلى قسطنطين في أمره.
فخلى سبيله.
وكان من غزاة مصر، ومات في خلافة عثمان، وهو كان رسول النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى كسرى، وإياه أمر أن ينادي بمنى: إنها أيام أكل وشرب، ويقال: إنه أمر بالنداء بذلك بديل بن ورقاء.
ويقال: أمرهما جميعا.
قيس بن حذافة.
هاجر معهما.
وبعض الرواة يدفع هجرته، والواقدي يثبتها، ويقول: قدم من الحبشة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
هشام بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم، أخو عمرو بن العاص.
وهو قديم الإسلام، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة للهجرة إلى المدينة، فحبسه أبوه، فلم يزل محبوسا بمكة حتى مات أبوه آخر السنة الأولى من الهجرة، ثم حبسه قومه بعد أبيه، فلم يزل يحتال، حتى تخلص وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الخندق، وجاهد فقتل بالشأم، وكان أصغر سنا من عمرو بن العاص أخيه.
وكان يكنى أبا العاص، فكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا مطيع، وأمه أم حرملة بنت هشام بن المغيرة، وكان واعد عمر أن يمضي معه إلى المدينة، وقال له: انتظرني في أضاة بني غفار.
فأخذه أبوه فكبله.
أبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية.
فيقال: إنه قدم مع جعفر، ويقال: قبل ذلك، وليس قدومه مع جعفر بثبت، واستشهد باليمامة.
تميم بن الحارث بن قيس، وأخ له من أمه من بني تميم يقال له معبد، هاجرا في المرة الثانية، واستشهد تميم بالشأم، والواقدي يقول: نمير بن الحارث.
سعيد بن الحارث، أخو تميم، هاجر معه إلى الحبشة في المرة الثانية، واستشهد يوم اليرموك.
عبد الله بن الحارث.
أخوهم، هاجر معهم ومات بالحبشة.
الحجاج بن الحارث بن قيس، هاجر في المرة الثانية.
وقدم المدينة بعد هجرة النبي عليه السلام، واستشهد بالشأم، وقد اختلف في هجرته.
والواقدي يثبتها.
وقال الكلبي: لم يسلم ولم يهاجر، وأسر يوم بدر، ثم أسلم، وكان لهم أخ يقال له: الحارث بن الحارث؛ ذكر بعضهم انه هاجر مع إخوته إلى الحبشة، وقدم المدينة بعد الهجرة.
ومات من جراحة أصابته يوم الطائف.
ويقال: بل استشهد بالشأم.
وقد اختلف في هجرته.
والواقدي يثبتها.
عمير بن رئاب بن مهشم بن سعيد بن سهم، هاجر في المرة الثانية، وقدم مع جعفر بن أبي طالب، ويقال قبل، وقتل مع خالد بن الوليد بعين التمر من السواد شهيدا، وغير الكلبي يقول هو عمر بن رئاب بن حذافة بن سعيد بن سهم.
وعمير القائل: نحن بنو زيد الأغر ومثلنا ... نحامي على الأحساب عند الحقائق حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، ومحمد بن سعد، عن هشام الكلبي، قالا: كان اسم جمح تيما، واسم سهم زيدا.
وأمهما الألوف بنت عدي بن كعب بن لؤي.
فجلست يوما وعندها ابناها: تيم وزيد، ومعها أترجة من ذهب أو فضة.
ودحت بها وقالت: أي ابني، استبقا إليها، فمن أخذها فهي له.
فسبق زيد، فأخذها.
فقالت: كأنك والله يا زيد سهم مرق من رمية؛ وكأن شيئا جمح بك عنها يا تيم، فسمي هذا سهما، وهذا جمح.
ومن حلفاء بني سهم محمية بن جزء بن عبد يغوث الزبيدي، هاجر في المرة الثانية إلى الحبشة.
وكان أول مشاهده، فيما روى الواقدي.
المريسيع.
وقال الكلبي: شهد بدرا، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم المقاسم يومئذ.
وهو حليف لبني جمح، وكانت ابنته عند الفضل بن العباس بن عبد المطلب، فولدت له أم كلثوم بنت الفضل بن العباس.
ومن بني عدي بن كعب بن لؤي بن غالب: معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، وهو الذي كان يرحل رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته، مات في خلافة عمر، وكان قدومه من أرض الحبشة مع جعفر بن أبي طالب.

ربها ولم تسأل آية عندما بشرت كما سأل زكريا صلى الله عليه وسلم من الآية؛ ولذلك سماها الله في تنزيله صديقة فقال: وأمه صديقة المائدة: .
وقال: وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين التحريم: فشهد لها بالصديقية وشهد لها بالتصديق لكلمات البشرى وشهد لها بالقنوت.
وإنما بشر زكريا بغلام فلحظ إلى كبر سنه وعقامة رحم امرأته فقال: أنى يكون لي غلام وامرأتي عاقر؛ فسأل آية؛ وبشرت مريم بالغلام فلحظت أنها بكر ولم يمسسها بشر فقيل لها: قال كذلك قال ربك مريم: فاقتصرت على ذلك، وصدقت بكلمات ربها ولم تسأل آية ممن يعلم كنه هذا الأمر، ومن لامرأة في جميع نساء العالمين من بنات آدم ما لها من هذه المناقب.
ولذلك روي أنها سبقت السابقين مع الرسل إلى الجنة؛ جاء في الخبر عنه صلى الله عليه وسلم: لو أقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابقي أمتي إلا بضعة عشر رجلا منهم إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى ومريم ابنة عمران .
وقد كان يحق على من انتحل علم الظاهر واستدل بالأشياء الظاهرة على الأشياء الباطنة أن يعرف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر وقوله حيث يقول: لواء الحمد يوم القيامة بيدي ومفاتيح الكرم بيدي وأنا أول خطيب وأول شفيع وأول مبشر وأول وأول .
فلم ينل هذا السؤدد في الدنيا على الرسل إلا لأمر عظيم في الباطن.
وكذلك شأن مريم لم تنل شهادة الله في التنزيل بالصديقية والتصديق بالكلمات إلا لمرتبة قريبة دانية.
ومن قال لم تكن نبية قال: إن رؤيتها للملك كما رؤى جبريل عليه السلام في صفة دحية الكلبي حين سؤاله عن الإسلام والإيمان ولم تكن الصحابة بذلك أنبياء والأول أظهر وعليه الأكثر.
والله أعلم.
الآية: يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين أي أطيلي القيام في الصلاة؛ عن مجاهد.
قتادة: أديمي الطاعة.
وقد تقدم القول في القنوت.
قال الأوزاعي: لما قالت لها الملائكة ذلك قامت في الصلاة حتى ورمت قدماها وسالت دما وقيحا عليها السلام.
واسجدي واركعي قدم السجود ها هنا على الركوع لأن الواو لا توجب الترتيب؛ وقد تقدم الخلاف في هذا في البقرة عند قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله البقرة: .
فإذا قلت: قام زيد وعمرو جاز أن يكون عمرو قام قبل زيد، فعلى هذا يكون المعنى واركعي واسجدي.
وقيل: كان شرعهم السجود قبل الركوع.
مع الراكعين قيل: معناه افعلي كفعلهم وإن لم تصلي معهم.
وقيل: المراد به صلاة الجماعة.
وقد تقدم في البقرة.
الآية: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون فيه ابرع مسائل: الأولى قوله تعالى: ذلك من أنباء الغيب أي الذي ذكرنا من حديث زكريا ويحيى ومريم عليهم السلام من أخبار الغيب.
نوحيه إليك فيه دلالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم حيث أخبر عن قصة زكريا ومريم ولم يكن قرأ الكتب؛ وأخبر عن ذلك وصدقه أهل الكتاب بذلك؛ فذلك قوله تعالى: نوحيه إليك فرد الكناية إلى ذلك فلذلك ذكر.
والإيحاء هنا الإرسال إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
والوحي يكون إلهاما وإيماء وغير ذلك.
وأصله في اللغة إعلام في خفاء؛ ولذلك صار الإلهام يسمى وحيا؛ ومنه وإذ أوحيت إلى الحواريين المائدة: وقوله: وأوحى ربك إلى النحل النحل: وقيل: معنى أوحيت إلى الحواريين أمرتهم؛ يقال: وحى وأوحى، ورمى وأرمى، بمعناه.
قال العجاج: أوحى لها القرار فاستقرت أي أمر الأرض بالقرار.
وفي الحديث: الوحي الوحي وهو السرعة؛ والفعل منه توحيت توحيا.
قال ابن فارس: الوحي الإشارة والكتابة والرسالة، وكل ما ألقيته إلى غيرك حتى يعلمه وحي كيف كان.
والوحي: السريع.
والوحى: الصوت؛ ويقال: استوحيناهم أي استصرخناهم.
قال: أوحيت ميمونا لها والأزراق الثانية : قوله تعالى: وما كنت لديهم أي وما كنت يا محمد لديهم، أي بحضرتهم وعندهم.
إذ يلقون أقلامهم جمع قلم؛ من قلمه إذا قطعه.
قيل: قداحهم وسهامهم.
وقيل: أقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة، وهو أجود؛ لأن الأزلام قد نهى الله عنها فقال ذلكم فسق المائدة: .
إلا أنه يجوز أن يكونوا فعلوا ذلك على غير الجهة التي كانت عليها الجاهلية تفعلها.
أيهم يكفل مريم أي يحضنها، فقال زكريا: أنا أحق بها، خالتها عندي.
وكانت عنده أشيع بنت فاقود أخت حنة بنت فاقود أم مريم.
وقال بنو إسرائيل: نحن أحق بها، بنت عالمنا.
فاقترعوا عليها وجاء كل واحد بقلمه، واتفقوا أن يجعلوا الأقلام في الماء الجاري فمن وقف قلمه ولم يجره الماء فهو حاضنها.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فجرت الأقلام وعال قلم زكريا .
وكانت آية له؛ لأنه نبي تجري الآيات على يديه.
وقيل غير هذا.
و أيهم يكفل مريم ابتداء وخبر في موضع نصب بالفعل المضمر الذي دل عليه الكلام؛ التقدير: ينظرون أيهم يكفل مريم.
ولا يعمل الفعل في لفظ أي لأنها استفهام.
الثالثة : استدل بعض علمائنا بهذه الآية على إثبات القرعة، وهي أصل في شرعنا لكل من أراد العدل في القسمة، وهي سنة عند جمهور الفقهاء في المستويين في الحجة ليعدل بينهم وتطمئن قلوبهم وترتفع الظنة عمن يتولى قسمتهم، ولا يفضل أحد منهم على صاحبه إذا كان المقسوم من جنس واحد اتباعا للكتاب والسنة.
ورد العمل بالقرعة أبو حنيفة وأصحابه، وردوا الأحاديث الواردة فيها، وزعموا أنها لا معنى لها وأنها تشبه الأزلام التي نهى الله عنها.
وحكى ابن المنذر عن أبي حنيفة أنه جوزها وقال: القرعة في القياس لا تستقيم، ولكنا تركنا القياس في ذلك وأخذنا بالآثار والسنة.
قال أبو عبيد: وقد عمل بالقرعة ثلاثة من الأنبياء: يونس وزكريا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال ابن المنذر.
واستعمال القرعة كالإجماع من أهل العلم فيما يقسم بين الشركاء، فلا معنى لقول من ردها.
وقد ترجم البخاري في آخر كتاب الشهادات باب القرعة في المشكلات وقول الله عز وجل إذ يلقون أقلامهم وساق حديث النعمان بن بشير: مثل القائم على حدود الله والمدهن فيها مثل قوم استهموا على سفينة... الحديث.
وسيأتي في الأنفال إن شاء الله تعالى، وفي سورة الزخرف أيضا بحول الله سبحانه، وحديث أم العلاء، وأن عثمان بن مظعون طار لهم سهمه في السكنى حين اقترعت الأنصار سكنى المهاجرين، الحديث، وحديث عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها؛ وذكر الحديث.
وقد اختلفت الرواية عن مالك في ذلك؛ فقال مرة: يقرع للحديث.
وقال مرة: يسافر بأوفقهن له في السفر.
وحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا .
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة.
وكيفية القرعة مذكورة في كتب الفقه والخلاف.
واحتج أبو حنيفة بأن قال: إن القرعة في شأن زكريا وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم كانت مما لو تراضوا عليه دون قرعة لجاز.
قال ابن العربي: وهذا ضعيف، لأن القرعة إنما فائدتها استخراج الحكم الخفي عند التشاح؛ فأما ما يخرجه التراضي فيه فباب آخر، ولا يصح لأحد أن يقول: إن القرعة تجري مع موضع التراضي، فإنها لا تكون أبدا مع التراضي وإنما تكون فيما يتشاح الناس فيه ويضن به.
وصفة القرعة عند الشافعي ومن قال بها: أن تقطع رقاع صغار مستوية فيكتب في كل رقعة اسم ذي السهم ثم تجعل في بنادق طين مستوية لا تفاوت فيها ثم تجفف قليلا ثم تلقى في ثوب رجل لم يحضر ذلك ويغطي عليها ثوبه ثم يدخل ويخرج، فإذا أخرج اسم رجل أعطي الجزء الذي أقرع عليه.
الرابعة : ودلت الآية أيضا على أن الخالة أحق بالحضانة من سائر القرابات ما عدا الجدة، وقد قضى النبي صلى الله عليه وسلم في ابنة حمزة واسمها أمة الله لجعفر وكانت عنده خالتها، وقال: إنما الخالة بمنزلة الأم وقد تقدمت في البقرة هذه المسألة.
وخرج أبو داود عن علي قال: خرج زيد بن حارثة إلى مكة فقدم بابنة حمزة فقال جعفر: أنا آخذها أنا أحق بها ابنة عمي وخالتها عندي، وإنما الخالة أم.
فقال علي: أنا أحق بها ابنة عمي وعندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي أحق بها.
وقال زيد: أنا أحق بها، أنا خرجت إليها وسافرت وقدمت بها؛ فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا قال: وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالة أم .
وذكر ابن أبي خيثمة أن زيد بن حارثة كان وصي حمزة، فتكون الخالة على هذا أحق من الوصي ويكون ابن العم إذا كان زوجا غير قاطع بالخالة في الحضانة وإن لم يكن محرما لها.
الآيتان: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، : ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين دليل على نبوتها كما تقدم.
وإذ متعلقة ب يختصمون .
ويجوز أن تكون متعلقة بقوله: وما كنت لديهم .
بكلمة منه وقرأ أبو السمان بكلمة منه ، وقد تقدم.
اسمه المسيح ولم يقل اسمها لأن معنى كلمة معنى ولد.
والمسيح لقب لعيسى ومعناه الصديق؛ قاله إبراهيم النخعي.
وهو فيما يقال معرب وأصله الشين وهو مشترك.
وقال ابن فارس: والمسيح العرق، والمسيح الصديق، والمسيح الدرهم الأطلس لا نقش فيه والمسح الجماع؛ يقال مسحها.
والأمسح: المكان الأملس.
والمسحاء المرأة الرسحاء التي لا أست لها.
وبفلان مسحة من جمال.
والمسائح قسي جياد، واحدتها مسيحة.
قال: لها مسائح زور في مراكضها ... لين وليس بها وهن ولا رقق واختلف في المسيح ابن مريم مماذا أخذ؛ فقيل: لأنه مسح الأرض، أي ذهب فيها فلم يستكن بكن.
وروي عن ابن عباس أنه كان لا يمسح ذا عاهة إلا بريء؛ فكأنه سمي مسيحا لذلك، فهو على هذا فعيل بمعنى فاعل.
وقيل: لأنه ممسوح بدهن البركة، كانت الأنبياء تمسح به، طيب الرائحة؛ فإذا مسح به علم أنه نبي.
وقيل: لأنه كان ممسوح الأخمصين.
وقيل: لأن الجمال مسحه، أي أصابه وظهر عليه.
وقيل: إنما سمي بذلك لأنه مسح بالطهر من الذنوب.
وقال أبو الهيثم: المسيح ضد المسيخ؛ يقال: مسحه الله أي خلقه خلقا حسنا مباركا، ومسخه أي خلقه خلقا ملعونا قبيحا.
وقال ابن الأعرابي: المسيح الصديق، والمسيخ الأعور، وبه سمي الدجال.
وقال أبو عبيد: المسيح أصله بالعبرانية مشيحا بالشين فعرب كما عرب موشى بموسى.
وأما الدجال فسمي مسيحا لأنه ممسوح إحدى العينين.
وقد قيل في الدجال مسيح بكسر الميم وشد السين.
وبعضهم يقول كذلك بالخاء المنقوطة.
وبعضهم يقول مسيخ بفتح الميم وبالخاء والتخفيف؛ والأول أشهر وعليه الأكثر.
سمي به لأنه يسيح في الأرض أي يطوفها ويدخل جميع بلدانها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس؛ فهو فعيل بمعنى فاعل، فالدجال يمسح الأرض محنة، وابن مريم يمسحها منحة.
وعلى أنه ممسوح العين فعيل بمعنى مفعول.
وقال الشاعر: إن المسيح يقتل المسيخا وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة الحديث.
ووقع في حديث عبدالله بن عمرو إلا الكعبة وبيت المقدس ذكره أبو جعفر الطبري.
وزاد أبو جعفر الطحاوي ومسجد الطور ؛ رواه من حديث جنادة بن أبي أمية عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي حديث أبي بكر بن أبي شيبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم: وأنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وأنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس .
وذكر الحديث.
وفي صحيح مسلم: فبينا هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله الحديث بطوله.
وقد قيل: إن المسيح اسم لعيسى غير مشتق سماه الله به.
فعلى هذا يكون عيسى بدلا من المسيح من البدل الذي هو هو.
وعيسى اسم أعجمي فلذلك لم ينصرف وإن جعلته عربيا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة؛ لأن فيه ألف تأنيث.
ويكون مشتقا من عاسه يعوسه إذا ساسه وقام عليه.
وجيها أي شريفا ذا جاه وقدر وانتصب على الحال؛ قاله الأخفش.
ومن المقربين عند الله تعالى وهو معطوف على وجيها أي ومقربا؛ قاله الأخفش.
وجمع وجيه وجهاء ووجهاء.
ويكلم الناس عطف على وجيها قاله الأخفش أيضا.
و المهد مضجع الصبي في رضاعه.
ومهدت الأمر هيأته ووطأته.
وفي التنزيل فلأنفسهم يمهدون الروم: .
وامتهد الشيء ارتفع كما يمتهد سنام البعير.
وكهلا الكهل بين حال الغلومة وحال الشيخوخة.
وامرأة كهلة.
واكتهلت الروضة إذا عمها النور.
يقول: يكلم الناس في المهد آية، ويكلمهم كهلا بالوحي والرسالة.
وقال أبو العباس: كلمهم في المهد حين برأ أمه فقال: إني عبد الله مريم: الآية.
وأما كلامه وهو كهل فإذا أنزله الله تعالى من السماء أنزله على صورة ابن ثلاث وثلاثين سنة وهو الكهل فيقول لهم: إني عبد الله كما قال في المهد.
فهاتان آيتان وحجتان.
قال المهدوي: وفائدة الآية أنه أعلمهم أن عيسى عليه السلام يكلمهم في المهد ويعيش إلى أن يكلمهم كهلا، إذ كانت العادة أن من تكلم في المهد لم يعش.
قال الزجاج: وكهلا بمعنى ويكلم الناس كهلا.
وقال الفراء والأخفش: هو معطوف على وجيها .
وقيل: المعنى ويكلم الناس صغيرا وكهلا.
وروى ابن جريح عن مجاهد قال: الكهل الحليم.
قال النحاس: هذا لا يعرف في اللغة، وإنما الكهل عند أهل اللغة من ناهز الأربعين.
وقال بعضهم: يقال له حدث إلى ست عشرة سنة.
ثم شاب إلى اثنتين وثلاثين.
ثم يكتهل في ثلاث وثلاثين؛ قاله الأخفش.
ومن الصالحين عطف على وجيها أي وهو من العباد الصالحين.
ذكر أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن إدريس عن حصين عن هلال بن يساف.
قال: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى وصاحب يوسف وصاحب جريج، كذا قال: وصاحب يوسف .
وهو في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يتكلم في المد إلا ثلاثة عيسى ابن مريم وصاحب جريج وصاحب الجبار وبينا صبي يرضع من أمه وذكر الحديث بطوله.
وقد جاء من حديث صهيب في قصة الأخدود أن امرأة جيء بها لتلقى في النار على إيمانها ومعها صبي .
في غير كتاب مسلم يرضع فتقاعست أن تقع فيها فقال الغلام يا أمه اصبري فإنك على الحق .
وقال الضحاك: تكلم في المهد ستة: شاهد يوسف وصبي ماشطة امرأة فرعون وعيسى ويحيى وصاحب جريج وصاحب الجبار.
ولم يذكر الأخدود، فأسقط صاحب الأخدود وبه يكون المتكلمون سبعة.
ولا معارضة بين هذا وبين قوله عليه السلام: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة بالحصر فإنه أخبر بما كان في علمه مما أوحى إليه في تلك الحال، ثم بعد هذا أعلمه الله تعالى بما شاء من ذلك فأخبر به.
قلت: أما صاحب يوسف فيأتي الكلام فيه، وأما صاحب جريج وصاحب الجبار وصاحب الأخدود ففي صحيح مسلم.
وستأتي قصة الأخدود في سورة البروج إن شاء الله تعالى.
وأما صبي ماشطة امرأة فرعون، فذكر البيهقي عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي سرت في رائحة طيبة فقلت ما هذه الرائحة قالوا ماشطة ابنة فرعون وأولادها سقط مشطها من يديها فقالت: بسم الله فقالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: ربي وربك ورب أبيك.
قالت: أولك رب غير أبي؟ قالت: نعم ربي وربك ورب أبيك الله قال فدعاها فرعون فقال: ألك رب غيري؟ قالت: نعم ربي وربك الله قال فأمر بنقرة من نحاس فأحميت ثم أمر بها لتلقى فيها قالت: إن لي إليك حاجة قال: ما هي؟ قالت: تجمع عظامي وعظام ولدي في موضع واحد قال: ذاك لك لما لك علينا من الحق.
فأمر بهم فألقوا واحدا بعد واحد حتى بلغ رضيعا فيهم فقال قعي يا أمه ولا تقاعسي فإنا على الحق قال وتكلم أربعة وهم صغار: هذا وشاهد يوسف وصاحب جريج وعيسى بن مريم.
الآية: قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون قوله تعالى: قالت رب أي يا سيدي.
تخاطب جبريل عليه السلام؛ لأنه لما تمثل لها قال لها: إنما أنا رسول ربك ليهب لك غلاما زكيا.
فلما سمعت ذلك من قوله استفهمت عن طريق الولد فقالت: أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ أي بنكاح.
في سورتها ولم أك بغيا مريم: ذكرت هذا تأكيدا؛ لأن قولها لم يمسسني بشر يشمل الحرام والحلال.
تقول: العادة الجارية التي أجراها الله في خلقه أن الولد لا يكون إلا عن نكاح أو سفاح.
وقيل: ما استبعدت من قدرة الله تعالى شيئا، ولكن أرادت كيف يكون هذا الولد: أمن قبل زوج في المستقبل أم يخلقه الله ابتداء؟ فروي أن جبريل عليه السلام حين قال لها: قال كذلك الله يخلق ما يشاء قال كذلك قال ربك هو علي هين مريم: .
نفخ في جيب درعها وكمها؛ قاله ابن جريج.
قال ابن عباس: أخذ جبريل ردن قميصها بأصبعه فنفخ فيه فحملت من ساعتها بعيسى.
وقيل غير ذلك على ما يأتي بيانه في سورتها إن شاء الله تعالى.
وقال بعضهم: وقع نفخ جبريل في رحمها فعلقت بذلك.
وقال بعضهم: لا يجوز أن يكون الخلق من نفخ جبريل لأنه يصير الولد بعضه من الملائكة وبعضه من الإنس، ولكن سبب ذلك أن الله تعالى لما خلق آدم وأخذ الميثاق من ذريته فجعل بعض الماء في أصلاب الآباء وبعضه في أرحام الأمهات فإذا اجتمع الماءان صارا ولدا، وأن الله تعالى جعل الماءين جميعا في مريم بعضه في رحمها وبعضه في صلبها، فنفخ فيه جبريل لتهيج شهوتها؛ لأن المرأة ما لم تهج شهوتها لا تحبل، فلما هاجت شهوتها بنفخ جبريل وقع الماء الذي كان في صلبها في رحمها فاختلط الماءان فعلقت بذلك؛ فذلك قوله تعالى: إذا قضى أمرا يعني إذا أراد أن يخلق خلقا فإنما يقول له كن فيكون وقد تقدم في البقرة القول فيه مستوفى.
الآيتان: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والأنجيل ، : قال تعالى: ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين قوله تعالى: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والأنجيل قال ابن جريج: الكتاب الكتابة والخط.
وقيل: هو كتاب غير التوراة والإنجيل علمه الله عيسى عليه السلام.
ورسولا أي ونجعله رسولا.
أو يكلمهم رسولا.
وقيل: هو معطوف على قوله وجيها .
وقال الأخفش: وإن شئت جعلت الواو في قوله ورسولا مقحمة والرسول حالا للهاء، تقديره ويعلمه الكتاب رسولا.
وفي حديث أبي ذر الطويل وأول أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى عليه السلام .
أني أخلق لكم أي أصور وأقدر لكم.
من الطين كهيئة الطير قرأ الأعرج وأبو جعفر كهية بالتشديد.
الباقون بالهمز.
والطير يذكر ويؤنث.
فأنفخ فيه أي في الواحد منه أو منها أو في الطين فيكون طائرا.
وطائر وطير مثل تاجر وتجر.
قال وهب: كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى.
وقيل: لم يخلق غير الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا ليكون أبلغ في القدرة لأن لها ثديا وأسنانا وأذنا، وهي تحيض وتطهر وتلد.
ويقال: إنما طلبوا خلق خفاش لأنه أعجب من سائر الخلق؛ ومن عجائبه أنه لحم ودم يطير بغير ريش ويلد كما يلد الحيوان ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور، فيكون له الضرع يخرج منه اللبن، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل، وإنما يرى في ساعتين: بعد غروب الشمس ساعة وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جدا، ويضحك كما يضحك الإنسان، ويحيض كما تحيض المرأة.
ويقال: إن سؤالهم كان له على وجه التعنت فقالوا: أخلق لنا خفاشا واجعل فيه روحا إن كنت صادقا في مقالتك؛ فأخذ طينا وجعل منه خفاشا ثم نفخ فيه فإذا هو يطير بين السماء والأرض؛ وكان تسوية الطين والنفخ من عيسى والخلق من الله، كما أن النفخ من جبريل والخلق من الله.
قوله تعالى: وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله الأكمه: الذي يولد أعمى؛ عن ابن عباس.
وكذا قال أبو عبيدة قال: هو الذي يولد أعمى؛ وأنشد لرؤبة: فارتد ارتداد الأكمه وقال ابن فارس: الكمه العمى يولد به الإنسان وقد يعرض.
قال سويد: كمهت عيناه حتى ابيضتا مجاهد: هو الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل.
عكرمة: هو الأعمش، ولكنه في اللغة العمى؛ يقال كمه يكمه كمها وكمهتها أنا إذا أعميتها.
والبرص معروف وهو بياض يعتري الجلد، والأبرص القمر، وسام أبرص معروف، ويجمع على الأبارص.
وخص هذان بالذكر لأنهما عياءان.
وكان الغالب على زمن عيسى عليه السلام الطب فأراهم الله المعجزة من جنس ذلك.
وأحيي الموتى بإذن الله قيل: أحيا أربعة أنفس: العاذر: وكان صديقا له، وابن العجوز وابنة العاشر وسام بن نوح؛ فالله أعلم.
فأما العاذر فإنه كان قد توفى قبل ذلك بأيام فدعا الله فقام بإذن الله وودكه يقطر فعاش وولد له، وأما ابن العجوز فإنه مر به يحمل على سريره فدعا الله فقام ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله.
وأما بنت العاشر فكان أتى عليها ليلة فدعا الله فعاشت بعد ذلك وولد لها؛ فلما رأوا ذلك قالوا: إنك تحيي من كان موته قريبا فلعلهم لم يموتوا فأصابتهم سكتة فأحيي لنا سام بن نوح.
فقال لهم: دلوني على قبره، فخرج وخرج القوم معه، حتى انتهى إلى قبره فدعا الله فخرج من قبره وقد شاب رأسه.
فقال له عيسى: كيف شاب رأسك ولم يكن في زمانكم شيب؟ فقال: يا روح الله، إنك دعوتني فسمعت صوتا يقول: أجب روح الله، فظننت أن القيامة قد قامت، فمن هول ذلك شاب رأسي.
فسأله عن النزع فقال: يا روح الله إن مرارة النزع لم تذهب عن حنجرتي؛ وقد كان من وقت موته أكثر من أربعة آلاف سنة، فقال للقوم: صدقوه فإنه نبي؛ فآمن به بعضهم وكذبه بعضهم وقالوا: هذا سحر.
وروي من حديث إسماعيل بن عياش قال: حدثني محمد بن طلحة عن رجل أن عيسى بن مريم كان إذا أراد أن يحيي الموتى صلى ركعتين يقرأ في الأولى: تبارك الذي بيده الملك الملك: .
وفي الثانية تنزيل السجدة: فإذا فرغ حمد الله وأثنى عليه ثم دعا بسبعة أسماء: يا قديم يا خفي يا دائم يا فرد يا وتر يا أحد يا صمد؛ ذكره البيهقي وقال: ليس إسناده بالقوي.
قوله تعالى: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين أي بالذي تأكلونه وما تدخرون.
وذلك أنهم لما أحيا لهم الموتى طلبوا منه آية أخرى وقالوا: أخبرنا بما نأكل في بيوتنا وما ندخر للغد؛ فأخبرهم فقال: يا فلان أنت أكلت كذا وكذا، وأنت أكلت كذا وكذا وادخرت كذا وكذا؛ فذلك قوله وأنبئكم الآية.
وقرأ مجاهد والزهري والسختياني وما تذخرون بالذال المعجمة مخففا.
وقال سعيد بن جبير وغيره: كان يخبر الصبيان في الكتاب بما يدخرون حتى منعهم آباؤهم من الجلوس معه.
قتادة: أخبرهم بما أكلوه من المائدة وما ادخروه منها خفية.
الآيتان: ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون ، : قال تعالى: إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم قوله تعالى: ومصدقا عطف على قوله: ورسولا .
وقيل: المعنى وجئتكم مصدقا.
لما بين يدي لما قبلي.
ولأحل لكم فيه حذف، أي ولأحل لكم جئتكم.
بعض الذي حرم عليكم يعني من الأطعمة.
قيل: إنما أحل لهم عيسى عليه السلام ما حرم عليهم بذنوبهم ولم يكن في التوراة، نحو أكل الشحوم وكل ذي ظفر.
وقيل: إنما أحل لهم أشياء حرمتها عليهم الأحبار ولم تكن في التوراة محرمة عليهم.
قال أبو عبيدة: يجوز أن يكون بعض بمعنى كل؛ وأنشد لبيد: تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها وهذا القول غلط عند أهل النظر من أهل اللغة؛ لأن البعض والجزء لا يكونان بمعنى الكل في هذا الموضع، لأن عيسى صلى الله عليه وسلم إنما أحل لهم أشياء مما حرمها عليهم موسى من أكل الشحوم وغيرها ولم يحل لهم القتل ولا السرقة ولا فاحشة.
والدليل على هذا أنه روي عن قتادة أنه قال: جاءهم عيسى بألين مما جاء به موسى صلى الله عليهما وعلى نبينا؛ لأن موسى جاءهم بتحريم الإبل وأشياء من الشحوم فجاءهم عيسى بتحليل بعضها.
وقرأ النخعي بعض الذي حرم عليكم مثل كرم، أي صار حراما.
وقد يوضع البعض بمعنى الكل إذا انضمت إليه قرينة تدل عليه؛ كما قال الشاعر: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض يريد بعض الشر أهون من كله.
وجئتكم بآية من ربكم إنما وحد وهي آيات لأنها جنس واحد في الدلالة على رسالته.
الآية: فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون قوله تعالى: فلما أحس عيسى منهم الكفر أي من بني إسرائيل.
وأحس معناه علم ووجد قاله الزجاج.
وقال أبو عبيدة: معنى أحس عرف، وأصل ذلك وجود الشيء بالحاسة.
والإحساس: العلم بالشيء؛ قال الله تعالى: هل تحس منهم من أحد مريم: والحس القتل؛ قال الله تعالى: إذ تحسونهم بإذنه آل عمران: .
ومنه الحديث في الجراد إذا حسه البرد .
منهم الكفر أي الكفر بالله.
وقيل: سمع منهم كلمة الكفر.
وقال الفراء: أرادوا قتله.
قال من أنصاري إلى الله استنصر عليهم.
قال السدي والثوري وغيرهما: المعنى مع الله، فإلى بمعنى مع؛ كقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء: أي مع.
والله أعلم.
وقال الحسن: المعنى من أنصاري في السبيل إلى الله؛ لأنه دعاهم إلى الله عز وجل.
وقيل: المعنى من يضم نصرته إلى نصرة الله عز وجل.
فإلى على هذين القولين على بابها، وهو الجيد.
وطلب النصرة ليحتمي بها من قومه ويظهر الدعوة؛ عن الحسن ومجاهد.
وهذه سنة الله في أنبيائه وأوليائه.
وقد قال لوط: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد هود: أي عشيرة وأصحاب ينصرونني.
قال من أنصاري إلى الله أي أنصار نبيه ودينه.
والحواريون أصحاب عيسى عليه السلام، وكانوا اثني عشر رجلا؛ قاله الكلبي وأبو روق.
واختلف في تسميتهم بذلك؛ فقال ابن عباس: سموا بذلك لبياض ثيابهم، وكانوا صيادين.
ابن أبي نجيح وابن أرطاة: كانوا قصارين فسموا بذلك لتبييضهم الثياب.
قال عطاء: أسلمت مريم عيسى إلى أعمال شتى، وآخر ما دفعته إلى الحواريين وكانوا قصارين وصباغين، فأراد معلم عيسى السفر، فقال لعيسى: عندي ثياب كثيرة مختلفة الألوان وقد علمتك الصبغة فاصبغها.
فطبخ عيسى حبا واحدا وأدخله جميع الثياب وقال: كوني بإذن الله على ما أريد منك.
فقدم الحواري والثياب كلها في الحب فلما رآها قال: قد أفسدتها؛ فأخرج عيسى ثوبا أحمر وأصفر وأخضر إلى غير ذلك مما كان على كل ثوب مكتوب عليه صبغه؛ فعجب الحواري، وعلم أن ذلك من الله ودعا الناس إليه فآمنوا به؛ فهم الحواريون.
قتادة والضحاك: سموا بذلك لأنهم كانوا خاصة الأنبياء.
يريدان لنقاء قلوبهم.
وقيل.
كانوا ملوكا، وذلك أن الملك صنع طعاما فدعا الناس إليه فكان عيسى على قصعة فكانت لا تنقص، فقال الملك له: من أنت؟ قال: عيسى ابن مريم.
قال: إني أترك ملكي هذا وأتبعك.
فانطلق بمن اتبعه معه، فهم الحواريون؛ قاله ابن عون.
وأصل الحور في اللغة البياض، وحورت الثياب بيضتها، والحوارى من الطعام ما حور، أي بيض، واحور ابيض، والجفنة المحورة: المبيضة بالسنام، والحواري أيضا الناصر؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي حواري وحواريي الزبير .
والحواريات: النساء لبياضهن؛ وقال: فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح الآية: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين

أذلك أم أقب البطن جأب ... عليه من عقيقته عفاء وفي الحديث : إن انفرقت عقيقته فرق أي شعره سمي عقيقة تشبيها بشعر المولود .
أو العقة بالكسر في الحمر والناس خاصة ولم تقل في غيرهما قال أبو عبيد .
قال عدي بن زيد العبادي يصف حمارا : صيت التعشير رزام الضحى ... ناسل عقته مثل المسد ج : عقق كعنب .
قال رؤبة : كالهروي انجاب عن ليل البرق طير عنها النسر حولي العقق النسر : السمن .
والعقيقة أيضا : صوف الجذع كما أن الجنيبة : صوف الثني .
وسميت الشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود عقيقة ؛ لأنه يحلق عنه ذلك عند الذبح ولذا جاء في الحديث : فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى يعني بالأذى ذلك الشعر الذي يحلق عنه وهذا من الأشياء التي ربما سميت باسم غيرها إذا كانت معها أو من سببها .
وفي الحديث : أنه سئل عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ليس فيه توهين لأمر العقيقة ولا إسقاط لها وإنما كره الاسم وأحب أن تسمى بأحسن منه كالنسيكة والذبيحة جريا على عادته في تغيير الاسم القبيح .
وجعل الزمخشري الشعر أصلا والشاة المذبوحة مشتقة منه .
والعقيقة من البرق : ما يبقى في السحاب من شعاع قاله الليث .
وقال غيره : عقيقة البرق : ما انعق منه أي : تسرب في السحاب كالعقق كصرد .
وقيل : العقيقة والعقق : البرق إذا رأيته وسط السحاب كأنه سيف مسلول قال الليث : وبه تشبه السيوف فتسمى عقائق .
قال عنترة : وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا وأنشد الليث لعمرو بن كلثوم : بسمر من قنا الخطي لدن ... وبيض كالعقائق يجتلينا وفي الأساس : ما أدري شمت عقيقة أم شمت عقيقة ؛ أي : سللت سيفا أم نظرت الى برق .
وهي البرقة التي تستطيل في عرض السحاب وقد أكثروا استعارتها للسيف حتى جعلوها من أسمائه فقالوا : سلوا عقائق كالعقائق .
وقال ابن الأعرابي : العقيقة : المزادة .
والعقيقة : النهر .
والعقيقة : العصابة ساعة تشق من الثوب .
وقال أبو عبيدة وابن الأعرابي أيضا : العقيقة : غرلة الصبي إذا ختن .
والأصل في كل ذلك عق يعق عقا : إذا شق وقطع فهو معقوق وعقيق .
ومنه تسمية شعر المولود عقيقة لأنه إن كان على رأس الإنسي حلق وقطع وإن كان على البهيمة فإنها تنسله .
والذبيحة تسمى عقيقة لأنها تذبح فيشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح وهو الشق .
وعق عن المولود يعق ويعق : حلق عقيقته أو ذبح عنه شاة .
وفي التهذيب والصحاح : يوم أسبوعه فقيده بالسابع .
قال الليث : تفصل أعضاؤها وتطبخ بماء وملح فيطعمها المساكين .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما .
وعق بالسهم : إذا رمى به نحو السماء وذلك السهم يسمى عقيقة وهو سهم الاعتذار وكانوا يفعلونه في الجاهلية فإن رجع السهم ملطخا بالدم لم يرضوا إلا بالقود وإن رجع نقيا مسحوا لحاهم وصالحوا على الدية .
وكان مسح اللحى علامة للصلح كما في العباب .
وفي اللسان : أصله أن يقتل رجل من القبيلة فيطالب القاتل بدمه فتجتمع جماعة من الرؤساء الى أولياء القتيل ويعرضون عليهم الدية ويسألون العفو عن الدم فإن كان وليه قويا حميا أبى أخعذ الدية وإن كان ضعيفا شاور أهل قبيلته فيقول للطالبين : إن بيننا وبين خالقنا علامة للأمر والنهي فيقول لهم الآخرون : ما علامتكم ؟ فيقولون : نأخذ سهما فنركبه على قوس ثم نرمي به نحو السماء فإن رجع إلينا ملطخا بالدم فقد نهينا عن أخذ الدية ولم يرضوا إلا بالقود وإن رجع نقيا كما صعد فقد أمرنا بأخذ الدية وصالحوا فما رجع هذا السهم قط إلا نقيا ولكن لهم بهذا عذر عند جهالهم .
وقال شاعر من أهل القتيل وقيل : من هذيل .
وقال ابن بري : هو للأشعر الجعفي وكان غائبا عن هذا الصلح : عقوا بسهم ثم قالوا صالحوا ... يا ليتني في القوم إذ مسحوا اللحى قال الأزهري : وأنشد الشافعي للمتنخل الهذلي : عقوا بسهم ولم يشعر به أحد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح أخبر أنهم آثروا إبل الدية وألبانها على دم قاتل صاحبهم .
والوضح هاهنا : اللبن .
ويروى عقوا بسهم بفتح القاف وهو من باب المعتل .
وعق والده يعق عقا وعقوقا بالضم ومعقة : شق عصا طاعته وهو ضد بره وقد يعم بلفظ العقوق جميع الرحم .
وفي الحديث : أكبر الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس .
وأنشد لسلمة المخزومي : إن البنين شرارهم أمثاله ... من عق والده وبر الأبعدا وقال زهير : فأصبحتما فيها على خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق ومأثم وقال آخر وهو النابغة : أحلام عاد وأجسام مطهرة ... من المعقة والآفات والأثم فهو عاق وعق .
ومنه قول الزفيان واسمه عطاء بن أسيد : أنا أبو المرقا عقا فظا لمن أعادي مدسرا دلنظى هكذا أنشده الصاغاني ورواية ابن الأعرابي هكذا : أنا أبو المقدام عقا فظا بمن أعادي ملطسا ملظا أكظه حتى يموت كظا ثمت أعلي رأسه الملوظا صاعقة من لهب تلظى قيل : أراد بالعق هنا العاق وقيل : المر من الماء العقاق كما سيأتي وعقق محركة هكذا في سائر النسخ والصواب : عقق كعامر وعمر معدول من عاق للمبالغة كغدر من غادر وفسق من فاسق .
ومنه قول أبي سفيان يوم أحد لحمزة رضي الله عنه حين رآه مقتولا : ذق عقق أي : ذق جزاء فعلك يا عاق كما في الصحاح .
ويروى أيضا : رجل عقق بضمتين أي : عاق كما في اللسان جمع الأولى : عققة محركة ككافر وكفرة كما في الصحاح زاد الصاغاني : وعقق مثال سكر .
وأنشد لرؤبة : من العدا والأقربين العققا وعقاق كقطام : اسم من العقوق كما في العباب .
ونقله ابن بري أيضا وأنشد لعمرة بنت دريد ترثيه : لعمرك ما خشيت على دريد ... ببطنث سميرة جيش العناق جزى عنا الإله بني سليم ... وعقتهم بما فعلوا عقاق وماء عق وعقاق بضمهما أي : مر شديد المرارة أو مر غليظ الواحد والجمع سواء مثل قع وقعاع .
وفرس عقوق كصبور : حائل أو حامل وذلك إذا انفتق بطنها واتسع للولد ضد .
قال أبو حاتم في الأضداد : زعم بعض شيوخنا أن الفرس الحامل يقال لها : عقوق ويقال أيضا للحائل : عقوق .
وفي الحديث : أتاه رجل معه فرس عقوق أي : حائل أو هو على التفاؤل كما ظنه أبو حاتم قال : كأنهم أرادوا أنها ستحمل إن شاء الله تعالى .
قال الأزهري : وهذا يفروى عن أبي زيد ج : عقق بضمتين كقلوص وقلص كما في العباب .
ونظره الجوهري برسول ورسل .
قال رؤبة يصف صائدا : وسوس يدعو مخلصا رب الفلق سرا وقد أون تأوين العقق يروى أون على وزن فعل يريد الواحد من الحمير والأون : العدل أي : شرب حتى صار كأنه فرس حامل ويروى : أون على وزن فعلن يريد بذلك الجماعة منهم أي شربن حتى كأن كل واحدة منهن عقوق أي : حامل فشبه بطونها بالأعدال .
جج أي جمع الجمع : عقاق ككتاب مثل قلص وقلاص .
وقد عقت تعق من حد ضرب ومنه الحديث : من أطرق مسلما فعقت له فرسه كان له كأجر كذا عقت أي : حملت عقاقا كسحاب وعققا محركة وأعقت وسيأتي قريبا في كلام المصنف أو العقاق كسحاب وكتاب : الحمل بعينه .
قال أبو عمرو : أظهرت الأتان عقاقا بفتح العين : إذا تبين حملها .
ويقال للجنين : عقاق .
قال : جوانح يمزعن مزع الظبا ... ء لم يتركن لبطن عقاقا أي : جنينا .
هكذا قال الشافعي : العقاق بهذا المعنى في آخر كتاب الصرف .
وأما الأصمعي فإنه يقول العقاق مصدر العقوق .
قوله : والعقق محركة : الانشقاق هكذا في سائر النسخ والصواب كالعقق محركة أي : بمعنى الحمل كما في اللسان والصحاح والعباب .
يقال : أظهرت الأتان عققا أي : حملا .
وأنشدوا لعدي بن زيد العبادي : وتركت العير يدمى نحره ... ونحوصا سمحجا فيها عقق وأما العقق محركة بمعنى الانشقاق فخطأ ينبغي التنبه لذلك والله أعلم .
وفي المثل : أعز من الأبلق العقوق : طلب الأبلق العقوق فلما ... لم ينله أراد بيض الأنوق ومن أمثالهم أيضا في الرجل يسأل ما لا يكون وما لا يقدر عليه : كلفتني الأبلق العقوق .
ومثله : كلفتني بيض الأنوق .
وقيل : الأبلق العقوق : الصبح ؛ لأنه ينشق .
وقد مر ما يتعلق به في : ب ل ق وأ ن ق فراجعه .
ويقال : أهش من نوى العقوق وهو نوى هش أي رخو لين الممضغة تأكله العجوز أو تلوكه تعلفه الناقة العقوق إلطافا لها فلذلك أضيف إليها .
قال الليث : وهو من كلام أهل البصرة ولا تعرفه الأعراب في باديتها .
وعقة : بطن من النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن بعمي بن جديلة قال الأخطل : وموقع أثر السفار بخطمه ... من سود عقة أو بني الجوال الموقع : الذي أثر القتب على ظهره .
وبنو الجوال في بني تغلب .
وقال ابن الكلبي في الجمهرة : فمن بني هلال عقة بن البشر بن هلال بن البشر بن قيس بن زهير بن عقة بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة الذي كان على بني النمر يوم عين التمر لقيهم خالد بن الوليد فقتله خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه وصلبه .
قلت : والذي في أنساب أبي عبيد القاسم بن سلام ما نصه : وكانت أوس مناة من النمر بن قاسط أبيدوا يوم لقيهم خالد بن الوليد في زمن أبي بكر رضي الله عنهما ورئيسهم يومئذ لبيد بن عتبة يقال : هو رئيس أوس خاصة ثم قال : ومن بني تيم الله من النمر الضحيان واسمه عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله وأخوه عوف بن سعد من ولده عقة بن قيس بن بشر : كان على بني النمر يوم لقيهم خالد بن الوليد بعين التمر فقتله وصلبه .
وقال ابن دريد : العقة : البرقة المستطيلة في السماء .
وفي الأساس : في عرض السحاب .
زاد غيره : كأنه سيف مسلول .
والعقة : حفرة عميقة في الأرض والجمع عقات كالعق بالكسر .
هكذا في النسخ والصواب بالفتح وهو حفر في الأرض مستطيل سمي بالمصدر كما في اللسان .
والعقة بالضم : التي يلعب بها الصبيان كما في اللسان .
وفي الصحاح : عقان النخيل والكروم بالكسر : ما يخرج من أصولهما .
وفي الصحاح والعباب : من أصولها وإذا لم تقطع العقان فسدت الأصول .
وقد أعقتا إعقاقا : أخرجتا عقانهما .
وعواق النخل : روادفه وهي فسلان تنبت معه كما في العباب .
والعقعق كجعفر : طائر معروف في حجم الحمام أبلق بسواد وبياض أذنب وهو نوع من الغربان والعرب تتشاءم به كما في المصباح يعقعق بصوته عقعقة : يشبه صوته العين والقاف إذا صات وبه سمي وقد عقعق الطائر بصوته : إذا جاء وذهب قال رؤبة : ومن بغى في الدين أو تعمقا وفر مخذولا فكان عقعقا قال ابن بري : وروى ثعلب عن إسحاق الموصلي أن العقعق يقال له الشججى .
وفي حديث النخعي : يقتل المحرم العقعق .
قال ابن الأثير : وإنما أجاز قتله لأنه نوع من الغربان .
وهذا ماء أعقه الله أي : أمره وكذلك : أقعه الله .
وأعقت الأرض الماء : أمرته .
وقال الجعدي : بحرك بحر الجود ما أعقه ربك والمحروم من لم يسقه أي : ما أمره .
وأعقت الفرس والأتان : إذا حملت وانفتق بطنها .
والإعقاق في الخيل والحمر بعد الإقصاص .
وقيل : عقت : إذا حملت وأعقت إذا نبتت العقيقة في بطنها على الولد الذي حملته .
وهي عقوق على غير القياس ولا يقال : معق وهذا نادر أو يقال ذلك في لغية رديئة ومنه قول رؤبة : قد عتق الأجدع بعد رق بقارح أو زولة معق وكان أبو عمرو يقول : عقت فهي عقوق وأعقت فهي معق .
واللغة الفصيحة أعقت فهي عقوق .
وفي نوادر الأعراب : اعتق السيف من غمده واهتلبه وامترقه واختلطه : إذا استله .
قال الجرجاني : الأصل اخترطه وكأن اللام مبدلة منه وفيه نظر .
واعتق السحاب : انشق واندفع ماؤه .
قال أبو وجزة : حتى إذا أنجدت أرواقه انهزمت ... واعتق منبعج بالوبل مبقور وانعق الغبار : انشق وسطع عن ابن فارس قال رؤبة : إذا العجاج المستطار انعقا وانعقت العقدة : انشدت واستحكمت .
وانعقت السحابة : تبعجت بالماء وانشقت .
وكل انشقاق فهو انعقاق .
يقال : انعق الثوب أي : انشق عن ثعلب .
وانعق البرق : تشقق .
والتركيب يدل على الشق وإليه ترجع فروع الباب بلطف نظر .
ومما يستدرك عليه : العقيق كأمير : البرق وبه فسر بعضهم قول الفرزدق : قفي ودعينا يا هنيد فإنني ... أرى الحي قد شاموا العقيق اليمانيا أي : شاموا البرق من ناحية اليمن .
وعق البرق : انشق .
ويقال : الانعقاق : تشققه .
والتبوج : تكشفه وعقيقته : شعاعه .
وانعق الوادي : عمق .
والعقائق : النهاء والغدران في الأخاديد المنعقة حكاه أبو حنيفة .
وأنشد لكثير بن عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأة : إذا خرجت من بيتها راق عينها ... معوذه وأعجبتها العقائق أراد معوذ النبت حول بيتها .
وقيل : العقائق : الرمال الحمر .
وعقت الريح المزن تعقه عقا : إذا استدرته كأنها تشقه شقا .
قال الهذلي يصف غيثا : حار وعقت مزنه الريح وان ... قار به العرض ولم يشمل حار : تحير وتردد واستدرته ريح الجنوب ولم تهب به الشمال فتقشعه .
وانقار به العرض أي : عرض السحاب وقعت منه قطعة .
وسحابة معقوقة : إذا عقت فانعقت .
وسحابة عقاقة : إذا دفعت ماءها وقد عقت .
قال عبد بني الحسحاس يصف غيثا : فمر على الأنهاء فانثج مزنه ... فعق طويلا يسكب الماء ساجيا ومنه قول ابنة المعقر البارقية : أرى سحابة سحماء عقاقة كأنها حولاء ناقة ذات هيدب دان وسير وان .
رواه شمر .
وما أعقه لوالده .
وأعق فلان : إذا جاء بالعقوق .
كما يقال : أحوب : إذا جاء بالحوب .
ومنه قول الأعشى أنشده ابن السكيت : فإني وما كلفتموني بجهلكم ... ويعلم ربي من أعق وأحوبا وفي المثل : أعق من ضب .
قال ابن الأعرابي : إنما يريد به الأنثى .
وعقوقها : أنها تأكل أولادها .
والعقق بضمتين : البعداء من الأعداء .
وأيضا : قاطعو الأرحام .
ويقال : عاققت فلانا أعاقه عقاقا : إذا خالفته .
وفي الحديث : مثلكم ومثل عائشة مثل العين في الرأس تؤذي صاحبها ولا يستطيع أن يعقها إلا بالذي هو خير لها .
هو مستعار من عقوق الوالدين .
ويقال للصبي إذا نشأ مع حي حتى شب وقوي فيهم : عقت تميمته في بني فلان .
ومنه قول الشاعر : بلاد بها عق الشباب تميمتي ... وأول أرض مس جلدي ترابها والأصل في ذلك أن الصبي مادام طفلا تعلق أمه عليه التمائم تعوذه من العين فإذا كبر قطعت عنه .
قلت : ووقع في خطبة المطول للسعد : بلاد بها نيطت علي تمائمي وما ذكرنا هو الأصح .
وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق .
والعقوق كصبور : موضع وبه فسر قول الشاعر أنشده ابن السكيت : ولو طلبوني بالعقوق أتيتهم ... بألف أؤديه الى القوم أقرعا ويقال : المراد به الأبلق والوجهان ذكرهما الجوهري .
ويقال للمعتذر إذا أفرط في اعتذاره : قد اعتق اعتقاقا .
ويقال للدلو إذا طلعت من البئر ملأى : قد عقت عقا .
ومن العرب من يقول : عقت تعقيبة .
وأصلها عققت فلما اجتمعت ثلاث قافات قلبوا إحداها ياء كما قالوا : تظنيت من الظن وأنشد ابن الأعرابي : عقت كما عقت دلوف العقبان شبه الدلو وهي تشق هواء البئر طالعة بسرعة بالعقاب تدلف في طيرانها نحو الصيد .
والعقعقة : حركة القرطاس والثوب الجديد كالقعقعة .
والعقيقيون : جماعة من الأشراف .
منهم أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العدوي صاحب كتاب النسب .
روى عن جده يحيى بن الحسن .
وأبو القاسم أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العقيقي من كبار الدمشقيين في أثناء المائة الرابعة وهو صاحب الدار التي صارت المدرسة الظاهرية بدمشق مات سنة .
ومنية عقيق : قرية بمصر .
والأعقة : رمل .
وبه فسر السكري قول أبي خراش : ومن دونهم أرض الأعقة والرمل ع ل ق العلق محركة : الدم عامة ما كان أو هو الشديد الحمرة أو الغليظ أو الجامد قبل أن ييبس قال الله تعالى : خلق الإنسان من علق وفي حديث سرية بني سليم : فإذا الطير ترميهم بالعلق أي : بقطع الدم .
وقال رؤبة : ترى بها من كل مرشاش الورق كثامر الحماض من هفت العلق القطعة منه العلقة بهاء .
وفي التنزيل : ثم خلقنا النطفة علقة وفي حديث ابن أبي أوفى : أنه بزق علقة ثم مضى في صلاته أي قطعة دم منعقد .
والعلق : كل ما علق .
وأيضا : الطين الذي يعلق باليد .
وأيضا : الخصومة والمحبة اللازمتان وقد علق به علقا : إذا خاصمه وعلق به علقا : إذا هويه وسيأتي .
وذو علق : اسم جبل عن أبي عبيدة كما في الصحاح .
قال غيره : لبني أسد ويقال : هو وراء عرفة وقيل : جبل نجدي لهم فيه يوم م معروف على بني ربيعة بن مالك .
وأنشد أبو عبيد لعمرو بن أحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل والعلق : دويبة وهي دويدة حمراء تكون في الماء تعلق بالبدن وتمص الدم وهي من أدوية الحلق والأورام الدموية ؛ لامتصاصها الدم الغالب على الإنسان .
وفي حديث عامر : خير الدواء العلق والحجامة .
والعلق : ما تتبلغ به الماشية من الشجر كما في الصحاح قال : وأكتفي من كفاف الزاد بالعلق كالعلقة بالضم وكذلك العلاق والعلاقة كسحاب وسحابة .
وأكثر ما يستعمل في الجحد يقال : ما ذقت علاقا .
وما في الأرض علاق ولا لماق أي : ما فيها ما يتبلغ به من عيش .
ويقال : ما فيها مرتع .
قال الأعشى : وفلاة كأنها ظهر ترس ... ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول : لا تجد الإبل فيها علاقا إلا ما تردده من جرتها .
وقال ابن عباد : العلق : معظم الطريق .
والعلق : الذي تعلق به البكرة من القامة .
يقال : أعرني علقك أي : أداة بكرتك قال رؤبة : قعقعة المحور خطاف العلق وقيل : البكرة نفسها والجمع أعلاق قال : عيونها خزر لصوت الأعلاق الأعلاق أو العلق : الرشاء والغرب والمحور والبكرة جميعا نقله اللحياني .
قال : يقال : أعيرونا العلق فيعارون ذلك كله .
وقال الأصمعي : العلق : اسم جامع لجميع آلات الاستقاء بالبكرة ويدخل فيها الخشبتان اللتان تنصبان على رأس البئر ويلاقى بين طرفيهما العاليين بحبل ثم يوتدان على الأرض بحبل آخر يمد طرفاه للأرض ويمدان في وتدين أثبتا في الأرض وتعلق القامة وهي البكرة في أعلى الخشبتين ويستقى عليها بدلوين ينزع بهما ساقيان ولا يكون العلق إلا السانية وجملة الأداة من : الخطاف والمحور والبكرة والنعامتين وحبالها كذلك حفظته عن العرب .
أو هو الحبل المعلق بالبكرة وأنشد ابن الأعرابي : كلا زعمت أنني مكفي وفوق رأسي علق ملوي وقيل : هو الحبل الذي في أعلى البكرة وأنشد ابن الأعرابي أيضا : بئس مقام الشيخ بالكرامه محالة صرارة وقامه وعلق يزقو زقاء الهامه قال : لما كانت القامة معلقة في الحبل جعل الزقاء له وإنما الزقاء للبكرة .
والعلق : الهوى والحب اللازم للقلب .
وقال اللحياني : العلق : الهوى يكون للرجل في المرأة .
وإنه لذو علق في فلانة كذا عداه بفي .
وقالوا في المثل : نظرة من ذي علق يضرب في نظرة المحب .
قال ابن الدمينة : ولقد أردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم وقد علقه كفرح وعلق به .
وفي الصحاح والعباب : علقها وبها وعلق حبها بقلبه علوقا بالضم وعلقا بالكسر وعلقا بالتحريك وعلاقة بالفتح أي : هويها .
قال المرار الأسدي : أعلاقة أم الوليد بعدما ... أفنان رأسك كالثغام المخلس وقال كعب بن زهير رضي الله عنه : إذا سمعت بذكر الحب ذكرني ... هندا فقد علق الأحشاء ما علقا وقال ذو الرمة : لقد علقت مي بقلبي علاقة ... بطيئا على مر الليالي انحلالها وقال اللحياني عن الكسائي : لها في قلبي علق حب وعلاقة حب وعلاقة حب قال : ولم يعرف الأصمعي : علق حب ولا علاقة حب إنما عرف علاقة حب بالفتح علق حب بالتحريك .
والعلق من القربة كعرقها وهو سير تعلق به وقيل : علقها : ما بقي فيها من الدهن الذي تدهن به .
وقيل : علق القربة : الذي تشد به ثم تعلق .
وعرقها أن تعرق من جهدها وقد تقدم .
وعلق يفعل كذا مثل طفق وأنشد الجوهري للراجز : علق حوضي نغر مكب وحمرات شربهن غب إذا غفلت غفلة يعب أي : طفق يرده ويقال : أحبه واعتاده .
وفي الحديث : فعلقوا وجهه ضربا أي : طفقوا وجعلوا يضربونه .
وعلق أمره أي : علمه .
وقولهم في المثل : علقت معالقها وصر الجندب تقدم في حرف الراء .
لم أجده في ص ر ر وكم من إحالات للمصنف غير صحيحة .
وفي الصحاح : أصله أن رجلا انتهى الى بئر فأعلق رشاءه برشائها ثم سار الى صاحب البئر فادعى جواره فقال له : وما سبب ذلك ؟ قال : علقت رشائي برشائك فأبى صاحب البئر وأمره أن يرتحل فقال : هذا الكلام أي : جاء الحر ولا يمكنني الرحيل .
زاد الصاغاني : يضرب في استحكام الأمر وانبرامه .
وقال غيره : يقال ذلك للأمر إذا وقع وثبت كما يقال ذلك للأمر إذا وقع وثبت كما يقال : جف القلم فلا تتعن .
وقال ابن سيده : يضرب للشيء تأخذه فلا تريد أن يفلتك .
وقال الزمخشري : الضمير للدلو والمعالق يأتي ذكرها .
وعلقت المرأة علقا أي : حبلت نقله الجوهري .
وعلقت الإبل العضاه كنصر وسمع تعلق علقا : إذا تسنمتها أي : رعتها من أعلاها كما في الصحاح واقتصر على الباب الأول .
ونقل الفراء عن الدبيريين : تعلق كتسمع .
وقال اللحياني : العلق : أكل البهائم ورق الشجر علقت تعلق علقا .
وقال غيره : البهم تعلق من الورق أي : تصيب وكذلك الطير من الثمر .
ومنه الحديث : أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمار الجنة يروى بضم اللام وفتحها الأخير عن الفراء .
قلت : ويروى تسرح وقد رواه عبيد بن عمير الليثي .
وأورده أبو عبيد له في أحاديث التابعين .
قال الأصمعي : تعلق أي : تتناول بأفواهها .
يقال : علقت تعلق علوقا وأنشد للكميت يصف ناقته : أو فوق طاوية الحشى رملية ... إن تدن من فنن الألاءة تعلق يقول : كأن قتودي فوق بقرة وحشية .
قال ابن الأثير : هو في الأصل للإبل إذا أكلت العضاه فنقل الى الطير .
وعلقت الدابة كفرح : شربت الماء فعلقت بها العلقة كما في الصحاح أي : لزمتها وقيل : تعلقت بها .
والعلقة بالضم : كل ما يتبلغ به من العيش .
ومنه حديث أبي مالك وكان من علماء اليهود يصف النبي صلى الله عليه وسلم عن التوراة فقال : من صفته أنه يلبس الشملة ويجتزئ بالعلقة معه قوم صدورهم أناجيلهم قربانهم دماؤهم .
يقال : ما يأكل فلان إلا علقة .
وقال الأزهري : العلقة من الطعام والمركب : ما يتبلغ به وإن لم يكن تاما .
وقال أبو حنيفة : العلقة : شجر يبقى في الشتاء تعلق به الإبل حتى تدرك الربيع .
ونص كتاب النبات : تتبلغ به الإبل .
وقال غيره : العلقة : نبات لا يلبث .
وقد علقت الإبل تعلق علقا وتعلقت : أكلت من علقة الشجر .
والعلقة : اللمجة وهو ما فيه بلغة من الطعام الى وقت الغداء كالعلاق كسحاب وقد تقدم الاستشهاد له .
ويقال : لم يبق عنده علقة أي : شيء .
ويقال : أي بقية .
وعلقة محركة ابن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث : بطن من بجيلة .
ومن ولده جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي الصحابي الجليل رضي الله عنه نزل الكوفة والبصرة .
وعلقة بن عبيد أبو قبيلة في الأزد .
وعلقة بن قيس : أبو بطن آخر .
وأما محمد بن علقة التيمي الأديب الشاعر فبالكسر حكى عنه ابن الأعرابي في نوادره وسمع منه الأصمعي فرد ضبطه هكذا أبو أحمد العسكري في كتاب التصحيف وذكر المرزباني أباه علقة وقال : كان أحد الرجاز المتقدمين .
وكقبرة : علقة بن الحارث في بني ذبيان من قيس صوابه بالفاء كما ضبطه أئمة النسب والحافظ .
وعقيل بن علقة المري : شاعر له أخبار روى عن أبيه وأبوه أدرك عمر رضي الله عنه .
ولعقيل أيضا ابن شاعر اسمه كاسم جده والصواب في كل منهما بالفاء كما ضبطه أئمة النسب والحافظ .
وهلال بن علقة التيمي : قاتل رستم بالقادسية والصواب فيه أيضا بالفاء وقد أخطأ المصنف في إيراد هذه الأسماء في القاف مع أنه ذكرها في الفاء على الصواب فقد تصحفت عليه هنا فليتنبه لذلك .
وعلق كعني : نشب العلق في حلقه عند الشراب فهو معلوق من الناس والدوا .
وقال ابن دريد : يقال : علاق يا هذا كقطام أخرجوه مخرج نزال وما أشبهه وهو أمر أي : تعلق به .
وقال غيره : يقال : جاء بعلق فلق كصرد غير مصروفين أي : بالداهية حكاه أبو عبيد عن الكسائي ولو قال : لا يجريان كعمر كان أحسن .
والعلق أيضا : الجمع الكثير .
وبه فسر بعض قولهم هذا .
قال ابن دريد : ورجل ذو معلقة كمرحلة : إذا كان مغيرا يتعلق بكل ما أصابه .
قال : أخاف أن يعلقها ذو معلقه معودا شرب ذوات الأفوقه والمعلاقان : معلاق الدلو وشبهها عن ابن دريد .
ورجل معلاق وذو معلاق أي : خصم شديد الخصومة يتعلق بالحجج ويستدركها ولهذا قيل في الخصيم الجدل : لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا أي : لا يدع حجة إلا وقد أعد أخرى يتعلق بها .
والمعلاق : اللسان البليغ .
قال مهلهل : إن تحت الأحجار حزما ولينا ... وخصيما ألد ذا معلاق

شرح حديث إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة و الأسود عن عبد الله رضي الله عنه قال: إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه، فكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في التطبيق، وأنه قال: إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه يعني: يجعل الذراعين على الفخذين، ويجعل الكفين بين الفخذين مطبقتين.
قوله: كأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: بهذا التطبيق الذي قد حصل.
ومن المعلوم أن هذا منسوخ كما جاء ذلك مصرحا به في حديث سعد بن أبي وقاص المتقدم، حيث قال: كنا نفعل ذلك فنهينا عنه، وأمرنا بأن نضع الأيدي على الركب ولا شك أن وضع الأيدي على الركب أسلم وأمكن؛ لأن وضعها على الركب فيه اعتماد عليها، بخلاف ما إذا كانت بين الفخذين فإن الأمر يختلف؛ لأن هذا فيه اعتماد اليدين على الركبتين وفيه مجافاة، وأما التطبيق فقد كان موجودا أولا ثم نهي عنه كما في حديث سعد ، ولهذا ذكر الناسخ أولا، ثم ذكر بعده المنسوخ، وهو حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه.
أما عن طريقة أبي داود من حيث الاستقراء فلا أدري هل هو يقدم الناسخ باستمرار ويؤخر المنسوخ؟ لكن المعروف عن الإمام مسلم رحمه الله أنه يقدم المنسوخ ثم يأتي بالناسخ كما ذكر ذلك النووي عند أحاديث نقض الوضوء من مما مست النار، فإنه ذكر الأحاديث التي فيها النقض، ثم عقبها بالأحاديث التي فيها أنه لا ينقض، وقال النووي : إن طريقة الإمام مسلم أنه يقدم المنسوخ على الناسخ، وهنا في هذا الموضع قدم أبو داود الناسخ على المنسوخ، فلا أدري هل هذه الطريقة له، أو أنه يأتي عنه أشياء تخالف هذه الطريقة؟ وهذا يمكن أن يعرف في المستقبل، ولا شك أن الحكم هو للناسخ، ولهذا ترجم به فقال: وضع اليدين على الركبتين، هذا هو الحكم الثابت المستقر، وإنما الكلام في التقديم والتأخير، هل طريقة أبي داود أنه يقدم الناسخ على المنسوخ كما هو الحال هنا، أو أنه يتفق في هذا الموضع هكذا ويمكن أن يأتي في مواضع أخرى يختلف عن هذا الموضوع؟ الله أعلم.
قوله: فكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: أن بينهن شيئا من التقدم والتأخر؛ لأنه ليس تشبيكا وإنما هو تطبيق.
تراجم رجال إسناد حديث إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه... قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
محمد بن عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
هو علقمة بن قيس النخعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الأسود .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من فقهاء الصحابة، وقد قيل: إنه أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، ولكن الصحيح خلاف ذلك؛ لأن المقصود بالعبادلة الأربعة هم صغار الصحابة الذين كانوا في عصر واحد، وقد أدركهم من لم يدرك ابن مسعود ، وأما ابن مسعود فإنه متقدم الوفاة، إذ أن وفاته سنة اثنتين وثلاثين، وأما العبادلة الأربعة فإنهم تأخروا وعاشوا بعد ذلك ثلاثين سنة أو أكثر من ثلاثين سنة، فأدركهم من لم يدرك ابن مسعود وأخذ عنهم من لم يأخذ عن ابن مسعود ، وكان يقال لهم: العبادلة، فالمشهور أن العبادلة الأربعة هم الصغار من الصحابة وهم: عبد الله بن عمر و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده شرح حديث: لما نزلت: فسبح باسم ربك العظيم قال رسول الله: اجعلوها في ركوعكم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة و موسى بن إسماعيل المعنى قالا: حدثنا ابن المبارك عن موسى قال أبو سلمة : موسى بن أيوب عن عمه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: لما نزلت: فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم، فلما نزلت: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: قال: اجعلوها في سجودكم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده يعني: ما يقوله من الذكر؛ لأن هذه الترجمة تتعلق بالذكر، وبعدها ستأتي ترجمة تتعلق بالدعاء في الركوع والسجود.
ومن المعلوم أن هناك أذكارا وأدعية، فالأذكار هي التي فيها ثناء على الله وتمجيد لله وتسبيح لله وتعظيم لله، والدعاء هو طلب العبد كأن يقول: اللهم أعطني كذا، اللهم حقق لي كذا، فهنا أتى بترجمتين: باب ما يقول في الركوع والسجود، وترجمة: باب في الدعاء في الركوع والسجود، ولا تنافي بين الترجمتين؛ لأن هذه الترجمة كلها أذكار، والترجمة التي بعدها كلها أدعية، هذا هو الفرق بين الترجمتين، هذه ثناء على الله وتعظيم لله وتمجيد لله، وتلك التي ستأتي مطالب من العبد يسألها من ربه ويرجو من ربه أن يحققها له، وأن يتقبل منه.
أورد أبو داود حديث عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالى عنه قال: لما نزل قول الله عز وجل: فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: قال عليه الصلاة والسلام: اجعلوها في ركوعكم يعني: قولوا: سبحان ربي العظيم في الركوع.
قوله: ولما نزل قول الله عز وجل: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: قال: اجعلوها في سجودكم يعني: قولوا: سبحان ربي الأعلى في السجود.
وقد جاء في السجود ذكر الأعلى؛ لأن هذا المقام الذي يكون فيه العبد في غاية الذل والخضوع لله سبحانه وتعالى، فناسب أن يأتي وصف الله بالأعلى الذي هو العلو المطلق ذاتا وقدرا وقهرا، ففي هذه الهيئة التي هو عليها وقد ذل لله وخضع وجعل أشرف شيء فيه على الأرض خضوعا لله وذلا لله سبحانه وتعالى يقول العبد فيها: سبحان ربي الأعلى.
وقد جاءت الأحاديث الكثيرة في أنه يقال في الركوع: سبحان ربي العظيم، ويقال في السجود: سبحان ربي الأعلى.
تراجم رجال إسناد حديث: لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال رسول الله: اجعلوها في ركوعكم... قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة .
الربيع بن نافع أبو توبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى .
يعني: أن هذا الذي جاء عن الشيخين ليس متفقا في اللفظ والمعنى، وإنما الاتفاق في المعنى، مع وجود شيء من الاختلاف في الألفاظ.
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد قال عنه بعض أهل العلم: جمعت فيه خصال الخير، وقال بعض أهل العلم: هو أجل من أن يقال فيه: ثقة.
عن موسى قال أبو سلمة : موسى بن أيوب .
يعني: الربيع بن نافع قال: عن موسى فقط ولم ينسبه، وأما موسى بن إسماعيل فإنه نسبه، و أبو سلمة هو موسى بن إسماعيل شيخ أبي داود الثاني ذكره أولا باسمه ثم ذكره بكنيته أبو سلمة التبوذكي .
ومعرفة الكنى للمحدثين مهمة عند العلماء؛ لأن الذي لا يعرفها قد يظن أن أبا سلمة شخص آخر غير الذي مر، مع أن أبا سلمة هو موسى بن إسماعيل إلا أنه ذكر أولا باسمه وذكر هنا بكنيته.
وفائدة معرفة هذا النوع من أنواع علوم الحديث ألا يظن أن الشخص الواحد شخصان؛ ولهذا فإن معرفة الكنى مهمة لا سيما من اشتهر بكنيته، فأحيانا الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب يذكر شيوخ أو تلاميذ الرجل يقول: روى عنه أبو موسى و أبو موسى هو محمد بن المثنى ، فالذي لا يعرف أن محمد بن المثنى كنيته أبو موسى يمكن أن يبحث ويقول: محمد بن المثنى ما وجدته.
موسى بن أيوب الغافقي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن عمه .
وهو إياس بن عامر الغافقي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي و ابن ماجة، يعني مثلما قيل في ابن أخيه.
عن عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و أبو توبة هذا هو الربيع بن نافع الحلبي وهو الذي جاء عنه أنه قال: إن معاوية ستر لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن اجترأ عليه اجترأ على غيره.
يعني: من تكلم فيه سهل عليه أن يتكلم في غيره.
شرح حديث: كان رسول الله إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا الليث يعني ابن سعد عن أيوب بن موسى أو موسى بن أيوب عن رجل من قومه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه بمعناه، زاد قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ، وإذا سجد قال: سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا .
قال أبو داود : وهذه الزيادة نخاف ألا تكون محفوظة .
يعني: قوله: وبحمده قال: أخاف ألا تكون محفوظة، يعني: أنها شاذة؛ لأنها جاءت من هذا الطريق الذي فيه شيء من الكلام، و الألباني في كتابه صفة الصلاة ذكر أنها ثابتة، ولعل هذا من طرق أخرى أو من أوجه أخرى غير هذا الوجه الذي قال عنه أبو داود : نخاف ألا تكون محفوظة.
قوله: ثلاثا يعني: أنها تكرر، وهذا الذي يقول عنه العلماء: أدنى الكمال ثلاث، وأعلاه في حق الإمام عشر، وهو الذي جاء عن عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه أنه صلى بالناس به، وأنهم حزروا له في سجوده سبحان ربي الأعلى عشر مرات، وقال عنه أحد الصحابة: ما رأيت أشبه من هذا الفتى بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني: عمر بن عبد العزيز .
فالعلماء يقولون: الواجب واحدة، وأدنى الكمال ثلاث، وأعلاه في حق الإمام عشر.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي وهو ثقة، وهو الذي قال عنه الإمام أحمد : شيخ الإسلام، لقبه بشيخ الإسلام وهو لقب عظيم يدل على مكانته وعلو منزلته، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث يعني ابن سعد .
هو الليث بن سعد المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب بن موسى أو موسى بن أيوب .
يعني: شك، ولكن سبق أن مر أنه موسى بن أيوب وليس أيوب بن موسى .
عن رجل من قومه .
هو عمه إياس بن عامر الذي ذكر في الإسناد الذي قبل هذا.
عن عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني وقد مر ذكره.
قال أبو داود : انفرد أهل مصر بإسناد هذين الحديثين: حديث الربيع وحديث أحمد بن يونس .
يعني: الإسناد الأول هو الربيع بن نافع و موسى بن إسماعيل البصري ، و عبد الله بن المبارك ، مروزي، لكن من موسى بعد ذلك يكونون مصريين، في هذا الإسناد من موسى بن أيوب إلى عقبة بن عامر مصريون، و عقبة بن عامر مصري أيضا؛ لأنه نزل مصر وينسب إليها.
أما الإسناد الثاني فكلهم مصريون، بخلاف الأول.
ففي الإسناد الثاني إلى أن وصل إلى أبي داود مصريون، وأما الإسناد الأول فقبل أن يصل إلى أبي داود ليسوا مصريين.
شرح حديث حذيفة: ... فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده سبحان ربي الأعلى... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال: قلت لسليمان : أدعو في الصلاة إذا مررت بآية تخوف؟ فحدثني عن سعد بن عبيدة عن مستورد عن صلة بن زفر عن حذيفة رضي الله عنه: أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي الأعلى، وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها فسأل، ولا بآية عذاب إلا وقف عندها فتعوذ .
أورد أبو داود حديث حذيفة رضي الله عنه وهو أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ويقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى، وأنه ما مر بآية فيها خوف إلا تعوذ، وما مر بآية فيها رحمة إلا وقف عندها فسأل.
وهذا الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو في صلاة الليل، وبعض أهل العلم يقول: إنه يفعل ذلك في الفريضة وفي النافلة، لكن كونه لم يحفظ في الفريضة وإنما جاء في النافلة الأولى أن يؤتى به في النافلة دون الفريضة.
تراجم رجال إسناد حديث حذيفة: ... فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده سبحان ربي الأعلى... قوله: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال: قلت لسليمان .
هو الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي مر ذكره.
فحدثني عن سعد بن عبيدة .
سعد بن عبيدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مستورد .
هو مستورد بن الأحنف وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن صلة بن زفر .
هو صلة بن زفر العبسي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن النبي كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن مطرف عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح فهذا كله ذكر لله عز وجل، وتنزيه وتقديس له، وثناء عليه وتمجيد له.
قوله: رب الملائكة والروح الروح هو جبريل كما قال الله عز وجل: نزل به الروح الأمين الشعراء: وإنما عطفه على الملائكة من باب عطف الخاص على العام، ومنه قوله عز وجل: تنزل الملائكة والروح القدر: فيكون جبريل ذكر مرتين للاهتمام به وللتنويه بشأنه، مرة ذكر مع غيره؛ لأنه واحد من الملائكة، ومرة ذكر بالتنصيص، وذكر في سورة القدر: تنزل الملائكة والروح القدر: وهو أيضا من باب عطف الخاص على العام؛ اهتماما بالخاص وتنويها بقدره.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ... يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثنا معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس عن عاصم بن حميد عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام فقرأ سورة البقرة، لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرأ بآل عمران، ثم قرأ سورة سورة .
من المعلوم أن الركوع يعظم فيه الرب، كما جاء في ذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسجود يكثر فيه من الدعاء كما جاء ذلك في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن لا مانع في الركوع من الدعاء قليلا، ولا مانع في السجود من التعظيم لله سبحانه وتعالى أقل من الدعاء، بحيث يكون الغالب على السجود الدعاء وفيه ذكر لله عز وجل مثل: سبحان ربي الأعلى، وكذلك: سبوح قدوس الذي مر في الحديث الماضي، وكذلك هذا الحديث الذي يقول في ركوعه وسجوده: سبحان ذي الجبروت... إلى آخره، أي: أن كلا من السجود والركوع يأتي فيهما الذكر والدعاء، ولكن الغالب على الركوع التعظيم لله عز وجل والذكر لله سبحانه وتعالى، والغالب على السجود الدعاء، وقد جاء الجمع بين الدعاء والذكر في كل من الركوع والسجود في حديث عائشة الذي سيأتي، وفيه أن النبي عليه الصلاة والسلام بعدما أنزلت عليه: إذا جاء نصر الله والفتح النصر: كان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي، يتأول القرآن يعني: سبحانك اللهم وبحمدك ثناء وتعظيم لله عز وجل.
وقوله: اللهم اغفر لي دعاء، فجمع بين الذكر والدعاء في الركوع والسجود.
سبق أن مرت بعض الأحاديث في هذه الترجمة وهي أحاديث تتعلق بذكر الله عز وجل والثناء عليه، وهذا الحديث الذي أورده أبو داود هنا وهو حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه أنه قام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة من الليالي وصلى معه صلاة الليل، فاستفتح فقرأ بسورة البقرة، فكان لا يمر بآية رحمة إلا سأل ولا بآية عذاب إلا تعوذ، ثم ركع وأطال الركوع مثل قيامه، وكان يقول فيه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ، وهذا كله تعظيم لله سبحانه وتعالى.
قوله: والملكوت يعني: مالك الملك ومتصرف في الكون كيف يشاء.
قوله: والجبروت يعني: كونه الجبار، قهر كل شيء وغلبه.
قوله: والعظمة يعني: كونه ذا عظمة، ولهذا جاء في الركوع: سبحان ربي العظيم.
قوله: والكبرياء يعني: أن من صفاته سبحانه الكبرياء، وليس لأحد أن يتصف بهذه الصفة، فهذه من صفات الله سبحانه وتعالى التي اتصف بها.
قوله: ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك .
يعني: مثل هذا الثناء الذي هو: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة .
قوله: ثم قام فقرأ بآل عمران ثم قرأ سورة سورة .
يعني: في كل ركعة يأتي بسورة.
حكم التنويع بين أذكار الركوع والسجود ولا يفهم من ذلك: أنه اقتصر على هذا الذكر دون قوله: سبحانه ربي العظيم أو سبحان ربي الأعلى، بل هذا مما جاء فيه، وأما سبحان ربي العظيم وسبحان ربي الأعلى فهذه يؤتى بها في كل ركعة، ولكن يمكن أن يجمع بينهما، يعني: سبوح قدوس رب الملائكة والروح وبين: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ، ويأتي بالثناء على الله عز وجل وبالأدعية الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتنوعة في السجود، ولا يقال: يأتي بهذه تارة وبهذه تارة ولا يجمع بينها لا؛ لأن هذا موطن يطال فيه السجود ويؤتى فيه بالأدعية المختلفة، بخلاف الاستفتاح فإنه لا يطال فيه، ولا يجمع فيه بين الأدعية المختلفة التي وردت، بل يأتي بهذا أو بهذا أو بهذا، أما أن يجمع بين الأدعية المتنوعة، ويجلس مدة طويلة قبل أن يقرأ الفاتحة ليأتي بها، فلا؛ لأن هذا ليس موطنا للجمع بين تلك الأدعية المتنوعة، وكذلك مثل: ألفاظ التشهد والأذان لا يجمع بين الأنواع منها، وإنما يؤتى بهذا أحيانا وبهذا أحيانا، أما بالنسبة للسجود فلا يقال: إنه يقتصر على أحدها ويأتي بهذا مرة وبهذا مرة، وأنه لا يجمع بينها، وكذلك في الركوع لا يقال: إنه لا يجمع بين هذا وهذا، يمكن أن يقول: سبحان ربي العظيم ويقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح ويقول: سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي ويقول: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة كل ذلك يمكن أن يجمع؛ لأنه يجوز أن يطيل الركوع والسجود ويأتي بالأدعية المختلفة.
أما سبحان ربي الأعلى وسبحان ربي العظيم، فقد قال بعض أهل العلم بوجوبها وأنه لا بد منها، فلا يستعاض عنها بشيء، لكن يؤتى بها ويؤتى معها بأشياء أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث ...يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن قيس .
عمرو بن قيس ثقة، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
عن عاصم بن حميد .
عاصم بن حميد صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن عوف بن مالك الأشجعي .
عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي و علي بن الجعد قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة رضي الله عنه: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فكان يقول: الله أكبر ثلاثا، ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة، ثم استفتح فقرأ البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم، ثم رفع رأسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه، يقول: لربي الحمد، ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى، ثم رفع رأسه من السجود، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي، فصلى أربع ركعات فقرأ فيهن البقرة وآل عمران والنساء والمائدة أو الأنعام شك شعبة .
أورد أبو داود حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، وقد سبق أن مر، وهذه طريق أخرى عن حذيفة وفيها أنه قام وصلى معه في الليل، وقد سبق في الرواية السابقة أنه كان يتعوذ عند آية العذاب، ويسأل عند آية الرحمة، وهو مثل ما جاء في حديث عوف بن مالك الأشجعي المتقدم في صلاة الليل، وكان قد أطال القراءة حيث قرأ البقرة والنساء وآل عمران، فيدل هذا الحديث على أن حذيفة صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مبين لما أجمل في الحديث المتقدم حيث لم ينص فيه على قيام الليل، وأنه عندما استفتح الصلاة كبر وقال: الله أكبر .
قوله: ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم استفتح فقرأ سورة البقرة ثم ركع فكان في ركوعه نحوا من قيامة، وكان يقول في ركوعه: سبحان رب العظيم.. سبحان ربي العظيم .
يعني: أنه أطال الركوع، وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم ، لكن لا يعني أنه لا يقول غير ذلك.
قوله: ثم رفع رأسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه، يقول لربي الحمد .
وهذا فيه إطالة القيام بعد الركوع، ومن المعلوم أن هذه صلاة خاصة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء أي: أن هذا شيء يرجع إليه وليس متعلقا بغيره أو ملاحظا فيه غيره.
قوله: ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى .
يعني: كان يطيل السجود، ويقول فيه: سبحان ربي الأعلى، لكنه كما هو معلوم لا يقتصر عليه، ولكن هذا مما جاء ذكره وبيانه في هذا الحديث أنه يقول: سبحان ربي الأعلى، ولهذا نجد أن كثيرا من الأحاديث التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقول في الركوع: سبحان ربي العظيم، ويقول في السجود: سبحان ربي الأعلى، ويقول في الركوع غير ذلك، ويقول في السجود غير ذلك.
قوله: وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي .
وليس معنى ذلك: أنه يقتصر عليها ولا يزيد عليها، وإنما يأتي بما ورد، ومنه كونه يستغفر الله عز وجل ويكرر ذلك.
والسنة الاقتصار على ما ورد، لاسيما فيما بين السجدتين، وأما بالنسبة للسجود فله أن يدعو بما شاء، ولهذا قال في الحديث: فأكثروا من الدعاء فإذا سأل الله عز وجل في سجوده بما يريده من خيري الدنيا والآخرة فله ذلك، ولكن كونه يحرص على أن يكون دعاؤه بالأدعية التي جاءت عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذا هو الأولى.
قوله: فصلى أربع ركعات فقرأ فيهن البقرة وآل عمران والنساء والمائدة أو الأنعام شك شعبة .
يعني: أن الركعة الأخيرة حصل فيه شك من شعبة أحد رواة الحديث، هل هي المائدة أو الأنعام.
تراجم رجال إسناد حديث ...وكان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو داود يروي عنه بواسطة وبغير واسطة، وأحيانا يكنيه مع نسبته الطيالسي كما هنا، وأحيانا يسميه فيقول: حدثنا هشام بن عبد الملك .
و علي بن الجعد .
علي بن الجعد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حمزة مولى الأنصار .
هو طلحة بن يزيد ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن رجل من بني عبس .
هنا مبهم، وقد سبق أن مر في الحديث السابق وفيه: صلة بن زفر العبسي ، فالظاهر أن هذا الذي أبهم هنا وقيل: إنه من عبس هو صلة بن زفر العبسي .
وصلة بن زفر يروي عن حذيفة وهو عبسي، وهنا قال: عن رجل من بني عبس وهو صلة بن زفر ، و صلة بن زفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان صحابي ابن صحابي رضي الله تعالى عنهما، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ومحل الشاهد من إيراد الحديث في باب: ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده كونه يقول: سبحان ربي العظيم في الركوع، وسبحان ربي الأعلى في السجود، هذا هو المطابق للترجمة، وقد جاءت الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أنه يقال في الركوع: سبحان ربي العظيم، ويقال في السجود: سبحان ربي الأعلى.
الأسئلة الفرق بين أن يرقي المرء نفسه وبين أن يرقيه غيره السؤال: ما الفرق بين كون الرجل يرقي نفسه وبين أن يسترقي من غيره؟ الجواب: بينهما فرق، كون المرء يرقي نفسه هو أن يقرأ وينفث على نفسه، أما كونه يسترقي فهو يطلب من غيره أن يرقيه، وذلك بأن ينفث عليه ويقرأ.
شرح سنن أبي داود لقد وردت أحاديث صحيحة تدل على مشروعية الدعاء في الركوع والسجود، وإن كان الغالب في الركوع هو التعظيم والثناء على الله سبحانه، والغالب في السجود هو الدعاء، لكن قد يرد الدعاء في الركوع، كما قد يرد الثناء والتعظيم في السجود، والدعاء في السجود من مظان الإجابة، كما جاءت بذلك الأحاديث؛ لأن العبد في حال سجوده يكون أكثر تذللا وخضوعا لله سبحانه.
وقد وردت الأحاديث تدل على مشروعية الدعاء في الصلاة، وهو أعم من الدعاء في الركوع والسجود.
الدعاء في الركوع والسجود شرح حديث أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا من الدعاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الدعاء في الركوع والسجود.
حدثنا أحمد بن صالح و أحمد بن عمرو بن السرح و محمد بن سلمة قالوا: حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو يعني: ابن الحارث عن عمارة بن غزية عن سمي مولى أبي بكر أنه سمع أبا صالح ذكوان يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا من الدعاء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب في الدعاء في الركوع والسجود.
الدعاء: هو طلب الشيء من الله وسؤال الله الأشياء، كسؤاله المغفرة، وسؤاله من خيري الدنيا والآخرة، فهذا أجل دعاء، وهناك أدعية وأذكار، فالأذكار هي التي فيها ثناء على الله عز وجل وتعظيم وتمجيد لله، وقد سبق أن مر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للذي سأله: سبح الله وهلله وكبره، قال: هذه لربي فما لي؟ قال: قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني فهذا فيه ذكر ودعاء، فهو شيء لله وشيء للعبد، ولهذا جاء في الحديث القدسي يقول الله عز وجل: قسمت الصلاة أي: قراءة الفاتحة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لله عز وجل وهو ثناء وتعظيم لله عز وجل، ونصفها للعبد وهي مطالب قال عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد الفاتحة: هذه لله وقوله عز وجل: وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: هذه مطالب للعبد، ولهذا يقول فيها: ولعبدي ما سأل أي: أنها سؤال وطلب، فكونه يقول: إياك نستعين الفاتحة: فهذا طلب للعون من الله، وكونه يقول: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: يعني: يطلب الهداية، فالدعاء سؤال، أما الذكر فهو ثناء وتعظيم لله سبحانه وتعالى.
إذا: هذه الترجمة التي ذكرها أبو داود هنا تتعلق بالدعاء والسؤال، وأما الترجمة السابقة فكلها في بيان ما يقوله في ركوعه وسجوده من الذكر الذي فيه التعظيم والثناء لله عز وجل.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء وهذا فيه بيان أن حالة السجود هي أخص أحوال العبد، وأقرب ما يكون فيها صلة بالله سبحانه وتعالى؛ لأنه في غاية الخضوع والذلة لله سبحانه وتعالى، فيكون بذلك مخبتا راجيا سائلا؛ لأنه في حالة غاية التذلل لله سبحانه وتعالى؛ لأنه يضع أشرف شيء فيه وهو وجهه جبهته وأنفه على الأرض؛ خضوعا لله وذلا له سبحانه وتعالى، فيكون عند ذلك مأمورا بأن يكثر من الدعاء؛ لأن هذا أقرب أحوال العبد صلة بربه، وأرجى ما يكون في الدعاء أن يكون ساجدا مخبتا لله سبحانه وتعالى، وقد صار على هذه الهيئة التي هي الخضوع والذل لله سبحانه وتعالى، ويكون فيها أغلب أعضائه أو أكثر جسمه على الأرض، بخلاف الأحوال الأخرى فهو إما قائم أو راكع أو جالس، ولكن حالة السجود أكثره على الأرض وأشرف شيء فيه على الأرض، ولهذا في السجود القدمان والركبتان واليدان والوجه كل ذلك موضوع على الأرض، والإنسان مأمور بأن يسجد على هذه الأعضاء، ولهذا قيل لأماكن الصلاة: مساجد، ما قيل لها: مراكع، ولا مواقف، ولا مجالس نسبة للجلوس بين السجدتين أو الجلوس في التشهد أو الركوع أو القيام في الصلاة وبعد الركوع، وإنما قيل: لمواضع الصلاة مساجد؛ لأن هذه هي الهيئة التي يكون فيها أكثر أعضاء جسم الإنسان متمكنا من الأرض.
وقد سبق أن مر: أنه كان يقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى يعني: كون الإنسان في غاية التذلل والخضوع، ويأتي بهذا الوصف المناسب لعلو وعظمة الله عز وجل، وأنه العلي الأعلى سبحانه وتعالى، فهذا دليل على أن السجود يكثر فيه من الدعاء، ويمكن أن يطول ويأتي بالأدعية الكثيرة المتنوعة، وقد جاء أيضا في الحديث الذي سيأتي: أما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء؛ فقمن أن يستجاب لكم .
تراجم رجال إسناد حديث أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا من الدعاء قوله: حدثنا أحمد بن صالح و أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن صالح مر ذكره، و أحمد بن عمرو بن السرح هو المصري أيضا وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري أيضا وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و محمد بن سلمة المرادي هو من شيوخ أبي داود ، وهناك شخص بجانب محمد بن سلمة لم يدركه أبو داود ، بل هو من طبقة شيوخ شيوخه، فإذا جاء محمد بن سلمة في شيوخه فالمراد به المصري، وإذا جاء في طبقة شيوخ شيوخه فالمراد به الحراني الباهلي ؛ لأنه كثيرا ما يأتي بدون نسبة فيقال: محمد بن سلمة.
قالوا: حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو يعني ابن الحارث .
ابن وهب مر ذكره، و عمرو بن الحارث هو المصري أيضا، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية، لا بأس به، وهذه الكلمة بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن سمي مولى أبي بكر .
هو سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ذكر أسباب الولاء وأنواعه إن من أنواع علوم الحديث معرفة المولى، وهو يكون من أسفل ومن أعلى؛ لأنه يقال للسيد: مولى، وهو المولى من أعلى، ويقال للعبد: مولى، أو العتيق مولى وهو المولى من أسفل، كما أن الولاء يكون بسبب العتق، وبسبب الإسلام، وبسبب الحلف، فقد يكون مولاهم بسبب الحلف، وقد يكون مولاهم بسبب العتق، وقد يكون مولاهم بسبب الإسلام على يديه، كما قيل عن البخاري : الجعفي نسبة إلى الجعفيين؛ لأن أحد أجداده أسلم على يد واحد من الجعفيين، فصار النسب بالولاء للجعفيين.
و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام هو أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
أما ولاء الحلف فهو: كون قبيلة تحالف قبيلة أخرى، فينسب الشخص إليها ولاء؛ لأنه ليس منها، ولهذا إذا كان الشخص من القبيلة يقولون: من أنفسهم، مثل ما يقولون في ترجمة مسلم بن الحجاج : مسلم بن الحجاج القشيري من أنفسهم، يعني: أن أصله منهم، ونسبته إليهم نسبة نسب، وليست نسبة ولاء، لكن الجعفي مولاهم، قد يكون مولى بسبب الإسلام، أي: أنه أسلم على يد إنسان منهم، أو مولاهم بسبب العتق، أو مولاهم بسبب المحالفة، كون قبيلة تدخل مع قبيلة في الحلف، فينسب أفرادها إلى تلك القبيلة، لا أنهم من أصلها ولكنهم محالفون لها.
تابع تراجم رجال إسناد حديث أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا من الدعاء قوله: أنه سمع أبا صالح ذكوان .
وهنا جمع بين اسمه وكنيته، وهو يأتي كثيرا بذكر كنيته، وقد يؤتى بنسبته، وهو السمان أو الزيات ؛ لأنه كان يجلب الزيت والسمن فلقب بالسمان و الزيات .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ...فأما الركوع فعظموا الرب فيه وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال حدثنا سفيان عن سليمان بن سحيم عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر رضي الله عنه فقال: أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا، فأما الركوع فعظموا الرب فيه، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء؛ فقمن أن يستجاب لكم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر يعني: في مرض موته صلى الله عليه وسلم، والستارة: هي التي تكون على الباب، ولهذا لا بأس أن يكون على الأبواب ستار بحيث إذا فتح الباب تمنع من أن يرى ما كان في الداخل، وكذلك الشبابيك لا بأس أن يكون عليها ستائر حتى إذا فتح الشباك فهناك ستارة تمنع من الرؤية إلى الداخل، وهذا يدل على أن اتخاذ الستائر على الأبواب والشبابيك لا بأس بها؛ لأن لها حاجة، ولكن الذي لا حاجة له والذي لا يصلح ولا ينبغي هو ستر الجدران، وذلك بأن يوضع عليها ستائر؛ فهذه زيادة لا حاجة إليها، وهو صرف للمال في غير حاجة إليه، وأما كونه يضع الستائر على الشبابيك والأبواب فلا بأس بذلك.
إذا: فالرسول صلى الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر رضي الله تعالى عنه، وهو يصلي بالناس في مرض موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤية الصالحة يراها المسلم أو ترى له .
مبشرات النبوة هي التي يحصل البدء بها، فالرسول صلى الله عليه وسلم أول ما بدئ به من الوحي الرؤيا الصالحة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ومن المعلوم أن الرؤيا بالنسبة للأنبياء يحصل فيها إخبار عن أمور مغيبة، وهي وحي؛ لأن رؤيا الأنبياء وحي، وغيرهم رؤاهم ليست وحيا، ولكن الرؤيا يمكن أن يستدل بها على أمر مستقبل، أو يتوقع أن يحصل أمر مستقبل، فهي تدل عليه، والمستقبل من أمور الغيب الذي لا يعلمه إلا الله عز وجل، لكن قد يعرف عن طريق الرؤيا حصول شيء يحصل في المستقبل بسبب الرؤيا، وعندما تقع الرؤيا تكون مطابقة للشيء الذي يحصل في المستقبل، مثل: قصة صاحبي يوسف في السجن، فإن كل واحد منهما رأى رؤيا، وقصها وهي كلها تخبر عن أمر مستقبل أو ترشد إلى أمر مستقبل، وكان تأويل هذه الرؤيا طبقا للشيء الذي رؤي، فأحدهما رأى أنه يعصر خمرا، وكان تعبيرها أنه يعصر خمرا، فالرؤيا منها ما يأتي تأويلها مطابقا للشيء الذي رآه في المنام، وقد تكون الرؤيا على سبيل ضرب المثال لا تطابق الذي يراه في المنام، وهي رؤيا الشخص الثاني الذي رأى أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه، فهذا لم يحمل خبزا حقيقة، ولكنه صلب وقطع رأسه، ثم أتت الطير وأكلت من رأسه، فكلها إخبار عن أمر مستقبل.
قوله: يراها المسلم أو ترى له يعني: يكون فيها إشارة إلى شيء يحصل في المستقبل، ولا يعلم الغيب إلا الله عز وجل، وعن طريق الوحي يمكن أن يعرف شيئا من الغيب، مثل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخبر عن أمور كثيرة تقع في المستقبل، ومنها ما قد وقع، ومنها ما لم يقع.
قوله: يراها المسلم أو ترى له .
يعني: يراها المسلم نفسه، فيرى أنه يحصل له كذا وكذا، أو شخص آخر من الناس يراها له، كأن يقول: إن فلانا حصل له كذا.
والرؤيا قد تكون أضغاث أحلام؛ لأنه ليس كل ما يجري في المنام يقال له: رؤيا، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم كان بعد صلاة الفجر مباشرة يسأل أصحابه يقول: من رأى منكم رؤيا يقصها؟ فإذا رأى شخص رؤيا وقصها مباشرة لم تكن ذهب منها شيء، ففي مرة من المرات أخبر صلى الله عليه وسلم عن رؤيا طويلة رآها، كما في حديث عبد الرحمن بن سمرة الطويل في رؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم.
أيضا: إذا كانت الرؤيا طيبة فإنه يخبر بها، وإذا كانت غير ذلك فلا يخبر بها أحدا؛ لأنه قد يترتب عليها فتنة أو مضرة أو ما إلى ذلك.
والرؤيا الصالحة إذا استبشر بها العبد وفرح فليس عليه من حرج، لكن لا ينبغي للناس أن يهتموا بالرؤى وأن يحرصوا عليها، وأن يكون الإنسان فقط مشغولا يحب أن يرى رؤيا أو كذا إلى آخره، لا، الرؤيا تأتي دون قصد، وأحيانا قد يشغل الإنسان نفسه في شيء ثم يراه في المنام؛ بسبب أنه مشغول به دائما وأبدا.
قوله: وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا .
الرسول صلى الله عليه وسلم إذا قال: نهيت ، فالناهي له هو الله عز وجل، وإذا قال: أمرت ، فالآمر له هو الله عز وجل، بخلاف الصحابة إذا قالوا: أمرنا أو نهينا فإن الآمر لهم والناهي لهم هو رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأمره ونهيه إنما هو من عند الله كما قال الله عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، لكن هم يسندون الخبر إلى من علمهم وأرشدهم، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسند ذلك إلى من أمره ونهاه، وهو الله عز وجل؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يأمره وينهاه هو الله، والصحابة الذي يأمرهم وينهاهم هو الرسول صلى الله عليه وسلم.
والسنة هي من الله عز وجل، وقد ورد في ذلك أحاديث كثيرة تدل على هذا، ومنها: حديث أنس الطويل في قضية فريضة الصدقة التي فرضها الله، فذكر فيه زكاة الأنعام وغيرها بالتفصيل، ثم قال: فرضها الله، مع أنها ليست في الكتاب وإنما هي في السنة، وهذا يدل على أنها وحي من الله عز وجل، الله تعالى هو الذي فرضها وأوحى بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك الحديث الذي فيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم ذكر الشهيد وأنه يغفر له، ثم قال بعد ذلك: إلا الدين فإنه سارني به جبريل آنفا يعني: هذا الاستثناء وحي.
قوله: فأما الركوع فعظموا الرب فيه .
أي: أكثروا من الثناء على الله عز وجل والتعظيم، لكن لا مانع أن يدعى فيه؛ لأنه قد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم قول: سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي ، وهو دعاء بالإضافة إلى كونه ذكر وثناء.
قوله: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم أي: حري وجدير أن يستجاب لكم، وفيه من الإكثار من الدعاء مثل الذي مر في الحديث الأول الذي قال فيه: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا فيه من الدعاء .
وهذا الحديث كون الرسول صلى الله عليه وسلم قاله في آخر حياته وفي مرضه فيه دليل على أن الرؤيا من مبشرات النبوة، وهي التي تبقى بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، بحيث إذا كانت الرؤيا صادقة فقد يحصل ويتحقق ما رؤي فيها.
وقوله: وإني نهيت .
يحتمل أن يكون في المنام، ويحتمل أن يكون في غيره؛ لأن رؤيا الأنبياء وحي، لكن لا يقال جزما: إن هذا النهي إنما حصل في المنام، يمكن أن يكون في المنام ويمكن أن يكون في غيره من أنواع الوحي أو الكيفيات التي يحصل بها الوحي.
أما مسألة الاقتران بين الجمل بين قوله: لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له وبين قوله: وإني نهيت أن أقرأ فهذا إخبار عن عدة أشياء قالها صلى الله عليه وسلم في هذه المناسبة، فيحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى الرؤيا وإلى أنه يحصل منها كذا وكذا، لاسيما وكونه في آخر حياته صلى الله عليه وسلم، وأن هذا هو الذي سيبقى، وأن معرفة الأمور المغيبة أو الإرشاد إلى الأمور المغيبة لا يكون إلا عن طريق هذا الشيء، أما عن طريق الكهان أو ما إلى ذلك من الأشياء غير الصحيحة، والأمور المحرمة فهذا ليس من الأمور التي يمكن أن يعرف بها أمر مستقبل، وإنما عن طريق هذه الرؤيا التي هي من مبشرات النبوة، التي كانت أول ما بدأ بها الرسول صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ...فأما الركوع فعظموا الرب فيه وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة المكي وهو ثقة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن سحيم .
سليمان بن سحيم صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد .
إبراهيم بن عبد الله بن معبد صدوق، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن عباس .
ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
حكم مخاطبة المصلي أثناء صلاته قوله: إن النبي صلى الله عليه وسلم كشف الستار والناس صفوف خلف أبي بكر فقال: أيها الناس يحتمل أن يكونوا قد دخلوا في الصلاة أو أنهم لا زالوا يتهيئون للصلاة.
ويجوز مخاطبة المصلي إذا كان لحاجة، مثل: حديث عائشة عندما كسف الشمس وكان الناس يصلون، فسئلت وهي في الصلاة فأشارت أنها آية، يعني: أن هذه صلاة الكسوف، فيمكن عند الحاجة أنه يخاطب المصلي ويسلم عليه ولكن يرد بالإشارة.

 السكري الحملي هي حالة ارتفاع سكر الدم أثناء الحمل خصوصا في الأثلوث الثالث في نساء لم يسبق وأن شخصن بالسكري.
سكري الحمل يحدث عندما لا يستجيب الإنسولين بشكل جيد.
ذلك ينتج غالبا من عوامل متعلقة بالحمل، مثل وجود محفز الإلبان البشري المشيمي الذي يتداخل مع مستقبلات الإنسولين الحساسة، والذي بدوره يسبب مستويات سكر مرتفعة غير مناسبة.
بشكل عام، للسكري الحملي أعراض محدودة، وهو يشخص عادة بالتحري أثناء الحمل.
الاختبارات التشخيصية تكشف عن مستويات الغلوكوز المرتفعة في عينات الدم.
يصيب السكري الحملي من الأحمال، وفقا للعينة المدروسة.
يختفي السكري الحملي عادة بعدما يولد الطفل.
كما هو الحال مع السكري أثناء الحمل بشكل عام، الأطفال المولودين لأمهات لم يقمن بعلاج سكري الحمل معرضون بشكل أكبر إلى الإصابة بكثير من المشاكل، مثل زيادة الحجم بالنسبة لعمر الحمل والذي قد يقود إلى مضاعفات أثناء الولادة ، انخفاض سكر الدم، أو اليرقان.
قد يسبب أيضا نوبات أو إملاص إذا لم تتم معالجته.
السكري الحملي حالة يمكن معالجتها، والنساء اللاتي يتوصلن إلى ضبط مستويات الجلوكوز يستطعن تقليل نسبة الإصابة بهذه المشاكل.
وضع خطة غذائية عادة يكون أول أهداف المعالجة الاستراتيجية للسكري الحملي.
النساء اللاتي لديهن سكري حملي غير معالج، ترتفع لديهن احتمالية الإصابة بسكري النمط الثاني أو في حالات نادرة السكري المناعي الخامل أو سكري النمط الأول بعد الحمل، بالإضافة إلى ارتفاع نسبة حدوث مقدمات الإرتعاج والولادة القيصرية؛ أولادهن معرضون إلى الإصابة بسمنة الأطفال، مع سكري النمط الثاني لاحقا.
غالب النساء قادرات على التحكم بمستويات سكر الدم بحمية غذائية معدلة وأداء تمارين متوسطة الشدة، لكن بعضهن قد يحتجن إلى أدوية خافضات سكر الدم، متضمنة الإنسولين.
يعرف السكري الحملي رسميا بأنه أي درجة من اختلال تحمل الجلوكوز، تبدأ أو تلاحظ للمرة الأولى أثناء الحمل.
هذا التعريف يضع بالحسبان احتمالية أن يكون لدى المرأة سابقا سكري لم يتم تشخيصه بعد، أو أن تكون قد أصيبت به مصادفة مع الحمل.
اختفاء الأعراض بعد الحمل لا علاقة له بالتشخيص.
تشخص المرأة بالسكري الحملي عندما يستمر اختلال تحمل الجلوكوز بعد مرور أسبوعا من الحمل.
تصنيف وايت، الذي سمي بذلك نسبة إلى بريسيلا وايت / الرائدة في مجال أبحاث أثر السكري على نتائج فترة ما حول الولادة، يستخدم على نحو واسع لتقييم خطورة السكري على الأم والجنين.
هذا التصنيف يفرق بين السكري الحملي النمط وسكري ما قبل الحمل السكري الذي كان موجودا قبل الحمل .
أيضا قسمت هاتان الفئتان وفقا للمخاطر المرتبطة بها وطرق معالجتها.
في نظام التصنيف هذا، توجد فئتان من السكري الحملي: سكري ما قبل الحمل أيضا تم تقسيمه إلى أنواع: يصاحب بدء السكري في عمر مبكر مضاعفات أكبر، ولذلك وضعت الأنماط الثلاثة الأولى.
توجد مجموعتان إضافيتان من المعايير لتشخيص السكري الحملي، كلتاهما تعتمدان على مستويات سكر الدم.
معايير تشخيص السكري الحملي باستخدام اختبار تحمل جرام من الغلوكوز وفقا لكاربنتر وكوستان: معايير تشخيص السكري الحملي وفقا للفريق الوطني لبيانات السكري:  عوامل الخطورة المؤدية للإصابة بالسكري الحملي هي: بالإضافة إلى ذلك، تظهر الإحصائيات أن خطورة الإصابة بالسكري الحملي تتضاعف عند المدخنات.
متلازمة تكيس المبايض تعتبر أيضا عامل خطورة، على الرغم من أن الدليل على ذلك لا يزال محل اختلاف.
بعض الدراسات بحثت في عوامل خطورة أخرى موضع جدل، مثل قصر القامة.
حوالي من النساء المصابات بالسكري الحملي لا يظهرن أي عامل خطورة؛ لهذا السبب يؤيد الكثيرون فحص جميع النساء.
النساء المصابات السكري الحملي عادة لا يظهرن أية أعراض سبب ثان للفحص العام ، لكن بعضهن قد يعانين من زيادة عطش، زيادة تبول، إعياء، غثيان وتقيؤ، عدوى في المثانة، عدوى فطرية وعدم وضوح الرؤية.
الآليات الدقيقة التي تقع خلف نشوء السكري الحملي لا تزال غير معروفة.
السمة المميزة للسكري الحملي هي زيادة مقاومة الإنسولين.
تتداخل هرمونات الحمل وعوامل أخرى مع عمل الإنسولين أثناء ارتباطه بمستقبل الإنسولين.
يحدث هذا التداخل على الأرجح على مستوى مسار تأشير الخلية وراء مستقبل الإنسولين.
بما أن الإنسولين مسؤول عن دخول الغلوكوز إلى أغلب الخلايا، مقاومة الإنسولين تمنع الغلوكوز من دخول الخلايا بشكل ملائم.
ينتج عن ذلك بقاء الغلوكوز في الدم، وارتفاع مستوياته.
يحتاج الجسم إلى المزيد من الإنسولين للتغلب على هذه المقاومة؛ يتضاعف إنتاج الإنسولين .
.
مرة عن الحمل العادي.
مقاومة الإنسولين هي ظاهرة طبيعية تظهر في الأثلوث الثاني من الحمل، والتي في حالات السكري الحملي تتطور إلى مستويات مساوية للمستويات الموجودة في شخص مصاب بسكري النمط الثاني.
يعتقد أن هذه الظاهرة تحدث لغرض تأمين الغلوكوز للجنين.
النساء اللاتي يعانين من السكري الحملي لديهن مقاومة إنسولين لا يستطعن معادلتها بزيادة إنتاج الإنسولين من خلايا بيتا في البنكرياس.
هرمونات المشيمة، وإلى حد أقل زيادة تخزين الدهن خلال الحمل، تزيد من مقاومة الإنسولين خلال الحمل.
الكورتيزول والبروجستيرون هما المسؤولان الأساسيان، لكن محفز الإلبان البشري المشيمي، البرولاكتين والإستراديول يساهمون في العملية أيضا.
يظهر تحليل انحدار متعدد المتغيرات أن اللبتن، وعامل نخر الورم ألفا والرززستن يساهمون أيضا في تقليل حساسية الإنسولين جنبا إلى جنب مع هرمونات المشمية الأخرى، مع كون عامل نخر الورم ألفا أقوى متنبئ مستقل بالتحسس بالإنسولين في الحمل.
العلاقة العكسية مع التغيرات في التحسس بالإنسولين من قبل الحمل إلى آخر شهور الحمل مسؤولة عن نصف التباين في انخفاض التحسس بالإنسولين أثناء الحمل.
بمعنى أن المستويات المنخفضة أو التغيرات في مستوى عامل الخلايا السرطانية ألفا تتوافق مع احتمالية أكبر أو استعداد أكبر للإصابة بمقاومة الإنسولين.
من غير الواضح سبب عدم مقدرة بعض النساء على موازنة حاجات الإنسولين ومن ثم إصابتهن بالسكري الحملي؛ لكن تم طرح عدد من التفسيرات، وهي مشابهة لتفسيرات سكري النمط الثاني: المناعة الذاتية، الطفرات الوراثية المفردة، السمنة، بالإضافة إلى عدد من الآليات الأخرى.
على الرغم من أن أعراض وعلامات السكري الحملي موصوفة جيدا، إلا أن الآليات البيوكيميائية وراء المرض ليست معروفة.
واحدة من الاليات البيوكيميائية المطروحة تتضمن تكيف خلايا بيتا المفرزة للإنسولين المتحكم به بواسطة مسار تأشير / .
تكيف خلايا بيتا يشير إلى التغير الذي يطرأ على خلايا جزر البنكرياس خلال الحمل استجابة إلى هرمونات الأم بغرض تعويض الزيادة في الحاجات الفزيولوجية للأم والطفل.
هذه التغيرات في خلايا بيتا تسبب زيادة في إفراز الإنسولين كنتيجة لزيادة تكاثر خلايا بيتا.
تم ربط مسار تأشير / بتجدد خلايا بيتا، وذلك يوحي بأن مسار تأشير / قد يساعد في زيادة كتلة خلايا بيتا لتعويض احتياجات الإنسولين خلال الحمل.
تدعم دراسات حديثة أن فقدان تأشير / ينتج عنه تكيف غير طبيعي لخلايا بيتا.
هو مستقبل تيروسين كينيز يتم تحفيزه عن طريق رابطه عامل نمو الخلايا الكبدية وهو يشارك في تنشيط عدة عمليات حيوية.
عندما يرتبط و ، يتبلور المستقبل ويتفسفر ذاتيا ليكون نطاق اعتراف .
المسارات المنشطة تتضمن جزيئات تأشير مشتركة مثل و والتي تؤثر على حركة الخلية وتقدم دورة حياة الخلية.
أظهرت الدراسات أن هو جزيء تأشير مهم في الحالات المصاحبة للضغط والتي تزداد خلالها الحاجة إلى الإنسولين.
الحمل يسبب زيادة في مقاومة الإنسولين وزيادة في الحاجة إلى الإنسولين تبعا لذلك.
لابد أن تقوم خلايا بيتا بالتعويض عن ذلك إما عن طريق زيادة إنتاج الإنسولين أو زيادة التكاثر.
إذا لم تحدث أي من هاتين العمليتين فإن علامات السكري الحملي تبدأ بالظهور.
لوحظ أن الحمل يزيد من معدلات من ما يدل على وجود علاقة بين مسار التأشير وزيادة حاجات الإنسولين.
في الحقيقة، إن لم يتواجد التأشير فإن احتمالية حدوث السكري الحملي تزداد.
الآلية الدقيقة لتكيف خلايا بيتا المنظم بواسطة / ليست معروفة بعد، لكن هناك عددا من النظريات التي تحاول تفسير كيفية مساهمة جزيئات التأشير في التحكم بمستويات الإنسولين خلال الحمل.
أحدها تقترح أن قد يتفاعل مع وهو جزيء مهم في دورة الخلية إذ أن مستويات تنخفض عند عدم تواجد .
بالإضافة إلى ذلك، قد يتفاعل أيضا مع إذ أن مستويات هذا البروتين ترتفع عند عدم تواجد .
نظرية أخرى تنص على أن قد يتحكم بالموت المبرمج لخلايا بيتا لأن نقصه يسبب ارتفاع موت الخلايا، ولكن آليات التأشير هذه لم تفسر بعد.
على الرغم من كون آليات تحكم مسار تأشير / بالسكري الحملي لم تفهم جيدا بعد، إلا أن هناك علاقة وثيقة بين مسار التأشير هذا وعدم القدرة على إنتاج كمية كافية من الإنسولين خلال الحمل، وبالتالي فإن علاجات السكري المستقبلية ستتخذه هدفا في آلية عملها.
لأن الجلوكوز يعبر المشيمة من خلال الانتشار الميسر بواسطة الناقل ، والذي يقع في الأرومة الغاذية المخلوية على الزغيبة وعلى الغشاء القاعدي، فإن هذه الأغشية من الممكن أن تكون هي الخطوة المقيدة لمعدل انتقال الجلوكوز عبر المشيمة.
مع تطور الحمل، هنالك زيادة تقدر بضعفين إلى ثلاثة أضعاف في مقدار ناقلات الجلوكوز في الأرومة الغاذية المخلوية.
أخيرا، دور / في النقل لا يزال تخمينيا.
إذا لم تتم معالجة السكري الحملي فإن الجنين معرض باستمرار إلى مستويات مرتفعة من الجلوكوز، والذي يؤدي إلى زيادة مستويات الإنسولين لديه الإنسولين بذاته لا يمكن أن يعبر خلال المشيمة .
تأثيرات الإنسولين المحفزة للنمو يمكن أن تؤدي إلى نمو مفرط وجسد كبير عملقة .
بعد الولادة، تختفي هذه البيئة العالية في الجلوكوز، وتترك هؤلاء الرضع مع ارتفاع في إنتاج الإنسولين وقابلية إلى انخفاض مستويات الجلوكوز نقص سكر الدم .
هناك عدد من اختبارات التحري والتشخيص تستخدم للبحث عن مستويات جلوكوز عالية في البلازما أو في مصل الدم في ظروف معينة.
إحدى الطرق هي اتباع منهج تدرجي، فعندما تنتج عن اختبار التحري نتيجة مشكوك فيها تتبع باختبار تشخيص للتأكد.
لكن، في حالات النساء الحوامل المعرضات لخطورة عالية، يمكن أن تستخدم اختبارات أكثر تفصيلا عند الزيارة الأولى ضمن برنامج رعاية ما قبل الولادة.
مثلا، في حالة الإصابة بمتلازمة تكيس المبايض أو الشواك الأسود .
اختبارات غلوكوز الدم اللا تحدية تتضمن قياس مستويات الغلوكوز في عينات الدم بدون تحدي الشخص بمحاليل غلوكوز.
تحسب مستويات الجلوكوز أثناء الصيام، وبعد ساعتين من الأكل، أو في أي وقت عشوائي.
في المقابل، تتضمن اختبارات التحدي شرب محلول غلوكوز ومن ثم يحسب تركيز الغلوكوز في الدم؛ في حالة الإصابة بالسكري، يبقى التركيز عاليا.
محلول الغلوكوز له طعم حلو جدا قد تجده بعض النساء غير مستساغ؛ لذلك، أحيانا تضاف إليه منكهات صناعية.
بعض النساء قد تحس بغثيان أثناء الاختبار يزيد بازدياد مستويات الغلوكوز.
تختلف الآراء بشأن أي أنظمة التحري والتشخيص أفضل، ذلك يعود إلى اختلافات في عوامل الخطورة التي تتعرض لها كل عينة من السكان، وفي اعتبارات المردودية، وإلى عدم وجود قاعدة أدلة تدعم برامج التحري الوطنية الكبيرة.
يستلزم أكثر الأنظمة تفصيلا اختبار عشوائي لغلوكوز الدم أثناء أول زيارة ضمن برنامج رعاية ما قبل الولادة، واختبار تحري متحدي للغلوكوز بين أسبوعا من الحمل، متبوعا باختبار تحمل الغلوكوز الفموي إذا كانت نتائج الاختبار خارج الحدود الطبيعية.
إذا كان هناك شبهة عالية بالأصابة بالسكري، قد تجرى الاختبارات هذه في وقت أبكر.
في الولايات المتحدة، يفضل أغلب أطباء التوليد إجراء إختبارات تحري شاملة لكل النساء الحوامل باختبار تحري تحدي الغلوكوز.
في المملكة المتحدة، تعتمد وحدات التوليد عادة على عوامل الخطورة، وعلى نتائج اختبار الغلوكوز العشوائي.
جمعية السكري الأمريكية وجمعية أطباء التوليد وأمراض النساء الكنديون توصيان بالفحص الروتيني، ما عدا في حالة كون عوامل الخطورة قليلة عند المرأة ذلك يعني أن المرأة يجب أن تكون أصغر من سنة ولها مؤشر كتلة جسم أقل من ، بدون أية عوامل خطورة شخصية أو عائلية أو عرقية .
جمعية السكري الكندية والكلية الأمريكية لأطباء التوليد وأمراض النساء توصي بإجراء اختبارات تحري شاملة.
فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية لم تجد دليلا كافيا للتوصية بإجراء اختبارات الفحص الشاملة أو بعدم إجراءها.
بعض الحوامل ومقدمي الرعاية يفضلون عدم إجراء اختبارات التحري الشاملة في حالة عدم وجود عوامل خطورة، ولكن لا ينصح بذلك، لأن فئة كبيرة من النساء تصاب بالسكري الحملي على الرغم من عدم وجود عوامل خطورة، ولأن خطر السكري الحملي على الأم والطفل كبير إذا لم يتم تشخيصة ومعالجته.
عندما يجرى هذا الاختبار ويكون مستوى الغلوكوز في البلازما أعلى من مغ/دسيلتر .
ملي مول/لتر بعد الصيام، أو أعلى من مغ/دسيلتر .
ملي مول/لتر في أي وقت، وإذا تم تأكيد ذلك في يوم لاحق، فإن الحامل تشخص مباشرة بالسكري الحملي بدون الحاجة إلى إجراء أية اختبارات أخرى.
هذه الاختبارات عادة تجرى أثناء أول زيارة ضمن برنامج رعاية ما قبل الولادة.
هذه الاختبارات سهلة الإجراء وغير مكلفة، ولكن فاعليتها منخفضة مقارنة بالاختبارات الأخرى، وهي أيضا ذات حساسية متوسطة، نوعية منخفضة، ومعدل إيجابية كاذبة مرتفع.
يجرى اختبار تحدي الغلوكوز للتحري الذي يسمى أحيانا اختبار أوسوليفان بين أسبوعا، ويعتبر نسخة مبسطة من اختبار تحمل الجلوكوز الفموي.
هذا الاختبار لا يستلزم الصيام، على العكس من اختبار تحمل الغلوكوز الفموي.
يتضمن اختبار أوسوليفان شرب محلول يحتوي على جرام من الغلوكوز، ويتم قياس مستويات الغلوكوز في الدم بعد ساعة.
إذا ضبط الحد الفاصل على مغ/دسيلتر .
ملي مول/لتر فإن من النساء المصابات بالسكري الحملي سوف يتم ضبطهن.
إذا تم إنقاص هذا الحد إلى مغ/دسيلتر، فسيتم ضبط من حالات السكري الحملي، ولكن نسبة النساء الذين سيجرين هذا الاختبار بدون داع ستكون أكبر.
يجب إجراء اختبار تحمل الجلوكوز الفموي في الصباح بعد صيام ساعات.
خلال الأيام الثالثة السابقة يجب أن يتناول الشخص حمية غير مقيدة تحتوي على الأقل جرام من الكربوهيدرات لكل يوم وأن يقوم بنشاط بدني غير محدود.
يجب أن يظل الشخص جالسا أثناء الاختبار ويجب أن لا يدخن خلاله.
يتضمن الاختبار شرب محلول يحتوي على قيمة معينة من الغلوكوز، عادة إما جرام أو جرام، ومن ثم سحب عينة دم لقياس مستويات الغلوكوز في بداية الاختبار وفي فترات زمنية معينة بعد ذلك.
معايير التشخيص من المجموعة الوطنية لبيانات السكري هي الأكثر استخداما، لكن بعض المراكز تعتمد على معايير كاربنتر وكاوستان، والتي تضبط الحد الفاصل للطبيعي على قيم أكثر انخفاضا.
مقارنة بمعايير المجموعة الوطنية لبيانات السكري، معايير كاربنتر وكاوستان تؤدي إلى زيادة تشخيص النساء الحوامل بالسكري الحملي بنسبة ، مع تكلفة عالية وبدون أدلة دامغة على أثر ذلك على تحسين نتائج الفترة المحيطة بالولادة.
وفقا لجمعية السكر الأمريكية، تعتبر القيم التالية نتائج غير طبيعية لاختبار تحمل غرام من الجلوكوز.
هنالك اختبار بديل يستخدم فيه جراما من الغلوكوز، وتحسب مستويات سكر الدم قبل وبعد ساعة وبعد ساعتين من إجراء الاختبار، باستخدام القيم المرجعية ذاتها.
هذا الاختبار سيضبط عددا أقل من النساء المعرضات للخطورة، وهناك اتفاق ضعيف معدل موافقة بين هذا الاختبار واختبار جلوكوز ذي الثلاث ساعات.
تم تحديد مستويات الغلوكوز المستخدمة لتشخيص السكري الحملي بواسطة أوسوليفان وماهان في دراسة أترابية استرجاعية باستخدام جرام من الغلوكوز في اختبار تحمل الجلوكوز الفموي مصممة للكشف عن احتمال خطر ظهور سكري النمط الثاني في المستقبل.
وضعت القيم باستخدام دم كامل وتطلبت قيمتين تصل أو تتعدى القيمة لكي يصبح الاختبار موجبا.
قادت معلومات لاحقة إلى تغييرات في معايير أوسوليفان.
عندما تغيرت وسائل تحديد الغلوكوز في الدم من استخدام كامل الدم إلى استخدام عينات بلازما وريدية، تغيرت معايير السكري الحملي تبعا لذلك أيضا.
النساء المصابات بالسكري الحملي قد يعانين من مستويات جلوكوز عالية في بولهن بيلة غلوكوزية .
على الرغم من أن اختبار الغميسة مستخدم بشكل واسع، إلا أن إنجازه ضيعف، ولم يظهر إيقاف إجراؤه الروتيني تسببه في تقليل نسبة تشخيص السكري عند إجراء المسح الشامل.
زيادة معدل الترشيح الكبيبي خلال الحمل يساهم في الكشف عن غلوكوز في البول في اختبار الغميسة في من النساء في مرحلة ما خلال حملهن.
حساسية البلية الغلوكوزية للسكري الحملي في الأثلوثين الأولين تقدر بحوالي فقط، وتقدر القيمة التنبؤية الموجبة بحوالي .
وجدت مراجعة في أن النشاط البدني المعتدل أثناء الحمل يساهم في منع السكري الحملي.
غير أن مراجعة أخرى في لم تجد تأثيرا مهما له.
نظريا، الإقلاع عن التدخين قد يقلل احتمال الإصابة بالسكري الحملي بين المدخنات.
يهدف العلاج إلى الحد من مخاطر السكري الحملي على الأم والطفل.
الأدلة العلمية بدأت تثبت أن التحكم بمستويات الجلوكوز ينتج عنه مضعافات أقل خطورة مثل العملقة ، وتحسن من جودة حياة الأم.
للأسف، يصاحب علاج سكري الحمل إدخال المزيد من الرضع في عنابر الأطفال حديثي الولادة، وأيضا زيادة في اللجوء إلى تحفيز الولادة، بدون انخفاض مثبت في معدلات الولادات القيصرية، أو في معدل وفيات الفترة المحيطة بالولادة.
هذه النتائج لاتزال حديثة ومختلف عليها.
يجب أن يتم إجراء اختبار تحمل جلوكوز فموي آخر بعد أسابيع من الولادة، للتأكد من زوال السكري.
ينصح بعد ذلك بإجراء فحص منتظم لسكري النمط الثاني.
إذا لم تكن حمية السكري أوالنظام الغذائي الهضمي والتمارين الرياضية والأدوية الفموية كافية للسيطرة على مستويات الجلوكوز، فإنه من الضروري العلاج بالأنسولين.
نشوء العملقة يمكن تقييمه أثناء الحمل باستخدام تخطيط الصدى التوليدي.
النساء اللاتي يستخدمن الإنسولين، أو اللاتي سبق وأن أنجبن جنينا ميتا، أو المصابات بارتفاع ضغط الدم يتم معالجتهن كما تعالج حالات السكري الصريح.
التوعية قبل الحمل بخصوص مكملات حمض الفوليك الوقائية مثلا والمعالجة متعددة المجالات مهمة لتحصيل نتائج حملية جيدة.
غالبية النساء يستطعن التحكم بالسكري الحملي عن طريق التعديلات الغذائية وممارسة الرياضة.
المتابعة الذاتية لمستويات جلوكوز الدم يمكن أن يوجه المعالجة.
بعض النساء سيحتجن للأدوية المضادة للسكري، غالبا الإنسولين.
أي نظام غذائي يجب أن يوفر سعرات حرارية كافية للحمل، نموذجيا بين كيلو جول مع استثناء الكربوهيدرات البسيطة.
الهدف الرئيس من التعديلات الغذائية هو تفادي وصول مستويات سكر الدم إلى الذروة.
يمكن تفادي ذلك بتوزيع حصص الكربوهيدرات على الوجبات الرئيسية والوجبات الخفيفة، وباستخدام الكربوهيدرات المعقدة التي تعرف بالنظام الغذائي الهضمي.
ولأن مقاومة الإنسولين تكون في أعلى درجاتها صباحا، فإنه يجب تقييد كمية الكربوهيدرات في وجبة الفطور.
تناول المزيد من الألياف في أغذية الحبوب الكاملة أو الفواكه والخضار يمكن أن يقلل من احتمالية الإصابة بالسكري الحملي.
ينصح بممارسة الرياضة متوسطة الشدة بانتظام، على الرغم من أنه لا يوجد إجماع على الهيكل المحدد لبرامج الرياضة للسكري الحملي.
المتابعة الذاتية يمكن القيام بها باستخدام أجهزة قياس السكر اليدوية.
الالتزام بأنظمة القياس هذه قد يكون منخفضا.
النطاقات المستهدفة التي ينصح بها المجتمع الأسترالي للسكري أثناء الحمل هي علي النحو التالي: يمكن استخدام عينات الدم العادية لتحديد مستوى ، والذي يعطي انطباعا عن التحكم في الجلوكوز خلال فترة أطول.
تشير الأبحاث إلى احتمالية وجود دور للرضاعة الطبيعية في تقليل احتمالية الإصابة بالسكري والمضاعفات المرتبطة به على الأم والطفل.
إذا أسفرت المتابعة عن فشل هذه الإجراءات في التحكم بمستويات الغلوكوز، أو إذا كان هنالك دليل على حدوث مضاعفات مثل النمو المفرط للجنين، فإن المعالجة بالإنسولين قد تكون ضرورية.
الإنسولين المستخدم غالبا من النوع سريع المفعول ويعطى قبل تناول الطعام لكي يحد من ارتفاع الغلوكوز بعد الوجبات.
يجب توخي الحذر لتفادي انخفاض مستويات سكر الدم التي قد تنتج عن زيادة جرعة الإنسولين.
نظام العلاج بالإنسولين يمكن أن يتراوح بين كونه عاديا، وصارما؛ النظام الذي يحتوي على المزيد من الحقن ينتج عنه تحكم أفضل ولكنه يستلزم جهدا أكبر، كما أنه لا يوجد إجماع على كونه ذو فائدة كبيرة.
توجد بعض الأدلة على أن تناول بعض أدوية السكري الفموية آمن خلال الحمل، أو على الأقل، أقل خطورة على الجنين من السكري غير المضبوط.
الدواء الفموي ميتفورمين أفضل من غليبنكلاميد.
إذا لم يتحقق ضبط غلوكوز الدم باستخدام دواء واحد فالجمع بين ميتفورمين والإنسولين أفضل من استخدام الإنسولين بمفرده.
قد يفضل البعض تناول الميتفورمين عن طريق الفم على حقن الإنسولين.
لوحظ أن علاج متلازمة تكيس المبايض باستخدام ميتفورمين أثناء الحمل أدى إلى انخفاض مستويات السكري الحملي.
ما يقارب نصف النساء لم يتوصلن إلى ضبط كاف للغلوغوز باستخدام متفورمين بمفرده واحتجن إلى معجالة إضافية بالإنسولين؛ مقارنة بالنساء اللاتي استخدمن الأنسولين بمفرده، هن احتجن إلى جرعة إنسولين أقل، كما أن زيادة الوزن كانت أقل.
في ظل شح الدراسات طويلة المدى على أطفال النساء المعالجات باستخدام ميتفورمين، تبقى احتمالية حدوث مضاعفات طويلة المدى واردة.
الأطفال المولودين لنساء معالجات باستخدام ميتفورمين وجدوا أنهم كونوا دهونا حشوية أقل، والذي يجعلهم أقل عرضة للإصابة بمقاومة الإنسولين مستقبلا.
السكري الحملي عادة يبرأ حالما يولد الطفل.
وفقا لدراسات مختلفة فإن احتمالية الإصابة بالسكري الحملي في حمل ثان تتراوح ما بين و ، ويعتمد ذلك على الخلفية العرقية.
إذا حدث الحمل الثاني في غضون سنة واحدة من الحمل السابق، فإن معدل عودة السكري يزداد.
النساء اللاتي تم تشخيصهن بسكري الحمل معرضات بشكل أكبر للإصابة بالسكري في المستقبل.
احتمالية الإصابة بالسكري أعلى في النساء اللاتي احتجن للمعالجة بالإنسولين، أو اللاتي أظهرت التحاليل أن السكري كان مرفقا بأجسام مضادة مثل الأجسام المضادة لغلوتميت ديكاربوكسليز، أو أجسام مضادة لخلايا جزر لانجرهانز في البنكرياس أو/و مولدات مضاد الورم الإنسوليني ، أو اللاتي سبق وأن حملن أكثر من مرتين، والنساء المصابات بالسمنة مرتبة حسب الأهمية .
ترتفع نسبة احتمالية الإصابة بالسكري في الخمس سنين التالية بين النساء اللاتي احتجن للإنسولين للتحكم بالسكري الحملي.
تختلف هذه الاحتمالية بشكل كبير اعتمادا على العينة المدروسة، ومعايير التشخيص وعلى طول المتابعة.
تبدو هذه الاحتمالية أعلى في الخمس سنين الأولى، وتستقر بعد ذلك.
واحدة من أطول الدراسات قامت بتتبع مجموعة من النساء في بوسطن، ماساتشوستس؛ نصفهن أصبن بالسكري بعد سنوات، وأكثر من كن مصابات بالسكري بعد سنة.
في دراسة استرجاعية على نساء من نافاجو، قدرت احتمالية الإصابة بالسكري بعد الإصابة بالسكري الحملي بكونها بعد سنة.
دراسة أخرى وجدت أن هناك احتمالية إصابة بالسكري بعد السكري الحملي في غضون سنة.
في قطاع سكاني يحمل خطورة منخفضة للإصابة بسكري النمط الثاني، وفي الأشخاص الهزيلين وفي النساء اللاتي يملكن أجسام مضادة ذاتية، هناك معدل أعلى من النساء اللاتي يصبن بسكري النمط الأول.
أطفال النساء المصابات بالسكري الحملي معرضون بشكل أكبر إلى الإصابة بسمنة الأطفال وكذلك سمنة البالغين، وهم أيضا معرضون بشكل أكبر إلى الإصابة بعدم تحمل الغلوكوز وسكري النمط الثاني لاحقا في حياتهم.
هذه الزيادة في احتمالية الإصابة مرتبطة بقيم الغلوكوز العالية لدى الأم أثناء الحمل.
في الوقت الراهن، من غير الواضح مدى مساهمة الاستعداد الوراثي والعوامل البيئية في هذه الزيادة، وماذا إذا كان علاج سكري الحمل قد يؤثر على هذا المآل.
هنالك شح في البيانات الإحصائية المتعلقة بالحالات الأخرى التي قد تصيب النساء المصابات بالسكري الحملي.
في ، من أصل امرأة شخصن بالسكري الحملي، لوحظ فيهن نسبة إصابة أكبر بسرطان البنكرياس وسرطان الثدي، ولكن يلزم إجراء المزيد من الأبحاث لتأكيد هذه النتيجة.
يحمل السكري الحملي خطورة على الأم والطفل.
تتعلق هذه الخطورة بمستويات الغلوكوز العالية في الدم وعواقب ذلك.
تزداد هذه الخطورة مع ارتفاع مستويات غلوكوز الدم.
المعالجة التي ينتج عنها تحكم أفضل بهذه المستويات تستطيع تقليل بعض أخطار السكري الحملي بشكل كبير.
اثنان من المخاطر الرئيسية التي قد يتسبب بها السكري الحملي للطفل هي شذوذ في النمو واختلالات كيميائية بعد الولادة، والتي قد تتطلب إدخاله إلى وحدة العناية المركزة للأطفال حديثي الولادة.
الرضع المولودين لأمهات مصابات السكري الحملي في خطر التعرض لكونهم كبار بالنسبة لعمر الحمل عملقة إذا لم يعالج السكري، أو صغار بالنسبة لعمر الحمل وتعثر النمو داخل الرحم في سكري الحمل المعالج.
العملقة بدورها تزيد احتمالية التوليد بالأدوات مثل الملاقط، المحاجم والجراحة القيصرية أو تزيد المشاكل أثناء الولادة المهبلية مثل عسر ولادة الكتف .
العملقة قد تحدث في من حالات الحمل الطبيعي، مقارنة بنسبة من حالات السكري الحملي.
ومع ذلك، الدليل على كل من هذه المضاعفات ليس متساو بالقوة؛ مثلا في دراسة فرط سكر الدم ونتائج الحمل السلبية لوحظ ازدياد في خطورة كون الطفل كبيرا، وليس صغيرا بالنسبة لعمر الحمل في حالات سكري الحمل غير المعالج.
البحث في مجال مضاعفات السكري الحملي صعبا بسبب كثرة العوامل المحيرة مثل السمنة .
تصنيف امرأة على أنها تعاني من السكري الحملي قد يضاعف خطورة تعرضها إلى جراحة قصرية غير ضرورية.
الرضع المولودين لنساء مستويات السكر في دمهن مرتفعة بشكل متصل معرضون بشكل أكبر إلى احتمالية نقص غلوكوز الدم، اليرقان، وارتفاع كتلة كريات الدم الحمراء كثرة كريات الدم الحمر ونقص الكالسيوم والمغنيسيوم في الدم.
أيضا يؤثر السكري الحملي غير المعالج على النضج، معرضا الأطفال غير الناضجين إلى الإصابة بمتلازمة الضائقة التنفسية بسبب عدم اكتمال نضج الرئة وضعف تصنيع مادة السرفاكتنت.
على العكس من السكري السابق للحمل، السكري الحملي لا يعتبر عامل خطورة مستقل للعيوب الخلقية.
العيوب الخلقية عادة تنشأ أثناء الأثلوث الأول قبل الأسبوع الثالث عشر من الحمل، بينما السكري الحملي يتقدم بالتدريج، ويكون أقل وضوحا أثناء الأثلوث الأول والثاني.
أظهرت الدراسات أن نسل النساء المصابات بسكري الحمل يتعرض إلى خطورة أكبر للإصابة بالتشوهات الخلقية.
وجدت دراسة كبيرة أن السكري الحملي يرتبط بمجموعة محدودة من العيوب الخلقية، وأن هذا الارتباط يقتصر على النساء ذوات الكتلة الجسمية الأعلى كجم/م .
من الصعب التأكد من أن هذه النتيجة ليست عائدة جزئيا إلى تضمين النساء المصابات بسكري ما قبل الحمل من النمط الثاني واللاتي لم يتم تشخيصهن قبل الحمل.
بسبب الدراسات المتعارضة، من غير الواضح حاليا عما إذا كانت النساء المصابات بالسكري الحملي معرضات بشكل أكبر لخطورة الإصابة بمقدمات الارتعاج.
في دراسة فرط سكر الدم ونتائج الحمل السلبية ، كانت نسبة خطورة الإصابة بمقدمات الارتعاج أكثر بنسبة من إلى ، رغم أن العوامل المحيرة المحتملة لم تصحح كلها.
يصيب السكري الحملي من الأحمال، اعتمادا على العينة المدروسة.
يعتمد علاج سكري الحمل على :  إبقاء نسبة السكر في الدم ضمن النسب الطبيعية أو قريبة منها جدا.
الانتباه إلى الوزن والغذاء.
مراقبة دقيقة لنمو الجنين في الرحم بالطرق السريرية المختلفة كحساب سرعة ضربات قلب الجنين وحركاته باستخدام التصوير الصوتي .
قياس السكر في الدم من قبل الحامل  على السيدة الحامل التي يكتشف فيها مرض سكري الحمل أن تتعلم استعمال جهاز فحص الدم أو مراجعه المستوصف أو الطبيب المعالج كل أسبوعين أو أسبوع لإجراء فحص الدم قبل الإفطار وبعده بساعتين، كذلك يفضل قياس نسبة السكر لفترة أسبوعين ماضيين الفراكتوزامين أو الأشهر الثلاث الماضية  / نسب السكر المفضلة التي يجب الالتزام بها في فحص الدم قلبل الإفطار وبعد ساعتين منه  قبل الإفطار ملمول/لتر،،ساعة بعد الإفطار .
ملمول/لتر، ساعتين بعد الإفطار ملمول/لتر.
أما بالنسبة إلى تحليل الفراكتوزامين والهيموغلبين فيجب أن تكون نتائج الفحص ضمن للنسب الطبيعية.
الحمية والانسولين  تتم السيطرة على السكر بالالتزام بالغذاء الخاص بمرض السكر والمحافظة على الوزن .
في بعض الحالات قد نحتاج إضافة الانسولين والذي يكون عادة حقنة واحدة صباحا تحتوي على خليط من / من لاانسولين متوسط المفعول و / من الانسولين السريع وتعطى عادة في الصباح .
يوجد عدد من إنواع الانسولين الجاهز في اقلام الحقن ممكن استعمالها مرتين في اليوم مثل انسولين وبالإمكان حقن هذا النوع بعد الأكل وليس قبله ،  وفي حال ارتفاع السكر بشكل تصعب السيطرة عليه بالبروتين صباحا ومساء يمكن حقن إبرة ثالثة تكون من المفعول السريع مثل او كأمثلة  على عن طريق تنظيم السكري لدى الحوامل يعطى الانسولين على هذه الطريقة.
/ ملاحظة  لا يجوز علاج مرض السكري لدى الحوامل بالأقراص بتاتا، لأن ذلك يؤدي إلى مضاعفات خطيرة على الجنين .
الوزن والغذاء.
الغذاء هو النوع الأساسي لعلاج مثل هذا النوع من السكري وعليه يجب الاهتمام به اهتماما شديدا والالتزام بإرشادات الطبيب على الغذاء وهذا يعتمد على  أ الوزن المحبذ للحامل خلال الحمل  ب السعرات الحرارية التي تحويها الاغذية  ج كمية السكر التي تحتوي عليه  أما نسبة المواد الغذائية الأساسية من الغذاء اليومي فهي :  أ البروتين النباتي والحيواني يجب أن لا يقل عن غرام يوميا أي ما يعادل نسبة من الغذاء اليومي.
ب النشويات بنسبة  ج ا لدهنيات بنسبة  وتتم بالأوقات التي يحددها الطبيب للتأكد من نبض الجنين ونموه مقارنة بالعمر الحملي وحركته .

/ منهما ولكل قول وجه من الصواب عند التصور التام والإنصاف .
وليس فيها قول يحيط بالصواب بل كل قول فيه صواب من وجه وقد يكون خطأ من وجه آخر .
والبخاري إنما يثبت خلق أفعال العباد حركاتهم وأصواتهم .
وهذه القراءة هي فعل العبد يؤمر به وينهى عنه .
وأما الكلام نفسه فهو كلام الله .
ولم يقل البخاري إن لفظ العبد مخلوق ولا غير مخلوق كما نهى أحمد عن هذا وهذا .
والذي قال البخاري إنه مخلوق من أفعال العباد وصفاتهم لم يقل أحمد ولا غيره من السلف إنه غير مخلوق وإن سكتوا عنه لظهور أمره ولكونهم كانوا يقصدون الرد على الجهمية .
والذي قال أحمد إنه غير مخلوق هو كلام الله لا صفة العباد لم يقل البخاري إنه مخلوق .
ولكن أحمد كان مقصوده الرد على من يجعل كلام الله مخلوقا إذا بلغ عن الله والبخاري كان مقصوده الرد على من يقول : أفعال العباد وأصواتهم غير مخلوقة .
وكلا القصدين صحيح لا منافاة بينهما .
وقد بين ذلك ابن قتيبة في / مسألة اللفظ ولكن المنحرفون إلى أحد الطرفين ينكرون على الآخر والله سبحانه أعلم .
فصل : وأما الأفعال اللازمة كالاستواء والمجيء فالناس متنازعون في نفس إثباتها .
لأن هذه ليس فيها مفعول موجود يعلمونه حتى يستدلوا بثبوت المخلوق على الخلق وإنما عرفت بالخبر .
فالأصل فيها الخبر لا العقل .
ولهذا كان الذين ينفون الصفات الخبرية ينفونها ممن يقول الخلق غير المخلوق .
وممن يقول الخلق هو المخلوق ومن يثبت الصفات الخبرية من الطائفتين يثبتها .
والذين أثبتوا الصفات الخبرية لهم في هذه قولان : منهم من يجعلها من جنس الفعل المتعدي بجعلها أمورا حادثة في غيرها .
وهذا قول الأشعري وأئمة أصحابه ومن وافقهم كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني وابن عقيل في كثير من أقواله .
فالأشعري يقول : الاستواء فعل فعله في العرش فصار به / مستويا على العرش .
وكذلك يقول في الإتيان والنزول .
ويقول : هذه الأفعال ليست من خصائص الأجسام بل توصف بها الأجسام والأعراض فيقال جاءت الحمى وجاء البرد وجاء الحر ونحو ذلك .
وهذا أيضا قول القاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى وغيرهما .
وحملوا ما روي عن السلف كالأوزاعي وغيره أنهم قالوا في النزول : يفعل الله فوق العرش بذاته كما حكاه القاضي عبد الوهاب عن القاضي أبي بكر وكما حكوه عن الأشعري وغيره كما ذكر في غير موضع من كتبه .
ولكن عندهم هذا من الصفات الخبرية .
وهذا قول البيهقي وطائفة وهو أول قولي القاضي أبي يعلى .
وكل من قال إن الرب لا تقوم به الصفات الاختيارية فإنه ينفي أن يقوم به فعل شاءه سواء كان لازما أو متعديا .
لكن من أثبت من هؤلاء فعلا قديما كمن يقول بالتكوين وبهذا فإنه يقول : ذلك القديم قام به بغير مشيئته كما يقولون في إرادته القديمة .
والقول الثاني أنها كما دلت عليه أفعال تقوم بذاته بمشيئته / واختياره كما قالوا مثل ذلك في الأفعال المتعدية .
وهذا قول أئمة السنة والحديث والفقه والتصوف .
وكثير من أصناف أهل الكلام كما تقدم .
وعلى هذا ينبني نزاعهم في تفسير قوله ثم استوى إلى السماء وقوله هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقوله : ثم استوى على العرش ونحو ذلك فمن نفى هذه الأفعال يتأول إتيانه بإتيان أمره أو بأسه والاستواء على العرش بجعله القدرة والاستيلاء أو بجعله علو القدر .
فإن الاستواء للناس فيه قولان هل هو من صفات الفعل أو الذات على قولين .
والقائلون بأنه صفة ذات يتأولونه بأنه قدر على العرش .
وهو ما زال قادرا وما زال عالي القدر ؛ فلهذا ظهر ضعف هذا القول من وجوه .
منها قوله ثم استوى على العرش فأخبر أنه استوى بحرف ثم .
/ ومنها أنه عطف فعلا على فعل فقال : خلق ثم استوى .
ومنها أن ما ذكروه لا فرق فيه بين العرش وغيره .
وإذا قيل إن العرش أعظم المخلوقات فهذا لا ينفي ثبوت ذلك لغيره كما في قوله رب العرش العظيم .
لما ذكر ربوبيته للعرش لعظمته والربوبية عامة جاز أن يقال رب السموات والأرض وما بينهما ورب العرش العظيم ويقال رب العالمين رب موسى وهارون والاستواء مختص بالعرش باتفاق المسلمين مع أنه مستول مقتدر على كل شيء من السماء والأرض وما بينهما .
فلو كان استواؤه على العرش هو قدرته عليه جاز أن يقال : على السماء والأرض وما بينهما .
وهذا مما احتج به طوائف منهم الأشعري .
قال : في إجماع المسلمين على أن الاستواء مختص بالعرش دليل على فساد هذا القول .
وأيضا فإنه ما زال مقتدرا عليه من حين خلقه .
ومنها كون لفظ الاستواء في لغة العرب يقال على القدرة أو علو القدر ممنوع عندهم .
والاستعمال الموجود في الكتاب والسنة وكلام العرب يمنع هذا كما قد بسط في موضعه .
وتكلم على البيت الذي يحتجون به : / ثم استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وأنه لو كان صحيحا لم يكن فيه حجة .
فإنهم لم يقولوا : استوى عمر على العراق لما فتحها ولا استوى عثمان على خراسان ولا استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن .
وإنما قيل هذا البيت إن صح في بشر بن مروان لما دخل العراق واستوى على كرسي ملكها .
فقيل هذا كما يقال : جلس على سرير الملك أو تحت الملك ويقال : قعد على الملك والمراد هذا .
وأيضا فالآيات الكثيرة والأحاديث الكثيرة وإجماع السلف يدل على أن الله فوق العرش كما قد بسط في مواضع .
وأما الذين قالوا : الاستواء صفة فعل فهؤلاء لهم قولان هنا على ما تقدم هل هو فعل بائن عنه لأن الفعل بمعنى المفعول أم فعل قائم به يحصل بمشيئته وقدرته .
الأول قول ابن كلاب ومن اتبعه كالأشعري وغيره .
وهو قول القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني وغيرهم .
/ والثاني قول أئمة أهل الحديث والسنة وكثير من طوائف الكلام كما تقدم .
ولهذا صار للناس فيما ذكر الله في القرآن من الاستواء والمجيء ونحو ذلك ستة أقوال .
طائفة يقولون : تجري على ظاهرها ويجعلون إتيانه من جنس إتيان المخلوق ونزوله من جنس نزولهم .
وهؤلاء المشبهة الممثلة ومن هؤلاء من يقول : إذا نزل خلا منه العرش فلم يبق فوق العرش .
وطائفة يقولون : بل النصوص على ظاهرها اللائق به كما في سائر ما وصف به في نفسه وهو ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
ويقولون : نزل نزولا يليق بجلاله وكذلك يأتي إتيانا يليق بجلاله .
وهو عندهم ينزل ويأتي ولم يزل عاليا وهو فوق العرش كما قال حماد بن زيد : هو فوق العرش يقرب من خلقه كيف شاء .
وقال إسحاق بن راهويه : ينزل ولا يخلو منه العرش ونقل ذلك عن أحمد بن حنبل في رسالته إلى مسدد .
وتفسير النزول بفعل يقوم بذاته هو قول علماء أهل الحديث وهو الذي حكاه أبو عمر بن عبد البر عنهم وهو قول عامة القدماء من أصحاب أحمد وقد صرح به ابن حامد وغيره .
/ والأول نفي قيام الأمور الاختيارية هو قول التميمي موافقة منه لابن كلاب وهو قول القاضي أبي يعلى وأتباعه .
وطائفتان يقولان : بل لا ينزل ولا يأتي كما تقدم ثم منهم من يتأول ذلك ومنهم من يفوض معناه .
وطائفتان واقفتان منهم من يقول : ما ندري ما أراد الله بهذا ومنهم من لا يزيد على تلاوة القرآن .
وعامة المنتسبين إلى السنة وأتباع السلف يبطلون تأويل من تأول ذلك بما ينفي أن يكون هو المستوي الآتي لكن كثير منهم يرد التأويل الباطل ويقول : ما أعرف مراد الله بهذا .
ومنهم من يقول : هذا مما نهي عن تفسيره أو مما يكتم تفسيره .
ومنهم من يقرره كما جاءت به الأحاديث الصحيحة والآثار الكثيرة عن السلف من الصحابة والتابعين .
قال أبو محمد البغوي الحسين بن مسعود الفراء الملقب ب محيي السنة في تفسيره : ثم استوى إلى السماء قال ابن عباس وأكثر مفسري السلف : أي ارتفع إلى السماء .
وقال الفراء وابن كيسان / وجماعة من النحويين : أي أقبل على خلق السماء .
وقيل : قصد .
وهذا هو الذي ذكره ابن الجوزي في تفسيره .
قال : ثم استوى إلى السماء أي عمد إلى خلقها .
وكذلك هو يرجح قول من يفسر الإتيان بإتيان أمره وقول من يتأول الاستواء .
وقد ذكر ذلك في كتب أخرى ووافق بعض أقوال ابن عقيل .
قال : ابن عقيل له في هذا الباب أقوال مختلفة وتصانيف يختلف فيها رأيه واجتهاده .
وقال البغوي في تفسير قوله ثم استوى على العرش : قال الكلبي ومقاتل : استقر .
وقال أبو عبيدة : صعد .
وأولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء .
وأما أهل السنة فيقولون : الاستواء على العرش صفة لله بلا كيف يجب على الرجل الإيمان به ويكل العلم فيه إلى الله .
وسأل رجل مالك بن أنس عن قوله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فأطرق مالك رأسه مليا وعلاه الرحضاء ثم قال .
الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وما أراك إلا ضالا .
ثم أمر به فأخرج .
/ قال : روي عن سفيان الثوري والأوزاعي والليث بن سعد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك وغيرهم من علماء السنة في هذه الآيات التي جاءت في الصفات المتشابهة : أمروها كما جاءت بلا كيف .
وقال في قوله هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام الأولى في هذه الآية وفيما شاكلها أن يؤمن الإنسان بظاهرها ويكل علمها إلى الله ويعتقد أن الله منزه عن سمات الحدث .
على ذلك مضت أئمة السلف وعلماء السنة .
قال الكلبي : هذا من المكتوم الذي لا يفسر .
قلت : وقد حكي عنه أنه قال في تفسير قوله ثم استوى استقر .
ففسر ذاك وجعل هذا من المكتوم الذي لا يفسر .
لأن ذاك فيه وصفه بأنه فوق العرش وهذا فيه إتيانه في ظلل من الغمام .
قال البغوي : وكان مكحول والزهري والأوزاعي ومالك وعبد الله بن المبارك وسفيان الثوري والليث بن سعد وأحمد وإسحاق يقولون فيه وفي أمثاله : أمروها كما جاءت بلا كيف .
قال سفيان بن عيينة : كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره قراءته والسكوت عنه ؛ ليس لأحد أن يفسره إلا الله ورسوله .
/ وهذه الآية أغمض من آية الاستواء .
ولهذا كان أبو الفرج يميل إلى تأويل هذا وينكر قول من تأول الاستواء بالاستيلاء .
قال في تفسيره قال الخليل بن أحمد : العرش السرير وكل سرير للملك يسمى عرشا وقلما يجمع العرش إلا في الاضطرار .
قلت : وقد روى ابن أبي حاتم عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال : يسمى عرشا لارتفاعه .
قلت : والاشتقاق يشهد لهذا كقوله وما كانوا يعرشون وقوله معروشات وغير معروشات .
وقول سعد : وهذا كافر بالعرش .
ومقعد الملك يكون أعلى من غيره .
فهذا بالنسبة إلى غيره عال عليه وبالنسبة إلى ما فوقه هو دونه .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أعلى الجنة وأوسط الجنة وسقفه عرش الرحمن .
فدل على أن العرش أعلى المخلوقات كما بسط في مواضع أخر .
قال أبو الفرج : واعلم أن ذكر العرش مشهور عند العرب في الجاهلية والإسلام .
قال أمية بن أبي الصلت : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا / بالبناء الأعلى الذي سبق النا س وسوى فوق السماء سريرا شرجعا لا يناله بصر العي ن ترى دونه الملائك صورا قلت : يريد أنه ذكره من العرب من لم يكن مسلما أخذه عن أهل الكتاب .
فإن أمية ونحوه إنما أخذ هذا عن أهل الكتاب وإلا فالمشركون لم يكونوا يعرفون هذا .
قال أبو الفرج ابن الجوزي وقال كعب : إن السموات في العرش كقنديل معلق بين السماء والأرض .
قال : وإجماع السلف منعقد على أن لا يزيدوا على قراءة الآية .
وقد شذ قوم فقالوا : العرش بمعنى الملك وهو عدول عن الحقيقة إلى التجوز مع مخالفة الأثر .
ألم يسمعوا قوله وكان عرشه على الماء أفتراه كان الملك على الماء ؟ .
قال وبعضهم يقول : استوى بمعنى استولى ويستدل بقول الشاعر : حتى استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق وقال الشاعر أيضا : / قد قلما استويا بفضلهما جميعا على عرش الملوك بغير زور قال : وهو منكر عند اللغويين .
قال ابن الأعرابي : إن العرب لا تعلم استوى بمعنى استولى ومن قال ذلك فقد أعظم .
قال : وإنما يقال استولى فلان على كذا إذا كان بعيدا عنه غير متمكن ثم تمكن منه والله سبحانه وتعالى لم يزل مستوليا على الأشياء .
والبيتان لا يعرف قائلهما كذا قال ابن فارس اللغوي .
ولو صحا لم يكن حجة فيهما لما بينا من استيلاء من لم يكن مستوليا نعوذ بالله من تعطيل الملحدة وتشبيه المجسمة .
قلت : فقد تأول قوله ثم استوى إلى السماء .
وأنكر تأويل ثم استوى على العرش .
وهو في لفظ الإتيان قد ذكر القولين فقال : قوله أن يأتيهم الله في ظلل كان جماعة من السلف يمسكون عن مثل هذا .
وقد ذكر القاضي أبو يعلى عن أحمد أنه قال : المراد به قدرته وأمره .
قال : وقد بينه في قوله أو يأتي أمر ربك .
قلت : هذا الذي ذكره القاضي وغيره أن حنبلا نقله عن / أحمد في كتاب المحنة أنه قال ذلك في المناظرة لهم يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله تجيء البقرة وآل عمران قالوا : والمجيء لا يكون إلا لمخلوق .
فعارضهم أحمد بقوله وجاء ربك أو يأتي ربك وقال : المراد بقوله تجيء البقرة وآل عمران : ثوابهما كما في قوله وجاء ربك أمره وقدرته .
وقد اختلف أصحاب أحمد فيما نقله حنبل .
فإنه لا ريب أنه خلاف النصوص المتواترة عن أحمد في منعه من تأويل هذا وتأويل النزول والاستواء ونحو ذلك من الأفعال .
ولهم ثلاثة أقوال .
قيل : إن هذا غلط من حنبل انفرد به دون الذين ذكروا عنه المناظرة مثل صالح وعبد الله والمروذي وغيرهم .
فإنهم لم يذكروا هذا وحنبل ينفرد بروايات يغلطه فيها طائفة كالخلال وصاحبه .
قال أبو إسحاق ابن شاقلا : هذا غلط من حنبل لا شك فيه .
وكذلك نقل عن مالك رواية أنه تأول ينزل إلى السماء الدنيا أنه ينزل أمره .
لكن هذا من رواية حبيب كاتبه وهو كذاب باتفاقهم .
وقد رويت من وجه آخر لكن الإسناد مجهول .
والقول الثاني : قال طائفة من أصحاب أحمد : هذا قاله إلزاما للخصم / على مذهبه لأنهم في يوم المحنة لما احتجوا عليه بقوله تأتي البقرة وآل عمران أجابهم بأن معناه : يأتي ثواب البقرة وآل عمران كقوله أن يأتيهم الله أي أمره وقدرته على تأويلهم لا أنه يقول بذلك .
فإن مذهبه ترك التأويل .
والقول الثالث : أنهم جعلوا هذا رواية عن أحمد وقد يختلف كلام الأئمة في مسائل مثل هذه لكن الصحيح المشهور عنه رد التأويل .
وقد ذكر الروايتين ابن الزاغوني وغيره وذكر أن ترك التأويل هي الرواية المشهورة المعمول عليها عند عامة المشايخ من أصحابنا .
ورواية التأويل فسر ذلك بالعمد والقصد لم يفسره بالأمر والقدرة كما فسروا ثم استوى إلى السماء .
فعلى هذا في تأويل ذلك إذا قيل به وجهان .
وابن الزاغوني والقاضي أبو يعلى ونحوهما وإن كانوا يقولون بإمرار المجيء والإتيان على ظاهره فقولهم في ذلك من جنس قول ابن كلاب والأشعري .
فإنه أيضا يمنع تأويل النزول والإتيان والمجيء ويجعله من الصفات الخبرية ويقول : إن هذه الأفعال لا تستلزم الأجسام بل يوصف بها غير الأجسام .
وكلام ابن الزاغوني في هذا / النوع وفي استواء الرب على العرش هو موافق لقول أبي الحسن نفسه .
هذا قولهم في الصفات الخبرية الواردة في هذه الأفعال .
وأما علو الرب نفسه فوق العالم فعند ابن كلاب أنه معلوم بالعقل كقول أكثر المثبتة كما ذكر ذلك الخطابي وابن عبد البر وغيرهما .
وهو قول ابن الزاغوني وهو آخر قولي القاضي أبي يعلى وكان القاضي أولا يقول بقول الأشعري : إنه من الصفات الخبرية .
وهذا قول القاضي أبي بكر والبيهقي ونحوهما .
وأما أبو المعالي الجويني وأتباعه فهؤلاء خالفوا الأشعري وقدماء أصحابه في الصفات الخبرية فلم يثبتوها .
لكن منهم من نفاها فتأول الاستواء بالاستيلاء وهذا أول قولي أبي المعالي ؛ ومنهم من توقف في إثباتها ونفيها كالرازي والآمدي .
وآخر قولي أبي المعالي المنع من تأويل الصفات الخبرية وذكر أن هذا إجماع السلف وأن التأويل لو كان مسوغا أو محتوما لكان اهتمامهم به أعظم من اهتمامهم بغيره .
فاستدل بإجماعهم على أنه لا يجوز التأويل وجعل الوقف التام على / قوله وما يعلم تأويله إلا الله .
ذكر ذلك في النظامية في الأركان الإسلامية .
وهذه طريقة عامة المنتسبين إلى السنة يرون التأويل مخالفا لطريقة السلف .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع وذكر لفظ التأويل وما فيه من الإجمال والكلام على قوله وما يعلم تأويله إلا الله وأن كلا القولين حق .
فمن قال : لا يعلم تأويله إلا الله فأراد به ما يؤول إليه الكلام من الحقائق التي لا يعلمها إلا الله .
ومن قال : إن الراسخين في العلم يعلمون التأويل فالمراد به تفسير القرآن الذي بينه الرسول والصحابة .
وإنما الخلاف في لفظ التأويل على المعنى المرجوح وأنه حمل اللفظ على الاحتمال المرجوح دون الراجح دليل يقترن به .
فهذا اصطلاح متأخر وهو التأويل الذي أنكره السلف والأئمة تأويلات أهل البدع .
وكذلك يقول أحمد في رده على الجهمية : الذين تأولوا القرآن على غير تأويله .
وقد تكلم أحمد على متشابه القرآن وفسره كله .
/ ومنه تفسير متفق عليه عند السلف ومنه تفسير مختلف فيه .
وقد ذكر الجد أبو عبد الله في تفسيره من جنس ما ذكره البغوي لا من جنس ما ذكره ابن الجوزي فقال : أما الإتيان المنسوب إلى الله فلا يختلف قول أئمة السلف كمكحول والزهري .
والأوزاعي وابن المبارك وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس والشافعي وأحمد وأتباعهم أنه يمر كما جاء .
وكذلك ما شاكل ذلك مما جاء في القرآن أو وردت به السنة كأحاديث النزول ونحوها .
وهي طريقة السلامة ومنهج أهل السنة والجماعة يؤمنون بظاهرها ويكلون علمها إلى الله ويعتقدون أن الله منزه عن سمات الحدث .
على ذلك مضت الأئمة خلفا بعد سلف كما قال تعالى وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به .
وقال ابن السائب في قوله أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام : هذا من المكتوم الذي لا يفسر وذكر ما يشبه كلام الخطابي في هذا .
فإن قيل كيف يقع الإيمان بما لا يحيط من يدعي الإيمان به علما بحقيقته ؟ فالجواب : كما يصح الإيمان بالله / وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والنار والجنة .
ومعلوم أنا لا نحيط علما بكل شيء من ذلك على جهة التفصيل وإنما كلفنا الإيمان بذلك في الجملة .
ألا ترى أنا لا نعرف عدة من الأنبياء وكثيرا من الملائكة ولا نحيط بصفاتهم ثم لا يقدح ذلك في إيماننا بهم ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في صفة الجنة : يقول الله تعالى أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
قلت : لا ريب أنه يجب الإيمان بكل ما أخبر به الرسول وتصديقه فيما أخبر به وإن كان الشخص لم يفقه بالعربية ما قال ولا فهم من الكلام شيئا فضلا عن العرب .
فلا يشترط في الإيمان المجمل العلم بمعنى كل ما أخبر به ؛ هذا لا ريب فيه .
فكل من اشتبه عليه آية من القرآن ولم يعرف معناها وجب عليه الإيمان بها وأن يكل علمها إلى الله فيقول الله أعلم .
وهذا متفق عليه بين السلف والخلف .
فما زال كثير من الصحابة يمر بآية ولفظ لا يفهمه فيؤمن به وإن لم يفهم معناه .
لكن هل يكون في القرآن ما لا يفهمه أحد من الناس .
بل ولا الرسول عند من يجعل التأويل هو معنى الآية ويقول : إنه لا / يعلمه إلا الله ؟ فيلزم أن يكون في القرآن كلام لا يفهمه لا الرسول ولا أحد من الأمة بل ولا جبريل .
هذا هو الذي يلزم على قول من يجعل معاني هذه الآيات لا يفهمه أحد من الناس .
وليس هذا بمنزلة ما ذكر في الملائكة والنبيين .
والجنة .
فإنا قد فهمنا الكلام الذي خوطبنا به وأنه يدل على أن هناك نعيما لا نعلمه .
وهذا خطاب مفهوم وفيه إخبارنا أن من المخلوقات ما لا نعلمه .
وهذا حق كقوله وما يعلم جنود ربك إلا هو وقوله لما سألوه عن الروح وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
فهذا فيه إخبارنا بأن لله مخلوقات لا نعلمها أو نعلم جنسهم ولا نعلم قدرهم أو نعلم بعض صفاتهم دون بعض .
وكل هذا حق لكن ليس فيه أن الخطاب المنزل الذي أمرنا بتدبره لا يفقه ولا يفهم معناه لا الرسول ولا المؤمنون .
فهذا هو المنكر الذي أنكره العلماء .
فإن الله قال إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وقال أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها وقال أفلم يدبروا القول وقال حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم .
وفرق بين ما لم يخبر به أو أخبرنا ببعض صفاته دون بعض فما / لم يخبر به لا يضرنا أن لا نعلمه وبين ما أخبرنا به وهو الكلام العربي الذي جعل هدى وشفاء للناس .
وقال الحسن : ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم فيما أنزلت وما عنى بها .
فكيف يكون في مثل هذا الكلام ما لا يفهمه أحد قط ؟ .
وفرق بين أن يقال الرب هو الذي يأتي إتيانا يليق بجلاله أو يقال ما ندري هل هو الذي يأتي أو أمره .
فكثير من لا يجزم بأحدهما بل يقول : اسكت فالسكوت أسلم .
ولا ريب أنه من لم يعلم فالسكوت له أسلم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
لكن هو يقول : إن الرسول وجميع الأمة كانوا كذلك لا يدرون هل المراد به هذا أو هذا ولا الرسول كان يعرف ذلك .
فقائل هذا مبطل متكلم بما لا علم له به .
وكان يسعه أن يسكت عن هذا لا يجزم بأن الرسول والأئمة كلهم جهال يجب عليهم السكوت كما يجب عليه .
ثم إن هذا خلاف الواقع .
فأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وكلام السلف في معنى هذه الآية ونظائرها كثير مشهور .
لكن قال علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون .
أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ .
وقال ابن مسعود : ما من /

سعد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن مفرح بن إسماعيل بن يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن خميس، السلطان أمير المسلمين المستعين بالله، أبو النصر الأنصاري الخزرجي السعدي العبادي الأرجوني، المعروف بابن الأحمر، صاحب غرناطة وما والاها ابن ملك الأندلس.
ولد بعد سنة تسعين وسبعمائة.
ومات في صفر سنة تسع وستين وثمانمائة.
المستكفي بالله، سليمان بن محمد العباسي سليمان بن محمد بن أبي بكر العباسي، أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع بن المتوكل على الله بن المعتضد بالله، ومر بقية نسبه في ترجمة أخيه حمزة.
ولد سنة خمس وتسعين وسبعمائة، وولي الخلافة بعهد من أخيه المعتضد بالله داود في سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
وكتب والدي نسخة العهد وقد سقته في تاريخ الخلفاء .
وكان المستكفي المذكور من صالحي عباد الله، دينا خيرا منذ نشأ، كثير العبادة والصدقة.
مات ليلة الجمعة اول محرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
حرف الشين ابن الجيعان، علم الدين شاكر بن عبد الغني شاكر بن عبد الغني بن شاكر بن ماجد بن عبد الوهاب بن يعقوب الدمياطي الأصل علم الدين ابن الجيعان، مستوفي ديوان الجيش، أحد رؤساء العصر.
ولد سنة تسعين وسبعمائة.
واجاز له البرهان بن الصديق، والمراغي، وعائشة بنت عبد الهادي، وصاحب القاموس وآخرون.
ومات في ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين وثمانمائة.
قال النواجي يمدحه: بيت بني الجيعان بيت العلا ... شاكرهم وفتى النجى حقه كم أمهم في الوجود مرتزق ... فنال من معروفهم رزقه وقال: الشهاب المنصوري يرثيه: شاه رخ، بن تمورلنك شاه رخ بن تمرلنك بن طرغان القان الأعظم السلطان معين الدين.
صاحب سمر قند وبخاري وملك الشرق.
ولي بعد أبيه، وكان ضخما وافر الحرمة.
مات سنة إحدى وخمسين وثمانمائة.
حرف الصاد البلقيني، علم الدين صالح بن عمر صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن محمد بن مسافر الكناني البلقيني، شيخنا قاضي القضاة شيخ الإسلام علم الدين أبو التقى، بن شيخ الإسلام أبي حفص إمام الفقهاء في عصره، وحامل لواء مذهب الشافعي في عراقه وحجازه وشامه ومصره.
حرف الطاء النويري المقرىء، زين الدين طاهر بن محمد طاهر بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن مكين النويري المالكي المقرئ الشيخ زين الدين بن الشيخ شمس الدين بن الشيخ نور الدين ولد بعد خمس وتسعين وسبعمائة وتلا على ابن الجزري وغيره وتفقه بالبساطي وغيره وأخذ النحو عن سبط بن هشام ولازم القاياتي في المعقولات.
وصار أحد أئمة المالكية في جمعه للفنون، جامعا بين العلم والعمل، والتواضع والعفة، والأنقطاع عن الناس.
ولي تدريس المالكية بالبرقوقية، وبمدرسة حسن، والإقراء بالجامع الطولوني.
وانتفع به الناس.
مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين وثمانمائة.
حرف العين ابن قاضي عجلون، عبد الله بن عبد الرحمن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن مشرف بن منصور بن محمود بن توفيق بن محمد بن عبد الله، الزرعي ثم الدمشقي الشافعي بن قاضي عجلون، أحد أعيان دمشق، والد النجباء.
ولد سنة خمس وثمانمائة.
ومات في شعبان سنة خمس وستين وثمانمائة.
الأردبيلي الكوراني، جمال الدين عبد الله بن محمد عبد الله بن محمد بن حسن بن خضر بن الأردبيلي الكوراني الشافعي جمال الدين، أحد الأفاضل في المعقولات.
ولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء وتدريس التفسير بالمزهرية.
مات في سنة أربع وتسعين وثمانمائة.
ابن هشام، جمال الدين عبد الله بن محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام الحنبلي جمال الدين.
انتفع به الطلبة في فقه مذهبه وفي العربية، وناب في القضاء، وولي عدة تداريس.
ولد سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
ومات في المحرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
ابن جماعة، عبد الله بن محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة.
ولد سنة ثمانين وسبعمائة.
ومات في سنة خمس وستين وثمانمائة.
التلمساني، عبد الله بن محمد عبد الله بن محمد بن موسى أبو محمد العبدوني التلمساني المالكي.
كان عالما بارعا صالحا مشهورا.
ولي الفتيا بفاس.
مات في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
عبد الباسط بن خليل بن ناظر الجيش عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي زين الدين، ناظر الجيش، أحد أكابر الروءساء وأرباب التصرف والمكانة في دولة الأشرف برسباي.
وفيه يقول الحافظ بن حجر.
له عدة مدارس بمصر ومكة وغيرهما، وأنواع من وجوه البر.
ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
ومات في شوال سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
ابن عياش المقرئ، عبد الرحمن بن أحمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن عياش الدمشقي الأصل، ثم المكي الشافعي المقرئ، العلامة شيخ الإقراء زين الدين بن العلامة شهاب الدين.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة.
وتلا على والده، والشمس العسقلاني، وغيرهما.
وأخذ الفقه والنحو عن والده.
وحضر الدرس السراج البلقيني.
وانقطع بمكة من سنة تسع وثمانمائة، وأقرأ بها.
وانتفع به خلائق.
وتفرد بفن القراآت في الحجاز.
وانفرد في وقته بعلو الإسناد والتقدم في ذلك والمعرفة.
نظم غاية المطلوب في قراءة خلف وأبي جعفر ويعقوب .
أثنى عليه ابن الجزري في كتاب له وعظمه إلى الغاية مع تقدم وفاته بدهر مات ابن عياش في صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
ابن قاضي عجلون، عبد الرحمن بن عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الزرعي الدمشقي الشافعي زين الدين بن ولي الدين بن قاضي عجلون.
أحد أعيان الشافعية بدمشق.
مات في ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثمانمائة، مر ذكر أخيه العلامة نجم الدين محمد.
البكري، القاضي نجم الدين عبد الرحمن عبد الرحمن بن عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث بن محمد بن عبد العظيم بن يحيى بن الحسن بن موسى بن يحيى بن يعقوب بن نجم بن عيسى بن شعبان بن عيسى بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
القاضي نجم الدين البكري المصري المالكي.
ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة.
وعرض على السراج البلقيني وابن الملقن، وسمع على الزين العراقي والصلاح الزفتاوي، والنجم البالسي، والناصر ابن الفرات، وغيرهم، وناب في القضاة عن الولي بن خلدون ومن بعده.
مات في يوم الجمعة نصف ذي القعدة سنة ثمان وستين وثمانمائة.
ابن الملقن، جلال الدين عبد الرحمن بن علي عبد الرحمن بن علي بن عمر بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأندلسي الأصل المصري الأنصاري أقضى القضاة جلال الدين أبو هريرة، بن أقضى القضاة نور الدين أبي الحسن بن شيخ الإسلام ، سراج الدين أبي حفص بن العلامة أبي الحسن النحوي، الشهير بأبن الملقن.
ولد في رمضان سنة تسعين وسبعمائة.
وسمع على جده وعلى ابن أبي المجد، والتنوخي، والسويداوي.
وأجاز له العراقي، وقاضي القضاء صدر الدين المناوي، والكمال الدميري.
وتفقه على البرهان البيجوري.
وولي مشيخة السابقية وتدريس الحديث بالكاملية، وغير ذلك من تداريس أبيه وجده، مع الجلالة، وحسن الهيئة، وحسن السيرة، والسكينة والوقار، والإنجماع عن الناس.
مات في شوال سنة سبعين وثمانمائة.
البوتيجي، عبد الرحمن بن عنبر عبد الرحمن بن عنبر بن علي بن أحمد بن يعقوب بن عبد الرحمن البوتيجي الشافعي الفقيه القرشي.
سمع على الشيخ زين الدين العراقي، وأجاز له البلقيني، وابن الملقن، والبرهان الأنباسي، والكمال الدميري وأخذ الفقه والفرائض والحساب بأنواعه عن الشمس العراقي وعن الشهاب بن العماد.
ولازم الشيخ ولي الدين العراقي وأخذ عنه غالب كتبه.
وأخذ النحو عن الشطنوفي، وسبط بن هشام والاصول عن الشمس البرماوي وشهر بالفرائض وانتفع به الناس مع الصلاح وصحبة الصوفية، والانقطاع عن الناس، والقناعة باليسير من الرزق.
مات في شوال سنة أربع وستين وثمانمائة.
ابن الأمانة، جلال الدين عبد الرحمن بن محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عثمان بن سند بن خالد الأنصاري الأبياري الشافعي، أقضى القضاة، جلال الدين أبو الفضل ابن الإمام العلامة بدر الدين المعروف بابن الأمانة.
ولد في خامس صفر سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
وسمع على والده وابن الجزري، وأبي ذر الزركشي، والحافظ ابن حجر.
وأجاز له البرهان الحلبي، والحافظ بن ناصر الدين، وعائشة ابنة الشرائحي، والكمال بن خير.
وتفقه على الأشياخ ودرس وأفتى.
وولي تدريس الشافعية بالشيخونية وغير ذلك.
ونعم الرجل هو دينا وخيرا وسيادة، وهو نجيب ابن نجيب.
ومن سعد والده أنه أنجب أولاده الثلاثة، وهو عزيز الوقوع خصوصا في الزمن المتأخر.
فالله يحفظه ويبقيه.
... السنتاوي، زين الدين عبد الرحمن بن محمد عبد الرحمن بن محمد بن حجي السنتاوي الشافعي زين الدين أحد الأفاضل.
درس وأفتى، وانتفع به جماعة.
وولي مشيخة سعيد السعداء.
مات سنة ست وتسعين وثمانمائة.
؟؟ الديري، زين الدين عبد الرحمن بن محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن مصلح الديري الحنفي، القاضي الأديب، زين الدين بن قاضي القضاة شمس الدين.
ولد في رجب سنة ست عشرة وثمانمائة.
وبحث في العلوم على أخيه قاضي القضاة سعد الدين، والشيخ عبد السلام البغدادي وغيرهما.
وشارك في الفنون.
ونظم ونثر وعرف بين الأدباء.
مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين وثمانمائة.
ومن شعره: عودية تلبس العودي قلت لها ... خافي الإله وراعي حال مجهود فلحظك السيف أصمتنا ظباه وما ... كفاك ذاك إلى أن جئت بالعود السندبيسي، عبد الرحمن بن محمد زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى السندبيسي الشافعي الإمام البارع المفنن زين الدين أبو محمد بن الإمام العالم تاج الدين.
ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة وتلا السبع وبحث الشاطبية على الشمس الشطنوفي وأخذ عنه النحو وعن البدر الدماميني، والفقه عن الشيخ ولي الدين العراقي، والأصول عن العز بن جماعة.
ولازمه وتقدم ودرس بعدة أماكن.
وقصده الطلبة.
وسمع من السراجين البلقيني، وابن الملقن، والحافظ زين الدين العراقي.
وأجاز له صاحب القاموس.
مات في ليلة الأحد سابع صفر سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
السيرامي، شيخ الشيوخ عبد الرحمن بن يحيى عبد الرحمن بن يحيى بن سيف بن محمد بن عيسى، شيخ الشيوخ عضد الدين بن شيخ الشيوخ العلامة نظام الدين بن شيخ الشيوخ العلامة سيف الدين البسيرامي الحنفي شيخ الظاهرية هو وأبوه وجده.
مات في سنة ثمانين وثمانمائة.
الأنباسي، زين الدين عبد الرحيم بن إبراهيم عبد الرحيم بن إبراهيم بن حجاج بن محرز الأنباسي الشافعي، الشيخ زين الدين بن الشيخ برهان الدين، العالم بن العالم، والنجيب بن النجيب.
ولد سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
واشتغل بالعلوم، وأخذ عن أشياخنا.
وبرع وتفنن.
ونفع الطلبة.
ولزم بآخرة طريق التصوف والسلوك، وكتب أشياء في التصوف، وكان على قدم من الصلاح والعبادة.
مات في سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
ابن الفرات، عز الدين عبد الرحيم بن محمد عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات الحنفي القاضي المسند عز الدين المؤرخ بن ناصر الدين بن عز الدين.
ولد سنة تسع وخمسين وسبعمائة بالقاهرة.
وعرض العمدة وغيرها على الشيخ اكمال الدين.
والسراج الهندي، والبدر الغزنوي، وقاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء، والسراج البلقيني.
وغيرهم وتفقه على قاضي القضاة جمال الدين الملطي، وأجازه بالإفتاء والتدريس.
وأخذ النحو عن الشيخ محب الدين بن هشام، بحث عليه شرح الشذور لوالده.
وبحث على الحافظ زين الدين العراقي شرح ألفيته، ونكته على ابن الصلاح، وأجاز له إقراءهما.
وكتب عنه كثيرا من أماليه، وعلى الشيخ سراج الدين البلقيني بعض محاسن الإصطلاح له.
ولازم الشيخ عز الدين بن جماعة مدة، وأجاز له خلق منهم : حسن بن أحمد بن الهلال بن الهبل، وست العرب بنت محمد بن الفخر بن البخاري، والصلاح الصفدي، والقاضي تاج الدين السبكي، والجمال إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الأسيوطي، ومحمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق، ونسيم الدين محمد بن سعيد الكازروني، ومحمد بن عبد الدائم بن الميلق، ومحمد بن يوسف بن علي الكرماني في آخرين.
وهؤلاء الجماعة الذين سميتهم لم ألق أحدا من أصحابهم.
فإن اضطر الحال إلى رواية شيء من تصانيفهم فعن هذا بإجازته العامة عنهم بالإجازة الخاصة.
وصنف أشياء مات في ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وثمانمائة.
القيلوي البغدادي، عبد السلام بن أحمد عبد السلام بن أحمد بن عبد المنعم بن محمد بن أحمد القيلوي نسبة إلى ميلويه كنفطويه قرية ببغداد، البغدادي، الإمام العلامة عز الدين الحنفي.
ولد سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا، وقيل سنة ست وسبعين.
وأخذ أنواع العلوم عن مشايخ بغداد.
وبرع في فقه الحنفيه والشافعية والحنابلة.
وكان يقرئ المذاهب الثلاثة.
وفن الأصول والكلام والعربية، والمعاني والبيان، والمنطق والجدل.
ودخل القاهرة سنة عشر وثمانمائة، فأخذ علم الحديث عن الحافظ ولي الدين العراقي، وسمع منه ومن الشرف ابن الكويك والجمال الحنبلي، وغيرهم.
وكان مع تفننه في العلوم خيرا زاهدا قانعا، منقطعا عن الناس، ذا عفة وصبر على اشغال الطلبة، واحتمال لجفاهم وطلاقة لسان، ولم يعتن بالتصنيف.
مات في رمضان سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
ومن شعره : شرابك المختوم في آنيه ... وخمر أعدائك من آنيه فليت أمامك لي آنيه ... قبل انقضاء العمر في آنيه المقدسي، عز الدين عبد السلام عبد السلام بن داود بن عثمان بن عبد السلام بن عباس العلامة عز الدين المقدسي الشافعي.
ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وسمع من الكمال بن عبد الحق، وعمر البالسي، والمحب بن منيع، وفاطمة بنت المنجا، وغيرهم .
واجاز له السويداوي، والحلاوي، ومريم بنت الأذرعي، وغيرهم، و برع في الفقه وغيره.
وولي تدريس الصلاحية بيت المقدس.
مات يوم الخميس خامس رمضان سنة خمسين وثمانمائة.
ومن نظمه : إذا الموائد مدت ... من غير خل وبقل كانت كشيخ كبير ... عديم فهم وعقل الشيرازي، نور الدين علي بن إبراهيم علي بن إبراهيم بن محمد الشريف نور الدين الحسيني العجمي الشيرازي الشافعي.
ولد في حدود سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
وأخذ عن مشايخ تلك البلاد الفقه والأصلين والنحو والمعاني.
وسمع في هراة على الشريف الجرجاني شرح المواقف له، وبعض الكشاف، وهو غالب الزهراوين.
وكتب الخط المنسوب حتى صار أحد كتاب الزمن.
وصنف شرحا على ايساغوجي، وشرحا على الكافية.
لقيه الحافظ برهان الدين البقاعي بالمدينة الشريفة سنة تسع وأربعين، وترجمه في معجمه وأثنى عليه.
مات بها في صفر سنة أثنين وستين وثمانمائة.
القلقشندي، علاء الدين علي بن أحمد علي بن احمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي، الإمام علاء الدين أبو الفتوح القلقشندي الشافعي.
ولد في أواخر سنة ثمانين وسبعمائة.
وسمع على التنوخي.
وابن حاتم، والحلاوي وغيرهم.
وكان أحد علماء الشافعية وأعيانهم.
ولي تدريس الشافعية بالشيخونية، ومشيخة الصلاحية المجاورة لقبر الإمام الشافعي رضي الله عنه.
مات في محرم سنة ست وخمسين وثمانمائة.
البوشي، نور الدين علي بن أحمد علي بن أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد، الإمام نور الدين الأنصاري البوشي.
ولد في خلال سنة تسعين وسبعمائة.
وأخذ الفقه عن الشيخ ولي الدين العراقي والنحو عن الشطنوفي، والشمس العجمي سبط بن هشام.
واقبل على التدريس والإفتاء والتصنيف.
وشرح الأنوار للأردبيلي في الفقه.
مات يوم الاثنين خامس ربيع الأول سنة ست وخمسين وثمانمائة.
القلصادي، علي بن محمد بن محمد علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي الأندلسي البسطي الشهير بالقلصادي، المالكي.
ولد في حدود سنة خمس عشرة وثمانمائة.
وأخذ عن شيوخ المغرب.
وبرع في الفرائض والحساب.
وصنف فيهما عدة كتب منها : التبصرة في الغبار و القانون في الحساب ، وشرحه، و كشف الجلباب في الحساب ، و الكليات في الفرائض ، وشرحها.
قال البقاعي: لقيته سنة اثنتين وخمسين، واجاز لي رواية مصنفاته.
مات سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
الكرماني، علي علي الكرماني العلامة علاء الدين، أحد أفراد العلماء.
لقي الأكابر وأخذ عنهم، منهم الشريف الجرجاني، وأتقن الفنون.
وقدم القاهرة فاستوطنها.
ولي مشيخة سعيد السعدا.
مات في صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
الطوسي، علاء الدين علي بن محمد علي بن محمد البيادكاني الطوسي الحنفي، العلامة علاء الدين، أحد أفراد علماء سمر قند.
كان مشهورا بغزارة العلم، وسعة الباع في الفنون.
أخذ عنه الجم الغفير، وانتفع به الفضلاء بسمر قند، واشتهر وبعد صيته، وصنف مات سنة سبع وسبعين وثمانمائة وله نحو سبعين سنة.
الفرغاني، عمر بن محمد عمر بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون بن محمود بن حسين بن حمدان بن يوسف بن إسماعيل بن حماد، بن أبي حنيفة البغدادي الفرغاني النعماني الحنفي.
كان فاضلا.
ولي قضاء دمشق والحسبة بها ووكالة بيت المال بها.
مات في صفر سنة خمسين وثمانمائة.
القلمطائي، ركن الدين عمر بن قديد عمر بن قديد القلمطائي الحنفي، العلامة ركن الدين.
كان أماما بارعا في الفقه والعربية.
أخذ عن السراج قارئ الهداية، ولازم العز بن جماعة.
وله تعاليق في العربية، وفوائد وابحاث.
وكان صالحا متواضعا منجمعا عن الناس أخذ عنه شيخنا الشيخ شمس الدين بن سعد الدين.
ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
ومات بمكة في ثامن عشر رمضان سنة ست وخمسين وثمانمائة.
الوروري، سراج الدين عمر بن عيسى عمر بن عيسى بن أبي بكر بن عيسى بن محمد بن أحمد، الشيخ سراج الدين الوروري الشافعي.
كان عالما صالحا دينا خيرا، سمع على البدر الزركشي وغيره.
وولي تدريس الشافعية بالشيخونية.
ولد سنة تسع وسبعمائة.
ومات في ذي الحجة سنة إحدى وستين وثمانمائة.
حرف الفاء ابن أبي الليث، السمر قندي فضل الله فضل الله بن عبد الواحد بن أبي الليث بن علاء الدين بن أبي القاسم محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن أبي الليث نصر السمر قندي الليثي الحنفي.
كان أحد الإعلام، فقيه سمر قند في وقته، وهو من ذرية أبي الليث السمر قندي، وأمه من ذرية البرهان صاحب الهداية.
ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة.
ومات سنة أربع وسبعين وثمانمائة.

وإذا باع الوكيل ثم ظهر على عيب، رده على الموكل، فإن أقر به الوكيل وأنكره الموكل، فقيل: يقبل إقراره على موكله لخيار الشرط، وقال أصحاب أبي حنيفة والشافعي: لا يقبل إقراره على الموكل، وهو أصح، لأنه إقرار على الغير، وفارق خيار الشرط من حيث أن الموكل يعلم صفة سلعته ولا يعلم صفة العقد؛ فعليها، لا يملك الوكيل رده على الموكل.
فإن ردت على الموكل بعيب، فأنكر البائع السلعة، فقوله مع يمينه، ونحوه قول الأوزاعي، فإنه قال فيمن صرف دراهم فقال الصيرفي: ليس هذا درهمي: يحلف الصيرفي بالله: لقد وفيتك، ويبرأ.
فإن رد بخيار فأنكرها البائع، فحكى ابن المنذر عن أحمد: أن القول قول المشتري، وهو قول الثوري وإسحاق، لأنهما اتفقا على استحقاق الفسخ.
وإن باع عبدا يلزمه عقوبة، وعلم المشتري، فلا شيء له.
وإن علم بعد البيع، فله الرد أو الأرش.
فإن لم يعلم حتى قتل، فله الأرش.
وقال الشافعي: يرجع بالثمن، لأن تلفه لمعنى استحق عند البائع، فجرى مجرى إتلافه.
وإن كانت الجناية موجبة للمال أو القود، فعفى عنه إلى مال، فعلى السيد.
وإن كان معسرا، ففي رقبة الجاني مقدما على المشتري، وللمشتري الخيار إن لم يكن عالما.
السادس: خيار يثبت في التولية والشركة والمرابحة والمواضعة ، ولا بد في جميعها من معرفة المشتري رأس المال، ولا يثبت فيها الخيار إذا أخبره بزيادة في الثمن أو نحو ذلك.
والتولية: الببع برأس المال، قال أحمد: لا بأس ببيع الرقم، والرقم: الثمن المكتوب عليه إذا كان معلوما.
وكره طاووس بيع الرقم.
وإذا اشترى شيئا فقال لغيره: أشركتك، انصرف إلى النصف.
فإن اشترى اثنان فقالا لثالث: أشركناك، احتمل أن يكون له النصف، ويحتمل أن يكون له الثلث، لأن الاشتراك يفيد التساوي.
وإن أشركه كل واحد منهما منفردا كان له النصف، ولكل واحد منهما الربع.
وإن قال: أشركاني، فأشركه أحدهما، فعلى الوجه الأول: له نصف حصة الذي أشركه، وعلى الآخر له السدس، لأن طلب الشركة بينهما يقتضي طلب ثلث ما في يد كل واحد منهما.
وإن قال أحدهما: أشركناك، ابتنى على تصرف الفضولي.
والمرابحة: أن يبيعه بربح فيقول: بعتك بربح عشرة.
وإن قال: علي أن أربح في كل عشرة درهما أوده يازده، فرويت كراهته عن ابن عمر وابن عباس.
وقال إسحاق: لا يجوز، لأن الثمن مجهول حال العقد، فلم يجز.
ورخص فيه ابن المسيب وغيره.
ووجه الكراهة أن ابن عمر وابن عباس كرهاه، ولأن فيه نوعا من الجهالة؛ وهذا كراهة تنزيه، والجهالة يمكن إزالتها بالحساب، كبيع الصبرة كل قفيز بدرهم.
والمواضعة: أن يقول: بعتك بها، ووضيعة درهم من كل عشرة.
فإن باعه مرابحة، مثل أن يخبر أن ثمنها مائة ويربح عشرة، ثم علم ببينة أو إقرار أن ثمنها تسعون، فالبيع صحيح ويرجع بما زاد على الثمن، وهو عشرة وحظها من الربح وهو درهم؛ وبهذا قال الثوري وأحد قولي الشافعي.
وقال أبو حنيفة: يخير بين الأخذ بكل الثمن، أو يترك قياسا على المبيع المعيب، والفرق بينهما أن المعيب لم يرض به إلا بالثمن المذكور، وهنا رضي برأس المال والربع المقرر.
والمنصوص عن أحمد: أن المشتري يخير بين الأخذ برأس المال وحصته، وبين الفسخ،لأنه ربما كان له غرض في الشراء بذلك الثمن، لكونه حالفا أو وكيلا أو غير ذلك.
وظاهر كلام الخرقي: أنه لا خيار له، وأما البائع فلا خيار له.
وإن قال: رأس مالي مائة وأربح عشرة، ثم قال: غلطت، رأس مالي مائة وعشرة، لم يقبل إلا ببينة تشهد أن رأس ماله ما قاله.
ثانيا: ذكره ابن المنذر عن أحمد وإسحاق، وروى أبو طالب عن أحمد: إذا كان البائع معروفا بالصدق قبل قوله، فإن لم يكن صدوقا جاز البيع.
وقال القاضي: ظاهر كلام الخرقي: أن القول قول البائع مع يمينه، لأنه أمين، والصحيح الأول؛ وكونه مؤتمنا لا يوجب قبول دعواه في الغلط، كالمضارب إذا أقر بربح ثم قال: غلطت.
وعنه: لا يقبل قوله ولو أقام بينة حتى يصدقه المشتري، وهو قول الشافعي، لأنه أقر بالثمن، وإن أقام بينة لإقراره بكذبها.
ولنا: أنها بينة فتقبل كسائر البينات، وإقراره حال الإخبار لم يكن عليه حق لغيره، فلم يكن إقرارا.
ومتى اشتراه بثمن مؤجل، أو ممن لا تقبل شهادته له، أو بأكثر من ثمنه حيلة، أو باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن، ولم يبين ذلك، فللمشتري الخيار.
وحكي عن أحمد: إن كان المبيع قائما، خير بين أخذه بالثمن مؤجلا وبين الفسخ.
وإن كان قد استهلك، حبس الثمن بقدر الأجل، وهو قول شريح.
وإن اشترى شيئين صفقة واحدة، وأراد بيع أحدهما مرابحة، أو اشترى اثنان شيئا فتقاسماه، وأراد أحدهما بيع نصيبه مرابحة، فإن كان من المتقومات التي لا ينقسم عليها الثمن بالأجزاء كالثياب، لم يجز حتى يبين الحال، وهذا مذهب الثوري وإسحاق.
وقال الشافعي: يجوز كما لو كان المبيع شقصا وسيفا، فإن الشفيع يأخذ الشقص بحصته.
ولنا: أن قسمة الثمن طريقه الظن، والخطأ فيه كثير، وبيع المرابحة أمانة، فلم يجز فيه؛ فهو كالخرص لا يباع به ما يجب التماثل فيه.
وأما الشفيع، فلنا فيه منع، وإن سلم فللحاجة، لأنه يتخذ طريقا إلى إسقاط الشفعة.
فإن باع فللمشتري الخيار.
وإن كان من المتماثلات كالبر المتساوي، جاز ذلك، لا نعلم فيه خلافا.
وإن أسلم في ثوبين بصفة واحدة، فأخذهما على الصفة، فله بيع أحدهما مرابحة بحصته.
وإن حصل في أحدهما زيادة على الصفة، جرت مجرى الحادث بعد البيع على ما نذكره.
وإن حط عنه بعض الثمن، أخبر به، لا نعلم فيه خلافا.
وإن تغير سعرها، فإن غلت لم يلزمه الإخبار، وإن رخصت فكذلك، لأنه صادق، نص عليه.
ويحتمل أن يلزمه الإخبار وما يؤخذ أرشا لعيب، فذكر القاضي أنه يخبر به.
وقال أبو الخطاب: يحط أرش العيب من الثمن، ويخبر بالباقي.
وإن اشترى ثوبا بعشرة، وقصره بعشرة، أخبر بذلك على وجهه، فإن قال يحصل بعشرين فهل يجوز؟ على وجهين.
وإن أخذ النماء المنفصل، أو استخدم الأمة، أو وطئ الثيب، أخبر برأس المال.
وروي عن أحمد أنه يبين ذلك كله.
وإن عمل فيها عملا أخبر به، ولا يقول تحصل بكذا علي، وبه قال الحسن وابن سيرين وابن المسيب وغيرهم.
وفيه وجه: أنه يجوز أن يضم الأجرة إلى الثمن، ويقول تحصلت علي بكذا، لأنه صادق، وبه قال الشعبي والشافعي.
وإن اشتراه بعشرة، ثم باعه بخمسة عشر، ثم اشتراه بعشرة، أخبر به على وجه.
وإن قال: اشتريته بعشرة جاز.
وقال أصحابنا: يحط الربح من الثمن الثاني، ويخبر أنه اشتراه بخمسة عشر، روي عن ابن سيرين.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز إلا أن يبين أمره، أو يخبر أن رأس ماله عليه خمسة.
وإن ابتاع اثنان ثوبا بعشرين، ثم بذل لهما فيه اثنان وعشرون، فاشترى أحدهما نصيب صاحبه بذلك السعر، فإنه يخبر بأحد وعشرين، نص عليه؛ وهذا قول النخعي.
وقال الشعبي: يبيعه على اثنين وعشرين، لأن ذلك الدرهم الذي أعطيه قد أحرزه.
ثم رجع إلى قول النخعي بعد ذلك، ولا نعلم أحدا خالفه.
قال أحمد: المساومة عندي أسهل من بيع المرابحة، لأنه يعتريه أمانة واسترسال من المشتري.
السابع: خيار يثبت لاختلاف المتبايعين .
فمتى اختلفا في قدر الثمن تحالفا، فيبدأ بيمين البائع فيحلف: ما بعت بكذا، وإنما بعته بكذا.
ثم يحلف المشتري: ما اشتريت بكذا، وإنما اشتريته بكذا؛ وبه قال شريح والشافعي ورواية عن مالك، وله رواية أخرى: القول قول المشتري مع يمينه، وبه قال أبو ثور، لأن البائع يدعي ما ينكر المشتري.
وقال الشعبي: القول قول البائع أو يترادان البيع، وحكاه ابن المنذر عن أحمد، لما روى ابن مسعود، مرفوعا : إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة، فالقول ما قال البائع، أو يترادان البيع .
رواه ابن ماجة؛ والمشهور الأول.
ويحتمل أن معنى القولين واحد، وأن القول قول البائع مع يمينه.
فإذا حلف فرضي المشتري، أخذ به.
وإن أبى حلف أيضا، وفسخ البيع، لأن في بعض ألفاظه: إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة، ولا بينة لأحدهما، تحالفا ، ولأن كل واحد منهما مدع ومدعى عليه، لأن المشتري يدعي عقدا بعشرة ينكره البائع، وهذا الجواب عما ذكروه.
وقال أبو حنيفة: يبدأ بيمين المشتري، لأنه منكر، ولأنه يقضي بنكوله.
ولنا: قوله: فالقول ما قال البائع، أو يترادان البيع ، وفي لفظ: فالقول قول البائع، الترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع والدارمي: البيوع .
ابن ماجة: التجارات وأحمد / .
والمشتري بالخيار .
رواه أحمد، ومعناه: إن شاء أخذ وإن شاء حلف، ولأن البائع أقوى جنبه، لأنهما إذا تحالفا عاد المبيع إليه كصاحب اليد، والبائع إذا حلف فهو بمنزلة نكول المشتري، فهما سواء.
وإذا تحالفا فرضي أحدهما بقول صاحبه، أقر العقد، وإلا فلكل واحد منهما الفسخ.
ويحتمل أن يقف الفسخ على الحاكم، وهو ظاهر مذهب الشافعي، لأن أحدهما ظالم، ويتعذر إمضاء العقد في الحكم، كنكاح من زوجها وليان وجهل السابق.
ولنا: قوله : أو يترادان البيع ، وروي: أن ابن مسعود باع الأشعث رقيقا من رقيق الإمارة، فقال: بعتك بعشرين ألفا، وقال الأشعث: شريت منك بعشرة.
فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة، والمبيع قائم بعينه، فالقول قول البائع، أو يترادان البيع.
قال: فإني أرد البيع .
رواه سعيد.
وروي أيضا عن عبد الملك بن عبدة، مرفوعا: إذا اختلف المتبايعان، استحلف البائع، ثم كان للمشتري الخيار: إن شاء أخذ، وإن شاء ترك .
وهذا ظاهر أنه يفسخ من غير حاكم، ولا يشبه النكاح، لأن لكل واحد من الزوجين الاستقلال بالطلاق.
وإن كانت السلعة تالفة رجعا إلى قيمة مثلها.
وإن اختلفا في صفتها، فالقول قول المشتري مع يمينه.
وعنه: لا يتحالفان إذا كانت تالفة، والقول قول المشتري مع يمينه؛ وهو قول أبي حنيفة لمفهوم قوله: والسلعة قائمة، ولأنهما اتفقا في نقل السلعة إلى المشتري واستحقاق عشرة، واختلفا في عشرة؛ وتركنا هذا القياس حال قيامها للحديث.
ووجه الأولى: عموم قوله : إذا اختلف المتبايعان، فالقول قول البائع، والمشتري بالخيار .
قال أحمد ولم يقل فيه: والمبيع قائم إلا يزيد بن هارون، قال أبو عبد الله: وقد أخطأ، رواه الخلق عن المسعودي ولم يقولوا هذه الكلمة.
أحمد / .
ابن ماجة: التجارات .
أحمد / .
وقولهم: تركناه للحديث، قلنا: لم يثبت في الحديث: تحالفا.
قال ابن المنذر ليس في هذا الباب حديث يعتمد عليه، وإذا خولف الأصل لمعنى، وجب تعدية الحكم بتعدي المعنى؛ بل يثبت الحكم بالبينة بأن التحالف إذا ثبت مع قيام السلعة، مع أنه يمكن معرفة ثمنها للمعرفة بقيمتها، فمع تعذره أولى.
فإذا تحالفا، فإن رضي أحدهما بما قال الآخر لم يفسخ لعدم الحاجة، وإلا فلكل واحد منهما فسخه، ويرد المشتري قيمتها إلى البائع؛ وينبغي أن لا يشرع التحالف ولا الفسخ إذا كانت القيم متساوية الثمن، ويكون القول قول المشتري مع يمينه، لأنه لا فائدة فيه.
وإن كانت القيمة أقل، فلا فائدة للبائع في الفسخ؛ فيحتمل أن لا يشرع له اليمين ولا الفسخ، ويحتمل أن يشرع لتحصيل الفائدة للمشتري.
فإن اختلفا في الصفة، فالقول قول المشتري مع يمينه لأنه غارم، وإن تقايلا المبيع، أو رد بعيب بعد قبض الثمن، ثم اختلفا في قدره، فقول بائع لأنه منكر.
وإن اختلفا في صفة الثمن تحالفا، إلا أن يكون للبلد نقد معلوم فيرجع إليه.
وإن كان في البلد نقود رجع إلى أوسطها، نص عليه، وعلى مدعي ذلك اليمين.
وإن لم يكن في البلد إلا نقدان، تحالفا كما لو اختلفا في قدره.
وإن اختلفا في أجل أو شرط، فقول من ينفيه؛ وهو قول أبي حنيفة، لأن الأصل عدمه.
والرواية الثانية: يتحالفان، وهو قول الشافعي.
وإن اختلفا في ما يفسد العقد، فقول مدعي الصحة مع يمينه.
وإن قال: بعتك وأنا صبي، فالقول قول المشتري، نص عليه؛ وهو قول الثوري وإسحاق، لأنهما اتفقا على العقد واختلفا فيما يفسده.
وإن قال: بعتني هذين، فقال: أحدهما، فقول بائع.
وإن قال البائع: بعتك هذا العبد بألف، فقال: بل هو والعبد الآخر بألف، فقول بائع؛ وهو قول أبي حنيفة.
وقال الشافعي: يتحالفان كما لو اختلفا في الثمن، وهذا أقيس.
وإن قال: بعتني هذا، فقال: بل هذا، حلف كل واحد منهما على ما أنكره، ولم يثبت بيع واحد منهما، لأن كل واحد منهما يدعي عقدا على عين ينكرها المدعى عليه.
فإذا حلف: ما بعتك هذه الجارية، أقرت في يده، وإن كان المدعي قبضها ردت.
وأما العبد فإن كان في يد البائع أقر في يده، ولم يكن للمشتري طلبه، لأنه لا يدعيه، وعلى البائع رد الثمن.
وإن كان في يد المشتري رده، لأنه يعترف أنه لم يشتره، وليس للبائع طلبه إذا بذل ثمنه، لاعترافه ببيعه، وإلا فله استرجاعه.
وإن أقام كل واحد منهما بينة بدعواه، ثبت العقدان لأنهما لا يتنافيان.
وإن قال البائع: لا أسلم المبيع حتى أقبض الثمن، وقال المشتري: حتى أقبض المبيع، وكان الثمن عينا أو عرضا، جعلا بينهما عدلا يقبض ويسلم إليهما.
وعن أحمد ما يدل على أن البائع يجبر على التسليم أولا، وقال أبو حنيفة ومالك: يجبر المشتري على تسليم الثمن ، لأن للبائع حبس المبيع عليه.
وإن كان دينا، أجبر البائع على التسليم، ثم المشتري على تسليم الثمن.
وقال مالك وأبو حنيفة: يجبر المشتري أولا، كالتي قبلها.
وإذا سلمه البائع، وكان المشتري موسرا، أجبر على تسليم الثمن إن كان حاضرا.
وإن كان الثمن غائبا في مسافة القصر، أو كان المشتري معسرا، فللبائع الفسخ، كالمفلس.
وإن كان غائبا قريبا، فللبائع الفسخ في أحد الوجهين.
والثاني : لا.
فإن هرب المشتري وهو معسر، فاللبائع الفسخ.
وإن كان موسرا، أثبت البائع ذلك عند الحاكم، ثم إن وجد له الحاكم مالا قضاه، وإلا باع المبيع وقضى ثمنه منه.
وقال شيخنا: ويقوى عندي: أن للبائع الفسخ بكل حال، لأنا أبحنا له الفسخ مع حضوره إذا كان الثمن بعيدا.
وليس للبائع الامتناع من التسليم بعد قبض الثمن، لأجل الاستبراء، وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي.
وحكي عن مالك في القبيحة، وقال في الجميلة: يضعها على يدي عدل حتى تستبرأ.
زيادة من المخطوطة.
فصل : ومن اشترى مكيلا أو موزونا، لم يجز بيعه حتى يقبضه.
وإن تلف قبله، فمن مال بائع، إلا أن يتلفه آدمي فيخير المشتري بين الفسخ ومطالبة المتلف، وسواء كان متعينا كالصبرة أو غير متعين كقفيز منها.
وروي عن عثمان وابن المسيب وغيرهما: أن ما بيع على الكيل والوزن لا يجوز بيعه قبل قبضه، وما ليس بمكيل ولا موزون فيجوز بيعه قبل قبضه .
وقال القاضي وأصحابه: المراد بذلك: ما ليس بمتعين، ونقل عن أحمد نحو ذلك، فإنه قال في رجل اشترى طعاما وطلب من يحمله، فرجع وقد احترق، فمن مال المشتري.
وذكر الجوزجاني فيمن اشترى ما في السفينة صبرة ولم يسم كيلا، فلا بأس أن يشرك فيها ويبيع ما شاء، إلا أن يكون بينهما كيلا ونحوه؛ قال مالك وأبو حنيفة: ووجه قول ابن عمر: مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا، فهذا من مال المبتاع .
رواه البخاري.
ونقل عن أحمد: المطعوم لا يجوز بيعه قبل قبضه، سواء كان مكيلا أو موزونا أو لم يكن؛ فعليها، يختص ذلك بالمطعوم.
قال الترمذي: روي عنه: أنه أرخص في بيع ما لا يكال ولا يوزن مما لا يؤكل ولا يشرب، قبل قبضه.
قال الأثرم: سألته عن قوله: نهى عن ربح ما لم يضمن؟ قال: هذا في الطعام وما أشبهه من مأكول أو مشروب، فلا يبيعه حتى يقبضه.
قال ابن عبد البر: الأصح عن أحمد: أن الذي يمنع منه: الطعام، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعه قبل قبضه ، فمفهومه: إباحة بيع ما سواه.
وروى ابن عمر قال: رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى يأووا إلى رحالهم ، وهذا نص في بيع المعين، وعموم قولهم: من ابتاع طعاما... إلخ، متفق عليهما؛ وهذا يدل على تعميم المنع في كل طعام، مع نصه على البيع مجازفة بالمنع، وهو خلاف قول القاضي.
وكل ما لا يدخل في ضمان المشتري البخاري: البيوع .
إلا بقبضه، لا يجوز بيعه حتى يقبضه، لا نعلم فيه خلافا، إلا ما حكي عن البتي: أنه لا بأس ببيع كل شيء قبل قبضه.
قال ابن عبد البر: وهذا مردود بالسنة والحجة المجمعة على الطعام، وأظنه لم يبلغه الحديث؛ ومثل هذا لا يلتفت إليه.
والبيع بصفة أو رؤية متقدمة من ضمان البائع حتى يقبضه المبتاع.
وإن تعيب في يد البائع أو تلف بعضه بآفة سماوية، خير المشتري بين أخذه ناقصا وبين الفسخ.
وما عدا المكيل والموزون يجوز التصرف فيه قبل قبضه، في أظهر الروايتين، وقال الشافعي: لا يجوز بيع شيء قبل قبضه.
ولنا: على جواز التصرف فيه قبل قبضه ما روى ابن عمر قال: كنا نبيع الإبل في البقيع بالدراهم، فنأخذ بدل الدراهم الدنانير، وبالدنانير فنأخذ بدلها الدراهم.
فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا بأس إذا تفرقتما وليس بينكما شيء ، وهذا تصرف في الثمن قبل قبضه.
وقال صلى الله عليه وسلم في البكر: هو لك يا عبد الله بن عمر، فاصنع به ما شئت .
ولنا على أنه إذا تلف فمن مال المشتري: قوله: الخراج بالضمان ، وهذا نماؤه له.
وأما أحاديثهم، فقد قيل: لم يصح منها إلا حديث الطعام، وهو حجة لنا بمفهومه.
وكل عوض ملك بعقد، ينفسخ بهلاكه قبل القبض، لا يجوز التصرف فيه قبل قبضه.
والأجرة وبدل الصلح عن دم العمد، إذا كان من المكيل والموزون أو المعدود، وما لا ينفسخ بهلاكه، يجوز التصرف فيه، كعوض الخلع والعتق على مال، لأن المقتضي للتصرف الملك وقد وجد.
لكن ما يتوهم فيه غرر لانفساخه بهلاك المعقود عليه، لم يجز لنا بناء عقد آخر عليه، تحرزا من الغرر.
وما لا يتوهم فيه ذلك، جاز العقد عليه؛ وهذا قول أبي حنيفة، والمهر كذلك، لأنه لا ينفسخ بهلاكه.
وقال الشافعي: لا يجوز التصرف فيه قبل البخاري: الهبة وفضلها والتحريض عليها .
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات .
قبضه، ووافقه أبو الخطاب في غير المتعين، لأنه يخشى رجوعه بانتقاض سببه، بالرد قبل الدخول، أو انفساخه بسبب من جهة المرأة، أو نصفه بالطلاق، أو سبب من غير جهتها.
وكذلك قال الشافعي في عوض الخلع، وهذا التعليل باطل بما بعد القبض؛ فإن قبضه لا يمنع الرجوع فيه قبل الدخول.
فإن اشترى اثنان طعاما فقبضاه، ثم باع أحدهما الآخر نصيبه قبل أن يقسماه، فكرهه الحسن وابن سيرين، لأنه لم يقبض نصيبه مفردا.
ويحتمل الجواز، لأنه مقبوض لهما، يجوز بيعه لأجنبي، فجاز لشريكه.
فإن تقاسماه وتفرقا، ثم باع أحدهما نصيبه بذلك الكيل، لم يجز، كما لو اشترى من رجل طعاما فاكتاله وتفرقا، ثم باعه إياه بذلك الكيل.
وإن لم يتفرقا، خرج على الروايتين.
وكل ما يجوز بيعه قبل قبضه، لا يجوز الشركة فيه، ولا التولية، ولا الحوالة به؛ وبه قال أبو حنيفة والشافعي.
وقال مالك: يجوز هذا كله في الطعام قبل قبضه، لأنه يختص بمثل الثمن الأول، فجاز كالإقالة.
ولنا: أن التولية والشركة من أنواع البيع، فيدخل في عموم النهي.
ويحصل القبض فيما بيع بكيل أو وزن، بكيله أو وزنه؛ روي عن أحمد: أن القبض في كل شيء بالتخلية مع التمييز.
ولنا: ما روى عثمان مرفوعا: إذا بعت فكل، وإذا ابتعت فاكتل .
رواه البخاري.
وروى ابن ماجة: أنه نهى عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان: صاع البائع وصاع المشتري ، وهذا فيما بيع كيلا.
وفي الصبرة وما ينقل، بالنقل، لحديث ابن عمر، وهو يبين أن الكيل وجب فيما بيع بالكيل، وقد دل على ذلك قوله: إذا سميت الكيل، فكل .
وأجرة الكيال والوزان على البائع، كسقي الثمرة، وأما نقل المنقولات وما أشبهه فعلى المشتري، لأنه لا يتعلق به حق توفية.
ابن ماجة: التجارات .
البخاري: البيوع والذبائح والصيد والترمذي: الصيد والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الصيد وأحمد / / .
والإقالة فسخ، تجوز قبل القبض، ولا يستحق بها شفعة، ولا تجوز إلا بمثل الثمن.
وفيه وجه آخر: أنها تجوز بمثل الثمن الأول وأقل منه.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : لو ألحقنا بالعقد خيارا بعد لزومه لم يلحق، قال في الفائق: يتخرج إلحاقه، وهو المختار.
انتهى.
وهو رواية في الرعاية وغيرها.
ولا يجوز الخيار مجهولا، وعنه: يجوز، وهما عليه إلا أن يقطعاه، أو تنتهي مدته.
ولو وليت الإجارة العقد، لم يثبت فيها، يعني: خيار الشرط.
وقيل: يثبت، قال في الفائق: اختاره شيخنا، وهو المختار.
وقال الشيخ: يثبت خيار الشرط في كل العقود، ولمن له الخيار الفسخ من غير حضور صاحبه.
ونقل أبو طالب: له الفسخ برد الثمن، وجزم به الشيخ كالشفيع.
وليس لواحد منهما التصرف في المبيع في مدة الخيار.
وقال في القواعد: المنصوص عن أحمد: أن للمشتري التصرف فيه بالاستغلال، وظاهر قوله: ليس لواحد منهما التصرف في المبيع في مدة الخيار، أن للبائع التصرف في الثمن المعين وغيره إذا قبضه، وهو ظاهر كلامه في الشرح والفروع وغيره، لعدم ذكرهم للمسألة.
وأما تصرف المشتري ووطؤه وتقبيله، فهو إمضاء وإبطال لخياره.
وعنه: لا يبطل به.
وإن أعتقه المشتري نفذ عتقه، وبطل خيارهما.
وعنه: لا يبطل خيار البائع، وله الفسخ والرجوع بالقيمة يوم العتق.
قوله في التلقي: وعلموا أنهم قد غبنوا، وعنه: لهم الخيار وإن لم يغبنوا.
وثبت للمسترسل الخيار إذا غبن، وهو من المفردات، وعنه: لا يثبت.
ويحرم

وهل من الدعوة الإسلامية يا دكتور أن تخلط بين الفتيان والفتيات هذا الخلط في كلية الآداب فتحذو حذوها غيرها من الكليات وتبوء أنت بإثم ذلك كله؟ وتريد للفتيات في صراحة هذا الاختلاط وتحثهن عليه وتدعوهن إليه ولا تقل إن هذا من عمل غيرك فيداك أوكتا وفوك نفخ وما تحمس لهذا ودعا إليه وحمل لواءه واستخدم نفوذه في تحقيقه أحد كما فعلت ذلك أنت ولعلك تعتبر هذا من مآثرك ومفاخرك ولكني أخالفك يا دكتور وأصارحك بأن هذا الاختلاط ليس من الإسلام وقد رأينا وسترى ما كان وما سيكون له من آثار اه.
وقالت درية شفيق : في سنة م ظهرت صورة للدكتور طه حسين بك في نادي الجامعة وعلى يمينه ويساره الطلبة والطالبات جلوسا يتناولون الشاي وقامت القيامة لهذه الصورة البريئة التي تضرب المثل للأبوة في وجود العميد و الأخوة في جلسة الطلبة والطالبات واتخذت الصورة تكأة يتخلص بها الرجعيون من طه حسين و لطفي السيد ووقف الرجعيون في مجلس النواب يحملون على الجامعة ورجالها فكرة تعليم البنات فيها ويرون ذلك فضيحة من الفضائح يجب أن تحول دونها الحكومة اه.
وفي غرة المحرم ه الموافق مارس م زحف موكب كبير من طلبة الجامعة المصرية والأزهر ودار العلوم يزيد على أربعة آلاف نسمة ومن خلفهم أضعاف أضعافهم من ولاة أمور الطلاب واتجه الموكب إلى قصر الأمير محمد علي رئيس مجلس الوصاية مطالبين بتعميم التعليم الديني والتربية الإسلامية في جميع أدوار التعليم إلى نهاية درجته العليا وفصل الشابات عن الشبان في الجامعة المصرية كما هو الحال في أدوار التعليم التي قبل الجامعة والاهتمام بالتربية بقدر الاهتمام بالتعليم ه.
وانبرى الأديب الكبير مصطفى صادق الرافعي يبارك مطالب شباب الجامعة التي تجاوبت بها أصداء البلاد ويرد على طه حسين وأشياعه تحت عنوان: إلى شباب الجامعة حياكم الله يا شباب الجامعة المصرية لقد كتبتم الكلمات التي تصرخ منها الشياطين كلمات لو انتسبن لانتسبت كل واحدة منهن إلى آية مما أنزل به الوحي في كتاب الله.
فطلب تعليم الدين لشباب الجامعة ينتمي إلى هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس الأحزاب وطلب الفصل بين الشباب والفتيات ويرجع إلى هذه الآية: ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب يريد الشباب مع حقيقة العلم وحقيقة الدين فإن العلم لا يعلم الصبر ولا الصدق ولا الذمة يريدون قوة النفس مع قوة العقل فإن القانون الأدبي في الشعب لا يضعه العقل وحده ولا ينفذه وحده.
ويريدون قوة العقيدة حتى إذا لم ينفعهم في بعض شدائد الحياة ما تعلموه نفعهم ما اعتقدوه... لا ... لا ... يارجال الجامعة إن كان هناك شيء اسمه حرية الفكر فليس هناك شيء اسمه حرية الأخلاق.
وتقولون: أوربا وتقليد أوربا؟ ونحن نريد الشباب الذين يعملون لاستقلالنا لا لخضوعنا لأوربا.
وتقولون: إن الجامعات ليست محل الدين ومن الذي يجهل أنها بهذا صارت محلا لفوضى الأخلاق؟ وتزعمون أن الشباب تعلموا ما يكفي من الدين في المدارس الإبتدائية الثانوية فلا حاجة إليه في الجامعة.
أفترون الإسلام دروسا ابتدائية وثانوية فقط؟ أم تريدونه شجرة تغرس هناك لتقلع عندكم؟ اه.
==================== الهوامش : استفدت فقرات هذا الفصل من طه حسين: حياته وفكره في ميزان الإسلام للأستاذ أنور الجندي بتصرف وانظر: محاكمة فكر طه حسين له أيضا.
زكي مبارك للأستاذ أنور الجندي ص .
من طه حسين لأنور الجندي ص .
انظر ما قيل حول تنصره في طه حسين: حياته وفكره في ميزان الإسلام للأستاذ أنور الجندي ص .
طه حسين في ميزان العلماء والأدباء للأستاذ محمود مهدي الاستانبولي نقلا عن مجلة حضارة الإسلام ع: بين .
السابق ص .
انظر : حصوننا مهددة من داخلها ص الطبعة السابعة.
انظر طه حسين للأستاذ أنور الجندي ص .
يقصد الشيخ حسن البنا رحمه الله بكلمة هذا الإشارة إلى قول طه حسين في حفل تكريم أقيم له: وأتمنى أن يقيض الله للإسلام من يدافع عنه كما أدافع عنه وأن ينشره ويحببه للناس كما أبشر به أنا وكما أحبب مبادئه للناس اه وانظر طه حسين للأستاذ أنور الجندي ص .
من تطور النهضة النسائية في مصر ص .
إهابة للكاتبة عزيزة عباس عصفور ص وقد كان لهذه المطالب صدى واسع لدى المؤيدين والمعارضين وفي هذا الكتاب إهابة جمعت الكاتبة النشرات والمقالات التي باركت تلك الحركات الإسلامية الطلابية فراجعه إن شئت.
وحي القلم / تحت عنوان: قنبلة بالبارود لا بالماء المقطر وانظر إهابة لعزيزة عباس عصفور ص .
المرجع عودة الحجاب .
نظرية طه حسين فى الشعر الجاهلى: سرقة أم ملكية صحيحة؟ بقلم : د.
إبراهيم عوض / ما زلت أذكر تلك المحاضرة التى كنت ألقيها بين العصر والمغرب فى أحد الأيام من خريف سنة م على طلاب قسم اللغة العربية وآدابها فى كلية الآداب بجامعة عين شمس بالقاهرة حين قام طالب ممن يسعدون أساتذتهم بمناقشتهم فيما يقولون ولا يكتفون بالسماع السلبى القاتل، فعلق على ما كنت كتبته عن الدكتور طه حسين فى كتابى معركة الشعر ا لجاهلى بين الرافعى وطه حسين قائلا: يبدو لى أنك قد ظلمت الدكتور طه فى اتهامك إياه بأنه أخذ نظريته التى تشكك فى الشعر الجاهلى وشعرائه من المستشرق البريطانى ديفيد صمويل مرجليوث.
وكعادتى فى مثل تلك الظروف توقفت قليلا وأنا أبتسم للطالب قبل أن أرد عليه بما يشبه الإلهام: غريبة كيف فاتنى أن أرجع لما كتبه الدكتور طه فى كتابه قادة الفكر عن الشاعر الإغريقى هوميروس صاحب الإلياذة قبل أن أضع كتابى هذا؟ ثم أردفت قائلا: أرجو منك أن تنزل الآن فتستعير ذلك الكتاب من مكتبة الكلية وتحضره لى حتى نستكمل النقاش فى مكتبى، إذ يغلب على ظنى أن طه حسين قد تطرق إلى الحديث عن الشعر الجاهلى فى أول فصول ذلك الكتاب الذى كنت قرأته من زمن غير قريب، وأريد أن أرى ماذا قال فى ذلك الموضوع.
ولم يكذب الطالب خبرا، فما إن انتهت المحاضرة وعدت إلى مكتبى وبرفقتى بعض الطلاب المتحمسين لمتابعة النقاش حتى وجدته ينتظرنى وفى يده الكتاب المستعار.
فشكرته وأخذته منه وشرعت أقلب صفحات الفصل المشار إليه، ولم يطل بنا الانتظار، فقد وقعت على نص مهم جدا للدكتور طه يقول فيه إنه ما كانت الحضارة الإسلامية، التى ظهر فيها من ظهر من الخلفاء والعلماء وأفذاذ الرجال، لتوجد لو لم توجد البداوة العربية التى سيطر عليها امرؤ القيس والنابغة والأعشى وزهير وغيرهم من الشعراء الذين نبخسهم أقدارهم ولا نعرف لهم حقهم.
هكذا بالنص على ما سوف يأتى بيانه.
فأريت النص للطلاب ثم شفعت ذلك، وأنا أضحك، بسؤال الطالب الذى فجر المسألة قائلا: أوما تزال عند اتهامك لى بأنى ظلمت طه حسين؟ إن هذا الكتاب، كما يتضح من مقدمته، قد صدر قبل ظهور البحث الذى وضعه مرجليوث عن الشعر الجاهلى بأسابيع قليلة جدا جدا مما يدل على أن الدكتور طه لم يكن، حتى ظهور دراسة مرجليوث، يشك أدنى شك فى صحة الشعر الجاهلى أو فى وجود شعرائه.
ثم إنه لم يكتف بذلك، بل ها هو ذا يؤكد أنه لولا وجود ذلك الشعر ما وجدت الحضارة الإسلامية.
وهو كلام كبير وخطير .
وبعدها بقليل فوجئت بالأستاذ عبد الرشيد صادق محمودى الذى كنت قد رددت عليه فى كتابى المذكور بأن الدكتور طه لا يمكن أن يكون قد استقى شكه فى الشعر الجاهلى من الكاتب الفرنسى إرنست رينان كما يدعى هو فوجئت به يكتب فى شهر سبتمبر ب الأهرام ثلاث حلقات يتناول فيها ما قلته عنه معززا رأيه السابق فى الموضوع ببراهين ظنها مفحمة مما دفعنى إلى التعليق على ما كتب، مستشهدا فى تعليقى، ضمن ما استشهدت، بما قرأته مع طلابى من كلام الدكتور طه فى كتابه قادة الفكر ، ثم أرسلت الجزء الأول من هذا التعليق للصحيفة مع أحد الأشخاص، لكن الرسول عاد وأخبرنى، والعهدة عليه، بأنه قد فهم من كلامهم أنهم لا ينوون أن ينشروا ما بعثت به إليهم.
وكنت أستعد فى ذلك الحين للسفر إلى السعودية معارا إلى جامعة أم القرى بالطائف فانشغلت بتجهيز أوراق السفر وما إلى ذلك عن متابعة الأمر.
وها هى ذى السنون تدور، ويثير الإخوان الكرام فى جريدة شباب مصر هذه القضية فأجدها فرصة سانحة لمحاولة نشر ما كنت كتبته آنذاك بعد أن حصلت، بشق الأنفس من خلال البريد المشباكى، على مسودة الجزء الثانى منه مسودة الجزء الثانى فقط، لا النسخة المنقحة من المقال كله ، وهى فى حال يرثى لها من التهويش والتفكك بعد ذلك الزمن الطويل.
/ وتدور نظرية عبد الرشيد الصادق محمودى على أن إفادة طه حسين الرئيسية فيما يتعلق بشكه فى الشعر الجاهلى مستلهمة من المستشرق الفرنسى إرنست رينان، الذى يؤكد الأستاذ المحمودى أن الدكتور طه كان على علم، قبل أن يضع كتابه فى الشعر الجاهلى بسنوات طويلة، بما كتبه هو ورصفاؤه الألمان عن ذلك الشعر انظر مقاله منابع ألمانية وفرنسية لشكوك العميد بالصفحة الثقافية من أهرام الجمعة سبتمبر م .
والأستاذ المحمودى يريد، فيما هو واضح، أن يخفف من التفاف الحبل حول عنق طه حسين.
إنه لا ينفى إفادته من كتابات المستشرقين، لكن فرق بين إفادة وإفادة: فطه حسين، فى حالة ثبوت الإفادة من مرجليوث، سارق سرقة لا يمكن أبرع المحامين أن يبرئ ساحته منها، أما فى حالة الإفادة من رينان فلن يكون الأمر أمر سرقة، فرينان لا ينكر الشعر الجاهلى، بل تنحصر الإفادة فى أن طه حسين قد استخدم الفكرة التى وجدها عنده حسبما قال، لأنى لم أطلع بنفسى على الدراسة المذكورة وهى أن ذلك الشعر لا يعكس اختلاف اللهجات العربية فى الجاهلية ولا يقدم لنا صورة الحياة الدينية أوانذاك استخدمها فى نقض الشعر الجاهلى، وعلى هذا فإنه رغم إفادته منه يبقى مفكرا أصيلا لا يردد آراء غيره.
أى أن طه حسين هو ابن بجدتها، أو على الأقل صاحب مشاركة أصيلة فى الأمر لا سارق يسطو على أفكار الآخرين.
وهذا هو مربط الفرس وقد أصدر رينان كتابه ، الذى تعرض فيه للشعر الجاهلى فى م بالنسبة للجزء الأول ، و م للجزء الثانى ، كما عرض رينيه باسيه آراء المستشرقين الألمان حول ذلك الموضوع فى كتابه عن الشعر العربى قبل الإسلام عام م انظر، فى تاريخ صدور الكتابين، نجيب العقيقى/ المستشرقون/ ط / دار المعارف/ م/ / ، .
كما يجد القارئ ترجمة لهذه الأبحاث وغيرها من الأبحاث المشابهة فى كتاب د.
عبد الرحمن بدوى: دراسات المستشرقين حول صحة الشعر الجاهلى .
وبالمناسبة فهاتان الحجتان، أو قل: هاتان الشبهتان، لا تصمدان للنظر، فنحن العرب الآن مثلا نتكلم فى حياتنا اليومية اللهجات العامية المختلفة التى كثيرا ما يتعسر فهمها على غير أصحابها، لكننا حين نكتب نصطنع اللغة الفصحى التى يفهمها الجميع، ولا تعارض بين هذا وذاك، ولا يمكن أن يأتى باحث بعد عدة مئات من السنين فينفى صحة هذا التراث العلمى والأدبى الضخم بحجة أنه لا يعكس ما كنا نتخاطب به من لهجات.
ويؤكد هذا أنه سبحانه وتعالى قد وصف القرآن الكريم فى أكثر من موضع منه بأنه نزل ب لسان عربى مبين ، ولم يقل: بلسان قرشى أو حجازى مثلا، وهذا يعنى أنه كان هناك لسان قومى للعرب جميعا يتواصلون به رغم اختلاف القبائل واللهجات.
كما أن القول بخلو الشعر الجاهلى من الموضوعات الدينية هو دعوى غير صحيحة.
وحتى لو كانت صحيحة فليس معنى ذلك أن هذا الشعر مزيف، فأقصى ما يمكن أن يقال فيه حينئذ أنه شعر ناقص لا أنه شعر زائف.
هذا هو حكم المنطق، ولكن خلنا فيما نحن فيه، فذلك موضوع آخر وأريد الآن أن أتتبع أفكار رينان والمستشرقين الألمان فيما كتبه المؤلفون المصريون والمتمصرون الذين تناولوا ذلك الشعر حتى أخرج طه حسين كتابه المذكور وكانوا متصلين بكتابات المستشرقين وبيئاتهم كى نعرف مدى انتباه النقاد ورجال الأدب لهذه الأفكار واهتمامهم بها.
وأقدم هؤلاء، فيما نعرف، حسن توفيق العدل م ، الذى كان من أوائل المبعوثين إلى ألمانيا لدراسة الآداب والتربية بجامعاتها، والذى اختاره الألمان للتدريس بالمدرسة الشرقية ببرلين، ثم حاضر بعد ذلك فى كمبردج سنة م، وظل هناك حتى سنة م.
وقد كتب العدل تاريخ آداب اللغة العربية وطبعه على البالوظة عام م، وتوجد منه نسخة مخطوطة بدار الكتب.
فإذا ما قرأنا ما كتبه عن الشعر الجاهلى راعنا أنه لم يكن يدور بذهنه أى شك فى ذلك الشعر مع أنه عاشر المستشرقين فى أوربا طالبا وأستاذا ردحا من الزمن كما رأينا.
وبالنسبة للنقطة الخاصة بلغة الشعر الجاهلى نراه يقول بأن أصحابه كانوا يستعملون لهجة قريش لكونها لغة العرب الأدبية ولحرصهم على شيوع شعرهم بين القبائل العربية جميعا انظر عبد الحى دياب/ التراث النقدى قبل مدرسة الجيل الجديد/ دار الكاتب العربى/ القاهرة/ م/ ، ود.
عبد العزيز الدسوقى/ تطور النقد العربى الحديث فى مصر/ الهيئة المصرية العامة للكتاب/ م / .
/ ولدينا كذلك سليم البستانى معرب الإلياذة الذى كتب مقدمة ضافية لها عرض فيها للشعر الجاهلى وقرر وثاقة الطريقة التى انتقل بها، ومن ثم فذلك الشعر منذ المهلهل بن ربيعة صحيح لديه، وإن لم يخل بعضه من النقد والشبهات وهذا نص عبارته .
وبالمثل نراه يقرر أن العرب، وإن اختلفت لهجاتهم، كانوا يؤلفون شعرهم ونثرهم بلهجة قريش لأنها أفصح اللهجات، فضلا عن أن سدانة هذه القبيلة للكعبة كتب للهجتها السيادة.
كما أكد أن الشعر الجاهلى يصور الحياة العربية فى ذلك الوقت أدق تمثيل انظر ترجمته للإلياذة/ مطبعة الهلال/ م/ ، ، .
ومن هذا يتضح لنا أنه لا يوجد أى انعكاس لشكوك المستشرقين فيما كتب البستانى عن ذلك الشعر.
بل إنه لم يذكر أيا منهم، اللهم إلا رينان، وفى معرض الثناء على شعر هوميروس مما لا علاقة له بقضية الشك فى الشعر الجاهلى البتة ص .
والملاحظ أنه كان مطمئنا تمام الاطمئنان للشعر الجاهلى فى ذات الوقت الذى كان يعى فيه أن بعض الدارسين الغربيين فى أواخر القرن الثامن عشر كانوا يشكون فى وجود هوميروس ص .
ومن هؤلاء المؤلفين المطلعين على كتابات المستشرقين والمتصلين بهم اتصالا مباشرا أيضا جرجى زيدان، الذى تبحث فيما سطره عن الشعر الجاهلى فى كتابه تاريخ آداب اللغة العربية المملوء بالمراجع الاستشراقية عن أثر لما كتبه رينان أو نولدكه أو آلفارت عن هذا الشعر ومدى صحته أو عدمها، فلا تجد لشىء من ذلك ظلا أى ظل.
وحتى فى المسألة الفرعية المتصلة بالمعلقات وهل علقت فعلا على أستار الكعبة أو لا نراه يرفض شك المستشرقين فى ذلك الأمر.
وقد يظن بعض القراء أن جورجى زيدان ربما لم يطلع على كتابات أولئك المستشرقين فى ذلك الموضوع، فأسارع إلى طمأنتهم بأنه قد ذكر بين مراجعه دراسات هؤلاء المستشرقين الثلاثة وغيرهم حو ل هذا الشعر انظر كتابه تاريخ آداب اللغة العربية / دار الهلال/ تعليق د.
شوقى صيف/ حيث يشير إلى ما كتبه نولدكه وآلفارت ولايال وسلان...إلخ، وكذلك كتابه العرب قبل الإسلام / دار الهلال/ تعليق د.
حسين مؤنس/ حيث ذكر كتاب رينان الذى نحن بصدده .
أما د.
أحمد ضيف، ولعله أول من عرض من المصريين لشك بعض المستشرقين فى الشعر الجاهلى، فإنه لخص موقف هؤلاء المستشرقين من ذلك الشعر وناقشه ورفض ما فيه من غلو، ولكن فى ثلاث فقرات ليس غير.
والملاحظ أنه لم يذكر أسماء هؤلاء المستشرقين بل اكتفى بالقول بأنهم جماعة من المستشرقين، خصوصا الألمانيين منهم .
والملاحظ أيضا أنه لم يسم رينان فى هذا السياق، وإنما سماه فى سياق آخر، وهو مناقشته لمدى تمتع العرب بالخيال القادر على خلق الخرافات والأساطير أو حرمانهم منه انظر كتابه مقدمة لدراسة بلاغة العرب / القاهرة/ م/ .
وإذا كان د.
أحمد ضيف هو أول من عرض من المصريين لشك بعض المستشرقين فى الشعر الجاهلى فيما أعلم، فإن الرافعى هو أيضا، فى حدود ما قرأت وما أذكر، أول من عرض لشك علمائنا القدامى فى ذلك الشعر، وذلك فى كتابه تاريخ آداب العرب ، الذى صدر سنة م.
أى أن الرافعى قد تعرض لقضية الشك فى الشعر الجاهلى قبل طه حسين بنحو خمسة عشر عاما، الرافعى المتهم بتقديس القديم لمجرد أنه قديم ومعاداة الجديد لمجرد أنه جديد.
ولكى يكون القارئ على بينة من قيمة ما صنع الرافعى أسوق له وصف د.
ناصر الدين الأسد للباب الذى عقده فى كتابه لهذا الموضوع، إذ أكد أنه قد حشد فيه من المادة ما لم يجتمع مثله من قبله ولا من بعده حتى يومنا هذا فى صعيد واحد من كتاب لم فيه شتات الموضوع من أطرافه كلها واستقصاه استقصاء ، وإن ذكر أنه لم يتعرض لما قاله المستشرقون فى هذا السبيل د.
ناصر الدين الأسد/ مصادر الشعر الجاهلى وقيمتها التاريخية/ ط / دار المعارف بمصر/ م/ ، وهو ما يشير إلى أن ما كتبه أولئك القوم لم يكن له من الأهمية ما يلفت أنظار كتابنا فى ذلك الوقت.
فماذا عن طه حسين، الذى يزعم عبد الرشيد الصادق محمودى رغم كل ذلك أنه لابد أن يكون قد اطلع على ما كتبه رينان والمستشرقون الألمان قبل أن يكتب كتابه فى الشعر الجاهلى بأعوام طوال؟ وفى الجواب عن هذا السؤال سوف أتتبع كتابات طه حسين فى الفترة الممتدة ما بين دخوله الجامعة المصرية سنة م واتصاله من ثم بالمستشرقين اتصالا مباشرا فى قاعات الدرس وخارجها إلى تاريخ تأليفه لكتابه: فى الشعر الجاهلى ، الذى نحن بصدده.
/ لقد تناول طه حسين كتاب جرجى زيدان تاريخ آداب اللغة العربية فى عدة مقالات بمجلة الهداية أعداد يونيه ويوليه، وأغسطس وسبتمبر، وأكتوبر ونوفمبر م وتعرض لبعض ما قاله زيدان حول الشعر الجاهلى، لكن لم تبدر من فيه كلمة واحدة يحيط بها طائف من الشك فى ذلك الشعر، بل إن كلامه ليدل على أنه كان يأخذ صحته قضية مسلمة: ففى المقال الأول مثلا لا يخرج ما قاله فى ذلك الصدد عن الاعتراض على زيدان لتقسيمه شعراء الجاهلية إلى أمراء وفرسان وصعاليك وأصحاب معلقات بدلا من تقسيمهم على أساس من أشعارهم وما تتأثر به هذه الأشعار من طبيعة الإقليم والدين والأخلاق والعادات ونحو ذلك، أو الاعتراض عليه بأن زوجة امرئ القيس لم يكن اسمها جندب بل أم جندب .
وفى المقال الثانى نراه يتحدث عن امرئ القيس وزهير وابن أم كلثوم وعنترة وغيرهم من أصحاب المعلقات حديث المطمئن تمام الاطمئنان إلى حقيقتهم التاريخية وتمثيل أشعارهم للبيئة التى ظهروا فيها خير تمثيل.
وفى محاضرة ألقاها فى شهر أكتوبر من العام نفسه بعنوان هل تسترد اللغة مجدها القديم؟ ونشرت فى المجلة ذاتها فى عدد أكتوبر نوفمبر من ذلك العام نراه يتعرض لشعر الجاهليين بما يدل دلالة جازمة على أنه كان خالى البال تماما من الشك فيه: فهو مثلا يتحدث عن اللغة العربية فى الجاهلية مؤكدا أنها لغة فخمة الألفاظ ضخمة المعانى متينة الأساليب رصينة التراكيب كاملة القوى استطاعت أن تعبر آدابها الوجدانية عن كل ما كان العرب يريدون التعبير عنه فى أى مجال من مجالات القول، وأن أشعارها تتفوق على الشعر المصرى فى عصره، ضاربا مثلا على هذا التفوق من شعر امرئ القيس نفسه، الذى سينفى وجوده فيما بعد فى كتابه فى الشعر الجاهلى ، ومستشهدا على ما يريد تقريره من أفكار وآراء بأشعار الملك الضليل وغيره من شعراء الجاهلية كالأعشى وكبشة أخت عمرو بن معديكرب...وهكذا.
بل إنه قد عرج فى تلك الخطبة على ابن سلام وكتابه طبقات الشعراء ، وهو أول كتاب يؤصل نظرية الشك فى الشعر الجاهلى، ومع هذا لم يتطرق بكلمة واحدة، ولو همسا، إلى الكلام عن النحل فى ذلك الشعر ليس ذلك فحسب، إذ نسمعه يقول فى الشعر الجاهلى هذه الكلمة الخطيرة الدلالة: فى ذلكم العصر التهبت جذوة الشعر واستطار شرره فالتهم كل شىء واحتكم فى كل إنسان، ولم تكن كلمة إلا له، ولا رأى إلا عنه، ولا اعتماد إلا عليه.
وكان يكفى للشاعر أن يمدح الوضيع فيرفعه، أو يذم الرفيع فيضعه، أو يغرى بالحرب فتتهالك النفوس وتتفانى القوى، أو يدعو إلى السلم فتصبح الضغائن والأحقاد نسيا منسيا .
كما تعرض لابن سلام وكتابه المذكور فى مقاله المنشور ب الجريدة فى عدد مايو م بعنوان الآداب العربية فى الجامعة ، لكن دون أن يتطرق إلى قضية الشك فى الشعر الجاهلى رغم إشارته البرقية إلى تكذيب ابن سلام لابن إسحاق فيما رواه من أخبار وأشعار عن عاد وثمود وطسم وجديس.
ومعروف أنه قد انتقد فى عام م كتاب مصطفى صادق الرافعى تاريخ آداب العرب ، الذى خصص فيه مؤلفه صفحات طويلة لقضية النحل فى الشعر الجاهلى، ومع ذلك لا تحس فيما كتبه عن هذا الكتاب أنه كان يدور فى خلده أى شك فى ذلك الشعر.
ومعروف كذلك أن هذا الكتاب الذى لم يعجب طه حسين آنذاك قد أعجبه بعد ذلك بخمسة عشر عاما حين أثنى عليه ومدحه فى كتابه فى الشعر الجاهلى .
وقد قلت، فى تفسير هذا التغير الحاد فى موقفه ذاك، إنه أراد أن يخدر الرافعى حتى لا يتعرض بالنقد لما كتبه عن القرآن والنبى فى ذلك الكتاب، وإن هذا التقرب لم يخدع الرافعى فشن عليه حملة صاعقة انظر كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين / القاهرة/ م/ .
كما نجده، فى كتابه تجديد ذكرى أبى العلاء ، الذى نشره فى عام م، يستشهد بقصيدة للمرقش من المفضليات استشهاد من لا يجد فيها ولا فى الشعر الجاهلى ما يمكن أن يثير شكوكه انظر الكتاب المذكور/ دار الكتاب اللبنانى/ بيروت/ م/ .
/ هذا قبل أن يسافر د.
طه إلى فرنسا.
ثم سافر وعاد، فهل نجد فى كتاباته قبل أن يؤلف بحثه فى الشعر الجاهلى ما يدل على أنه عدل عن موقفه من هذا الشعر بتأثير إقامته فى فرنسا عدة سنوات وإتقانه اللغة الفرنسية وزيادة اقترابه من المستشرقين وكتاباتهم؟ الجواب: لا.
وربما أعاننا على فهم المسألة أن نعرف أن بعثة طه حسين إلى فرنسا إنما كانت لدراسة التاريخ، وأن الكتب التى ذكر فى الجزء الثالث من الأيام أنه قرأها هناك لا تتضمن أى شىء يتعلق بالأدب العربى ولا بالشعر الجاهلى على وجه الخصوص، وأن اسم رينان أو نولدكه أو آلفارت لم يرد بين عشرات الأسماء التى وردت فى ذلك الكتاب أو فى كتاب زوجته معك ، وهو الكتاب الذى روت فيه حياتها معه، وأن الدكتور طه عندما عاد إلى مصر واشتغل بالتدريس فى الجامعة إنما كان يدرس التاريخ الأوربى القديم حتى العام الدراسى م حيث تحول إلى تدريس الأدب العربى الشعر الجاهلى بالذات ، وأن كل الكتب التى ظهرت للدكتور طه منذ عودته من فرنسا حتى ظهور كتابه فى الشعر الجاهلى إنما كانت تتعلق على نحو أو على آخر بالتاريخ الأوربى القديم.
ومنها كتابه صحف مختارة من الشعر التمثيلى عند اليونان المكتبة التجارية/ م/ ، وفيه يشير إلى معلقة امرئ القيس إشارة المطمئن تمام الاطمئنان إلى صحتها ثم كتب بعد ذلك بسنوات طائفة من المقالات عن الشعرين العباسى والأموى.
وقد تعرض، فى عدد من هذه المقالات، للكلام عن الشعر الجاهلى وشعرائه، ولكن بطريقة من يؤمن بصحة هذا الشعر إيمانا تاما ولا يتخيل للحظة أنه يمكن أن يكون موضع شك، مما يقطع بأن كل ما قاله أ.
عبد الرشيد الصادق من أن طه حسين لا بد أنه اطلع على رينان والمستشرقين الذين شكوا فى ذلك الشعر لا يستند إلى أساس.
وبالمناسبة لم يرد لرينان ولا لغيره من المستشرقين الشاكين فى ذلك الشعر أى ذكر فى هذه المقالات.
وإلى القراء الكرام بعضا مما قاله عن الشعر الجاهلى فيها: يقول فى مقال منشور بجريدة السياسة بتاريخ أول أكتوبر م عن الغزل فى صدر الإسلام: غزل الجاهليين كان ماديا خالصا فى حين كان فى غزل الإسلاميين شىء غير المادة.
ما الذى كان يعنى به امرؤ القيس أو النابغة أو الأعشى إذا تغزلوا وذكروا النساء؟...كان الغزل عندهم ضربا من الوصف...، وقلما تجد عندهم عناية بالعاطفة أو حرصا على تمثيلها، فإن وجدت عندهم هذه العناية لم تلبث أن تزدرى هذه العاطفة ازدراء لأنها كانت عاطفة مادية غليظة... كانت عواطفهم تصدر عن الشهوات وإيثار اللذة قبل كل شىء .
وفى السياسة أيضا بتاريخ أكتوبر م، وتحت عنوان عود إلى الغزلين وضاح اليمن ، نسمعه يقول: أريد أن أحدثك عن هذا الشاعر الذى يلقبونه ب وضاح اليمن ، والذى فتن به بعض أساتذة الأدب المحدثين حتى خيل إليهم أنه اخترع الشعر التمثيلى وأضافه إلى تراثنا القديم... ونسوا أن الحوار ليس هو التمثيل، وإنما هو أصل من أصول التمثيل، ونسوا أيضا أن هذا الحوار الذى يجدونه فى شعر وضاح قد سبق إليه الشعراء جميعا فى جاهليتهم وإسلامهم، فحاور امرؤ القيس عشيقاته وحاور ابن أبى ربيعة أخدانه .
وفى نفس الجريدة بتاريخ ديسمبر م نجده يؤكد أن شعراء الجاهلية لم يكونوا يعنون بالغزل إلا بوصفه وسيلة شعرية إلى ما كانوا يذهبون فيه من مذاهبهم الشعرية المختلفة.
ولا نكاد نعرف بين الجاهليين شاعرا قصر حياته الشعرية على الغزل.
بل قليل جدا عدد القصائد الجاهلية التى لم يتناول فيها أصحابها إلا الغزل وحده .
/ ثم أخيرا نراه فى الفصل الذى خصصه للشاعر الإغريقى هوميروس من كتابه قادة الفكر ، الذى صدر فى إبريل م، وهو نفس الشهر الذى وضع فيه مرجليوث دراسته التى يشك فيها فى الشعر الجاهلى جميعه، نراه يستطرد للمقارنة بين بداوة اليونان وأشعارها وبين بداوة عرب الجاهلية وأشعارهم، فلا نجده يشك فى أشعار الجاهلية أى مقدار من الشك، بل يؤمن بها ويؤكد أنها أساس حضارة الإسلام، ولولاها ما كان الخلفاء والعلماء والقواد المسلمون.
وقد ألح على هذه الفكرة إلحاحا كبيرا، فى الوقت الذى ذكر معها شك بعض الباحثين الأوربيين المحدثين فى وجود هوميروس.
وهذا نص عبارته: علام تقوم الحياة العربية فى بداوة العرب وأو ل عهدهم بالإسلام؟ على الشعر... هل كانت توجد الحضارة الإسلامية التى ظهر فيها من ظهر من الخلفاء والعلماء وأفذاذ الرجال لو لم توجد البداوة العربية التى سيطر عليها امرؤ القيس والنابغة والأعشى وغيرهم من الشعراء الذين نبخسهم أقدارهم ولا نعرف لهم حقهم؟ قادة الفكر/ ط / دار المعارف بمصر/ .
والعجيب أن طه حسين، فى رده بعد ذلك على من انتقدوا غلوه فى الشك فى الشعر الجاهلى، قد احتج عليهم بأنهم يجهلون أن النحل غير مقصور على العرب، بل عرفه اليونان والرومان، وأن الدراسات الحديثة قد نسفت اطمئنان الأقدمين إلى صحة إلياذة هوميروس وأوديساه فى الأدب الجاهلى/ دار المعارف/ / .
وفاته أنه هو نفسه كان يعرف ذلك قبلا، لكنه لم ينتفع به، إذ ظل على اطمئنانه إلى الشعر الجاهلى إلى أن ظهرت دراسة مرجليوث.
ظل هذا هو موقف طه حسين، كما قلنا، حتى إبريل م على الأقل، وهو الشهر الذى كتب فيه مرجليوث مقاله الذى يشكك به فى الشعر الجاهلى، والذى نشره فى يوليه من ذلك العام، وإذا بالدكتور طه بعد هذا المقال بنحو عشرة أشهر يصدر كتابه فى الشعر الجاهلى مستديرا بزاوية مقدارها مائة وثمانون درجة، إذ انطلق كالإعصار الهائج يشك فى ذلك الشعر لا يكاد يبقى منه على شىء.
ويتساءل الباحث: ترى ما الذى جد؟ والجواب: لم يجد إلا مقال مرجليوث، فكتاب رينان قد مر عليه عشرات الأعوام، فضلا عن أنه لم يشك فى ذلك الشعر، وأقل قليلا من ذلك الزمن مر على ما كتبه نولدكه وآلفارت وباسيه، وليس فيه اختلاف يذكر عما قاله نقادنا القدماء.
كما مرت خمس سنوات على صدور كتاب أحمد ضيف، الذى لم يكن فيه مع هذا ما يثير العقل العربى لعدم خروج آراء المستشرقين التى عرض لها عما وصلنا من نقادنا القدماء خروجا لافتا حسبما سبق القول، علاوة على أن الدكتور ضيف لم يفصل القول فى عرض تلك الآراء التى كان قد مضى عليها فوق ذلك زمن طويل، بل عرضها فى ثلاث فقرات ليس إلا.
أما مقال مرجليوث فقد كان طازجا، وكان له دوى شديد بسبب إغراقه فى التطرف، فضلا عن أن موقف طه حسين وأفكاره فى كتابه عن الشعر الجاهلى يشبهان إلى حد كبير موقف مرجليوث وأفكاره.
وحرى بالذكر أن مرجليوث، الذى دافع عن طه حسين وحاول أن ينفى تهمة تأثره به كما سنبين بعد قليل، لم يقل إن د.
طه قد انطلق من رينان أو نولدكه أو آلفارت.
بل إن الدكتور طه هو نفسه لم يقل هذا، ولا قالته زوجته بعد مرور عشرات السنين رغم أنها خاضت فى هذه القضية فى كتابها معك فى أكثر من موضع، ولا قاله كذلك أى من الباحثين الذين تناولوا هذه القضية، وكثير منهم تلاميذه، ولا قاله أيضا أحد من المستشرقين الذين تناولوا هذا الجانب من كتابات الدكتور طه مما يمكن أن يجد القارئ عينة منه فى كتاب طه حسين كما يعرفه كتاب عصره .
كما أن معظمهم يربطون بينه وبين مرجليوث حسبما بينت فى كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين .
إنما تحكك هو بعد ذلك بالأخوين كروازيه ليدفع اتهامه بالسرقة من مرجليوث، والأخوان كروازيه لا علاقة لهما بالشعر الجاهلى، بل بالشك فى شعر هوميروس، وقد رأينا كيف ظل الدكتور طه على ما هو عليه من الاطمئنان التام لشعر الجاهلية وشعرائها حتى بعد قراءته ما كتبه هذان الأخوان، بل حتى بعد أن كتب هو الفصل الخاص بذلك الشاعر الإغريقى الذى كانا يشكان فىوجوده.
ولو كان منطلقه من رينان لسارع إلى ذكر هذا منذ البداية، لأن ديدن الدكتور طه أن يصرح بمن يخالفهم فى الرأى، أما من يقتبس أفكارهم فإنه يغفلهم تماما، وموقف رينان وأفكاره يختلفان عن موقفه هو وأفكاره، فوق أن المستشرقين قد ذكروا استمداد د.
طه لأفكاره من مرجليوث، ولم يشيروا إلى رينان أو غيره، ومنهم المستشرق الألمانى بروكلمان فى كتابه عن تاريخ الأدب العربى كارل بروكلمان/ تاريخ الأدب العربى/ دار المعارف/ / ترجمة د.
عبد الحليم النجار/ .
وقد كان أحرى به، لو كان طه حسين قد تأثر بنولدكه أو آلفارت الألمانيين، أن يذكر هذا التأثر انطلاقا على الأقل من اعتزازه بألمانيته.
/ ومن أغرب الغرائب أن ينبرى مرجليوث مع ذلك كله للدفاع عن طه حسين ضد من رأوا التماثل الشديد بين كتاب الدكتور طه فى الشعر الجاهلى ومقاله: ، الذى نشره قبل ذلك الكتاب بعشرة شهور على الأقل فى يوليه م ب ، مؤكدا فى صفاقة أن الدراستين قد ظهرتا فى نفس الوقت تقريبا، متجاهلا بهذه الطريقة أن فرق عشرة أشهر ليس بالذى يمكن أن يقال معه إن الدراستين قد صدرتا تقريبا فى ذات الوقت.
لكنه أكد رغم ذلك أن الفكرة فى كتاب طه حسين مماثلة إلى حد كبير للفكرة التى أدار حولها بحثه عن أصول الشعر الجاهلى انظر كلمته عن كتاب فى الأدب الجاهلى لطه حسين فى عدد يوليه م من .
والعهد بالعلماء والكتاب وكل طوائف البشر أنهم حراص أشد الحرص على إبراز ريادتهم وسبقهم فى مجالات تخصصهم مهما كانت تفاهة ما سبقوا إليه، بل إن كثيرا منهم يلجأ إلى التوسل بالباطل من أجل بلوغ هذا الهدف، فما بال مرجليوث يسارع إلى التخلى عن سبقه إلى نظرية الشك فى الشعر الجاهلى بهذه البساطة وبذلك الفجور؟ والهدف واضح بطبيعة الحال، فإن إنقاذ رأس طه حسين يستحق هذه التضحية وأكثر منها.
إنه رجلهم، وهم حريصون على عدم فضيحته، فضلا عن أن صدور إنكار الشعر الجاهلى من كاتب ينتمى إلى الإسلام مصحوبا بالتشكيك فى القرآن الكريم والنبى الذى أتى به أفعل وأقوى ألف مرة من صدوره عنه وعن أمثاله من غير العرب والمسلمين.
وهذا هو المراد، وكل شىء بجانبه يهون / كذلك انبرى أيضا د.
إبراهيم عبد الرحمن ليدفع عن الدكتور طه التهمة التى تطبق على عنقه قائلا إن مرجليوث قد ذكر أن آراء طه حسين تناقض آراءه هو انظر كلمته إلى خصوم طه حسين ومؤيديه: النص الكامل لمقالة مرجليوث فى براءة عميد الأدب العربى / الأهرام/ الجمعة فبراير م/ الصفحة الثقافية .
وهذا، بطبيعة الحال، غير صحيح، والأستاذ الدكتور نفسه قد سبق فأورد ترجمة كلام المستشرق البريطانى مرة باعتبار أن الفكرتين متشابهتان، ومرة باعتبار أنهما متماثلتان إلى حد كبير انظر كتابه بين القديم والجديد دراسات فى الأدب والنقد / مكتبة الشباب/ م/ .
إلا أن المسألة لا تنتهى فصولها عند هذا الحد، إذ كتب الأستاذ الدكتور أن طه حسين كان يحاضر طلابه فى موضوع انتحال الشعر الجاهلى والشك فيه عاما بعد عام قبل أن ينشر مرجليوث دراسته فى ذات الموضوع فى م، حتى إذا ثبت له صحة ما انتهى إليه فى رواية هذا الشعر أذاعه على الناس فى شكل كتاب سنة م المرجع السابق/ .
ويؤسفنى أن أقول هنا أيضا إن هذا الكلام غير صحيح البتة، لسبب بسيط جدا هو أن طه حسين لم يسبق له أن حاضر فى الجامعة لا فى هذا الموضوع ولا فى أى موضوع آخر من موضوعات الأدب العربى، إذ كان، كما سبق القول، يدرس حتى ذلك العام مادة التاريخ اليونانى واللاتينى.
بل لم يسبق له أيضا أن حاضر فى هذا الموضوع قط خارج الجامعة أو كتب فيه أى شىء، كتابا كان ذلك الشىء أو مقالا.
أما الذى كان يقوم بتدريس مقرر الأدب العربى فى الجامعة قبل ذلك فهو د.
أحمد ضيف حسبما جاء فى كتاب د.
حمدى السكوت ود.
مارسدن جونز: أعلام الأدب المعاصر فى مصر ط / دار الكتاب المصرى بالقاهرة، ودار الكتاب اللبنانى ببيروت/ ه م/ .
مقطع الحق أن طه حسين قد سطا على بحث مرجليوث: لقد كان لا يشك فى الشعر الجاهلى، ثم بعد أن ظهر بحث مرجليوث عن ذلك الشعر أصبح فجأة من الشاكين فيه.
كما أن شكه قد شمل تقريبا كل هذا الشعر بحيث إن الفرق بينه وبين مرجليوث فى مقدار ذلك الشك لا يكاد يذكر.
كذلك فإنه اعتمد فى شكه على عدد من الأدلة ارتكن إليها مرجليوث فى نفى شعر الجاهليين، وعلى رأسها الدليل اللغوى والدليل الدينى.
ثم لا ننس الروح العدائية التى تتبدى فى كتاب طه حسين والتى تذكرنا بما كان يظهره المستشرق البريطانى المتطاول الحقود من بغض ضد الإسلام ونبيه، وانحياز إلى صفوف اليهود.
وأخيرا فقد اتصل د.
طه بأعمال مرجليوث منذ وقت بعيد، فكتاب الفصول والغايات ، الذى حققه هذا المستشرق لأبى العلاء المعرى، كان أحد مراجعه الأساسية فى رسالته عن الشاعر العباسى الكفيف التى تقدم بها للجامعة المصرية سنة م قبل سفره إلى فرنسا.
وفوق هذا وذاك فإن المجلة التى نشر فيها بحث مرجليوث كانت قد وصلت إلى مصر ولفتت أنظار المصريين المهتمين بهذه المسائل كيعقوب صروف وأحمد تيمور ومصطفى صادق الرافعى ومحمود شاكر قبل صدور كتاب د.
طه بشهور.
ومن الطبيعى أن تصل هذه المجلة فور صدرورها إلى مصر، على الأقل لأن فريقا من المستشرقين كانوا أساتذة فى الجامعة المصرية، ولا بد أنهم كانوا مشتركين فى مثل هذه المجلة التى لا يكتبها إلا هم ولا يعنى بها أحد آخر عنايتهم، وكان طه حسين زميلا وصديقا حميما لهم يسهرون عنده مساء كل أحد كما حكت زوجته فى كتابها معك انظر ص ، وكذلك الفصل الذى عنوانه: هل كان طه حسين على علم بمقالة مرجليوث فى الشعر الجاهلى؟ من كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين / .
بل إنى لا أستبعد أن تكون هناك أيد خفية فى الجامعة قد أزاحت د.
احمد ضيف من تدريس الأدب العربى، الذى كان متخصصا فيه، ووضعت فى مكانه طه حسين غير المتخصص كى يدعو لسان ينتسب للإسلام والعروبة بدعوة مرجليوث المنكرة، مع توبلتها بشىء من الهجوم الحار على القرآن والرسولل الذى أنزله الله عليه فيكون قد شهد شاهد من أهلها / على أن المدافعين عن طه حسين لا يسلمون بسهولة، وفيهم أساتذة فضلاء لا أدرى لماذا يحاولون أن يخففوا خطاياه مع معرفتهم التامة بما سببته من بلبلة فكرية ليس لها أساس من علم أو منطق، إذ نراهم يقولون إنه، رغم كل ما يمكن أن يوجه إليه من نقد، قد حرك بكتابه ذاك العقول وهز جماهير القراء، وبخاصة المحافظون منهم.
ومن هؤلاء د.
حمدى السكوت ود.
مارسدن جونز فى كتابهما أعلام الأدب المعاصر فى مصر ص .
وقد طالعت نفس الفكرة فى مادة طه حسين من الموسوعة العربية المنشورة على موقع كلمات ، إذ وصف كتاب فى الشعر الجاهلي بأنه رغم أن الدراسات الحديثة أثبتت خطأه فى بعض الجوانب، إلا أن قيمة الكتاب الفكرية تظل من حيث تشجيعه للموقف النقدى من التراث الأدبى والبلاغى واللغوى العربى والكشف عن خضوع هذا التراث كغيره لقانون التطور التاريخى .
ولعلى قرأت أيضا شيئا مثل هذا للدكتور ناصر الدين الأسد رغم أنه قد عرض عرضا رائعا، فى كتابه القيم مصادر الشعر الجاهلى وقيمتها التاريخية ، كل ما كتب من دراسات وأبحاث تفضح ما فى كتاب طه حسين من سرقة وضعف وتهافت وتسرع وافتئات على حق العلم والتاريخ والدين.
بل إنه عند المقارنة بين الرافعى وطه حسين فى هذه المسألة لم يجد مناصا من أن يحكم للأول بأنه لم يحمل نصا أكثر مما يحتمل، ولم يعتسف الطريق اعتسافا إلى الاستنتاج والاستنباط ولا إلى الظن والافتراض، ولم يجعل من الخبر الواحد قاعدة عامة، ولا من الحالات الفردية نظرية شاملة مصادر الشعر الجاهلى وقيمتها التاريخية/ ، أما فى الثانى فعلى رغم الكلام الجميل الذى قاله عن أسلوبه وسحره نجده يحكم على منهجه قائلا: ثم استقر الموضوع بين يدى الدكتور طه حسين فخلق منه شيئا جديدا لم يعرفه القدماء، ولم يقتحم السبيل إليه العرب المحدثون من قبله، ثم أنكره بعد كثير من المحدثين إنكارا خصبا يتمثل فى هذه الكتب التى ألفوها فى الرد عليه ونقض كتابه.
وقد استقى الدكتور طه حسين أكثر مادته، حيث يستشهد ويتمثل بالأخبار والروايات، من العرب القدماء، وسلك بها سبيل مرجليوث فى الاستنباط والاستنتاج والتوسع فى دلالات الروايات والأخبار وتعميم الحكم الفردى الخاص واتخاذه قاعدة عامة، ثم صاغ تلك المادة وهذه الطريقة بإطار من أسلوبه الفنى وبيانه الأخاذ، حتى انتهى إلى ما انتهى إليه من أن الكثرة المطلقة مما نسميه أدبا جاهليا ليست من ا لجاهلية فى شىء، وإنما هى منحولة بعد ظهور الإسلام... فنحن إذن بإزاء نظرية عامة لم نرها فيما عرضنا من آراء العرب القدماء، ونحسب أنها لم تخطر لهم على بال، ولكننا رأيناها واضحة المعالم فيما عرضنا من آراء مرجليوث، ولم يكتف بالإشارة إليها إشارة عابرة، وإنما نص عليها نصا صريحا فى عبارات متكررة تختلف ألفاظها وتتفق مراميها، وجاء الدكتور طه حسين فلم يقنع كما قنع مرجليوث بأن يدلنا عليها فى مقالة أو مقالتين، وإنما فصل لنا القول فى كتاب كامل قائم بذاته المرجع السابق/ .
ومن الذين أثنوا ثناء شديدا على ما صنعه طه حسين وضخموا، من فرط تحمسهم، دوره فى حقل الأدب والدراسات النقدية تضخيما شديدا د.
محمد زكى العشماوى، الذى يقول إن الدكتور طه فى منهجه في دراسة الأدب ونقده...يعتبر حدا فاصلا بين عهدين، فما قبل طه حسين كانت دراسة الأدب ونقد الأدب مختلفة اختلافا كليا لأنها كانت تهتم بالشروح اللغوية للكلمات، ولم تكن تتعمق فى تحليل النص وفهمه ودراسته وفق منهج يعتمد على الذوق والذوق المعلل، وإنما مجرد أحكام جارفة أو كاسحة لا تنهض على مقدمات أو دلائل مقنعة.
فلما جاء أرسى دعائم المنهج التحليلى النقدى السليم الذي ينهض على الاحتكام إلى العقل وعلى تذوق الأثر الفنى وتحليله وفق منهج يلتزم الموضوعية وينتهى إلى أحكام دقيقة ومقنعة بحيث خرج الحكم من حيز الخصوص إلى حيز العموم... هذا المنهج الذى أرسى دعائمه د.
طه حسين هو الذى استفاد منه أساتذة الجامعات من بعده، وهو الذى عدل الكثير من الأفكار التى كانت شائعة ومستبدة بحقل النقد الأدبى من حوار معه فى جريدة الجمهورية والعالم المشباكية .
/ والحق الذى لا جدال فيه، مع احترامى الشديد للدكتور العشماوى ورغم حبى لقراءة طه حسين واستمتاعى بأسلوبه وصوته، هو أنه كان هناك نقاد كبار سبقوا أو عاصروا طه حسين وأضافوا مثلما أضاف فى حقل النقد والدراسات الأدبية، وفى بعض الحالات أفضل مما أضاف، ومنهم حسن توفيق العدل وإبراهيم اليازجى وجرجى زيدان والرافعى وأمين الريحانى وروحى الخالدى وخليل سكاكينى ومحمد حسين هيكل ومحمد لطفى جمعة وأحمد ضيف وميخائيل نعيمة والعقاد وشكرى والمازنى وزكى مبارك وأمين الخولى ومحمد فريد الشوباشى وأحمد حسن الزيات وتوفيق الحكيم...إلخ.
فضلا عن أن طه حسين لم يكن هو الذى افترع قضية النحل فى الشعر الجاهلى حتى نغض الطرف عن خطاياه العلمية والمنهجية والأخلاقية الضخمة التى ارتكس فيها وهو يتناول ذلك الموضوع كما بينت فى كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين ، فقد سبقه من القدماء أبو عمرو بن العلاء وأبو عمرو الشيبانى والأصمعى وأبو عبيدة والسجستانى والجاحظ وابن قتيبة، ناهيك عن ابن هشام فى السيرة النبوية ، وكذلك ابن سلام فى كتابه طبقات الشعراء ، الذى تناول فيه هذه المسألة باستفاضة ومنهجية منضبطة تدلان على أستاذية وتمكن حقيقى لا بهلوانية فارغة كل همها إحداث الضجيج والضحك على ذقن الجمهور.
كما سبقه من المحدثين مصطفى صادق الرافعى، الذى عرض فى كتابه تاريخ آداب العرب ذلك الموضوع عرض البصير الخبير الذى يزن كل كلمة من كلامه بميزان دقيق واع حساس، فضلا عمن طرق من المستشرقين تلك القضية كما سبق أن أشرنا.
وقد فصل القول فى هذه النقطة د.
ناصر الدين الأسد فى الفصل الثانى والثالث والرابع من الباب الرابع من كتابه مصادر الشعر الجاهلى وقيمتها التاريخية .
والطريف أننى بعد أن كتبت هذه الفقرة بيومين رجعت إلى كتاب د.
السكوت ود.
جونز عن مؤلفات طه حسين فوجدتهما يقولان ما قلته، بل ويذكران أيضا عددا من الأسماء التى ذكرتها مما يؤكد كلامى بأن إسهام طه حسين فى مجال الدراسات الأدبية والنقدية لم ينشأ فى فراغ انظر كتابهما أعلام الأدب المعاصر فى مصر / .
ولعل هذا الموضع أن يكون مناسبا لعرض دفاع د.
عبد الرحمن بدوى ومشايعه سامح كريم عن طه حسين.
ذلك أن الدكتور طه، فى رأيهما، لم يأت إلا بما أتى به ابن سلام الجمحى فى كتابه طبقات الشعراء ، وعلى هذا فليس ثمة معنى للضجة التى قوبلت بها آراء الدكتور طه ولا لاتهامه بالمروق والانسياق وراء مؤامرات المستشرقين انظر د.
عبد الرحمن بدوى/ دراسات المستشرقين حول صحة الشعر الجاهلى/ دار العلم للملايين/ م/ ، ومقال سامح كريم فى ذات الموضوع بالصفحة الثقافية ب أهرام الجمعة يناير م .
وجوابنا على هذا هو أن كلام ابن سلام، بفرض أن طه حسين لم يقل شيئا أكثر مما قاله، كان بين يدى الدكتور طه كما بينا قبلا، فلماذا لم يتأثر به إلا بعد ظهور دراسة مرجليوث؟ بل لقد عرض الرافعى هذه القضية عرضا مستقصيا كما رأينا قبل قليل، فكيف لم يلتفت طه حسين إلى ما كتب الرافعى أيضا وظل غافلا عن هذه القضية إلى أن ظهرت دراسة مرجليوث؟ كذلك هناك فرق هائل بين ما قاله ابن سلام المدقق المحقق المستأنى فى بحثه وحكمه، الواضع نصب عينيه بلوغ الصواب لا التزلف إلى أعداء الإسلام، وإثارة الضجيج والعجيج والبلبلة دون وجه حق أو عدل، والتقحم فى مجال التشكيك فى القرآن الكريم واتهامه بالكذب وبمراءاة اليهود والرغبة فى التقرب إليهم، وبين ما كتبه طه حسين بما فيه من مآخذ قاتلة ثم إن ابن سلام إنما يشك فى بعض الشعر الجاهلى، وحين تتوفر لديه فقط دواعى هذا الشك، أما طه حسن فينثر الريبة فى كل هذا الشعر تقريبا بناء على خطرات غير ناضجة وأوهام، فضلا عن أنه قد أثار مسائل لم يتطرق إليها ابن سلام كقضية اختلاف اللهجات بين القبائل واتخاذها تكأة للتشكيك فى الشعر الجاهلى، وكذلك الزعم بأن ذلك الشعر لا يعكس عقائد أصحابه...إلخ، فكيف بالله يقال إن هذا هو ذاك؟ وقد انتهى الأمر بهذه الأوهام والخطرات المتهافتة إلى أن هجرها الدارسون ولم يعد أحد يردد شيئا من الكلام الساذج الذى زعمه طه حسين فى كتابه وأصبح من مخلفات الماضى لا يجد من يقبل عليه أو يعيره أذنا رغم الجهود الهائلة التى يبذلها المطبلون والمزمرون لإحياء العظم الرميم وقد وصف د.
حمدى السكوت ود.
مارسدن جونز ما ورد فى كتاب الدكتور طه من آراء بأن بعضها مأخوذ من النقاد العرب القدامى، بينما معظمها للمستشرقين، وليس له شىء فيها تقريبا انظر كتابهما أعلام الأدب المعاصر فى مصر / .
/ ولقد قيل كلام كثير وكبير عن الشك الديكارتى، الذى اتخذه طه حسين، حسبما يدعى مشايعوه، منهجا فى هذا البحث لتحرير العقول من الجمود ومن تقديس القديم لمجرد كونه قديما.
إلا أن الذين يطنطنون بهذا الكلام ينسون أن طه حسين لم يحسن استخدام هذا المنهج، ومن ثم فاته الانتفاع به كما ينبغى، إذ لم يكن يشك إلا فى الروايات التى لا تعجبه ولا تؤدى إلى ما يريد تقريره منذ البداية، أما الروايات التى يرى أنها مبلغته غايته من التشكيك فى الشعر الجاهلى والإساءة إلى القرآن والدين فإنه يقبلها بعجرها وبجرها دون أى تمحيص حسبما لاحظ الرافعى رحمه الله مصطفى صادق الرافعى/ تحت راية القرآن/ ط / مطبعة الاستقامة/ القاهرة/ م/ .
وفى كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين استطعت، من خلال النصوص التى اقتطفتها من كتاب فى الشعر الجاهلى ، أن أبين أن الدكتور طه لم يهضم أصلا منهج الفيلسوف الفرنسى، كما أنه لم يطبق إلا جانبا واحدا فحسب من جوانبه المتعددة معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين/ مطبعة الفجر الجديد/ القاهرة/ م/ .
والآن نترك القارئ مع النصين التاليين اللذين تعرض فى أولهما الدكتور طه حسين بحماقة وغشم للقرآن الكريم متهما إياه بأنه قد استعان بالأساطير الكاذبة بغرض التقرب من اليهود، وفى ثانيهما للرسول عليه السلام يغمز منه ومن الإجلال الذى يشعر المسلمون به تجاهه ويحاول دون أى أساس أن يقلل من شأن صلى الله عليه وسلم وقد حذف هذان النصان من الطبعة الثانية من كتابه فى الشعر الجاهلى سنة م بعد أن غير عنوانه وسمى: فى الأدب الجاهلى .
وبطبيعة الحال لا يمكن أن يردد هذا الكلام من يؤمن بأن القرآن وحى من عند رب العالمين أو يشعر بالتبحيل للنبى الذى نزل عليه: فالله لا يصطنع الأساطير لأغراض سياسية أو غير سياسية، ولا هو بحاجة للتقرب من اليهود أو الأمريكان، كما أن الرسول الكريم كان فى الذؤابة من قومه نسبا وشرفا كما قالت كلمة التاريخ وقد نقلنا هذين النصين من أحد المواقع التى تظن أنها تستطيع أن تحارب الإسلام بكتاب الدكتور طه وتهزمه نقلناهما حتى يتبين الحق من الباطل ويعرف القاصى والدانى ما فى كلام الذين يشنون الغارة على ناقدى الدكتور طه من مكر والتواء حين يقولون إن الرجل لم يتعرض للقرآن ولا للنبى بشىء، وإن من ينتقدونه إنما يرددون كلاما لا أصل له الشعر الجاهلي واللغة على أن هناك شيئا آخر يحظر علينا التسليم بصحة الكثرة المطلقة من هذا الشعر الجاهلي ، ولعله أبلغ في اثبات ما نذهب اليه .
فهذا الشعر الذي رأينا أنه لا يمثل الحياة الدينية والعقلية للعرب الجاهليين بعيد كل البعد على أن يمثل اللغة العربية في العصر الذي يزعم الرواة أنه قيل فيه والأمر هنا يحتاج إلى شيء من الروية والأناة .
فنحن إذا ذكرنا اللغة العربية نريد بها معناها الدقيق المحدود الذي نجده في المعاجم حين نبحث فيها عن لفظ اللغة ما معناه ، نريد بها الألفاظ من حيث هي ألفاظ تدل على معانيها ، تستعمل حقيقة مرة ومجازا مرة أخرى ، وتتطور تطورا ملائما لمقتضيات الحياة التي يحياها أصحاب هذه اللغة .
نقول أن هذا الشعر الجاهلي لا يمثل اللغة الجاهلية .
ولنجتهد في تعرف اللغة الجاهلية هذه ما هي ، أو ماذا كانت في العصر الذي يزعم الرواة أن شعرهم الجاهلي هذا قد قيل فيه .
أما الرأي الذي اتفق عليه الرواة أو كادوا يتفقون عليه فهو أن العرب ينقسمون إلى قسمين : قحطانية منازلهم الأولى في اليمن ، وعدنانية منازلهم الأولى في الحجاز .
وهم متفقون على أن القحطانية عرب منذ خلقهم الله فطروا على العربية فهم العاربة ، وعلى أن العدنانية قد اكتسبوا العربية اكتسابا ، كانوا يتكلمون لغة أخرى هي العبرانية أو الكلدانية ، ثم تعلموا لغة العرب العاربة فمحت لغتهم الأولى من صدورهم وثبتت فيها هذه اللغة الثانية المستعارة .
وهم متفقون على أن هذه العدنانية المستعربة إنما يتصل نسبهم باسماعيل بن ابراهيم .
وهم يروون حديثا يتخذونه أساسا لكل هذه النظرية ، خلاصته أن أول من تكلم بالعربية ونسى لغة أبيه اسماعيل بن ابراهيم .
على هذا كله يتفق الرواة ، ولكنهم يتفقون على شيء آخر أيضا أثبته البحث الحديث ، وهو أن هناك خلافا قويا بين لغة حمير وهي العرب العاربة ولغة عدنان وهي العرب المستعربة .
وقد روى عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان يقول : ما لسان حمير بلساننا ولا لغتهم بلغتنا .

فالجنيد نفسه قد أرسل إليه عندما حكم عليه بالقتل والصلب يقول : أنك أفشيت أسرار الربوبية فأذاقك طعم الحديد وأما الشبلي فيقول : كنت أنا والحسن بن منصور الحلاج شيئا واحدا غير أنه تكلم وسكت أنا فالصوفية كانوا مع غلاة الشيعة شيئا واحدا عقيدة وهدفا .
.
عقيدة في الحلول، وإنما اختلفوا فيمن حلت فيه روح لله، وهدفا واحدا في العمل على إسقاط دولة الإسلام، وتمزيق وحدة المسلمين، وتشتيت الأمة، عقائد ومللا وغلاة .
الطرق الصوفية والتشيع كانت الطرق الصوفية هي البداية العظيمة التي دخل عن طريقها الفكر الشيعي والمذهب الشيعي إلى العالم الإسلامي السني .
وستقرأ فيما يلي إن شاء الله تعالى عن طريقتين مشهورتين تأسست الأولى في منتصف القرن السابع الهجري وما زال لها أتباع إلى اليوم وهي الطريقة البكتاشية، وتأسست الثانية في منتصف القرن السادس الهجري وما زال لها أتباع إلى اليوم وهي الطريقة الرفاعية .
والطريقة الأولى أعني البكتاشية شيعية قلبا وقالبا ومع ذلك نشأت في تركية عاصمة الخلافة الإسلامية واستطاعت التسلل حتى وصلت إلى الجيش الجديد الانكشارية بل وإلى بيت السلطان العثماني نفسه وأسهمت إسهاما فعالا في تحويل العقيدة السنية .
وسيعجب القارئ عندما يطلع على حقيقة هذه الطريقة كيف وجدت مكانا وردادا عند أهل السنة والجماعة ولكن عجبه سيزول عندما يعرف كيف التدرج بالمريد إلى ذلك المعتقد الباطني .
الطريقة البكتاشية الطريقة البكتاشية طريقة صوفية شيعية الحقيقة والمنشأ، ولكنها مع ذلك تربت وترعرعت في بلاد أهل السنة في تركية ومصر .
تنسب هذه الطريقة إلى خنكار الحاج محمد بكتاش الخراساني النيسابوري المولود في نيسابور سنة ه م وينسب خنكار هذا نفسه إلى أنه من أولاد إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
ويقال إنه تلقى العلم عن الشيخ لقمان الخراساني ولا يعرف من لقمان هذا، .
.
ولكن يقال إنه هو الذي أمره أن يسافر إلى تركية لنشر طريقته الصوفية، فسافر أولا إلى النجف في العراق، ثم حج البيت وزار وسافر بعد ذلك إلى تركية، وكان هذا في زمان السلطان أورخان العثماني المتوفي سنة ه .
ويذكر أحمد سري البكتاش دده بابا شيخ مشايخ الطريقة البكتاشية في مصر الحالي .
.
في كتابه الرسالة الأحمدية في تاريخ الطريقة البكتاشية أن خنكار هذا نزل في قرية صوليجية فترة أويوك والتي قسمت بعد ذلك بناحية الحاج بكتاش وما زالت تحمل هذا الاسم إلى اليوم .
وأنه استضاف هناك رجل يسمى الشيخ إدريس وزوجته فاطمة قوتلو ملك وأنهما أنفقا أموالهما في سبيل نشر دعوة الشيخ خنكار الخراساني ولكن جاء وفد من خراسان لزيارة الشيخ خنكار فلم تجد المرأة ما تضيفهم به إلا أن باعت ثيابها .
.
واشترت طعاما لضيوف الشيخ خنكار الخراسانيين .
ولما كان من عادة المرأة فاطمة هذه أن ترحب بضيوف الشيخ فإنها لم تخرج إليهم لأنها لا تملك ثيابا .
.
فعلم الشيخ خنكار بهذا من الغيب فمد يده فأخرج صرة ملابس لها، ثم مد يده أيضا تحت البساط الذي يجلس عليه فأخرج كيسين من الذهب وأعطاهما للمرأة التي جاءت وقبلت يدي الشيخ ورحبت بضيوفه، وآمنت بكراماته الرسالة الأحمدية ص ولا يخفى ما في هذه القصة من الخدعة فخنكار هذا لم يخلق ثيابا .
وإنما جاء بذلك الوفد الخراساني الذي تجرد بعد ذلك للدعوة الصوفية في تركية، وصنع الشيخ هذا على أنها كرامة ليسهل ذلك له طريق دعوته في أوساط العامة .
وكانت هذه القصة هي البداية لنشر الطريقة البكتاشية وكذلك مجيء هذا الوفد الخراساني الذي راح يروج للشيخ خنكار الذي كان قد مهد الطريق للدعوة الصوفية ولهذه الطريقة الشيعية الباطنية .
ثم انتحل الشيخ خنكار كرامة أخرى فادعى أن فاطمة قوتلو هذه زوجة الشيخ إدريس قد حملت عندما شربت قطرات من دم الشيخ .
.
وذلك أن فاطمة هذه لم تحمل من زوجها إدريس التركي مدة عشرين عاما فلما جاء خنكار الخراساني وكانت تصب الماء له ليتوضأ فوقعت قطرات من دمه في الطشت فشربتها المرأة فحملت وتكرر حملها فولدت حبيبا، ومحمودا، وخضرا .
وهؤلاء الأولاد أصروا على أن أباهم هو الشيخ خنكار .
.
فيما يذكر أحمد سري شيخ مشايخ الطريقة البكتاشية في مصر أن الشيخ خنكار هو أبوهم الروحي فقط وأن أمهم حملت من شربها دم الشيخ وأن الشيخ خنكار لم يتزوج قط طيلة حياته .
أسس الشيخ خنكار أول تكية صوفية للطريقة وابتدأ الأتباع والرواد يكثرون، ويسكنون في هذه القرية التي لم تكن إلا سبعة بيوت فقط ثم اكتشفوا جبلا من جبال الملح .
سموه جبل ملح الحاج بكتاش، واشتهر هذا الملح حتى كان يمون ويزود مطابخ السلطان العثماني الذي كان يحصل منه على مليونين أقة الأقة وزن يكبر من الكيلو بقليل كل عام .
.
ولما ذاع صيت الشيخ خنكار بكتاش ووصل الأمر إلى السلطان أورخان العثماني المتوفي سنة ه عمد هذا السلطان إلى الشيخ خنكار ليعلم أولاد الأسرى من أهل الذمة، وممن لا أب لهم .
.
ينشئهم على طريقة الدارسين البكتاشية .
وكانت هذه الفرصة الذهبية لانتشار الطريقة وذلك أن هذا الجيش الذي عرف بعد ذلك بالجيش الإنكشاري أي الجيش الجديد وهو الذي كان عماد الحروب التركية بعد ذلك، ثم كان هو الجيش المتسلط على مرافق الحياة كافة في تركية .
.
وهكذا استطاعت الطريقة البكتاشية أن تنتشر وأقيمت المقامات على قبور من مات من مشايخها، وبعض هذه القبور غطيت بالذهب الخالص .
تنافس السلاطين العثمانيون في بناء التكايا والزوايا والقبور البكتاشية .
مر على الطريقة البكتاشية أيام مد وجزر في تركية فبينما ناصرها بعض السلاطين، عارضها آخرون مفضلين طريقة أخرى غيرها فقد أمر السلطان محمود الثاني بإلغاء الإنكشارية بعد أن عاثت في الأرض فسادا، وأغلق كذلك الزوايا البكتاشية ولكن السلطان عبد المجيد المتوفي سنة ه عاد وأمر بفتح الزوايا البكتاشية مرة أخرى .
وفي سنة م صدر مرسوم الحكومة التركية بإلغاء جميع الطرق الصوفية ومن ضمنها الطريقة البكتاشية، وكان آخر مشايخها هو صالح نيازي الذي سافر إلى ألبانية وانتخبه الدراويش البكتاشيون ليكون رده بابا وهي أعلى منزلة في الطريقة أي شيخ مشايخ الطريقة .
وبعد اغتيال صالح نيازي هذا سنة م تولى بعده ابنه عباس دده بابا الذي قتل نفسه سنة م بعد دخول البلاشفة إلى ألبانية .
ومنذ ذلك الوقت انتقل المركز الرئيسي للطريقة ليتحول إلى مصر وتكون القاهرة هي المقر الحالي والأخير لهذه الطريقة .
.
فكيف دخلت هذه الطريقة إلى مصر وكيف استقرت فيها ثم أصبحت هي مكانها الرئيسي بعد تركية وألبانية ؟ .
الطريقة البكتاشية تنتشر في مصر استطاع مؤسس الطريقة البكتاشية وهو خنكار محمد بكتاش أن يربي مجموعة من المريدين وكان منهم أبدال موسى سلطان الذي كان خليفة بعده، وربى أبدال هذا رجلا يسمى قبوغوسز وهذا القبوغوسز لا يعرف من أبوه ولا أمه، وإنما تسمى بغيبي الرسالة الأحمدية ص ، واستطاع هذا الرجل أن يرتحل مع مجموعة من الدراويش من تركية إلى مصر واختار لمن يصحبه في هذه الرحلة دراويش من النوع الذين يطيعون في كل صغيرة وكبيرة حتى إنه كان يقول لهم عن الشجرة الباسقة الطويلة .
.
هذه شجرة قثاء فيقولون نعم هي قثاء الرسالة الأحمدية ص .
ولما دخل بهم مصر .
أمرهم أن يضع كل منهم على عينه قطعة قطن؛ فلما سألهم الشرط والجنود عن ذلك قالوا : إننا نغمض عين الظاهر، وننظر بعين الباطن .
.
والناس على دين ملوكهم .
.
وكان قد علم قبوغوسز أن الأمير يشتكي من وجع عينه وأراد الملك أن يختبرهم فعمل لهم وليمة كبرى ووضع لهم ملاعق طويلة جدا وأحضر وجهاء الناس ليأكلوا، وأمرهم ألا يأكلوا إلا بهذه الملاعق، فعجز الجميع عن الأكل إلا قبوغوسز ودراويشه فإنهم تناولوا الملاعق الطويلة، وكان كل منهم يطعم من أمامه وهكذا .
وسر بهم الأمير الذي أعطاهم مكانا يبنون فيه تكية أي زاوية ورباطا لهم .
ومنذ ذلك الوقت وهو سنة ه بدأ انتشار الطريقة البكتاشية في مصر في بداية القرن التاسع الهجري وسمى قبوغوسز نفسه عبدالله المغاوري، وسموا أول تكية لهم تكية القصر العيني .
.
وظل هذا الحال قائما في مصر إلى سنة ه م حتى جاء السلطان محمود الثاني العثماني فأمر بإلغاء الإنكشارية والطريقة البكتاشية، وأعطيت أملاكهم للطريقة القادرية .
.
ولكن في عهد السلطان عبد المجيد عادت الطريقة البكتاشية مرة ثانية إلى مصر بعد أن سمح لهم هذا السلطان بالعمل والنشاط وذلك منذ عام م حيث حصل الشيخ علي الساعاتي على لقب دده بابا أي شيخ المشايخ، فجمع الدراويش حوله مرة ثانية وبنى تكية جديدة في باب اللوق، وأخذ يعطي العهود ويقيم حلقات الذكر .
وفي سنة ه م صدرت أوامر الحكومة المصرية بتخصيص المغاره التي دفن فيها عبدالله المغاوري قبوغوسز للطريقة البكتاشية، فبنوا تكية عظيمة هناك بعد أن طردوا الرعاة والبدو الذين يلجأون إليها بأغنامهم وإبلهم وبنوا قبة عظيمة لمؤسس طريقتهم في مصر .
وأصبحت هذه التكية فيما بعد قبلة الشعب المصري حيث يؤمونها لزيارة ولي الله المغاوري الذي تخصص بتحبيل النسوان وشفاء الأمراض وتلبية الحاجات فكانت تقصده كل امرأة لا تلد، وكانت المرأة تدخل في المغارة ضمن كهوف مظلمة طويلة .
.
وبقيت تكية المغاوري هذه تابعة للمركز الرئيسي للطريقة في تركية، ثم أصبحت تابعة للمركز الرئيسي في ألبانية، ثم بعد أن قتل صالح نيازي بابا نفسه سنة ، اجتمع أتباع الطريقة واختاروا أحمد سري شيخ تكية قبوغوسز عبدالله المغاوري شيخا لمشايخ علوم الطريقة وكان ذلك في يناير سنة م الرسالة الأحمدية ص ومنذ ذلك الوقت أصبحت مصر هي المقر الرئيسي لهذه الطريقة، وأصبح أحمد سري دده بابا هو شيخ مشايخها .
وفي يناير سنة م أمرت الحكومة المصرية بإخلاء تكية المقطم لوقوعها ضمن المناطق العسكرية، وأعطت الحكومة أرباب الطريقة مكانا آخر في ضاحية المعادي .
حيث أسس المقر الجديد على غرار التكايا البكتاشية ثم نشط البكتاشيون، وجددوا التكايا القديمة التي لهم .
هذه لمحة سريعة عن تاريخ هذه الطريقة التي نشأت وترعرعت في أوساط أهل السنة في تركية ومصر، وسيعجب القارئ أشد العجب عندما يعلم أن هذه الطريقة شيعية خالصة في المعتقد والأذكار والمشاعر، وأنها لا تمت إلى أهل السنة بصلة مطلقا .
.
سيعجب كيف خفي مثل ذلك على علماء الإسلام ورجال السنة في تركية ومصر، ولكن يزول العجب عندما نعلم أن الظاهر الصوفي كان دائما خداعا يخفي تحته ما يخفي من العقائد الباطنية .
أصول الطريقة البكتاشية الطريقة البكتاشية مزيج كامل من عقيدة وحدة الوجود، وعبادة المشايخ وتأليههم، وعقيدة الشيعة في الأئمة .
يقول أحمد سري دده بابا شيخ مشايخ الطريقة : الطريقة العلية البكتاشية هي طريقة أهل البيت الطاهر رضوان الله عليهم أجمعين الرسالة الأحمدية ص ويقول أيضا : وجميع الصوفية على اختلاف طرقهم يقدسون النبي وأهل بيته ويغالون في هذه المحبة لدرجة اتهامهم بالباطنية والاثني عشرية الرسالة الأحمدية ص .
ويقول أيضا : والطريقة العلية البكتاشية قد انحدرت أصولها من سيدنا ومولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وعن أولاده وأحفاده إلى أن وصلت إلى مشايخنا الكرام يدا بيد، وكابر عن كابر، وعنهم أخذنا مبادئ هذه الطريقة الجليلة الرسالة الأحمدية ص .
مراتب الطريقة البكتاشية : وقد قسم أرباب هذه الطريقة المنتسبين إلى طريقهم على النحو التالي حسب درجاتهم : العاشق : وهو الذي يحب الطريق ويعتنق مبادئها وتسيطر عليه الروح البكتاشية، وله رغبة في الانضمام إلى الطريقة، ويكثر من الحضور إلى التكية ويسمع ما يدور بها .
ويرشحه الشيخ ليكون في المنزلة التالي وهي درجة الطالب .
الطالب : وهو الذي يعلن رغبته في الانضمام ويرشحه الشيخ لذلك ليتقبل الإقرار، ويعطي العهد .
وتقام له حفلة بذلك .
المحب : وهو الطالب الذي انتسب إلى هذه الطريقة بعد حفلة الإقرار والبيعة .
الدرويش : الذي يتبحر في آداب الطريقة وعلومها ويلم بأركانها ومبادئها .
ويهب نفسه للخدمة العامة فيها .
البابا : وهي درجة المشيخة ولا يصل إليها الدرويش إلا بعد مدة طويلة حيث يكون قد عرف الرموز الصوفية وأحاط بها .
.
الددة : وهو الخليفة، ولا يمنح هذه المنزلة إلا شيخ المشايخ ويكون هذا رئيسا لفرع من فروع الطريقة في مصر .
الددة بابا : شيخ المشايخ وينتخب من بين الخلفاء وهو المدير العام لشئون الطريقة في العالم وهو الذي يعين البابوات وله حق عزل المشايخ .
.
التكية البكتاشية التكية البكتاشية في الغالب عبارة عن ضيعة كبيرة بها قصر فخم وقبور مزخرفة مبنية، ويقيم بها الدراويش أبدا منقطعين للخدمة، وقد تضم التكية آلاف المواشي والأنعام من البقر والغنم، وتأتيها الإتاوات والأرزاق من منتسبي التكية في القطر .
إذ لا يجوز للزائر الدخول إليها إلا وهو يحمل شيئا ما يقدمه قربانا .
.
ونستطيع أن نقول إنها مملكة أو إمارة خاصة .
.
ولذلك فالمنتسب إلى هذه الطريقة لا بد أن يكون خادما في هذه المملكة الخاصة لأسياده المشايخ الذين يتربعون على عرش الولاية البكتاشية .
يقول أحد سري دد بابا : والمنتسب إلى الطريقة العلية تنتظره واجبات كثيرة يؤديها في منزله وفي التكية عند زيارته لها .
فالواجبات المنزلية هي إقامة الصلوات في أوقاتها وتلاوة الأوراد والأذكار المأذون بتلاوتها وحفظ الأدعية المأثورة، وفي التكية يكلف بالخدمة مع الدراويش ثم يخصص لخدمة مثل سقاية القهوة أو خدمة الضيوف أو إعداد الطعام وتجهيز المائدة وغسل الأواني أو خدمة الحديقة، فإذا حذق التعاليم كلفه الشيخ بخدمة أرقى فيعين نقيبا أو دليلا أو ميدانجيا .
وهكذا .
.
ا .
ه .
الرسالة الأحمدية ص .
العهد ودخول الطريقة : لتعميد المريد أو الطالب نظام خاص في الطريق البكتاشي فعند دخوله إلى ميدان التكية يقرأ الدليل أبياتا معينة من الشعر ثم يقول : اللهم صل على جمال محمد، وكمال علي والحسن والحسين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ثم يقول : جئت بباب الحق بالشوق سائلا مقرا به محمدا وحيدرا حيدر هو علي بن أبي طالب وطالب بالسر والفيض منهما ومن الزهراء وشبير وشبير المقصود علي بن أبي طالب أيضا ويعنون بهذا القصير شبرا ثم يقرأ الشيخ على الطالب آية البيعة : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح : .
ثم يقول الطالب أبياتا من الشعر يعلن بها دخول الطريق ومن هذه الأبيات : وبالحب أسلمت الحشا خادما لآل العبا آل العبا يعنون بهم أهل الكساء وهم علي وفاطمة والحسن والحسين والعباس، وبعد دخول الطالب وإقامة الحفل على هذا النحو يسلم الطالب خدمة ما في التكية كأن يكون ساقيا للقهوة أو فلاحا، أو خادما للضيوف أو طباخا .
.
إلخ وملاذي هو الحاج بكتاش قطب الأوليا آداب الطريقة البكتاشية آداب زيارة التكية فرض أرباب الطريقة على المريد أن يغتسل قبل زيارة التكية وأن يأخذ معه هدية ولا بد ولو كان ملحا .
فإذا وصل الباب سمى ولا يجوز له أن يطأ العتبة برجله لأنها مقدسة ثم يلتحق بالخدمة التي تطلب منه، وفي وقت المجلس يجلس حسب مرتبته، ولكل شخص مرتبة خاصة، والمراتب بالأقدمية .
ثم يذهب المريد بعد دخول التكية والاستراحة فيها إلى القبر الموجود في التكية، ولزيارة القبرة آداب خاصة منها السلام المخصوص، ثم العودة بظهره إلى خارج الضريح .
والشيخ في العادة لا يجلس مع المريدين، ولا يزار إلا إذا صدر الإذن بذلك من الشيخ، ولا يزوره المريد إلا بصحبة الدرويش المختص، وعلى المريد أن يخلع حذاءه ويدخل مطأطئ الرأس ويقف على بعد خطوات من الشيخ ويقرأ : وجهك مشكاة وللهدى منارة وجهك لصورة الحق إشارة وجهك الحج والعمرة والزيارة وجهك للطائعين قبلة الإمارة وجهك القرآن الموجز العبارة الرسالة الأحمدية ص ولا يخفى أن هذا هو عين الفكر الباطني في جعل الدين هو طاعة رجل كما تقول الإسماعيلية الدين طاعة رجل ، وهذه العبودية الكاملة هي عين ما تهدف إليه هذه الطريقة حيث تجعل معاني الحج والعمرة والزيارة والقرآن بل والله سبحانه وتعالى هو هذا الشيخ الصوفي الباطني .
وبعد ذلك يتقدم المريد فيقبل يد الشيخ ثم يعود بظهره بضع خطوات ولا يجلس حتى يأذن له الشيخ بالجلوس وعند الوقوف أمام الشيخ لا بد من مراعاة ما يلي : أن يضع إبهام القدم اليمنى فوق اليسرى .
وضع اليدين على الصدر فوق السرة .
الأوراد البكتاشية والناظر في الأوراد البكتاشية يرى كيف أسست هذه الأوراد على عقيدة الشيعة الإمامية الاثني عشرية، فالورد البكتاشي يبدأ بذكر لله ثم للرسول ثم لعلي ثم لفاطمة ثم للحسن ثم للحسين ثم لعلي زين العابدين ثم الباقر، وهكذا إلى الإمام الثاني عشر عند الشيعة ثم الإعلان أن الذاكر بهذا الذكر متول للشيعة، بريء من جميع أهل السنة، ثم بعد ذلك ورد خاص في لعن الصديق أبي بكر رضي الله عنه وكل من رضي وتابع له، ثم في النهاية إشهاد الله أن الخلفاء بعد الرسول هم الأئمة الأثنا عشر دون غيرهم .
وإليك بعض نصوص هذه الأوراد البكتاشية .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد المطهر، والإمام المظفر والشجاع الغضنفر إلى شبير وشبر قاسم طوبى وسقر شبير : هو لقب يطلقونه على علي لأنه كان قصيرا دون الربعة .
ومعنى أنه قاسم طوبي وسقر أن له الجنة والنار وهو يدخل من يشاء كيف يشاء فالقسمة إليه .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيدة الجليلة الجميلة الكريمة النبيلة المكروبة العليلة ذات الأحزان الطويلة في المدة القليلة المعصومة المظلومة، الرضية الحليمة، العفيفة السليمة، المدفونة سرا، والمغصوبة جهرا، المجهولة قدرا، والمخفية قبرا، سيدة النساء الأنسية، الحوراء البتول العذراء، أم الأئمة النقباء النجباء فاطمة التقية الزهراء عليها السلام .
ولا يخفى ما في هذا الكلام من الدس والطعن واتهام الصحابة رضوان الله عليهم بظلم فاطمة رضي الله عنه ا وغصبها، وادعاء العصمة المطلقة لها .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد المجتبى والإمام المرتجى سبط المصطفى وابن المرتضى علم الهدى .
.
الشفيع ابن الشفيع المقتول بالسم النقيع المدفون بأرض البقيع .
.
الإمام المؤتمن .
.
والمسموم الممتحن .
.
الإمام بالحق أبي محمد الحسن .
.
الرسالة الأحمدية ص .
ولا يخفى ما في هذا أيضا من الدس وأن الحسن بن علي رضي الله عنه مات مسموما .
وأما في الصلاة على الحسين فيقول الورد البكتاشي : اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد الزاهد والإمام العابد الراكع الساجد .
.
قتيل الكافر الجاحد .
.
الإمام بالحق عبدالله الحسين .
.
وهكذا تستمر هذه الأوراد على هذا النحو ذاكرة إماما من أئمة الشيعة الاثني عشرية إلى أن يأتي الورد الخاص بمهدي الشيعة المنتظر الذي يسمونه محمد بن الحسن العسكري فيقول الورد بالنص : اللهم صل وزد وبارك على صاحب الدعوة النبوية، والصولة الحيدرية، والعصمة الفاطمية، والحلم الحسينية والشجاعة الحسينية، والعبادة السجادية، والمآثر الباقرية، والآثار الجعفرية، والعلوم الكاظمية، والحجج الرضوية، والجود التقوية والنقاوة والنقوبة والهيبة العسكرية، والغيبة الإلهية، القائم بالحق والداعي إلى الصدق المطلق، كلمة الله، وأمان الله، وحجة الله، القائم لأمر الله، المقسط لدين الله، الذاب عن حرم الله، إمام السر والعلن، دافع الكرب والمحن، صاحب الجود والمنن، الإمام بالحق أبي القاسم محمد بن الحسن، صاحب العصر والزمان، وخليفة الرحمن، ومظهر الإيمان وقاطع البرهان وسيد الإنس والجان، المولى الولي، وسمي النبي والوصي، والصراط السوي، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، الصلاة والسلام عليك يا وصي الحسن، والخلف الصالح، يا إمام زماننا، أيها القائم المنتظر المهدي، يا ابن رسول الله، يا ابن أمير المؤمنين، يا إمام المسلمين، يا حجة الله على خلقه، يا سيدنا ومولانا إنا توجهنا واستشفعنا وتوسلنا بك إلى الله، وقدمناك بين يدي حاجتنا في الدنيا والآخرة يا وجيها عند الله اشفع لنا عند الله بحقك وبحق جدك وبحق آبائك الطاهرين الرسالة الأحمدية ص ، .
وأما في ورد التولي والتبري فإنهم يقولون بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .
وما توفيقي واعتصامي إلا بالله .
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
والصلاة والسلام على رسولنا محمد الذي أرسله بالهدى .
قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
وعلى آله وأصحابه وأزواجه الهدى .
يا سادتي ويا موالي إني توجهت بكم أنتم أئمتي وعدتي ليوم فقري وفاقتي وحاجتي إلى الله .
وتوسلت بكم إلى الله واستشفعت بكم إلى الله .
وبحبكم وبقربكم أرجو النجاة من الله .
تكونوا عند الله .
رجائي يا سادتي يا أولياء الله .
صلى الله عليكم أجمعين .
اللهم إن هؤلاء أئمتنا وساداتنا وقاداتنا وكبراؤنا وشفعاؤنا بهم نتولى ومن أعدائهم نتبرأ في الدنيا والآخرة .
والعن من ظلمهم .
وانصر شيعتهم واغضب على من جحدهم .
وعجل فرجهم .
وأهلك عدوهم من الجن والإنس أجمعين من الأولين والآخرين إلى يوم الدين .
اللهم ارزقنا في الدنيا زيارتهم وفي الآخرة شفاعتهم .
وزدنا محبتهم .
واحشرنا معهم .
وفي زمرتهم .
وتحت لوائهم .
بمنك وكرمك يا أكرم الأكرمين .
.
ويا أرحم الراحمين .
والحمد لله رب العالمين .
اللهم صل على محمد وآل محمد .
ولا يخفى أيضا ما في هذا الورد من التبري من أهل السنة جميعا بادعاء أنهم ظلموا أهل البيت وجحدوهم حقهم .
وفي الورد الذي يلي هذا القول : اللهم العن أول ظالم ظلم حق محمد وآل محمد وآخر تابع له على ذلك الأحمدية ص ، ولا يخفى أنهم يعنون بذلك الصديق أبا بكر رضي الله عنه وكل مسلم رضي بولايته إلى يوم القيامة وفي ختام الأوراد على المريد البكتاشي والسالك أن يشهد هذه الشهادة ويقول : وأشهد أن الأئمة الأبرار .
والخلفاء الأخيار .
بعد الرسول المختار : على قامع الكفار .
ومن بعده سيد أولاده الحسن بن علي .
ثم أخوه السبط التابع لمرضات الله الحسين .
ثم العابد علي ثم الباقر محمد .
ثم الصادق جعفر .
ثم الكاظم موسى .
ثم الرضا علي ثم التقي محمد .
ثم النقي علي .
ثم الذكي العسكري الحسن .
ثم الحجة الخلف الصالح القائم، المنتظر المهدي المرجى، الذي ببقائه بقيت الدنيا، وبيمنه رزق الورى، وبوجوده ثبتت الأرض والسماء، به يملأ الأرض قسطا وعدلا، بعدما ملئت ظلما وجورا، وأشهد أن أقوالهم حجة وامتثالهم فريضة، وطاعتهم مفروضة، ومودتهم لازمة مقضية، والاقتداء بهم منجية، ومخالفتهم مردية، وهم سادات أهل الجنة أجمعين، وشفاء يوم الدين، وأئمة أهل الأرض على اليقين وأفضل الأوصياء المرضيين الرسالة الأحمدية ص .
ولا شك بعد ذلك أن هذه عقيدة شيعية كاملة حملتها هذه الأوراد، والعجيب حقا أن هذه العقيدة الشيعية قد انتشرت في تركية الدولة السنية، وفي مصر كذلك، واستمرت هذه العقيدة الباطنية تنتشر وتنمو طيلة هذه القرون الطويلة من أواسط القرن الثامن تقريبا إلى يومنا هذا في القرن الخامس عشر الهجري وكل ذلك تحت جناح التصوف .
.
فأي تلازم أبلغ بعد ذلك وأي تطابق بين التصوف والتشيع .
.
وهل كان التصوف إلا المعبرة التي عبر عن طريقها الفكر الشيعي الباطني إلى ديار الإسلام .
.
بل هل كان التصوف إلا المعبرة التي عبرت بها كل الفلسفات وكل أشكال الإلحاد والزندقة والتخريف إلى العالم الإسلامي ؟ .

 مارثا ليان كولينز ديسمبر سيدة أعمال أمريكية سابقة وسياسية من ولاية كنتاكي الأمريكية، شغلت منصب المحافظ السادس والخمسين لهذه الولاية من عام إلى عام .
كما تولت كولينز منصب نائب المحافظ الثامن والأربعين لولاية كنتاكي تحت إمرة جون يونج براون جونيور، وذلك قبل ترشحها لتولي منصب المحافظ.
كما أنها ومنذ عام هي المرأة الوحيدة التي تولت منصب المحافظ لولاية كنتاكي.
وإضافة إلى ذلك، فإن خوضها للانتخابات جعلها المرأة الديمقراطية الأعلى منزلة في الولايات المتحدة.
وكانت تعتبر مرشحا ثانيا محتملا للمرشح الرئاسي الديموقراطي والتر مونديل في الانتخابات الرئاسية لعام ، ولكن وقع اختيار مونديل على جيرالدين فيرارو.
شغلت كولينز بعد تخرجها في جامعة كنتاكي منصب معلمة، في حين أن حصل زوجها على شهادة في طب الأسنان.
أصبحت كولينز مهتمة بالسياسة وعملت في حملة وندل فورد لتولي الحكم في عام ، وكذلك في حملة والتر دي هدلستون في مجلس الشيوخ عام .
بالإضافة إلى ذلك، فقد أختيرت كولينز عام لتكون سكرتيرة الحزب الديموقراطي التابع للدولة، وانتخبت لتصبح كاتبة لمحكمة كنتاكي للاستئناف.
وفي الفترة التي شغلت فيها كولينز منصب كاتب المحكمة حدث تعديل دستوري أعاد هيكلة النظام القضائي في الولاية، وتحولت محكمة كنتاكي للاستئناف إلى محكمة كنتاكي العليا.
وظلت كولينز في وظيفة كاتب للمحكمة، وعملت على توعية المواطنين بالدور الجيد للمحكمة.
وفي عام انتخبت كولينز لتولي منصب نائب المحافظ، وكان جون يونج براون جونيور هو المحافظ في ذلك الوقت.
ولأن براون كان خارج الولاية في معظم الوقت، كانت كولينز هي المحافظ بالإنابة لمدة يوما في السنوات الأربع التي تولت فيهم منصب نائب المحافظ.
وفي عام هزمت كولينز جيم بونينغ مرشح الحزب الجمهوري لتصبح أول امرأة تتولى منصب المحافظ في ولاية كنتاكي.
وكانت ترتكز إدارتها على محورين أوليين : التعليم وتنمية الاقتصاد.
ونظرا لعدم تمكنها من توفير التمويل المتزايد للتعليم في الجلسة التشريعية لعام ، نظمت كولينز حملة توعية عامة حول الولاية قبل عقد جلسة تشريعية استثنائية العام التالي، وتمت الموافقة على البرنامج المعدل في تلك الجلسة.
كما استخدمت بنجاح المحفزات الاقتصادية لجلب مصنع تويوتا لجورج تاون في ولاية كنتاكي في عام .
وأبطلت المحكمة العليا الاحتجاجات القانونية على الحوافز والتي كانت لتكلف الولاية خسارة المصنع والأرباح الاقتصادية الناجمة عنه.
وشهدت الولاية زيادة اقتصادية ملحوظة تحت قيادة كولينز.
في ذلك الوقت لم يكن لمحافظي كنتاكي القدرة على تجديد الانتخاب، فدرست كولينز في العديد من الجامعات عقب انتهاء مدة حكمها.
ومن عام إلى شغلت كولينز منصب رئيسة كلية سانت كاثرين والتي تقع بالقرب من سبرينغفيلد في كنتاكي.
وكانت إدانة زوجها، دكتور بيل كولينز، باستغلال النفوذ في عام قضت على آمالها في العودة إلى الحياة السياسية مرة أخرى.
وأذيعت شائعة قبل قضية إدانة زوجها بأنها ربما تكون مرشحة في مجلس الشيوخ الأمريكي، أو ربما تنال منصب في حكومة بيل كلينتون.
ومنذ عام أصبحت كولينز باحثة تنفيذية مقيمة في جامعة جورج تاون.
ولدت مارثا ليان هال في ديسمبر عام في بغداد بولاية كنتاكي، وهي الابنة الوحيدة لإيفرت وميري تايلور هال.
انتقلت عائلة مارثا إلى شيلبيفيل بكنتاكي عندما كانت في الصف السادس وافتتحت العائلة هال تايلور لتجهيز الموتى.
وانشغلت مارثا بالعديد من النشاطات الخارجية في المدرسة وفي الكنيسة المعمدانية المحلية.
وكان والدا مارثا يمارسان نشاطات في السياسية المحلية، كالعمل في حملات العديد من المرشحين الديمقراطيين، وعادة ما انضمت مارثا لهم، فكانت تننظم المغلفات وتسلم الكتيبات من الباب إلى الباب.
التحقت مارثا بمدرسة شيلبيفيل الثانوية، حيث كانت طالبة مجدة وكانت رئيسة المشجعين هناك.
وكانت دائما ما تتنافس في مسابقات الجمال؛ حيث فازت عام بلقب ملكة مهرجان التبغ في مقاطعة شيلبي.
والتحقت مارثا بعد انتهاء الثانوية بجامعة ليندنوود، وهي جامعة خاصة بالنساء فقط في سانت تشارلز بولاية ميسوري.
وبعد عام واحد نقلت مارثا إلى جامعة كنتاكي ب ليكسينغتون.
وأثناء دراستها هناك كانت مارثا مشتركة في الكثير من النوادي مثل: تشي أوميغا، وهو ناد اجتماعي للفتيات، واتحاد الطلاب المعمداني، وناد الاقتصاد المنزلي، كما كانت رئيسة المهجع، ونائب رئيس مجلس بيت الرؤساء.
وأثناء حضور مارثا لمخيم المعمدانيين في مقاطعة شيلبي عام قابلت بيلي لويس كولينز.
كان كولينز طالبا في جامعة جورج تاون في كنتاكي، وهي تبعد حوالي ميل عن ليكسينغتون.
وبدأ كولينز وهال المواعدة حتى انتهاء الدراسة.
حصلت مارثا في عام على بكالوريوس العلوم في الاقتصاد المنزلي.
وفي العام نفسه حازت على لقب ملكة مهرجان ديربي كنتاكي.
وبدأت مارثا تأخذ مهنة عرض الأزياء في اعتبارها، ولكنها تزوجت كولينز بعد فترة قصيرة من تخرجها.
وبينما كان بيلي يسعى للحصول على شهادة في طب الأسنان في جامعة لويزفيل، عملت مارثا مدرسة في لويزفيل في كل من مدرسة سينيكا الثانوية ومدرسة فيردل الثانوية.
ورزقت مارثا وبيلي بطفلين في لويزفيل؛ هما ستيف و مارلا.
وفي عام انتقل آل كولينز إلى مدينة فرسايليس بكنتاكي، وهناك عملت مارثا مدرسة في مدرسة الأحداث العليا في مقاطعة ودفورد.
وأصبح الزوجان عضوين في العديد من المنظمات المدنية مثل: جيسيز وجيستز، وناد الأزواج الشابة الديموقراطي.
وتمكن الزوجان من خلال الناد من العمل نيابة عن حملة هنري وارد التي فشلت في الوصول إلى الحكم عام .
بحلول عام أصبحت كولينز رئيسة منظمة جيستز، ومن خلال هذه المنظمة تمكنت كولينز من استرعاء انتباه والتر دي هدلستون، عضو مجلس الشيوخ الديموقراطي عن الولاية.
وطلب هدلستون من كولينز أن تتشارك رئاسة حملة وندل فورد للحكم في الضاحية السادسة.
وعلق جيمس راسل ميلر، رئيس الحزب الديموقراطي التابع للولاية، قائلا بأن كولينز نظمت تلك المنطقة تنظيما لا يصدق.
ولقب فورد كولينز عقب فوزه ب امرأة اللجنة القومية الديموقراطية من كنتاكي.
استقالت كولينز من التدريس وعملت سكرتيرة في مقر الحزب الديموقراطي التابع للولاية بدوام كامل، ومبعوث في الاتفاقية القومية الديموقراطية لعام ، وعملت في العام التالي في حملة هدلستون في انتخابات مجلس الشيوخ.
وفي عام فازت كولينزفي الترشح الديموقراطي لتكون كاتبة محكمة كنتاكي للاستئناف.
وفي الانتخابات العامة هزمت كولينز جوزيف لامبرت؛ حيث إنها حصلت على مقابل .
وفي أثناء توليها ذلك المنصب حدث تغيير في الدستور أدى إلى تغييراسم المحكمة من محكمة كنتاكي للاستئناف إلى محكمة كنتاكي العليا، وبذلك أصبحت كولينز آخر من يتولى منصب الكاتب في محكمة الاستئناف وأول من يتولى هذا المنصب في المحكمة العليا.
وبحكم وظيفتها كتبت كولينز كتيبات ووزعتها لتوعية الناس بالدور الجديد الذي تضطلع به المحكمة العليا، كما عملت مع وزارة التعليم التابعة للولاية لعمل دليل للمعلم لاستخدامه في المدارس العامة موضحة بالتفاصيل التغيرات التي طرأت على نظام المحكمة نتيجة للتعديل الدستوري.
واختار فرع مؤسسة سيدات الأعمال والمهنيات الموجود في مقاطعة ودفورد كولينز لتلقب ب المرأة صاحبة الإنجازات لعام ، و لقبها محافظ كنتاكي جوليان كارول عام بالمدير التنفيذي لمنظمة قوة الصداقة الدولية.
وعلى الرغم من وجود ستة مرشحين رئيسيين، تمكنت كولينز من الحصول على ترشيح ديموقراطي لمنصب نائب المحافظ عام ؛ حيث حصلت على بالمائة من الأصوات.
وفي الانتخابات العامة حصلت كولينز على مقابل وتغلبت على المرشح هال روجرز.
ووفقا لشغلها منصب نائب المحافظ تنقلت كولينز في أنحاء الولاية لحضور الاحتفالات بدلا من المحافظ جون براون جونيور الذي كان يكره المناسبات الرسمية وغالبا ما كان يختار ألا يحضر.
وبحلول نهاية فترة حكمها أعلنت كولينز أنها زارت المقاطعات الموجودة في كنتاكي.
ولأن براون كان خارج الولاية في معظم الوقت، كانت كولينز هي المحافظ بالإنابة لمدة يوما في السنوات الأربع التي تولت فيهم منصب نائب المحافظ.
ولأنها تشغل منصب نائب المحافظ، كان من مهام كولينز أن تترأس مجلس الشيوخ.
ولقد أثنى الحزبان الرئيسيان على عدم انحياز كولينز ولمعرفتها بالإجراءات البرلمانية الخاصة بهذا الدور.
ودعيت مارثا مرتين للفصل في تعادل التصويت في مجلس الشيوخ.
المرة الأولى كان مشروع قانون يسمح لمعلمي الولاية بلالتحاق في التفاوض الجماعي، وهو مناقشة بين مجموعة من الموظفين تهدف إلى الوصول إلى اتفاق لتنظم العمل بينهم.
أما المرة الثانية فكانت مشروع قانون يسمح للعمليات المصرفية من خلال الفروع أن تتم خارج حدود المقاطعات ولكن في حدود الولاية.
وفي الحالتين صوتت كولينز بالنفي مما أدى إلى رفض المشروعين.
كما ترأست المؤتمر القومي لنواب المحافظين، وذلك أثناء توليها منصب نائب المحافظ وأصبحت المرأة الأولى التي تولت ذلك المنصب.
.
وفي عام دعيت كولينز إلى مجلس الأوصياء في كلية جنوب المعمدانية اللاهوتية في لويزفيل.
أعلنت كولينز قرب انتهاء فترة توليها منصب نائب المحافظ عن نيتها للترشح لمنصب المحافظ.
وكان المنافسون لها عن الحزب الديموقراطي هم: هارفي سلوان، عمدة لويزفيل، وجرادي ستامبو، السكرتير السابق لإدارة التنمية البشرية.
وتلقت كولينز الدعم من العديد من قادة الحزب الديموقراطي، ولكن قبل الانتخابات أعلن المحافظ براون دعمه لستامبو متهما كولينز وسلوان بأنهما ربما يستخدما السلطة المخولة لهم من المنصب في الاستغناء عن تأييد الحزب.
وعلى الرغم من أن هذا كان شائعا، لكن براون تجنب ذلك بكل وضوح وصراحة خلال فترة شغله لمنصب المحافظ.
وبحصول كولينز على صوت مقابل لسلوان و لستامبو، تمكنت كولينز من الحصول على الترشح.
وطالب سلوان بإعادة الاقتراع، ولكنه قرر بأن هذا لن يغير من النتيجة وتقبل سلوان الهزيمة.
واجهت كولينز في الانتخابات العامة عضو مجلس الشيوخ الجمهوري والرامي المستقبلي في قاعة مشاهير البيسبول جيم بونينغ.
ولكن رفض كل من المنظمة القومية للمرأة، وصندوق حملة المرأة القومية، وكذلك للجنة السياسية النسائية إعلان تأييدهم لكولينز مستشهدين بدعمها الذي تعوزه الحماسة في التعديل الخاص بإعطاء المرأة حقوق مساوية للرجل، ومعارضتها لل إجهاض إلا في حالة الاغتصاب، أو زنا المحارم، أو إذا كانت حياة الأم في خطر.
لم يكن بونينج بارعا في حملته الانتخابية، كما واجه صعوبة في إيجاد الأشياء التي قد تجذب إليه المصوتين الديموقراطيين، وكان لاعتناقه الديانة الكاثوليكية مسؤلية سياسية.
وفازت كولينز في الانتخابات؛ حيث حصلت على صوت مقابل ، وبذلك أصبحت كولينز المرأة الأولي والوحيدة حتى الآن تنتخب لتنال منصب المحافظ.
وعقب انتهاء الانتخابات تبرعت كولينز بالمال الفائض من صندوق حملتها الانتخابية للحزب الديموقراطي.
وعندما أختير زوجها ليتولى منصب أمين الصندوق في الحزب بأجر سنوي قيمته دولار اتهمتها الصحافة الحكومية بأنها خطة لاسترداد المال الذي تبرعت به الحملة إلى حساب كولينز الشخصي.
أمين الصندوق السابق للحزب الديموقراطي لم يكن له راتب في الفترة التي عمل بها.
ونظرا للنقد الذي وجهه الإعلام قدم الدكتور كولينز استقالته من منصب أمين الصندوق.
وكل من كان متورط في الأمر أصر على أن السيدة كولينز لم تكن مقتضبة في التفاصيل المتعلقة بتعيين زوجها.
واستمر نقد الإعلام لكولينز كلما حصل شخص بلا خبرة وكان له مكانة رئيسة في حملتها الانتخابية السابقة على منصب في المجلس الاستشاري للولاية.
عندما وافق جيلبرت مكارتي، مفوض التأمين المعين حديثا، على الزيادة بمعدل التي طلبتها منظمة الصليب الأزرق والدرع الأزرق وقد رفض المفوض السابق هذا الطلب بأيام قليلة من تعيين مكارتي سرعان ما ألغت كولينز الموافقة منتظرة انعقاد جلسة استماع بهذا الشأن.
طلبت كولينز في خطابها الموجه إلى المشرعين مليون دولار إضافية من الجمعية العامة لكنتاكي، ومعظم هذا المال مخصص للتعليم.
واقترحت كولينز أن يحصل الدخل الحكومي الإضافي عن طريق صندوق الضرائب؛ فزيادة ضريبة الفرد تدر أكثر من دولار سنويا، وزيادة ضريبة المبيعات لتغطية الخدمات مثل: التصليح الآلي، وتنظيف الملابس، بالإضافة إلى زيادة ضريبة ترخيص الشركات.
وعقب المعارضة التي لاقتها كولينز من المشرعيين في الجلسة التشريعية التي تعقد كل سنتين استبقت كولينز على اقتراحها بزيادة ضريبة ترخيص الشركات، ولكن بالنسبة لتعديل الضريبة الفردية وضريبة المبيعات فتغيرت إلى من ضريبة دخل الفرد، ذلك بالإضافة إلى التوقف التدريجي عن الخصومات بسبب الإهلاك والذي من الممكن أن تدعيه الشركات بسبب الضرائب.
.
ونظرا لما تمر به الولاية من تعافي لما شهدته من ركود اقتصادي، وبسبب الانتخابات التي تنتظرها الولاية في العام التالي رفض المشرعون زيادة الضرائب وسحبت كولينز طلبها وقدمت بدلا منه ميزانية مستمرة.
و تمت الموافقة على بعض المقترحات بشأن التعليم والتي أعلنتت كولينز دعمها لها، بما في ذلك روضة الأطفال الإلزامية، والبرامج العلاجية والإصلاحية لطلاب المدارس الابتدائية، اختبارات ومنح إجبارية للمعلمين، وذلك بالإضافة إلى تنفيذ التفتيش القضائي للمدارس دون المستوى.
وكانت الموافقة على قانون أكثر صرامة للقيادة تحت تأثير الكحول، وتدبير يسمح للشركات المصرفية في الولاية بشراء بنوك أخرى داخل حدود الولاية من ضمن إنجازات الجلسة التشريعية لعام .
استنادا إلى انتخاب كولينز لتصبح محافظ كنتاكي، أصبحت كولينز المرأة الديموقراطية الأعلى مرتبة في الأمة؛ حيث إن عضوتا مجلس الشيوخ آنذاك كانتا من الجمهوريين، أما كولينز فهي المرأة الوحيدة التي تولت منصب المحافظ في أي من الولايات الأمريكية.
واستضيفت كولينز في البرنامج التلفزيوني صباح الخير يا أمريكا عقب انتخابها بفترة قصيرة، وهناك سئلت كولينز عما إذا كانت مهتمة بالترشح لمنصب نائب الرئيس وكانت إجابتها غامضة.
واختيرت كولينز عقب توليها المنصب بأربعة أيام أن ترد نيابة عن الحزب الديموقراطي على الخطاب الإسبوعي للرئيس رونالد ريغان.
وفي مؤتمر صحفي لها عقب هذا الخطاب سئلت كولينز مجددا هل من الممكن أن ترغب في الترشح عن الحزب الديموقراطي لمنصب نائب الرئيس في الانتخابات القادمة، ولكنها أجابت: لا، ليس الآن .
وفي منتصف عام اختارت اللجنة القومية الديموقراطية كولينز لتترأس الاتفاقية القومية الديموقراطية لعام في سان فرانسيسكو.
منع هذا الارتباط كولينز من أن تكون رئيسة مبعوثي الولاية لهذه الاتفاقية، ولذلك تولى ابنها ستيف هذا الدور.
وقبل الاتفاقية جرت مقابلة بين كولينز و والتر مونديل، المرشح المفترض للرئاسة، بصفته مرشح محتمل لمنصب نائب الرئيس قبل اختيار جيرالدين فيرارو كمرشح ثان.
ورأى كاتب في جريدة ذا ميامي هارولد اليومية أن مونديل لم يأخد كولينز بجدية وأنه تضمنها في المقام الأول في قائمته كمرشح ثان لإضعاف الاتهامات المحتملة بشأن قبوله الرمزي للنساء الأخريات والأقليات.
في يناير عام جددت كولينز محاولتها لإحداث تغيرات وللحصول على تمويل إضافي للتعليم من خلال تعيين نفسها وزيرة التعليم والإنسانيات في الولاية.
وعقدت كولينز عقب هذا الإعلان سلسلة من الاجتماعات في كل المقاطعات مع العديد من المشرعين الرئسيين لإعلان الدعم بشأن التغييرات المقترحة ولمعرفة ما هي التغييرات التي يرغب فيها مواطني الولاية.
.
كانت كولينز حريصة في تلك الاجتماعات على أن تفصل بين خطة التعليم المقترحة وبين زيادة الضرائب، لأنها كانت تؤمن بأن مسألة الضرائب منعتها من تنفيذ خطتها السابقة.
أعلنت كولينز في يونيو عام عن خطة جديدة للتعليم والتي تضمت زيادة للمعلمين بمقدار ، والتقليل من عدد الطلاب في الفصل، وتمويل مشاريع الإنشاء، ومساعدات للمعلمين في كل روضة أطفال في الولاية، بالإضافة إلى برنامج قوة المساواة الذي يهدف لجعل تمويل مدارس الأحياء الأكثر فقرا مساوي لتمويل المدارس الأكثر رخاءا.
كما دعت كولينز لجلسة تشريعية استثنائية في يوليو للنظر في الخطة، وذلك عقب الاستحسان الذي أبداه المشرعون بشأنها.
وتتطلب الأمر أسبوعين من المداولة حتى وافقت الجمعية العامة على خطة كولينز للتعليم، كما ضاعفت ضريبة الشركات .
دولار لكل دولار لتمويل الخطة.
ورفضت الجمعية الاقتراح الذي ينص على زيادة سنتات لجالون الجازولين لتمويل مصروفات أخرى.
كما أضافت كولينز إلى نجاحها في الجلسة الاستثنائية لعام بمحاولتها للحصول على تمويل للتعليم العالي في الجلسة التشريعية لعام .
وافق المشرعون على مليون دولار إضافية للتعليم العالي في ميزانية كل عامين.
كما وافق المشرعون على تنفيذ برنامج إرشادي قبل المدرسة، وشراء كتب مدرسية جديدة، ولكنهم رفضوا طلب كولينز للحصول على .
مليون دولار لتحسين نظام التعليم المهني في الولاية.
وافق المشرعون على الدعوة لاستفتاء لتعديل الدستور وذلك بدعم من كولينز لتحويل منصب مشرف الولاية على التعليم من توليه عن طريق الانتخاب إلى توليه من خلال التعيين.
وفي نوفمبر عام كانت نتيجة التصويت ضد هذا التعديل ، على الرغم من الحملة التي قادتها كولينز لدعمه.
وكانت الزيادة في ضرائب الشركات التي تهدف لتغطية تكاليف التعليم غير ملائمة.
وفي عام رفضت خطة زيادة الدخل من خلال إجراء تعديلات في ضريبة دخل الولاية؛ وذلك عندما أعلن والاس ويلكنسون، المرشح الديموقراطي لتولي منصب المحافظ الذي قد يخلف كولينز، معارضته له.
في مارس عام ذهبت كولينز في أول بعثة تجارية إلى اليابان من ضمن العديد من الرحلات.
وعادت كولينز في أكتوبر عام ؛ حيث زارت الصين لفتح الأسواق الصينية أمام منتجات كنتاكي، ولتأسيس علاقة بين ولاية كنتاكي ومقاطعة جيانغشي.
وأسفرت مجهودات كولينز في اليابان عن أكثر إنجازاتها أهمية كمحافظ وهو إقناع شركة تويوتا بأن تؤسس مصنع بمقدار مليون دولارلها في جورج تاون.
ووفقا للتقارير المنشورة اختيرت كنتاكي بدلا من مواقع أخرى مقترحة في إنديانا وميسوري وتينيسي وكانساس.
كانت اتفاقية تويوتا تعتمد على الموافقة التشريعية على تقديم مليون دولار، وهي الحوافز التي وعدت كولينز وكارول نايسلي، وزير التجارة في الولاية، بها شركة تويوتا.
ومن ضمن هذه الأموال مليون دولار لشراء وتحسين قطعة أرض مساحتها فدان هكتار تقدم لشركة تويوتا لبناء المصنع، و مليون دولار لبدء تدريب العاملين، و مليون دولار لمركز تنمية مهارات العاملين، وكذلك مليون دولار لتحسين الطريق السريع بالقرب من الموقع.
وفي الجلسة التشريعية لعام وافق المشرعون على هذه الاتفاقية.
وأعرب ديفيد أرمسترونج، النائب العام في ولاية كنتاكي، عن مخاوفة من أن تتعارض تلك الحوافز مع دستور الولاية عن طريق تقديم الهدايا من خزانة الولاية لعمل خاص، ولكنه اختتم بأن الجمعية العامة بذلت جهد بنية حسنة للامتثال للدستور.
ووفقا لمخاوف أرمسترونج التي أعرب عنها، عينت الإدارة جي باتريك أبيل، المستشار العام، لتقديم اختبار حالة ودي لتحديد إذا ما كانت تخضع المحفزات في الاتفاقية للدستور أم لا.
وبينما لم يبت في الدعوى القضائية، نشرت ليكسنجتون هارولد ليدر أن الإدارة لم تتمكن من تضمين الفائدة من السندات المستخدمة لتمويل النفقات في تقديرها للتكاليف، ذلك بالإضافة إلى زيادة التكاليف مما أدي إلى وصول تكاليف الاتفاقية إلى مليون دولار في أواخر سبتمبر عام .
ووافقت تويوتا في أكتوبر على تغطية التكاليف الزائدة الخاصة بإعداد الموقع للبناء.
وانضم المعارضين للترغيب الاقتصادي لتويوتا إلى الدعوى القضائية.
وفي أكتوبر عام أصدر راي كورنز، قاضي المحكمة المتنقلة في مقاطعة فرانكلين، قرار مبدأيا بأن الاتفاقية لم تنتهك دستور الولاية، ولكن طلب الطرفان من محكمة كنتاكي العليا بأن تصدر قرار نهائي.
وفي يونيو عام قررت محكمة كنتاكي العليا بأن الاتفاقية تخدم هدفا عاما وبالتالي فهي دستورية.
وبعد أن أنشأت شركة تويوتا العديد من المصانع في أنحاء الولاية ضعفت أغلب المعارضة الموجهة إليها، وعند اقتراب نهاية مدة حكم كولينز أعلن أن مصنع لإنتاج سيارات شيد في مقاطعة منذ قرار التعاون مع تويوتا.
وفي عام وعدت كواينز بتقديم مليون دولار مساعدة من الولاية إلى شركة فورد كحافز لها لتوسيع مصنع كنتاكي للشاحنات في لويزفيل.
وشهدت الولاية ارتفاع في فرص العمل نتيجة لخطة كولينز الاقتصادية والتي تضمنت محاولة جذب الشركات المحلية والدولية.
انخفض معدل البطالة في الولاية من .
في أكتوبر عام إلى .
في أكتوبر ، ووفقا للأرقام التي أعلنتها الإدارة أصبحت الزيادة الصافية لفرص العمل في أثناء مدة حكم كولينزهي .
في أكتوبر عام دعت كولينز إلى جلسة تشريعية استثنائية لإنهاء العجز بين مساهمات الولاية من الصندوق الخاص لتعويضات العمال والإنفاق.. وكان الصندوق الخاص مصمم لتقديم المال للعمال الذين يعانون من أمراض جراء العمل أو العمال الذين لم ترجع إصابات عملهم إلى أي صاحب عمل.
وكان من المتوقع أن تقدم الخطة التي أقترحها إد أودانيال، عضو مجلس الشيوخ عن الحزب الديموقراطي، بنية العمل التشريعي الذي تم نظره في الجلسة.
وتتضمن خطة أودانيال زيادة في العائد السنوي للصندوق الخاص من خلال زيادة تقديرات تعويضالعمال لمدة عاما.
وزادت التقديرات شركات الفحم أكثر من الشركات التي تعمل في مجالات أخرى لان معظم شكاوى الصندوق الخاص كانت لأجل الرئة السوداء، وأمراض التنفس الشائعة بين العاملين في مناجم الفحم، وبالتالي عارض المشرعين من المقاطعات التي تعتمد بشدة على الفحم.
وعقب تسعة أيام من المفاوضات وافق المشرعون على مشروع قانون مشابه لخطة أودانيال ووقعتها كولينز.
وتولت كولينز مسؤلية ممرتنيسي تومبيجبي المائي وتولت المنصب في الافتتاح عام .
وفي مايو عام دعيت كولينز إلى قاعة جمعية الخريجين للخرجين المتميزين في جامعة كنتاكي.
بالإضافة إلى أنها ترأست مجلس نمو السياسات الجنوبي، ومجلس طاقة الولايات الجنوبي، إضافة إلى ذلك، فكانت كولينز الرئيس المشترك للجنةالأبلاش الإقليمية.
في ديسمبر عام انتهت مدة تولي كولينز منصب المحافظ، ووفقا لما ينص عليه الدستور لم تتمكن كولينز من تجديد مدة ولايتها.
في عام قبلت كولينز منصب باحث تنفيذي مقيم في جامعة لويزفيل؛ حيث تعطي محاضرات للطلبة في صفوف الاقتصاد في الجامعة.
كما أنشأت شركة استشارات تجارية عالمية في ليكسنغتون.
وبعد تقديم كيرن ألكسندر استقالته من منصب رئيس جامعة كنتاكي الغربية لقبول منصب في فرجينيا تك، كانت كولينز من ضمن الأربعة مرشحين النهائيين لنيل المنصب.
ولكن أعلن بعض أعضاء الجامعة مخاوفهم من نقص الخبرة لدى كولينز تجاه هذا المنصب، وقبل وقت قليل من إعلان أسم رئيس الجامعة سحبت كولينز اسمها من قائمة المرشحين.
بعد أن أنهت كولينز التزامها لمدة عام مع جامعة لويزفيل، عينت كولينز عضوا في كلية جون كنيدي لتخريج القادة في مؤسسة هارفرد للسياسة لتعليم الصفوف غير المعتمددة أساليب القيادة مرة أسبوعيا.
وبالإضافة إلى عملها في هارفرد، عينت كولينز في مجلس الأوصياء في كلية ميدواي عام ، وبعد عام استبعدت كولينز من مجلسالأوصياءفيكليةجنوبالمعمدانية، وجاء هذا القرار نتيجة تغيبها عن ثلاثة اجتماعات للمجلس ما بين عام إلى عام .
وقبلت كولينز في عام رئاسة كلية سانت كاثرين في سبرينغفيلد؛ وبذلك أصبحت الرئيس الأول لتلك الكلية الصغيرة الكاثوليكية، وهي لم تكن راهبة دومينيكية.
وأووضح موظفي الكلية أن كولينز قد عينت في الرئاسة لتعزيز مكانتها.
وفي عام أتهم زوج كولينز باستغلاله للنفوذ.
وقال الادعاء أنه وبينما كانت كولينز في السلطة أن يؤثر على منح عقود الولاية من خلال زوجته.
وزعم أمه استغل هذا لإجبار من لهم أعمال مع الدول على استثمار ما يقرب من مليون دولار معه.
وفي أكتوبر عام وبعد محاكمة استمرت لمدة سبعة أسابيع حكمت المحكمة على بيل بالسجن لمدة خمس سنوات وثلاثة أشهر في السجن الفدرالي.
كما حكم عليه بدفع غرامة قدرها دولار لاتهامه بالمؤامرة والتي تتضمن رشاوي في صورة مساهمات سياسية.
ودعيت كولينز للشهادة في القضية، ولكن لم توجه لها اتهامات.
أدت تلك الفضيحة إلى تشويه صورة كولينز وربما كلفتها فرصة التعيين في حكومة بيل كلينتون.
وأشيع أن كولينز تفكر في الالتحاق بمجلس الشيوخ، وهي محاولة لم تتحقق عقب إدانة زوجها.
وفي أكتوبر عام وعقب إطلاق سراح بيل تحقق لم شمل العائلة من جديد.
وفي عام استقالت كولينز من رئاسة جامعة سانت كاثرين لإدارة المركز الإدارة والأعمال الدولي في جامعة كنتاكي.
وفي العام نفسه أصبحت كولينز الرئيس المشترك للجنة وثائق التفويض في المعاهدة القومية الديموقراطية.
وعندما انتهى تعاقد كولينز مع جامعة كنتاكي ، تولت كولينز منصب باحث تنفيذي مقيم بدوام جزئي في جامعة جورج تاون، مما أتاح لها فرصة لمزاولة نشاطات أخرى.
وفي عام عينت كولينز في منصب القنصل الشرفي العام لليابان في كنتاكي، وهو منصب يعزز المصالح اليابنية في كنتاكي، ويشجع الاستثمار الياباني في الولاية، كما يشجع على التفاهم الثقافي بين كنتاكي واليابان.
وفي عام رشح المحافظ بول باتون كولينز لتكون الرئيس المشارك فرقة عمل كنتاكي المعنيةبالوضع الاقتصادي للمرأة.
وفي يناير عام أصبحت كولينز رئيس مركز التجارة العالمي في كنتاكي والرئيس التنفيذي له.
.
كما حصلت كولينز على مناصب مجالس إدارة العديد من الشركات، بما في ذلك شركة إيستمان كوداك.
في عام صنعت مجموعة قادة كنتاكي من النساء ، وهي مجموعة غير ربحية أنشئت لتعزيز التعليم، والإرشاد، والتواصل بين نساء كنتاكي، جائزة مارثا ليان كولينز للقيادة وهي لتكريم سيدة الإنجازات في كنتاكي التي ألهمت النساء الأخريات وحفزتهم من خلال حياتها الشخصية والمهنية والاجتماعية، وكانت كولينز أول من استلم هذه الجائزة.
وفي عام أعيد تسمية بلوجراس باركواي إلى مارثا ليان كولينز بلوجراس باركواي على شرفها.
كما حازت كواينز على جائزة كتاب شرف يوم التجارة العالمي لولاية كنتاكي من رابطة مراكز التجارة العالميةفي ذلك العام.
وفي عام حصلت كولينز على وسام الشمس المشرقة والنجمة الذهبية والفضية من خلال وزارة الخارجية اليابانية لمساهماتها في تعزيز التبادل الاقتصادي والثقافي بين اليابان والولايات المتحدة.
.
وافتتحت مدرسة مارثا ليان كولينز الثانوية في مقاطعة شيلبي في عام والتي سميت تيمنا بها.

الشواولة، أو البو شويل: من السادة المشاهدة سكنوا معهم.
والملحوظ أن القراغول ذكروا في المجلد الاول.
عشائر تساكن الدليم العكيدات قال في الدرر المفاخر: ومنهم من عشائر العرب العقيدات بجانب الشامية.
القول فيهم أنهم ذهاب المحن، وأرباب المنن.
وبدر الليل وأن أجن.
عوائدهم جميلة، وفوائدهم جليلة، سقمانهم ألفان وخيالتهم ألف.
اه وهؤلاء من العشائر المعروفة في العراق.
قال لي أحد رؤسائهم الشيخ مشرف بن محمد بن دندل أنهم يرجعون الى زبيد ، من أولاد علي السالم الصهيب.
ويتصلون بالعزة بعلي السالم الصهيب.
ويوافق محفوظ عشائر العزة.
وكنت شاهدته في الجانب الشرقي من الرمادي في مضارب الدليم في حزيران سنة م وكان يسكن سيباطا وهو شيخ جليل.
له المكانة بين قومه.
ومن الرؤساء المعدودين بين عشائر العقيدات، وابن هفل رئيس الآخرين... ولا شك أنهم من العشائر الزبيدية يقيمون في جانبي الفرات.
وبعض العشائر لا تسلم لهم بالزبيدية.
وتولد هذا من تفسير لفظ عقيدات ، أنهم لفيف تعاقدوا، وتكاثروا فصارت لهم الفروع، والآن يعدون عشيرة واحدة، ولكن مثل هذه لا تعرف من تحليل أسمهم، كما أن ذلك لا يمنع تضافر العشائر الزبيدية عند الملمات ويطلق عليها مثل هذا الاسم... ومع هذا لم يتبين لنا انهم عشائر متفرقة في الاصل لا علاقة بينها.
والآن مهما كان الامر لا يزالون مجموعة كبيرة، وعشيرة لها مكانتها... نخوتهم أبرز .
وموطنهم في أنحاء دير الزور من جانبي الفرات، والبو كمال.
وفي العراق منهم المقدار الوافر الا أنهم متفرقون، ليسوا في موطن واحد، منهم في الجانب الشرقي من نهر ديالى قرب مصبه في دجلة من ناحية سلمان باك وفي أراضي الجنبلاطية التابعة لليوسفية ومواطن عديدة غيرها، وأكثرهم في لواء الدليم.
ورئيسهم الشيخ مشرف بن محمد بن دندل بن عساف بن علي ابن حسون بن سليمان بن جمال كمال .
وله ابن عم هو محمد الهامة ابن جاسم بن عوران بن علي المذكور.
ومن ثم يتصل بسلسلة الشيخ مشرف.
وتوفي الشيخ مشرف في نيسان سنة م، وخلفه ابنه صعب المشرف.
ومن رؤسائهم الشيخ دحام بن رجب وهو ابن اخي مشرف.
رأيته في شباط سنة م.
ورئيسهم الآخر هو جدعان بن هفل بن عبد الله بن علي بن ظاهر ابن جامل كامل وهذا الاخير أخو جمال كمال المذكور في عمود الشيخ مشرف.
وعشائرهم كثيرة، وبين هذه من كانت ولا تزال تابعة لهم، وتعد منهم الا أنها في الحقيقة خارجة، وبينها ما هو منهم أصلا وهذه فرقهم: البو جمال البو كمال : وهذه فرقة الشيخ مشرف وتحت سلطته، وفروعها: الحسون: منهم في الجزيرة ومنهم في الشامية، رئيسهم ابن دندل.
ومنهم البو حمدي ، و بو محمد ، و العلي .
البو مريح: وهؤلاء منهم في الجزيرة ومنهم في الشامية.
رئيسهم غرب بن محمد الهرسة.
الدميم: في الشامية.
رئيسهم فارس بن صياح العبد الله الجراح.
الشعيطات: في الجزيرة، رئيسهم حجي العبد العمر.
المراشدة: رئيسهم حسن العبد الله.
ويلحق بالبو جمال: المشاهدة وهم سادة .
رئيسهم معيد البرجس.
و المجاودة وهم عبيد .
رئيسهم فرحان الصالح العشبان.
و المراسمة وهم عبادة ، رئيسهم هادي الصالح.
و الدليج ، رئيسهم فارس الدليج.
و البو حردان وهم عزة ، رئيسهم ناصر العكلة الصبيخان.و البكعان وهم عبيد ، رئيسهم صالح ابن جوير الهويدي.
البو جامل البو كامل : رئيسهم جدعان بن هفل بن عبد الله وتوفي سنة م والآن ابنه عبود.
وفروعهم: العلي الظاهر: صالح الدوش.
البو عز الدين: ساري العبد الكريم.
البكير: رئيسهم سليمان الحمادة، والآن ابنه داود.
السليمان الظاهر: حسيان الشاهر.
الدعيجل: رئيسهم جدعان بن هفل.
ومنهم فخذ يقال له: الموسى الظاهر .
ويلحق بهؤلاء: الزباري ، و المشاهدة .
وينطوي تحت فروعهم الاصلية أفخاذ أخرى وتتفرع الى بدايد عديدة.
البو خابور: رئيسهم يونس العبد السلام.
يسكن في قرية موح حسن وفروعهم: البو ليل: رئيسهم صالح بن موسى الهيال.
البو حليحل: رئيسهم حمود الخزام.
البو عمرو.
بو سرايا: رئيسهم، فياض الناصر وتوفي والآن ابنه احمد.
وهناك فرقة أصلية من العكيدات يقال لهم الثلث وتضم الى: البو حسن: رئيسهم تركي النجرس وتوفي عام م والآن ابنه علي.
الكرعان: في الشامية والجزيرة ويرأس من في الشامية تركي ابن حاج الحجي، وفي الجزيرة تركي المنادي الخليل.
البو رحمة: في الشامية والجزيرة ويرأس من في الشامية حسين الظاهر، وفي الجزيرة كوان الجبارة.
الشويط، رئيسهم جاجان بن محمد الوكاع، وتوفي والآن ابنه حمود ويتبعون عبود الجدعان الهفل.
الجحيش: رليسهم أمين الخلف.
وهم من جحيش الموصل ويسكنون قرية الفاطسة قرب الميادين.
هذا ما علمته من الشيخ مشرف، ومن الشيخ محمد الهامة الذي ورد بغداد قبل الشيخ مشرف بنحو عشر سنوات ومن الشيخ دحام.
ورد ذكرهم في عشائر الشام .
وفي نيسان أنهى النزاع بين شمر والعكيدات بناء على التدخل بين عشائر شمر والعكيدات والتحكيم الجاري فكان الاتفاق على الصلح بأن يودي المقتول المعروف قاتله ولا يهدر فاشترط أن يعرف القاتل لا أن تعرف قبيلة القاتل.
وكذا المنهوبات تؤدى اذا كانت معلومة.
واذا هلكت او لم يعرف آخذها أهملت والغرض من هذا انهاء النزاع فحسبت المنهوبات المعلومة وأعفي ما عداها.
وكذلك أجري حساب الودي لابن الرئيس وان لم يعرف قاتله.
ولا شك أن السياسة ومراعاة الالفة واماتة النزاع كان الهدف المنشود أكثر من النزاع على ناقة أو بعير.
وكان الحكم كلا من الشيوخ خميس الضاري وحبيب الخيزران ومحمد الاهويدي رئيس البقارة.
فتم في التاريخ المذكور.
وفي هذه الحالة تفصل الخصومات بأمل أماتة النزاع لا بالنظر لمن كان محقا، او مبطلا.
وهنا للسياسة الادارية.
ولنفوذ الحكم الاثر الكبير في القضاء على الغائلة واجتثاثها من أصلها.
ومن عشائرهم في العراق: البو عيلان: منهم في الخالص، ومنهم على شاطيء دجلة.
البو مريح: في الصمدية من ديالى، رئيسهم جاسم الحمادي الراشد، وفي الصويرة.
ومنهم من البو ليل رئيسهم ملا حسان ابن الشيخ حمد.
البو اسماعيل: بالدورة، وفي ديالى من ناحية سلمان باك.
الجرابعة: في التويثة من ناحية سلمان باك.
الظريفات: في مهروت مهروذ وفي الموصل ومنهم آل دبدوب.
البو دلو: في التويثة، ويقال بيت دلو .
البكر : في الصويرة.
الظواهر.في أراضي الطلوسية.
آل عزو: في الموصل.
البو سرايا: في الموصل.
وكانوا في أراضي سنسل في لواء ديالى.
وأما في أنحاء الرضوانية، وفي الجنبلاطية من اليوسفية فهم: البو علي: يرأسهم مشعان الفرحان وجياد الجاسم وهم الرؤساء.
البو سويلم: رئيسهم فرحان الحمد، في الرضوانية.
البو حسن الخابور: رئيسهم عبيد العباس، في الرضوانية.
البو دالي: رئيسهم سلطان بن مهنا والبو دالي قرية في شمالي بغداد بأسمهم .
الجملان: رئيسهم حميد بن سهيل.
البو موسى: رئيسهم محمد اليونس.
وهذا يسكن في هذه الايام في مهروت بناء على النزاع الناجم من جهة اللزمة بأراضي الزبيرية.
البو فرج: رئيسهم حميد السهيل.
البو بيدر: رئيسهم حميد السهيل.
الشعيطات: وهؤلاء في هور عكركوف عقرقوف .
وتسمى أراضيهم الزبيرية.
قرب الكاظمية.
ومن فروعهم: البو موسى: رئيسهم علي السلمان المحمد.
واليوم رئيسهم الحاج زيدان العي.
البو جميل: رئيسهم حميد السهيل.
البو خشمان.
البو فرج: رئيسهم محمود الخلف.
والآن رئيسهم فنر الرفيع.
البو بيدر: رئيسهم احمد الحسين.
وفي أنحاء الموصل خاصة: يرأسهم حسن الغباشي، وياسين الحادي ونخوتهم أبرز وقراهم: العريج، والمعيبدي، والشيخ يونس، والعذبة، وباخيرة، وتل الخشم، ولزاكة.
وهؤلاء في الجزيرة من أنحاء حمام علي والكصر القصر .
تابع قراقوش.
والملح.
تابعة تلكيف.
وهذه في الجانب الشرقي.
وفرقهم لا تختلف عن سائر فرق العكيدات في أصل عشائرهم.
علمت ذلك من خضر بن ساري في حزيران سنة م وهو من نفس الموصل.
ووقائع هذه العشيرة مذكور في تاريخ العراق بين احتلالين، ووقائعها الاخيرة في الشام، جاءت في عشائر الشام.
الشجيرية: رئيسهم خضير الجسام.
يشتركون والقراغول في النخوة باشه .
أصلهم زبيد ويقول البعض أنهم من شمر.
ومنهم قسم مع شمر طوكة، ومنهم مع الكروية، وآخرون مع العزة والعبيد متفرقين.
ويعدون أنفسهم من أولاد أشكر ولم نعرف ما يقصدون به.
ومنهم من يقول بأنتسابهم الى محمد الشجري المليط ولا يزيدون على ذلك.
وفرقهم: البو زامل: منهم مع الكروية والعزة والعبيد.
خرارطة: هي في داور الغربي مع شمر طوكة.
فداعسة: في داور الغربي.
بو سعدى: يرأسهم محمد الدبي وحسين الجبل في أراضي المحاويل.
الشهابات: رئيسهم مرزوك الخلف.
في المحاويل.
البو خضير: ملا احمد الشلاش في المحاويل.
الكرطان: يسكنون مع الدليم في مواطن أخرى، أصلهم جيس قيس ، وهي نخوتهم ومنهم من يتنخى خيال الرحمن جيسى و أولاد درويش والعامة ناصر كنخوة الدليم وأراضيهم: العوسجة والسفحة، واللطيفية وبين عشائر الدليم بجوار البو دالى، والبو سودة، والملاحمة.
ومواطنهم في الحماميات بحدود الملاحمة، ومنهم في أراضي الدجيلة شرقي صدر اليوسفية وغربيها من تل أسود الى صدر الحلان قرب الدير.
ومن صدر اليوسفية الى صدر المحمودية.
وبعضهم في أراضي فحيل.
ويرأسهم ندة الداود الحميد وتوفى والآن ابن أخيه خميس الطلال الداود وحسين البطي وتوفى والآن ابنه علي.
ويقال أنهم أقارب الكريط الذين في الهندية والدليم، منهم من يسكن أراضي الجعيدي.
يتفرعون الى فروع: البوعبوس: رئيسهم حسن السالم.
والآن ابن ابنه ويسكنون في الدجيلة قرب الامام حمزة ورئيسهم احمد بن مرعي وفروعهم: البو صبح، والبو عودة، والمراشدة.
البو فارس: رئيسهم سعد العباس وتوفي والآن يرأسهم ابنه محمد وملا عبد الله بن احمد في أراضي العكبة غربي المحمودية القديمة والزوير والدجيلة.
وفروعهم: البو شهاب، والبو هويشة، والبو حمش، والبو خليل، والبو صفر.
البو سليمان: رئيسهم ندة الداود الحميد، والآن خميس الطلال، في اليوسفية في تل أسود وفروعهم: البو صكر، والبو دندن الدنادنة ، والبو حميد، والبو هلول، والبو مناور، والبو بواك.
البو حبيب: رئيسهم محمد العبد في الدليم بأراضي الجعيدي، ومنهم في أراضي الكشك في أراضي اليعكوبية في بزايز أبي غريب وفروعهم: البو جباوي: رئيسهم صالح الوهب.
البو فليح: رئيسهم حسين الحبيب.
البو عواد: رئيسهم سلمان المحمود.
البو حسين الحمد: رئيسهم محمد العبد.
البو ذيب: رئيسهم عبد الله الملا.
البو كريشة: رئيسهم ملا محمود اليوسف.
بو عثمان: يرجعون الى البو عباس.
البرطلية: أصلهم بو عباس أيضا.
بو علي: بالمشيرية.
البو شيخان: في اليوسفية في جذول الكشك، ومنهم في الهندية يقال لهم الطوال فرع من البو شيخان.
وهم من الجبور الا انهم عاشوا معهم.
رئيسهم عبطان الدهش.
البو حسن: في اليوسفية.
البو سويد: رئيسهم محمد العبد الحسين، في الدليم.
الدراوشة: في شفاثي شثاثة .
ومن الكرطان: البو يونس: رئيسهم محمد الرميض في الحصوة.
البو جبر: رئيسهم حسن الخلف في الاسكندرية.
وهؤلاء من البو شيخان.
هذا ما علمته من نفس العشيرة من البو عباس منهم في حزيران سنة م كما علمت من آخرين، وصادقوا عليه، وأيدته عشيرة البو عباس.
البو شعبان: بطن من حمير من القحطانية وهم بنو شعبان بن عمرو بن زهير ابن ابين بن الهميسع بن حمير... اليهم ينسب الشعبي الفقيه المتقدم المشهور واسمه عامر بن شراحيل .
وهذه العشيرة منتشرة في سورية والعراق الا ان كثرتها في سورية وقليل منها بين عشائر الدليم.
يعرفون بهذا الاسم.
ويقال ان البو سودة منهم.
قال فيهم صاحب الدرر المفاخر: ومنهم من عشائر العرب البو شعبان، السالكين في أفعالهم مسالك أكرم العربان، القول فيهم قول المتتبع آثارهم، العارف بأسرارهم انهم عماد المكرمات، وحياة الرفات، وقطب دائرة الحروب، والشهب المنيرة، ونعم العشيرة لتنفيس الكروب صريعهم لا يرجى قيامه، الى يوم القيامة.
فنعم الطاعنين وأكرم، وبئس لمطاعينهم وأشأم.
خمسمائه سقمانهم ومائتان فرسانهم اه .
وهم عندنا في قلة وجاء في عشائر الشام أنهم يمتون بنسب الى عمرو ابن معدي كرب وأنهم زبيد.
وبهذا يكونون من زبيد الاصغر، ويمتون الى عشائر العزة بقربى.
وذكر من فرقهم العفادلة، والبو عساف، والسبخة، والولدة، والبو جرادة .
ورئيسهم محمد آل هويدي من العفادلة في دير الزور واكد لي الشيخ حبيب الخيزران انهم من زبيد حينما كان حكما بين شمر والعكيدات.
أتصل برؤسائهم سنة م.
البكارة قال فيهم صاحب الدرر المفاخر:

سمع: من يونس بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن مرزوق وغيرهما.
وسكن مصر وحدث عنه الحسن بن رشيق.
أخبرنا أبو زكرياء العائذي، قال: نا الحسن بن رشيق، قال: نا أبو بكر محمد آبن منصور المرادي الأندلسي، قال: نا أبو إسماعيل الأيلي حفص بن عمر، قال: حدثني ثور بن يزيد، عن يزيد بن مرثد، عن أبي رهم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رجع أحدكم من سفره فليرجع إلى أهله بهدية، فإن لم يجد إلا أن يلقي في مخلاته حجرا أو حزمة حطب فإن ذلك مما يعجبهم .
قال عبد الله بن محمد: وهذا الحديث باطل.
محمد بن أحمد بن حزم بن تمام بن محمد، بن مصعب بن عمرو بن عمير آبن محمد بن مسلمة الأنصاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: من أهل طليطلة.
سمع بقرطبة: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد ونظرائهما من مشايخ طليطلة.
وكان: مفتيا بموضعه.
مات قريبا من سنة عشرين وثلاث مائة ذكره: آبن حارث.
محمد بن جنيد: من أهل لورقة.
روى عن فضل بن سلمة: المدونة؛ والواضحة.
وكان: فقهيا، بصيرا بالعبارة، ذكره خالد، وبلغني أنه توفي رحمه الله : سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة.
وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
محمد بن زكرياء بن محمد بن جعفر بن أبي عبد الأعلى اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى أبا عبد الله.
سمع: من محمد وضاح، والخشني وغيرهما من شيوخ الأندلس كثيرا، سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ.
ورحل سنة أربع وسبعين ومائتين فسمع بمكة: من علي بن عبد العزيز، و محمد بن إسماعيل الصائغ وغيرهما.
ورحل إلى بغداد فسمع بها: من أحمد بن زهير آبن حرب: كتاب التاريخ.
ومن إسماعيل بن إسحاق، و عبد الله بن أحمد بن حنبل، وجعفر بن محمد الصائغ، و عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وشارك قاسم بن أصبغ، وآبن أيمن في جميع روايتهما.
وكان: ضابطا ثقة، زاهدا ورعا، صاحب ليل وعبادة.
وكانت فيه مع ذلك دعابة.
سمع الناس منه: تاريخ آبن أبي خيثمة، وبعض كتب آبن قتيبة.
حدثنا عنه أبو محمد الباجي وأثنى عليه.
قال أحمد: غزا مع أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد غزاة وخشمة فمات في محلة قلهرة ودفن بها، وصلى عليه إبراهيم بن المصري.
وكانت غزاة وخشمة سنة آثنتين وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح: من أهل الجزيرة.
رحل مع آبن بدرون وكانا رفيقين، وسمعا سماعا واحدا، وكانا مشهورين بالعلم.
وكان آبن عبد الوهاب فقيها، حافظا للمسائل والرأي، بصيرا بالفتيا على مذهب مالك رحمه الله : وأصحابه.
وكان: عالما باللغة، والاعراب، والشعر.
وكان شاعرا: واستقضى بالجزيرة.
ذكر بعض ذلك: خالد وفيه عن غيره.
محمد بن مقبل: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن يوسف بن مطروح وغيره من الشيوخ، وكان: حافظا للمسائل، معتنيا بالعلم فاضلا.
ذكره خالد.
محمد بن عبد الله المؤذن: من أهل إلبيرة من موالي حبيب بن عبد الملك.
كان: حافظا للقرآن؛ كثير التلاوة له.
سمع: من عامر بن معاوية وصحبه بقرطبة.
و توفي بحاضرة إلبيرة.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
محمد بن مسور بن ناجية بن عبد الله آبن يسار مولى الفضل بن العباس بن عبد المطلب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن محمد بن وضاح كثيرا، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ويحيى بن قاسم آبن هلال، وإبراهيم بن محمد بن باز، ومطرف بن قيس، وعامر بن معاوية القاضي ووهب بن نافع، ومحمد بن عبد السلام الخشني وغيرهم.
وحج قديما سنة ثمان وستين ومائتين فلم يسمع في رحلته من أحد فيما علمت ما عدا يحيى بن عمر الأندلسي فإنه حكى عنه حكايات.
وكان: ضابطا لكتبه، ثقة في روايته، حافظا للفقه، بصيرا بالأقضية: مشاورا في الأحكام من أول أيام أمير المؤمنين الناصر رحمه الله.
وكان: فاضلا متدينا.
خاشعا.
حدثنا عنه جماعة من شيوخنا، وأثنو عليه.
وذكر بعضهم أنه توفي سنة خمس وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن أحمد بن يحيى الزهري؛ المعروف: بالإشبيلي الزاهد.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: معلم كتاب.
روى عن محمد بن وضاح، وإبراهيم بن محمد بن باز، والخشني، وقاسم بن محمد، وإبراهيم بن قاسم بن هلال.
وكان: يجتمع إليه أهل الحسبة، والمعلمون، ويقرءون عليه.
وكان: يدخل على أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رضي الله عنه ويأخذ جوائزه، وكان طويل الصلاة مسمتا وقورا توفي: في سنة خمس وعشرين وثلاث مائة وأمير المؤمنين غائب في غزوة سرقسطة ذكره: أحمد.
محمد بن خمسين الثقفي الأحدب: من أهل قرطبة.
روى عن آبن وضاح.
وكان من كبار أصحابه؛ وسمع: من إبراهيم بن محمد بن باز، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وعامر بن معاوية القاضي.
وكان: نبيلا ذكره أحمد.
وقال بعضهم: كان معلم كتاب.
محمد بن سليمان الأنصاري النحوي المكفوف؛ المعروف: بالجرفي كان: ذا فضل وعبادة، وكان مؤدبا بالنحو، وكان مقرئا.
قرأ القرآن على آبن الدفا، وقرأ آبن الدفا على آبن خيرون.
و توفي رحمه الله: في رجب من سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن حسن.
محمد بن حبيب بن كسرى اليحصبي: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وموسى بن أزهر وغيرهما.
وولى الصلاة بأستجة.
وكان: منشدا للشعر، حافظا للمشاهد.
ذكره إسماعيل وأثنى عليه ولم يقف على عام وفاته.
وقال الرازي: توفي محمد بن حبيب: ليلة الجمعة لاحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار الوليد بن عبد الملك: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أبيه، ومن بقي بن مخلد، و محمد بن وضاح، والخشني، وإبراهيم آبن قاسم بن هلال: وأحمد بن إبراهيم الفرضي، ومطرف بن قيس وجماعة سواهم.
ورحل إلى المشرق سنة أربع وتسعين ومائتين، فأقام في رحلته أربعة أعوام وأربعة أشهر.
سمع بمصر: من أحمد بن شعيب النسائي، وأحمد بن حماد بن زغبة، ومحمد آبن أحمد بن جعفر الوكيعي، وأبي يعقوب المنجنيقي؛ وسمع بمكة: من عبد الله بن علي آبن الجارود، وأحمد بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن سعيد الحذاء.
ودخل العراق فسمع بالبصرة: من أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي، ومن أبي يحيى زكرياء بن يحيى الساجي، ومحمد بن موسى الجرثمي.
وسمع بالكوفة: من أبي جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الذي يقال له: مطين، وأبي ذر أحمد بن إبراهيم بن موسى المهري، وأبي جعفر محمد بن عقبة الشيباني.
وسمع ببغداد: من آبن بنت منيع البغوي، ومن أبي جعفر بن عثمان آبن أبي شيبة، وأبي محمد يوسف بن يعقوب القاضي، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأب جعفر بن منصور الصائغ.
وسمع بدمياط من جماعة، وبالاسكندرية، وطرابلس، والقيروان.
وعدة الرجال الذين لقيهم وسمع منهم: مائة وثلاث وستون رجلا.
قال أبو محمد الباجي: لم أدرك من الشيوخ بقرطبة أكثر حديثا من محمد بن قاسم.
وكان: عالما بالفقه، متقدما في علم الوثائق، رأسا فيها.
وكان: مشاورا من أول أيام أمير المؤمنين الناصر رحمه الله.
وسمع الناس منه كثيرا، وكان ثقة، صدوقا.
وغزا غزوة الخندق سنة سبع وعشرين فاعتل منصرفا منها ومات بكركي، وقدم به آبنه قاسم بن محمد فدفن بقرطبة.
أخبرني بذلك العباس بن أصبغ الهمداني.
وقال غيره: توفي يوم الأحد لثلاث خلون من ذي الحجة، وقدم قرطبة ودفن يوم الثلاثاء لخمس خلون من ذي الحجة في اليوم الثالث من موته.
وكان مولده ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الآخرة سنة ثلاث وستين ومائتين.
محمد بن فيصل بن هذيل الحداد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة وصحبه.
وكان: حافظا للمسائل، عالما بالرأي والشروط.
وكان: مفتي أهل السوق بقرطبة؛ واستشهد في غزوة الخندق سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك إسماعيل.
محمد بن أحمد بن ثامل بن أحمد الكندي: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق سنة ثمان عشرة وثلاث مائة فسمع بمصر: من أبي علي أحمد آبن علي بن شعيب المداثني؛ ويعرف: بآبن أبي الحسن الصغير؛ ومن أبي الحسن ضمام بن إسماعيل، ومن أحمد بن محمد بن عبد الواحد الكناني الزاهد، ومن جماعة سواهم؛ وتردد بمصر إلى أن توفي بها؛ وقد حدث عنه محمد بن مفرج المعافري، وكان ضابطا جيد النقل.
وكانت وفاته بمصر سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن إبراهيم بن عيسى الكتاني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر، ويعرف: بآبن جيوية.
سمع: من محمد بن وضاح كثيرا، ومن إبراهيم بن محمد بن باز، والخشني، وقاسم بن محمد، ومطرف بن قيس.
ورحل حاجا فسمع في رحلته سماعا يسيرا.
وكان: حافظا للفقه، عالما بالأقضية والأحكام، مشاورا عظيم الوجاهة، مشبها بأهل الدنيا، خارجا من طبقة أهل العلم.
حدث يسيرا.
و توفي فجأة سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
ذكره أحمد وغيره.
محمد بن مهلهل بن مسور الزاهد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن خمير وغيرهما.
وكان: منقطعا إلى الله عز وجل، مقبلا على الزهد والعبادة، مجتهدا في ذلك حتى لقى الله.
وكان: جيد العقل، حسن الاستنباط توفي رحمه الله : في جمادي الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
ذكره آبن حارث.
محمد بن يعقوب بن عيسى المرادي: من أهل أستجة، يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أبي صالح أيوب بن سليمان، و محمد بن عمر بن لبابة وغيرهما.
أخبرني إسماعيل، قال: أخبرني حسان بن عبد الله أن محمد بن عمر بن لبابة كان يصفه بالفقه.
محمد بن إبراهيم بن إسحاق: من أهل باجة.
روى عن محمد بن جنادة الإشبيلي، و محمد بن عبد الله بن القون وغيرهما.
وكان، فقيه حاضرة باجة، وصاحب فتياهم وخطيبهم نحوا من ثلاثين سنة.
و توفي: سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
وهو آبن ست وستين سنة.
ذكره آبنه إبراهيم الباجي.
محمد بن أصبغ بن لبيب: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: بآستجة من عمر بن يوسف بن عمروس؛ وبقرطبة: من محمد بن عمر آبن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي جعفر العقيلي، وأبي سعيد بن الأعرابي وغيرهما.
وآنصرف إلى الأندلس فلزم الزهد والعبادة.
وكان: متفننا في العلوم، بصيرا بالفرض، والحساب، والنحو، والغريب، ومعاني الشعر.
وكان: شاعرا، وكان يتكلم في مذاهب العلم الباطني.
قال لي إسماعيل: توفي: سنة ثمان وعشرين أو سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن خالد بن وهب بن الصغير التيمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع من أبيه، ومن آبن وضاح، وأبي صالح، وسعيد بن خمير، وولي قضاء اسكونبة وكان مشاورا.
حدث وسمع الناس منه.
قال أحمد: توفي بعد سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وقال لي سليمان بن أيوب: توفي: سنة ةسبع وعشرين وثلاث مائة وكتبه لي سليمان.
وقال آبن حارث: توفي: سنة تسع وعشرين.
وفي كتاب القضاة: توفي لثمان خلون من صفر سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن سليمان بن دحون: من أهل قرطبة.
روى عن آبن وضاح، وأحمد بن إبراهيم الفرضي، وسعيد بن خمير وغيرهم.
و توفي رحمه الله : سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
ذكره خالد وفيه لغيره.
محمد بن عبد الله بن الأشعث القرشي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: يشرك علي بن أبي شيبة في الفتيا، وعقد الوثائق.
وكانت له رواية عن مشايخ بلده.
ذكره محمد بن عمر بن عبد العزيز.
وقال أحمد بن حسن: كان شيخا حافظا للأخبار.
محمد بن شاكر بن جناح: من أهل باجة.
رحل وشهد وقعة القرمطي بمكة، وذلك سنة ثمان عشرة، وأخذ عن أبي سعيد آبن الأعرابي، و توفي رحمه الله : سنة تسع وعشرين وثلاثة مائة.
ذكره: إبراهيم آبن محمد الباجي.
محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله: سمع: من محمد بن وضاح، و محمد بن عبد السلام الخشني، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ويحيى بن قاسم بن هلال، و محمد بن باز، و عبد الله بن خالد، و محمد بن عبد الواحد الخولاني، و محمد بن يوسف بن مطروح، ومالك بن علي القرشي وغيرهم.
ورحل سنة أربع وسبعين ومائتين مع قاسم بن أصبغ، وآبن أبي عبد الأعلى فسمع بمصر: من المطلب بن شعيب، والمقدام بن داود الرعيني، وسمع بمكة: من علي آبن عبد العزيز، والصايغ محمد بن إسماعيل.
ودخل بغداد فسمع بها: من أحمد بن زهير بن حرب: كتاب التاريخ، ومن إسماعيل بن إسحاق القاضي، و عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن الجهم السمري، وأبي إسماعيل الترمذي، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وجماعة سواهم من نظرائهم، وشارك قاسم بن أصبغ في رجاله كلهم.
وكان: فقيها عالما، حافظا للمسائل والأقضية، نبيلا في الرأي، مشاورا في الأحكام، صدرا فيمن يستفتى، وولى الصلاة بعد أحمد بن بقي القاضي.
وكان: ذا جلالة.
وكان: ضابطا لكتبه، ثقة في روايته وألف مصنفا في السنن على تصنيف أبي داود أخذه الناس عنه.
سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز يقول: كان محمد بن أيمن اماما روى الناس عنه كثيرا.
سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز يقول: كان محمد حدثنا عنه جماعة من أصحابه، وذهب بصره في آخر عمره، قرأت على بعض كتبه بخطه: ولد محمد بن أيمن يوم الجمعة أول يوم من ذي الحجة سنة آثنتين وخمسين ومائتين.
ووجدت بخط محمد بن محمد بن أبي دليم وذكر أنه وجده بخط آبنه أحمد.
توفي رحمه الله : ليلة السبت لنصف من شوال سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وقال الباجي وغير واحد ممن حدثنا عنه توفي: في شوال سنة ثلاثين.
وثلاث مائة.
محمد بن يحيى بن عمر لبابة: من أهل قرطبة؛ هو المعروف: بالبوجون؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من عمه محمد بن عمر، ومن غيره.
ورحل فسمع بالقيروان: من حماس بن مروان، وكان: حافظا للفقه على مذهب مالك وأصحابه، عالما بعقد الشروط، بصيرا بعللها.
واستقصاه الإمام الناصر على إلبيرة، ثم عزله وولاه في آخر عمره الوثائق.
وله في الفقه كتب مؤلفة، ولم يكن له علم بالحديث بل كان يعاديه وينحرف عنه ويعيبه أهله وسمعت الباجي وغيره ممن أثق به يصفه بهذه الحال، ولم يكن بالمرضى في نفسه.
حدث.
و توفي: في ذي القعدة سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وقال لي الباجي: توفي محمد بن عبد الملك بن أيمن سنة ثلاثين في شوال لخمس مضين منه؛ ومات محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة بعده إلى أربعين يوما.
وقال الرازي: قذع محمد بن يحيى بن عمر في مجلس القاضي محمد بن عبد الله بن أبي عيسى يوم الخميس لثلاث خلون من ذي الحجة.
و توفي: يوم الأحد لست خلون من ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاث مائة.
محمد بن إسماعيل النحوي، المعروف: بالحكيم من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومطرف بن قيس، و عبد الله بن مسرة، و محمد بن عبد الله بن الغازي.
وكان: عالما بالنحو والحساب، دقيق النظر، مثيرا للمعاني، مولدا لها لا يتقدم في ذلك، وعمر إلى أن بلغ ثمانين عاما.
وأدب أمير المؤمنين الحكم المستنصر بالله رحمه الله.
و توفي: لعشر خلون من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة.
ذكر بعض ذلك خالد.

ولاشك في أن النبوة كانت في مرماها البعيد تتعلق بولادة الرب يسوع المسيح من مريم العذراء، وهو ما نراه بكل وضوح في إنجيل متى حيث نقرأ: هذا كله كان ليتم ما قيل من الرب بالنبي القائل: هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل، الذي تفسيره الله معنا مت : .
وهو الذي يقول عنه إشعياء أيضا: لأنه يولد لنا ولد، ونعطى ابنا وتكون الرياسة على كتفه، ويدعى اسمه عجيبا مشيرا إلها قديرا، أبا أبديا رئيس السلام إش : ، فهو وحده الذي يحق أن يقال عنه الله معنا ، ولم يكن مولده خلاصا من ضيقة وقتية، بل خلاصا أبديا من الخطية والموت .
ومن هذه المادة يتضح الأمر كله، فالقوم يلوون عنق النص كى ينطق بما يريدون رغم أنه لا علاقة له بهذا الذى يريدون، وذلك على مبدإ: عنزة ولو طارت الفصل الثانى: المجوس ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية، على عهد الملك هيرودس، جاء إلى أورشليم مجوس.
من المشرق وقالوا: أين هو المولود، ملك اليهود؟ رأينا نجمه في المشرق، فجئنا لنسجد له .
وسمع الملك هيرودس، فاضطرب هو وكل أورشليم.
فجمع كل رؤساء الكهنة ومعلمي الشعب وسألهم: أين يولد المسيح؟ فأجابوا: في بيت لحم اليهودية، لأن هذا ما كتب النبي: يا بيت لحم، أرض يهوذا، ما أنت الصغرى في مدن يهوذا، لأن منك يخرج رئيس يرعى شعبي إسرائيل .
فدعا هيرودس المجوس سرا وتحقق منهم متى ظهر النجم، ثم أرسلهم إلى بيت لحم وقال لهم: اذهبوا وابحثوا جيدا عن الطفل.
فإذا وجدتموه، فأخبروني حتى أذهب أنا أيضا وأسجد له .
فلما سمعوا كلام الملك انصرفوا.
وبينما هم في الطريق إذا النجم الذي رأوه في المشرق، يتقدمهم حتى بلغ المكان الذي فيه الطفل فوقف فوقه.
فلما رأوا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا، ودخلوا البيت فوجدوا الطفل مع أمه مريم.
فركعوا وسجدوا له، ثم فتحوا أكياسهم وأهدوا إليه ذهبا وبخورا ومرا.
وأنذرهم الله في الحلم أن لا يرجعوا إلى هيرودس، فأخذوا طريقا آخر إلى بلادهم.
الهرب إلى مصر / وبعدما انصرف المجوس، ظهر ملاك الرب ليوسف في الحلم وقال له: قم، خذ الطفل وأمه واهرب إلى مصر وأقم فيها، حتى أقول لك متى تعود، لأن هيرودس سيبحث عن الطفل ليقتله .
فقام يوسف وأخذ الطفل وأمه ليلا ورحل إلى مصر.
فأقام فيها إلى أن مات هيرودس، ليتم ما قال الرب بلسان النبي: من مصر دعوت ابني .
مقتل أولاد بيت لحم فلما رأى هيرودس أن المجوس استهزأوا به، غضب جدا وأمر بقتل.كل طفل في بيت لحم وجوارها، من ابن سنتين فما دون ذلك، حسب الوقت الذي تحققه من المجوس، فتم ما قال النبي إرميا: صراخ سمعفي الرامة، بكاء ونحيب كثير، راحيل تبكي على أولادها ولا تريد أن تتعزى، لأنهم زالوا عن الوجود .
الرجوع من مصر إلى الناصرة ولما مات هيرودس ظهر ملاك الرب ليوسف في الحلم، وهو في مصر وقال له: قم، خذ الطفل وأمه وارجع إلى أرض إسرائيل، لأن الذين أرادوا أن يقتلوه ماتوا .
فقام وأخذ الطفل وأمه ورجع إلى أرض إسرائيل.
لكنه سمع أن أرخيلاوس يملك على اليهودية خلفا لأبيه هيرودس، فخاف أن يذهب إليها.
فأنذره الله في الحلم، فلجأ إلى الجليل.
وجاء إلى مدينة اسمها الناصرة فسكن فيها، ليتم ما قال الأنبياء: يدعى ناصريا .
أول ما يخطر على البال هنا هو أمر أولئك المجوس: من أين لهم العلم بأن هناك ملكا لليهود قد ولد؟ أوقد ذكر ذلك فى كتبهم؟ لكن أين النص عندهم على ذلك؟ ولماذا يذكر مثل هذا الأمر لديهم، وهم ليسوا من بنى إسرائيل، الذين إنما أرسل لهم وحدهم السيد المسيح وليس إلى المجوس بأى حال؟ وإذا غضضنا النظر عن هذا فإن السؤال سرعان ما يجلجل فى الذهن: فما فائدة علم المجوس بولادة عيسى؟ هل آمنوا؟ إنهم لم يقولوا: لقد جئنا لنعلن إيماننا بعيسى، بل ليسجدوا له.
وهل السجود من علامات الإيمان أو مقتضياته؟ لقد أجاب المسيح، حسبما سنقرأ بعد قليل، بأنه قد قيل: للرب إلهك وحده تسجد ولا يمكن القول بأنهم كانوا يعتقدون أنه ابن الله أو الله، إذ كل ما قالوه عنه هو أنه ملك اليهود كما مر.
كما لا يمكن القول بأنهم أرادوا أن يعظموا هذا الملك، أولا لأنه لم يصبح ملكا بعد ولن يصبح أبدا طبعا ، وثانيا لأنه ليس ملكا فارسيا ولا مجوسيا، فلماذا يسجدون له؟ وعلى أية حال لماذا لم نسمع بهؤلاء المجوس بعد ذلك؟ الطبيعى أن يظهروا بعد هذا حين يئين الأوان ويكبر عليه السلام ويبلغ مبلغ الأنبياء ويعلن دعوته كى يكونوا من حوارييه ما داموا قد تجشموا المجىء من بلادهم وتعرضوا بسبب ذلك للخطر كما رأينا أليس كذلك؟ واضح أن كاتب هذه التخاريف لا يستطيع أن يسبك التأليف كما ينبغى، ولذلك ترك فيه ثغرات كثيرة ثم من هؤلاء القوم؟ من أى بلد فى فارس؟ ما أسماؤهم؟ ماذا كانوا يعملون فى بلدهم قبل أن يفدوا إلى فلسطين؟ ثم كيف أتوا إلى فلسطين؟ وماذا صنعوا عند عودتهم إلى بلادهم؟ ولماذا لم يدعوا قومهم إلى الدخول فى دين عيسى؟ إن فارس تكاد أن تكون هى البلد الوحيد فى الشرق الأوسط الذى لم يعتنق النصرانية رغم أن ذلك النفر المجوسى هم أول البشر معرفة بميلاد المسيح وإظهارا لمشاعرهم نحوه وتبجيلهم له؟ / ثم أليس غريبا أن يعتمد هيرودس، الذى أهمه مولد عيسى كل هذا الهم، على أولئك المجوس الغرباء فى معرفة المكان الذى ولد فيه المسيح؟ أليس عنده العيون والجواسيس الذين يستطيعون أن يأتوه بهذا الخبر؟ ألم يكن بمقدوره على الأقل أن يرسل فى أعقابهم من يرقب حركاتهم وسكناتهم حتى يعرف بيت الوليد الجديد بدلا من أن ينتظر حتى يأتوه هم بالخبر كما قال المؤلف السقيم الخيال؟ ثم هناك حكاية النجم، وهذه فى حد ذاتها بلوى مسيحة كيف يا ترى يمكن أى إنسان التعرف على بيت من البيوت من وقوف أحد النجوم فوقه؟ إن هذا لهو المستحيل بعينه إن الكاتب الجاهل يظن أن النجم المذكور قد ظهر إثر ميلاد عيسى، غافلا لأنه مغفل أن الضوء الذى زعم أن المجوس كانوا يرونه آنذاك إنما صدر من النجم قبل ذلك بآلاف السنين، ولم يأت لتوه كما توهم بجهله ولقد كتب لى أحدهم منذ أشهر رسالة مشباكية يحاول أن يقنعنى فيها بأنه كان من السهل على أولئك المجوس أن يعرفوا أن النجم واقف فوق بيت الطفل الوليد خبط لزق باستعمال بعض الآلات الفلكية يا حلاوة يا أولاد معنى ذلك أنهم كانوا علماء فى الفلك والرياضيات ولعلهم من أحفاد عمر الخيام، لكن بالمقلوب ، جاؤوا من بلادهم ومعهم مرصد وضعوه على ظهر حمار مثلا تخيلوا مرصدا على ظهر حمار ، فنصبوه فى زقاق من أزقة بيت لحم وأخذوا يرصدون ويكتبون ويحسبون ويتجادلون برطانتهم الفارسية، وفى أيديهم الآلات الحاسبة ومسطرة حرف تى لزوم المنظرة، والناس تنظر إليهم وتتفرج عليهم كما كنا نفعل ونحن لا نزال فى الجامعة حين نرى طلاب كلية الهندسة أثناء تدريباتهم على أعمال المساحة والقياس فى حديقة الأورمان ، لينتهوا فى آخر المطاف بعد فشلهم فى حسابات الفلك إلى اللجوء للطريقة التقليدية فى بلادنا التى لا يوجد أحسن منها للشعوب المتخلفة أما كان من الأول بدلا من تضييع كل هذا الوقت؟ فينادوا فى الشوارع عن عيل مولود حديثا يا أولاد الحلال، ولابس بيجامة كستور مقلمة وفى فمه بزازة، وفى رجله فردة لكلوك واحدة بأبزيم صفيح، فمن يدلنا على بيته له مكافأة ثمينة وشىء لله يا عدوى ثم كيف يا ترى كان النجم يتقدمهم أثناء سفرهم، والنجوم لا تظهر إلا ليلا؟ هل معنى هذا أنهم كانوا ينامون نهارا ثم يستيقظون ليلا ليستأنفوا المسير؟ أم ترى مخترع الإنجيل كان يظن أن المسافة بين فارس وبيت لحم فى فلسطين لا تزيد عن فركة كعب وتقطع فى بضع ساعات من الليل؟ أليس ذلك أمرا يبعث على الاشمئزاز؟ ثم إذا أردنا أن ننصحهم ونأخذ بيدهم كى ننتشلهم من هذا التخريف لأن حالهم يصعب علينا شتموا نبينا وأقلوا أدبهم عليه / كما أشار الكاتب فى النص الذى بين أيدينا إلى النبوءة الخاصة بولادة المسيح فى بيت لحم: منك يخرج رئيس يرعى شعبي إسرائيل ، وهى تعنى كما هو واضح أن المسيح سوف يكون راعيا لبنى إسرائيل.
فهل تحقق شىء من هذا؟ أبدا، فقد كفر به بنو إسرائيل واتهموا أمه فى شرفها وتآمروا على قتله، بل إنهم والنصارى يقولون إنهم قد استطاعوا فعلا أن يقتلوه.
وعلى أية حال فإنه لم تتح له قط الفرصة لرعاية بنى إسرائيل لا روحيا ولا سياسيا إنها إذن نبوءة فشنك كمعظم نبوءات الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد ولا ننس ما أبديته قبل قليل من استغرابى اهتمام المجوس بولادة المسيح، إذ ليسوا من بنى إسرائيل، الذين إنما أرسل عليه السلام إليهم لا إلى المجوس.
كذلك سمى المجوس سيدنا عيسى: ملك اليهود ، وهى أيضا تسمية كاذبة، إذ متى كان المسيح ملكا لليهود؟ لقد قال عليه السلام مرارا إن مملكته ليست من هذا العالم، فما صلته إذن بالملكية والملوك؟ ثم ألم يجد المجوس من الألطاف ما يتحفونه به عليه السلام إلا الذهب؟ وهل يحتاج ابن الله إلى مثل هذه الأشياء، وهو الذى فى يد أبيه كل كنوز الأرض والسماء؟ إن الكاتب الأبله يقيس أبناء الآلهة على أبناء حكام الدول المتخلفة الذين لا يشبعون من المال والذهب رغم أن ميزانية الدولة كلها فى أيديهم يغرفون منها ما يشاؤون، أو على الباباوات المغرمين غراما مرضيا باستعراض أنفسهم فى الإستبرق والسندس والذهب والياقوت وسائر الجواهر الثمينة رغم ما يزعجوننا به من كلام عن الوداعة والتواضع والزهد والرهبانية والتشبه بالمسيح فى الانصراف عن زخارف الحياة الدنيا يا له من خيال سقيم يا متى يا ابن الحلال، الله لا يسوءك، أولاد الآلهة هؤلاء أولاد عز شبعى لا ينظرون إلى ذهب أو ألماس والعجيب، كما سوف نرى، أن المسيح يدعو إلى مخاصمة الدنيا خصومة لا هوادة فيها ولا تفاهم بأى حال مما من شأنه أن يوقف دولاب الحياة ويشجع على العدمية والموت، فكيف لم يلهم الله سبحانه وتعالى المجوس أن يقدموا لابنه شيئا يليق به وباهتماماته من أشياء الروح لا من ملذات الدنيا، وليكن نسخة مصورة من العهد القديم للأطفال مثلا؟ وتقول الفقرة الثالثة عشرة من الإصحاح: وبعدما انصرف المجوس، ظهر ملاك الرب ليوسف في الحلم وقال له: قم، خذ الطفل وأمه واهرب إلى مصر وأقم فيها، حتى أقول لك متى تعود، لأن هيرودس سيبحث عن الطفل ليقتله .
فقام يوسف وأخذ الطفل وأمه ليلا ورحل إلى مصر .
ونقول نحن بدورنا: ولماذا اهتمام السماء بإنقاذ الطفل يسوع من القتل إذا كان قد أتى إلى العالم كما يزعم القوم ليقتل تكفيرا عن الخطيئة البشرية؟ ألم يكن الأفضل أن تتركه السماء يموت فى صغره فتنتهى مهمته سريعا بدل الانتظار إلى أن يكبر وتضيع كل الجهود التى بذلتها أمه فى تربيته وتعليمه والإنفاق عليه فى الهواء؟ وخير البر عاجله كما يقولون، وما دام مقتولا مقتولا فالأفضل الآن، والذى تعرف ديته اقتله وانته من أمره سريعا، فالوقت من ذهب آه، لكن فاتنا أننا فى منطقة الشرق الأوسط حيث الوقت لا قيمة له، فهو يعد بالكوم وليس بالثوانى ولا الدقائق، فضلا عن الساعات أو الأيام، ودعنا من السنين / أما اتخاذ القوم من عبارة من مصر دعوت ابني دليلا على أنه، عليه السلام، هو ابن الله حقا، فالرد عليه بسيط جدا جدا أسهل مما يتصور الإنسان، إذ الأناجيل مفعمة بعبارة أبناء الله و أبوك أو أبوكم الذى فى السماوات على قفا من يشيل، وكلها من كلام المسيح ذاته: هنيئا لصانعي السلام، لأنهم أبناء الله يدعون متى/ / ، أحبوا أعداءكم، وصلوا لأجل الذين يضطهدونكم، فتكونوا أبناء أبيكم الذي في السماوات / ، فكونوا أنتم كاملين، كما أن أباكم السماوي كامل / ، إياكم أن تعملوا الخير أمام الناس ليشاهدوكم، وإلا فلا أجر لكم عند أبيكم الذي في السماوات / ، فإذا صليت فادخل غرفتك وأغلق بابها وصل لأبيك الذي لا تراه عين، وأبوك الذي يرى في الخفية هو يكافئك ، لا تكونوا مثلهم، لأن الله أباكم يعرف ما تحتاجون إليه قبل أن تسألوه / ، فصلوا أنتم هذه الصلاة: أبانا الذي في السماوات، ليتقدس اسمك / ، فإن كنتم تغفرون للناس زلاتهم، يغفر لكم أبوكم السماوي زلاتكم.
وإن كنتم لا تغفرون للناس زلاتهم، لا يغفر لكم أبوكم السماوي زلاتكم / ، ... حتى لا يظهر للناس أنك صائم، بل لأبيك الذي لا تراه عين، وأبوك الذي يرى في الخفية هو يكافئك / ، انظروا طيور السماء كيف لا تزرع ولا تحصد ولا تخزن، وأبوكم السماوي يرزقها / ، فإذا كنتم أنتم الأشرار تعرفون كيف تحسنون العطاء لأبنائكم، فكم يحسن أبوكم السماوي العطاء للذين يسألونه؟ / ، وأما الأبرار، فيشرقون كالشمس في ملكوت أبيهم / ، وهكذا لا يريد أبوكم الذي في السماوات أن يهلك واحد من هؤلاء الصغار / ، ولا تدعوا أحدا على الأرض يا أبانا، لأن لكم أبا واحدا هو الآب السماوي / ، فضلا عن أن المسيح عليه السلام كثيرا ما سمى نفسه: ابن الإنسان كما هو معروف، كما أكد أن أمه وإخوته الحقيقيين هم المؤمنون الذين يطيعون الله ويخلصون له سبحانه، وهو ما يدل دلالة قاطعة على أن بنوة البشر لله إنما تعنى فى مثل هذه السياقات الإيمان والطاعة المطلقة له عز وجل: وبينما يسوع يكلم الجموع، جاءت أمه وإخوته ووقفوا في خارج الدار يطلبون أن يكلموه.
فقال له أحد الحاضرين: أمك وإخوتك واقفون في خارج الدار يريدون أن يكلموك .فأجابه يسوع: من هي أمي؟ ومن هم إخوتي؟ وأشار بيده إلى تلاميذه وقال: هؤلاء هم أمي وإخوتي.
لأن من يعمل بمشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي / .
/ ثم إن ابن الإله لا يمكن أن ينزل بنفسه إلى مرتبة النبى أبدا، لكننا نسمع عيسى بأذننا هذه التى سيأكلها الدود يقول لأهل الناصرة حين رفضوا الإيمان به: لا نبي بلا كرامة إلا في وطنه وبيته / .
كذلك ففى كل من العهد القديم وكلام الرسل فى العهد الجديد كثيرا ما نقابل عبارة أبونا مقصودا بها الله سبحانه وتعالى، ومنها قول إشعيا مثلا: تطلع من السماء، وانظر من مسكن قدسك...، فإنك أنت أبونا، وإن لم يعرفنا إبراهيم، وإن لم يدرنا إسرائيل.
أنت يا رب أبونا إشعيا/ / ، والآن يا رب انت ابونا.
نحن الطين وانت جابلنا وكلنا عمل يديك إشعيا/ / ، هو يدعوني ابي انت.
الهي وصخرة خلاصي مزامير/ / ، والمتكلم هو الله، والحديث عن داود ، ارجعوا ايها البنون العصاة، يقول الرب... وانا قلت كيف اضعك بين البنين واعطيك ارضا شهية ميراث مجد امجاد الامم.
وقلت تدعينني يا ابي ومن ورائي لا ترجعين إرميا/ / ، ، نعمة لكم وسلام من الله ابينا إفسوس/ / ، وكورنثوس/ / ، وتسالونيكى/ / ، يثبت قلوبكم بلا لوم في القداسة امام الله ابينا تسالونيكى/ / .
هذا، ولمعلومية القارئ نشير إلى أن هناك فرقة تنسب نفسها إلى الإسلام ظهرت فى العصر الحديث لكن المسلمين يتبرأون منها ويرمونها بالكفر، وهى فرقة القاديانية لها تفسير غريب لميلاد عيسى من غير أب، إذ يقولون بالحبل الذاتى اعتمادا على ما قاله بعض الأطباء من أنهم لا يستبعدون أن يتم الحمل فى رحم امرأة دون تلقيح من رجل انظر تفسير الآية عندهم من سورة آل عمران فى التفسير الكبير مجلدات الذى وضعه ميرزا بشير الدين محمود الخليفة الثانى للمسيح الموعود عندهم غلام ميرزا أحمد نبى قاديان المزيف : ، وترجمه أتباعه إلى الإنجليزية بعنوان / م / ص / ه .
أى أنه لم يكن هناك روح قدس ولا يحزنون.
ولا شك أن هذا التفسير، رغم عدم اتساقه مع ظاهر القرآن ورغم أنى لا أوافق عليه وأراه حيلة من الحيل التى يلجأ إليها القاديانيون لإنكار المعجزات كى يبدوا عصريين يحترمون كلمة العلم، هو أفضل ألف مرة من الكفر الذى يرتفع بمقام السيد المسيح عليه السلام عن مقام البشرية ويقول إنه هو الله أو ابن الله، تعالى الله عن ذلك الشرك تعاليا عظيما يليق بجلال ألوهيته / ونأتى لما قاله مؤلف السفر من أن هيرودس قد أمر بقتل أطفال بنى إسرائيل من سن سنتين فنازلا، وهذا نص كلامه حرفيا: فلما رأى هيرودس أن المجوس استهزأوا به، غضب جدا وأمر بقتل.كل طفل في بيت لحم وجوارها، من ابن سنتين فما دون ذلك، حسب الوقت الذي تحققه من المجوس، فتم ما قال النبي إرميا: صراخ سمع في الرامة، بكاء ونحيب كثير، راحيل تبكي على أولادها ولا تريد أن تتعزى، لأنهم زالوا عن الوجود .
ولست أطمئن لهذا الكلام الذى لم يسجل التاريخ عنه شيئا ولا تكلمت عنه الأناجيل ولا السيد المسيح بعد ذلك وكأن هؤلاء الأطفال شوية لب فى قرطاس قزقزهم هيرودس فى سهرة قدام التلفزيون وانتهى الأمر أما النبوءة الجاهزة التى ساقها المؤلف عقب القصة كعادته فى كل خطوة يخطوها وكأنه خالتى بمبة التى لم تكن تكف عن الاستشهاد بالأمثال فى برنامج المرأة فى الإذاعة المصرية، فلا معنى لها هنا كما هو الحال فى كثير من المواضع، لأن راحيل هذه هى أم يوسف، فلا علاقة لها من ثم بتلك الواقعة غير القابلة للتصديق.
ومن قال إنها فى القصة لم تتعز عن موت أولادها بل ظلت تصرخ وتنتحب وتبكى فى حرقة، وقد رأينا أن أحدا لم يبال بالأطفال المساكين أو يذرف عليهم دمعة؟ وهل الرامة هى بيت لحم؟ إن الرامة تقع إلى الشمال من أورشليم على بعد عدة كيلومترات، أما بيت لحم فشىء آخر.
وأقرب شىء إلى أن يكون هو المراد من تلك النبوءة رجوع بنى إسرائيل من المنفى إلى بلادهم، وليس قتل هيرودس المزعوم لأطفال بنى إسرائيل، لأنها تفتقد التناظر الذى ينبغى أن يتوفر فى الرمز.
إننى لأتعجب فى كل مرة أقرأ فيها لأمثال زيكو حين يتكلمون عن نبوءات الكتاب المقدس ويحاولون تفسيرها، وأتساءل: ترى هل تغطوا جيدا قبل الإخلاد إلى الفراش فلم تتعر أردافهم وهم نائمون؟ الواقع أن النبوءة المذكورة التى رآها إرميا حسبما جاء فى العهد القديم إرميا/ / لا علاقة لها بحادثة قتل هيرودس أطفال بنى إسرائيل من سن عامين فهابطا، إذ الكلام عن تغيب أبناء راحيل عن البلاد فى أرض العدو.
وهذا نص النبوءة كما ورد فى ترجمة جمعيات الكتاب المقدس المتحدة: صوت سمع فى الرامة.
نوح، بكاء مر.
راحيل تبكى على أولادها وتأبى أن تتعزى عن أولادها لأنهم ليسوا بموجودين، هكذا قال الرب.
امنعى صوتك عن البكاء وعينيك عن الدموع لأنه يوجد جزاء لعملك، يقول الرب، فيرجعون من أرض العدو، ويوجد رجاء لآخرتك، يقول الرب، فيرجع الأبناء إلى تخمهم .
وفى دائرة المعارف الكتابية تحت عنوان راحيل نقرأ أن النبى أى النبى إرميا صور فى عبارة شعرية عويل راحيل على أبنائها، إما لأنه سبق فرأى أن المسببين من يهوذا وبنيامين سيجتمعون فى الرامة بعد سقوط أورشليم وقبل اقتيادهم إلى السبى فى بابل إرميا : ، أو لأن الرامة كانت أكمة مرتفعة فى أرض بنيامين يمكن منها رؤية الخراب الذى أصاب البلاد .
وطبعا هذا كله لو أن النبى إرميا قال فعلا ذلك الكلام.
الفصل الثالث: بشارة يوحنا المعمدان وفي تلك الأيام جاء يوحنا المعمدان يبشر في برية اليهودية فيقول: توبوا، لأن ملكوت السماوات اقترب ويوحنا هو الذي عناه النبي إشعيا بقوله: صوت صارخ في البرية: هيئوا طريق الرب واجعلوا سبله مستقيمة .
وكان يوحنا يلبس ثوبا من وبر الجمال، وعلى وسطه حزام من جلد، ويقتات من الجراد والعسل البري.
وكان الناس يخرجون إليه من أورشليم وجميع اليهودية وكل الأرجاء المحيطة بالأردن.
ليعمدهم في نهر الأردن، معترفين بخطاياهم.
ورأى يوحنا أن كثيرا من الفريسيين والصدوقيين يجيئون إليه ليعتمدوا، فقال لهم: يا أولاد الأفاعي، من علمكم أن تهربوا من الغضب الآتي؟ أثمروا ثمرا يبرهن على توبتكم، ولا تقولوا لأنفسكم: إن أبانا هو إبراهيم.
أقول لكم: إن الله قادر أن يجعل من هذه الحجارة أبناء لإبراهيم.
ها هي الفأس على أصول الشجر.
فكل شجرة لا تعطي ثمرا جيدا تقطع وترمى في النار.
أنا أعمدكم بالماء من أجل التوبة، وأما الذي يجيء بعدي فهو أقوى مني، وما أنا أهل لأن أحمل حذاءه.
هو يعمدكم بالروح القدس والنار، ويأخذ مذراته.
بيده وينقي بيدره، فيجمع القمح في مخزنه ويحرق التبن بنار لا تنطفئ.
يوحنا يعمد يسوع / وجاء يسوع من الجليل إلى الأردن ليتعمد على يد يوحنا.
فمانعه يوحنا وقال له: أنا أحتاج أن أتعمد على يدك، فكيف تجيء أنت إلي فأجابه يسوع: ليكن هذا الآن، لأننا به نتمم مشيئة الله .
فوافقه يوحنا.
وتعمد يسوع وخرج في الحال من الماء.
وانفتحت السماوات له، فرأى روح الله يهبط كأنه حمامة وينزل عليه.
وقال صوت من السماء: هذا هو ابني الحبيب الذي به رضيت .
من الغريب غير المفهوم أن يستقبل يحيى عليه السلام من أتاه من الفريسيين والصدوقيين ليتعمدوا على يديه ويعترفوا بخطاياهم، بهذه الشتائم، مع أنهم بمجيئهم إليه قد برهنوا على أنهم يشعرون بالذنب ويريدون التوبة، وإلا فهل يحق لنا أن نشق عن قلوب الناس ونقول إننا نعرف ما فى طيات ضمائرهم أفضل مما يعرفونه ثم نتهمهم بأنهم لا يصلحون للتوبة؟ أليس هذا افتئاتا منا على شأن من شؤون الله؟ ألم يكن ينبغى أن يعطيهم يحيى عليه السلام فرصة يجربهم فيها قبل أن يسمعهم تلك الشتائم القارصة المهينة دون داع؟ إننى لا أصدق أبدا أن يحيى كان بهذه الخشونة مع من جاء ليتوب حتى لو كانت توبته ظاهرية لم تخرج من الأعماق إن عبارة كاتب السفر تقول: وفي تلك الأيام جاء يوحنا المعمدان يبشر في برية اليهودية .
والواقع أن هذا ليس تبشيرا على الإطلاق، بل هو تنفير من التوبة وتعسير لها وتبغيض للناس فى الدين والعمل الصالح كله ثم إننا نسمعه يقول: أنا أعمدكم بالماء من أجل التوبة، وأما الذي يجيء بعدي فهو أقوى مني، وما أنا أهل لأن أحمل حذاءه.
هو يعمدكم بالروح القدس والنار، ويأخذ مذراته.
بيده وينقي بيدره، فيجمع القمح في مخزنه ويحرق التبن بنار لا تنطفئ .
وتعليقنا على هذا أن المسيح عليه السلام لم يعمد أحدا بالنار، وهذه هى الأناجيل بين أيدينا، فليرنى فيها المعترض على كلامى ما يخالفه ولا يقل أحد إن الكلام هنا على المجاز، لأن النار إنما ذكرت فى مقابل الماء، والماء هنا على الحقيقة، فقد كان يحيى يعمد الناس كما يقول الكاتب فى نهر الأردن، كما أنه عليه السلام قد قال بنفسه إنه إذا كان يعمدهم فيه بالماء فسوف يأتى ذلك الشخص الآخر الذى يفسره النصارى بأنه السيد المسيح فيعمدهم بالنار، مع أنه لا نار هناك ولا دياولو والعجيب، وكل أمور القوم عجب، أن النصارى إنما يعمدون أولادهم والمتنصرين من أهل الأديان الأخرى بالماء رغم ذلك لا بالنار.
ثم نقول، من أجل ذلك ومن أجل غير ذلك، إن كتابهم محرف فيرد سفلة المهجر بسب الرسول الكريم ويتطاولون عليه سفها منهم وإجراما وكفرا كذلك يقول يحيى حسب كلام المؤلف: وأما الذي يجيء بعدي فهو أقوى مني، وما أنا أهل لأن أحمل حذاءه .
ومرة أخرى يرى القوم أن المقصود هو السيد المسيح، ومع هذا نراه يعمد السيد المسيح، فكيف ذلك؟ ولقد جاء فى الترجمة التفسيرية لكتاب الحياة على لسان عيسى حين امتنع يحيى فى البداية عن تعميده: أسمح الآن بذلك، فهكذا يليق بنا أن نتم كل بر ، وهو ما يعنى أن المسيح من دون هذا التعميد سوف يكون ناقصا برا، فكيف يكون ابن الله ناقصا برا؟ بل كيف يكون الآتى لتكفير الخطايا البشرية من لدن آدم إلى يوم الدينونة ناقصا برا ويحتاج من ثم للتعميد؟ على رأى المثل: جئتك يا عبد المعين تعيننى، فوجدتك يا عبد المعين تعان .
أما فى الترجمة التى أعتمد عليها هنا فقد جاء كلام المسيح هكذا: ليكن هذا الآن، لأننا به نتمم مشيئة الله ، ويا له من فارق فى المعنى ثم نقول لهم إن فى كتابكم تحريفات وتخريفات كثيرة فيسبوننا ويهدوننا بأمريكا يا للعجب، وهل تستطيع قوة أمريكا أن تغير من حقائق الأمور؟ وهل يليق بمن يزعمون أنهم على الحق وأنهم لا يعتمدون إلا على قوة الله أن يستقووا بأمريكا؟ ليس أمامى إلا أن أقول أنا إذن كما كان يقول فريد شوقى: يا قوة الله / وفى الفقرة الأخيرة نقرأ الآتى: وتعمد يسوع وخرج في الحال من الماء.
وانفتحت السماوات له، فرأى روح الله يهبط كأنه حمامة وينزل عليه.
وقال صوت من السماء: هذا هو ابني الحبيب الذي به رضيت ، ثم نتساءل: كيف يا ترى انفتحت السماوات؟ هل كانت مغلقة؟ إن التصور الكامن وراء هذه العبارة يشى بالكثير، إذ من الواضح أن كاتب هذا الكلام المضحك يحسب أن السماء سقف معدنى ينفتح وينغلق كسقف جراج ألكترونى مثلا.
ثم من أدرانا أن الحمامة التى رآها المسيح لو كانت هناك حمامة فعلا وليست من بنيات خيال الكاتب هى الروح القدس؟ إن هناك أغنية مصرية جميلة من أغانى أواسط الخمسينات من القرن المنصرم تغنيها المطربة أحلام بصوتها الناحل الخجول تقول كلماتها: يا حمام البر سقف طير وهفهف حوم ورفرف على كتف الحر وقف والقط الغلة ، فإذا نظرنا فى هذه الأغنية وجدنا هاهنا أيضا حماما ينزل على كتف إنسان كما هبطت الحمامة على السيد المسيح إن صحت القصة، لكننا لا نستطيع أن نقول إن الحمامة هنا هى الروح القدس، لأن الروح القدس ليس مسألة هينة يدعيها كل من هب ودب، فما الدليل إذن على أن الحمامة الواردة فى القصة الإنجيلية هى الروح القدس فعلا؟ لقد ذكرت القصة أن ثمة حمامة نزلت على المسيح، وهذا كل ما هنالك، فبأى حق يقال إنها الروح القدس؟ إنها لم تنطق ولم تأت من التصرفات ما يمكن أن يكون أساسا لبحث هذه المسألة، بل نزلت وحسب.
وكم من الحمام يطير وينزل على كتف الحر وعلى رأس العبد وفى الأجران وفوق الأغصان وعلى ضفاف الأنهار وأسلاك البرق... إلخ، فكيف نميز بين حمامة هى روح القدس وحمامة أخرى هى روح البؤس؟ إنه كله حمام، والحمام أكثر من الهم على القلب، أفكلما رأينا حمامة تهبط من الفضاء قلنا إنها الروح القدس؟ كلا وحاشا ثم من الذى رأى هذه الحمامة وروى قصتها؟ لا يمكن أن يكون هو السيد المسيح لأنه كان دائم الحرص على ألا يعرف أحد بما يعمله من آيات، فمن هو إذن يا ترى؟ وكيف عرف أن الحمامة هى الروح القدس؟ فإذا كان الناس هم الذين رأوها فهل من الممكن أن يكونوا قد رأوها ثم سكتوا رغم ذلك فلم يعلقوا على هذه الحادثة العجيبة؟ وهل كل يوم ينزل الروح القدس؟ لقد كان ينبغى أن يكون هذا الأمر حديث المدينة والقرية والنجع والكفر والدنيا كلها وهذا إذا صدقنا أولا أن متى هو كاتب هذا الإنجيل، وثانيا أنه أهل للتصديق، وثالثا أن الذى حكى له القصة صادق أيضا، ورابعا أنها لا تناقض العقل والمنطق.
وأين نحن من هذا؟ ثم هذا الصوت النازل من السماء، من يا ترى سمعه غير المسيح، إذ النص قد سكت عن هذا؟ ذلك أن الناس جميعا، كما رأينا، كانوا يقولون إنه ابن يوسف النجار لأن كل الظواهر والمظاهر تقول ذلك، وهو ما شاركهم فى ترديده الكاتب عدة مرات على ما سيأتى بيانه وتعالوا نتأمل فى العبارة التالية: هذا هو ابني الحبيب الذي به رضيت : ما معناها يا ترى؟ هل كان الله قبل ذلك غير راض عن ابنه؟ ولماذا؟ أم هل سبب الرضا أنه أصبح أخيرا، وبعد طول انتظار، أبا بعد أن كاد اليأس يستولى عليه من أن تحمل زوجته وتنجب له طفلا بعد كل تلك الأحقاب الطويلة؟ وهل يمكن أن يقال بعد ذلك إن عيسى الذى هو الأقنوم الثانى، أى الابن هو نفسه الأقنوم الأول، لكن من وجه آخر، فى الوقت الذى يتحدث فيه الله الآب، وهو الأقنوم الأول عنه بوصفه شخصا ثانيا مختلفا تمام الاختلاف، مثلما هو نفسه الأقنوم الثالث، لكن من وجه آخر أيضا، فى الوقت الذى يعمد هو فيه الناس بالروح القدس بما يدل على أن الروح القدس شخص ثالث مختلف تمام الاختلاف؟ والذى يغيظ أننا كلما قلنا إن دين القوم محرف هبوا يشتمون وينادون ماما أمريكا يهددوننا بها، ولا يريدون أبدا أن يفكروا معنا ولو مرة واحدة بالعقل والمنطق الفصل الرابع إبليس يجرب يسوع وقاد الروح القدس يسوع إلى البرية ليجربه إبليس.
فصام أربعين يوما وأربعين ليلة حتى جاع.
فدنا منه المجرب وقال له: إن كنت ابن الله، فقل لهذه الحجارة أن تصير خبزا .
فأجابه: يقول الكتاب: ما بالخبز وحده يحيا الإنسان، بل بكل كلمة تخرج من فم الله .
وأخذه إبليس إلى المدينة المقدسة، فأوقفه على شرفة الهيكل وقال له: إن كنت ابن الله فألق بنفسك إلى الأسفل، لأن الكتاب يقول: يوصي ملائكته بك، فيحملونك على أيديهم لئلا تصدم رجلك بحجر .
فأجابه يسوع: يقول الكتاب أيضا: لا تجرب الرب إلهك .
/ وأخذه إبليس إلى جبل عال جدا، فأراه جميع ممالك الدنيا ومجدها وقال له: أعطيك هذا كله، إن سجدت لي وعبدتني .
فأجابه يسوع: إبتعد عني يا شيطان لأن الكتاب يقول: للرب إلهك تسجد، وإياه وحده تعبد .
ثم تركه إبليس، فجاء بعض الملائكة يخدمونه.
يسوع يبشر في الجليل وسمع يسوع باعتقال يوحنا، فرجع إلى الجليل.
ثم ترك الناصرة وسكن في كفر ناحوم على شاطىء بحر الجليل في بلاد زبولون ونفتالي، ليتم ما قال النبي إشعيا: يا أرض زبولون وأرض نفتالي، على طريق البحر، عبر الأردن، يا جليل الأمم الشعب الجالس في الظلام رأى نورا ساطعا، والجالسون في أرض الموت وظلاله أشرق عليهم النور .
وبدأ يسوع من ذلك الوقت يبشر فيقول: توبوا، لأن ملكوت السماوات اقترب .
يسوع يدعو التلاميذ الأولين وكان يسوع يمشي على شاطئ بحر الجليل، فرأى أخوين هما سمعان الملقب ببطرس وأخوه أندراوس يلقيان الشبكة في البحر، لأنهما كانا صيادين.
فقال لهما: إتبعاني، أجعلكما صيادي بشر .
فتركا شباكهما في الحال وتبعاه.
وسار من هناك فرأى أخوين آخرين، هما يعقوب بن زبدي وأخوه يوحنا، مع أبيهما زبدي في قارب يصلحان شباكهما، فدعاهما إليه.
فتركا القارب وأباهما في الحال وتبعاه.
يسوع يعلم ويبشر ويشفي المرضى وكان يسوع يسير في أنحاء الجليل، يعلم في المجامع ويعلن إنجيل الملكوت ويشفي الناس من كل مرض وداء.
فانتشر صيته في سورية كلها، فجاؤوا إليه بجميع المصابين بأوجاع وأمراض متنوعة: من مصروعين ومقعدين والذين بهم شياطين، فشفاهم.
فتبعته جموع كبيرة من الجليل والمدن العشر وأورشليم واليهودية وعبر الأردن .
والآن أى إله ذلك الذى يقوده إبليس ليجربه؟ إن الإله هو الذى يجرب لا الذى يجرب وأى إله ذلك الذى يجوع ويعطش ويحتاج من ثم إلى الطعام والشراب؟ هذا ليس إلها ولا يمكن أن يكونه.
هذا مخلوق فان ضعيف محتاج إلى أن يملأ معدته بالأكل والشرب حتى يمكنه الحياة، وإلا مات.
وأى إله أيضا ذلك الذى يتجرأ عليه إبليس ويعرض عليه أن يسجد له؟ لقد عيلت الألوهية تماما ثم أى إله أو أى ابن إله ذلك الذى لا يعرفه أبو العفاريت ويتصرف معه على أساس أنه ليس إلا عبدا مخلوقا يستطيع أن يخدعه ويتلاعب به ويمسكه فى قبضته أربعين يوما ويدفعه إلى الصوم والمعاناة، والمفروض أن أبا العفاريت يعرف الكفت ذاته؟ إن الشيطان مخلوق عاص: نعم، لكنه لا يمكن أن يكون جاهلا بهذا الشكل، فليس هذا عهدنا بأبى الأباليس ولا عشمنا فيه وأى إله ذلك الذى لا يستطيع أن يرى العالم وممالكه إلا إذا أراه إياها إبليس؟ إن إبليس هو مخلوق من مخلوقات الله، فما الذى جعل له كل هذا السلطان يا ترى على خالقه، أو على الأقل: على ابن خالقه؟ ولا تقف الطامة عند هذا الحد، فقد عرض إبليس على ابن الله أو قل: على الله نفسه، فلا فرق أن يعطيه ملك الدنيا، وهو ما لا معنى له إلا أن المسيح لم يكن ابن الله بحق وحقيق، بل مجرد كلام وابن عمه حديث، وإلا لجاء رده على الفور: ومن أنت يا صعلوك، حتى تحشر نفسك بين الآلهة والملوك؟ ألا تعرف من أنا؟ قم انهض وأنت تكلمنى لكننا ننصت فنجد عجبا، إذ كل ما قاله له: ابتعد عنى يا شيطان.
مكتوب أنه للرب إلهك وحده تسجد وواضح ما فى الرد من تخاذل والحمد لله أن الكاتب لم يجعله يبكى ويقول له: ابعد عنى، وإلا ناديت لك ماما / وفى هذا الفصل أيضا نقرأ أن الشيطان قد اقترح عليه أن يحول الحجارة خبزا، لكنه رفض بحجة أنه ما بالخبز وحده يحيا الإنسان، بل بكل كلمة تخرج من فم الله .
فكيف يرفض عيسى أن يقوم بمعجزة هنا، ولسوف نراه بعد ذلك يقوم بمعجزات طعامية وشرابية فيحول الماء خمرا ويحول الكسر اليابسة القليلة والسمكات المعدودة إلى أرغفة وأسماك مشوية لا تحصى حتى لتأكل منها الجموع وتفيض عن حاجتها؟ كيف نسى المسيح المبدأ الذى استند إليه فى رفض القيام بتلك المعجزة؟ كما أن الحجة التى استند إليها السيد المسيح فى رفض عمل المعجزة هى من الضعف والتهافت بحيث لا تقنع أحدا، إذ لا أحد يشاح فى أنه ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان، لكن فى نفس الوقت لا أحد يشاح أيضا فى أننا، وإن لم نعش بالخبز وحده، لا يمكننا أن نعيش بدون الخبز أيضا، وهو ما يعنى أن هناك مكانا هاما للخبز فى حياتنا، وكذلك لمثل هذه المعجزة فى منظومة الإيمان العيسوى، وهو ما سنراه بعد ذلك حين يقوم عليه السلام بمعجزات طعامية وشرابية كما قلنا.
ثم ما الفرق بين هذه المعجزة ومعجزات الشفاء من البرص والخرس والعمى والمس والنزيف والشلل والحمى؟ إنها أيضا يصدق عليها ما يصدق على معجزة الخبز فى أنها أيضا ليس مما يحيا بها وحدها الإنسان.
فما العمل إذن؟ إنها مشكلة دون شك كما أن قوله عليه السلام للشيطان ردا على طلبه منه السجود له: للرب إلهك تسجد، وإياه وحده تعبد لا يعنى إلا شيئا واحدا لا غير، ألا وهو أن العلاقة بين عيسى والله سبحانه وتعالى هى علاقة الألوهية بالعبودية لا علاقة الأبوة بالبنوة أبدا، وإلا فلا معنى لشىء اسمه اللغة.
فلنفضها سيرة ولنلغ اللغة فنريح ونستريح ونتابع فنقرأ: أخذه إبليس إلى المدينة المقدسة، فأوقفه على شرفة الهيكل وقال له: إن كنت ابن الله فألق بنفسك إلى الأسفل، لأن الكتاب يقول: يوصي ملائكته بك، فيحملونك على أيديهم لئلا تصدم رجلك بحجر .
فأجابه يسوع: يقول الكتاب أيضا: لا تجرب الرب إلهك .
وهنا كذلك يقر المسيح عليه السلام أن العلاقة بينه وبين الله هى علاقة العبد بإلهه، لا جدال فى ذلك لكن ثمة مشكلة كبيرة لا حل لها، ألا وهى قول القصة إن إبليس أخذ المسيح وأوقفه على شرفة الهيكل... إلخ، إذ هاهنا يثور فى التو سؤال يحتاج لجواب عاجل: أين كان الناس يا ترى، والمسيح يعتلى شرفة الهيكل ويدور بينه وبين إبليس ذلك الحوار المسلى؟ من المؤكد أنه كان سيكون منظرا مثيرا يخفف من جهامة الواقع اليومى الكئيب آنذاك حيث لم يكن هناك تلفاز ولا مذياع ولا دور خيالة ولا كاتوب ولا... ولا...، فكيف لم نسمع بأن الناس قد اجتمعوا يشاهدون هذا المنظر الفريد، منظر إبليس وهل كل يوم يرى الناس إبليس؟ وهو يحاول إغراء المسيح بالقفز فى الهواء كالرجل العنكبوت؟ لا شك أنها كانت ستكون نمرة ساحرة من نمر السيرك الإبليسى تساوى أن يقطع الناس لها تذكرة بالشىء الفلانى ثم كيف يا ترى أخذه إبليس من فوق قمة الجبل إلى هناك؟ أساقه أمامه ماشيا على قدميه أم أخذه على جناحه أم قذفه فى الهواء فانتقل فى غمضة عين من الجبل إلى شرفة الهيكل أم ماذا؟ وأين كان الناس طوال كل ذلك الوقت؟ وقبل ذلك كله ما الذى كان يجبر المسيح على طاعة الشيطان طوال تلك الفترة ويصبر على قلة أدبه معه إلى هذا الحد؟ إن القصة تريد أن تقول إنه، لعنه الله، لم تكن له على عيسى عليه السلام أية سلطة.
آمنا وصدقنا لكن ألا يقول المنطق إنه كان ينبغى أن يشخط فيه عيسى منذ أول لحظة شخطة عنترية تجعل ركبه تسيب ويتبول على نفسه، ومن ثم لا يعطيه فرصة للتساخف كما يتساخف أوغاد المهجر ويقلون أدبهم على سيد الأنبياء، بل يسكعه قلمين على صدغه تعيد له رشده المفقود وتجعله يمشى على العجين فلا يلخبطه؟ أظن أن هذا هو ما كان ينبغى أن يكون، فما رأيكم أنتم أيها القراء الأعزاء؟ / وإذا كان المسيح هو ابن الله، والملائكة فى خدمته بهذا الاعتبار، فلماذا لم يهتم بإنقاذ يحيى عليه السلام من المصير السئ الذى انتهى إليه، أو على الأقل بإعادته للحياة كرة أخرى كما فعل مع ناس آخرين؟ أيكون يحيى أرخص عنده من فلان وعلان وترتان ممن رد فيهم الروح بعد أن كانوا قد فارقوا الحياة؟ لكننا ننظر فنجده عليه السلام، حسبما كتب مؤلف الإنجيل، ما إن يتم القبض على يحيى حتى يتحول للجليل وكأن شيئا لم يكن.
وحين وضع يحيى فى السجن لم يهتم المسيح به، اللهم إلا عندما جاءه تلاميذ يحيى وسألوه عن بعض الأمور وانصرفوا، فعندئذ أثنى المسيح عليه وعلى إيمانه، ثم لا شىء آخر البتة: وسمع يوحنا وهو في السجن بأعمال المسيح، فأرسل إليه بعض تلاميذه ليقولوا له: هل أنت هو الذي يجيء، أو ننتظر آخر؟ فأجابهم يسوع: ارجعوا وأخبروا يوحنا بما تسمعون وترون: العميان يبصرون، والعرج يمشون، والبرص يطهرون، والصم يسمعون، والموتى يقومون، والمساكين يتلقون البشارة.
وهنيئا لمن لا يفقد إيمانه بي .
فلما انصرف تلاميذ يوحنا، تحدث يسوع للجموع عن يوحنا فقال: ماذا خرجتم إلى البرية تنظرون؟ أقصبة تهزها الريح؟ بل ماذا خرجتم ترون؟ أرجلا يلبس الثياب الناعمة؟ والذين يلبسون الثياب الناعمة هم في قصور الملوك قولوا لي: ماذا خرجتم تنظرون؟ أنبيا؟ أقول لكم: نعم، بل أفضل من نبي.
فهو الذي يقول فيه الكتاب: أنا أرسل رسولي قدامك، ليهيئ الطريق أمامك.
الحق أقول لكم: ما ظهر في الناس أعظم من يوحنا المعمدان، ولكن أصغر الذين في ملكوت السماوات أعظم منه.
فمن أيام يوحنا المعمدان إلى اليوم، والناس يبذلون جهدهم لدخول ملكوت السماوات، والمجاهدون يدخلونه.
فإلى أن جاء يوحنا كان هناك نبوءات الأنبياء وشريعة موسى.
فإذا شئتم أن تصدقوا، فاعلموا أن يوحنا هو إيليا المنتظر.
من كان له أذنان، فليسمع .
وهو ما سوف يتكرر عندما يقتل عليه السلام: وكان هيرودس أمسك يوحنا وقيده وسجنه من أجل هيرودية امرأة أخيه فيلبس، لأن يوحنا كان يقول له: لا يحل لك أن تتزوجها .
وأراد أن يقتله، فخاف من الشعب لأنهم كانوا يعدونه نبيا.
ولما أقام هيرودس ذكرى مولده، رقصت ابنة هيرودية في الحفلة، فأعجبت هيرودس، فأقسم لها أن يعطيها ما تشاء.
فلقنتها أمها، فقالت لهيرودس: أعطني هنا على طبق رأس يوحنا المعمدان فحزن الملك، ولكنه أمر بإعطائها ما تريد، من أجل اليمين التي حلفها على مسامع الحاضرين.
وأرسل جنديا، فقطع رأس يوحنا في السجن وجاء به على طبق.
وسلمه إلى الفتاة، فحملته إلى أمها.
وجاء تلاميذ يوحنا، فحملوا الجثة ودفنوها، ثم ذهبوا وأخبروا يسوع.
فلما سمع يسوع، خرج من هناك في قارب إلى مكان مقفر يعتزل فيه.
وعرف الناس، فتبعوه من المدن مشيا على الأقدام.
فلما نزل من القارب رأى جموعا كبيرة، فأشفق عليهم وشفى مرضاهم.
وفي المساء، دنا منه تلاميذه وقالوا: فات الوقت، وهذا المكان مقفر، فقل للناس أن ينصرفوا إلى القرى ليشتروا لهم طعاما .
فأجابهم يسوع: لا داعي لانصرافهم.
أعطوهم أنتم ما يأكلون .
فقالوا له: ما عندنا هنا غير خمسة أرغفة وسمكتين .
فقال يسوع: هاتوا ما عندكم .
ثم أمر الجموع أن يقعدوا على العشب، وأخذ الأرغفة متى/ أين الرحمة؟ أين عاطفة القرابة؟ إنه لم يذرف عليه دمعة واحدة وكأنه لم يكن هناك شخص اسمه يحيى تربطه به قرابة وثيقة أسرية وروحية كما لم يكن بينه وبين أى شخص آخر: وسمع يسوع باعتقال يوحنا، فرجع إلى الجليل .
/ أولو كان المسيح ابن الله على الحقيقة أكان يمكن أن يتصرف هكذا أمام تلك المأساة الدموية التى كانت كفيلة بتحريك قلب الحجر، وكأنه عليه السلام بلا قلب؟ إن هذا لو وقع من بشر يستطيع أن يبادر لإنقاذ يحيى ثم لم يفعل لكانت سبة الدهر وفضيحة الأبد، فما بالنا بابن الله؟ أيعقل أن يهتم بتوفير الطعام لبعض الناس ولا يهتم بإنقاذ قريبه هذا الذى كان نبيا مثله والذى بشر به ومهد له الطريق وعمده ليكمل بره؟ ولنلاحظ أن المعجزات التى عملها هنا إنما هى المعجزات التى رفض عملها من قبل بالحجة التى ذكرناها ووجدنا أنها ليست بحجة على الإطلاق إن هذا وغيره من الأسباب لدليل على أن فى الأمر خللا، ونحن نستبعد أن يكون المسيح على ذلك النحو من تبلد الإحساس وموتان القلب واللامبالاة بموت قريبه وصديقه وصاحب الفضل عليه فى المعمودية ورصيفه بل رائده فى النبوة، ونقول إنه بالأحرى العبث بالإنجيل.
إن الإنجيل الذى نؤمن نحن المسلمين به والذى يغالط المبشرون الكذابون فيحاولون أن يوهموا الأغرار منا قائلين لهم إن المسلم لا يكمل إيمانه إلا بالإيمان بالأناجيل الحالية، هذا الإنجيل لا علاقة له بالأناجيل التى بين أيدينا الآن.
إن الأناجيل التى بين أيدينا شىء، والإنجيل الذى نزل على عيسى عليه السلام شىء آخر.
الإنجيل السماوى ضاع، وإن كنا نرجح أن يكون قد بقى منه بعض العبارات التى تنسب للمسيح فى الأناجيل الحالية، أما ما نقرؤه الآن فهو مجموعة من السير العيسوية تشبه السير النبوية لدينا، وإن لم تقم على نفس الأساس الذى تقوم عليه سير الرسول عليه الصلاة والسلام من الرغبة على الأقل فى التمحيص وإعلان أسماء الرواة حتى يكون لدى من يهمه الأمر الفرصة للتحقق بنفسه من مدى مصداقية هذه الروايات؟ وكيلا يمارى القوم مراءهم المشهور فيقولوا إنه لم يكن هناك إلا هذه الأناجيل التى بين أيدينا أنبه القراء إلى قول الكاتب ذاته لا قولى أنا: وكان يسوع يسير في أنحاء الجليل، يعلم في المجامع ويعلن إنجيل الملكوت .
فأين ذلك الإنجيل الذى كان يعلنه عيسى عليه السلام ويعلمه للناس؟ اللهم إلا إذا قيل: لقد أكلته القطة الفصل الخامس: الموعظة على الجبل فلما رأى يسوع الجموع صعد إلى الجبل وجلس.
فدنا إليه تلاميذه، فأخذ يعلمهم قال: هنيئا للمساكين في الروح، لأن لهم ملكوت السماوات.
هنيئا للمحزونين، لأنهم يعزون.
هنيئا للودعاء، لأنهم يرثون الأرض.
هنيئا للجياع والعطاش إلى الحق، لأنهم يشبعون.
هنيئا للرحماء، لأنهم يرحمون.
هنيئا لأنقياء القلوب، لأنهم يشاهدون الله.
هنيئا لصانعي السلام، لأنهم أبناء الله يدعون.
هنيئا للمضطهدين من أجل الحق، لأن لهم ملكوت السماوات.
هنيئا لكم إذا عيروكم واضطهدوكم وقالوا عليكم كذبا كل كلمة سوء من أجلي.
افرحوا وابتهجوا، لأن أجركم في السماوات عظيم.
هكذا اضطهدوا الأنبياء قبلكم.
الملح والنور.
أنتم ملح الأرض، فإذا فسد الملح، فماذا يملحه؟ لا يصلح إلا لأن يرمى في الخارج فيدوسه الناس.
أنتم نور العالم.
لا تخفى مدينة على جبل، ولا يوقد سراج ويوضع تحت المكيال، ولكن على مكان مرتفع حتى يضيء لجميع الذين هم في البيت.
فليضىء نوركم هكذا قدام الناس ليشاهدوا أعمالكم الصالحة ويمجدوا أباكم الذي في السماوات.
الشريعة.
لا تظنوا أني جئت لأبطل الشريعة وتعاليم الأنبياء: ما جئت لأبطل، بل لأكمل.
الحق أقول لكم: إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف واحد أو نقطة واحدة من الشريعة حتى يتم كل شيء.
فمن خالف وصية من أصغر هذه الوصايا وعلم الناس أن يعملوا مثله، عد صغيرا في ملكوت السماوات.
وأما من عمل بها وعلمها، فهو يعد عظيما في ملكوت السماوات.
أقول لكم: إن كانت تقواكم لا تفوق تقوى معلمي الشريعة والفريسيين، لن تدخلوا ملكوت السماوات.

/ لبهائية ...تاريخها وأفكارها الاربعاء: / / الشبكة الإسلامية التعريف : دين مخترع، أنشأه وأظهره حسين علي الملقب البهاء ، والذي ادعى النبوة، وزعم أن شريعة الإسلام قد نسخت بمبعثه.
المؤسسون : الميرزا حسين علي الملقب البهاء ولد في قرية نور بنواحي مازندران بإيران ، سنة ه .
التقى البهاء بأحد مدعي النبوة، واسمه الباب وأصبح البهاء من أتباعه إلى أن مات، وتنازع هو وأخوه صبح الأزل خلافة الباب بعد موته حتى افترقا جسدا وفكرا .
ثم ادعى البهاء النبوة، ولم يكتف بها بل تجاوزها إلى ادعاء الألوهية، وأنه القيوم الذي سيبقى ويخلد، وأنه روح الله، وأنه هو من بعث الأنبياء والرسل، وأوحى بالأديان، وزعم أن الباب لم يكن إلا نبيا مهمته التبشير بظهوره .
نبذة تاريخية عن البابية ووليدتها البهائية ظهرت البابية أول ما ظهرت في إيران، وبدأت دعوتها سرا، غير أن أمرها شاع، وبلغ السلطات في إيران، فقامت بالقبض على زعيمها الباب وسجنته سنة ه م، إلا أن أتباعه وجدوا طريقة للالتقاء به في السجن، والتشاور معه حول سير دعوتهم.
ثم تحول البابية في أسلوب دعوتهم بعد انكشاف أمرهم من السر إلى الجهر، فدعوا إلى عقد مؤتمر يجمع أقطابهم، فاجتمعوا في صحراء بدشت بإيران في رجب سنة ه، وقرروا نسخ الشريعة الإسلامية، لأن الباب قد أبطل العمل بها .
وكان من أشد أنصار هذه الفكرة إلغاء الشريعة والمتحمسين لها، حسين علي نوري، والذي استطاع أن يتميز في ذلك المؤتمر ويخرج بلقب بهاء الله تمهيدا لما يخطط إعلانه من أنه خليفة الباب .
واشترك البهاء في محاولة اغتيال الملك ناصر الدين شاه إيران، إلا أن المحاولة باءت بالفشل، وكشف الفاعلون، ففر البهاء إلى سفارة روسيا التي قدمت له الحماية الكاملة، ولم تسلمه إلى السلطات الإيرانية إلا بعد أن أخذت وعدا منها بعدم إعدامه .
ولم تكتف بذلك بل ساعدت على إخراجه من إيران، فنفي البهاء وأخوه صبح الأزل إلى بغداد في جمادى الآخرة ه الموافق إبريل م، ومن بغداد إلى إستانبول في ذي القعدة ه الموافق إبريل م، ومن اسطنبول نقلا إلى أدرنة، ومكثا هناك نحو أربع سنوات ونصف، اختلف خلالها الأخوان، وتنافسا المناصب والألقاب، وقام البهاء خلالها بنشر دعوته بين عامة الناس، فتبعه طائفة سموا البهائية وتبع طائفة أخرى أخاه فسموا الأزلية أو البابية .
أدركت الدولة العثمانية خطر البهاء وأخيه صبح الأزل على الناس فقامت بنفيهما مرة أخرى وفرقت بينهما، فنفت صبح الأزل إلى قبرص وظل بها حتى مات، في حين نفت البهاء إلى عكا، ومعه بعض أتباعه، فنزل بها سنة ه الموافق م، حيث لقي حفاوة بالغة من اليهود الذين أحاطوه بالرعاية، وأضحت عكا منذ ذلك التاريخ مقرا دائما للبهائية ومكانا مقدسا لهم.
عقائد البهائية وأفكارها وشعائرها : .
الإيمان بحلول الله في بعض خلقه، وأن الله قد حل في الباب و البهاء .
.
الإيمان بتناسخ الكائنات، وأن الثواب والعقاب يقع على الأرواح فقط.
.
الاعتقاد بأن جميع الأديان صحيحة، وأن التوراة والإنجيل غير محرفين، ويرون ضرورة توحيد جميع الأديان في دين واحد هو البهائية.
.
يقولون بنبوة بوذا وكنفوشيوس وبراهما وزرادشت وأمثالهم من حكماء الهند والصين والفرس.
.
يؤمنون موافقة للنصارى بصلب المسيح.
.
ينكرون معجزات الأنبياء وحقيقة الملائكة والجن كما ينكرون الجنة والنار .
.
يحرمون الحجاب على المرأة، ويحللون المتعة، ويدعون إلى شيوعية النساء والأموال.
.
يقولون إن دين الباب ناسخ لشريعةمحمد صلى الله عليه وسلم .
.
يؤولون القيامة بظهور البهاء، أما قبلتهم فهي إلى البهجة بعكا بفلسطين بدلا من المسجد الحرام.
.
الصلاة عندهم تؤدى في اليوم ثلاث مرات في اليوم، كل صلاة ثلاث ركعات، صبحا وظهرا ومساء، والوضوء لها بماء الورد، وإن لم يوجد فيكتفون بالبسملة بسم الله الأطهر الأطهر خمس مرات .
.
لا يجوزون الصلاة جماعة إلا عند الصلاة على الميت.
.
يقدس البهائيون العدد تسعة عشر، ويجعلون عدد أشهر السنة تسعة عشر شهرا، عدد كل شهر تسعة عشر يوما.
.
يصوم البهائيون شهرا بهائيا واحدا هو شهر العلا ويبدأ من إلى مارس وهو آخر الشهور البهائية، وفيه يجب الامتناع عن تناول الطعام من الشروق إلى الغروب، ويعقب شهر صومهم عيد النيروز.
.
يحرم البهائيون الجهاد وحمل السلاح وإشهاره ضد الكفار الأعداء خدمة للمصالح الاستعمارية .
.
ينكرون أن محمدا خاتم النبيين مدعين استمرار الوحي بعده.
.
يبطلون الحج إلى مكة، ولهذا كان حجهم إلى حيث دفن بهاء الله في البهجة بعكا بفلسطين.
نماذج من كلام البهاء / هذه نماذج من أقوال البهاء، نقلناها ليعلم قيمة قائلها وثقافته، يقول البهاء انتهت قيامة الإسلام بموت علي محمد الباب، وبدأت قيامة البيان ودين الباب بظهور من يظهره الله يعني نفسه فإذا مات أنتهت قيامته، وقامت قيامة الأقدس ودين البهاء ببعثة النبي الجديد كتاب الإيقان ص .
ويقول في كتاب البديع ص : كان المشركون أنفسهم يرون أن يوم القيامة خمسون ألف سنة فانقضت في ساعة واحدة أفتصدقون يا من عميت بصائركم ذلك ؟ وتعترضون أن تنقضي ألفا سنة بوهمكم في سنين معدودة .
ويقول كما في كتابه الأقدس ص ليس لأحد أن يحرك لسانه ويلهج بذكر الله أمام الناس حين يمشى في الطرقات والشوارع .
ويقول في ص كتب عليكم تجديد أثاث البيت في كل تسعة عشر عاما .
ويقول: أحل للرجل لبس الحرير لقد رفع الله حكم التحديد في اللباس واللحى .
ويقول: قد منعتم من إرتقاء المنابر فمن أراد أن يتلو عليكم آيات ربه فليجلس على الكرسي .
خاتمة تلك هي البهائية، وتلك بعض عقائدها، خليط غير متجانس من العقائد السماوية والأفكار الوثنية، أخرجها البهاء في قالب غريب، سماه وحيا وكتابا مقدسا، فيالله أين عقول الخلق حين اتبعوه، وأين بصيرتهم حين قلدوه ؟ هذا وقد صدرت فتاوى من مراجع معتمدة في العالم الإسلامي أفتت بكفر البهائية وردتها عن الإسلام، ننقل منها ما صدر عن الأزهر، وعن مفتي السعودية السابق الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : أولا : فتوى دار الإفتاء بالأزهر : بسم الله ، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد: فالبهائية فرقة مرتدة عن الإسلام، لا يجوز الإيمان بها، ولا الاشتراك فيها، و لا السماح لها بإنشاء جمعيات أو مؤسسات، وذلك لأنها تقوم على عقيدة الحلول، وتشريع غير ما أنزل الله، وادعاء النبوة، بل والألوهية، وهذا ما أفتى به مجمع البحوث الإسلامية في عهد الشيخ جاد الحق، وأقره المجمع الحالي .
يقول فضيلة الشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر السابق رحمه الله : .. والبابية أو البهائية فكر خليط من فلسفات وأديان متعددة، ليس فيها جديد تحتاجه الأمة الإسلامية لإصلاح شأنها وجمع شملها، بل وضح أنها تعمل لخدمة الصهيونية والاستعمار، فهي سليلة أفكار ونحل ابتليت بها الأمة الإسلامية حربا على الإسلام وباسم الدين ا.ه .
ثانيا: فتوى الشيخ ابن باز في البهائية : سئل فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله مفتي المملكة السعودية سابقا عن: الذين اعتنقوا مذهب بهاء الله الذي ادعى النبوة، وادعى أيضا حلول الله فيه، هل يسوغ للمسلمين دفن هؤلاء الكفرة في مقابر المسلمين ؟ فأجاب: إذا كانت عقيدة البهائية كما ذكرتم فلا شك في كفرهم وأنه لا يجوز دفنهم في مقابر المسلمين؛ لأن من ادعى النبوة بعد نبينا صلى الله عليه وسلم فهو كاذب وكافر بالنص وإجماع المسلمين ؛ لأن ذلك تكذيب لقوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ، ولما تواترت به الأحاديث عن رسول ا صلى الله عليه وسلم أنه خاتم الأنبياء لا نبي بعده، وهكذا من ادعى أن الله سبحانه حال فيه، أو في أحد من الخلق فهو كافر بإجماع المسلمين؛ لأن الله سبحانه لا يحل في أحد من خلقه بل هو أجل وأعظم من ذلك، ومن قال ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين، مكذب للآيات والأحاديث الدالة على أن الله سبحانه فوق العرش، قد علا وارتفع فوق جميع خلقه، وهو سبحانه العلي الكبير الذي لا مثيل له، ولا شبيه له، وقد تعرف إلى عباده بقوله سبحانه: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش الأعراف: .. وهذا الذي أوضحه لك في حق الباري سبحانه، هو عقيدة أهل السنة والجماعة التي درج عليها الرسل عليهم الصلاة والسلام، ودرج عليها خاتمهم محمد رسول ا صلى الله عليه وسلم ، ودرج عليها خلفاؤه الراشدون وصحابته المرضيون والتابعون لهم بإحسان إلى يومنا هذا.
واعلم يا أخي أنني لم أقرأ شيئا من كتب البهائية إلى حين التاريخ، ولكن قد علمت بالاستفاضة أنها طائفة ضالة كافرة خارجة عن دائرة الإسلام، وعلى مقتضى ما ذكر في السؤال حصل الجواب.
ثم إني اطلعت بعد تحرير الجواب على محاورة بين سني وبهائي نشرتها مجلة الهدي النبوي لأنصار السنة في القاهرة، في أعداد أربعة، قرأت منها ثلاثة أعداد صادرة في رمضان وذي القعدة اثنان منها صدرا في عام ه، والثالث في ربيع الثاني من عام ه، وقد صرح البهائي في هذه المحاورة أن بهاء الله رسول الطائفة البهائية، يزعم أنه رسول ناسخ للشرائع التي قبله، نسخ تعديل وتلطيف، وأن كل عصر يحتاج إلى رسول، وصرح أيضا بإنكار الملائكة، وأن حقيقة الملائكة هي أرواح المؤمنين العالية، وظاهر كلامه أيضا إنكار المعاد الجثماني، وإنكار ما أخبر به الرسو صلى الله عليه وسلم عن الدجال، ولا شك أن دعوى البهائي الرسالة ، وزعمه أن كل عصر يحتاج إلى رسول كفر صريح .
============== / / نظرية الإغماء بين تناقضات ديدات و سرقات غلام قاديان فؤاد العطار .
لقد قامت نظريات و تفسيرات عديدة حول كيفية نجاة المسيح عليه السلام من الصلب.
بعض التفسيرات هي للعلماء المسلمين أنفسهم و بعضها لغير المسلمين من نصارى و قاديانيين و غيرهم.
و من عجائب هذا الزمان ترديد بعض المسلمين لبعض الآراء الدينية لغير المسلمين دون وزنها بميزان الإسلام و دون عرضها على المنطق السليم.
و من تلك النظريات السقيمة ادعاء ميرزا غلام أحمد القادياني نبي الطائفة القاديانية م م بأن المسيح عليه السلام كان قد علق على الصليب لكنه أغمي عليه فتركه اليهود ظنا منهم بأنه مات.
لكنه قام من قبره بعد الإغماء و هاجر إلى كشمير حيث عاش هناك ما يقرب من تسعين عاما.
و قد ادعى غلام قاديان بأن الله أوحى له بهذا التفسير.
لكن من الواضح أن الغلام كان قد سرق الجزء الأول من نظريته و هو الإغماء على الصليب من بعض المفكرين النصارى الذين كانوا قد قالوا بهذه النظرية من قبل.
و قد انتشرت نظرية الإغماء تلك في أوروبا خلال القرن التاسع عشر فيما عرف بالنقد العصري للكتاب المقدس، و تفيد المصادر الكنسية بأن الألماني شلير ماخر في كتابه حياة يسوع الذي نشر في بداية القرن التاسع عشر كان قد أنكر المعجزات وخاصة قيامة يسوع وذكر أنها رجوع إلى الوعي بعد إغماء طويل.
و بالإستقراء نؤكد بأن كتاب المدعو شلير ماخر هو من أوحى للغلام بالفكرة وليس الله تعالى.
وقد أيد هذه النظرية أيضا في القرن التاسع عشر الناقد الألماني فنتوريني فربما يكون قد ساهم بدوره في هذا الوحي.
و من الذين تأثروا بنظرية الإغماء على الصليب الداعية أحمد ديدات رحمه الله و علي الجوهري مترجم كتب ديدات .
أما أحمد ديدات فكان يستخدم هذه النظرية في مناظراته و كتبه عن النصرانية.
و اتضح جليا تأثره بالكتابات القاديانية و اللاهورية و خاصة عندما ساق ما ادعاه من أدلة إنجيلية على نظرية الإغماء تلك.
و قد ساق ديدات ثلاثين من تلك الإستنباطات في كتابه صلب المسيح بين الحقيقة و الإفتراء .
وقد تطابق استنباطا منها مع كل الإستنباطات التي ساقها محمد علي اللاهوري أحد أتباع غلام قاديان في تفسيره الباطني للقرآن الكريم و الذي ينفي فيه معجزات المسيح عليه السلام مثل ولادته من غير أب و تكلمه في المهد و إحيائه الموتى بإذن الله.
و قد سارع البعض إلى اتهام أحمد ديدات بأنه قادياني أو لاهوري خاصة بعد أن راجت إشاعات في بلده جنوب إفريقيا بأنه كان يوزع الترجمة الكافرة للقرآن الكريم و التي كتبها محمد أسد.
مما اضطر أحمد ديدات أن يصدر توضيحا حول هذا الأمر بتاريخ م أكد فيه تكفيره لميرزا غلام أحمد القادياني.
كما و أعلن تكفيره لكل أتباع الغلام من قاديانيين و لاهوريين.
و نفى أن يكون قد قام بتوزيع تلك الترجمة المنحرفة للقرآن الكريم.
و نحن نستغرب من أولئك الذين أصروا على اتهام ديدات رحمه الله بالإنتماء للقاديانية مع أنه أصدر إعلان البراءة من تلك التهمة.
و لا ندافع بهذا عن أخطاء ديدات و لكننا نقبل من الناس ظاهرهم و تصريحاتهم كما علمنا الإسلام.
و نعرض كتاباته و كتابات غيره على كتاب الله و سنة رسوله.
و للحق فإن الباحث في كتابات ديدات يجد أنه استعمل نظرية الإغماء فعلا في معظم جداله مع النصارى.
لكنه في كتابه عيسى إله أم بشر أم أسطورة ص يقول: إن الذي صلب هو شخص آخر يشبهه.
أما إنجيل برنابا فيؤيد النظرية التي تقول أن شخصا آخر قتل محله على الصليب.
و هذا يتفق مع وجهة نظرنا نحن المسلمين.
فهنا الشبهة التي حصلت بقتلهم شخصا آخر يشبهه .
و مع أن ما قاله لا يمثل وجهة نظر جميع المسلمين إلا أنه لا يتعارض مع القرآن الكريم.
إذا فهذا الكلام ينفي عن ديدات الإعتقاد بصحة نظرية الإغماء السخيفة.
لكنه لا يعفيه من تبني تلك النظرية خلال جداله مع النصارى.
فلا يجوز للمسلم أن يحتج بما يخالف القرآن الكريم في جداله مع الكفار.
خاصة و أن كلام ديدات في مناظراته و كتبه يدعم بشدة تلك النظرية الظالمة التي لا تأبه بتأكيد القرآن الكريم أن المسيح عليه السلام لم يوضع على الصليب.
/ و من الملاحظ أن نظرية الإغماء تعتمد كليا على بعض النصوص الإنجيلية حول قصة صلب المسيح عليه السلام.
و تضرب تلك النظرية بعرض الحائط كل النصوص التي ساقها كتبة الإناجيل أنفسهم حول أحداث قيامة المسيح و نزوله من السحاب بعد عملية الصلب و غيرها من الروايات التي لا تتفق أبدا مع فرضية الإغماء تلك.
فكيف يصدق أولئك المقلدون روايات الصلب و يكذبون معظم الروايات في أحداث انشقاق حجاب الهيكل والصعود إلى السماء و الملائكة التي تدحرج الحجر عن القبر المفترض للمسيح..إلخ ؟.
يقول إنجيل متى مثلا واصفا اللحظة التي فارق فيها المصلوب الحياة وإذا حجاب الهيكل قد انشق إلى اثنين من فوق إلى أسفل، والأرض تزلزلت، والصخور تشققت، والقبور تفتحت، وقام كثير من أجساد القديسين الراقدين، وخرجوا من القبور بعد قيامته، ودخلوا المدينة المقدسة، وظهروا لكثيرين إنجيل متى / .
و هذه الأحداث لا يعترف بها أصحاب نظرية الإغماء أبدا فلماذا اعترفوا بتفاصيل عملية الصلب نفسها يا ترى ؟ .
خاصة و أن الأناجيل نفسها تدعي هرب تلاميذ المسيح قبيل حادثة الصلب المزعومة .
يقول إنجيل مرقس بخصوص تلاميذ المسيح: فتركه الجميع وهربوا مرقس / .
فإن جاز تصديق التلاميذ لأمكن تصديقهم في أحداث ما بعد الصلب و ليس في أحداث الصلب نفسها.
لكن أصحاب نظرية الإغماء يفعلون العكس تماما.
و لا ندري لماذا يلزمنا أصحاب تلك النظرية المتداعية أن نصدق تلك القصة التي لم يحضر أي من رواتها الأصليين الأحداث التي جرت فيها.
بل إن اثنين من رواتها الأربعة و هما مرقس و لوقا لم يكونا من تلاميذ المسيح عليه السلام أصلا و لم يروا المسيح أبدا فكيف تقبل شهادتهم في أمر جلل مثل قصة الصلب المزعومة .
و كيف تقبل تفاصيل تلك القصة مع تناقض رواتها فيها و عدم معرفة الوسيلة التي حصلوا فيها على تلك التفاصيل كلها رغم غيابهم عن الحادثة ؟ .
ناهيك عن التناقضات في النسخ الموجودة للإنجيل الواحد نفسه.
يقول أحد المحققين النصارى في تاريخ الأناجيل اينوك باول في كتابه تطور الأناجيل : قصة صلب الرومان للمسيح لم تكن موجودة في النص الأصلي للأناجيل .
وقد استند في ذلك على إعادته ترجمة نسخة إنجيل متى اليونانية، فتبين له أن هناك أجزاء وردت مكررة في هذا الإنجيل، مما يوحي بأنه أعيدت كتابتها في مرحلة تالية.
و نحن إذ نلوم النصارى على تبني بعضهم تلك النظرية الغبية فإننا نستهجن أيما استهجان أن يتبناها من يعلن إسلامه و إيمانه بكل ما أخبر به القرآن الكريم.
خاصة و أن من النصارى أنفسهم من اضطر إلى الإعتراف العلني بأن الإنجيل الذي بين أيدينا تعرض إلى التحريف و التبديل.
و كلام المحقق اينوك باول مثال واضح على ما نقول.
و نضرب على هذا مثالا آخر و هو ما خلص إليه أصحاب كتاب حيث قالوا مثلا في صفحة : إن الكتاب المقدس كما هو عليه اليوم إن هو إلا نتاج لعملية انتقائية و تعسفية نوعا ما.
ليس هذا و حسب و إنما خضع إلى شيء من التحرير و الحذف و التنقيح .
و ما صلبوه و إن كان التناقض هو ظاهر حال أحمد ديدات فيما يتعلق بنظرية الإغماء فإن موقف مترجم كتبه إلى العربية علي الجوهري كان واضحا لا غموض فيه.
فقد دافع الجوهري بشدة عن نظرية الإغماء التي ساقها أحمد ديدات في كتابه صلب المسيح بين الحقيقة و الإفتراء و الذي ترجمه الجوهري بنفسه إلى العربية.
و قد كان الجوهري شديد الحماس لتلك النظرية إلى درجة أنه عاب على المسلمين عدم تبنيها .
و يرى الجوهري أن هذه النظرية لا تعارض الآية الكريمة و ما قتلوه و ما صلبوه و لكن شبه لهم سورة النساء و هو بهذا يوافق القاديانيين و اللاهوريين في تفسيراتهم الباطنية للقرآن الكريم.
و مما قاله علي الجوهري تأييدا لهذا التفسير الشاذ ما يلي: جدير بنا أن ندقق في معنى الفعل المبني للمجهول صلب .
يقال عن شخص إنه صلب إذا كان مات على الصليب ويقال عن شخص إنه أغرق إذا كان قد مات إغراقا تحت الماء، أما إذا كان حاول بعض الناس إغراق شخص تحت سطح الماء بهدف قتله ولم يمت هذا الشخص تحت الماء لأي سبب فإنهم لم يغرقوه.
يجوز أن يكونوا قد شرعوا في قتله بإغراقه، ولكنهم في حقيقة الأمر ما قتلوه وما أغرقوه ، حيث أنه لم يمت تحت سطح الماء من جراء إغراقهم له، في محاولتهم قتله تحت سطح الماء.
وهكذا لو وضع شخص على الصليب ولم يمت من جراء الصلب لا يجوز أن نقول عنه أنه صلب.
ربما كان هذا شروعا في قتله صلبا، ولكنهم ما صلبوه .
كتاب هل مات المسيح على الصليب؟ ترجمة على الجوهري.
ص .
/ قلت: إن هذا التفسير يخالف اللغة و المشاهدة.
فمعلوم أن الإغراق و الصلب و الرمي بالرصاص و الذبح و الشنق و الصعق كلها أساليب للموت و ليست الموت نفسه.
فلو أنك رميت شخصا بالرصاص على رأسه فأصبته و لم يمت لما كان لك أن تقول لم أرمه بالرصاص و لم أقتله لأنك فعليا رميته بالرصاص و لم تقتله.
و كذلك لو صعقته بالكهرباء أو أغرقته في الماء أو ذبحته و نجى.
فلا يقبل القاضي منك أن تقول لم أغرقه و لم أصعقه و لم أذبحه.
لكنه يقبل منك أن تقول لم أقتله و حسب.
لذلك نرى الأحكام بالإعدام شنقا حتى الموت أو رميا بالرصاص حتى الموت و هكذا لأن هذه أساليب للموت و ليست الموت نفسه.
فكيف بالصلب الذي هو و سيلة طويلة شاقة للموت.
و لا أدري لماذا يطلب منا علي الجوهري أن ندقق في الفعل المبني للمجهول صلب مع أنه لم يرد في الآية الكريمة إلا الفعل الماضي و لا أدري كيف يدعي أن الإغراق هو القتل مع أننا نسمع عن إغراق السفن و القوارب.
فهل للسفن أرواح كما للبشر؟ فالمعلوم أن الإغراق هو الإنزال قسرا تحت الماء.
فإغراق السفن و الركاب يكون بإنزالهم قسرا تحت الماء و لا بد.
و قد ينتشل المنقذون تلك السفن فتجري في البحر مرة أخرى.
و قد ينقذ الناس أولئك الركاب بعد أن أغرقوا فينجون.
و قد ظهر تناقض الجوهري جليا حين قال يجوز أن يكونوا قد شرعوا في قتله بإغراقه.. فهو في جملته هذه يستعمل الإغراق كوسيلة للقتل فقط لا تعني الموت أو القتل نفسه.
و لو كان يعني بالإغراق القتل نفسه لجاز لنا أن نسوق جملة الجوهري تلك بقولنا يجوز أن يكونوا شرعوا في قتله بقتله و هذا كلام سخيف لا يقوله عاقل.
و الأمر نفسه ينطبق على جملة الجوهري التالية حيث أنه لم يمت تحت سطح الماء من جراء إغراقهم له .
فإن كان الإغراق يعني القتل حقا فهل لنا أن نصوغ الجملة بقولنا حيث أنه لم يمت تحت سطح الماء من جراء قتلهم له ؟ و من الطريف أنني شاهدت فيلما و ثائقيا عن عمليات جراحة الأعصاب.
حيث قام الجراح بفصل رأس قرد عن جسده و تركيب رأس قرد آخر مكانه.
و عاش القرد بعدها فترة من الزمن.
فهل يجوز للجراح أن يقول و قتها لم أقطع رأسه و لم أقتله لمجرد نجاة القرد من الموت؟ فتأمل.
و الأمثلة اللغوية على أن الصلب وسيلة للموت و ليس هو الموت نفسه كثيرة.
و نكتفي هنا بكلام أفصح العرب رسول الله صلى الله عليه و سلم.
ففي صحيح مسلم حديث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم يحكي فيه قصة أصحاب الأخدود.
و فيها أن الملك صلب الغلام ثم قام بقتله بعد ذلك.
و هو ما يدل على أن الصلب وسيلة للموت و ليس هو الموت نفسه.
و هذا جزء من الحديث كما ورد في صحيح مسلم: .. فقال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به.
قال وما هو؟ قال: تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني على جذع ثم خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل باسم الله رب الغلام ثم ارمني فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني.
فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه على جذع ثم أخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس ثم قال: باسم الله رب الغلام.
ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات.
فقال الناس: آمنا برب الغلام آمنا برب الغلام آمنا برب الغلام .. .
و ما دام الصلب أسلوب للموت و ليس هو الموت نفسه فإن نفي الله تعالى لوقوع عملية الصلب هو نفي لوقوع أسلوب الموت و لا بد.
فهم لم يرفعوا المسيح عليه السلام على الصليب قط.
و الأناجيل نفسها التي يحتج بها أصحاب نظرية الإغماء تتعامل مع الفعل صلب بمعنى التعليق على الصليب بغض النظر عن تحقق الموت من عدمه.
و إليك ما تقوله الأناجيل الأربعة: يقول إنجيل يوحنا: ثم ان العسكر لما كانوا قد صلبوا يسوع اخذوا ثيابه وجعلوها اربعة اقسام لكل عسكري قسما إنجيل يوحنا / ثم يقول بعد ذلك بقليل : فلما رأى يسوع امه والتلميذ الذي كان يحبه واقفا قال لامه يا امرأة هوذا ابنك إنجيل يوحنا / .
ثم يقول بعد ذلك فلما اخذ يسوع الخل قال قد اكمل .ونكس راسه واسلم الروح إنجيل يوحنا / .
فجملة صلبوا يسوع لم تعن لأحد بأنه قد فارق الحياة.
يقول إنجيل متى: ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها إنجيل متى / .
و بعد عدة أحداث قال متى فصرخ يسوع ايضا بصوت عظيم واسلم الروح إنجيل متى / .
فجملة صلبوه لم تعن لأحد بأنه قد فارق الحياة.
يقول إنجيل مرقس: ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها ماذا يأخذ كل واحد إنجيل مرقس / .
و بعد ذلك بقليل يقول مرقس فركض واحد وملأ اسفنجة خلا وجعلها على قصبة وسقاه قائلا اتركوا .لنر هل يأتي ايليا لينزله.
فصرخ يسوع بصوت عظيم واسلم الروح إنجيل مرقس / .
فجملة صلبوه لم تعن لأحد بأنه قد فارق الحياة.

حركة الإصلاح المضادة ثورة الملوك الكاثوليك الحركة الغاليكانية النزاعات الجانسينية عصر العقل اضطهاد اليسوعيين القومية والكنيسة الكنيسة حول العالم في آسيا في أمريكا اللاتينية في الولايات المتحدة الكنيسة اليوم أسئلة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تمثل أكبر تجمع نصراني في العالم، ويقدر أتباعها بنحو بليون يمثلون خمس سكان العالم.
ويقود الكنيسة البابا، وهو أسقف روما، من مقره بمدينة الفاتيكان التي تعد دويلة صغيرة مستقلة داخل مدينة روما.
ويساعده في تصريف شؤون الكنيسة وإدارتها في العالم بعض الإدارات التي يطلق عليها رومان كوريا.
يعيش معظم الكاثوليك في أوروبا والأمريكتين الشمالية والجنوبية، وفي فرنسا وجمهورية أيرلندا وإيطاليا وأسبانيا.
وينتمي معظم السكان في معظم أقطار أمريكا اللاتينية إلى الكنيسة الكاثوليكية.
وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان.
وكون الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابا سياسية قوية.
وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.
معتقدات الرومان الكاثوليك تكونت عقائد الكاثوليك، بناء على المجامع الكنسية على النحو التالي: الثالوث والخلق.
الخطيئة والخلاص.
طبيعة الكنيسة.
البعث أو الحياة بعد الموت.
الثالوث والخلق.
يعتقد الكاثوليك بالثالوث فيقولون بإله واحد فيه ثلاثة أشخاص: الأب والابن المسيح وروح القدس، وهو مايعرف بالأقانيم الثلاثة، ويعتقدون أن كل واحد من الثلاثة متميز، وأنه إله حقيقي.
ويقولون إن الله خلق العالم باختياره وإنه يستمر وفقا لعنايته.
الخطيئة والخلاص.
يعتقد الكاثوليك، وفقا لما ورد في الإنجيل، أن آدم ارتكب الخطيئة وعصى الله، وأن خطيئته سرت في كل مولود في هذا العالم، وأن الله قد أرسل ابنه الشخص الثاني في الثالوث لإنقاذ البشر من كل الخطايا سواء كانت الخطيئة الأصلية التي ورثها الأفراد، أم الخطايا التي ارتكبوها في حياتهم عن طريق خرق القانون الإلهي.
طبيعة الكنيسة.
الكنيسة جماعة نصرانية تهدف إلى جذب النصارى إلى الوحدة والمحافظة على العقيدة والنظام والعبادة التي أرادها المسيح.
ويعتقدون أن ذلك استمرار عيسى عليه السلام في الخلاص.
الحياة بعد الموت.
إن الحياة في مفهوم الكاثوليك لا تنتهي بموت الجسد، بل إن النفس تترك الجسد وتصعد إلى السماء أو المطهر، وهو مكان تتصل فيه النفوس التي لم تصل إلى درجة النقاء الكامل، وتظل تعذب حتى تطهر، وعندئذ يسمح لها بدخول الملكوت.
العبادة والطقوس يعبد الكاثوليك إلها واحدا فيه ثلاثة أشخاص، ولكنهم يقدسون أيضا بعض الأشخاص كمريم أم المسيح، وبعض الأماكن كبيت لحم موطن المسيح، وبعض الأشياء كالصليب.
القربان أو القداس.
وهو الاحتفاء بعشاء السيد المسيح.
وفي القداس يرمز الخبز إلى جسد المسيح والنبيذ إلى دمه، كما يعتقدون، وتسمى العشاء الرباني المقدس وتنال بذلك الرحمة.
تمثل أهم طقوس الكاثوليك: التعميد التثبت القربان المقدس الكفارة والاعتراف الدرجات الكهنوتية الزواج دهن المرضى والعجزة.
وظائف الكنيسة.
تتمثل وظائف الكنيسة في: مساعدة النصارى على التحلي بالفضائل عن طريق الوعظ والعبادة.
معرفة التعاليم النصرانية.
إرشاد النصارى إلى الله.
يقوم رجال الدين النصراني بقيادة النصارى وخدمتهم في ممارسة الطقوس والقداس والوعظ وإلقاء التعاليم الدينية.
وينقسم رجال الكنيسة إلى درجات ثلاث: المطارنة والقسس والشمامسة، ويشارك العامة في أداء بعض وظائف الكنيسة من نشر لتعاليمها والقيام بالتدريس في مدارسها والعمل في مستشفياتها ومؤسساتها.
إدارة الكنيسة البابا.
يمثل البابا قمة الهيكل الإداري، وهو مسؤول عن كل ما يتعلق بالكنيسة من الناحية الإدارية والروحية.
أما الكرادلة فهم مستشارو البابا، وهم جماعة يكونون مجمع الكرادلة الذي تقع عليه مسؤولية اختيار البابا الجديد وقت الضرورة.
الإدارة البابوية.
تتكون من أمين سر وعدد من اللجان: لجنة الكرادلة وبها فريق يطلق عليهم أمناء السر السكرتارية ويشرفون على المسائل الخاصة بالكنيسة لاسيما القانونية والإدارية واللاهوتية.
المطارنة الأساقفة .
وهم مسؤولون أمام البابا، ويتكون مجمع المطارنة من الأساقفة بمن فيهم البابا الذي يرأس المجمع.
والمجمع مسؤول عن قيادة الكنيسة.
الأسقفيات.
منطقة حدودية من الكنيسة يديرها أسقف يتولى شؤونها الإدارية والدينية.
الكنيسة في عهدها الأول كان النصارى الأوائل من يهود بني إسرائيل قد آمنوا بعيسى رسولا، ولكن حدث تطور للنصرانية عقيدة ودعوة على يد بول الذي قام بنقل النصرانية إلى غير اليهود، وأنشأ عددا من الكنائس لهذا الغرض.
وبعد موته عام م، زاد عدد الكنائس وانتقل مركز النصرانية من القدس إلى أنطاكية بسوريا، والإسكندرية وروما.
واجهت الكنيسة خلال القرون الثلاثة الأولى الاضطهاد من جانب الرومان، وظهرت حركات فكرية وفلسفية مناهضة لتعاليم الكنيسة.
ولكن الكنيسة استطاعت التغلب على خطر الفكر الغنوصي مذهب العرفان وتحمل اضطهاد الرومان.
كان اعتناق قسطنطين النصرانية نقطة تحول في مسار الكنيسة، إذ إنه منح في عام م حرية العبادة والحقوق المتساوية لكل الجماعات الدينية في الإمبراطورية.
وأصبحت النصرانية بنهاية القرن الرابع الديانة المحببة في الإمبراطورية.
ولكن هذا الاعتراف أدى إلى دخول جماعات كبيرة غير مخلصة في النصرانية، وتدخل الإمبراطور في شؤون الكنيسة، الأمر الذي كان له أثر سيء في تاريخ مستقبل النصرانية.
وقد شهدت هذه الفترة انعقاد العديد من المجامع النصرانية لحل المشكلات العقدية الخلافية بين النصارى.
وقد كان للطريقة التي حسمت بها المسائل الخلافية أثر كبير في ظهور كنائس شرقية مخالفة لكنيسة روما، فانفصلت الكنيسة الأرمنية، والكنيسة القبطية في مصر، والكنيسة الأثيوبية، والكنيسة السورية اليعقوبية.
وبدأت هذه الكنائس تبتعد عن سلطة روما والكنيسة الغربية لعوامل جغرافية واقتصادية وثقافية وسياسية.
الكنيسة في العصور الوسطى تمتد القرون الوسطى من القرن الخامس إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد شهدت هذه الفترة انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية وظهور ممالك صغيرة.
وأدى هذا إلى ظهور الكنيسة وسلطتها البابوية مركزا للسلطة وطريقا لوحدة أوروبا الغربية بدلا من الإمبراطورية الرومانية.
وقوي نفوذ الكنيسة وانتشرت النصرانية في العديد من الدول الأوروبية، كما شهدت هذه الفترة الانفصال الرسمي بين الكنيسة الغربية والكنائس الشرقية، الذي بدأ منذ فترة مبكرة.
وشهدت هذه الفترة أيضا إنشاء محاكم التفتيش واستخدامها لقمع حركات الهرطقة البدع ومنع ظواهر الانشقاق عن الكنيسة.
ظهرت في هذه الفترة الحركة العلمية المعروفة بالسكولاستية المدرسية ، والتي سعت إلى وضع أسس عقلية للعقيدة النصرانية والدفاع عنها وحل المشكلات الخلافية في اللاهوت النصراني.
وكان من أعلامها ألبرتس ماجنس الألماني، وروجر بيكون الإنجليزي، والقديس بونافنتورا وتوما الأكويني الإيطاليان.
بدأت خلال هذه الفترة بوادر الصراع بين الكنيسة أو البابوية وبين الملوك والأباطرة، وحاول البابوات إخضاع الأباطرة والملوك لسلطانهم، بينما حاول الآخرون التمرد على السلطة البابوية.
وصاحب هذا القرار انشقاق داخل الكنيسة وتنافس بين رجالها حول مركز البابوية، وجدال بين البابوات وبين المنظمات الإدارية والدينية الكنسية.
وقد كان لهذا كله آثار سيئة أضعفت من سلطة الكنيسة، وأساءت إلى مركزها الديني والأخلاقي.
وبدأت حركات تدعو إلى الإصلاح الداخلي والعودة بالمؤسسة إلى مركزها الديني، ولكن لم تستمر هذه الدعوات أمام مقاومة السلطات الكنسية.
الإصلاح والحركة الإصلاحية المضادة طغى على البابوية الاهتمام بالأمور الدنيوية والفساد الإداري، واستحداث ما عرف بصكوك الغفران.
وقد جرت محاولات للإصلاح ولكنها باءت بالفشل.
ومن ثم جهر مارتن لوثر م عام م بأطروحاته التي هاجم فيها معتقدات الكنيسة حول الغفران والمفاسد التي تنشأ عنه.
وكان إعلانه بداية لثورة دينية أدت إلى ظهور حركة البروتستانت، وأدت إلى انقسام أوروبا الغربية بين الكاثوليك والبروتستانت مع نهايات القرن السادس عشر.
وبدأت صراعات وحروب بين الطائفتين.
ففي إنجلترا مثلا، أعلن الملك هنري الثامن نفسه رئيسا للكنيسة، وأصدر عام م مرسوم سيادة أصبحت بموجبه إنجلترا بروتستانتية.
وتعرض الكاثوليك للاضطهاد وفقدان حقوقهم المدنية، وسنت الحكومة فيما بعد قوانين لقمع الكاثوليك.
ورغم أن الكاثوليك استطاعوا استرداد حقوقهم الدينية والسياسية في وقت لاحق، إلا أن الصراع بين الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا أصبح جزءا من الصراع من أجل القومية الأيرلندية.
ويوجد الآن نحو خمسة ملايين ونصف مليون كاثوليكي في بريطانيا وأكثر من ثلاثة ملايين في جمهورية أيرلندا.
حركة الإصلاح المضادة.
ظهرت هذه الحركة كرد فعل لحركة الإصلاح وقادتها طوائف دينية أسست بين عامي م كالبرنابيين والكبوشيين والسياتيين وغيرهم من الذين حاولوا إصلاح الحياة الكاثوليكية.
ولقد أدت الجمعية اليسوعية التي أنشأها أغناطيوس لويولا عام م دورا مهما في ذلك الصراع الطائفي؛ إذ استطاعوا إيقاف تقدم البروتستانت، واكتسبوا مناطق كبيرة كانت تحت سيطرة البروتستانت في بلجيكا ولوكسمبرج وهولندا وفرنسا وشرق أوروبا ووسطها.
كما أسهمت قرارات مجمع ترنت م حول القداس وصكوك الغفران وتدريب القسس، في تجديد الحياة الكاثوليكية وبعض الإصلاحات في الكنيسة.
رافق حركة الإصلاح المضادة هذه عدة حروب دينية شرسة بين الطائفتين، كان من أشدها الحروب الدينية بين الكاثوليك والبروتستانت الفرنسييين خلال الأعوام م وحروب الثلاثين عاما م التي شملت معظم أقطار أوروبا، وانتهت باتفاق وستفاليا الذي نص على أن كل سكان دولة ينبغي أن يتبعوا ديانة حاكمهم.
ولربما كان أشهر نموذج لتجديد دور الكنيسة خلال القرن السابع عشر هو ذلك النموذج الذي حدث حدث في فرنسا، حيث قامت مؤسسات نصرانية وجمعيات خيرية بخدمة الفقراء ونشر الخير والتركيز على الجانب الروحي والشعور الديني النصراني.
ثورة الملوك الكاثوليك يطلق على الفترة الواقعة بين حرب الثلاثين عاما م ونشوب الثورة الفرنسية م ثورة الملوك الكاثوليك، وقد تميزت بالصراع بين الكنيسة والدولة والنزاعات العقدية التي مزقت الكنيسة.
الحركة الغاليكانية.
يسمى الصراع الذي دار بين الدولة والكنيسة بالغاليكانية.
وتقوم على القول بأن سلطة الكنائس القومية ينبغي أن تزاد على حساب السلطة البابوية.
وقد ظهرت هذه الحركة في فرنسا وأيدها معظم رجال الدين الذين أكدوا على قومية كل بلد أوروبي يحكمه ملك كاثوليكي، وأن المجلس العام للكنيسة أسمى سلطة من البابا، وقد حذا حكام نابولي وسردينيا وأسبانيا والبندقية حذو فرنسا.
النزاعات الجانسينية.
تمثلت هذه النزاعات داخل الكنسية في حركة الجانسينية التي ظهرت في فرنسا أيضا في منتصف القرن السابع عشر؛ ودعت إلى عقائد حول الفضل الإلهي.
قللت هذه الحركة من شأن حرية الإنسان وأنكرت دعوى أن المسيح مات من أجل البشرية جمعاء.
وقد هاجمت الكنيسة هذه الحركة التي مزقت النصارى في فرنسا، وجعلت كثيرا من أساقفة فرنسا ينشقون عن روما.
عصر العقل.
يطلق على الفترة التي تمتد ما بين نهاية القرن السابع عشر ونهاية القرن الثامن عشر الميلاديين.
تميزت هذه الفترة بالهجوم على الدين عموما وعلى الكاثوليك على وجه الخصوص، ونادت بأن خضوع رجال الدين لروما يعد خرقا لسيادة فرنسا.
وقد قاد هذه الحركة كبار مفكري فرنسا من أمثال دينس ديدرو، وجان جاك روسو، وفولتير.
اضطهاد اليسوعيين.
شهد النصف الثاني من القرن الثامن عشر اضطهاد اليسوعيين وقمع حركتهم في العديد من الدول مثل أسبانيا وفرنسا والبرتغال وغيرها.
ورغم أن الاضطهاد لم يقض على الحركة إلا أنه أدى إلى تدهور خطير في نشاط الكاثوليك التعليمي والتنصيري.
القومية والكنيسة انتشرت في أوروبا منذ بداية الثورة الفرنسية وحتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي الدعوة إلى الديمقراطية والقومية مصحوبة بمشاعر العداء القوية ضد الكنيسة الكاثوليكية.
وقد كان للثورة الفرنسية أثر خطير على الكنيسة إذ اختفت معظم الأديرة الكبيرة في أوروبا، واختفى معها نفوذ الطوائف الرهبانية.
وفقدت الكنيسة نصف رجال الدين فيها أثناء الثورة وأودع بعض القسس السجن وماتوا فيه.
وترك آخرون الكنيسة، وتخلت الكنيسة عن ممتلكاتها للدولة العلمانية الجديدة.
وبنهاية القرن الثامن عشر، انحصرت حدود البابوية في مدينة الفاتيكان.
وفقدت الكنيسة السيطرة على الحياة العامة، وأصبحت معاهدها العلمية وجامعاتها خاضعة لنظام التعليم الذي تموله الدولة.
حاولت الكنيسة رغم هذه الانتكاسات تنشيط الحياة الدينية، فأسهمت بعض الجمعيات النسائية والمنظمات الدينية كاليسوعيين في تطوير القيم النصرانية، في الحياة الاجتماعية.
كما دعا البابا بيوس التاسع م إلى عقد مجمع الفاتيكان الأول م .
وفيه أعلنت سيادة البابا على الكنيسة وعصمته، وحددت فيه بدقة مسائل العقيدة والأخلاق.
ثم جاء البابا ليو الثالث عشر وبدأ عصرا جديدا في تاريخ الكنيسة، إذ حاول إقناع الحكومة اللبيرالية بإمكانية التعايش مع الكنيسة في سلام.
ولكن الحكومة الليبرالية قابلت اقتراحاته هذه بمشاعر عدائية في كل من فرنسا وألمانيا وإيطاليا، لدرجة أن الحكومة الفرنسية أجازت عام م قوانين مناهضة للكنيسة، طردت بموجبها الطوائف الدينية من فرنسا، ومنع التعليم الديني في المدارس.
وتكررت نفس هذه المشاعر العدائية للكنيسة في إيطاليا التي خرجت فيها المظاهرات ضد النصرانية والبابوية.
الكنيسة حول العالم حققت الكنيسة الكاثوليكية نجاحا كبيرا في العالم الجديد في الوقت الذي تخلت فيه عن أراضيها في أوروبا للبروتستانت.
وقد ارتبط ذلك النجاح بموجة الاستعمار الأسباني والفرنسي والإنجليزي آنذاك.
وتبعا لذلك انتشرت النصرانية في آسيا وأمريكا اللاتينية.
في آسيا.
استطاع الكاثوليك نشر النصرانية في الفلبين، واليابان والهند.
في أمريكا اللاتينية.
ادعت أسبانيا والبرتغال ملكيتهما لتلك المناطق منذ أن اكتشفها كريستوفر كولمبوس عام م.
وصاحبت الكنيسة المكتشفين والمستعمرين فتنصر معظم سكان تلك البلاد نتيجة للضغوط الاستعمارية.
ولذلك تدهورت الكنيسة في أمريكا اللاتينية خلال القرن التاسع عشر بعد أن نالت معظم المستعمرات استقلالها عن أسبانيا والبرتغال.
وكان للكنيسة علاقات وثيقة بالقوى الاستعمارية، وعارض معظم رجال الدين حركات الاستقلال.
ونتيجة لذلك أصبح معظم الأمريكيين اللاتينيين أعداء للكنيسة، وفقدت الكنيسة معظم نفوذها في الحياة الأمريكية اللاتينية.
وهناك اليوم حركة إحياء للكاثوليكية في أمريكا اللاتينية، وذلك نتيجة لاهتمام الأساقفة بالمشكلات الاجتماعية وإسهامهم في تكوين جمعيات تسعى لسد حاجات الناس المادية من طعام وماء وكهرباء وصرف صحي.
ولما كانت تلك الحركات الاجتماعية الإصلاحية يقودها أناس عاديون، فقد اتهم القساوسة بأنهم يدعمون الثورة الاجتماعية العنيفة.
في الولايات المتحدة.
تعود أصول الكاثوليكية في أمريكا إلى الأقليات الكاثوليكية في المستعمرات الإنجليزية التي كانت تتسم بإتاحة الحرية الدينية في الغالب، مما أعطاها فرص نجاح أكبر في الولايات المتحدة الأمريكية.
نشأت الكنيسة الكاثوليكية الأمريكية خلال القرن العشرين ونسق الأساقفة الأمريكيون أنشطتهم المختلفة عن طريق تكوين أنفسهم ومراجعة ذلك التكوين من خلال مؤتمرات عقدوها في الأعوام ، ، ، م .
وقد نشطت الكنيسة في التصدي للقضايا الاجتماعية والمشاركة في حلها، رغم أنها لم تبدأ بمعالجة قضية التمييز العنصري ضد السود إلا في الأربعينيات من القرن العشرين.
ومما يدل على ازدياد نمو الكنيسة الكاثوليكية أن عدد الإرساليات الأمريكية إلى الدول الأخرى زاد من إرسالية، عام م إلى في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.
كما انتشر التعليم الكاثوليكي وشمل جميع المراحل في جميع الولايات، وأصبح الكاثوليك عاملا سياسيا قويا لا سيما في المدن الكبرى.
وكان جون كنيدي الكاثوليكي قد انتخب رئيسا للولايات المتحدة عام م.
الكنيسة اليوم تعد فترة تولي بيوس العاشر البابوية م أبرز فترة نشاط كنسي منذ مجمع ترنت في القرن السادس عشر الميلادي، إذ شملت النشاطات التي قام بها، الطقوس الدينية والعشاء الرباني، والتعليم في المعاهد اللاهوتية والدراسات الإنجيلية وقانون الكنيسة.
وإضافة إلى ذلك، فقد عارض بيوس، بقوة الحداثة وهي الحركة النصرانية التي سعت إلى تأويل تعاليم الكنيسة وتفسيرها في ضوء المفاهيم الفلسفية والعلمية السائدة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
وقد عقدت الكنيسة خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين عدة اتفاقيات مع دول عديدة لضمان حريتها وسلطتها الروحية على الكاثوليك في تلك الدول.
كما طورت الكنيسة من وسائل نشاط بعثاتها النصرانية الإرسالية في أنحاء العالم.
واجهت الكنيسة الحكومات الاستبدادية في ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفييتي سابقا ، ودول شرق أوروبا.
وعمل البابا بيوس الثاني عشر جاهدا من أجل الحفاظ على الحرية الدينية للكاثوليك الذين كانوا يعيشون في ظل تلك الحكومات.
حدثت نقطة تحول كبير في تاريخ الكنيسة حينما دعا البابا يوحنا الثالث والعشرون مجمع الفاتيكان الثاني للانعقاد م ، وأصدر المجمع وثيقة اهتمت بالحركة المسكونية وتوحيد كل النصارى في العالم.
كما أصدر البابا جون بول الثاني عام م مجموعة من القوانين أظهرت الكثير من التغيرات التي بدأت بمجلس الفاتيكان الثاني، ومن ذلك زيادة دور العامة في المجالس الاستشارية للأبرشيات والأسقفيات.
أسئلة ما الغفران؟ ما أشهر الحروب الدينية التي رافقت حركة الإصلاح المضادة؟ ما الإدارة البابوية؟ لماذا انشقت الكنائس الشرقية عن الكنائس الغربية؟ كيف أثرت الثورة الفرنسية على الكنيسة؟ الكنيسة الرومانية الكاثوليكي الكنيسة والدولة الكنيسة المشيخية التعاليم والعبادة نبذة تاريخية الكنيسة المشيخية تشكل مجموعة كبيرة من الطوائف البروتستانتية في البلدان الناطقة بالإنجليزية.
وتدعى هذه الكنائس في خارج هذه البلدان، الكنائس الإصلاحية مثل الكنيسة الإصلاحية الهولندية.
وأحد شعارات هذه الكنائس الإصلاح الدائم.
وتنتمي زهاء طائفة نصرانية إلى الاتحاد العالمي للكنائس الإصلاحية.
وتشير كلمة مشيخي إلى نموذج مميز من أشكال إدارة الكنيسة.
ويدير أعضاء الكنيسة المشيخية مجالس تسمى الجلسات أو المجامع الكنسية المؤلفة من قس وعدد من الشيوخ العلمانيين غير الكهنوتيين.
وتبعث الجلسات ممثلين عنها إلى مجالس الكنيسة التي تدعى مجامع أعضاء الكنيسة أو الشعب التي تشرف على التجمعات في المنطقة.
وتتمثل مجمعات أعضاء الكنيسة في المجامع الكنسية أو الجمعية.
وتعمل الإدارة النيابية على جميع المستويات، بحيث يشارك شيوخ علمانيون في الإدارة مع القساوسة، ويكونون جميعهم على قدم المساواة.
ويكون لجميع القساوسة مرتبة متساوية.
التعاليم والعبادة.
يرجع المشيخيون والإصلاحيون دائما إلى الإنجيل باعتباره السلطة الفاصلة في الأمور المتعلقة بالشؤون الدينية.
وقد أصدرت الكنائس سلسلة من البيانات الرسمية التي تعبر عن تفهمها للحقيقة الإنجيلية.
ومن بين الوثائق الرئيسية للاهوت الإصلاحي، وأكثرها شغفا وتأثيرا: كتاب هايدلبيرج للتعليم الديني بالسؤال والجواب م ، وكتاب وستمنستر الوجيز في التعليم الديني بالسؤال والجواب م .
والكتاب الأول هو الأكثر استخداما في أوروبا، أما الكتاب الثاني فهو أكثر شيوعا في البلدان الناطقة بالإنجليزية.
ويعد كتاب العقيدة المعتمد من قبل الكنيسة المشيخية الأمريكية والصادر في م إحدى الوثائق الرسمية الأخرى.
وكان جون كالفن أكثر اللاهوتيين تأثيرا خلال سنوات تطور تعاليم حركة الإصلاح.
وكان كالفن مفسرا للإنجيل أكثر من كونه مفكرا ذا أفكار مترابطة.
ويدور جدل بين الدارسين، فيما إذا كان بالإمكان تلخيص أفكار كالفن في موضوع واحد.
وتتمثل إحدى النقاط الرئيسية في تفكيره، في الإيمان بأن الله هو الحاكم الحقيقي الموجود الذي يحكم جميع المخلوقات.
ويعد هذا الاعتقاد أساسيا بالنسبة للتعاليم الإصلاحية بشكل عام.

/ وهذه الخصال عامتها إنما هي للنظافة من الدرن فإن الشارب إذا طال يعلق به الوسخ من الطعام والشراب وغير ذلك .
وكذلك الفم إذا تغير ينظفه السواك والمضمضة والاستنشاق ينظفان الفم والأنف وقص الأظفار ينظفها مما يجتمع تحتها من الوسخ ولهذا روي يدخل أحدكم علي ورفغه تحت أظفاره يعني الوسخ الذي يحكه بأظفاره من أرفاغه .
وغسل البراجم وهي عقد الأصابع فإن الوسخ يجتمع عليها ما لا يجتمع بين العقد وكذلك الإبط فإنه يخرج من الشعر عرق الإبط وكذلك العانة إذا طالت .
وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال : وقت لنا في قص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة أن لا نترك أكثر من أربعين ليلة .
فهذا غاية ما يترك الشعر والظفر المأمور بإزالته .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام : يغسل رأسه وجسده وهذا في أحد قولي العلماء هو غسل راتب مسنون للنظافة في كل أسبوع وإن لم يشهد الجمعة .
بحيث يفعله من لا جمعة عليه .
وعن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل رجل مسلم في كل سبعة أيام غسل يوم وهو يوم الجمعة / رواه أحمد والنسائي .
وهذا لفظه وأبو حاتم البستي .
وأما الأحاديث في الغسل يوم الجمعة فمتعددة .
وذاك يعلل باجتماع الناس بدخول المسجد وشهود الملائكة ومع العبد ملائكة وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم وعن قيس بن عاصم : أنه أسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بماء وسدر .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي .
وقال حديث حسن .
وهذان غسلان متنازع في وجوبهما حتى في وجوب السدر .
فقد ذكر أبو بكر في المشتبه وجوب ذلك وهو خلاف ما حكي عنه في موضع آخر .
ومن المعلوم أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاغتسال بماء وسدر كما أمر بالسدر في غسل المحرم الذي وقصته ناقته وفي غسل ابنته المتوفاة .
وكما أمر الحائض أيضا أن تأخذ ماءها وسدرها إنما هو لأجل التنظيف فإن السدر مع الماء ينظف .
ومن المعلوم أن الاغتسال في الحمام أتم تنظيفا فإنها تحلل الوسخ بهوائها الحار ومائها الحار وما كان أبلغ في تحصيل مقصود الشارع كان أحب إذا لم يعارضه ما يقتضي خلاف ذلك .
/ وأيضا فالرجل إذا شعث رأسه واتسخ وقمل وتوسخ بدنه كان ذلك مؤذيا له ومضرا حتى قد جعل الله هذا مما يبيح للمحرم أن يحلق شعره ويفتدي .
كما قال : ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
وقد ثبت في الصحيح : أنها نزلت في كعب بن عجرة لما مر به النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية قبل أن يؤذن لهم في الإحلال والقمل يتهافت على رأسه وقد تكون إزالة هذا الأذى والضرر في غير الحمام إما متعذرة أو متعسرة .
فالحمام لمثل هذا مشروعة مؤكدة وقد يكون به من المرض ما ينفعه فيه الحمام واستعمال مثل ذلك : إما واجب وإما مستحب وإما جائز .
فإنها ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
وأيضا فالحمام قد يحلل عنه من الأبخرة والأوساخ ويوجب له من الراحة ما يستعين به على ما أمر به من الواجبات والمستحبات ودخولها حينئذ بهذه النية يكون من جنس الاستعانة بسائر ما يستريح به كالمنام والطعام .
كما قال معاذ لأبي موسى : إني أنام وأقوم وأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي .
ونظائره في الحديث الصحيح متعددة .
كما في حديث أبي الدرداء وعبد الله بن عمرو وغيرهما .
/ القسم الثاني : إذا خلت عن محظور في البلاد الباردة أو الحارة فهنا لا ريب أنه لا يحرم بناؤها وقد بنيت الحمامات على عهد الصحابة في الحجاز والعراق على عهد علي وغيره وأقروها .
وأحمد لم يقل : إن ذلك حرام ولكن كره ذلك لاشتماله غالبا على مباح ومحظور .
وفي زمن الصحابة كان الناس أتقى لله وأرعى لحدوده من أن يكثر فيها المحظور فلم تكن مكروهة إذ ذاك وإن وقع فيها أحيانا محظور فهذا بمنزلة وقوع المحظور فيما يبنى من الأسواق والدور التي لم ينه عنها وإن كان يمكن الاستغناء عنها .
القسم الثالث : إذا اشتملت على الحاجة والمحظور غالبا : كغالب الحمامات التي في البلاد الباردة فإنه لا بد لأهل تلك الأمصار من الحمام ولا بد في العادة أن يشتمل على محظور فهنا أيضا لا تطلق كراهة بنائها وبيعها وذلك لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يخالطه .
إنما يقتضي اتقاء الشبهات التي يشتبه فيها الحلال بالحرام بخلاف / ما إذا اشتبه الواجب أو المستحب بالمحظور ؛ وقد ذكر ذلك أبو طالب المكي وابن حامد ولهذا سئل الإمام أحمد : عن رجل مات أبوه وعليه دين وله ديون فيها شبهة أيقضيها ولده ؟ فقال : أيدع ذمة أبيه مرهونة وهذا جواب سديد فإن قضاء الدين واجب وترك الواجب سبب للعقاب فلا يترك لما يحتمل أن يكون فيه عقاب ويحتمل أن لا يكون .
ومن المعلوم أن من الأغسال ما هو واجب : كغسل الجنابة والحيض والنفاس ومنها ما هو مؤكد قد تنوزع في وجوبه كغسل الجمعة .
ومنها ما هو مستحب وهذه الأغسال لا تمكن في البلاد الباردة إلا في حمام .
وإن اغتسل في غير حمام خيف عليه الموت ؛ أو المرض .
فلا يجوز الاغتسال في غير حمام حينئذ .
ولا يجوز الانتقال إلى التيمم مع القدرة على الاغتسال بالماء في الحمام ولو قدر أن في ذلك كراهة مثل كون الماء مسخنا بالنجاسة عند من يكرهه مطلقا أو عند من يكرهه إذا لم يكن بين الماء والدخان حاجز حصين كما قد تنازع في ذلك أصحاب أحمد وغيرهم على القول بكراهة المسخن بالنجاسة فإنه بكل حال يجب استعماله إذا لم يمكن استعمال غيره ؛ لأن التطهر من الجنابة بالماء واجب مع القدرة وإن اشتمل على وصف مكروه فإنه في هذه الحال لا يبقى مكروها .
/ وكذلك كل ما كره استعماله مع الجواز فإنه بالحاجة إليه لطهارة واجبة أو شرب واجب لا يبقى مكروها .
ولكن هل يبقى مكروها عند الحاجة إلى استعماله في طهارة مستحبة هذا محل تردد ؛ لتعارض مفسدة الكراهة ومصلحة الاستحباب .
والتحقيق : ترجيح هذا تارة وهذا تارة بحسب رجحان المصلحة تارة والمفسدة أخرى .
وإذا تبين ذلك فقد يقال : بناء الحمام واجب حينئذ حيث يحتاج إليه لأداء الواجب العام .
وقد يقال : إنما يجب الاغتسال فيها عند وجودها ولا يجب تحصيلها ابتداء .
كما لا يجب على الرجل حمل الماء معه للطهارة ولا إعداد الماء المسخن فإذا فتحت مدينة وفيها حمام لم يهدم والحال هذه .
كما جاءت بذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين .
وكذلك من انتقلت إليه بإرث ونحوه وأما من ملكها باختياره فالكلام في ملكها ابتداء فإنه بمنزلة ابتداء بنائها .
وعلى هذا ؛ فقد يقال : نحن إنما نكره بناءها ابتداء فأما إذا بناها غيرنا فلا نأمر بهدمها ؛ لما في ذلك من الفساد وكلام أحمد المتقدم إنما هو في البناء لا في الإبقاء والاستدامة أقوى من الابتداء ؛ ولهذا كان الإحرام والعدة يمنع ابتداء النكاح ولا يمنع دوامه وأهل / الذمة يمنعون من إحداث معابدهم ولا يمنعون من إبقائها إذا دخل ذلك في عهدهم .
وإذا كان المكروه الابتداء فالجنب ونحوه إنما يجب عليه استعمال الحمام إذا أمكن فهذا يفيد وجوب دخول الحمام إذا كانت موجودة واحتيج إليها لطهارة واجبة فلم قلتم : إنه يسوغ بناؤها ابتداء لذلك مع اشتماله على محظور ؟ فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وأما ما لا يتم الوجوب إلا به فليس بواجب .
وهنا الوجوب عند عدم بنائها منتف فإذا توقفتم في الوجوب فتوقفوا في الإباحة .
.
.
.
القسم الرابع : أن تشتمل على المحظور مع إمكان الاستغناء عنها : كما في حمامات الحجاز والعراق واليمن : في الأزمان المتأخرة فهذا محل نص أحمد وتجنب ابن عمر .
الفصل الثاني : في دخولها فنقول : ليس لأحد أن يحتج على كراهة دخولها أو عدم استحبابه بكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخلها ولا أبو بكر وعمر فإن / هذا إنما يكون حجة لو امتنعوا من دخول الحمام وقصدوا اجتنابها أو أمكنهم دخولها فلم يدخلوها وقد علم أنه لم يكن في بلادهم حينئذ حمام فليس إضافة عدم الدخول إلى وجود مانع الكراهة أو عدم ما يقتضي الاستحباب بأولى من إضافته إلى فوات شرط الدخول وهو القدرة والإمكان .
وهذا كما أن ما خلقه الله في سائر الأرض من القوت واللباس والمراكب والمساكن لم يكن كل نوع منه كان موجودا في الحجاز فلم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم من كل نوع من أنواع الطعام القوت والفاكهة ولا لبس من كل نوع من أنواع اللباس .
ثم إن من كان من المسلمين بأرض أخرى : كالشام ومصر والعراق واليمن وخراسان وأرمينية وأذربيجان والمغرب وغير ذلك عندهم أطعمة وثياب مجلوبة عندهم أو مجلوبة من مكان آخر فليس لهم أن يظنوا ترك الانتفاع بذلك الطعام واللباس سنة ؛ لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يأكل مثله ولم يلبس مثله ؛ إذ عدم الفعل إنما هو عدم دليل واحد من الأدلة الشرعية وهو أضعف من القول باتفاق العلماء وسائر الأدلة من أقواله : كأمره ونهيه وإذنه من قول الله تعالى .
.
هي أقوى وأكبر ولا يلزم من عدم دليل معين عدم سائر الأدلة الشرعية .
/ وكذلك إجماع الصحابة أيضا من أقوى الأدلة الشرعية فنفي الحكم بالاستحباب لانتفاء دليل معين من غير تأمل باقي الأدلة خطأ عظيم فإن الله يقول : وقدر فيها أقواتها وقال تعالى : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وقال تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وقال تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ولم تكن البغال موجودة بأرض العرب ولم يركب النبي صلى الله عليه وسلم بغلة إلا البغلة التي أهداها له المقوقس من أرض مصر بعد صلح الحديبية .
وهذه الآية نزلت بمكة .
ومثلها في القرآن : يمتن الله على عباده بنعمه التي لم تكن بأرض الحجاز كقوله تعالى : فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا .
فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا .
وفاكهة وأبا .
ولم يكن بأرض الحجاز زيتون ولا نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل زيتونا .
ولكن لعل الزيت كان يجلب إليهم .
وقد قال تعالى : والتين والزيتون ولم يكن بأرضهم لا هذا ولا هذا ولا نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل منهما وكذلك قوله : وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كلوا الزيت وادهنوا / به فإنه من شجرة مباركة وقال تعالى : الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار .
وكذلك قوله : وحدائق غلبا .
وكذلك قوله في البحر : لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وقوله : وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون .
لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .
وإنا إلى ربنا لمنقلبون ولم يركب النبي صلى الله عليه وسلم البحر ولا أبو بكر ولا عمر .
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بمن يركب البحر من أمته غزاة في سبيل الله كأنهم ملوك على الأسرة لأم حرام بنت ملحان وقالت : ادع الله أن يجعلني منهم فقال : أنت منهم .
وكانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يطعم ما يجده في أرضه ويلبس ما يجده ويركب ما يجده مما أباحه الله تعالى فمن استعمل ما يجده في أرضه فهو المتبع للسنة .
كما أنه حج البيت من مدينته فمن حج البيت من مدينة نفسه فهو المتبع للسنة وإن لم تكن هذه المدينة تلك .
/ وكان صلى الله عليه وسلم يجاهد من يليه من الكفار من المشركين وأهل الكتاب فمن جاهد من يليه من هؤلاء فقد اتبع السنة وإن كان نوع هؤلاء غير نوع أولئك إذ أولئك كان غالبهم عربا ولهم نوع من الشرك هم عليه فمن جاهد سائر المشركين : تركهم وهندهم وغيرهم فقد فعل ما أمر الله به .
وإن كانت أصنامهم ليست تلك الأصنام .
ومن جاهد اليهود والنصارى فقد اتبع السنة وإن كان هؤلاء اليهود والنصارى من نوع آخر غير النوع الذين جاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم فإنه جاهد يهود المدينة : كقريظة والنضير وبني قينقاع ويهود خيبر ؛ وضرب الجزية على نصارى نجران ؛ وغزا نصارى الشام عربها ورومها عام تبوك ولم يكن فيها قتال وأرسل إليهم زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة قاتلوهم في غزوة مؤتة .
وقال : أميركم زيد فإن قتل فجعفر فإن قتل فعبد الله بن رواحة .
وصالح أهل البحرين وكانوا مجوسا على الجزية وهم أهل هجر وفي الصحيح أنه قدم مال البحرين فجعله في المسجد وما ثاب حتى قسمه وهذا باب واسع قد بسطناه في غير هذا الموضع وميزنا بين السنة والبدعة وبينا أن السنة هي ما قام الدليل الشرعي عليه بأنه طاعة لله ورسوله سواء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فعل / على زمانه أو لم يفعله ولم يفعل على زمانه لعدم المقتضي حينئذ لفعله أو وجود المانع منه .
فإنه إذا ثبت أنه أمر به أو استحبه فهو سنة .
كما أمر بإجلاء اليهود والنصارى من جزيرة العرب وكما جمع الصحابة القرآن في المصحف وكما داوموا على قيام رمضان في المسجد جماعة وقد قال صلى الله عليه وسلم لا تكتبوا عني غير القرآن ومن كتب عني غير القرآن فليمحه فشرع كتابة القرآن ؛ وأما كتابة الحديث فنهى عنها أولا وذلك منسوخ عند جمهور العلماء بإذنه لعبد الله بن عمرو أن يكتب عنه ما سمعه في الغضب والرضا وبإذنه لأبي شاه أن يكتب له خطبته عام الفتح وبما كتبه لعمرو بن حزم من الكتاب الكبير الذي كتبه له لما استعمله على نجران وبغير ذلك .
والمقصود : هنا أن كتابة القرآن مشروعة لكن لم يجمعه في مصحف واحد .
لأن نزوله لم يكن تم وكانت الآية قد تنسخ بعد نزولها فلوجود الزيادة والنقص لم يمكن جمعه في مصحف واحد حتى مات .
وكذلك قيام رمضان .
قد قال صلى الله عليه وسلم إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة وقام في أول الشهر بهم ليلتين وقام في آخر الشهر ليالي وكان الناس يصلون على عهده في المسجد فرادى وجماعات لكن لم يداوم بهم على الجماعة خشية أن / تفرض عليهم وقد أمن ذلك بموته .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أهل السنن وصححه الترمذي وغيره : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة فما سنه الخلفاء الراشدون ليس بدعة شرعية ينهى عنها وإن كان يسمى في اللغة بدعة لكونه ابتدئ .
كما قال عمر : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل وقد بسطنا ذلك في قاعدة .
فصل : الماء الجاري في أرض الحمام خارجا منها أو نازلا في بلاليعها لا يحكم بنجاسته بل بطهارته إلا أن تعلم نجاسة شيء منه ؛ ولهذا كان ظاهر مذهب أحمد أن الحمام لم ينه عن الصلاة فيها لكونها مظنة النجاسة كما ذهب إليه طائفة من الفقهاء وهو وجه في مذهب أحمد .
ومن قال هذا قال : إذا غسلنا موضعا منها أو تيقنا طهارته جازت الصلاة فيه .
/ وأما على من قال بالنهي مطلقا .
كما في حديث أبي سعيد الذي في سنن أبي داود وغيره وقد صححه من صححه من الحفاظ وبينوا أن رواية من أرسله لا تنافي الرواية المسندة الثابتة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام فاستثنى الحمام مطلقا فيتناول الاسم ما دخل في المسمى .
فلهم طريقان : أحدهما : أن النهي تعبد .
لا يعقل معناه .
كما ذهب إليه طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم .
كأبي بكر والقاضي أبي يعلى وأتباعه .
والثاني : أن ذلك لأنها مأوى الشياطين .
كما في الحديث الذي رواه الطبراني عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قال : يا رب اجعل لي بيتا قال : بيتك الحمام قال : اجعل لي قرآنا قال : قرآنك الشعر قال : اجعل لي مؤذنا قال : مؤذنك المزمار وهذا التعليل كتعليل النهي عن الصلاة في أعطان الإبل بنحو ذلك كما في الحديث : إن على ذروة كل بعير شيطان وإنها جن خلقت من جن إذ لا يصح التعليل هناك بالنجاسة ؛ لأنه فرق بين أعطان الإبل ومبارك الغنم وكلاهما في الطهارة والنجاسة سواء .
كما لا يصح تعليل الأمر بالوضوء من لحومها ؛ بأنه لأجل مس النار مع تفريقه بين لحوم الإبل ولحوم الغنم وكلاهما في مس النار وعدمه سواء .
/ وكذلك تعليل النهي عن الصلاة في المقبرة بنجاسة التراب هو ضعيف فإن النهي عن المقبرة مطلقا وعن اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك ما يبين .
أن النهي لما فيه من مظنة الشرك ومشابهة المشركين .
وأيضا فنجاسة تراب المقبرة فيه نظر فإنه مبني على مسألة الاستحالة ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان مقبرة للمشركين وفيه نخل وخرب .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطعت وجعلت قبلة المسجد وأمر بالخرب فسويت وأمر بالقبور فنبشت فهذه مقبرة منبوشة كان فيها المشركون .
ثم لما نبش الموتى جعلت مسجدا مع بقاء ما بقي فيها من التراب ولو كان ذلك التراب نجسا لوجب أن ينقل من المسجد التراب النجس لا سيما إذا اختلط الطاهر بالنجس فإنه ينبغي أن ينقل ما يتيقن به زوال النجاسة ولم يفعل ذلك ولم يأمر باجتناب ذلك التراب ولا بإزالة ما يصيب الأبدان والثياب منه .
فتبين أن الحكم معلق بظهور القبور لا بظن نجاسة التراب ؛ وأيضا من علل ذلك بالنجاسة فإن غايته أن يكره الصلاة عند الاحتمال .
كما قاله من كره الصلاة في المقبرة والحمام والأعطان ولم / يحرمها .
كما ذهب إليه طائفة من العلماء لكن هذا قول ضعيف ؛ لأن السنة فرقت بين معاطن الإبل ومبارك الغنم ؛ ولأنه استثنى كونها مسجدا فلم تبق محلا للسجود ؛ ولأنه نهى عن ذلك نهيا مؤكدا بقوله قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ولأنه لعن على ذلك بقوله : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا ولأنه جعل مثل هؤلاء شرار الخليقة بقوله : إن أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وأيضا فإنه قد ثبت بسنته أن احتمال نجاسة الأرض لا يوجب كراهة الصلاة فيها بل ثبت بسنته أن الأرض تطهر بما يصيبها من الشمس والريح والاستحالة .
كما هو قول طوائف من العلماء : كأبي حنيفة والشافعي في قول ومالك في قول وهو أحد القولين في مذهب أحمد .
فإنه ثابت أن الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
وثبت في الصحيح عنه أنه كان يصلي في نعليه وفي السنن عنه أنه قال : إن اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم وقال : إذا أتى / أحدكم المسجد فلينظر في نعليه : فإن كان فيهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور فإذا كان قد جعل التراب يطهر أسفل الخف ؛ فلأن يطهر نفسه أولى وأحرى .
وأيضا فمن المعلوم : أن غالب طرقات الناس تحتمل من النجاسة نحو ما تحتمله المقبرة والحمام أو نحو ذلك أو أكثر من ذلك فلو كان ذلك سبب النهي لنهى عن الصلاة في النعال مطلقا ؛ لأن هذا الاحتمال فيها أظهر .
فهذه السنن تبطل ذلك التعليل من وجهين : من جهة أن هذا الاحتمال لم يلتفت إليه ومن جهة أن التراب مطهر لما يلاقيه في العادة .
والمقصود هنا : الكلام في الماء الجاري في الحمام فنقول : إن كراهة هذا الماء وتوقيه وغسل ما يصيب البدن والثوب منه إما أن يكون على جهة الاستقذار وإما أن يكون على جهة النجاسة .
أما الأول فكما يغسل الإنسان بدنه وثيابه من الوسخ والدنس ومن الوحل الذي يصيبه ومن المخاط والبصاق ومن المني على القول بطهارته وأشباه ذلك .
ومثل هذا قد يكون في المياه المتغيرة بمقرها وممازجها ونحو ذلك .
وهذا نوع غير النوع الذي نتكلم فيه الآن .
/ وأما اجتناب ذلك على جهة تنجيسه فحجته أن يقال : إن هذا الماء في مظنة أن تخالطه النجاسة وهو ما يكون في الحمام من القيء والبول ؛ فإن هذه النجاسة التي قد تكون في الحمام .
فأما العذرة أو الدم أو غير ذلك فلا تكاد تكون في الحمام وإن كان فيها نادرا تميز وظهر .
وأيضا فقد يزال به نجاسة تكون على البدن أو الثياب .
فإن كثيرا ممن يدخل الحمام يكون على بدنه نجاسة إما من تخلي وإما من مرض وإما غير ذلك فيغسلها في الحمام .
وكذلك بعض الآنية قد يكون نجسا وقد يكون بعض ما يغسل فيها من الثياب نجسا .
وأيضا فهذا الماء كثيرا ما يكون فيه الماء المستعمل في رفع الحدث وهو نجس عند من يقول بنجاسته فهذه الحجة المعتمدة .
والجواب عنها مبني على أصول ثلاثة : أحدها : الجواب فيه من وجوه .
أحدها : أن يقال : الماء الفائض من حياض الحمام والمصبوب على أبدان المغتسلين أو على أرض الحمام طاهر بيقين وما ذكر مشكوك في إصابته لهذا الماء المعين فإنه وإن تيقن أن الحمام يكون فيه / مثل هذا فلم يتيقن أن هذا الماء المعين أصابه هذا واليقين لا يزول بالشك .
الوجه الثاني : أن يقال هذا بعينه وارد في طين الشوارع لكثرة ما يصيبه من أبوال الدواب وقد قال أصحاب أحمد وغيرهم : بطهارته بل النجاسة في طين الشوارع أكثر وأثبت : فإن الحمام وإن خالط بعض مياهها نجاسة فإنه يندفع ولا يثبت بخلاف طين الشوارع .
الوجه الثالث : أن يقال : كما أن الأصل عدم النجاسة فالظاهر موافق للأصل وذلك أنا إذا اعتبرنا ما تلاقيه النجاسة في العادة وما لا تلاقيه كان ما لا تلاقيه أكثر بكثير .
فإن غالب المياه الجارية في أرض الحمام لا يلاقيها في العادة نجاسة وإذا اتفق الأصل والظاهر لم تبق المسألة من موارد النزاع بل من مواقع الإجماع .
ولهذا قلت : إنه لا يستحب غسل ذلك تنجسا فإنه وسواس .
ولنا فيما إذا شك في نجاسة الماء هل يستحب البحث عن نجاسته وجهان : أظهرهما لا يستحب البحث لحديث عمر .
وذلك لأن حكم الغائب إنما يثبت بعد العلم في الصحيح الذي هو ظاهر مذهب أحمد ومذهب مالك وغيرهما ولا إعادة على من لم يعلم أن عليه / نجاسة وهذا وإن كان في اجتنابها في الصلاة فمسألة إصابتها لنا فيها أيضا وجهان .
الوجه الرابع : أنا إذا قدرنا أن الغالب التنجس فقد يعارض الأصل والظاهر وفي مثل هذا كثيرا ما يجيء قولان في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما كثياب الكفار ونحو ذلك لكن مع مشقة الاحتراز كطين الشوارع يرجحون الطهارة وإذا قيل بالتنجيس في مثل هذا عفي عن يسيره .
الأصل الثاني : أن نقول هب أن هذا الماء خالطته نجاسة لكنه ماء جار فإنه ساح على وجه الأرض .
والماء الجاري إذا خالطته نجاسة ففيه للعلماء قولان .
أحدهما : أنه لا ينجس إلا بالتغير بالنجاسة وهذا أصح القولين وهو مذهب مالك وأحمد في أحد القولين اللذين يدل عليهما نصه وهو مذهب أبي حنيفة مع شدة قوله في الماء الدائم وهو القول القديم للشافعي .
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن البول في الماء الدائم والاغتسال فيه دليل على أن الجاري بخلاف ذلك .
وهو دليل على أنه لا يضره البول فيه والاغتسال فيه .
وأيضا فإنه طاهر لم يتغير بالنجاسة : وليس في الأدلة الشرعية / ما يوجب تنجيسه .
فإن الذين يقولون : إن الماء الجاري كالدائم تعتبر فيه القلتان فإذا كانت الجرية أقل من قلتين نجسته كما هو الجديد من قولي الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد فإنه لا حجة لهم في هذا ولا أثر عن أحد من السلف .
إلا التمسك بقوله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث وقياس الجاري على الدائم وكلاهما لا حجة فيه .
أما الحديث فمنطوقه لا حجة فيه وإنما الحجة في مفهومه ؛ ودلالة مفهوم المخالفة لا تقتضي عموم مخالفة المنطوق في جميع صور المسكوت بل تقتضي أن المسكوت ليس كالمنطوق فإذا كان بينهما نوع فرق ثبت أن تخصيص أحد النوعين بالذكر مع قيام المقتضي للتعميم كان لاختصاصه بالحكم .
فإذا قال : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث دل أنه إذا لم يبلغ قلتين لم يكن حكمه كذلك فإذا كان ما لم يبلغ فرق فيه بين الماء الجاري والدائم حصل المقصود لا سيما والحديث ورد جوابا عن سؤالهم عن الماء الدائم الذي يكون بأرض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب .
فيبقى قوله : الماء طهور لا ينجسه شيء الوارد في بئر بضاعة متناولا للجاري .
والفرق أن الجاري له قوة دفع النجاسة عن غيره فإنه إذا صب على الأرض النجسة طهرها ؛ ولم يتنجس فكيف لا يدفعها عن نفسه ؛ ولأن الماء الجاري يحيل النجاسة بجريانه .
/ وأيضا فإن القياس : هل هو تنجيس الماء بمخالطة النجاسة ؟ أو عدم تنجيسه حتى تظهر النجاسة ؟ فيه قولان للأصحاب وغيرهم .
فمن قال بالأول قال : العفو عما فوق القلتين : كان للمشقة ؛ لأنه يشق حفظه من وقوع النجاسة فيه ؛ لأنه غالبا يكون في الحياض والغدران والآبار ؛ بخلاف القليل فإنه يكون في الأواني وهذا المعنى موجود في الجاري فإن حفظه من النجاسة أصعب من حفظ الدائم الكثير .
ومن قال بالثاني وأن الأصل الطهارة حتى تظهر النجاسة كان التطهير على قوله أوكد فإن القليل الدائم نجس ؛ لأنه قد يحمل الخبث كما نبه عليه الحديث .
وأما الجاري فإنه بقوة جريانه يحيل الخبث فلا يحمله كما لا يحمله الكثير .
وإذا كان كذلك ؛ فهذه المياه الجارية في حمام إذا خالطها بول أو قيء أو غيرهما كانت نجاسة قد خالطت ماء جاريا فلا ينجس إلا بالتغير والكلام فيما لم تظهر فيه النجاسة .
وإن قيل : إن ماء الحمام يخالطه السدر والخطمي والتراب .
وغير ذلك مما يغسل به الرأس والأشنان والصابون والحناء / وغير ذلك من الطاهرات التي تختلط به حتى لا تظهر فيه النجاسة .
قيل : إذا جاز أن تكون النجاسة ظاهرة فيه وجاز أن لا تكون ظاهرة فالأصل عدم ظهورها وإذا كان قد علم أنه تخالطه الطاهرات ورأيناه متغيرا أحلنا التغير على مخالطة الطاهرات إذ الحكم الحادث يضاف إلى السبب المعلوم لا إلى المقدر المظنون .
بل قد ثبت النص بذلك فيما أصله الحظر ؛ كالصيد إذا جرح وغاب فإنه ثبت بالنص إباحته وإن جاز أن يكون قد زهق بسبب آخر أصابه فزهوقه إلى السبب المعلوم وهو جرح الصائد أو كلبه ؛ وإن كان في المسألة أقوال متعددة فهذا هو الصواب الذي ثبت بالنص الصحيح الصريح .
الأصل الثالث : أن نقول : هب أن الماء تنجس فإنه صار نجاسة على الأرض والنجاسة إذا كانت على الأرض بولا كانت أو غير بول فإنه يطهر بصب الماء عليها إذا لم تبق عينها .
كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك في حديث الأعرابي الذي بال في المسجد .
حيث قال : لا تزرموه أي لا تقطعوا عليه بوله .
فصبوا على بوله ذنوبا من ماء وقال : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
ولهذا قال أصحاب أحمد وغيره : إن نجاسة الأرض والبرك والحياض المبنية ونحو ذلك مما لا ينقل ويحول يخالف النجاسة على المنقول من الأبدان والثياب والآنية من ثلاثة أوجه .

ومنهم الزمخشري في كشافه قال عند قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم : فإنه وحد السمع مع جمع القلوب، كما وح الشاعر البطن مع جمع كلوا.
ومقتضى الظاهر أسماعهم وبطونكم، لكن لما كان المراد سمع كل واحد منهم وبطن كل واحد مع أمن اللبس جاز، فإنه من المعلوم أن لكل واحد منهم سمعا واحدا وبطنا.
وقد أورد البيت في عدة مواضع من الكشاف، وأورده أيضا في المفصل في باب التمييز، ولم يقل شراحه كابن يعيش: إنه ضرورة.
ومنهم صاحب اللباب، قال: وقد يقع الواحد موقع الجمع نحو قوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا .
ونظيره: كلوا في بعض بطنكم تعفوا وقوله: كلوا في بعض بطنكم ، قال صاحب الكشاف: أكل في بعض بطنه، إذا كان دون الشبع، وأكل في بطنه، إذا امتلأ وشبع.
وأراد بعض بطونكم.
وقوله: تعفوا مجزوم بحذف النون في جواب الأمر.
قال ابن السيرافي: الخميص: الجائع.
والخمص: الجوع.
أراد بوصفه الزمن بخميص أنه جائع من فيه، فالصفة للزمن والمعنى لأهله.
يقول لهم: اقتصروا على بعض ما يشبعكم ولا تملؤوا بطونكم من الطعام فينفد طعامكم، فإذا نفد احتجتم إلى أن تسألوا الناس، أن يطعموكم شيئا.
وإن قدرتم لأنفسكم جزءا من الطعام عففتم عن مسألة الناس.
انتهى.
قال شارح اللباب، وبعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل تعفوا: من العفة.
ويروى: تعيشوا.
كانوا يتلصصون ويتغاورون، لأنهم في زمن قحط، فقال لهم ذلك.
والمعنى: كلوا قليلا تكونوا أعفاء لا يصدر منكم فعل قبيح كالإغارة والتلصص.
أو تعيشوا، ولا تموتوا، فإن زمانكم زمن قحط أهله جائعون.
انتهى.
والبيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يعلم قائلها.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والسبعون بعد الخمسمائة الطويل لنا إبلان فيهما ما علمتم على أنه يجوز تثنية اسم الجمع على تأويل: فرقتين، وجماعتين.
قال ابن يعيش في شرح المفصل: القياس يأبى تثنية الجمع.
وذلك أن الغرض من الجمع الدلالة على الكثرة، والتثنية تدل على القلة، فهما معنيان متدافعان، ولا يجوز اجتماعها في كلمة واحدة.
وقد جاء شيء من ذلك عنهم على تأويل الإفراد، قالوا: إبلان، وغنمان، وجمالان.
وحكى سيبويه: لقاحان سوداوان، وإنما لقاح جمع لقحة.
هذا كلامه.
أقول: المراد من تثنية الجمع تضعيفه بجعله مثلين من نوعين، فلا تدافع بين التثنية والجمع، إلا إذا توجها إلى مفرد.
وقد تقدم ما يتعلق به في الشاهد الثلاثين.
وأنشده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: فالتقى الماءان من سورة القمر في قراءة التثنية، على أن المراد نوعان: ماء السماء وماء الأرض، كما يقال: تمران وإبلان.
وهذا المصراع وقع في شعرين: أحدهما ما أنشده أبو زيد في نوادره، وهو المشهور في كتب النحو والتفسير، وتمامه: فعن أية ما شئتم فتنكبوا وهو بيت مفرد لم يذكر غيره ولا قائله.
ونسبه الصاغاني في العباب، لشعبة بن قمير، وهو شاعر مخضرم، أسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
ذكره ابن حجر في الإصابة، في قسم المخضرمين، وقال: الإبل لا واحد لها من لفظها، وهي مؤنثة، لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم، والجمع آبال.
وإذا صغرتها أدخلتها الهاء، فقلت: أبيلة، كما تقول: غنيمة.
وإذا قالوا: إبلان فإنما يريدون قطعتين من الإبل.
انتهى.
ومثله، ما أنشده أبو تمام في الحماسة من شعر للمساور بن هند، وهو: الطويل إذا جارة شلت لسعد بن مالك ... لها إبل شلت لها إبلان أراد: إذا جارة لسعد بن مالك شلت إبل لها شل من أجلها قطيعان من الإبل.
والشل: الطرد.
قال ابن المستوفي: قالوا في نحوه: إبلان وغنمان ولقاحان.
ونحوه أنهم أرادوا به قطعتين: قطعة في جهة، وقطعة في أخرى، أو قطعتين من الإبل والغنم، أو إبلا موصوفة بصفة غير الإبل الأخرى لتفيد التثنية معنى ما.
وقوله: عن أية بالتنوين، والأصل عن أيتهما، فلما حذف المضاف إليه عوض عنه التنوين.
والمشهور في الكتب فعن أيها بتأنيث الضمير، على أنه راجع إلى فرقة وقطعة.
وروى: وعن أيهما بضمير التثنية مع تخفيف أي.
وهذه الرواية واضحة.
قال صاحب العباب: وانتكب الرجل كنانته أو قوسه، إذا ألقاها على منكبيه؛ وكذلك تنكبها.
وتنكبه: تجنبه.
انتهى.
قال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: الإبلان: جماعتان من الإبل.
ولفظ الإبل في عرفهم، عبارة عن مائة بعير، وإن جاز استعماله في أكثر منه.
وقوله: فيهما ما علمتم قال صاحب الكتاب، يعني الزمخشري: أي ما علمتم من قرى الأضياف وتحمل الغرامات والديات.
و التنكب: التجنب.
وتنكب القوس: ألقاها على منكبه.
ولا يدري مما أخذ ما في البيت.
نقله كله عن المقتبس.
قلت: أخذه من الثاني، وضمنه معنى الأخذ.
والمعنى: لنا قطيعان من الإبل فيهما ما علمتم من قرى الأضياف وتحمل الغرامات، فخذوا عن أيهما ما شئتم وأردتم، فإنها مباحة غير ممنوعة.
ولا يبعد أن يريد: فتجنبوا عن أيهما ما دام لكم مشيئة، أي: أبدا.
فتجنبوا فإنها محفوظة بنا.
وفي هذا الوجه يكون البيت مشتملا على السماحة والحماسة والقصد إلى وصف أربابها بالعزة والقوة، وأن أحدا لا يقدر على التعرض لإبلهم.
هذا كلامه.
وقال خضر الموصلي في شرح شواهد التفسيرين: تنكبوا: اجعلوه في منكبكم.
و عن للمجاوزة، لأن القطعة المتنكبة قد انفصلت عن الباقي، من تنكب القوس: ألقاها على منكبه، أو من نكب عن الطريق: عدل عنه، أي: اعدلوا عن أيها شئتم.
و ما زائدة، على معنى أن في كل طائفة منها ما يدل على أنها للأجواد، فانصرفوا عن أيها شئتم، خائبين عاجزين عن مجاراتنا.
انتهى.
والظاهر أن المعنى هو هذا الأخير.
ويمنع المعنى الأول شيئان: أحدهما: لفظي وهو تعدية تنكب بعن، فإن المعنى على الانصراف والمجاوزة عنهما.
و الثاني: معنوي وهو أن الإبل، لا يمكن حملها على المنكب عادة.
والله أعلم.
ثم رأيت في شرح أبيات إيضاح الفارسي، لابن بري المصراع الثاني: فعن أيها، بإفراد الضمير وتأنيثه.
وقال: قبله: غداة دعا الداعي فكان صريخه ... نجيحا إذا كر الدعاء المثوب بكل وآة ذات جد وباطل ... وطرف عليه فارس متلبب وجمع كرام لم تمزر سراتهم ... حسى الذل لا درد ولا متأشب الصريخ: الإجابة، وهو في معنى مصرخ الذي هو مصدر، كالإصراخ.
يقال: أصرخته، إذا أغثته.
و نجيحا: منجحا.
و المثوب: المنادي.
و الوآة، بفتح الواو وهمزة ممدودة فهاء: الفرس السريعة المقتدرة الخلق، كأنها تضمن لحاق المطلوب وتعديه لسرعتها وقوتها.
و الطرف: الحصان الكريم.
و المتلبب: المتحزم المشمر.
وقوله: فعن أيها أعاد الضمير على مجموع الإبلين لأنها جماعة.
وأراد بقوله: ما علمتم المنية، ويجوز أن تكون الهاء تنبيها، والتقدير: فعن أيها شئتم فتنكبوا.
وعدى تنكبوا بعن، لأنه بمعنى اعدلوا، ومعناه التحذير والإرشاد، أي: تنكبوا ما شئتم منذ لك فهو خير لكم.
انتهى كلامه.
وقال شارح آخر لأبيات الإيضاح: الهاء من أيها راجعة إلى الأصناف الثلاثة التي ذكرها قبل، وهي راكب كل وآة، وراكب كل طرف، والجمع الكرام.
ومراده الإيعاد والتهديد، لا صريح الاستفهام، كأنه قال: فعن أيها ما شئتم فتنكبوا هذه الإبل إن استطعتم، أي: إنكم لا تقدرون على ذلك.
هذا كلامه.
والشعر الثاني هو شعر عوف بن عطية بن الخرع التيمي.
والمصراع أول قصيدة عدتها سبعة عشر بيتا.
وهذه أربعة أبيات من أولها: الطويل هما إبلان فيهما ما علمتم ... فأدوهما إن شئتم أن نسالما وإن شئتم ألقحتم ونتجتم ... وإن شئتم عينا بعين كما هما وإن كان عقلا فاعقلوا لأخيكما ... بنات المخاض والبكار المقاحما جزيت بني الأعشى مكان لبونهم ... كرام المخاض واللقاح الروائما قال أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري في شرح ديوانه: أقبل أهل بيت من ربيعة ب مالك بن زيد مناة، وهم بنو الأعشى، حتى نزلوا وسط الرباب، فأغار عليهم بنو عبد مناة بن بكر بد سعد بن ضبة، فأخذوا إبلهم، فقال بنو الأعشى: انظروا رجلا من الرباب له منعة وعز فادعوا عليه جواركم لعله يمنعكم، وتلبسوا بين القوم شرا فأتوا عوف بن عطية بن الخرع، فقالوا: يا عوف، أنت والله جارنا، وقد أخبرنا قومنا أنا نريدك.
فانطلق عوف إلى عبد مناة، فقال: أدوا إلى هؤلاء إبلهم، فأخذوا يضحكون به، وقالوا: إن شئت جمعنا لك إبلا، وإن شئت عقلنا لك.
قال: أما عندكم غير هذا؟ قالوا: لا.
فانصرف عنهم، فقال لبني الأعشى: اتبعوا مصادر النعم.
حتى إذا أوردوا، قال: يا بني الأعشى لا تقصروا، خذوا مثل إبلكم.
فأخذوا ثم انطلقوا حتى نزلوا معه على أهله، فجاءه بنو عبد مناة، فقالوا: يا عوف، ما حملك على ما صنعت؟ قال: الذي صنعتم حملني.
فأخذ يلعب بهم، وقال: إن شئتم جمعنا لكم، وإن شئتم عقلنا لكم.
فقال عوف في ذلك هذه القصيدة.
وقوله: هما إبلان إلخ، أي: إبل بني الأعشى وإبلكم.
وأدى الأمانة إلى أهلها، إذا أوصلها.
والاسم الأداء والتأدية.
وقوله: وإن شئتم ألقحتم إلخ، قال السكري: يقول: إن شئتم فردوها، أو تلقحونها، وتنتجونها، وتردونها بأولادها.
و عين بعين، أي: ردوها بأعيانها حتى نردها بأعيانها.
ويقال: قد نتجت الفرس والناقة فهي منتوجة.
وفرس نتوج: في بطنها ولد.
انتهى.
ويقال: ألقح الفحل الناقة إلقاحا: أحبلها.
والنتاج: اسم يشمل وضع البهائم من الغنم وغيرها.
وإذا ولي الإنسان ناقة أو شاة ماخضا حتى تضع، قيل: نتجها نتجا، من باب ضرب.
فالإنسان كالقابلة، لأن يتلقى الولد ويصلح من شأنه، فهو ناتج، والبهيمة منتوجة، والولد نتيجة.
وقوله: وإن كان عقلا فاعقلوا إلخ، يقال: عقلت عنه: غرمت عنه ما لزمه من دية وجناية.
و ابن مخاض: ولد الناقة يأخذ في السنة الثانية، والأنثى بنت مخاض، والجمع فيهما بنات مخاض.
و البكار: جمع بكرة، ككلاب جمع كلبة.
والبكرة: الصغيرة الشابة من النوق، والذكر بكر.
و المقاحم: جمع مقحم بضم الميم وفتح الحاء: البعير الذي يربع ويثنى في سنة واحدة، فيقحم سنا على سن.
قال الأصمعي: وذلك لا يكون إلا لابن الهرمين.
قال السكري: يقول: إن صار الأمر إلى عقل أخيكم الذي أخذت إبله فاعقلوا بنات المخاض والبكار المقاحم، أي: اجمعوا له الرذالة فأدوها إليه.
وهذا هزء بهم.
وقوله: جزيت بني الأعشى إلخ، يريد: أنه عوضهم إبلا خيرا من إبلهم.
قال اسكري: والمخاض: الحوامل، واحدتها خلفة.
و اللقاح: ذوات الألبان، واحدتها لقحة بكسر فسكون.
ويقال أيضا: لقوح، والجمع لقح بضمتين.
و الروائم: جمع رائم، وهي التي أحبت ولدها وعطفت عليه.
يقال: قد رئمته أمه رئمانا.
ورأمها: ما عطفت عليه من ولد غيرها أو بو.
انتهى.
وعوف بن عطية بن الخرع تقدمت ترجمته في الشاهد الحادي والسبعين بعد الأربعمائة.
تتمة من أمثلة تثنية اسم الجمع: قومان.
قال الفرزدق: الطويل وكل رفيقي كل رحل وإن هما ... تعاطى القنا قوماهما أخوان واستشهد به ابن عصفور في شرح الجمل الكبير على تثنية قوم.
وكذا ابن مالك في شرح التسهيل.
فقوماهما: فاعل تعاطى، وحذف نون التثنية للإضافة إلى هما.
وفيه شاهد أيضا على تثنية المضاف إلى اثنين المرجوحة، فيكون من قبيل: الرجز ظهراهما مثل ظهور الترسين ومعنى البيت أن كل رفيقين في السفر أخوان وإن تعادى قوماهما وتعاطوا المطاعنة بالقنا.
ورحل الشخص: مأواه في الحضر، ثم أطلق على أمتعة المسافر، لأنها هناك مأواه.
وهذا البيت مع وضوح معناه قد حرفه أبو علي الفارسي في المسائل البغداديات بتنوين قوم، وزعم أنه مفرد منصوب، فاختل عليه معنى البيت وإعرابه، فاحتاج إلى أن صححه بتعسفات وتمحلات كان غنيا عنها، ومقامه أعلى، وأجل من أن ينسب إليه مثل هذا التحريف، ولكن هو كما قيل: الطويل كفى المرء نبلا أن تعد معايبه وقد تبعه على هذا التحريف والتخريج ابن هشام في مغني اللبيب ولخص كلامه من غير أن يعزوه إليه.
وأنقل لك كلامهما حتى لا تقضي العجب منهما.
قال أبو علي في البغداديات: ينشد بيت الفرزدق، وهو: وكل رفيقي كل رحل ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وفيه غير شيء من العربية.
فمنه: قال: تعاطى، وقد تقدمه اثنان، ولم يقل: تعاطيا.
فإن قلت: إنه حذف لام الفعل من تعاطى لالتقاء الساكنين ولم يرده إلى أصله للضرورة، فيقول: تعاطيا، فهو قول.
وهذه الضرورة عكس ما في قول امرئ القيس: المتقارب لها متنتان خظاتا لأن هذا البيت اللام في موضع وجب حذفها، مثل رمتا، لأن الحركة للتاء في رمتا غير لازمة، والفرزدق حذفه في موضع وجب إثباته، لأنك تقول: تعاطيا وتراميا.
وإن قلت: تعاطى تفاعل، والألف لام الفعل ليست بضميره، وفي الفعل ضمير واحد لأن هما وإن كان في اللفظ مثنى، فهو في المعنى كناية عن كثرة، وليس المراد بالتثنية هنا اثنين فيحمل الكلام عليها، ولكنه في المعنى يرجع إلى كل، فحملت الضمير على كل، فهو قول.
ويقوي هذا: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا .
ألا ترى أن الطائفتين لما كانتا في المعنى جمعا، لم يرجع الضمير إليهما مثنى، لكنه جمع على المعنى.
وكذلك تعاطى، أفرد على المعنى إذ كان لكل، ثم حمل بعد الكلام على المعنى، فقال: هما أخوان.
فالقول في هما أنه مبتدأ في موضع خبر الابتداء الأول، وهو كل، وثناه وإن كان في المعنى جمعا، للدلالة المتقدمة أن المراد بهذه التثنية الجمع.

وإن رأيت الخرأة من غير أن يكون جعلها شيئا من خلقه، ثم قال والكتد فرجع إلى ذكر ما هو من خلقه فهذه المنازل.
فصل في بيان الكواكب السبعة وأما النجوم الخنس الجواري الكنس: فمعنى الخنس أنها تخنس أي ترجع ومعنى الكنس أنها في بروجها كالوحش تأوي إلى كنسها، وهي سبعة مع الشمس والقمر سيارة غير أن بعضها أبطأ سيرا من البعض، فكل ما كان فوق الشمس فهو أبطأ من الشمس، وما كان دون الشمس فهو أسرع من الشمس بينا ترى أحدها آخر البروج كر راجعا إلى أوله ولذلك لا ترى الزهرة في وسط السماء أبدا وإنما تراها بين يدي الشمس أو خلفها، وذلك أنها أسرع من الشمس، فتستقيم في سيرها حتى تجاوز الشمس، وتصير من ورائها، فإذا تباعدت عنها ظهرت بالعشاء في المغرب فترى كذلك حينا ثم تكر راجعة نحو الشمس حتى تجاوزها فتصير بين يديها، فتظهر حينئذ في الشرق بالغدوات.
وهكذا هي أبدا، فمتى ما ظهرت في المغرب فهي مستقيمة، ومتى ما ظهرت في المشرق فهي راجعة وكل شيء استمر ثم انقبض: فقد خنس، كما أن كل شيء استتر فقد كنس.
زحل: واشتقاقه من زحل مزحلا إذا بعد، ويقال: زحلت الناقة إذا تباطأت في سيرها وتأخرت وهو معدول عن زاحل وزاحل معرفة.
المشتري وهو من شرى البرق إذا استطار لمعانا، ويقال: شرى وشرى ومنه استشرى غيظا ويقال: شرى يشرى إذا لج وتشدد ومنه سميت الشراة لتشددهم في الدين.
وقال بعضهم: إنما تسموا بالشراة ذهابا إلى قول الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة سورة التوبة، الآية: المريخ: فقيل من المرخ كأنه يوري نارا لأن المرخ شجر سريع الوري ومن أمثالهم: في كل شجر نار.
واستمجد المرخ والعفار، ويجوز أن يكون سمي به لبعد مذهبه، ومنه المريخ السهم الخفيف الربع قذذ يجعل للغلاء وهو بعد الرمي ويقال: هو من غلوة السهم.
الشمس: قال الخليل: الشمس عين الضح.
وبه سميت معاليق القلادة وقيل هو من المشامسة لأنها نحس في المقارنة وإن كانت سعدا في النظر ومنه شمس لي فلان إذا ظهرت عداوته.
الزهرة: بفتح الهاء من الشيء الزاهر، ويكون من الحسن والبياض جميعا.
والزهور تلألؤ الشمس.
ومنه قولهم: زهرت بك زنادي.
عطارد: من الاضطراب: لأنه في مرأى العين كأنه يرقص وهو من قولهم: شاء عطرد أي بعيد وكذلك سفر عطرد، ويجوز أن يكون سمي به لأنه لا يفارق الشمس فكأنه عدة لها، والعطردة العدة يقال: عطرد هذا عندك، أي عدة.
القمر: من القمرة وهي البياض، ويقال: تقمرت الشيء إذا طلبته في القمراء.
وقال أحمد بن يحيى: إنما سمي القمر ساهورا لأنه يخسف بالساهرة، والساهرة الأرض، قال تعالى: فإذا هم بالساهرة سورة النازعات، الآية: أي أرض القيامة، وذلك أن القمر خسوفه بظل الأرض وحجزها بينه وبين الشمس.
وقال قطرب: بهور القمر علوه في الظهور وأنشد: إذ فارس الميمون يتبعهم ... كالطلق يتبع ليلة البهر والكوكب الدري منسوب إلى الدر لضيائه، وإن كانت الكواكب أكثر ضوءا من الدر كأنه يراد: يفضل الكواكب لضيائه كما تفضل الدر سائر الحب ودري بلا همزة وبكسر أوله حملا على وسطه وآخره لأنه تثقل عليهم ضمة بعدها كسرة.
وما آن كما قيل كرسي في الكرسي ودري فقيل من النجوم الدراري التي تدرأ: أي ينحط ويسير متدافعا.
يقال: درأ الكواكب إذا تدافع منقضا فيضاعف ضوؤه ولا يجوز أن يضم الدال ويهمز، لأنه ليس في الكلام فعيل.
ومثال: دري فعلي منسوبا إلى الدر ويقال: درأ بضوئه يدرأ درأ ودروا ودرأت له بساطا: أي بسطته، ويجوز دري إذا جعلته منسوبا إلى إندر، فيلحقه تغير النسبة، لأن النسبة لها الكلمة كثيرا، ويقال: كسفت الشمس وكسفها الله وخسف القمر وخسفه الله، طلعت الشمس، ونجم النجم وغربت الشمس وصغا القمر وخفق النجم وصغا أيضا ويقال: تعرضت الثريا في السماء: إذا زالت عن كبد السماء إلى ناحية المغرب، وجنحت الثريا قال: وأيدي الثريا جنح في المغارب.
وقال آخر: وكأن غالية تباشرها ... بين الثياب إذا صغا النجم الباب التاسع عشر في أقطاع الليل وطوائفه وما يتصل به ويجري مجراه قال يعقوب: يقال: فعلته أول الليل وهو من عند غيبوبة الشمس إلى العتمة والعشاء من صلاة المغرب إلى العتمة، ويقال: أتيته ظلاما وعشاء وبعد عشوة من الليل، والعتمة: وقت صلاة العشاء الآخرة.
قال الخليل: العتمة ويقال العتمة بسكون التاء: الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق، وله قبل صلاة العتمة، والعتوام التي تحلب في تلك الساعة، وإنما سموها العتمة من استعتام نعمها، ويقال: حلبناها عتمة وعتمة والعتمة بقية اللبن يغبق به تلك الساعة يقال: أفاقت الناقة إذا جاء وقت حلبها، وقد حلبت قبل ذلك.
وقال الأصمعي: عتم يعتم إذا احتبس عن فعل الشيء يريده وقد عتم قراه وأعتمه وإن قراه لعاتم أي بطن محتبس، وصف عاتم، وعتم أورد إبله في تلك الساعة وأعتم صار فيها.
قال أوس: أخو شركي الورد غير معتم.
وحكى ابن الأعرابي: قالت الينمة: أنا الينمة أعبق الصبي قبل العتمة، وأكب النمال فوق الأكمة.
والينمة: بقلة تشبه الباذروج، قال: وكلما كثرت رغوة اللبن كان أطيب لبنا من المضارع، يقول دري يتعجل للصبي وذلك أن الصبي لا يصبر والمراعي أطيب، وأما فورة العشاء فعند العتمة، يقال: أتيته فورة العشاء وعند فورة العشاء، وإنما هو من فار النهلام إذا علا وارتفع.
أبو عبيدة: أتيته ملس الظلام أي حين يختلط الظلام بالأرض، وذلك عند صلاة العشاء وبعدها شيئا، وفعلته عند ملس الظلام، وهو مثل الملث، وعند غلس الظلام أيضا، ودمسه وجنحه وغسقه.
وأتيته في غسق الليل، وحين غسق الليل أي في اختلاط وحين اختلط.
ثم الشميط وهو مشبه بالشيب لبياض الفجر في سواد الليل كالشيب في الشعر الأسود، ويقال: غسق يغسق غسوقا وغسقا.
قال تعالى: ومن شر غاسق إذا وقب سورة الفلق، الآية: .
وقال كعب: حتى إذا ذهب الظلام والغسق.
ويقال: تحندس الليل من الحندس وهو شدة سواد الليل وظلمته، والجمع حنادس وحناديس.
قال: وأدركت منه بهيما حندسا، وليلة مدلهمة وملطخمة وخدارية.
وقالوا: القترة: الظلمة مع الغبار، وفي القرآن: ترهقها قترة سورة عبس، الآية: ويقال: مضى جرس من الليل بالسين غير معجمة، والجميع اجراس وجروس قال: حتى إذا ما بركت بجرس ... أخذت عشي ونفعت نفسي ومضى عنك من الليل، وعنك والجمع أعناك قال: فقاموا كسالى يلمسون وخلفهم ... من الليل عنك كالنعامة أقعس أي طال، وانحني: أقعس.
قال يعقوب: وسمعت أبا عمرو يقول: العنك ثلث الليل الباقي، وأعطيه عنكا من مال أي قطعة، ويقال: سجا الليل وأسجى، قال تعالى: والضحى والليل إذا سجى سورة الضحى الآية: .
ويقال: يوم أسجى، وليلة سجواء، وهي اللينة الساكنة، وبعير أسجى، وناقة سجواء أدمة، ويقال: مضى ملي من الليل والجميع أملاء، ومضى هدء والجمع هدوء ومضى بضع من الليل، وهنيء من الليل: قطعة، ومضى هزيع من الليل أي ساعة والجميع هزع.
وقال بعضهم: الهزيع من الليل النصف، ويقال: اهتزعوا أي خرجوا بهزيع من الليل.
وجرش من الليل بالشين المعجمة.
قال يعقوب: وحكى الفراء: جئته بعد جوش من الليل، وجوشن من الليل.
قال إذ الديك في جوشن من الليل أطر.
وقال بعضهم: الجوشن: وسط الليل.
قال ذو الرمة: تلوم نهياه بياه وقد مضى ... من الليل جوش واسبطرت كواكبه وقال ابن أحمر شعرا: يضيء صبيرها في دي حي ... جواش ليلها بينا فبينا أي قطعة من الأرض بعد قطعة، وقال: جواشن هذا الليل كي يتمولا.
وبقيت جهمة من الليل، وجهمة أيضا، والجهمة: بقية من سواد الليل في آخره.
قال الأسود شعرا: وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم يتعب وحكى: جهنة من الليل بالنون، وقال بعض أهل اللغة: جهينة اسم الخمرة منها يشتق.
وقال بعضهم: الجهمة السحر.
وحكى أبو حاتم، والهجمة لغة فيها الهاء قبل الجيم والفعل عنها اجتهم واهتجم واجتهن، ومضى وسع من الليل يكون من أوله إلى ثلثه أو ربعه.
وجوز من الليل أي نصف من الليل، والجميع: أجواز، وقال: النضر جوز الليل: وسطه.
ويقال: انطلقنا فحمة العشاء، والجميع فحمات أي في أول الظلمة.
وقال بعضهم: فحمة العشاء شدة الظلمة، ويقال: فحموا من الليل أي لا تسيروا في أول الليل حتى تذهب فحمته، وأفحموا أيضا وكأنه مأخوذ من الفحم.
وقال ابن الأعرابي: الفحمة ما بين غروب الشمس إلى نوم الناس، سميت فحمة لحرها وأول الليل أحر من الآخر.
قال: ولا تكون الفحمة في الشتاء وذلك لأنه لا حر فيفحمهم، وإنما يفحمون ليكن الحر عنهم فيسيرون ليلتهم وقيل: فحمة العشاء من لدن المغرب إلى العشاء الآخرة.
وقال أبو صالح الفزاري: فحمة العشاء: من لدن العشاء إلى نصف الليل، يقال: أفحم القوم إذا أناخوا فحمة الليل.
وجاءنا بعد هجعة من الليل أي نومة، ومضت جزعة من الليل أي ساعة من أوله، وصبة من الليل نحو جزعة وكما استعملا في أول الليل استعملا في آخره أيضا فقيل: بقيت جزعة من الليل وبقيت صبة من الليل.
وحكى النضر: أتيته بسدفة من الليل.
ومضى طبق من الليل: أي هوى منه وجاء بسحرة بدهمة وجاء سحيرا: أي في آخر الليل وجاء بأعلى سحرين أي: بالسحر الأعلى.
قال الدريدي: العرب تقول: جئتك بالسحر بالألف واللام، وجئتك بسحر وبسحرة، وبأعلى السحرين، وجئتك سحر، ولم ينونوا فيقولون: سحرا أصلا، والكلام في هذا وأشباهه قد مضى مستقصى.
وحكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: ليس في كلام العرب: أتانا سحرا إنما يقولون: أتانا بسحر.
ويقول: جئتك تنفس الصبح أي عند أوله.
وفي القرآن: والصبح إذا تنفس سورة التكوير، الآية: وقد جشر الصبح يجشر جشورا أي: بدا لك.
ومنه سميت الجاشرية للشرية عند الصبح، ويقال: جئتك في غبش الليل والغبش حين تصبح.
قال: منظور الأسدي: موقع كفي راهب يصلي ... في غبش الليل أو النثلي وقيل الغبش: بقية لم يفضحها نهار، قبيل الفجر، ويقال: أتيته بغبشي من الليل ويقال: غبش الليل وأغبش.
وغطش وأغطش، فأما العسعس والعسعسة فهما تنفس الصبح وقالوا: عسعس الليل عسعس الليل عسعسة إذا أظلم.
وقال بعضهم: عسعس ولى فهذا من الأضداد، وهو قول ابن عباس قال: عسعسع أدبر.
وقال علقمة بن قرط: حتى إذا للصبح لنا تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا وقال آخر: وردت بأفراس عتاق وقتبة ... قوارط في أعجاز ليل معسعس كأنه أراد هاهنا الظلمة، ومثله في المعنى: قواربا من غير دجن نسا ... مدرعات الليل لما عسعسا والبلجة: في آخر الليل عند الصبح، والقوير: عند الصلاة قال: طال ليلي أراقب التنويرا ... أرقب الصبح بالصباح بصيرا قال النضر: جئته بعدما مضى وهن من الليل أي ساعة، وبعد هدء من الليل.
وقال بعضهم: الموهن حين يدبر الليل.
وأوهن الرجل: صار في تلك الساعة.
وبعد هدأة من الليل وبعدما هدأت الرجل.
وبعدما هدأت العيون، وقالوا: تعجس من الليل وهو الفريع والسعواء بعد الوهن، قال: وقد مال سعواء من الليل أعوج.
ويقال: مضى هيتاء من الليل، وقطع.
قال: سرت تحت إقطاع من الليل ظلتي.
والساعة الطويلة ملأ، ويقال: أتيته غطشا ويغطش.
ومضى سبج من الليل أي: قريب من وسطه ونصفه.
أبو زيد: مضى الليل عشوة وهو ما بين أول الليل إلى ربعه.
الكسائي: مضى سعو من الليل وسعواء من الليل أي: ساعه.
ومضى هتأ من الليل، وحكى الأحمر: هتى وهتأ من الليل.
وحكى قطرب وغيره: ذهب هيتاء من الليل، ويقال: ما بقي إلا هتأ عن غنمهم أو إبلهم، وهو الأول من الأقل من الباقي أو الذاهب.
ويقال: مضى دهل من الليل أي صدر، وأنشد لأبي هجيمة شعرا: مضى من الليل دهل وهي واحدة ... كأنها طائر بالدود مذعور ويقال: مضى مهواء من الليل أي طائفة منه.
ومضى مهوان من الليل: أي هوى منه.
ويقال في واحد الإناء من قول الله تعالى: آناء الليل سورة آل عمران، الآية: مضى آنى وآني وإني وإنى.
قال الهذلي شعرا: حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل آنى قضاه الليل ينقل ويقال: تصبصب الليل وهو أن يذهب إلا قليلا.
وفعلته عند تصبصب الليل.
وكذلك أبهار الليل إذا ذهب عامته.
وبقى نحو من ثلثه.
قال الأصمعي: أبهار الليل انتصف.
والبهرة: الوسط من كل شيء.
وبهرة الصدر ما ضم الصدر من الزور وجمعها بهر.
وقيل: ابهيراره طلوع نجمه، وذهاب فحمته، حتى بهرت نجومه سواده.
والشفق بقية ضوء الشمس وحمرتها من أول إلى قريب من العتمة، ويقال: فعلته عند غيبوبة الشفق، وهما شفقان من أول الليل كما أن الفجر فجران من آخر الليل.
والهبة الساعة يبقى من السحر ويقال: ثرنا بهبة من الليل.
قال أبو نصر حكاية عن الأصمعي: الفجر أول ضوء تراه من الشمس في آخر الليل كما أن الشفق آخر ضوء منها في أول الليل.
ويقال: فجر الصبح يفجر أو فعلت هذا حين انفجر الصبح وانفلق.
وسطع سطوعا والساطع أسنى من الطالع.
يقال: أدلجنا عند الفلق والفرق، وعند الانفلاق، وفي القرآن: أعوذ برب الفلق سورة الفلق، الآية: .
وقال قطرب: تميم تقول: فرق الصبح، وغيرهم فلق الصبح، والفلق أيضا الطريق بين الجبلين، وناشئة الليل: ما ينشأ منه، ومن ذلك قولهم: غلام ناشئ ونشأت سحابة، وفي القرآن: إن ناشئة الليل هي أشد وطأ سورة المزمل، الآية: أي أشد مكابرة، ومن قرأها وطاء أي مواطأة من قولك تواطأ القوم: إذا اجتمعوا على أمر كان أحدهم يطأ حيث يطأ صاحبه.
والنشيئة مثل الناشئة، ويقال في الجارية: نشيئة أيضا أحوالها في النشاء والنشية أيضا حجر يكون على الحوض من قوله: هرقناه في بادي النشية داثر.
وعمود الصبح نفسه والصديع الصبح.
قال: كأن بياض لبته صديع.
وإيضاح الفجر وإيضاحه إضاءته واستنارته وأصله: الانشقاق ومنه: انضاحت العصا أي انشقت، وأدلجنا ببلجة أي سرنا بسدف قبل طلوع الفجر، وتبلج الصبح وانبلج، وفي المثل تبلج الصبح لذي عينين، وجئتك عند البهر أي حين بهر الصبح ضوء القمر، ويقال: قمر باهر وأنشد: وقد بهرت فما تخفى على أحد ... إلا على أحد لا يعرف القمرا والأسفار أن يرى موقع النبل، ويقال: أتيته في سفر الصبح والفجر، وأتيته سحرية ويقال: وردت الماء بالغطاط أي: قبل طلوع الفجر.
وفعلت كذا عجيس الليل وعجاساء الليل، وعحبس الليل أي آخر الليل.
ومنه قيل: تعجس عن كذا أي تحبس وتأخر.
ويقال: جئتك غلسا وجئتك جنح الليل، وقد جنح جنوحا.
وجئتك عند تهور الليل وتوهره.
وذلك إذا مضى إلا قليلا.
والتهور في الليل: كالمثل والتشبيه.
قال يعقوب: مضت قويهة من الليل، أي قطعة وهذا من قولهم: قوه الصيد إذا جاشه إلى مكان.
ومضى سهواء من الليل أي بعدما مضى صدره، وأصله الانبساط والاتساع، ومنه السهوة الصفة.
والساهية ما اتسع واستطال من غير حمر برد العين.
والروية الطائفة من الليل.
وقالوا: الصريم أول الليل وآخره جميعا لأنه من الأضداد.
وقال بعضهم: إنما وقع عليهما لأنه اسم لما يتصرم من كل واحد منهما عن صاحبه قال: فلما انجلى عنها الصريم وأبصرت ... هجانا تسامى الليل أبيض محلما وقال آخر: علام تقول عاذلتي بلوم ... يؤرقني إذا انجاب الصريم والديسق: النور والبياض ويقال: انشق الصبح عن ريحانة الفجر أي نسيمه.
ويقال: صبح مكذب وهو عجز الليل أي آخره، وذلك إذا نهض بياض في عجز الليل ثم ينمحي ويندجي عجز الليل، ثم يمهل ساعة، ثم يظهر شميط الصبح وهو بياض في سواد آخر الليل، وذلك الصبح المسدف وقال أبو ذؤيب: شغف الكلاب الضاريات فؤاده ... فإذا ترى الصبح المصدق يفزع والخيط الأسود هو عجز الليل ثم يشق خيط الليل عن خيط النهار، فيقال: هذا خيط الصبح وفي القرآن: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر سورة البقرة، الآية: ومن ذلك قول الراجز: مرت بأعلى سحرين تذأل وأعلى سحرين هو قبل الصبح.
أبو حاتم يقال: قد شق الصبح وصدع وسطع وانفلق وتنفس وجشا جش وذلك إذا طلع ووضح، ويقال: شق حاجب الصبح، وإذا طلع حاجبه وهو أوله فذلك تباشير الصبح، ويقال: أذن الصبح ومناذي الصبح وهما الصبح بعينه.
وبعضهم يقول: بل هو الطائر إذا نطق لا بان الصبح والصبح والفجر والصريم واحد ويقال كشط الليل عنا غطاءه ورفع الليل عنا اكتنافه.
والاهتجام من آخر الليل.
وقال بعضهم: هي الهجمة.
وقال بعضهم: الجهمة الجيم قبل الهاء، وذلك الاجتهام والجهمة والعسجة سواء وهما من السحر.
ويقال: أتيته بأغباش السواد والواحد غبش قبيل الصبح قال ذو الرمة: أغباش ليل تمام كأن طارقه ... تطخطخ الغيم حتى ماله جوب وقال ابن الأعرابي: علباء مضر تقول ولدته لتمام، فتفتح التاء وتميم تكسر، ويقال: في كل لغة ليل التمام بالكسر، وذكر الأصمعي أنه لا يكسر التاء إلا في الحمل والليل، وعقب الليل بقايا آخره ويقال: أتيته وقد بقيت علينا عقب من الليل وأفراط الليل أول تباشيره، والواحد فرط، ومنه الفارط الذي سبق القوم إلى الماء فأما قول الهمداني: إذا الليل دجى واستقلت نجومه ... وصاح من الإفراط هام جواثم فقد اختلفوا فيه فقال بعضهم: إفراط الصبح: لأن الهام إذا أحس بالصباح صرخ.
وقال غيره: الفرط العلم المستقدم من أعلى الأرض، الذي يكون شرعا بين أحياء فمن سبق إليه كان له.
وذكر قطرب: يقال لما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس سجسج.
ومن الزوال إلى العصر يقال له: الهاجرة.
ومن العصر إلى الأصيل: غروب الشمس، ويقال العشي.
ثم هو القصر والعصر إلى تطفيل الشمس وهو الطفل.
والجنوح: إذا جنحت الشمس للمغيب.
ثم الليل من وقت غروبها إلى انتصاف الليل.
الجنح ثم السدف والملس والملث وأتيته بمسى الليلة أي عند المساء، وأتيته ممسيا ومساء.
وحكى الفراء: أتيته ممسى خامسة ومسى خامسة ومساء خامسه، وحين ألقى الليل علينا رواقة وكنفيه وحين ألقى علينا سدوله وسدوره وسقطيه وجلبابه، ودخلنا في جنان الليل وهو ما وراءك.
وقال: جنان المسلمين أو دميسا ... وإن جاورت أسلم أو غفارا وأسطمة الليل وسطه، وكذلك أصطمة القوم والبحر للوسط، والأكثر، ويقال: اصطم بغيرها، وسوق الليل ما دخل فيه وصم من شيء.
وفي القرآن: والليل وما وسق سورة الانشقاق الآية: ويقال: أتانا حين هدأت القدم، وحين هدأ السامر، وجئتك بغطاش من الليل.
قال أبو حاتم: هو من قوله تعالى: وأغطش ليلها سورة النازعات، الآية: وثبج الليل وحومته ولجه معظمه.
وحكى الدريدي: خرجنا بدلجة ودلجه وبلجة وبلجه وسدفة وسدفه ويقال: دبر وأدبر وقبل النهار وأقبل وحكى أبو عمرو عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: يقال هو الليل والأيهم والسد والأبهم والجمير والأعمى والأدهم قال: ومن نعوته ونعوت ظلمته: الغاضي والمغضي والأسود والأدلم والأخضر والأصبغ والأقتم والأكلف والبهيم والديجور والدجوجي والغيهب والمخم وأطلس وأطحل والأسجع والساجي والغيهبان والحذاري والحندس والأغضف والأغلف والأغطش والغاسق والكافر والعافي والرويزي والسمر والأغم والأسهم والساهم والأحلس والأغدف والمغدف.
ومن أسمائه: الغشي والأروق والأخطب والألمى والأحوى والمدلهم والأحم والغاطي والجان والمخب والأقوس والجول والعمس والعكامس والعكس والعكابس والحلبوب والحلكوك والدامس والداماء وهو من أسماء البحر يشبه الليل به وذو السدود والأغبس والأسحم والأعشى والأغشى والغطاط والأغطى ويقال: الغطاط عند السحر الأعلى ويقال أيضا: أتيته بغطاط أي بشيء من سواد الليل والمعلنكس والمعرنكس والعسكرة للظلمة والمطخطخ وقسورة الليل شدته وغسوه والطرمساء والطلمساء للظلمة في السحاب وهي من الضباب أيضا.
وقالوا: غباشير الليل والنهار لما بينهما من الضوء.
والتباشير العمود نفسه ويقال: أدمس الليل أي أظلم، ويقال للظلمة: الغيطلة.
قال القرزدق: والليل مختلط الغياطل أليل.
ابن الأعرابي: قيل في مثل يا هادي الليل جرت فالبحر أو الفجر يرفعان وينصبان، والمعنى إنما هو الهلاك أو يرى الفجر كنى عن الهلاك بالبحر.
ويقال: اغتمد ليلتك أي سر واجعلها غمدا لك.
وهذا كما يقال: اتخذ الليل جملا وامتطاه.
ويقال: اغتمد أيضا.
والطراق أيضا الليل وتطارقه تراكمه.
ويقال: آتيتك طوى من الليل أي بعدما مضت ساعة وكذلك أتيتك قويمة من الليل.
الباب العشرون في أقطاع النهار وطوائفه وما يتصل به ويجري مجراه قال لنضر: النهار من طلوع الشمس ولا يعد ما قبل طلوعها من النهار وجمعه أنهرة ونهر.
وقال الخليل: هو ضياء ما بين طلوع الشمس يحديه حتى تحل صلاة الضحى.
وغزالة الضحى أولها يقال: أتانا في غزالة الضحى وهو أول الضحى أي مد النهار الأكبر فأما رأد الضحى فحين يعلوك النهار حتى يمضي منه نحو الخمس، ويقال: أتيته ضحيا ورادا وقد تراددت الضحى وترادها وتزيلها وارتفاعها وجئتك في فوعه النهار وهي أوله.
وحكى بعضهم فوعة كل شيء أوله وفوعه، وكذلك فيعته وفيعه.
ومنه كان ذلك عند أول فوعة أول شيء، وأتيته مد النهار، وهو بعد الرأد وأتيته مد النهار الأكبر.
وجئته حين ذر قرن الشمس، وحين بزغت وشرقت وأشرقت، فالشروق الطلوع، والإشراق الانبساط والإضاءة وفعلته حين ترجلت الضحى، والنهار وهو علوه واختلاطه.
وأتيته غدوة وبكرة، وهما لا يصرفان لأن غدوة علم، وبكرة نحوها: وإني لآتيته في البكرة وآتيه بكرا وآتيه غدوة بكرا، وأتاني غدوة باكرة والمبكر ما جاء في أول وقت وكذلك الباكر.
قال: ألا بكرت عرسي بليل تلومني وفي الحديث: بكروا بصلاة المغرب ويكون الغداة أصله ذاك أيضا.
ومنه باكورة الربيع والتبكير أول الصلاة.
وفي الحديث: من بكر وابتكر فبكر يكون لأول ساعات النهار.
وقال ثعلب: ويجوز في قوله ابتكر أي أسرع إلى الخطبة حتى يكون أول دان وسامع، كما يقال: ابتكرت الخطبة والقصيدة أي اقتضيتها وارتجلتها ابتداء لم أرو فيها وقول الفرزدق شعرا:

ومات الأمير جركتمر بن بهادر رأس نوبة، قتلا.
ومات أمير علي ابن الأمير سلار، يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الآخر.
ومات الأمير سيف الدين قوصون مقتولا بسجن الإسكندرية.
رقاه السلطان الناصر محمد حتى صار أكبر الأمراء، يركب في ثلاثمائة فارس صفين، قدام كل صف رجل يضرب بالقبز كما يركب ملوك المغل، وكان يفرق كل سنة ثلاثين حياصة ذهب ومائة قباء بسنجاب، ويفرق في عيد الأضحى ألف رأس غنم وثلاثمائة رأس بقر.
وتوفي خطيب الجامع الأموي بدمشق بدر الدين محمد ابن قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني.
ومات وكيل بيت المال بدمشق نجم الدين محمد بن عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن أبي الطيب الدمشقي.
وتوفي الملك الأفضل محمد بن المؤيد إسماعيل بن الأفصل علي ابن المظفر محمود ابن المنصور محمد ابن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان صاحب حماة، وكان باشرها عشر سنين، ثم نقل إلى إمرة مائة بدمشق، فمات بها في ليلة الثلاثاء حادي عشر ربيع الآخر عن ثلاثين سنة.
ومات الأمير موسى بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عصية بن فضل ابن ربيعة أمير آل فضل، بتدمر.
ومات الأمير بيبرس السلاح دار الناصري نائب الفتوحات، بأياس.
ومات شرف الدين ابن الملك المغيث صاحب الكرك، بالقاهرة.
ومات عز الدين أيبك، يوم الإثنين تاسع المحرم.
ومات الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي الدمشقي بها، عن ثمان وثلاثين سنة.
ومات الأمير عز الدين الكبكي، يوم الأربعاء، ثامن عشر المحرم.
ومات الأمير تمر الساقي، يوم الأحد ثامن عشرى ذي العقدة.
وتوفي تاج الدين بن الفكهاني المالكي، يوم الإثنين سابع ذي الحجة.
ومات مسمرا والي الدولة أبو الفتوح بن الخطير، وكان قد تزوج وهو نصراني بابنة شرف الدين عبد الوهاب النشو ناظر الخاص، قبل اتصاله بالسلطان الناصر محمد، فلما تولى النشو نظر الخاص عظم والي الدولة، وتقدم على أخوة النشو، وباشر عند عدة من الأمراء، فلما أمسك النشو أمسك معه، وصودر هو وأخوه الشيخ الأكرم، ومازالا في الحبس حتى أفرج عنهما في مرض السلطان الناصر محمد الذي مات فيه، وفي جملة من أفرج عنه.
وخدم أبو الفتوح عند ملكتمر الحجازي إلى أن نكب، وسمر في يوم السبت سادس عشرى صفر.
وكان جميل الوجه حسن الخلق، يذوق الأدب، ويحفظ الأشعار والوقائع، ويعرف الأحاجي والتصحيف.
ومات الأمير بدر الدين لؤلؤ الحلبي.
وكان ضامن حلب، وقدم القاهرة غير مرة ورافع أهلها إلى أن سلمهم السلطان له، فعاقبهم وأخذ أموالهم.
ثم ولي شد الدواوين بحلب، فكثر شاكوه، فتسلمه الأكز مشد الجهات بديار مصر، ثم نقل إلى شد الدواوين بالقاهرة، وعزل وأخرج بعد محنة إلى حلب شاد الدواوين.
ثم ضرب بالمقارع حتى مات، قال ابن الوردي: أشكو إلى الرحمن لؤلؤا الذي ... أضحى يصادر سادة وصدورا نثر الجنوب بل القلوب بسوطه ... فمتى أشاهد لؤلؤا منثورا سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة أهلت والناس في أمر مريج لغيبة السلطان بالكرك، وعند الأمراء تشوش كبير، لما بلغهم من مصاب قطلوبغا الفخري.
وصار الأمير أقسنقر نائب الغيبة في تخوف، فإنه بلغه أن جماعة من مماليك الأمراء الذين قبض عليهم قد باطنوا بعض الأمراء على الركوب عليه، فترك الركوب للموكب أياما حتى اجتمعوا عنده، وحلفوا له.
ثم اتفق رأيهم على أن كتبوا للسلطان كتابا في خامس المحرم، بأن الأمور ضائعة لغيبة السلطان، وقد نافق عربان الصعيد، وطمع الناس، وفسدت الأحوال كلها، وسألوه الحضور.
وبعثوا به الأمير طقتمر الصلاحي، فعاد جوابه في حادي عشره: بأنني قاعد في موضع أشتهي، وأي وقت أردت أحضر إليكم.
وذكر طقتمر أن السلطان لم يمكنه من الاجتماع به، وأنه بعث من أخذ منه الكتاب، ثم أرسل إليه الجواب.
وفيه قدم الخبر بأن السلطان قتل الأمير طشتمر حمص أخضر والأمير قطلوبغا الفخري، وذلك أنه قصد أن يقتلهما بالجوع، فأقام يومين بلياليهما لا يطعمان طعاما.
فكسرا قيدهما، وقد ركب السلطان للصيد، وخلعا باب السجن ليلا، وخرجا إلى الحارس وأخذ سيفه وهو نائم، فأحس بهما وقام يصيح حتى لحقه أصحابه، فأخذوهما.
وبعثوا إلى السلطان بخبرهما، فقدم في زي العربان، ووقف على الخندق وبيده حربة، وأحضرهما وقد كثرت بهما الجراحات.
فأمر السلطان يوسف بن البصارة ورفيقه بضرب أعناقهما، وأخذ يسبهما ويلعنهما، فردا عليه ردا قبيحا، وضرب رقابهما، فاشتد قلق الأمراء.
وفيه قدم كتاب السلطان إلى الأمراء يطيب خواطرهم، ويعرفهم أن مصر والشام والكرك له، وأنه حيث شاء أقام، ورسم أن تجهز له الأغنام من بلاد الصعيد، وأكد في ذلك، وأوصى آقسنقر بأن يكون متفقا مع الأمراء على ما يكون من المصالح.
فتنكرت قلوب الأمراء ونفرت خواطرهم، واتفقوا على خلع السلطان وإقامة أخيه إسماعيل، في يوم الأربعاء حادي عشريه، فكانت مدة ولايته ثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما، منها مدة إقامته بالكرك ومراسيمه نافذة بمصر أحد وخمسون، وإقامته بمصر مدة شهرين وأيام.
وكانت سيرته سيئة، نقم الأمراء عليه فيها أمورا، منها أن رسله التي كانت ترد من قبله إلى الأمراء برسائله وأسراره أوباش أهل الكرك، فلما قدموا معه إلى مصر أكثروا من أخذ البراطيل وولاية المناصب غير أهلها، ومنها تحكمهم على الوزير وغيره، وحجبهم السلطان حتى عن الأمراء والمماليك وأرباب الدولة، فلا يمكن أحدا من رؤيته سوى يومي الخميس والإثنين نحو ساعة.
ومع ذلك فإنه جمع الأغنام التي كانت لأبيه، والأغنام التي كانت لفوصون، وعدتها أربعة ألاف رأس وأربعماية من البقر التي استحسنها أبوه.
وأخذ الطيور التي كانت بالأحواش على اختلاف أنواعها، وحملها على رءوس الحمالين إلى الكرك.
وساق الأغنام والأبقار إليها، ومعهم عدة سقائين وسائر ما يحتاج إليه.وعرض الخيول والهجن، وأخذ ما اختاره منها، ومن البخاتي وحمر الوحش والزراف والسباع، وسيرها إلى الكرك.
وفتح الذخيرة، وأخذ ما فيها من الذهب والفضة، وهو ستمائة ألف دينار وصندوق فيه الجواهر التي جمعها أبوه في مدة سلطنته.
وتتبع جواري أبيه حتى عرف المتمولات منهن، فكان يبعث إلى الواحدة منهن يعرفها أنه يدخل عليها الليلة، فإذا تجملت بحليها وجواهرها أرسل من يحضرها إليه، فإذا خرجت من موضعها ندب من يأخذ جميع ما عندها، ثم يأخذ جميع ما عليها حتى سلب أكثرهن ما بأيديهن، وعرض الركاب خاناه، وأخذ جميع ما فيها من السروج واللجم والسلاسل الذهب والفضة، ونزع ما عليها من الذهب والفضة.
وأخذ الطائر الذهب الذي على القبة، وأخذ الغاشيه الذهب وطلعات الصناجق، وما ترك بالقلعة مالا حتى أخده.
وشنع في قتل أمراء أبيه، وأتلف موجودهم، وأحضر حريم طشتمر حمص أخضر من حلب وقد تجهزن للمسير، فأخذ سائر ما معهن، حتى لم يترك عليهن سوى قميص وسروال لكل واحدة.
وأخذ أيضا جميع ما مع حريم قطلوبغا الفخري، حتى لم تجد زوجته سرية تنكز ما تتقوت به، إلى أن بعث لهم جمال الكفاة شيئا تجملوا به إلى القاهرة.
السلطان عماد الدين أبو إسماعيل السلطان الملك الصالح عماد الدين أبو إسماعيل ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي.
جلس على تخت الملك يوم الخميس ثاني عشرى المحرم سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، بعد خلع أخيه باتفاق الأمراء على ذلك، لأنه بلغهم عنه أنه لما أخرجه الأمير قوصون فيمن أخرج إلى قوص أنه كان يصوم يومي الإثنين والخميس، ويشغل أوقاته بالصلاة وقراءة القرآن، مع العفة والصيانة عما يرمي به الشباب من اللهو واللعب.
وحلف له الأمراء والعساكر، وحلف لهم السلطان ألا يؤذي أحدا، ولا يقبض عليه بغير ذنب يجمع على صحته.
ودقت البشائر، ولقب بالملك الصالح عماد الدين، ونودي بالزينة.
وفيه فرق السلطان أخباز الأمراء البطالين ورسم بالإفراج عن المسجونين، وكتب بذلك إلى الوجه القبلي والوجه البحري، وألا يترك بالسجون إلا من وجب عليه القتل.
وفيه أخرج السلطان عددا كبيرا من سجون القاهرة ومصر، وتوجه القصاد للإفراج عن الأمراء من الإسكندرية.
وفيه استقر الأمير أرغون العلائي زوج أم السلطان الصالح رأس نوبة ويكون رأس المشورة ومدبر الدولة وكافل السلطان.
واستقر الأمير آقسنقر السلاري نائب السلطنة.
وفي يوم الجمعة ثالث عشريه: دعي للسلطان على منابر مصر والقاهرة، وكتب إلى الأمراء ببلاد الشام بالأمان والاطمئنان، وتوجه بذلك طقتمر الصلاحي.
وفيه كتب تقليد الأمير أيدغمش نيابة الشام، واستقر عوضه في نيابة حلب الأمير طقزدمر الحموي نائب حماة.
واستقر في نيابة حماه الأمير علم الدين سنجر الجمولي.
وفيه كتب السلطان بحضور الحاج آل ملك، وحضور الأمير بيبرس الأحمدي إلى القاهرة.
وفيه كتب السلطان الملك الصالح إلى أخيه الناصر أحمد بالسلام، وإعلامه بأن الأمراء أقاموه في السلطنة، لأنهم علموا أن الملك الناصر أحمد ليس له رغبة في ملك مصر، وأنه يحب بلاد الكرك والشوبك، فهي بحكمك وملكك ورغب إليه في أن يبعث القبة والطير والغاشية والنمجاة، وتوجه بكتاب السلطان الأمير قبلاي.
وفيه خرج الأمير بيغرا ومعه عدة أمراء وأوجاقية، لجر الخيول السلطانية من الكرك.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشريه: قدم الأمراء والمسجونون بالإسكندرية، وعدتهم ستة وعشرون أميرا، منهم قياقر، والمرقبي، وطيبغا المحمدي، وابن طوغان جق، ودقماق وأسنبغا بن البوبكري، وابن سوسون، وناصر الدين محمد بن المحسني والي القاهرة، وأمير علي بن بهادر، والحاج أرقطاي نائب طرابلس.
في يوم الخميس تاسع عشريه: وقفوا بين يدي السلطان، فرسم أن يجلس أرقطاي مكان الجاولي وأن يتوجه البقية على أمريات ببلاد الشام.
وفي يوم السبت أول صفر: قدم من غزة الأمير قماري، والأمير أبو بكر بن أرغون النائب، والأمير ملكتمر الحجازي، وصحبتهم الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد والمقدم عنبر السحرتي، والمماليك السلطانية، مفارقين للناصر أحمد.
وفيه توجه الأمير طقزدمر الحموي لنيابة حلب.
وفي يوم الإثنين ثالثه: خلع على الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب حماة خلعة السفر، وخلع على أمير مسعود بن خطير خلعة السفر لنيابة غزة.
وفيه خلع على بدر الدين محمد بن محيي الدين بن يحيى بن فضل الله، واستقر في كتابة السر بدمشق، عوضا عن أخيه شهاب الدين أحمد.
وفيه رسم بسفر مماليك قوصون ومماليك بشتاك إلى البلاد الشامية متفرقين، وكتب للنواب بإقطاعهم الأخباز شيئا فشيئا.
وفيه استقر الأمير جنكلي بن البابا في نظر المارستان، عوضا عن الجاولي.
وفيه جلس الأمير آقسنقر السلاري النائب بدار النيابة، بعد ما عمرها وفتح بها شباكا، ورسم له أن يعطي الأخباز من ثلاثمائة إلى أربعمائة دينار، ويشاور فيما فوق ذلك.
وفيه استقر المكين إبراهيم بن قروينة في نظر الجيش، وعين ابن التاج إسحاق لنظر الخاص، عوضا عن جمال الكفاة، ناظر الجيش والخاص، لغيبته بالكرك، فقام الأمير جنكلي في ابقاء الخاص علي جمال الكفاة حتى يحضر.
وفي يوم الخميس سادسه: توجه الأمير سنجر الجاولي وأمير مسعود بن خطير، إلى محل ولايتهما.
وفيه أنعم السلطان على أخيه شعبان بإمرة طبلخاناة، وعلى خليل بن خاص ترك بإمرة طبلخاناة، ونودي بأن أجناد الحلقة، ومماليك السلطان وأجناد الأمراء، لا يركب أحد منهم فرسا بعد عشاء الآخرة، ولا يقعدوا جماعة يتحدثون.
وفي يوم الإثنين رابع عشريه: خلع على جميع الأمراء، كبيرهم وصغيرهم.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه: قدم علاء الدين علي بن فصل الله كاتب السر، ومعه جمال الكفاة والشريف شهاب الدين بن أبي الركب، ومن الكرك، مفارقين للناصر أحمد.
بحيلة دبرها جمال الكفاة.
وكان قد بلغه عن الناصر أنه يريد قتلهم خوفا من حضورهم إلى مصر، ونقلهم ما هو عليه من سوء السيرة، فبذل جمال الكفاة مالا جزيلا ليوسف بن البصارة حتى مكنهم من الخروج من المدينة.
وأسر إليه السلطان الناصر أنه يبعث من يقتلهم ويأخذ ما معهم، فعرجوا في مسيرهم عن الطريق صحبة بدوي من عربان شطي إلى أن قدموا غزة، فخلصوا ممن خرج في طلبهم.
فأقبل عليهم الأمراء والسلطان، وخلع عليهم بالاستمرار على وظائفهم.
وفي يوم الخميس سابع عشريه: نهب سوق خزانة البنود بالقاهرة، حتى عم النهب حوانيته كلها من النهب في الجانبين، وكسرت عدة جرار خمر من خزانة البنود، وهتكت نساء الفرنج.
وبلغ ذلك الوالي، فركب نائبه لرد العامة عن الفرنج، فرجموه وردوه ردا قبيحا إلى أن احتمى بالمدرسة الجمالية المجاورة لخزانة البنود، وأساءوا الأدب على الفقهاء المجاورين بها، فخرجوا يحملون المصاحف، ووقفوا للسلطان.
فرسم السلطان بضرب الوالي على باب الجمالية، ونودي من الغد ألا يتعرض أحد لأسير من الفرنج وهدد من أخذ لهم شيئا بالشنق.
وفيه قدم الخبر من حلب بأنه قد وقع في بلاد الموصل وبغداد وأصفهان وعامة بلاد الشرق غلاء شديد، حتى بلغ الرطل الخبز بالمصري إلى ثمانية دراهم نقرة، وأكلت الجيف.
وصار من مات يلقى في العراء عجزا عن مواراته، وفنيت الدواب عندهم.
ثم عقب هذا الغلاء جراد عظيم سد الأفق، ومنع الناس من كثرته رؤية السماء وأكل جميع الأشجار حتى خشبها.
وانتشر الجراد إلى حلب ودمشق والقدس وغزة، فاض بما هناك ضررا شديدا بالغا، وأفسد الثمار كلها.
فلما دخل الجراد الرمل هلك بأجمعه حتى ملأ الطرقات، وتحسنت أسعار بلاد الشام.
وفي هذا الشهر: عقد السلطان على بنت الأمير أحمد ابن الأمير بكتمر الساقي من بنت تنكز، وأصدقها عشرة ألاف دينار.
وخلع السلطان على الأمير قماري وجميع أقاربها، وعمل مهما عظيما، ورسم أن يعمل لها بشخاناه وداير بيت زركش بثمانين ألف دينار.
وفيه أنعم السلطان على الأمير أرقطاي بتقدمة ألف، فطلب ناظر طرابلس بسبب تقرير ما نهب لأرقطاي أيام نيابته، فذكر أنه نهب له شيء كثير، من ذلك زردخاناه ضمن ثلاثين صندوقا، وفيها نحو اثني عشر جوشنا، وفيها بركصطوانات حرير قيمة الواحدة منها زيادة على عشرين ألف درهم، ومن السروج والخيول والخيام والجمال وغيرها شيء كثير.
فكتب إلى نواب الشام يتتبع من معه شيء من ذلك، وحمله إليه.
وفيه أخرج الأمير قرمجي الحاجب إلى صفد حاجبا، بسؤاله.
وفيه خلع علي قراجا وأخيه أولاجا، واستقرا حاجبين.
وفيه سأل الأمير آقسنقر السلاري الإعفاء من النيابة، فلم يعف.
وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الأول: قدم الأمير الحاج آل ملك، من حماة.
وفيه قبض على فياض بن مهنا، لشكوى الأمير الحاج آل ملك منه، وسجن بالقلعة.
وفيه رسم للأمير طقتمر الأحمدي بنيابة طرابلس، بحكم وفاة الأمير طينال.
وفيه وقعت منازعة بين الأمير جنكلي بن البابا وبين الضياء المحتسب، بسبب وقف الملك المنصور أبي بكر على القبة المنصورية، فإنه أراد إضافته إلى المارستان وصرف متحصله في مصرف المارستان.
فلم يوافقه الضياء، واحتج بأن لهذا مصرفا عينه واقفه لقراء وخدام، ووافقه القضاة على ذلك.
فاستقر وقف المنصور أبي بكر على ما شرطه لطلبة العلم والفقراء والأيتام، وقرر فيه نحو ستين نفر بمعاليم ما بين خبز ودراهم، فعم النفع به ويعرف اليوم هذا الوقف بالسيفي.
وفيه وشى الخدام للسلطان بقاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة، بأنه قد استولى على الأوقاف هو وأقاربه، ولم يوصلوا أربابها استحقاقهم.
فرسم للطواشي محسن الشهابي والطواشي كافور الهندي بأن يتحدثا في المدرسة الأشرفية المجاورة للمشهد النفيسي، وكتب لهما توقيع بذلك، ورسم لعلم دار بنظر المدرسة الناصرية بين القصرين، وبنظر جامع القلعة.
فشق ذلك على ابن جماعة، وسعى عند الأمير أرغون العلائي، فلم ينجح سعيه.
وفيه استقر سيمف الدين وأخوه، من آل فضل على أخباز آل مهنا، لسليمان بن مهنا وأخوته، بعد ما توفر منها جملة أقطعت للأجناد وأمراء الشام.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه: رسم للأمير ألطنبغا المارداني بنيابة حماة، عوضا عن الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وخلع عليه وركب البريد من يومه، وسار في خمسة من مماليكه، وسبب ذلك ترفعه على الأمير أرغون العلائي.
وفيه كتب بحضور الأمير سنجر الجاولي إلى نيابة غزة، عوضا عن أمير مسعود بن خطير، ونقل أمير مسعود إلى إمرة طبلخاناة بدمشق.
وفيه قدم خبر من شطي بأن الناصر أحمد قرر مع بعض الكركيين أن يدخل إلى مصر ويقتل السلطان، فتشوش الأمراء من ذلك، ووقع الاتفاق على تجريد العسكر لقتاله.
وفي يوم الأربعاء رابع عشريه: خلع علي شجاع الدين عزلوا والي الأشمون، واستقر في ولاية القاهرة، عوضا عن نجم الدين، واستمر نجم الدين على إمرته.
وفي يوم الخميس ثالث ربيع الآخر: توجهت التجريدة إلى الكرك صحبة بيغرا، وهي أول، التجاريد.
وعقيب ذلك حدث بالسلطان رعاف مستمر، فاتهمت أمه أردو أم الأشرف كجك بأنها سحرته، وهجمت عليها، وأوقعت الحوطة على جميع موجودها، وضربت عدة من جواريها ليعترفوا عليها.
فلم يكن غير قليل حتى عوفي السلطان، فرسم بزينة القاهرة ومصر، وحملت أم السلطان إلى مشهد السيدة نفيسة قنديل ذهب زنته رطلان وسبع أواق ونصف أوقية.
وفي يوم الجمعة خامس عشريه وهو آخر توت: انتهت زيادة النيل إلى ثمانية ذراعا وتسعة أصابع.
وفيه قامت الزينة لعافية السلطان، ثم انتكس السلطان وعوفي.
وفي يوم الثلاثاء سادس جمادى الأولى: قدم الأمير بيبرس الأحمدي نائب صفد.
وكان من خبره أن الناصر أحمد لما كان بالكرك قبل خلعه كتب لآقسنقر نائب غزة أن يركب إلى صفد ويقبض عليه، وأنه كتب لأمراء صفد بالاحتفاظ عليه.
فبلغ ذلك الأحمدي من عيونه، فركب ليلا بمن معه وهو مستعد، وخرج من صفد.
فتبعه عسكرها، فمال عليهم وقتل منهم خمسة، وجرح جماعة وهو منهم.
فبلغ ذلك آقسنقر نائب غزة، وقد قرب من صفد، فكر راجعا إلى غزة، وكتب بالخبر إلى السلطان الناصر أحمد.
ومر الأحمدي سائرا إلى دمشق، وفيها الأمير بيبرس الحاجب وطرنطاي الحاجب.
فنزل الأحمدي ميدان الحصا، وخرج الأميران المذكوران في عدة من العسكر إليه فسلموا عليه وتوجعوا له، ثم عادوا.
فقدم في ثاني يوم قدومه كتاب السلطان الناصر أحمد على نائب دمشق بإكرامه واحترامه، ثم قدم من الغد يوسف بن البصارة بكتاب السلطان الناصر أحمد إلى أمراء دمشق، بأنه قد طلب بيبرس الأحمدي إلى الكرك فعصى، وخرج من صفد بعد ما قتل جماعة منها، وأمرهم بأخذ الطرقات عليه ومسكه وحمله إلى الكرك.
فأخدوا في أهبة الحرب، وركبوا لقتاله في يوم الخميس ثامن المحرم، وبعثوا إليه سرا يعرفونه بما ورد عليهم.
فركب الأحمدي إلى لقائهم حتى تراءى الفريقان، فبعث إليه الأمراء بعض الحجاب يعلمه بمرسوم السلطان فيه، فأعاد الجواب باني طالع للسلطان إذا كان على كرسي ملكه بمصر، وأسير إليه وفي عنقي منديل، ليعاقبني أو يعفو عني.
وأما سلطان يقيم بالكرك، ويضرب رقاب الأمراء، ويهتك حريمهم ويخرجهم بحيث يتصدق الناس عليهم، ثم يطلبني إليه، فلا سمع ولا طاعة.
وهأنا لا أسلم نفسي حتى أموت على فرسي، ومن كان في نفسه مني فليأت إلى قتالي.
فلما سمعوا جوابه أمرهم ابن البصارة بأن يهجموا عليه ويمسكوه، فاحتجوا عليه بأن المرسوم لا يتضمن قتاله، وهذا الذي قلته يحتاج إلى قتال شديد.
ولكنا نكتب إلى السلطان بما اتفق، ونستأذنه في قتاله، ونمتثل ما يرسم به، وتكفلوا له بحفظه حتى يعود بالجواب، فمشى ذلك عليه، وسار بكتبهم.
واجتمع الأمراء بالأحمدي، وكتبوا إلى أمراء مصر بما اتفق، وكتبوا لأيدغمش نائب حلب وللحاج آل ملك بحماة، وعرفوا الجميع أن هذا الأمر إن تمادى بهم ركبوا جميعهم وعبروا لبلاد العدو، فكان هذا أكبر الأسباب في خلع الناصر أحمد.
و لم يزل بيبرس الأحمدي بدمشق حتى كتب إليه الملك الصالح أن يقدم إلى مصر، فقدمها واستقر على إقطاعه.
وفي هذا الشهر: عزل أقبغا عبد الواحد من نيابة حمص، وأنعم عليه بإمرة مائة بدمشق.
وفي يوم الأحد عاشر جمادى الآخرة: خرج أروم بغا السلاح دار لنيابة طرابلس، غضبا عليه لمكاتبته الناصر أحمد له.
وفيه كتب بقدوم طقتمر الأحمدي إلى القاهرة.
وفيه قبض على جمال الكفاة ناظر الجيش والخاص، والموفق ناظر الدولة، والصفي ناظر البيوت، وزجماعة من الكتاب، وسلموا لشاد الدواوين.
وفيه قبض على ابن رخيمة مقدم الوالي وسبب القبض على جمال الكفاة كراهة آقسنقر السلاري النائب له، لنقله للسلطان أخباره، مع توقف الدولة على الوزير، وكثرة شكوى المماليك والخدام.
وكان السلطان قد كثر إنعامه على الخدام وحواشيهم، وعلى جواريه، ورتب لهم رواتب كبيرة، وأنعم عليهم بعدة رزق.
وصار كثير من الناس يحملون إلى الخدام الهدايا، لتستقر لهم الرواتب والمباشرات وغيرها.
فكثرت كلف الوزير وطلب الإعفاء، فرسم له ألا يمضي إلى بما كان بمرسوم الشهيد الملك الناصر محمد، فوفر ألفاص وأربعمائة دينار في كل شهر.
وأخذ النائب يغري الأمير أرغون العلائي بجمال الكفاة، فتعين موسى بن التاج إسحاق لنظر الخاص بسعي الخدام، وتعين أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف بكاتب طشتمر لنظر الجيش.
وإبراهيم بن يوسف هذا كان من سامرة دمشق، كتب عند الأمير بكتمر الحاجب فأسلم، ثم كتب بعد مسك بكتمر عند بهاء الدين أرسلان الدوادار، ثم بعد موته عند الأمير طشتمر حمص أخضر، ومن بعد موته كتب عند الأمير قماري أستادار.
ثم طلب هو وموسى بن التاج في يوم الإثنين حادي عشرة ليخلع عليهما، فقام الأمير جنكلي بن البابا والحاج آل ملك وأرقطاي في مساعدة جمال الكفاة، وتلطفوا بالنائب حتى كف عنه، على أن يحمل مالا هو ورفيقه.
فالتزم جمال الكفاة.
بمائة ألف دينار، وخلع عليه وعلى بقية الممسوكين، فحمل المال شيئا بعد شيء، ثم أعفى عما بقي منه.
وفيه قدم أياز الساقي على البريد بموت أيدغمش نائب الشام فجأة، فوقع الاختيار على استقرار الأمير طقزدمر الحموي في نيابة الشام، ويستقر عوضه في نيابة حلب ألطنبغا المارداني، ويستقر يلبغا اليحياوي عوضه في نيابة حماة.
فكتب بذلك في يوم الخميس رابع عشره، وخرج يلبغا اليحياوي إلى نيابته بحماة، ومعه كل من يلوذ به.
وفيه قدم كتاب سليمان بن مهنا يسأل في الإفراج عن أخيه فياض، ورد ما أخرج عن آل مهنا من الإقطاعات، وإلا سار بعربه إلى الشرق.
فأعيدت الإقطاعات إلى مهنا وأولاده، وأوقف إفراج فياض على ضمانه إياه.
وفيه أنعم على الأمير أرغون العلائي بعشرين ألف دينار ومائتي ألف درهم.
وفيه أنعم على الأمير بهادر الدمرداشي بثلاثة بلاد، زيادة على ما بيده.
وفيه قدم الخبر بأن قاضي القضاة الشافعي بدمشق تقي الدين السبكي لما أراد أن يخطب بالجامع الأموي لم يرض به أهل دمشق خطيبا، وكرهوا خطته، ولم يؤمنوا على دعائه، وصاحوا عليه صياحا منكرا، وترك جماعة الصلاة، وقالوا ما نصلي خلفك، فثارت عليه العامة.
فلما كانت الجمعة الثانية جرى أفحش ما جرى في الأولى، فآل الأمر إلى أن أشهد على نفسه أنه ترك الخطابة.
وفيه قدم الخبر بأن شطي وثب عليه رجل وهو مع العسكر على الكرك، فضربه بحربة أرداه عن فرسه فحمل إلى بيوته، وأن العسكر في شدة من الأمطار وقلة الواصل إليهم، وأن الناصر أحمد رد جواب كتاب السلطان إليه بما لا يليق.
فكتب السلطان لأحمد بتعداد مساوئه، وتهديده بتخريب الكرك حجرا حجرا، وكتب بمسير عسكر غزة وصفد إلى نجدة الأمير بيغرا، وحمل الغلال والإقامات، وحشد العربان معهم، ومحاصرة الكرك.

وقد يكون الأمران حسنين، وأحدهما أحسن.
وقد يكون الأمران قبيحين، وأحدهما أقبح.
وبعد، فعلى الناس طاعة الأئمة في كل ما أمروا به، إلا فيما تبين أنه معصية.
فأما غير ذلك فإنه واجب مفروض، ولازم غير مرفوع.
وعلموا أيضا أنهم لا يبقون إلى آخر الزمان، وأن من يجيء بعدهم لا يقوم مقامهم، ولا يفصل الأمور تفصيلهم.
ولو عرفوا كمعرفتهم، وأرادوا ذلك كإرادتهم، لما أطيعوا كطاعتهم.
وعلموا أن الأكاذيب والبدع ستكثر، وأن الفتن ستفتح، وأن الفساد سيفشو، فكرهوا أن يجعلوا للمتطرفين علة، ولأهل الزيغ حجة.
بل لا شك أنهم لو تركوا الناس عامة يقرءون على حرف فلان وكل ما أجاز فيه فلان عن فلان، لألحق قوم في آخر الزمان بهم ما ليس منهم، ولا يجري مجراهم، ولا يجوز مجازهم.
فصل منه في الاحتجاج للجمع على قراءة زيد ولو كان زيد من آل أبي العاص، أو من عرض بني أمية، لوجد ابن مسعود متعلقا.
ولو كان بدا زيد عبد الرحمن بن عوف لوجد إلى القول سبيلا.
ولو كان ابن مسعود رجلا من بني هاشم لوجد للطعن موضعا.
ولو كان عثمان رضي الله تعالى عنه استبد بذلك الرأي على علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وسعد وطلحة والزبير رحمهم الله، وجميع المهاجرين والأنصار، لوجد للتهمة مساغا.
فأما والأمر كما وصفنا ونزلنا، فما الطاعن على عثمان إلا رجل أخطأ خطة الحق، وعجل على صاحبه.
ولكل بني آدم من الخطأ نصيب، والله عز ذكره يغفر له ويرحمه.
والذي يخطىء عثمان في ذلك فقد خطأ عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة، وعلية الصحابة.
ولو لم يكن ذلك رأي علي لغيره، ولو لم يمكنه التغيير لقال فيه، ولو لم يمكنه في زمن عثمان لأمكنه في زمن نفسه، وكان لا أقل من إظهار الحجة إن لم يملك تحويل الأمة، وكان لا أقل من التجربة إن لم يكن من النجح على ثقة، بل لم يكن لعثمان في ذلك ما لم يكن لجميع الصحابة، وأهل القدم والقدوة.
ومع أن الوجه فيما صنعوا واضح، بل لا نجد لما صنعوا وجها غير الإصابة والاحتياط، والإشفاق والنظر للعواقب، وحسم طعن الطاعن.
ولو لم يكن ما صنعوا لله تعالى فيه رضا لما اجتمع عليه أول هذه أول الأمة وآخرها.
وإن أمرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة، والخوارج والمرجئة، لظاهر الصواب، واضح البرهان، على اختلاف أهوائهم، وبغيتهم لكل ما ورد عليهم.
فإن قال قائل: هذه الروافض بأسرها تأبى ذلك وتنكره، وتطعن فيه، وترى تغييره.
قلنا: إن الروافض ليست منا بسبيل، لأن من كان أذانه غير أذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجته غير حجتنا، وفقهاؤه غير فقهائنا وإمامه غير إمامنا، وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا.
ولأي شيء حامت عن قراءة ابن مسعود، فوالله ما كان أحد أفرط في العمرية منه، ولا أشد على الشيعة منه، ولقد بلغ من حبه لعمر رضي الله عنه أن قال: لقد خشيت الله تعالى في حبي لعمر.
فلم يحامون عنه وهو كان شجاهم لو أدركهم.
فصل منه فآمن الله رجلا فارقهم ولزم الجماعة، فإن فيها الأنسة والحجة، وترك الفرقة فإن فيها الوحشة والشبهة.
والحمد لله الذي جعلنا لا نفرق بين أئمتنا، كما جعلنا لا نفرق بين أنبيائنا.
فصل منه والذي دعانا إلى تأليف حجج الرسول ونظمها، وجمع وجوهها وتدوينها أنها متى كانت مجموعة منظومة، نشط لحفظها وتفهمها من كان عسى أن لا ينشط لجمعها، ولا يقدر على نظمها، وجمع متفرقها، وعلى اللفظ المؤثر عنها، ومن كان عسى أن لا يعرف وجه مطلبها، والوقوع عليها.
ولعل بعض الناس يعرف بعضها ويجهل بعضها.
ولعل بعضهم وإن كان قد عرفها بحقها وصدقها فلم يعرفها من أسهل طرقها، وأقرب وجوهها.
ولعل بعضهم أن يكون قد عرف فنسي، أو تهاون بها فعمي، بل لا نشك أنها إذا كانت مجموعة محبرة، مستقصاة مفصلة، أنها ستزيد في بصيرة العالم، وتجمع الكل لمن كان لا يعرف إلا البعض، وتذكر الناسي، وتكون عدة على الطاعن.
ولعل بعض من ألحد في دينه، وعمي عن رشده، وأخطأ موضع حظه أن يدعوه العجب بنفسه، والثقة بما عنده، إلى أن يلتمس قراءتها، ليتقدم في نقضها وإفسادها، فإذا قرأها فهمها، وإذا فهمها انتبه من رقدته، وأفاق من سكرته، لعز الحق، وذل الباطل، ولإشراف الحجة على الشبهة، ولأن من تفرد بكتاب فقرأه ليس كمن نازع صاحبه وجاثاه، لأن الإنسان لا يباهي بنفسه، والحق بعد قاهر له.
ومع التلاقي يحدث التباهي، وفي المحافل يقل الخضوع، ويشتد النزوع.
ثم رجع الكلام إلى حاجة الناس إلى استماع الأخبار، والتفقه في تصحيح الآثار، فأقول: إن الناس لو استغنوا عن التكرير، وكفوا مئونة البحث والتنقير لقل اعتبارهم.
ومن قل اعتباره قل علمه، ومن قل علمه قل فضله، ومن قل فضله كثر نقصه، ومن قل علمه وفضله وكثر نقصه لم يحمد على خير أتاه، ولم يذم على شر جناه، ولم يجد طعم العز، ولا سرور الظفر، ولا روح الرجاء، ولا برد اليقين، ولا راحة الأمن.
وكيف يشكر من لا يقصد، وكيف يلام من لا يتعمد، وكيف يقصد من لا يعلم.
وما عسى أن يبلغ قدر سروره من لا يحسن من السرور إلا ما سر به حواسه ومسه جلده.
وكيف يأتي أربح الأفعال، وأبعد الشرين من ركب في شراسة السباع وغباوة البهائم، ثم لم يعط الآلة التي بها يستطيع التفرقة بين ما عليه وله، والعلم بمصالحه ومفاسده، فيقوى بها على عصيان طبائعه، ومخالفة شهواته، وبها يعرف عواقب الأمور، وما تأتي به الدهور، وفضل لذة القلب على لذة البدن.
وإن سرور الجاهل لا يحسن في جنب سرور العالم، وإن لذة البهائم لا تعشر لذة الحكيم العالم.
وأي سرور كسرور العز والرياسة، واتساع المعرفة، وكثرة صواب الرأي، والنجح الذي لا سبب له إلا حسن النظر والتقدم في التدبير، ثم العلم بالله وحده، وأنك بعرض ولايته والجاه عنده، وأنه الذي يرعاك ويكفيك، وأنك إذا علمت اليسير أعطاك الكثير، ومتى تركت له الفاني أعطاك الباقي، ومتى أدبرت عنه دعاك، ومتى رجعت إليه اجتباك، ويحمدك على حقك، ويعطيك على نظرك، لنفسك ولا يفنيك إلا ليبقيك، ولا يميتك إلا ليحييك، ولا يمنعك إلا ليعطيك.
وأنه المبتدىء بالنعمة قبل السؤال، والناظر لك في كل حال.
وهذا كله لا ينال إلا بغريزة العقل.
على أن الغريزة لا تنال ذلك بنفسها، بما باشرته حواسها، دون النظر والتفكر، والبحث والتصفح.
ولن ينظر ناظر ولا يفكر مفكر دون الحاجة التي تبعث على الفكرة، وعلى طلب الحيلة.
ولذلك وضع الله تعالى في الإنسان طبيعة الغضب، وطبيعة الرضا، وطبيعة البخل والسخاء، والجزع والصبر، والرياء والإخلاص، والكبر والتواضع، والسخط والقناعة، فجعلها عروقا.
ولن تفي قوة غريزة العقل بجميع قوى طبائعه وشهواته، حتى يقيم ما اعوج منها، ويسكن ما تحرك، دون النظر الطويل الذي يشدها، والبحث الشديد الذي يشحذها، والتجارب التي تحنكها، والفوائد التي تزيد فيها.
ولن يكثر النظر حتى تكثر الخواطر، ولن تكثر الخواطر حتى تكثر الحوائج، ولن تبعد الرؤية إلا لبعد الغاية وشدة الحاجة.
ولو أن الناس تركوا وقدر قوى غرائزهم، ولم يهاجوا بالحاجة على طلب مصلحتهم والتفكر في معاشهم، وعواقب أمورهم، وألجئوا إلى قدر خواطرهم التي تولد مباشرة حواسهم، دون أن يسمعهم الله تعالى خواطر الأولين، وأدب السلف المتقدمين، وكتب رب العالمين، لما أدركوا من العلم إلا اليسير، ولما ميزوا من الأمور إلا القليل.
ولولا أن الله تعالى أراد تشريف العالم وتربيته، وتسويد العاقل ورفع قدره، وأن يجعله حكيما، وبالعواقب عليما، لما سخر له كل شيء، ولم يسخره لشيء، ولما طبعه الطبع الذي يجيء منه أريب حكيم، وعالم حليم.
كما أنه عز ذكره لو أراد أن يكون الطفل عاقلا، والمجنون عالما، لطبعهم طبع العاقل، ولسواهم تسوية العالم، كما أراد أن يكون السبع وثابا، والحديد قاطعا، والسم قاتلا، والغذاء مقيما؛ فكذلك أراد أن يكون المطبوع على المعرفة عالما، والمهيأ للحكمة حكيما، وذو الدليل مستدلا، وذو النعمة مستنفعا بها.
فلما علم الله تبارك وتعالى أن الناس لا يدركون مصالحهم بأنفسهم، ولا يشعرون بعواقب أمورهم بغرائزهم، دون أن يرد عليهم آداب المرسلين، وكتب الأولين، والأخبار عن القرون، والجبابرة الماضين طبع كل قرن من الناس على أخبار من يليه، ووضع القرن الثاني دليلا يعلم به صدق خبر الأول؛ لأن كثرة السماع للأخبار العجيبة، والمعاني الغريبة، مشحذة للأذهان، ومادة للقلوب، وسبب للتفكير، وعلة للتنقير عن الأمور.
وأكثر الناس سماعا أكثرهم خواطر، وأكثرهم خواطر أكثرهم تفكرا، وأكثرهم تفكرا أكثرهم علما، وأكثرهم علما أرجحهم عملا.
كما أن أكثر البصراء رؤية للأعاجيب أكثرهم تجارب، ولذلك صار البصير أكثر خواطر من الأعمى، وصار السميع البصير أكثر خواطر من البصير.
وعلى قدر شدة الحاجة تكون الحركة، وعلى قدر ضعف الحاجة يكون السكون، كما أن الراجي والخائف دائبان، والآيس والآمن وادعان.
وإذا كان الله تعالى لم يخلق عباده في طبع عيسى بن مريم، ويحيى بن زكريا، وآدم أبي البشر، صلوات الله عليهم أجمعين، وخلقهم منقوصين، وعن درك مصالحهم عاجزين، وأراد منهم العبادة، وكلفهم الطاقة، وترك العنان للأمل البعيد، وأرسل إليهم رسله، وبعث فيهم أنبياءه، وقال: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ، ولم يشهد أكثر عباده حجج رسله عليهم السلام، ولا أحضرهم عجائب أنبيائه، ولا أسمعهم احتجاجهم، ولا أراهم تدبيرهم لم يكن بد من أن يطلع المعاينين على أخبار الغائبين، وأن يسخر أسماع الغائبين لأخبار المعاندين، وأن يخالف بين طبائع المخبرين، وعلل الناقلين، ليدل السامعين، ومن يجيب من الناس.
على أن العدد الكثير المختلفي العلل، المتضادي الأسباب، المتفاوتي الهمم، لا يتفقون على تخرص الخبر في المعنى الواحد، وكما لا يتفقون على الخبر الواحد على غير التلاقي والتراسل إلا وهو حق.
فكذلك لا يمكن مثلهم في مثل عللهم التلاقي عليه، والتراسل فيه.
ولو كان تلاقيهم ممكنا، وتراسلهم جائزا لظهر ذلك وفشا، واستفاض وبدا.
ولو كان ذلك أيضا ممكنا، وكان قولا متوهما لبطلت الحجة، ولنقضت العادة، ولفسدت العبرة، ولعادت النفس بعلة الأخبار جاهلة، ولكان للناس على الله أكبر الحجة.
وقد قال الله جل وعز: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ، إذ كلفهم طاعة رسله، وتصديق أنبيائه ورسله وكتبه، والإيمان بجنته وناره، ولم يضع لهم دليلا على صدق الأخبار، وامتناع الغلط في الآثار، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
واعلم أن الله تعالى إنما خالف بين طبائع الناس ليوفق بينهم، ولم يحب أن يوفق بينهم فيما يخالف مصلحتهم؛ لأن الناس لو لم يكونوا مسخرين بالأسباب المختلفة، وكانوا مجبرين في الأمور المتفقة والمختلفة، لجاز أن يختاروا بأجمعهم التجارة والصناعة، ولجاز أن يطلبوا بأجمعهم الملك والسياسة.
وفي هذا ذهاب العيش، وبطلان المصلحة، والبوار والتواء.
ولو لم يكونوا مسخرين بالأسباب، مرتهنين بالعلل لرغبوا عن الحجامة أجمعين، والبيطرة، والقصابة، والدباغة.
ولكن لكل صنف من الناس مزين عندهم ما هم فيه، ومسهل ذلك عليهم.
فالحائك إذا رأى تقصيرا من صاحبه أو سوء حذق أو خرقا قال له: يا حجام والحجام إذا رأى تقصيرا من صاحبه قال له: يا حائك ولذلك لم يجمعوا على إسلام أبنائهم في غير الحياكة والحجامة، والبيطرة والقصابة.
ولولا أن الله تعالى أراد أن يجعل الاختلاف سببا للاتفاق والائتلاف، لما جعل واحدا قصيرا والآخر طويلا، وواحدا حسنا وآخر قبيحا، وواحدا غنيا وآخر فقيرا، وواحدا عاقلا وآخر مجنونا، وواحدا ذكيا وآخر غبيا.
ولكن خالف بينهم ليختبرهم، وبالاختبار يطيعون، وبالطاعة يسعدون.
ففرق بينهم ليجمعهم، وأحب أن يجمعهم على الطاعة ليجمعهم على المثوبة.
فسبحانه وتعالى، ما أحسن ما أبلى وأولى، وأحكم ما صنع، وأتقن ما دبر لأن الناس لو رغبوا كلهم عن عار الحياكة لبقينا عراة.
ولو رغبوا بأجمعهم عن كد البناء لبقينا بالعراء.
ولو رغبوا عن الفلاحة لذهبت الأقوات، ولبطل أصل المعاش.
فسخرهم على غير إكراه، ورغبهم من غير دعاء.
ولولا اختلاف طبائع الناس وعللهم لما اختاروا من الأشياء إلا أحسنها، ومن البلاد إلا أعدلها، ومن الأمصار إلا أوسطها.
ولو كانوا كذلك لتناجزوا على طلب الأواسط، وتشاجروا على البلاد العليا، ولما وسعهم بلد، ولما تم بينهم صلح.
فقد صار بهم التسخير إلى غاية القناعة.
وكيف لا يكون كذلك وأنت لو حولت ساكني الآجام إلى الفيافي، وساكني السهل إلى الجبال، وساكني الجبال إلى البحار، وساكني الوبر إلى المدر، لأذاب قلوبهم الهم، ولأتى عليهم فرط النزاع.
وقد قيل: عمر الله البلدان بحب الأوطان .
وقال عبد الله بن الزبير رحمه الله تعالى: ليس الناس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم .
وقال معاوية في قوم من اليمن رجعوا إلى بلادهم بعد أن أنزلهم من الشام منزلا خصبا، وفرض لهم في شرف العطاء: يصلون أوطانهم بقطيعة أنفسهم .
وقال الله جل وعز: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم .
فقرن الضن بالأوطان إلى الضن بمهج النفوس.
وليس على ظهرها إنسان إلا وهو معجب بعقله، لا يسره أن له بجميع ما له ما لغيره، ولولا ذلك لماتوا كمدا، ولذابوا حسدا، ولكن كل إنسان وإن كان يرى أنه حاسد في شيء فهو يرى أنه محسود في شيء.
ولولا اختلاف الأسباب لتنازعوا بلدة واحدة، واسما واحدا، وكنية واحدة.
فقد صاروا كما ترى مع اختيار الأشياء المختلفة إلى الأسماء القبيحة، والألقاب السمجة.
والأسماء مبذولة، والصناعات مباحة، والمتاجر مطلقة، ووجوه الطرق مخلاة، ولكنها مطلقة في الظاهر، مقسمة في الباطن، وإن كانوا لا يشعرون بالذي دبر الحكيم من ذلك، ولا بالمصلحة فيه.
فسبحان من حبب إلى واحد أن يسمي ابنه محمدا، وحبب إلى آخر أن يسميه شيطانا، وحبب إلى آخر أن يسميه عبد الله، وحبب إلى آخر أن يسميه حمارا، لأن الناس لو لم يخالف بين عللهم في اختيار الأسماء والكنى، جاز أن يجتمعوا على شيء واحد، وكان في ذلك بطلان العلامات، وفساد المعاملات.
وأنت إذا رأيت ألوانهم وشمائلهم واختلاف صورهم، وسمعت لغاتهم ونغمهم علمت أن طبائعهم وعللهم المحجوبة الباطنة، على حسب أمورهم الظاهرة.
وبعض الناس وإن كان مسخرا للحياكة فليس بمسخر للفسق والخيانة، وللإحكام والصدق والأمانة.
وقد يسخر الله الملك لقوم بأسباب قديمة وأسباب حديثة، فلا يزال ذلك الملك مقصورا عليهم، ما دامت تلك الأسباب قائمة، إذا كانوا للملك مسخرين، وكان الناس لهم مسخرين، بالجبرية والنخوة، والفظاظة والقسوة، ولطول الاحتجاب والاستتار، وسوء اللقاء والتضييع.
وقد يكون الإنسان مسخرا لأمر، ومخيرا في آخر.
ولولا الأمر والنهي لجاز التسخير في دقيق الأمور وجليلها، وخفيها وظاهرها؛ لأن بني الإنسان إنما سخروا له إرادة العائدة إليهم، ولم يسخروا للمعصية، كما لم يسخروا للمفسدة.
وقد تستوي الأسباب في مواضع، وتتفاوت في مواضع.
كل ذلك ليجمع الله تعالى لهم مصالح الدنيا، ومراشد الدين.
ألا ترى أن أمة قد اجتمعت على أن عيسى عليه السلام هو الله، وأمة قد اجتمعت على أنه ابن الله، وأمة اجتمعت على أن الآلهة ثلاثة، عيسى أحدها.
ومنهم يتبدد، ومنهم من يتدهر، ومنهم من يتحول نسطوريا بعد أن كان يعقوبيا، ومنهم من أسلم بعد أن كان نصرانيا.
ولست واجدا هذه الأمة مع اختلاف مذاهبها، وكثرة تنقلها، انتقلت مرة واختلفت مرة، متعمدة أو ناسية، في يوم واحد، فجعلته وهو الجمعة يوم السبت، ولم تخطب في يوم جمعة بخطبة يوم خميس، ولا غلطت في كانون الأول فجعلته كانون الآخر، ولا بين الصوم والإفطار؛ لأن الباب الأول في باب الإمكان وتعديل الأسباب والامتحان، والباب الثاني داخل في باب الامتناع وتسخير النفوس وطرح الامتحان.
وقد زعم ناس من الجهال، ونفر من الشكاك، ممن يزعم أن الشك واجب في كل شيء، إلا في العيان، أن أهل المنصورة وافوا مصلاهم يوم خميس على أنه يوم الجمعة، في زمن منصور بن جمهور وأن أهل البحرين جلسوا عن مصلاهم يوم الجمعة على أنه يوم خميس، في زمن أبي جعفر، فبعث إليهم وقومهم.
وهذا لا يجوز ولا يمكن في أهل الأمصار، ولا في العدد الكثير من أهل القرى، لأن الناس من بين صانع لا يأخذ أجرته ولا راحة له دون الجمعة، وبين تجار قد اعتادوا الدعة في الجمع، والجلوس عن الأسواق.
ومن معلم كتاب لا يصرف غلمانه إلا في الجمع.
وبين معني بالجمع يتلاقى هناك مع المعارف والإخوان والجلساء.
وبين معني بالجمع حرصا على الصلاة، ورغبة في الثواب.
ومن رجل عليه موعد ينتظره.
ومن صيرفي يصرف ذلك اليوم سفاتجه وكتب أصحابه.
ومن جندي فهو يعرف بذلك نوبته.
وبعض كالسؤال والمساكين والقصاص، الذين يمدون أعناقهم للجمعة انتظارا للصدقة والفائدة، في أمور كثيرة، وأسباب مشهورة.
ولو جاز ذلك في أهل البحرين والمنصورة لجاز ذلك على أهل البصرة والكوفة، ولو جاز ذلك في الأيام لكان في الشهور أجوز، ولو جاز ذلك في الشهور لكان في السنين أجوز.
وفي ذلك فساد الحج، والصوم، والصلاة، والزكاة، والأعياد.
ولو كان ذلك جائزا لجاز أن يتفق الشعراء على قصيدة واحدة، والخطباء على خطبة واحدة، والكتاب على رسالة واحدة، بل جميع الناس على لفظة واحدة.
وإنما نزلت لك حالات الناس، وخبرتك عن طبائعهم، وفسرت لك عللهم لتعلم أن العدد الكثير لا يتفقون على تخرص الخبر الواحد في المعنى الواحد في الزمن الواحد، على غير التشاعر، فيكون باطلا.
وسأوجدك موضع اختلافهم واتفاقهم، وأنه لم يخالف بينهم في بعض الوجوه إلا إرهاصا لمصلحتهم، ولتصح أخبارهم.
ألا ترى أن أحدا لم يبع قط سلعة بدرهم إلا وهو يرى أن ذلك الدرهم خير له من سلعته.
ولم يشتر أحد قط سلعة بدرهم إلا وهو يرى أن تلك خير له من درهمه.
ولو كان صاحب السلعة يرى في سلعته ما يرى فيها صاحب الدرهم، وكان صاحب الدرهم يرى في الدرهم ما يرى فيه صاحب السلعة ما اتفق بينهم شراء أبدا.
وفي هذا جميع المفسدة، وغاية الهلكة.
فسبحان الذي حبب إلينا ما في أيدي غيرنا، وحبب إلى غيرنا ما في أيدينا، ليقع التبايع.
وإذا وقع التبايع وقع الترابح، وإذا وقع الترابح وقع التعايش.
ويدلك أيضا على اختلاف طبائعهم وأسبابهم: أنك تجد الجماعة وبين أيديهم الفاكهة والرطب، فلا تجد يدين تلتقيان على رطبة بعينها، وكل واحد من الجميع يرى ما حواه الطبق، غير أن شهوته وقعت على واحدة غير التي آثرها صاحبه.
ولربما سبق الرجل إلى الواحدة، وقد كان صاحبه يريدها في نفسه، غير أن ذلك لا يكون إلا في الفرط، ولو كانت شهواتهم ودواعيهم تتفق على واحدة بعينها لكان في ذلك التمانع والتجاذب، والمبادرة وسوء المخالطة والمؤاكلة.
وكذلك هو في شهوة النساء والإماء، والمراكب والكسى.
وهذا كثير، والعلم به قليل.
وبأقل مما قلنا يعرف العاقل صواب مذهبنا.
والله تعالى نسأل التوفيق.
وهو الذي خالف بين طبائعهم وأسبابهم، حتى لا يتفق على تخرص خبر واحد، لأن في اتفاق طبائعهم وأسبابهم في جهة الإخبار فساد أمورهم، وقلة فوائدهم واعتبارهم، وفي فساد أخبارهم فساد متاجرهم والعلم بما غاب عن أبصارهم، وبطلان المعرفة بأنبيائهم ورسلهم عليهم السلام، ووعدهم ووعيدهم، وأمرهم ونهيهم وزجرهم، ورغبتهم، وحدودهم، وقصاصهم الذي هو حياتهم، والذي يعدل طبائعهم، ويسوي أخلاقهم، ويقوي أسبابهم، والذي به يتمانعون من تواثب السباع، وقلة احتراس البهائم، وإضاعة الأعمار.
وبه تكثر خواطرهم وتفكيرهم، وتحسن معرفتهم.
ولم نقل أن العدد الكثير لا يجتمعون على الخبر الباطل، كالتكذيب والتصديق، ونحن قد نجد اليهود والنصارى، والمجوس والزنادقة، والدهرية وعباد البددة يكذبون النبي صلى الله عليه وسلم، وينكرون آياته وأعلامه، ويقولون: لم يأت بشيء، ولا بان بشيء.
وإنما قلنا: إن العدد الكثير لا يتفقون على مثل إخبارهم أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، التهامي الأبطحي عليه السلام خرج بمكة، ودعا إلى كذا، وأمر بكذا، ونهى عن كذا، وأباح كذا، وجاء بهذا الكتاب الذي نقرؤه، فوجب العمل بما فيه، وأنه تحدى البلغاء والخطباء والشعراء، بنظمه وتأليفه، في المواضع الكثيرة، والمحافل العظيمة.
فلم يرم ذلك أحد ولا تكلفه، ولا أتى ببعضه ولا شبيه منه، ولا ادعى أنه قد فعل، فيكون ذلك الخبر باطلا.
وليس قول جمعهم إنه كان كاذبا معارضة لهذا الخبر، إلا أن يسموا الإنكار معارضة.
وإنما المعارضة مثل الموازنة والمكايلة، فمتى قابلونا بأخبار في وزن أخبارنا ومخرجها ومجيئها، فقد عارضونا ووازنونا وقابلونا، وقد تكافينا وتدافعنا.
فأما الإنكار فليس بحجة، كما أن الإقرار ليس بحجة، ولا تصديقنا النبي صلى الله عليه وسلم حجة على غيرنا، ولا تكذيب غيرنا له حجة علينا، وإنما الحجة في المجيء الذي لا يمكن في الباطل مثله.
فإن قلت: وأي مجيء أثبت خبر الأنصاري عن عيسى بن مريم عليه السلام؟ وذلك أنك لو سألت النصارى مجتمعين ومتفرقين لخبروك عن أسلافهم أن عيسى قد قال: إني إله.
قلنا: قد علمنا أن نصارى عصرنا لم يكذبوا على القرن الذي كان قبلهم، والذين كانوا يلونهم.
ولكن الدليل على أن أصل خبرهم ليس كفرعه، أن عيسى عليه السلام لو قال: إني إله لما أعطاه الله تعالى إحياء الموتى، والمشي على الماء.
على أن في عيسى عليه السلام دلالة في نفسه، أنه ليس بإله، وأنه عبد مدبر، ومقهور ميسر، وليس خبرهم هذا إلا كإخبار النصارى عن آبائهم والقرن الذي يليهم أن بولس قد كان جاء بالآيات والعلامات.
وكإخبار المنانية عن القرن الذي كان يليهم منه أن ماني قد كان جاءهم بالآيات والعلامات.
وكإخبار المجوس عن آبائهم الذين كانوا يلونهم أن زرادشت قد جاءهم بالآيات والعلامات.
وقد علمنا أن هؤلاء النصارى لم يكذبوا على القرن الذي كان يليهم، ولا الزنادقة ولا المجوس.
ولكن الدليل على أن أصل خبرهم ليس كفرعه أن الله جل وعز لا يعطي العلامات من لا يعرفه، لأن بولس إن كان عنده أن عيسى عليه السلام إله فهو لا يعرف الله تعالى، بل لا يعرف الربوبية من العبودية، والبشرية من الإلهية.
فصل منه وللنصارى خاصة رياء عجيب، وظاهر زهد، والناس أبطأ شيء عن التصفح، وأسرع شيء إلى تقليد صاحب السن والسمت، وظاهر العمل أدعى لهم من العلم.
فصل منه على ذكرهم وكل قوم بنوا دينهم على حب الأشكال، وشبه الرجال، يشتد وجدهم به وحبهم له، حتى ينقلب الحب عشقا، والوجد صبابة، للمشاكلة التي بين الطبائع، والمناسبة التي بين النفوس.
وعلى قدر ذلك يكون البغض والحقد، لأن النصارى حين جعلوا ربهم إنسانا مثلهم بخعت نفوسهم بالهيبة له لتوهمهم الربوبية، وأسمحت بالمودة لتوهمهم البشرية، فلذلك قدروا من العبادة على ما لم يقدر عليه من سواهم.
وبمثل هذا السبب صارت المشبهة منا أعبد ممن ينفي التشبيه، حتى ربما رأيته يتنفس من الشوق إليه، ويشهق عند ذكر الزيارة، ويبكي عند ذكر الرؤية، ويغشى عليه عند ذكر رفع الحجب.
وما ظنك بشوق من طمع في مجالسة ربه عز وجل، ومحادثة خالقه عز ذكره.
ولقد غالت القوم غول، ودعاهم أمر، فانظر ما هو؟ وإن سألتني عنه خبرتك: إنما هو نتيجة أحد أمرين: إما تقليد الرجال، وإما طلب تعظيمهم.
ولذلك السبب لم ترض اليهود من إنكار حقه بتكذيبه، حتى طلبت قتله وصلبه، والمثلة به، ثم لم ترض بذلك حتى زعمت أنه لغير رشدة، فلو كانت دون هذه المنزلة منزلة لما انتهت اليهود دون بلوغها، ولو كانت فوق ما قالت النصارى منزلة لما انتهت دون غايتها.
وبذلك السبب صارت الرافضة أشد صبابة وتحرقا، وأفرط غضبا، وأدوم حقدا.
وأحسن تواصلا من غيرهم أيضا.

فيما يخص اليهود المنتمين لإحدى الفرق الدينية، لوحظ أن الزواج المختلط يكاد ينعدم بين اليهود الأرثوذكس ويصل إلى معدلات عالية بين اليهود الإصلاحيين ويليهم اليهود المحافظون.
فاليهود الأرثوذكس يعيشون حسب الرؤية والقيم اليهودية ويقيمون الشعائر اليهودية، الأمر الذي يجعل مشاركة غير اليهودي أمرا صعبا بل من المستحيل في مثل هذه الحياة.
أما اليهود المحافظون، والإصلاحيون بدرجة أكبر، فهم يؤمنون بأشكال مخففة من اليهودية لا تحكم العقيدة والشعائر اليهودية كل جوانبها، ولذا يمكن لغير اليهودي المشاركة فيها بسهولة ويسر.
لوحظ أن أعضاء الجماعات اليهودية حينما يتخلون عن دور الجماعات الوظيفية ويندمجون اقتصاديا في المجتمع، تأخذ معدلات الزواج المختلط في الزيادة.
فعضو الجماعة الوظيفية هو جزء من شبكة يهودية قوية تتحكم في جوانب حياته الدينية والزمنية وتضمن بقاءه، وفي ذات الوقت تقوم بضبط إيقاع حياته من الخارج ومن الداخل.
يؤدي وجود أعضاء الجماعات اليهودية في وظائف معينة مثل المهن الحرة إلى تزايد معدلات الزواج المختلط، ويعود هذا إلى أن حياة من يشغل مثل هذه الوظائف تتسم بدرجة عالية من الحركية والتنقل والبعد عن المراكز السكانية اليهودية.
كما أن كثيرا من عملائه ليسوا بالضرورة من أعضاء الجماعة اليهودية.
لوحظ أن معدلات الزواج المختلط في العصر الحديث ترتبط ارتباطا عكسيا بحجم الجماعة اليهودية، فيقل الزواج المختلط إذا كان حجم الجماعة كبيرا، وهو ما يتيح فرصة العثور على القرين اليهودي المناسب، ويزيد إذا كان حجمها صغيرا إذ تتناقص هذه الفرصة.
ومن هنا يؤدي توزع اليهود في العديد من المراكز السكانية إلى زيادة معدلات الزواج المختلط.
قد يقال رغم تعدد المراكز إن أعدادا كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية مركزة في المدن الغربية الكبرى ومن ثم لابد أن تتراجع نسبة الزواج المختلط حسبما ذكرنا في البند السابق.
ولكن الأمر عكس ذلك، فسكان المدن الكبرى هم أعضاء في الجيسيلشافت المجتمع التعاقدي حيث الوحدة الأساسية هي الفرد الحركي الذي ينتقل من مكان لآخر ولا يرتبط بالجماينيشافت المجتمع التراحمي ، ولذا، فرغم وجود تجمعات يهودية كبيرة في المدن الغربية الكبرى إلا أنها في واقع الأمر مجرد تجمعات وحسب وليست جماعات أو مجتمعات، ولهذا يصعب على اليهودي أن يصل إلى القرين اليهودي المناسب.
كما أن سكان المدن يكونون عادة أكثر انفتاحا وحركية من سكان الريف.
ولهذا، ورغم وجود أعضاء الجماعات اليهودية بأعداد كبيرة في المدن الغربية الكبرى، فإن معدلات الزواج المختلط آخذة في التزايد بينهم.
يؤدي تزايد اندماج أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعات التي يعيشون فيها إلى ازدياد معدلات الزواج المختلط، إذ تتاح لهم الفرص الاقتصادية والحراك السياسي والاجتماعي، ويبدأ أسلوب حياتهم في الاقتراب من أسلوب حياة أعضاء الأغلبية ويتساقط كثير من المحظورات.
وفي العصر الحديث، فإن السبب الأساسي والحاسم في تصاعد معدلات الزواج المختلط في المجتمعات الغربية، بدرجات ليس لها مثيل في تجارب أعضاء الجماعات اليهودية والتاريخية، هو تصاعد معدلات العلمنة في هذه المجتمعات.
ومن المعروف أن المجتمعات العلمانية يسود فيها قدر كبير من التسامح.
ولكن التسامح العلماني لا يعني في تصورنا التعايش بين الانتماءات الدينية المختلفة، وإنما يعني، في واقع الأمر، التعايش بين أعضاء المجتمع بعد أن يهمش كل منهم انتماءه الديني أو الإثني ويتجاوزه بحيث يتعايش الجميع فيما يسمى رقعة الحياة العامة التي تتحكم فيها القيم العلمانية مثل المنفعة وتعظيم الإنتاج واللذة.
وعادة ما تختفي في مثل هذه المجتمعات الرموز الدينية المقصورة على الجماعة الدينية ويحل محلها رموز المجتمع ككل نشيد وطني تاريخ مشترك الانتماء لأرض الأجداد أو رموز ذات مضمون اجتماعي طبقي منازل من نوع خاص رداء من نوع خاص سيارات.. إلخ .
وهذه الرموز تسقط الخصوصيات الدينية والإثنية.
كما تسود هذه المجتمعات قيم ثقافية مشتركة من حب للموسيقى الشعبية أو فنان بعينه وهكذا.
وقد واكبت هذا عملية ضخمة لإعادة تعريف الهوية اليهودية لتتفق مع الأوضاع والحقوق والواجبات الجديدة في عصر ما بعد الانعتاق، بحيث يصبح بإمكان اليهودي أن يكون يهوديا ومواطنا عاديا في آن واحد.
وكان التصور أن تعريف الهوية الجديد سيحفظ يهودية اليهودي الدينية أو الإثنية وسيحقق لها الاستمرار داخل مجتمعات ما بعد الانعتاق، بخاصة المجتمع الأمريكي، وهو مجتمع حقق الانعتاق تماما لكل أعضاء الأقليات فيه، كما أنه وطن نصف يهود العالم.
ولكن يبدو أن هذا الحلم تبخر تماما، إذ ظهر أن تطوير الهوية اليهودية على هذا النحو أدى في واقع الأمر إلى ظهور ما يسمى اليهودي غير اليهودي ، أي اليهودي الذي تم تهميش يهوديته بحيث أصبحت عنصرا ثانويا في هويته العامة، لا توجه سلوكه ولا تشكل إطارا عقائديا كليا يضبط حياته من الداخل والخارج.
فيهودية اليهودي غير اليهودي تظهر في تمسكه ببعض الشعائر إن كان متدينا ولا تتجاوز قدرا من التمسك الرومانسي بما يسمى التراث اليهودي الذي لا يعرف عنه شيئا أو تأييد إسرائيل بشكل أكثر حدة من أقرانه الأمريكيين، وإن كان ذلك لا يختلف في مجمله عن الموقف الأمريكي العام.
وهذا التعريف للهوية اليهودية يجعلها هامشية تماما لا تتدخل في ترتيب الأولويات الجوهرية.
ولذا، فإن دخل إنسان يهودي في علاقة رومانسية مع شخص غير يهودي وبدأ يفكر في الزواج منه فسيجد أن هوية الطرف الآخر اليهودية هوية هامشية لا تتدخل في تحديد الاختيارات الأساسية والقرارات المصيرية، ولن يكون لها دخل كبير في حياتهما وأن بالإمكان تحقيق هذه الهوية الهامشية داخل الزواج مع تحييدها.
فهذه الاختيارات والقرارات سيتم تحديدها على أسس علمانية لا دينية، لا علاقة لها بالمسيحية أو اليهودية.
فاقتناء عمل فني يهودي ودفع تبرعات لأحد صناديق الغوث اليهودية وتأييد إسرائيل لن يسبب مشاكل كبيرة.
هذا على خلاف أن تكون الهوية اليهودية هي أساس ترتيب الأولويات والمعايير الأخلاقية التي يحكم بها اليهودي على حياته وأن تكون هي الإطار الذي يحدد من خلاله الهدف من وجوده ووضعه في المجتمع والتاريخ.
لاحظ أحد الباحثين أن هوية اليهود الجدد الهشة يمكن أن تكون حافزا على الزواج المختلط.
ففي المجتمعات العلمانية ثمة بحث دؤوب عن اللذة والمتعة والمغامرة والإثارة.
ويعد الزواج بين يهودي وغير يهودي شكلا من أشكال الإثارة الذي لا يكلف كثيرا باعتبار أن يهودية الطرف اليهودي ومسيحية الطرف المسيحي مهمشة، ومن ثم يمكن استدعاؤها للإثارة ويمكن تجميدها عند اتخاذ القرارات المصيرية.
ومما يساعد على تصاعد معدلات الزواج المختلط أن معظم اليهود لا يعارضونه في الوقت الحاضر، كما يوجد عدد لا بأس به من الحاخامات الإصلاحيين ممن تقبلوا عقد الزيجات المختلطة، ولذا فإن من يتزوج من غير يهودي لن يجد نفسه خارج الجماعة اليهودية.
ونسبة الزيجات المختلطة في العصر الحديث آخذة في التصاعد بشكل يثير قلق القيادات اليهودية ويسمونه الهولوكوست الصامت .
فقد وصلت نسبة الزيجات المختلطة في كوبنهاجن بين عامي و إلى من جملة الزيجات.
ووصلت في ألمانيا عام إلى نحو ستين زيجة مختلطة بين كل مائة زيجة يهودية، وفي أمستردام عام .
وفي الولايات المتحدة تصل النسبة في الوقت الحاضر إلى أعلى من هذا في بعض المناطق، ولكن النسبة العامة بين عامي و هي من كل الزيجات اليهودية التي تمت في هذه الفترة.
وتصل النسبة في بعض المناطق إلى .
وفي روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء لا يختلف الوضع عن هذا كثيرا.
ويحدث أحيانا أن يتهود الفرد الذي تزوج يهوديا أو يهودية.
ولفظ يهودي ، بالنسبة لمثل هؤلاء الأفراد، ذو مضمون ديني يسقط الجانب الإثني والقومي تماما، ولكنه ديني من حيث الاسم فقط، لأن اعتناق اليهودية خطوة يتخذها المتهود حتى لا يسبب حرجا لرفيق حياته الجديد أمام أسرته.
فالدافع وراء التهود هنا في غالب الأمر علماني وليس دينيا.
ويبلغ عدد الذين تهودوا بسبب الزواج المختلط في الولايات المتحدة حوالي ألفا يسمون الواضح منهم في الوقت الحاضر يهودي باختياره بالإنجليزية: جو باي تشويس بدلا من كونفرت أي متهود أو مهتد بسبب الإيحاءات القدحية لهذه الكلمة.
وهذا العدد صغير بالنسبة لعدد من لم يتهودوا، والذي يقال إنه بلغ ألف كما أنه آخذ في التناقص مع تصاعد معدلات العلمنة في المجتمع، لأن الضغوط الاجتماعية التي تدفع الطرف غير اليهودي نحو التهود قد ضعفت.
وقد ورد في تقرير لمركز كوهين للدراسات اليهودية الحديثة في جامعة برانديز أن العنصر غير اليهودي يتهود في زيجة واحدة من كل أربع زيجات مختلطة.
ويقول الحاخام آرثر هرتزبرج إن معدلات الزواج المختلط في المجتمعات المنفتحة، مثل الولايات المتحدة وبلاد غرب أوربا حيث تم فيها إعتاق اليهود تصل منذ منتصف القرن التاسع عشر إلى حوالي الثلث في الجيل الثالث أحفاد المهاجرين أو اليهود الذين تم إعتاقهم .
ثم يأخذ هذا المعدل في الازدياد بعد ذلك حدث ذلك في نيويورك وفيلادلفيا عام ، وحدث في برلين وفيينا عام ، وحدث مرة أخرى في الولايات المتحدة في الثمانينيات .
وقد كانت موجات الهجرة في الماضي هي التي تقلل معدل الزيجات المختلطة، ذلك لأن المهاجرين وأغلبيتهم من شرق أوربا كانوا من خلفيات يهودية تقليدية يعد الزواج المختلط فيها جريمة أخلاقية.
ومع التكيف التدريجي يزداد معدل الزواج المختلط.
وهذا يعني أن معدلات الزواج المختلط ستتزايد بشكل ملحوظ مع توقف الهجرة من خارج الولايات المتحدة إذ أن مصدر المهاجرين الأساسي، الاتحاد السوفيتي سابقا، قد بدأ يجف تماما .
وإذا وصل مهاجرون فهم عادة يتسمون بمعدلات عالية من العلمنة، ويكون هناك عادة طرف غير يهودي في الأسرة المهاجرة.
أما أبناء الزيجات المختلطة فوضعهم لا يقل سلبية من منظور يهودي .
فقد لوحظ أن من أولاد الزيجات المختلطة في الاتحاد السوفيتي سابقا يختارون ألا يصنفوا يهودا .
ولا يختلف الوضع كثيرا في الولايات المتحدة، فقد قيل إنه لو أن نصف كل أبناء الزيجات المختلطة نشأوا يهودا، لما حدث أي نقصان في أعداد اليهود، ولكن الدراسات الأخيرة أثبتت أن هذا لا يحدث، فنسبة من ينشأون باعتبارهم يهودا يصل إلى الربع أو حتى الخمس حسب بعض الإحصاءات .
ويوجد الآن في أمريكا الشمالية ألف شخص فوق سن الثامنة عشرة من أصل يهودي ولكنهم نشئوا على غير اليهودية.
ويوجد ألف دون سن الثامنة عشرة لم يتم تعريفهم بوصفهم يهود ا، رغم أن لهم أبا أو جدا يهوديا وهذا يؤدي إلى تناقص الأعداد.
وحتى حينما يتقرر أن ينشأ أبناء مثل هذه الزيجات على أنهم يهود، فعادة ما يكونون يهودا اسما وأبعد ما يكونون عن اليهودية بالمعنى الديني أو الإثني.
وقد لوحظ أنهم يصبحون عادة من أكثر العناصر إقبالا على الزواج المختلط.
ولا تعترف اليهودية الأرثوذكسية بالزيجات المختلطة.
أما اليهودية المحافظة، فتشترط على الطرف غير اليهودي أن يتهود.
ومع هذا، فهي لا تطرد من الأبرشية من يتزوج من خارج وسط اليهود، بل وتسمح له بعض المعابد المحافظة بحضور الصلوات على شرط أن يوافق على أن يكون ثمرة الزواج يهودا.
أما اليهودية الإصلاحية، فإنها توافق على الزيجات المختلطة وتترك الأمر لكل حاخام لكي يقرر ما يراه مناسبا ، وتشجع الطرف غير اليهودي على التهود ولكنها لا تشترطه، وتعتبر أن اليهودي وزوجته غير اليهودية أعضاء في الأبرشية، أي أنها تقر حق الطرف غير اليهودي في حضور الصلوات.
أما بالنسبة للموقف من أبناء هذه الزيجات، فإن اليهودية الأرثوذكسية لا تعترف إلا بمن ولد منهم لأم يهودية، أما من ولد لأب يهودي فليس يهوديا على عكس موقف اليهودية الإصلاحية .
ومن المشاكل الأخرى التي يثيرها أبناء الزواج المختلط انضمامهم للمدارس اليهودية، فبعض الأطفال غير يهود ومع هذا يسجلهم آباؤهم في مثل هذه المدارس ليعرفوهم بالجذور الإثنية أو الدينية للطرف اليهودي في الأسرة أو ليطرحوا أمامهم البدائل الدينية المختلفة ومن بينها البديل اليهودي حتى يختار الطفل بنفسه فيما بعد.
ويخلق هذا مشاكل لا حصر لها لهذه المدارس، التي تعد المقررات التي تلائم الدارسين اليهود وحسب.
والصهيونية تعتبر الزواج المختلط أكبر خطر يتهدد اليهود واليهودية.
ومن المستحيل عقد مثل هذا الزواج في إسرائيل حيث تسيطر المؤسسة الأرثوذكسية.
ويواجه المامزير، أي أبناء الزيجات المختلطة، مشاكل وتعقيدات كثيرة لأنهم أطفال غير شرعيين.
وقد ازدادت المشكلة تفاقما بعد هجرة اليهود السوفييت، حيث إن معدلات الزواج المختلط بينهم مرتفعة بشكل ملحوظ.
الإبادة الصامتة الإبادة الصامتة مصطلح شائع في الولايات المتحدة في الأوساط الصهيونية يستخدم للإشارة إلى معدلات الاندماج والزواج المختلط المرتفعة باعتبارهما عناصر ستؤدي إلى إبادة اليهود وإلى موت الشعب اليهودي .
الشعب العضوي فولك تعبير الشعب العضوي هو ترجمتنا للكلمة الألمانية فولك التي تستخدم بمنطوقها الألماني في كثير من اللغات الأوربية.
والشعب العضوي هو الشعب الذي يترابط أعضاؤه ترابط الأجزاء في الكائن العضوي الواحد والذي تربطه رابطة عضوية بأرضه وتراثه.
ويشار إلى الفكر القومي، الذي يصدر عن مفهوم الشعب باعتباره الفولك أو الكيان العضوي المتماسك، بعبارة الفكر القومي العضوي كما يقال القومية العضوية .
القومية العضوية القومية العضوية هي شكل القومية التي يعبر الشعب من خلالها عن نفسه ككيان عضوي متماسك، يحوي داخله مركزه، فهو مرجعية ذاته، أي أنه يدور في إطار المرجعية الكامنة، والنموذج الكامن وراء هذه الفكرة هو نموذج عضوي مادي واحد.
والشعب العضوي والقومية العضوية هما البديل والمقابل العلماني والحلولي الكموني الواحدي لفكرة الجماعة الدينية أو الأمة بالمفهوم الديني.
ومفهوم القومية العضوية مفهوم رحمي تماما يلغي إرادة الإنسان الفرد وحريته.
وقد ظهرت فكرة القومية العضوية في الغرب، خصوصا في ألمانيا في القرن التاسع عشر، تحت تأثير الفكر المعادي للاستنارة.
والقومية العضوية تدور في إطار الأفكار التالية: الشعب هو كل عضوي متماسك يشبه علاقة أعضائه، الواحد بالآخر وبمجموع الشعب، علاقة أجزاء الكائن الحي بعضه بالبعض الآخر، ومن ثم فإن الشعب الحقيقي لا يقبل التفتيت ولا يمكن فصل أحد أعضائه عنه.
وإذا غير أحد أعضاء الفولك مكانه وانتقل من ألمانيا إلى روسيا مثلا فهو يظل ألمانيا.
الانتماء القومي لهذا الشعب ليس مسألة اختيار أو دعاية وإنما رابطة كلية عضوية حتمية تكاد تكون بيولوجية في حتميتها إن لم تكن كذلك بالفعل تربط بين الفرد والجماعة التي يتبعها، ولذا فإن الانتماء لشعب معين مسألة تورث ولا تكتسب.
لا تقتصر الرابطة العضوية على العلاقة بين الفرد والشعب وإنما تمتد لتربط بين الشعب ككل والأرض التي يعيش عليها وبها.
فالشعب العضوي يستمد الحياة من أرضه وتربته، وهي أيضا تستمد منه الحياة، فهو وحده القادر على تعميرها.
تمتد العلاقة العضوية لتشمل أيضا الأشكال الثقافية والاجتماعية التي تسود بين أعضاء هذا الشعب العضوي والتي أبدعها أعضاؤه على مر التاريخ.
فهذه الأشكال تعبر عن عبقرية هذا الشعب وروحه بالألمانية: فولكس جايست ، ولهذا السبب فإن الآخر الغريب لا يمكنه أن يمتلك ناصية الخطاب الحضاري لهذا الشعب مهما بذل من جهد، فثقافة الشعب العضوي مسألة موروثة تجري في الدم تقريبا ولا يمكن اكتسابها مهما بلغ الآخر من ذكاء ومهارة.
والشعب العضوي يحوي داخله وداخل أرضه وتراثه عناصر قوته وانحلاله وتطوره ورقيه، كما أن قوانين حركته التي ينمو على أساسها كامنة فيه أيضا، أي أنه يدور في إطار المرجعية المادية الكامنة.
ويلاحظ اختفاء كل المسافات بين الشعب ومصادر قوته وأرضه وتراثه، فالجميع يكونون كلا متماسكا مستمرا عضويا لا ثغرات فيه ولا انقطاع.
ويمكننا أن نقول إن فكرة الشعب العضوي والقومية العلمانية ككل هي حلولية مرحلة وحدة الوجود المادية من النوع الثنائي الصلب .
فالمطلق حل في المادة الأرض والشعب والتراث أو الشعب المرتبط بأرضه وتراثه وفقد تجاوزه وتنزهه وذاب في الشعب، بحيث أصبح الشعب هو ذاته القيمة المطلقة ومرجعية ذاته.
ولعل النمط الكامن الأساسي وراء فكرة الشعب العضوي هو النمط الذي ورد في أسفار موسى الخمسة، فالعبرانيون أمة أو قبيلة اختارها الإله وحل فيها أو سكن في وسطها، وهو إله مقصور على أعضاء هذه القبيلة، ولذا كان ينتقل معهم في ترحالهم أو كانوا يحملونه معهم في سفينة العهد وكان يساعدهم وحدهم دون سواهم ضد أعدائهم ويغار عليهم، وكانوا لا يترددون في الضغط عليه كي يستجيب إلى طلباتهم.
وقد تعدلت هذه الصورة قليلا بعد ذلك في كتب الأنبياء.
ولكن أسفار موسى الخمسة ظلت أكثر أسفار العهد القديم قداسة، وأصبح تاريخها المقدس، وما جاء فيها من صور حلولية كمونية عضوية من أهم مفردات الوجدان الغربي.
ومع تصاعد معدلات العلمنة، أعيد إنتاج هذه الصورة القبلية العضوية الحلولية على هيئة الفكر العلماني القومي.
وقد أحل هذا الفكر، محل الإله الواحد المتجاوز المنزه عن الطبيعة والتاريخ، مركز الكون، المفارق له ، كيانا عضويا متماسكا هو الشعب أو الأمة التي تحوي مركزها داخلها، فهي موضع الحلول والكمون وفوق الجميع.
وأصبحت الأمة، ذلك الكيان العضوي المنغلق على ذاته، مصدر السلطات وموضع التقديس، وأصبحت الهوية القومية والحفاظ عليها بغض النظر عن أية قيم قيمة مطلقة ومرجعية نهائية توثن الذات كما سماها أحد المفكرين العرب .
بل وأصبح تراب الوطن أو أرضه موضع التقديس، فهو الرقعة التي تتحقق عليها الذات القومية المقدسة.
وقد تم التعبير عن هذا من خلال مفهوم الدم والتربة: الدم الذي يجري في عروق أبناء الشعب والتراب أو التربة التي يعيش عليها، وهما العنصران اللذان يجسدان فكرة الوطن.
وأصبح الصالح العام لهذا الوطن، وهذه الدولة التي تمثله وتمثل الشعب، هو المطلق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فهو الخير الأعظم والمطلق الأوحد، ولهذا فإن العمل ضد صالح الدولة وإفشاء أسرارها المقدسة المطلقة خيانة عظمى عقوبته عادة الإعدام.
وباختصار شديد، أصبح الوطن المقدس والشعب المقدس مرجعية ذاته وأصبحت مصلحته قيمة نهائية، ومن ثم أصبح من المستحيل محاكمة أي شعب من منظور منظومة قيمية خارجة عنه.
أفرزت فكرة الشعب العضوي والقومية العضوية مجموعة شعارات ومفردات ذات طابع عضوي حلولي كموني واحدي شبه صوفي عنصري،مثل: أمتنا فوق الجميع ، و الأمة ذات الرسالة الخالدة ، المصير القومي الواحد المحتوم ، المجال الحيوي للشعب .
مفهوم الشعب العضوي مفهوم استبعادي، نسق مغلق لا يسمح بأي شكل من أشكال عدم التجانس ويفصل بحدة بين أعضاء الشعب العضوي والشعوب الأخرى.
كما أن أعضاء الأقليات الذين يعيشون بين أعضاء هذا الشعب يصبحون بالمثل شعبا عضويا، ولكنهم شعب عضوي منبوذ.
فكرة الشعب العضوي والقومية العضوية تترجم عادة إلى فكر عرقي يؤكد التفاوت بين الناس والأعراق، فينسب التميز للأنا الجماعية العضوية والتدني للآخر.
فالأنا هي تجسد المركز الكامن في العالم، والآخر مجرد مادة وحسب، والأنا هو المرجعية النهائية والمقدس، والآخر هو التابع المباح.
ويشكل الفكر العضوي الاستبعادي الأرضية الفلسفية للرؤية العنصرية داخل أوربا والرؤية الإمبريالية خارجها.
وقد حقق المفهوم شيوعا كبيرا في أوربا ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر.
وكانت الكتب العنصرية أكثر الكتب شيوعا في أوربا في تلك الفترة.
ومن هنا، فإن الفكر الإمبريالي، والفكر النازي والصهيوني، وكذلك فكر أعداء اليهود، فكر عضوي.
يعبر الشعب العضوي عن إرادته من خلال الدولة القومية المطلقة التي تكون مرجعية ذاتها، ويعبر عن هذه الإرادة في حالة النظم الشمولية من خلال إرادة الزعيم.
ويميز بعض المؤرخين بين القومية العضوية من جهة والقومية الليبرالية التعاقدية من جهة أخرى.
فإذا كان أعضاء القومية العضوية لا يختارون مسألة انتمائهم القومي بل يرثونه بشكل يكاد يكون بيولوجيا، فإن أعضاء القومية الليبرالية حسب رأي هؤلاء المؤرخين يختارون هذا الانتماء ويدخلون في تعاقد يمكن فكه على الأقل من الناحية النظرية.
ويصنف الفكر القومي الألماني والسلافي بوصفه فكرا عضويا يبشر بقومية عضوية، وذلك على عكس النظريات القومية في كل من فرنسا وإنجلترا.
ونحن نرى أن التمييز قد يفسر بعض نقط الاختلاف التي لا أهمية لها، ولكنه يخبئ نقط تشابه ذات أهمية محورية.
كما نذهب إلى أن الحضارة الغربية العلمانية العلمية ككل تدور في إطار عضوي وفي إطار المرجعية المادية الكامنة، فالنموذج يحوي مركزه داخله، وقد تقل درجة تماسكه واستبعاديته وحلوليته في حالة التشكيلين الحضاريين الفرنسي والإنجليزي والقومية الفرنسية والإنجليزية ، وقد تزيد هذه الدرجة في حالة التشكيلين الألماني والسلافي الجامعة الألمانية والجامعة السلافية وفي حالة الصهيونية.
ولكن الإطار الذي يدور في إطاره الجميع هو المرجعية المادية الكامنة والحلولية العضوية، فتصبح الأمة مرجعية ذاتها، وتصبح هي ذاتها مصدر شرعيتها، وتصبح إرادتها مصدر وحدتها وتماسكها تماما كما أن إرادة القوة في المنظومة النيتشوية هي مصدر تماسك الفرد ووحدته وهويته .
الشعب العضوي المنبوذ الشعب العضوي المنبوذ عبارة قمنا بصياغتها للتعبير عن نموذج تفسيري كامن في معظم الكتابات الصهيونية والمعادية لليهود.
ويعود هذا النموذج إلى الفكر الألماني الرومانسي الذي طرح فكرة الشعب العضوي بالألمانية: فولك ، والتي ترى أن الانتماء القومي ليس مسألة اختيار أو إيمان، وإنما هو رابطة كلية عضوية حتمية تكاد تكون بيولوجية في حتميتها بين الفرد والجماعة التي يتبعها والتربة الأرض التي تتواجد عليها هذه الجماعة، ومن هنا الحديث عن التربة والدم.
وحسب هذا النموذج، تتسم الأشكال الثقافية والاجتماعية المختلفة التي تسود بين أعضاء هذه الجماعة بأنها هي الأخرى مترابطة ترابطا عضويا لا تنفصم عراه، وبأنها فريدة تعبر عن عبقرية الجماعة.
ويؤكد نموذج الشعب العضوي الاختلافات بين الجماعات البشرية المختلفة على حساب المساواة بين أعضاء الجنس البشري.
ولهذا نجد أنه أفرز مجموعة شعارات ذات طابع عضوي عنصري شبه صوفي، مثل: روح الشعب أمة واحدة ذات رسالة خالدة المصير القومي الواحد الحتمي والأمة فوق الجميع المجال الحيوي للشعب.
وقد استخدم هذا النموذج لتبرير التوسع ولاستبعاد الآخرين بل وإبادتهم.
كما تحكم في إدراك الإنسان الغربي لكل المجموعات البشرية وضمنهم اليهود، بحيث أصبح هناك شعب عضوي ألماني وشعب عضوي إنجليزي وشعب عضوي يهودي، كل منها مترابط ترابطا عضويا ويضرب بجذوره في تربته.
وقد تبنى الفكر الصهيوني هذا النموذج التفسيري الذي عبر عنه مارتن بوبر في كتاباته حيث يجعل من الشعب العضوي ركيزة أساسية لرؤية العالم.
ومن مفارقات الأمور أن إحدى خصائص الشعوب العضوية أنها تنبذ العناصر الغريبة عنها والتي توجد بين ظهرانيها مثل اليهود.
ولهذا كان النموذج الذي أسبغ على اليهود هوية عضوية فريدة، وحولهم من مجرد أقلية دينية أو جماعة دينية إلى كيان مستقل، يأخذ شكل شعب عضوي له صفات ثابتة محددة يضرب بجذوره في فلسطين، هو نفسه الذي جعل منهم مادة بشرية غريبة لم تشكل قط جزءا من التاريخ الحقيقي للغرب وإنما وقفت دائما على هامشه.
بل إن وجودهم داخل الحضارة الغربية لم يكن دائما أمرا إيجابيا، ومن ثم فلا مكان لهم في هذه الحضارة، أي أن الشعب العضوي تحول إلى شعب عضوي منبوذ .
وقد أدى هذا النموذج إلى الهجوم على خصوصية الشعب العضوي اليهودي وإظهار مدى قبحها وضرورة القضاء عليها، فظهرت الدعاوى المعادية لليهود، كما ظهرت الدعوات إلى دمجهم في المجتمعات الغربية بعد إصلاحهم وتطبيعهم، أي بعد أن يتخلصوا من خصوصيتهم وسماتهم السلبية، بأن يتخلوا عن يهوديتهم، وهذا هو فكر عصر الاستنارة والتنوير.
ويمكن القول بأن نموذج الشعب العضوي المنبوذ هو الحلقة التي تربط بين العداء لليهودية والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
وتنطلق صهيونية غير اليهود من فكرة أن الفولك أو الشعب العضوي اليهودي لا مكان له حقا في العالم الغربي وهذه هي نفسها دعوى أعداء اليهود ولكن يمكن الاستفادة منه كأداة يمكن توظيفها لصالح الغرب في مشروعاته المختلفة التي أصبح من أهمها، مع مرور الوقت، المشروع الاستيطاني في فلسطين.
ويستند نموذج الشعب العضوي المنبوذ إلى عنصرين أساسيين في الحضارة الغربية: موقف الحضارة الغربية المسيحية من اليهود.
ويمكن القول بأن نموذج الشعب العضوي يعود إلى فكرة الشعب الشاهد، أي اليهود بوصفهم أقلية دينية رفضت المسيح، وتقف في ذلها وخضوعها وتدنيها شاهدا على صدق العقيدة المسيحية وعلى عظمة الكنيسة.
ولذا، دافعت الكنيسة الكاثوليكية عن بقاء اليهود كجماعة مستقلة وحمتهم ضد الهجمات الشعبية حتى يقوموا بدورهم في الشهادة.
ثم تحولت هذه الفكرة إلى العقيدة الاسترجاعية أو الألفية في الفكر البروتستانتي، وهي عقيدة تحول اليهود إلى أداة من أدوات الخلاص إذ أنه لا يمكن أن يتم الخلاص النهائي إلا بعودة اليهود.
الأمر الآخر الذي يعود إليه نموذج الشعب العضوي المنبوذ هو الدور الذي لعبه اليهود في المجتمع الغربي كجماعة وظيفية وسيطة تشتغل بالتجارة والربا والنشاطات المالية.
ويمكن القول بأن الشعب العضوي المنبوذ، في كثير من الأحوال، هو الجماعة الوظيفية التي فقدت وظيفتها.
ويلاحظ أن كلا الأمرين يضع اليهود على هامش التاريخ الغربي لا في صميمه، كما يجعلهم مجرد أداة إما للخلاص النهائي أو للربح.
ويمكن القول أيضا بأن نموذج الشعب العضوي المنبوذ هو تعبير علماني عن فكرة الشعب المختار والشعب المقدس الدينية ، فالشعب المختار شعب مقدس، والقداسة تعني الانفصال عن كل الشعوب، فهو شعب عضوي، ولكن إحدى علامات اختياره هي أن كل الشعوب ترفضه، فهو شعب عضوي مقدس منبوذ.
وقد تداخل العنصران الديني والدنيوي لبعض الوقت.
ومع تزايد علمنة الحضارة الغربية، فقد النموذج كثيرا من ديباجاته الدينية ليصبح نموذجا دنيويا محضا.
ومن هذا المنظور، تم الهجوم على اليهود لا باعتبارهم قتلة المسيح وإنما باعتبارهم شعبا عضويا بالمعنى العرقي.
كما أن استخدام اليهود كوسيلة أخذ يفقد ديباجاته الدينية تدريجيا، حيث أصبح اليهودي غير مثقل بأية قيمة وتحول إلى أداة محضة.
ويمكننا أن نعد مارتن لوثر من أوائل المفكرين الذين تعاملوا مع اليهود من منطلق هذا المفهوم في صيغته الدينية، فقد وصف اليهود انطلاقا من عدائه العميق لهم بأنهم عبء ثقيل علينا وبلاء وجودنا ، وأشار إلى أكاذيبهم وطالب بمساعدتهم للعودة إلى أرضهم في يهودا فالتخلص من اليهود هو الهدف الأسمى .
ومن الواضح أن لوثر لم يكن قد أدرك بعد إمكانية الاستفادة منهم وإمكانية نفعهم.
ويعد الفيلسوف إسبينوزا من أوائل المفكرين الذين بلوروا هذا المفهوم في صيغته العلمانية، إذ شن هجوما شرسا على اليهود وطالب بالقضاء على خصوصيتهم بدمجهم أو عودتهم إلى فلسطين.

البيت الحرام المائدة: .
حكاه أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري.
قال الجوهري: وهو مبني على الفتح مثل أين وكيف لاجتماع الساكنين.
وتقول منه: أمن فلان تأمينا.
السادسة اختلف العلماء هل يقولها الإمام وهل يجهر بها، فذهب الشافعي ومالك في رواية المدنيين إلى ذلك.
وقال الكوفيون وبعض المدنيين: لا يجهر بها.
وهو قول الطبري وبه قال ابن حبيب من علمائنا.
وقال ابن بكير: هو مخير.
وروى ابن القاسم عن مالك أن الإمام لا يقول آمين وإنما يقول ذلك من خلفه، وهو قول ابن القاسم والمصريين من أصحاب مالك.
وحجتهم حديث أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين يجبكم الله وذكر الحديث، أخرجه مسلم.
ومثله حديث سمي عن أبي هريرة وأخرجه مالك.
والصحيح الأول لحديث وائل بن حجر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ ولا الضالين قال: آمين يرفع بها صوته، أخرجه أبو داود والدارقطني وزاد قال أبو بكر: هذه سنة تفرد بها أهل الكوفة هذا صحيح والذي بعده .
وترجم البخاري باب جهر الإمام بالتأمين .
وقال عطاء: آمين دعاء، أمن ابن الزبير ومن وراءه حتى إن للمسجد للجة.
قال الترمذي: وبه يقول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، يرون أن يرفع الرجل صوته بالتأمين ولا يخفيها.
وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وفي الموطأ والصحيحين قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول آمين .
وفي سنن ابن ماجه عن أبي هريرة قال: ترك الناس آمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: آمين حتى يسمعها أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد.
وأما حديث أبي موسى وسمي فمعناهما التعريف بالموضع الذي يقال فيه آمين، وهو إذا قال الإمام: ولا الضالين ليكون قولهما معا ولا يتقدموه بقول: آمين لما ذكرناه والله أعلم.
ولقوله عليه السلام: إذا أمن الإمام فأمنوا .
وقال ابن نافع في كتاب ابن الحارث: لا يقولها المأموم إلا أن يسمع الإمام يقول: ولا الضالين .
وإذا كان ببعد لا يسمعه فلا يقل.
وقال ابن عبد وس: يتحرى قدر القراءة ويقول: آمين.
السابعة قال أصحاب أبي حنيفة: الإخفاء بآمين أولى من الجهر بها لأنه دعاء وقد قال الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: .
قالوا: والدليل عليه ما روي في تأويل قوله تعالى: قد أجيبت دعوتكما يونس: .
قال: كان موسى يدعو وهارون يؤمن فسماهما الله داعيين.
الجواب: أن إخفاء الدعاء إنما كان أفضل لما يدخله من الرياء.
وأما ما يتعلق بصلاة الجماعة فشهودها إشهار شعار ظاهر وإظهار حق يندب العباد إلى إظهاره، وقد ندب الإمام إلى إشهار قراءة الفاتحة المشتملة على الدعاء والتأمين في آخرها فإذا كان الدعاء مما يسن الجهر فيه فالتأمين على الدعاء تابع له وجار مجراه وهذا بين.
الثامنة كلمة آمين لم تكن قبلنا إلا لموسى وهارون عليهما السلام.
ذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول : حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال حدثنا أبي قال حدثنا رزين مؤذن مسجد هشام بن حسان قال حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أعطى أمتي ثلاثا لم تعط أحدا قبلهم السلام وهو تحية أهل الجنة وصفوف الملائكة وآمين إلا ما كان من موسى وهارون قال أبو عبد الله: معناه أن موسى دعا على فرعون وأمن هارون فقال الله تبارك اسمه عندما ذكر دعاء موسى في تنزيله: قد أجيبت دعوتكما يونس: ولم يذكر مقالة هارون، وقال موسى: ربنا، فكان من هارون التأمين، فسماه داعيا في تنزيله، إذ صير ذلك منه دعوة.
وقد قيل: إن آمين خاص لهذه الأمة لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين أخرجه ابن ماجة من حديث حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال...، الحديث.
وأخرج أيضا من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حسدتكم اليهود على شي ما حسدتكم على آمين فأكثروا من قول آمين .
قال علماؤنا رحمة الله عليهم: إنما حسدنا أهل الكتاب لأن أولها حمد لله وثناء عليه ثم خضوع له واستكانة، ثم دعاء لنا بالهداية إلى الصراط المستقيم ثم الدعاء عليهم مع قولنا آمين.
الباب الرابع فيما تضمنته الفاتحة من المعاني والقراءات والإعراب وفضل الحامدين: وفيه ست وثلاثون مسألة الأولى قوله سبحانه وتعالى: الحمد لله روى أبو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ من حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال العبد الحمد لله قال صدق عبد ي الحمد لي .
وروى مسلم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
وقال الحسن: ما من نعمة إلا والحمد لله أفضل منها.
وروى ابن ماجة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنعم الله على عبد نعمة فقال الحمد لله إلا كان الذي أعطاه أفضل مما أخذ .
وفي نوادر الأصول عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي ثم قال الحمد لله لكانت الحمد لله أفضل من ذلك .
قال أبو عبد الله: معناه عندنا أنه قد أعطي الدنيا ثم أعطي على أثرها هذه الكلمة حتى نطق بها، فكانت هذه الكلمة أفضل من الدنيا كلها لأن الدنيا فانية والكلمة باقية، هي من الباقيات الصالحات قال الله تعالى: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا مريم: .
وقيل في بعض الروايات: لكان ما أعطى أكثر مما أخذ.
فصير الكلمة إعطاء من العبد، والدنيا أخذا من الله فهذا في التدبير.
كذاك يجري في الكلام أن هذه الكلمة من العبد والدنيا من الله وكلاهما من الله في الأصل الدنيا منه والكلمة منه أعطاه الدنيا فأغناه وأعطاه الكلمة فشرفه بها في الآخرة.
وروى ابن ماجة عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم: أن عبد ا من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء وقالا يا ربنا إن عبد ك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها، قال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبد ه، ماذا قال عبد ي؟ قالا يا رب إنه قد قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، فقال الله لهما اكتباها كما قال عبد ي حتى يلقاني فأجزيه بها .
قال أهل اللغة: أعضل الأمر: اشتد واستغلق، والمعضلات بتشديد الضاد : الشدائد.
وعضلت المرأة والشاة: إذا نشب ولدها فلم يسهل مخرجه، بتشديد الضاد أيضا فعلى هذا يكون: أعضلت الملكين أو عضلت الملكين بغير باء.
والله أعلم.
وروي عن مسلم عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض وذكر الحديث.
الثانية اختلف العلماء أيما أفضل قول العبد: الحمد لله رب العالمين، أو قول لا إله إلا الله؟ فقالت طائفة: قوله الحمد لله رب العالمين أفضل لأن في ضمنه التوحيد الذي هو لا إله إلا الله، ففي قوله توحيد وحمد، وفي قوله لا إله إلا الله توحيد فقط.
وقالت طائفة: لا إله إلا الله أفضل لأنها تدفع الكفر والإشراك وعليها يقاتل الخلق، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
واختار هذا القول ابن عطية قال: والحاكم بذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
الثالثة أجمع المسلمون على أن الله محمود على سائر نعمه وأن مما أنعم الله به الإيمان فدل على أن الإيمان فعله وخلقه والدليل على ذلك قوله: رب العالمين .
والعالمون جملة المخلوقات ومن جملتها الإيمان لا كما قال القدرية: إنه خلق لهم على ما يأتي بيانه.
الرابعة الحمد في كلام العرب معناه الثناء الكامل، والألف واللام لاستغراق الجنس من المحامد فهو سبحانه يستحق الحمد بأجمعه إذ له الأسماء الحسنى والصفات العلا وقد جمع لفظ الحمد جمع القلة في قول الشاعر: وأبلج محمود الثناء خصصته ... بأفضل أقوالي وأفضل أحمدي فالحمد نقيض الذم، تقول: حمدت الرجل أحمده حمدا فهو حميد ومحمود والتحميد أبلغ من الحمد.
والحمد أعم من الشكر والحمد: الذي كثرت خصال المحمودة.
قال الشاعر: إلى الماجد القرم الجواد المحمد وبذلك سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الشاعر: فشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد والمحمدة: خلاف المذمة.
وأحمد الرجل: صار أمره إلى الحمد.
وأحمدته: وجدته محمودا، تقول: أتيت موضع كذا فأحمدته، أي صادفته محمودا موافقا، وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه.
ورجل حمدة مثل همزة يكثر حمد الأشياء ويقول فيها أكثر مما فيها.
وحمدة النار بالتحريك : صوت التهابها.
الخامسة ذهب أبو جعفر الطبري وأبو العباس المبرد إلى أن الحمد والشكر بمعنى واحد سواء وليس بمرضي.
وحكاه أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب الحقائق له عن جعفر الصادق وابن عطاء.
قال ابن عطاء: معناه الشكر لله إذ كان منه الامتنان على تعليمنا إياه حتى حمدناه.
واستدل الطبري على أنهما بمعنى بصحة قولك: الحمد لله شكرا.
قال ابن عطية: وهو في الحقيقة دليل على خلاف ما ذهب إليه لأن قولك شكرا إنما خصصت به الحمد لأنه على نعمة من النعم.
وقال بعض العلماء: إن الشكر أعم من الحمد لأنه باللسان وبالجوارح والقلب والحمد إنما يكون باللسان خاصة.
وقيل: الحمد أعم لأن فيه معنى الشكر ومعنى المدح، وهو أعم من الشكر لأن الحمد يوضع موضع الشكر ولا يوضع الشكر موضع الحمد.
وروي عن ابن عباس أنه قال: الحمد لله كلمة كل شاكر، وإن آدم عليه السلام قال حين عطس: الحمد لله.
وقال الله لنوح عليه السلام: فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين المؤمنون: وقال إبراهيم عليه السلام: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إبراهيم: .
وقال في قصة داود وسليمان: وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين النمل: .
وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الإسراء: .
وقال أهل الجنة: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن فاطر: .
وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس: .
فهي كلمة كل شاكر.
قلت: الصحيح أن الحمد ثناء على الممدوح بصفاته من غير سبق إحسان، والشكر ثناء على المشكور بما أولى من الإحسان.
وعلى هذا الحد قال علماؤنا: الحمد أعم من الشكر، لأن الحمد يقع على الثناء وعلى التحميد وعلى الشكر، والجزاء مخصوص إنما يكون مكافأة لمن أولاك معروفا فصار الحمد أعم في الآية لأنه يزيد على الشكر.
ويذكر الحمد بمعنى الرضا يقال: بلوته فحمدته، أي رضيته.
ومنه قوله تعالى: مقاما محمودا الإسراء: .
وقال عليه السلام: أحمد إليكم غسل الإحليل أي أرضاه لكم.
ويذكر عن جعفر الصادق في قوله الحمد لله : من حمده بصفاته كما وصف نفسه فقد حمد، لأن الحمد حاء وميم ودال، فالحاء من الوحدانية، والميم من الملك، والدال من الديمومية، فمن عرفه بالوحدانية والديمومية والملك فقد عرفه، وهذا هو حقيقة الحمد لله.
وقال شقيق بن إبراهيم في تفسير الحمد لله قال: هو على ثلاثة أوجه: أولها إذا أعطاك الله شيئا تعرف من أعطاك.
والثاني أن ترضى بما أعطاك.
والثالث ما دامت قوته في جسدك ألا تعصيه، فهذه شرائط الحمد.
السادسة أثنى الله سبحانه بالحمد على نفسه وافتتح كتابه بحمده، ولم يأذن في ذلك لغيره بل نهاهم عن ذلك في كتابه وعلى لسان نبيه عليه السلام فقال: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم: .
وقال عليه السلام: احثوا في وجوه المداحين التراب رواه المقداد.
وسيأتي القول فيه في النساء إن شاء الله تعالى.
فمعنى الحمد لله رب العالمين أي سبق الحمد مني لنفسي أن يحمد نفسه أحد من العالمين، وحمدي نفسي لنفسي في الأزل لم يكن بعلة، وحمدي الخلق مشوب بالعلل.
قال علماؤنا: فيستقبح من المخلوق الذي لم يعط الكمال أن يحمد نفسه ليستجلب لها المنافع ويدفع عنها المضار.
وقيل: لما علم سبحانه عجز عباده عن حمده حمد نفسه بنفسه لنفسه في الأزل فاستفراغ طوق عباده هو محمل العجز عن حمده.
ألا ترى سيد المرسلين كيف أظهر العجز بقوله: لا أحصي ثناء عليك .
وأنشدوا: إذا نحن أثنينا عليك بصالح ... فأنت كما نثني وفوق الذي نثني وقيل: حمد نفسه في الأزل لما علم من كثره نعمه على عباده وعجزهم على القيام بواجب حمده فحمد نفسه عنهم، لتكون النعمة أهنأ لديهم، حيث أسقط به ثقل المنة.
السابعة وأجمع القراء السبعة وجمهور الناس على رفع الدال من الحمد لله .
وروي عن سفيان بن عيينة ورؤبة بن العجاج: الحمد لله بنصب الدال وهذا على إضمار فعل.
ويقال: الحمد لله بالرفع مبتدأ وخبر وسبيل الخبر أن يفيد فما الفائدة في هذا؟ فالجواب أن سيبويه قال: إذا قال الرجل الحمد لله بالرفع ففيه من المعنى مثل ما في قولك: حمدت الله حمدا، إلا أن الذي يرفع الحمد يخبر أن الحمد منه ومن جميع الخلق لله، والذي ينصب الحمد يخبر أن الحمد منه وحده لله.
وقال غير سيبويه.
إنما يتكلم بهذا تعرضا لعفو الله ومغفرته وتعظيما له وتمجيدا، فهو خلاف معنى الخبر وفيه معنى السؤال.
وفي الحديث: من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين .
وقيل: إن مدحه عز وجل لنفسه وثناءه عليها ليعلم ذلك عباده فالمعنى على هذا: قولوا الحمد لله.
قال الطبري: الحمد لله ثناء أثنى به على نفسه وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه فكأنه قال: قولوا الحمد لله، وعلى هذا يجيء قولوا إياك.
وهذا من حذف العرب ما يدل ظاهر الكلام عليه كما قال الشاعر: وأعلم أنني سأكون رمسا ... إذا سار النواعج لا يسير فقال السائلون لمن حفرتم ... فقال القائلون لهم وزير المعنى: المحفور له وزير، فحذف لدلاك ظاهر الكلام عليه وهذا كثير.
وروي عن ابن أبي عبلة: الحمد لله بضم الدال واللام على إتباع الثاني الأول وليتجانس اللفظ وطلب التجانس في اللفظ كثير في كلامهم نحو: أجودك وهو منحدر من الجبل بضم الدال والجيم.
قال: .... اضرب الساقين أمك هابل بضم النون لأجل ضم الهمزة.
وفي قراءة لأهل مكة مردفين بضم الراء إتباعا للميم، وعلى ذلك مقتلين بضم القاف.
وقالوا: لإمك، فكسروا الهمزة اتباعا للام، وأنشد للنعمان بن بشير: ويل امها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب الأصل: ويل لأمها، فحذفت اللام الأولى واستثقل ضم الهمزة بعد الكسرة فنقلها للأم ثم أتبع اللام الميم.
وروي عن الحسن بن أبي الحسن وزيد بن علي: الحمد لله بكسر الدال على اتباع الأول الثاني.
الثامنة قوله تعالى: الحمد لله أي مالكهم، وكل من ملك شيئا فهو ربه، فالرب: المالك.
وفي الصحاح: والرب اسم من أسماء الله تعالى ولا يقال في غيره إلا بالإضافة، وقد قالوه في الجاهلية للملك قال الحارث بن حلزة: وهو الرب والشهيد على يوم ... الحيارين والبلاء بلاء والرب: السيد: ومن قوله تعالى: اذكرني عند ربك يوسف: .
وفي الحديث: أن تلد الأمة ربتها أي سيدتها وقد بيناه في كتاب التذكرة .
والرب: المصلح والمدبر والجابر والقائم.
قال الهروي وغيره: يقال لمن قام بإصلاح شيء وإتمامه: قد ربه يربه فهو رب له وراب، ومنه سمي الربانيون لقيامهم بالكتب.
وفي الحديث: هل لك من نعمة تربها عليه أي تقوم بها وتصلحها.
والرب: المعبود ومنه قول الشاعر: أرب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب ويقال على التكثير: رباه ورببه وربته، حكاه النحاس.
وفي الصحاح: ورب فلان ولده يربه ربا ورببه وترببه بمعنى، أي رباه.
والمربوب: المربى.
التاسعة قال بعض العلماء: إن هذا الاسم هو اسم الله الأعظم لكثرة دعوة الداعين به، وتأمل ذلك في القرآن كما في آخر آل عمران وسورة إبراهيم وغيرهما، ولما يشعر به هذا الوصف من الصلاة بين الرب والمربوب مع ما يتضمنه من العطف والرحمة والافتقار في كل حال.
واختلف في اشتقاقه فقيل: إنه مشتق من التربية، فالله سبحانه وتعالى مدبر لخلقه ومربيهم ومنه قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم النساء: .
فسمى بنت الزوجة ربيبة لتربية الزوج لها.
فعلى أنه مدبر لخلقه ومربيهم يكون صفة فعل، وعلى أن الرب بمعنى المالك والسيد يكون صفة ذات.
العاشرة متى أدخلت الألف واللام على رب اختص الله تعالى به، لأنها للعهد وإن حذفنا منه صار مشتركا بين الله وبين عباده، فيقال: الله رب العباد وزيد رب الدار فالله سبحانه رب الأرباب يملك المالك والمملوك، وهو خالق ذلك ورازقه وكل رب سواه غير خالق ولا رازق، وكل مملوك فمملك بعد أن لم يكن، ومنتزع ذلك من يده وإنما يملك شيئا دون شيء وصفة الله تعالى مخالفة لهذه المعاني فهذا الفرق بين صفة الخالق والمخلوقين.
قوله تعالى: العالمين اختلف أهل التأويل في العالمين اختلافا كثيرا، فقال قتادة: العالمون جمع عالم وهو كل موجود سوى الله تعالى ولا واحد له من لفظه مثل رهط وقوم.
وقيل: أهل كل زمان عالم قاله الحسين بن الفضل، لقوله تعالى: أتأتون الذكران من العالمين الشعراء: أي من الناس.
وقال العجاج: فخندف هامة هذا العألم وقال جرير بن الخطفي: تنصفه البرية وهو سام ... ويضحي العالمون له عيالا وقال ابن عباس: العالمون الجن والإنس، دليله قوله تعالى: ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ولم يكن نذيرا للبهائم.
وقال الفراء وأبو عبيدة: العالم عبارة عمن يعقل، وهم أربعة أمم: الإنس والجن والملائكة والشياطين.
ولا يقال للبهائم: عالم، لأن هذا الجمع إنما هو جمع من يعقل خاصة.
قال الأعشى: ما إن سمعت بمثلهم في العالمينا وقال زيد بن أسلم: هم المرتزقون، ونحوه قول أبي عمرو بن العلاء: هم الروحانيون.
وهو معنى قول ابن عباس أيضا: كل ذي روح دب على وجه الأرض.
وقال وهب بن منبه: إن لله عز وجل ثمانية عشر ألف عالم، الدنيا عالم منها.
وقال أبو سعيد الخدري: إن لله أربعين ألف عالم، الدنيا من شرقها إلى غربها عالم واحد.
وقال مقاتل: العالمون ثمانون ألف عالم، أربعون ألف عالم في البر وأربعون ألف عالم في البحر.
وروى الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: الجن عالم والإنس عالم وسوى ذلك للأرض أربع زوايا في كل زاوية ألف وخمسمائة عالم خلقهم لعبادته.
قلت: والقول الأول أصح هذه الأقوال، لأنه شامل لكل مخلوق وموجود دليله قوله تعالى: قال فرعون وما رب العالمين.
قال رب السماوات والأرض وما بينهما الشعراء: ثم هو مأخوذ من العلم والعلامة لأنه يدل على موجده.
كذا قال الزجاج قال: العالم كل ما خلقه الله في الدنيا والآخرة.
وقال الخليل: العلم والعلامة والمعلم: ما دل على الشيء، فالعالم دال على أن له خالقا ومدبرا وهذا واضح.
وقد ذكر أن رجلا قال بين يدي الجنيد: الحمد لله فقال له: أتمها كما قال الله قل رب العالمين فقال الرجل: ومن العالمين حتى تذكر مع الحق؟ قال: قل يا أخي؟ فإن المحدث إذا قرن مع القديم لا يبقى له أثر.
الثانية عشرة يجوز الرفع والنصب في رب فالنصب على المدح والرفع على القطع، أي هو رب العالمين.
الثالثة عشرة قوله تعالى: الرحمن الرحيم وصف نفسه تعالى بعد رب العالمين بأنه الرحمن الرحيم لأنه لما كان في اتصافه ب رب العالمين ترهيب قرنه ب الرحمن الرحيم لما تضمن من الترغيب، ليجمع في صفاته بين الرهبة منه والرغبة إليه، فيكون أعون على طاعته وأمنع كما قال: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم الحجر: ، .
وقال: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول غافر: .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد .
وقد تقدم ما في هذين الاسمين من المعاني فلا معنى لإعادته.
الرابعة عشرة قوله تعالى: مالك يوم الدين قرأ محمد بن السميقع بنصب مالك، وفيه أربع لغات: مالك وملك وملك مخففة من ملك ومليك.
قال الشاعر: وأيام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها أن ندينا

 آن مكافري أبريل ، كامبريدج في الولايات المتحدة نوفمبر ، مقاطعة ويكلاو في الولايات المتحدة روائية أيرلندية أمريكية.
تعد سلسلة الخيال العلمي راكبي التنانين من بيرن من أشهر أعمالها.
هي أول امرأة تحصل على جائزة هوغو لأفضل رواية قصيرة في العام .
كما أنها أول امرأة تحصل على جائزة نيبيولا.
تعد روايتها التنين الابيض أول كتاب خيال علمي يظهر في قائمة نيويورك تايمز للكتب الأفضل مبيعا.
في عينت من قبل كتاب الخيال والخيال العلمي الأستاذ الكبير الثاني والعشرون، وهي جائزة سنوية لكتاب الخيال والخيال العلمي الأحياء.
وفي يونيو أدخلت إلى قاعة الشهرة للخيال العلمي.
وتلقت أيضا جائزة روبرت أي.
هينلين لعملها في عام .
ولدت آن أنيز مكافري في كامبرج، ماساتشوستس، وهي الابنة الثانية من أصل ثلاثة أولاد لآن دوروثي والكولونيل جورج هيربيرت مكافري.
لديها أخوين هيو أو ماك، توفي في وكيفن ريتشارد مكافري كيفي .
كان لوالدها أصول إنجليزية وأيرلندية وكان لوالدتها أصول أيرلندية.
درست في ستيوارت هال وهي مدرسة بنات في ستانتون بولاية فيرجينيا.
تخرجت من ثانوية مونتكلير في مونتكلير، بولاية نيوجيرسي.
وفي عام تخرجت من كلية رادكليف مع مرتبة الشرف بعد أن حصلت على شهادة في اللغات السلافونية والأدب.
تزوجت من هوراس جونسون في عام توفي عام والذي شاركها اهتمامها في الموسيقى والأوبرا والباليه.
أنجبا ثلاثة أولاد: أليك أنثوني في عام ، تود في عام وجورجيان جيجي، جورجيان كيندي في عام .
عاشت العائلة في ويلمنتغتون بولاية ديلاوير ثم انتقلوا إلى سي كليف، لونغ آيلاند في عام ، عندها تفرغت مكافري للكتابة بشكل كامل.
خدمت مكافري كأمينة السر والخزينة لكتاب الخيال العلمي في أمريكا من عام إلى .
بالإضافة إلى صناعة جوائز نيبيولا يدويا، تضمنت مسؤولياتها إنتاج نشرة إخبارية شهرية وتوزيعها على الأعضاء عبر البريد.
هاجرت مكافري إلى أيرلندا مع طفليها الصغيرين في عام ، بعد أسابيع من تقديم طلب طلاق.
أعفت أيرلندا مؤخرا الفنانين المقيمين فيها من ضرائب الدخل، وهي فرصة تبناها وروج لها كاتب الخيال العلمي هاري هاريسون.
انضمت والدة مكافري إلى العائلة بعد مدة قصيرة.
وفي الربيع التالي، حلت مكافري كضيف شرف في أول مؤتمر خيال علمي بريطاني لها إيستركون ، .
وهناك قابلت عالم الأحياء جاك كوهين والذي سيكون مستشارها في العلم الخاص بعالم بيرن.
نشرت أول قصتين قصيرتين لها في الخمسينيات.
كتبت أول قصة قصيرة لها في بعنوان حرية العرق أو فريدوم اوف ريس وتحكي عن امرأة حملت من فضائيين عندما كانت حامل بابنها أليك.
وحصلت عن قصتها هذه جائزة قدرها دولار من مجلة ساينس فكشن بلاس.
قصتها الثانية المرأة في البرج نشرتها مجلة الخيال والخيال العلمي من قبل المحرر روبرت بي.
ميلز وأعيد نشرها من قبل المحررة جوديث ميريل كأفضل عمل خيال علمي في السنة.
وقالت مكافري إنها فكرت بها في الأوقات التي تتمنى أن تكون فيها بمفردها، كامرأة في برج عاجي.
عرفت جوديث ميريل مكافري على وكيلتها فيرجينيا كيد والتي دعتها إلى ورشة عمل ميلفورد، والتي يعرض فيها الكتاب أعمالهم ليتم نقدها.
وبعد ورشة العمل الأولى لها في ، بدأت بالعمل على رواية ذا شيب هو سانغ، القصة التي بدأت سلسة برين وبراون شيب.
في نهاية القصة تغني هيلفا لشريكتها البشرية.
والتي قال عنها تود مكافري إنها رثاء لوالدها.
في مقابلات بين عامي و ، قالت الكاتبة أنها تعتبرها من أفضل أعمالها والمفضلة لها.
وضعت الكثير من نفسي فيها، أنا والمشاكل التي واجهتها في محاولة تقبلي لوفاة والدي وزواجي المليء بالمشاكل .
ثم كتبت مكافري قصتين جديدتين من قصص شيب وبدأت العمل على روايتها الأولى.
الذي حفزها لكتابة ريستوري ، وحسب ما يتذكر أبنها أنها قالت: لقد تعبت كثيرا من النساء الضعيفات اللاتي يبكين في زاوية بينما يقاتل أحبابهن الفضائيين.
إذ إنني لو كنت مكانهن كنت سأحمل شيئا ما وأضرب الفضائيين بكل ما أملك من قوة .
وضحت مكافري أنها لا تحتاج إلى تكملة وإنها حققت الهدف المراد منها لأن بطلة الرواية كانت امرأة ذكية ومحاربة.
قررت كتابة دونا عام والتي كرستها لتود جونسون ، عندما طلبت منه عدم رفع صوته في مسرحية مدرسية عندما كان في الصف الرابع.
وهذا أوحى لها بكتابة قصة دونا والتي تتحدث عن كوكب مزدحم يجعلك التحدث فيه بصوت عالي منبوذا اجتماعيا.
لذا فإن ولدا ثرثارا في ذلك الكوكب سيكون موهبة لا فائدة منها.
بدأت مكافري بداية سريعة في أيرلندا، إذ إنها أكملت نشر بحث تنين عام وروايتين قوطيتين لديل وعلامة ميرلين وحلقة الخوف.
مع عقد التنين الأبيض والذي سينهي الثلاثية الأصلية مع بالانتين ، توقفت مكافري عن الكتابة.
وخلال السنتين التاليتين تنقلت العائلة عدة مرات في دبلن وواجهت صعوبة في تلبية احتياجاتها، دعمت العائلة بشكل كبير من مدفوعات رعاية الأطفال والعوائد الضئيلة.
وفر سوق الكتب للشباب فرصة مهمة.
بحث المحرر روجر إلوود عن مساهمات قصيرة للمختارات الأدبية، وهكذا بدأت مكافري قصة مينولي والتي هي عن عالم بيرن أيضا.
سلمت مكافري أصغر فتى التنين مقابل دولار، بالإضافة إلى أربع قصص أخرى والتي أصبحت فيما بعد ذا كريستال سينغر.
وقعت دار نشر فيوتورا في لندن عقد مع مكافري لكتابة قصص للأطفال عن الديناصورات.
سعت المحررة جين إي.
كارل من دار نشر أثينيوم لجذب المزيد من القارئات الإناث لقراءة الخيال العلمي وطلبت قصة للشابات في جزء مختلف من بيرن.
أكملت مكافري قصة مينولي كجزء من دراغون سونغ ووقعت عقد تكملة لها قبل نشرها في عام .
أكملت حكايات مينولي في دراغون سينغر: ميناء بيرن وطبول التنين كجزء من ثلاثية هاربر هال.
وبوجود عقد لها مع أثينيوم استطاعت شراء منزل لها.
يكتب ابنها بعد عشرين سنة: حررت التنانين في بيرن في البداية ثم حررت هي بواسطة تنانينها .
نشر أول كتاب عن عالم بيرن بعنوان ويير سيرج في عام في مجلة أنالوغ ساينس فكشن اند فاكت بواسطة جون دبليو كامبل.
وفازت بجائزة هوغو عن أفضل رواية قصيرة عام بتصويت المشاركين في المؤتمر العالمي للخيال العلمي.
أما القصة الثانية عن عالم بيرن راكب التنين، فقد فازت في بجائزة نيبيولا لتكون مكافري أول كاتبة أنثى تفوز بجائزة هوغو للخيال وأول كاتبة أنثى تفوز بجائزة نيبيولا.
بحث ويير هي رواية تتحدث عن أمرأة شابة تدعى ليزا والتي عينت لتنشئ رابطا تخاطريا مع ملكة تنانين في عرينها، وبذلك ستكون راكبة تنانين وقائدة مجتمع الوييرين.
تتتبع هذه الرواية نمو الشخصية راموث ملكة التنانين وتدريب ليزا وراموث.
اقترح المحرر كامبيل على مكافري إضافة مقاطع قتال للتنانين والسفر عبر الزمن والتي أضافتهما الكاتبة بالفعل.
القصة الثالثة غبار كراك، الغبار الأسود لم تنشر بشكل منفصل، ولكن الرواية الأولى في عالم بيرن رحلة تنين، نشرت بواسطة دار نشر بالاتين في كانت مزيج من القصص الثلاثة.
قدمت الوكيل فيرجينيا كيد والمحررة بيتي بالانتين نصائح لتكملة القصة الأولى بعنوان بحث التنين.
والتي أكملت قبل انتقال الكاتبة إلى أيرلندا في ، بالإضافة إلى توقيع عقد رواية مكملة أخرى.
كما قدم كل من بالانتين وزميلها الكاتب آندري نورتون اقتراحات عن التنين الأبيض المتحول.
انتظر القراء طويلا لانتهاء السلسلة الثلاثية.
ولم يحقق تطور حتى عامي و عندما دعيت مكافري إلى مؤتمر بوسكون السنوي من قبل اتحاد نيو انجلاند للخيال العلمي كضيف شرف وتضمن نشر وبيع رواية قصيرة لها .
كتبت أ تايم وين، والتي كانت الجزء الأول من التنين الأبيض .
نشر التنين الأبيض مع طبعتين جديدتين لكتابيها الأولين، وتصميم الغلاف كان لمايكل ويلان.
كان هذا الكتاب هو أول كتاب خيال علمي كتب بواسطة امرأة يصل إلى قائمة نيويورك تايمز للأعمال الأفضل مبيعا.
ولا يزال غلاف الكتاب يطبع من قبل ويلان احتفاء بتقدمهم المهني.
قالت مكافري عن تعاونها مع ابنها تود مكافري وإليزابيث آن سكاربورو: بينما أحب بشدة أن أحصل على طاقة لكتابة قصة بمفردي، إلا أنني لا أستطيع القول بأنني لست ممثلة وبقوة في تعاوناتي .
وفي تعاونها مع تود في رواية عن عالم بيرن كانت تقدم الاقتراحات بشكل أساسي كأنها لوح متحدث.
كما ومنحت لكل من تود وأخته جيجي الإذن لكتابة قصصهم الخاصة عن عالم بيرن.
تعاونت مكافري مع الكاتب ميرسيدس لاكي في كاتبة ذا شيب هو سيرجد وهو الكتاب الثالث من أصل سبعة كتب في سلسلة ذا شيب هو سانغ والتي تعاونت بها مكافري مع أربعة كتاب آخرين.
كما وكتبت مع إليزابيث مون سلسلة قراصنة الكوكب ثلاث مجلدات .
توفيت آن مكافري بسكتة دماغية وهي بعمر في نوفمبر بمنزلها في أيرلندا.
في أغسطس ، صنفت مجلة لوكاس للخيال العلمي والخيال روايات بيرن الثمانية على أنها روايات الخيال الأفضل على الأطلاق، استنادا إلى استطلاع لمشتركي المجلة، جاءت رحلة تنين في المرتبة التاسعة والتنين الأبيض في المرتبة الثالثة والعشرون.
التصنيف تعليقا على قائمة لوكاس، دعى ديفيد برينغل كتب مكافري على أنها خيال علمي بدلا عن كونها خيال بحت، وقال عن مكافري بأنها رائدة في صنف رومانسية الكواكب وهو أحد أصناف الخيال العلمي.
اعتبرت مكافري أغلب أعمالها من الخيال العلمي، وإنها تستمتع عندما تدعى اختصارا كاتبة خيال .
إذ يمكن اعتبار جميع كتب بيرن خيالا علميا، كون التنانين قد خلقت بالهندسة الوراثية بواسطة مستعمري بيرن.
فيما يتعلق بالعلم قالت مكافري: لا أتابع التطورات العلمية ولكنني أستعين بخبير في مجال ما عندما أحتاج أن أوضح نفسي أو العلم الذي استعمله .
ساعدها عالم الفلك ستيفن بيرد بالأسئلة العلمية في أحيان كثيرة، كما اعترفت بفضل عالم الأحياء الإنجابي جاك كوهين عدة مرات.
يصنف مجتمع الخيال العلمي كتابات مكافري على أنها خيال علمي تتخلله لهجة وأدوات الخيال، وسمعتها بأنها كاتبة قصص مغامرات رومانسية وعاطفية قد صممت لجذب ولكي يفهمها جمهور من الإناث اليافعات.
في عام قالت مكافري بأن كتبها: لا تحتوي على ديموغرافية معنية تجعل القراء من فئة عمرية أو جنسية معنية، إذ إن للتنانين جاذبية عالمية .
بدأت بكتابة الخيال العلمي في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات، عندما كان أغلب القراء من الذكور.
ومواقفهم منها غير بناءة.
بدأت النساء بقراءة الخيال العلمي والخيال وفضلن الكاتبات الإناث.
لأن قصصي تحتوي على مواضيع وبطلات يمكن لهن أن يفهموهن، وهذا ما حدث بالفعل.
لم تكن لدي أي مشكلة مع المحررين ولا الناشرين.
كانت مشكلتي هي جعل القارئين الذكور يعتقدون بأنني جادة وأنني كاتبة جيدة بما فيه الكفاية لجذب اهتمامهم .في عام ، منحت رابطة المكاتب الأمريكية مكافري جائزة مارغريت إدواردز الحادية عشر لإنجازاتها في الكتابة للمراهقين مدى حياتها.
ينسب المكتبيون لها الفضل في أكثر من رواية للشباب والكبار، واستشهدوا بسبعة كتب نشرت في الفترة بين عامي إلى لكونها مساهمة عظيمة في أدب الشباب.
حصلت ذا شيب هو سانغ والكتاب الأول من كتب بيرن الستة والتي تدعى أحيانا باسم الثلاثية الأصلية أو ثلاثية هاربر هال على تلك الجائزة.
إذ لاحظ رئيس اللجنة أن تركيز مكافري على الحاجة الشخصية والعاطفية للبشر يعكس سعي مراهقي اليوم لإيجاد مكانهم في المجتمع.
ريستوري هي أول رواية لمكافري، نشرتها دار بالانتين في عام .
على خلاف أغلب كتب الخيال العلمي من تلك الحقبة، فإن بطلة رواية ريستوري هي امرأة ذكية، قوية الإرادة، تفكر وتتصرف بملء أرادتها.
أقتبس قول مكافري عدة مرات بأن ريستوري هي بمثابة لكمة للطريقة التي يجب أن تظهر بها النساء في روايات الخيال العلمي.
العديد من سلاسل مكافري وأكثر من نصف كتبها هي في كون تحكمه الكواكب الواعية الفديرالية بالإنجليزية: أو الاتحاد .
على الرغم من ارتباط تاريخ بيرن بالاتحاد، إلا أن مكافري لم تستخدمه كقصة خلفية لسرد الأحداث ولم تعتبر عوالمها المختلفة جزء من كون واحد.
عرفت سلسلة راكبي التنانين من بيرن على أنها أفضل أعمال مكافري.
بعد أن قام مستعمرين من الأرض برحلة تستغرق عقودا من الزمن إلى كوكب جديد أسموه بيرن، على حسب تقارير الرحلة الاستكشافية الأولى للكوكب.
بيرن أو هو اختصار بمعنى أرض موازية، مصادر قابلة للإهمال .
بسبب انفجار بركاني ووجود تهديد من خارج الكوكب يعرفوا باسم قوى الخيط، أرغم المستعمرون على الاختباء في كهوف النصف الشمالي من الكوكب، بعد أن تخلوا عن معظم تكنولوجياتهم المتقدمة، واعتمدوا في حياتهم على الزراعة.
يقوم الناجين بتخليق تنانين مهندسة وراثيا بالاعتماد على نوع من أنواع الزواحف التي وجدت على الكوكب واستخدموها لمجابهة قوى الخيط.
تتكون هذه السلسلة من سبع روايات عبارة عن تعديل لخمس قصص منشورة سابقا كتبت من قبل مكافري وحدها .
قصة هذه الروايات تتحدث عن أشخاص صدفيين، يدعوا باسم الأدمغة والذين أصبحوا هكذا بسبب مرض ما أو عيب خلقي، وهم مربوطين إلى أجهزة دعم الحياة.
ومن خلال المدخلات الحسية والأعصاب الحركية المرتبطة بالحاسوب، فإنهم يعملون كطياري المركبة الفضائية أو مديري المستعمرة، إذ أنهم يروا ويشعروا بالمركبة كأنها امتداد لأجسادهم.
تؤدي الأدمغة هذه المهام لسداد ديون تعليمهم وأجهزتهم، وبعد أن يسددوها فإنهم يبدأون بالعمل بشكل مجاني.
وبسبب عدم قدرتهم على التحرك بين البشر فإنهم يقرنون مع شركاء لهم يعرفون باسم براونز، والذين يدربون على مجموعة واسعة من المهارات بما في ذلك حماية شركائهم الأدمغة.
كان من المستحيل على الشخص أن يتكيف مع كونه صدفيا بعد سن الثانية أو الثالثة.
باستثناء ذا شيب هو سانغ وهي أنثى صدفية أصيبت بالشلل عندما كانت تبلغ من العمر سبع سنوات.
تدور هذه الأحداث في نفس كون كتب ذا كريستال سينغر، وكانت أزواج الأدمغة والبراونز موجودة في المجلدين الثاني والثالث من تلك السلسلة.
الكتاب الأول من الثلاثية، ذا كريستال سينغر مكون من أربع قصص نشرت بين .
تدور القصة حول كوكب أسمه باليبران.
وهو تحت حظر للسفر بسبب وجود كائنات حية قاتلة على سطح الكوكب.
باليبران هو مصدر بلورات ثمينة وهي أساسية للكثير من الصناعات.
يعيش على الكوكب أغنى المنظمات: نقابة الهيبتايت.
وهم معروفين باختيارهم للمتقدمين الذين يملكون أكثر نغمات الصوت مثالية خصوصا للذين يريدون أن ينقبوا عن البلورة باستعمال الأغاني .
ولأن مناخ باليبران غير متوقع وخطر إذ إن العواصف على سطحه تجعل البلورات المكشوفة تصرخ بنغمات منفرة ونشاز ، فإن نقابة الهيبتايت لا يجندون أعضاء بشكل نشط.
كولورا تحكي عن موضوع التعدي على البيئة، إذ يصطاد حيوان ثمين حتى كاد ينقرض وذلك للخيوط التي يحيكها لصنع شبكة له.
فعلى السيدة كيسا أن تختار بين حماية الكولورا أو أن تحافظ على التزاماتها مع والديها.
تتكون سلسلة آريتا من خمس روايات: اثنتان بعنوان كواكب الديناصورات في عامي و وثلاثة بعنوان قراصنة الكوكب والتي تعاونت بكتابتها خلال التسعينيات.
يتشاركان بالبنية الخيالية، وبالشخصيات وتراكب الأحداث.
تتبع كواكب الديناصورات فريق بحثي على كوكب آريتا وما لم يتوقعوه هو وجود ديناصورات على ذلك الكوكب.
أما في قراصنة الكوكب يهاجم قراصنة طرق الفضاء.
ويتحد الناجين من كوكب آريتا مع ناجين من القراصنة من كوكب آخر لمجابهة القراصنة المعتدين.
كون المواهب كما هو مفهرس في قاعدة بيانات عن الخيال موجودة على شبكة الأنترنت تضم سلسلتين موهبة و البرج وخلية وهما يشتركان بالبنية الخيالية.
ثمانية كتب كلها كتبت بواسطة مكافري تحكي قصة أفراد تخاطريين وقادرين على تحريك الأشياء عن بعد والذين أصبحوا مهمين لدى مجتمع بين النجوم.
حضارتين بظروف متشابهة اكتظاظ سكاني وسكان مقهرون وتاريخ مأساوي مع فضائيين واعين تحاولان استعمار الكوكب ذاته بالصدفة.
ما لا يعرفه البشر إن أولئك الأشخاص الذين اعتقدوا أنهم مجرد مرتحلين، هم في الواقع أكثر تطورا من الناحية التقنية منهم ولا يملكون نفس الأوهام عن البشر .
تتحدث الكتب عن فترة ما قبل إنشاء تحالف الكواكب الواعية؛ في هذه السلسلة، الفكرة الأساسية هي دمج الكواكب.
يتضمن كون بيتابي ثلاثيتين قوى وتوأم بيتابي كتبت بواسطة مكافري وإليزابيث آن سكاربورو.
تقدم هذه السلسلة كون جديد بقطط باروكية هائمة في الفضاء والبشر المرتبطين بها تخاطريا.
تتضمن سلسلة الحرية أو كاتيني سيكوينس قصة قصيرة نشرت عام وأربع روايات كتبت بين عامي و .
تتكون سلسلة كون أكورنا من عشر روايات نشرت بين عامي و : سبعة منها تعرف كذلك باسم أكورنا وثلاثة باسم طفل أكورنا.
كتبت الروايتين الأوليتين من قبل مكافري ومارغريت بال، بينما كتبت البقية كلا من مكافري وإليزابيث آن سكاربورو.
نشرت مكافري مجموعتي قصص قصيرة، بالإضافة إلى عدة كتب خيال رومانسي وخيال للشباب.
تضمنت أعمالها غير الخيالية كتابي طبخ وكتاب حول التنانين.
تعاونت مع الموسيقيين تانيا اوبلاد ومايك فريمان لتسجيل قرصين مضغوطين ماسترهاربر اوف بيرن وسانسيت كولد ، استنادا إلى الموسيقى الموصوفة في روايات بيرن الخاصة بها كما أنها هي من كتبت كلمات الأغاني.

والفعل ضربان: مباشر ومتولد.
ب ش ش لقيته فبش بي، وهش لي.
وما رأيت أبش منه باللاقي.
وأقر ضيفك بوجه البشاشة، ثم بالبرمة النشاشة.
ومن الكناية: بش لي فلان بخير إذا أعطاك، لأن العطاء تلو البشاشة.
ب ش ع طعام بشع: فيه حفوف ومرارة كطعم الإهليلج، وقد أبشعني الطعام واستبشعته.
وامرأة بشعة الفم إذا تركت التخلل والاستياك فتغيرت ريحه.
ومن المجاز: رجل بشع الخلق وبشع المنظر إذا كان لا يحلى بالعين.
وعود بشع: ذو أبن.
ونحت متن العود حتى ذهب بشعه.
وقد بشع الوادي بالناس إذا ضاق بهم، فاستبشعوا المقام فيه.
ب ش م بشم الفصيل من اللبن والرجل من الطعام إذا اتخم.
وفي كلام الحسن: وأنت تتجشأ من الشبع بشما.
واستاكت بفرع بشامة، وتقول ما أهل الشام إلا كشجر البشامك دهنه من أطيب الأفواه، وعوده مطيبة الأفواه.
ومن المجاز: بشم من كذا إذا سئم منه.
ب ص ر أبصر الشيء، وبصر به وقد بصر بعمله إذا صار عالما به وهو بصير به وذو بصر وبصارة، وهو من البصراء بالتجارة.
وبصرته كذا وبصرته به إذا علمته إياه، وتبصر لي فلانا.
قال امرؤ القيس: تبصر خليلي هل ترى من ظعائن وهو مستبصر في دينه وعمله.
وعمى الأبصار أهون من عمى البصائر.
وبصر فلان وكوف.
قال ابن أحمر: أخبر من لاقيت أني مبصر ... وكائن ترى مثلي من الناس بصرا وما في البصرتين مثله، وهما البصرة والكوفة.
وما أثخن بصر هذا الثوب وهذا ثوب ماله بصر.
وبصر كل سماء مسيرة خمسمائة عام وهو الثخن والغلظ.
ومن المجاز: هذه آية مبصرة.
وأبصر الطريق: استبان ووضح.
ورتبت في بستاني مبصرا أي ناظرا وهو الحافظ.
وأريته لمحا باصرا أي أمرا مفزعا، وأرأني الزمان لمحا باصرا.
واجعلني بصيرة عليهم أي رقيبا وشاهدا، كقولك: عينا عليهم.
وأما لك بصيرة في هذا أي عيرة.
قال قس: في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر وله فراسة ذات بصيرة وذات بصائر وهي الصادقة.
ورأيت عليك ذات البصائر.
قال الكميت: ورأوا عليك ومنك في ال ... مهد النهى ذات البصائر وأتيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض خلاء ما يبصرني ولا يسمع بي إلا هي.
وبصرته بالسيف: ضربته فبصر بحاله وعرف قدره.
قال: فلما التقينا بصر السيف رأسه ... فأصبح منبوذا على ظهر صفصف وهو من معنى قوله: أرجأته عني فأبصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل ب ص ص له بصيص أي بريق.
ورماه بالبصاصة وهي العين.
وتقول: طرقته في السنة الحصاصة وهي العين.
وتقول: طرقته في السنة الحصاصه، فما رمقني بذنب البصاصة.
وبصص الجرو وبصر: فتح عينيه.
ومن المجاز: بصص النور إذا تفتح.
وبصبص عندي بذنبه إذا تملق.
ب ص ق بصق في وجهه إذا استخف به.
وهو أبيض كأنه بصاقة القمر وهي حجر أبيض يتلألأ.
وبصقة مني أفضل منك.
ب ص ل جئت أعرى من المغزل ورجعت أكسى من البصل.
وقد تبصل الشيء إذا تضاعف تضاعف قشر البصلة: وبصلت الرجل من ثيابه جردته.
ومن المجاز: خرجوا كأنهم الأصل، وعلى رءوسهم البصل أي البيض، والأصل جمع أصلة وهي حية خبيثة.
ب ض ض الأصمعي: أبيض بض ولهق بمعنى واحد وهو الشديد البياض.
وقال ابن دريد: هو الناصع اللون في سمن.
وقال المبرد هو الرقيق البشرة الذي يؤثر فيه كل شيء.
وامرأة غضة بضة وبضيضة، وقد بضضت بضاضة بالكسر.
قال: يترك ذا اللون البضيض أسودا وقال النابغة: محطوطة المتنين غير مفاضة ... نفج الحقيبة بضة المتجرد وبض الحجر: رشح بقليل من الماء بضيضا.
وما وقع العام إلا بضيضة وإلا بضائض، والبضاضة منه.
كأن البشرة لرقتها تبض بما وراءها.
ومن المجاز: ما يبض حجره إذا لم يند بخير.
وما بض له بشيء من المعروف.
قال رؤبة: لو كان خرزا في الكلى ما بضا وما عندي منه إلا بضيضة.
ب ض ع بضع من الشاة بضعة إذا قطع قطعة، وبضع الخشبة.
قال أوس في صفة القوس: ومبضوعة من رأس فرع شظية ... بطود تراه بالسحاب مكللا وفلان جيد البضعة إذا كان لحيما، كقولك جيد الكدنة.
وهو خاظى البضيع أي سمين.
وعندي بضعة عشر من الرجال، وبضع عشرة من النساء الذكور بالتاء، والإناث بطرحها، على سنن حكم العدد.
وأقمت عنده بضع سنين وهو ما بين الثلاث والعشر.
وشجة باضعة وهي التي تبلغ اللجم.
وسمعت للسيوف بضعه، وللسياط خضعه، أي صوت قطع وصوت وقع.
وهذه بضاعة مزجاة.
وتقول: قد نعشت ضائعنا، ونفقت بضائعنا.
وقال: إحمل عليها إنها بضائع ... وما أضاع الله هو ضائع وأبضعته كذا إذا جعلته بضاعة له.
واستبضعت كذا.
إذا جعلته بضاعة لك.
قال زميل: فإنك واستبضاعك الشعر نحونا ... كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا ويقولون: هو باضع الحي لمن يحمل بضائعهم.
ومن المجاز: من رضع معك رضعه، فهو منك بضعه، أي هو بعضك.
ومن الكناية: بضع المرأة بضعا وباضعها بضاعا وملك بضعها إذا عقد عليها.
وبضعت من الماء: رويت لأنك تقطع الشرب عند الري.
يقال: حتى متى تكرع، ولا تبضع.
وبضعت من فلان إذا سئمت من تكرير النصح عليه فقطعته.
ب ط أ أبطأ علي فلان، وبطؤ في مشيته، وتباطأ في أمره، وتباطأ عني، وفيه بطء، وما كنت بطيئا ولقد بطؤت، وفرس بطيء من خيل بطاء، وما أبطأ بك عنا؟ وما بطأ بك، وما بطأك؟.
قال عمر بن أبي ربيعة: فقمت أمشي وقامت وهي فاترة ... كشارب الراح بطا مشيه السكر واستبطأته، واستبطأت عطاءه، وكتب إلي كتاب استزادة واستبطاء، وكتب إلي يستزيدني ويستبطئني.
ب ط ح بطحه على وجهه فانبطح.
ونظر حويص إلى قبر عامر بن الطفيل، فقال: هو في طول بطحتي.
أراد في طول قدي منبطحا على الأرض وهي من البطح كما أن القامة من القيام.
تقول للرجل: كيف بيتك؟ فيقول: قامة في بطحة، يريد سمكه وسعته.
وحبذا بطحاء مكة وهو من أهل الأبطح.
وأنشد: لنا نبعة فرعها في السماء ... ومغرسها سرة الأبطح وهم قريش البطاح والأباطح.
قال: قريش البطاح لا قريش الظواهر وبطاح بطح: واسعة عريضة.
وتبطح السيل: اتسع مجراه.
قال ذو الرمة ولازال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا وابل متبطح وتبطح فلان: تبوأ الأبطح.
قال: هلا سألت عن الذين تبطحوا ... كرم البطاح وخير سرة وادي ب ط خ أبطخ القوم، وأقثئوا: كثرا عندهم.
وظر الليث إلى قوم يأكلون بطيخا، فقال: لما رأيت المبطخين أبطخوا ... فأكلوا منه ومنه لطخوا ورأيته يدور بين المطابخ، والمباطخ.
وتبطخ: أكل البطيخ.
وتقول: التبطح، خير من التبطخ، أي النزول بمكة خير منه بخوارزم.
ب ط ر فيه طرب وبطر وهو مجاوزة الحد في المرح وخفة النشاط والزعل.
ورجل أشر بطر، وأبطره الغني.
وفقر مخطر، خير من غنى مبطر.
وما أمطرت، حتى أبطرت، يعني السماء.
وإن الخصب يبطر الناس، كما قال: قوم إذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر وامرأة بطيرة: شديدة البطر.
وبيطر الدابة ببطرة و أشهر من راية البيطار والدنيا فحبة: يوما عند عطار، ويوما عند بيطار.
وعهدي به وهو لدوابنا مبيطر، فهو اليوم علينا مسيطر.
ومن المجاز: لا يبطرن جهل فلان حلمك أي لا يجعله بطرا خفيفا.
ولا تبطرن صاحبك ذرعه أي لا تقلق إمكانه ولا تستفزه بأن تكلفه غير المطاق، وذرعه من بدل الاشتمال.
وبطر فلان نعمة الله: استخفها فكفرها، ولم يسترجحها فيشكرها، ومنه بطرت معيشتها وذهب دمه بطرا أي مبطورا مستخفا حيث لم يقتص به.
وهو بهذا الأمر عالم بيطار.
قال عمر بن أبي ربيعة: ودعاني ما قال فيها عتيق ... وهو بالحسن عالم بيطار ب ط ش بطش به بطشة شديدة، وأصابته يد باطشة.
ومن المجاز: فلان يبطش في العلم بباع بسيط.
وبطشت بهم أهوال الدنيا.
وسلكوا أرضا بعيدة المسالك، قريبة المهالك، وقذوا بمباطشها، وما أنقذوا من معاطشها.
وجاءت الركاب تبطش بالأحمال أي ترجف بها.
وبطش من الحمى: أفاق منها.
ب ط ط بط القرحة بالمبط وهو المبضع، وعنده بطة من السليط.
ب ط ل هو باطل بين البطلان.
وبطال بين البطالة بالكسر.
وقد بطل بالفتح.
وبطل بين البطالة بالفتح، وقد بطل بالضم.
ويقال: لبطل الرجل هذا في التعجب من البطل، ولبطل القول هذا في التعجب من الباطل.
وقال فلان قولا بطلا، وساق كلمات خطلا؛ من الخطل، وأعوذ بالله من البطلة وهم الشياطين.
وأبطل فلان: جاء بالباطل.
وجاء بالأضاليل والأباطيل.
ولقد تبطل ولدك، وشر الفتيان المتبطل المتعطل.
وبطله فلان، وكانت فلانة شجاعة بطلة.
وذهب دمه بطلا.
ب ط ن ألقت الدجاجة ذا بطنها.
ونثرت المرأة للزوج بطنها إذا أكثرت الولد.
وبطنه وظهره: ضربهما منه.
وقد بطن فلان إذا اعتل بطنه.
وهو مبطون وبطين ومبطان ومبطن أي عليل البطن وعظيمه وأكول وخميص.
وأبطن البعير: شد بطانه.
وباطنت صاحبي: شددته معه.
وبطن ثوبه بطانة حسنة، وبطائن ثيابهم الديباج.
وهم أهل باطنة الكوفة، وإخوانهم أهل ضاحيتها.
ومن المجاز: رش سهمك بظهران، ولا ترشه ببطنان؛ وهو في بطنان الشباب أي في وسطه.
والبحبوحة بطنان الجنة.
قال الراعي: فإن يود ربعي الشباب فقد أرى ... ببطنانه قدام سرب أوانقه أي يونقني السرب وأونقه.
وطلع البطين وهو بطن الحمل.
قال: وقاء عليه الليث أفلاذ كبده ... وكهله قلد من البطن مردم ونزلوا بطن الوادي، وهم في بطن مكة.
وبطنه من أكرم بطون العرب.
واستبطن الشيء: دخل بطنه، كما يستبطن العرق اللحم.
واستبطن أمره: عرف باطنه.
وتبطن الكلأ: جول فيه وتوسطه.
قالت الخنساء: فجاء يبشر أصحابه ... تبطنت يا قوم غيثا خصيبا وتبطن الجاية: جعلها بطانة له.
قال امرؤ القيس: ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وفلان مجرب قد بطن الأمور، كأنه ضرب بطونها عرفانا بحقائقها.

ولأن نفقتها باعتبار تفريغها نفسها لمصالحه فإذا كانت لا تصلح لذلك لمعنى فيها كان ذلك بمنزلة منع جاء من قبلها فلا نفقة لها على الزوج لأنها أيضا غير مشتهاة أصلا فلا يستمتع بها ولو دون الفرج حتى إن كل عاقل يستنكر جماع الرضيعة فيما دون الفرج حيث تعد من الصغار .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص .
انظر الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
وانظر المقنع لابن قدامة مع حاشية ج ص .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص .
وانظر الكافي في فقه الإمام أحمد ج ص .
انظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر بداية المجتهد ج ص .
وانظر بلغة السالك ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر حاشية الدسوقي ج ص مطبعة الحلبي .
انظر مغني المحتاج ج ص .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر بلغة السالك ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر حاشية الدسوقي ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص .
وانظر مجمع الأنهر ج ص .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص .
انظر فتح القدير لابن الهمام ج ص .
/ إذا فارقها الزوج بملاعنة فلا نفقة لها في العدة ، إن كانت غير حامل .
وكذا إن كانت حاملا عند المالكية لما روي من حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين وقضى أن لا بيت لها عليه ولا قوت .
وإن كانت حاملا فنفى حملها وهو لا يلحقه نسبه فلا نفقة لها لانتفاء الولد بزوال الفراش .
إذا خالفت زوجها وهي حائل فلا نفقة لها في العدة .
إذا احترفت المرأة وتكسبت بدون رضا من الزوج فلا نفقة لها ، ذلك أن نفقة الزوجة واجبة على الزوج كما سبق فلا يصح لها انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
وانظر حاشية العدوي ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
ابن عباس : اسمه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولد والنبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته بالشعب من مكة فحنكه النبي صلى الله عليه وسلم بريقه وذلك قبل الهجرة بثلاث عشرة سنة ، وتوفي سنة ثمان وستين بالطائف وهو ابن سبعين سنة .
انظر أسد الغابة في معرفة الصحابة ج ص .
أخرجه أبو داود في كتاب الطلاق باب في اللعان حديث رقم وقد سكت عنه ، وقال المنذري : في إسناده عباد بن منصور وقد تكلم فيه غير واحد وقد كان قدريا داعية عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
صحيح البخاري رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في الخصومات برقم ، وفي فضائل القرآن برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين برقم ، والترمذي في القراءات برقم .
.
انظر المرجع السابق ج ص وانظر قليوبي وعميرة ج ص .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
وانظر حاشية العدوي ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
/ الاكتساب إلا إذا لم ينفق عليها فلها تحصيل النفقة بكسب أو تجارة أو سؤال وليس للزوج منعها سواء أكانت فقيرة أم غنية ؛ لأن بقاءها في عصمته وطاعتها له يوجب لها النفقة ، فإذا لم يوف ما عليه لم يستحق عليها حجرا ، وعليها الرجوع إلى بيتها ليلا لأنه وقت الإيواء دون العمل والاكتساب ، ولها منعه من الاستمتاع بها نهارا .
والمرأة التي تحترف وتكتسب لم تفرغ نفسها لزوجها ولم تسلمها التسليم الكامل فلو منعها من ذلك وعصته وخرجت بلا إذنه كانت ناشزة ما دامت خارجة من بيته وبالتالي لا تستحق النفقة منه .
ويرى الحنفية : أن المرأة إذا سلمت نفسها في النهار أو الليل فقط فلا نفقة لنقص التسليم كما لو تزوج من المحترفات التي تكون بالنهار في مصالحها وبالليل عند زوجها فلا نفقة لها ؛ لأنها بالعمل تتعب والتعب يذهب جمالها وجمالها حق الزوج فكان له أن يمنعها فلو لم تمتنع لم تلزمه نفقتها خاصة وأن نقص التسليم منسوب إليها لرغبتها بالاكتساب .
لا ينبغي الإذن لها بالخروج لغرض السؤال إذا لم تكن محتاجة ، لأن الخروج والتعرض لسؤال الناس قد يعرضها لمفاتن أكثر .
في رواية للشافعية أنه لو أمكنها الإنفاق من مالها أو كسب في بيته امتنع عليها الخروج والأولى أصح ، مغني المحتاج ص .
انظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية لسنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
/ وعندهم أن للزوج منعها من الغزل وكل عمل ولو قابلة ومغسلة وروي عن المالكية منعها من الغزل وحكي أنه المذهب عندهم وجاء عند الحنفية أيضا أن للزوج منعها من كل عمل يؤدي إلى تنقيص حقه أو ضرره أو إلى خروجها من بيته ، أما العمل الذي لا ضرر له فيه فلا وجه لمنعها عنه خصوصا في حال غيبتها عن بيته ، فإن ترك المرأة بلا عمل في بيتها يؤدي إلى وساوس النفس والشيطان أو الاشتغال بما لا يعني مع الأجانب والجيران غير أن الخروج لا يكون إلا بإذنه ؛ لأن حقه فرض عين وخروجها للعمل فرض كفاية ، والأول مقدم على الثاني .
ويرى الشافعية والحنابلة أن المرأة لو نشزت نهارا دون الليل أو عكسه أو بعض أحدهما سقطت نفقة جميع اليوم ، لأنها لا تتجزأ بدليل أنها تسلم دفعة واحدة ولا تفرق غدوة وعشية حيث لم تسلم نفسها التسليم الواجب .
ويرون أنه لا يحق له منع المرأة المستأجرة للإرضاع أو العمل قبل إنكاح الزوج لها غير أنه لا نفقة لها ، لأن منافعها ملكت بعقد سابق على نكاحه فأشبه ما لو اشترى أمة مستأجرة أو دارا مشغولة .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص .
انظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص ، .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر مغني المحتاج ج ص .
وانظر نهاية المحتاج ج ص .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض .
/ ويرى الشافعية : أنه لو نكح مستأجرة العين لم تجب نفقتها بخلاف ما لو خرجت في البلدة بإذنه لصناعة لها لم تسقط نفقتها لوجود الإذن منه ولعدم فوات حقه من الاستمتاع متى ما طلبها .
ويرى الحنابلة : أن المرأة المزوجة إذا أجرت نفسها للرضاع بإذن زوجها جاز ولزم العقد ، لأن الحق لهما ، ولا يخرج عنهما ، وأن أجرتها بغير إذن الزوج لم يصح لما يتضمن من عقد يفوت به حق من ثبت له الحق بعقد سابق وهو الزوج فلم يصح كتأجير المستأجر لما أجر له بدون إذن مالكه .
ويحق للزوج منع مزوجته من إرضاع ولدها من غيره إلا أن يضطر إليها .
ولما مضى يعلم أن المرأة إذا احترفت بدون رضا زوجها سقطت نفقتها عنه خاصة وأن العلماء يرون أن المرأة إذا نشزت عن زوجها بأي نوع من أنواع النشوز لا تستحق النفقة وعملها بدون إذنه يعد نشوزا فتسقط به النفقة .
انظر مغني المحتاج ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية .
وانظر الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية .
وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر كشاف القناع عن متن الإقناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر مغني المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
/ يرى الحنفية ورواية عند الحنابلة أن نفقة الزوجة تسقط بمضي الزمان ولا ترجع بذلك على زوجها إلا إذا تراضيا ، وكذا لو استدانت على الزوج بدون رضاه أو بدون فرض القاضي لها فجميع ما أنفقته لا ترجع به على زوجها بل تكون متطوعة بالإنفاق سواء أكان الزوج غائبا أم حاضرا ولا تصير دينا في ذمته ؛ لأنه إلزام للزوج بالدين بدون أمره أو أمر من له ولاية الأمر وهذا هو مذهب المالكية عندما يكون الزوج معسرا ؛ ولأن النفقة هذه صلة والصلات لا تتأكد بنفس العقد ما لم ينضم إليها ما يؤكدها كالهبة والصدقة من حيث إنها لا تتم إلا بالقبض ، والنفقة ليست بعوض عن البضع فإن المهر عوض عن البضع ولا تستوجب عوضين عن شيء واحد بعقد واحد ، ولأن ما يكون عوضا عن البضع يجب جملة ، لأن ملك البضع يحصل للزوج جملة ولا يجوز أن يكون عوضا عن الاستمتاع والقيام عليها ، لأن ذلك تصرف منه في ملكه فلا يوجب عليه عوضا مما يؤكد أن طريق النفقة هي الصلة ولا تتأكد إلا بالقضاء أو التراضي ، لأنها نفقة مشروعة للكفاية فلا تصير دينا بدون القضاء ولأنها نفقة مضت استغنى عنها بمضي وقتها فتسقط كنفقة الأقارب .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر بدائع الصنائع ج ص ، ، ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر بدائع الصنائع ج ص ، .
وانظر الفتاوى الهندية ج ص .
انظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
/ ويرى الشافعية والراجح عند الحنابلة والمالكية مع اليسار أنها لا تسقط بمضي الزمان بل تعد دينا عليه ، لأنه مال يجب على سبيل البدل في عقدها معاوضة جزاء الاحتباس فلا تسقط بمضي الزمان .
وإيجابها يجعل الأزواج يدركون ملازمتها لهم فلا يتهاونوا في ترك الإنفاق على زوجاتهم وتركهن تحت عبء من يلزمه الإنفاق عليهم غيرها .
وتختلف عن نفقة الأقارب لأن نفقتهم إن سقطت بمضي الزمان فلأنها أصلا لا تجب إلا مع يسار المنفق وعسر المنفق عليه لتزجية الحال وتنمية الأبدان فإذا مضي زمنها استغنى عنها فأشبهت ما لو استغنى بيسار المنفق عليه .
ولأن نفقة الأقارب لا تكون إلا لدفع حاجة ولا لزوم للمطالبة بها بعد مضي وقتها ، لأنها وجبت لدفع الحاجة الناجزة مواساة وقد زالت .
إذا طلقت المرأة طلاقا بائنا من غير حمل فلا نفقة لها ولا سكن انظر مغني المحتاج ج ص ، ، طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر نهاية المحتاج ج ص ، ، مطبعة الحلبي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص ، الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر حاشية العدوي ج ص ، طبع دار إحياء الكتب العربية .
انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
/ عند الحنابلة والظاهرية وأبي ثور وإسحاق وابن أبي ليلى وغيرهم وأوجب المالكية والشافعية لها السكن دون النفقة خلافا للحنفية الذين يرون أن لها السكن والنفقة واستدل بعموم قوله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم وقوله تعالى : لا تخرجوهن من بيوتهن فالآية أمرت بوجوب الإسكان ، والنفقة تابعة له ؛ للتلازم بين الإسكان والنفقة في الشرع .
انظر الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ج ص .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض .
وانظر المقنع لابن قدامة مع حاشيته ج ص المطبعة السلفية .
وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
انظر المحلى لابن حزم ج ص الناشر مكتبة الجمهورية سنة ه .
انظر بداية المجتهد ج ص الطبعة الرابعة سنة ه .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .

وقال ابن سعد : أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا أبو أمية بن يعلى عن سالم أبي النضر قال: لما كثر المسلمون في عهد عمر ضاق بهم المسجد فاشترى عمر ما حول المسجد من الدور إلا دار العباس بن عبد المطلب وحجر أمهات المؤمنين فقال عمر للعباس: يا أبا الفضل إن مسجد المسلمين قد ضاق بهم وقد ابتعت ما حوله من المنازل توسع به على المسلمين في مسجدهم إلا دارك وحجر أمهات المؤمنين أما حجر أمهات المؤمنين فلا سبيل إليها وأما دارك فبعنيها بما شئت من بيت مال المسلمين أوسع بها في مسجدهم .
فقال العباس: ما كنت لأفعل .
فقال عمر: اختر إحدى ثلاث ؛ إما أن تبيعها بما شئت من بيت مال المسلمين وإما أن أخططك حيث شئت من المدينة وأبنيها لك من بيت مال المسلمين وإما أن تتصدق بها على المسلمين فتوسع بها في مسجدهم .
فقال: لا ولا واحدة منها .
فقال عمر: اجعل بيني وبينك من شئت فقال: أبي بن كعب .
فانطلقا إلى أبي فقصا عليه القصة فقال أبي : إن شئتما حدثتكما بحديث سمعته عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقالا: حدثنا .
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله أوحى إلى داود أن ابن لي بيتا أذكر فيه .
فخط له هذه الخطة خطة بيت المقدس فإذا تربيعها بيت رجل من بني إسرائيل فسأله داود أن يبيعه إياه فأبي فحدث داود بنفسه أن يأخذ منه فأوحى الله إليه أن يا داود أمرتك أن تبني لي بيتا أذكر فيه فأردت أن تدخل في بيتي الغصب وليس من شأني الغصب وإن عقوبتك أن لا تبنيه .
قال: يا رب فمن ولدي .
قال: من ولدك .
قال: فأخذ عمر بمجامع ثياب أبي بن كعب وقال: جئتك بشيء فجئت بما هو أشد منه لتخرجن مما قلت فجاء يقوده حتى أدخله المسجد فأوقفه على حلقة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم أبو ذر فقال: إني نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر حديث بيت المقدس حيث أمر الله داود أن يبنيه إلا ذكره .
فقال أبو ذر: أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال آخر: أنا سمعته.
وقال آخر: أنا سمعته يعنى من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأرسل عمر أبيا قال: وأقبل أبي على عمر فقال: يا عمر أتتهمني على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال عمر: يا أبا المنذر لا والله ما اتهمتك عليه ولكني كرهت أن يكون الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهرا .
قال: وقال عمر للعباس: اذهب فلا أعرض لك في ذلك .
فقال العباس: أما إن فعلت هذا فإني قد تصدقت بها على المسلمين أوسع عليهم بها في مسجدهم فأما وأنت تخاصمني فلا.
قال: فخط عمر لهم دارهم التي هي لهم اليوم وبناها من بيت مال المسلمين.
الطبقات ج : ص : وما بعدها لعل الصواب : أن أخطط لك قال: أخبرنا سليمان بن حرب وعارم بن الفضل قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كانت للعباس بن عبد المطلب دار إلى جنب المسجد بالمدينة فقال عمر: هبها لي أو بعنيها حتى أدخلها في المسجد فأبى.
قال: فاجعل بينى وبينك رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجعلا أبي بن كعب بينهما قال: فقضى أبي على عمر .
قال: فقال عمر: ما في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد أجرأ علي من أبي قال: أو أنصح لك يا أمير المؤمنين؟ أما علمت قصة المرأة أن داود لما بنى بيت المقدس أدخل فيه بيت امرأة بغير إذنها فلما بلغ حجر الرجال منع بناءه فقال: أي رب إذ منعتني ففي عقبي من بعدي .
فلما كان بعد قال له العباس: أليس قد قضيت لي ؟ قال: بلى .
قال: فهي لك قد جعلتها لله.
وقال السيوطي في الدر المنثور الدر المنثور.
ج: .
ص: .
قال البخاري الصحيح.
ج: .
ص: و : حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبو قتيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب: وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل وقال عمر بن حمزة: حدثنا سالم عن أبيه ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب.
وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل وهو قول أبي طالب.
حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
قال: فيسقون.
وقال الصحيح.
ج: .
ص: : حدثنا الحسن بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثني أبي عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
قال: فيسقون.
وقال ابن سعد الطبقات.
ج: .
ص: و : أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك أنهم كانوا إذا قحطوا على عهد عمر خرج بالعباس فاستسقى به وقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا عليه السلام إذا قحطنا فتسقينا وإنما نتوسل إليك بعم نبينا عليه السلام فاسقنا.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا عمرو بن أبي المقدام عن يحيى بن مقلة عن أبيه عن موسى بن عمر قال: أصاب الناس قحط فخرج عمر بن الخطاب يستسقي فأخذ بيد العباس فاستقبل به القبلة فقال: هذا عم نبيك عليه السلام جئنا نتوسل به إليك فاسقنا .
قال: فما رجعوا حتى سقوا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن حاطب عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه قال : رأيت عمر آخذا بيد العباس فقام به فقال: إنا نستشفع بعم رسولك صلى الله عليه وسلم إليك .
.
بعد أن نقل عن ابن سعد الروايتين السابقتين لحديث عمر مع العباس : وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال: أراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يأخذ دار العباس بن عبد المطلب يزيد بها في المسجد فأبى العباس رضي الله عنه أن يعطيها إياه فقال عمر رضي الله عنه : لآخذنها .
قال: اجعل بيني وبينك أبي بن كعب قال: نعم فأتيا أبيا فذكرا له ، فقال أبي رضي الله عنه: أوحى الله إلى سليمان بن داود عليه السلام أن يبني بيت المقدس وكانت أرضا لرجل فاشترى منه الأرض فلما أعطاه الثمن قال: الذي أعطيتني خير أم الذي أخذت مني؟ قال: بل الذي أخذت منك قال: فإني لا أجيز .
ثم اشتراها منه بشيء أكثر من ذلك فصنع الرجل مثل ذلك مرتين أو ثلاثا فاشترط عليه سليمان عليه السلام أني أبتاعها منك على حكمك ولا تسألني أيهما خير .
قال: نعم .
فاشتراها بحكمه فاحتكم اثني عشر ألف قنطار ذهبا فتعاظم ذلك سليمان أن يعطيه فأوحى الله إليه إن كنت تعطيه من شيء هو لك فأنت أعلم وإن كنت تعطيه من رزقنا فأعطه حتى يرضى .
قال: ففعل .
قال: وإني أرى أن عباسا رضي الله عنه أحق بداره حتى يرضيه.
قال العباس رضي الله عنه: فإن قضيت فإني أجعلها صدقة على المسلمين.
وأخرج عبد الرزاق عن زيد بن أسلم قال: كان للعباس بن عبد المطلب دار إلى جنب مسجد المدينة فقال عمر رضي الله عنه: بعنيها وأراد عمر أن يدخلها في المسجد فأبى العباس أن يبيعها إياه فقال عمر رضي الله عنه : فهبها لي .
فأبى فقال عمر: فوسعها أنت في المسجد .
فأبى فقال عمر: لا بد لك من إحداهن فأبى عليه قال: فخذ بيني وبينك رجلا .
فأخذا أبي بن كعب واختصما إليه فقال أبي لعمر: ما أرى أن تخرجه من داره حتى ترضيه .
فقال عمر: أرأيت قضاءك هذا في كتاب الله أم سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال أبي : بل سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر: وما ذاك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن سليمان بن داود لما بنى بيت المقدس جعل كلما بنى حائطا أصبح منهدما فأوحى الله إليه أن في حق رجل حتى ترضيه .
فتركه عمر رضي الله عنه فوسعها العباس رضي الله عنه بعد ذلك في المسجد .
قلت: حاول البعض أن يستظهر بحديث عمر والعباس هذا لما ذهب إليه من عدم جواز الملك للمصلحة العامة وأنه ولا بد من استرضاء المالك فإن لم يرض فلا سبيل إلى أحد أيا كان إلى ما يملك وإن تعينت المصلحة العامة واستحال إنجازها بغير الحصول على ملك ذلك المتعنت وهو استدلال خاطئ من وجوه: أحدها: أن عمر قال للعباس في رواية الحاكم حين أبى أن يبيعها أو يتصدق بها أو يعارض عليها : إذن أغلبك عليها .
وقال له في إحدى الروايات التي نقلها السيوطي عن عبد الرزاق : لآخذنها .
قال: فاجعل بيني وبينك أبي بن كعب.
الحديث.
وفي رواية أخرى نقلها السيوطي عن عبد الرزاق لم ترد كلمة لآخذنها ، أو إذن أغلبك عليها ، أو ما في معناهما وإنما وردت كلمة لا بد لك من إحداهن أي : البيع أو المعارضة أو الصدقة ووردت على لسان العباس كلمة خذ بيني وبينك رجلا .
وفي هذه الرواية أن عمر هو الذي أخذ أبي بن كعب وسنعود بعد قليل إلى هذا الاضطراب ، أما الذي يعنينا الآن فهو أن التحكيم جاء حسب ثلاث من هذه الروايات بعد إنذار أو ما يشبهه من عمر للعباس رضي الله عنهما بانتزاع ملكية الدار استجابة للمصلحة العامة التي تعينت بالضرورة لحاجة المسلمين وقد كثروا إلى توسيع المسجد النبوي وأن التحكيم كان نتيجة للتراضي بينهما وهذا يعنى أن عمر لم يتزحزح عن مبدأ حق الإمام في انتزاع الملك للمصلحة العامة أو للضرورة وإن رضي قبل تطبيقه بالتحكيم ما زال عند حكم الحكم احتراما للحكم أو للعباس أو لهما معا وللصحابة الذين شهدوا بصحة رواية أبي أو على أمل أن يتراجع العباس عن تصلبه إذ أدرك عمر من قبوله أو اقتراحه التحكيم أن تصلبه ذاك إنما كان مصدره إباء العباس من أن يفرض عليه أمر وإصراره على أن لا يتأمر عليه أحد وعلى أن تكون له الكلمة العليا فيما يتصل بشؤونه الخاصة أو ما يراه متصلا بشؤونه الخاصة ، ولكي ندرك وجاهة هذا الاحتمال ينبغي أن نستحضر ما رواه أصحاب السنن من توسل عمر بالعباس في الاستسقاء بعد لحاق الرسول صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى باعتباره عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيط به العباس من إجلال وتبجيل حتى لقد احتمل زكاته وجعلها في ذمته عندما أخبروه بامتناع العباس من إخراجها مما هو مبسوط في كتب السنة والمناقب بطرق لا سبيل إلى الغمز فيها وما كان مثل هذا التبجيل ليخفى على عمر وما كان ليغفل عنه وهو يواجه الخلاف بينه وبين العباس على إضافة دار العباس إلى المسجد النبوي ، ثم إن العباس كان رجلا مهيبا قوي الاعتداد بنفسه لا يكاد يقبل أن ترد له كلمة ولا يكاد أحد يجرؤ على أن يردها له وذلك مستفيض في أبواب المناقب من مدونات السنن وفضلا عن ذلك كله فقد درج أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على ملاطفة بني هاشم ملاطفة استثنائية والعباس عميدهم لسنه راعيا لما هجس في خواطر بعضهم ربما في خواطرهم جميعا من خروج الخلافة منهم وكانوا يأملون فيها ؛ لأنهم أقرب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما طالبوه به غفلة منهم عن قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة قال البخاري ج: .
ص: و : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير عن عاثشة رضي الله عنها أن فاطمة عليها السلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا فهو صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعنى مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتشهد علي ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقهم فتكلم فقال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي .
أخبرني عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا خالد حدثنا شعبة عن واقد قال: سمعت أبي يحدث عن ابن عمر عن أبي بكر رضي الله عنهم قال: ارقبوا محمدا في أهل بيته.
ورواه من هذه الطريق ومن أخرى غيره من أصحاب السنن والمؤرخين والحديث أشهر من أن نفيض في تخريجه سيأتي بيانه بعد قليل.
سيأتي بيانه بعد قليل قال الذهبي سير أعلام النبلاء ج: .
ص: .
ترجمة: : قال الكلبي: كان العباس شريفا مهيبا عاقلا جميلا أبيض بضا له ضفيرتان معتدل القامة.
ثم إن عمر ما كان ليخفى عليه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقالة عثرات ذوي الهيئات قال أبو داود السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا جعفر بن مسافر ومحمد بن سليمان الأنباري قالا: أخبرنا ابن أبي فديك عن عبد الملك بن زيد نسبه جعفر إلى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن محمد بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا الحدود .
وذكر المزي تحفة الأشراف.
ج: .
ص: .
ح: أن النسائي أخرجه في السنن الكبرى : حديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم .
زاد ابن أبي فديك : إلا الحدود .
في الحدود : عن جعفر بن مسافر والأنباري كلاهما عن ابن أبي فديك عن عبد الملك بن زيد نسبه جعفر إلى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن محمد بن أبي بكر به .
س في الرجم الكبرى : عن إبراهيم بن يعقوب عن سعيد بن أبي مريم عن عطاف بن خالد قال: أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر عن أبيه به .
روي عن محمد بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة .
وسيأتي.
وقال تحفة الأشراف.
ج: ص: .
ح: فقال على التوالي: حديث: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم .
س في الرجم الكبرى : عن إبراهيم بن يعقوب عن عبد الله بن يوسف عن عبد الرحمن بن أبي الرجال عن ابن أبي ذئب عن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابن حزم به .
عن عبد الملك بن زيد المدني عن محمد بن أبي بكر بن حزم عن أبيه وزاد : إلا الحدود و : عن يونس بن عبد الأعلى عن معن بن عيسى عن ابن أبي ذئب عن عبد العزيز بن عبد الله عن أبي بكر بن حزم به .
ولم يذكر عائشة .
و : عن هلال بن العلاء عن عبد الله بن قعنب عن ابن أبي ذئب عن عبد العزيز بن عبد الملك عن محمد بن أبي بكر عن أبيه به .
مرسل.
و : عن محمد بن حاتم عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر عن محمد بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: تجاوزوا عن زلة ذي الهيئة .
وهو عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن محمد بن أبي بكر بن حزم عن عمرة عن عائشة .
وقد مضى ح ورواه أبو عروبة الحراني عن إبراهيم بن أبي الوزير عن أبي بكر بن نافع المدني عن محمد بن عمارة عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجه البيهقي السنن.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو طاهر الفقيه وأبو العباس أحمد بن محمد الشاذياخي في آخرين قالوا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، أنبأنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، حدثني عبد الملك بن زيد عن محمد بن أبي بكر بن حزم عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا حدا من حدود الله .
وقال السنن.
ص: على التوالي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه المزكي قالا: حدثنا الإمام أبو الوليد حسان بن محمد القرشي حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين ، حدثنا يحيى بن أبي يحيى أنبأ أبو بكر بن نافع المديني عن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: قالت عمرة: قالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم .
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن إبراهيم المهراني المزكي وأبو العباس أحمد بن محمد الشاذياخي وغيرهما قالوا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا محمد بن إسماعيل عن ابن أبي فديك حدثنا عبد الملك بن زيد عن محمد بن أبي بكر بن حزم عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاثشة أنها قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا حدا من حدود الله وكذلك رواه دحيم وأبو الطاهر بن السرح عن ابن أبي فديك .
ورواه جماعة عن ابن أبي فديك دون ذكر أبيه فيه فالله أعلم.
والعباس في الصدارة من ذوي الهيئات بلا مراء.
من أجل ذلك كله نرى أن عدول عمر عن المصادرة إلى التحكيم ثم قبوله بالحكم إنما ينهض دليلا لنا وليس علينا.
فالمصادرة كانت هي الأساس لرأي عمر وموقفه والعدول عنها كان استثناء ، ونعتقد أن العباس رضي الله عنه إذا صحت الروايات التي نقلناها آنفا كان مدركا لذلك وكان عازما من أول الأمر على النتيجة التي انتهى إليها آخره وهي أن يتصدق بداره على المسلمين ، بيد أنه أراد أن يثبت لعمر أنه وإن يكن خليفة للمسلمين لا سبيل له إليه وربما ولا إلى غيره من بنى هاشم ما دام حيا ثم إن عمر أثار في نفس العباس ما حمله على التصلب لما ذكر له أن حجر أمهات المؤمنين وهي مثل دار العباس ملاصقة للمسجد لا سبيل إليها وما كان العباس في أنفته ومكانه المتميز عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرضى بأن يكون أدنى منزلة من أمهات المؤمنين في تقدير عمر ورعايته.
الوجه الثاني: أن هذا الحديث مضطرب اضطرابا شديدا لفظا وسندا فقد وصله الحاكم عن طريق زياد بن أسلم لكن ما نقله السيوطي عن عبد الرزاق كان مرسلا سواء كان عن زيد بن أسلم نفسه أو عن سعيد بن المسيب وقد جهدت أن أعثر في مصنف عبد الرزاق على ما نقله عنه السيوطي فلم أهتد إليه في مظانه من المصنف وأخشى أن يكون السيوطي قد أغفل بعض رجال سند عبد الرزاق وذلك اعتمادا على بعض التصرف الذي يظهر أنه من السيوطي فيما نقله عن ابن سعد.
ومهما يكن ففي الروايات المختلفة لهذا الأثر تغاير يعسر تدارك بعضه فبعضها ينص على أن عمر ترك إلى العباس أن يختار حكما فاختار أبيا على حين ينص غيره على أن عمر اختار أبيا فقبله العباس وتأتي رواية الحاكم الموصولة فتذكر أن الحكم كان حذيفة بن اليمان وليس أبيا وإن احتفظت بما نقل على لسان أبي من حديث بناء بيت المقدس.
ثم إن ما ذكرته هذه الروايات وغيرها مما نقل السيوطي عن الواسطي وابن مردويه بعد حديث عمر عن قصة بناء بيت المقدس شديد الاضطراب ، فبعضها يتحدث عن بيت امرأة أراد داود أن يأخذها غصبا وبعضها الآخر يتحدث عن أرض أغلى صاحبها ثمنها فأراد داود أن يأخذها غصبا.
وأخرى تتحدث عن أن سبب عدم بناء داود بيت المقدس وأرجائه إلى سليمان هو أن داود بنى لنفسه بيتا قبل أن يأخذ في بناء بيت المقدس فعاقبه الله بالحرمان من البناء ، ثم إن بعضها يذكر أن داود أو سليمان شرع في البناء وكلما بنى حائطا وجده قد انهدم صباح اليوم الثاني ؛ لأنه كان يبني في أرض يملكها مالك لم يستأمره في شأنها فضلا عن أن يتم الاتفاق معه على ثمنها.
فليت شعري ما هو الاضطراب إن لم يكن هذا الذي أشرنا إلى بعض منه في هذا الحديث.
والثالث: أنه حتى لو لم يضطرب هذا الحديث على هذه الشاكلة فإن في بعض من وصلوه عند الحاكم ينزل بسنده عن درجة الصحة على أيسر اعتبار وفي روايتي ابن سعد وأستاذه الواقدي وكفى به سببا للنزول بالحديث عن مستوى درجة الصحة فضلا عن كلام في بعض رجاله أيضا.
وقد يقال: وإذن فما فائدة إيراده في هذا البحث وجوابنا أن الفائدة من إيراده هي أولا تبيان عدم حجيته وخطأ الذين احتجوا به ، وثانيا: تبيان أنه حتى على فرض صحة الاحتجاج به يدل بفحواه على ما نذهب إليه من تحكيم المصلحة العامة فيما قد يتراءى مصلحة خاصة وأن اعتبارها يعلو فوق كل اعتبار غيرها وثالثا: تبيان الجهة التي يكون لها الاختصاص بالأصالة في تقدير المصلحة العامة وتعيينها وتحديد ظروفها ومقتضياتها وهي ما أطلق عليه الفقهاء والأصوليون حق الإمامة أو حق الإمام وكان لهم فيه كلام طويل وأحيانا متغاير بيد أنه لم يختلفوا في جوهره وإنما انحصر اختلافهم في تطبيقه عامة وفيما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يعتبره بعضهم تطبيقا لهذا الحق بينما يعتبره آخرون من الفتوى أو من التشريع وليس هذا مجال مناقشتهم في اعتباراتهم التطبيقية هذه إنما عرضنا لها لبيان أن حق الإمامة في جوهره ليس محل خلاف معتبر ولا التفاتة شذوذ بعض المتفقهة والأثر المروي عن قصة عمر مع العباس وتوسيع الحرم النبوي نرجح أن له أساسا وأن ما ألمعنا إليه آنفا من اضطراب أسانيده وبعض ألفاظه لا ينفي أن يكون له أساس فلا مراء في أن عمر وسع المسجد النبوي وأدخل فيه بيوتا كانت حوله لما كثر المسلمون في المدينة كما فعل في الحرم المكي ، ولا مراء في أن عثمان فعل ذلك في الحرمين معا وحاج بعض الناقمين عليه فيما آخذوه به من إجباره أرباب البيوت المجاورة للمسجدين على قبول التعويض عن بيوتهم وتركها بأنه لم يخرج عن سنة سنها عمر وأنهم استضعفوه فنقموا عليه وكانوا يرهبون عمر فلم يستطيعوا أن ينقموا عليه.
وتصرف عمر مع العباس وعدوله عن إكراهه إلى التحكيم بينهما لا يختلف في جوهره حكما عن تصرفه مع غيره في مكة أو في المدينة مما اضطرهم اضطرارا إلى التخلي عن بيوتهم لما تعينت المصلحة العامة في توسيع الحرمين الشريفين ، ففي الموقفين تصرف بمقتضى حق الإمامة أو حق الإمام ولا يوجد ما يلزم الإمام شرعا بأن يكون تصرفه مع الناس على اختلاف مراتبهم ومواقعهم متماثلا شكلا.
إنما الذي يلزم الإمام شرعا أن يزن تصرفه معهم جميعا متماثلا في جوهره.
أما أسلوب التصرف فموكول إلى اجتهاده ما من عاقل أو فقيه واع يستطيع أن يماري في ذلك.
ونحسب أن تصرف عمر مع العباس تصرفا قائما على اعتبار موقعه في المجتمع الإسلامي واحترامه لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس غريبا عن حالة نفسية سابقة كانت بينه وبين العباس لا نعرف أول منشئها ولكنا نعرف أنه كانت من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عهد إلى عمر بجباية الصدقة.
قال أبو عبيد : حدثنا يزيد عن حجاج بن أرطاة عن الحكم بن عتبة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فأتى العباس يسأله صدقة ماله فقال: قد عجلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة سنتين ، فرفعه عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق عمي قد تعجلنا منه صدقة سنتين .
قال أبو عبيد: كان هشيم يزيد في إسناد هذا الحديث عن منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم : حدثت بذلك عنه ولا أحفظه منه.
وحدثونا عن إسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن حجية بن عدي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة سنتين .
وقال ابن زنجويه : الأموال.
ص: و .
ح: و .
الأموال.
ج: .
ص: .
ج: و .
حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الحجاج عن الحكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر على الصدقة ، فأتى العباس يسأله صدقة ماله فقال: قد عجلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة سنتين .
فتجهم له عمر وأغلظ عليه فرافعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق يا عمر قد تعجلنا منه صدقة سنتين .
وأنبأ يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم عن منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فأتى على العباس يأخذ صدقة ماله ، فتجهمه العباس فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عمر ، أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه؟ إنا تعجلنا صدقة العباس العام عام الأول .
على أن هذا الحديث الذي رواه غيرهما أيضا لم تخل أسانيده وألفاظه من كلام نؤثر لتبيان رتبة الاحتجاج به وللمقارنة بينه وبين حديث آخر سندرجه بعد قليل أن ننقل كلاما جامعا دقيقا لابن حجر في تحقيقه قال : حديث علي : أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل فرخص له.
أحمد وأصحاب السنن والحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي.
ورواه الترمذي من رواية إسرائيل عن الحكم عن حجر العدوي عن علي وذكر الدارقطني الاختلاف فيه على الحكم ورجح رواية منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وكذا رجحه أبو داود قال الشافعي: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تسلف صدقة مال العباس قبل أن تحل ولا أدري أثبت أم لا .
قال البيهقي: وعنى بذلك هذا الحديث ويعضده حديث أبي البختري عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين رجاله ثقات إلا أن فيه انقطاعا وفي بعض ألفاظه أن النبي قال لعمر: إنا كنا تعجلنا صدقة مال العباس عام أول رواه أبو داود الطيالسي .
تلخيص الحبير.
ج: .
ص: .
ح: و .

وعز بعمل مثل الزهد في الدنيا، ولا تعبد الله تعالى بمثل أداء الفرائض.
أما الزهد في الدنيا فقد جاء القرآن بالحث عليه، وتحبيبه إلى خلقه، ومدحه، والتنفير من ضده، وذم الرغبة في الدنيا.
قال الله تعالى: بل تؤثرون الحياة الدنيا ، والآخرة خير وأبقى الأعلى: ،وقال تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: وقال تعالى: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد الحديد: ،وقال تعالى: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى النساء: ،وقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا طه: وقال تعالى: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: ، والقرآن مليء بذلك.
ومن الأحاديث: ما رواه ابن ماجه وغيره عن أبي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله، وأحبني الناس فقال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس وهو حديث حسن، رواه بأسانيد حسنة، كما قال النووي رحمه الله.
وروي مسلم في صحيحه عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر بالسوق والناس مكتنفوه، فمر بجدي أسك ميت، فتناوله، فأخذ بأذنه، فقال: أيكم يحب أن هذا له بدرهم؟ فقالوا: ما نحب أنه لنا بشيء وما نصنع به؟ قال: أتحبون أنه لكم؟ قالوا: والله لو كان حيا لما رغبنا فيه؛ لأنه أسك، فكيف وهو ميت؟ فقال: والله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم .
وقوله: أسك؛ أي: مصطلم الأذنين، مقطوعهما.
وخرج الترمذي من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
رواه ابن ماجه رقم والقضاعي في مسند الشهاب رقم والحاكم / ، والطبراني في الكبير رقم من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
وفي إسناده خالد بن عمرو، قال أحمد وابن معين: أحاديثه موضوعة.
وقال البخاري وأبو زرعة: منكر الحديث.
وضعفه أبو داود والنسائي.
وقول الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد رده الإمام الذهبي بقوله: خالد بن عمرو القرشي وضاع.
نقول: وقد حسن الحديث النووي والعراقي بشواهده.
رواه مسلم رقم في الزهد والرقائق، وأبو داود رقم في الطهارة من حديث جابر رضي الله عنه.
رواه الترمذي رقم .
وابن ماجه رقم من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
وهو حديث حسن.
وقد أكثر الناس الكلام في الزهد، وكل أشار إلى ذوقه، ونطق عن حاله وشاهده، وقد سئل الرسول صلى الله عليه وسلم عن الزهد فأجاب: خرج الترمذي،وابن ماجه من رواية عمرو بن واقد عن يونس بن حليس، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا إضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ألا تكون بما في يدك أوثق مما في يد الله، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب فيها لو أنها بقيت لك قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وعمرو بن واقد منكرالحديث، والصحيح وقفه كما رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد.
وقال سفيان الثوري: الزهد في الدنيا: قصر العمل ليس بأكل الغليظ، ولا لبس العباء.
وقال ابن الجلاء : الزهد: هو النظر إلى الدنيا بعين الزوال، فتصغر في عينك، فيسهل عليك الإعراض عنها.
وقال الجنيد : الزهد: خلو القلب عما خلت منه اليد.
وقال الإمام أحمد: الزهد في الدنيا: قصر الأمل.
وعنه رواية أخرى: أنه عدم فرحه بإقبالها، وحزنه على إدبارها، فإنه سئل عن الرجل يكون معه ألف دينار هل يكون زاهدا؟ فقال: نعم على شريطة ألا يفرح إذا زادت، ولا يحزن إذا نقصت.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه: الزهد: ترك ما لا ينفع في الآخرة، والورع: رواه الترمذي رقم في الزهد.
وابن ماجه رقم .
وقال الترمذي هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
نقول: في إسناده عمرو بن واقد منكر الحديث، والحديث ضعيف جدا.
ابن الجلاء: شيخ الشام، أبو عبد الله أحمد بن يحيى، وقيل: محمد بن يحيى، صحب والده، وذا النون المصري وحكى عنه.
قال ابن الجلاء: كان أبي يعظ، فيقع كلامه في القلوب فسمي: جلاء القلوب.
توفي سنة ه.
الجنيد: هو شيخ الصوفية، الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي، ثم البغدادي القواريري الخراز، حدث عنه جعفر الخلدي وغيره.
وقال ابن المناوي: سمع الكثير، وشاهد الصالحين، وأهل المعرفة، ورزق الذكاء، وصواب الجواب، لم ير في زمانه مثله في عفة وعزوف عن الدنيا.
توفي رحمه الله سة ه.
ترك ما تخاف ضرره في الآخرة.
قال تلميذه العلامة شمس الدين بن قيم الجوزية في كتابه: مدارك السالكين : هذه العبارة من أحسن ما قيل في الزهد، والورع، وأجمعها.
قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: الزهد على ثلاثة أوجه: ترك الحرام، وهو زهد العوام.
والثاني: ترك الفضول من الكلام، وهو زهد الخواص.
والثالث: ترك ما يشغل عن الله، وهو زهد العارفين.
ومتعلق الزهد ستة أشياء، لا يستحق العبد اسم الزهد حتى يزهد فيها، وهي المال، والصور، والرياسة، والناس، والنفس، وكل ما دون الله عز وجل، وليس المراد رفضها من الملك، بل المراد رفضها من القلب، فقد كان نبيا الله: سليمان، وداود عليهما السلام من أزهد أهل زمانهما، ولهما من المال والملك والنساء مالهما.
وكان نبينا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أزهد البشرعلى الإطلاق وله تسع نسوة.
وكان علي بن أبي طالب كرم اله وجهه، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وعثمان من الزهاد مع ما لهم من الأموال، وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما من الزهاد مع أنه كان من أكثر الأمة محبة للنساء، ونكاحا لهن ،وأغناها.
وكان عبد الله بن المبارك من الأئمة الزهاد مع مال كثير، وكذلك الليث بن سعد ، وسفيان من أئمة الزهاد، وكان له رأس مال يقول: لولا هو لتمندل بنا هؤلاء.
قال الحافظ زين الدين بن رجب: واعلم: أن الذم الوارد في الكتاب والسنة للدنيا ليس هو راجعا إلى زمانها الذي هو: الليل، والنهار المتعاقبان إلى يوم القيامة، فإن الله تعالى جعلها خلفة لمن أراد أن يذكر،أو أراد شكورا.
ويروى عن عيسى عليه السلام: أنه قال: إن هذا الليل والنهار خزانتان، فانظروا ما تضعون فيهما وكان يقول عليه الصلاة والسلام: اعملوا، الليل لما خلق له، والنهار لما خلق له.
وقال مجاهد : ما من يوم إلا يقول: ابن آدم قد دخلت عليك اليوم، ولن أرجع إليك بعد اليوم، فانظر ماذا تعمل في، فإذا انقضى طوى، ثم يختم عليه، فلا يفض حتى يكون الليث بن سعد بن عبد الرحمن: الإمام الحافظ شيخ الإسلام.
وعالم الديار المصرية.
أبو الحارث الفهمي.
مولى خالد بن ثابت بن ظاعن، سمع عطاء ابن أبي رباح.
وابن أبي مليكة.
توفي رحمه الله ه.
مجاهد بن جبر: الإمام شيخ القراء، والمفسرين.
أبو الحجاج المكي الأسود مولى السائب بن أبي السائب المخزومي روي عن ابن عباس فأكثر وأطاب.
وعنه أخذ القرآن، والتفسير، والفقه.
وعن أبي هريرة.
وعائشة.
وسعد بن أبي وقاص.
توفي رحمه الله وهو ساجد سنة ه.
هو الله الذي يفضه يوم القيامة، ولا الليل إلا تكون كذلك، وقد أنشد بعض السلف: إنما الدنيا إلى الجنة والنار طريق ... والليالي متجر الإنسان والأيام سوق وليس الذم راجعا إلى مكان الدنيا الذي هوالأرض؛ التي جعلها الله لبني آدم مهادا ومسكنا، ولا إلى ما أودع الله من الجبال، والبحار، والأنهار، والمعادن، ولا إلى ما أنبته فيها من الزرع، والشجر، ولا إلى ما بث فيها من الحيوانات، وغير ذلك، فإن ذلك كله من نعم الله على عباده ؛لما لهم فيه من المنافع، ولهم فيه من الاعتبار، والاستدلال على وحدانية صانعه، وقدرته، وعظمته؛ وإنما الذم راجع إلى أفعال بني آدم الواقعة في الدنيا؛ لأن غالبها واقع على غير الوجه الذي تحمد عاقبته، بل يقع على ما تضر عاقبته، أو لا تنفع، كما قال عز وجل: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا الحديد: .
فائدة اختلف الناس في الزهد هل هو ممكن في هذه الأزمنة،أم لا؟ فقال بعضهم: الزهد لا يكون إلا في الحلال، ولا حلال في الدنيا، فلا زهد.
وقال بعضهم: بل الحلال موجود فيها، وفيها الحرام كثيرا، وعلى تقدير ألا يكون فيها الحلال فهذا أدعى إلى الزهد فيها، وتناول ما يتناوله المضطر منها، كتناوله للميتة، والدم، ولحم الخنزير.
وفي ذلك كفاية.
والله أعلم.
ما غضبت على أحد غضبي على عبد أتى معصية، فتعاظمها في جنب عفوي، فلو كنت معجلا العقوبة، أو كانت العجلة من شأني لعجلتها للقانطين من رحمتي، ولولم أرحم عبادي إلا من خوفهم من الوقوف بين يدي لشكرت ذلك لهم، وجعلت ثوابهم منه الأمن لما خافوا .
رواه الرافعي عن ناجية بن محمد بن المنتجع عن جده.
ش الغضب تقدم الكلام عليه في شرح الحديث والقانطين جمع قانط: اليائس، والقنوط: اليأس من الخير، يقال: قنط يقنط بفتح الماضي وكسرالمضارع قنوتا.
وقنط يقنط بكسر الماضي وفتح المضارع والشكر: تصور النعمة ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ / رقم وقال: رواه الديلمي، وهو في المنتخب عن المنتجع.
والحديث ضعيف لجهالة حال ناجية بن محمد المنتجع، ولعله لا تثبت لجده هذا صحبة.
وإظهارها، ويضاده الكفر، وهو نسيان النعمة، وسترها، والثواب: المجازاة.
يقال: أثابه يثيبه، إثابة، والاسم: الثواب.
ويكون في الخير والشر إلا أنه بالخير أخص، وأكثر استعمالا.
والأمن: طمأنينة النفس، وزوال الخوف، وباقي ألفاظ الحديث منها ما تقدم الكلام عليه، ومنها ما هو ظاهر.
والمعنى: أن الله تبارك، وتعالى يخبرنا على لسان نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم: أنه ما غضب علي أحد من عباده غضبه على عبد أتى معصية من المعاصي صغيرة، أو كبيرة، فتعاظمها في جنب عفو الباري تعالى، وقنط من رحمته.
فلو كان الله سبحانه معجلا العقوبة لأحد من الناس، أو كانت العجلة من شأنه عزوجل؛ لعجل العقوبة للقانطين من رحمة الله.
ففيه حث على المبادرة إلى الله تعالى بعد فعل الذنب، واقتراف المعصية، بالإنابة إليه، واعتقاد الرجاء، والعفو، واستبعاد القنوط، واليأس من رحمة الله وعفوه.
وقد جاء القرآن الحكيم ببيان أن باب الله مفتوح للعصاة، والمذنبين، والمقصرين على أنفسهم مهما بلغت ذنوبهم سوى الشر، وحض المذنبين على الإنابة والرجوع إلى الله، وعدم القنوط واليأس من رحمة الله تعالى، فمن ذلك قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: وقال تعالى: قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين ، قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون الحجر: وقال تعالى: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: وقال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وقد تقدم أحاديث في هذا الكتاب منها: ما رواه أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال الله تعالى: عبدي ما عبدتني ورجوتني فإني غافر لك على ما كان فيك، ويا عبدي إن لقيتني بقراب الأرض خطيئة ما لم تشرك بي لقيتك بقرابها مغفرة وروى الترمذي وقال: حديث حسن عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: يا بن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك، ولا أبالي.
يابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني غفرت لك.
رواه أحمد في المسند / .
من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وهو حديث صحيح.
يا ابن آدم لو أتيتني بقراب الأرض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا؛ لأتيتك بقرابها مغفرة .
وروى ابن ماجه بإسناد جيد عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لوأخطأتم حتى تبلغ خطاياكم السماء، ثم تبتم لتاب عليكم .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسأل عن أعلم أهل الأرض، فدل على راهب، فأتاه، فقال: إنه قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ فقال: لا.
فقتله، فكمل به مئة، ثم سأل عن أعلم أهل الأرض، فدل على رجل عالم، فقال: إنه قتل مئة نفس، فهل له من توبة؟ فقال: نعم، من يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق إلى أرض كذا، وكذا، فإن بها أناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم، ولا ترجع إلى أرضك، فإنها أرض سوء.
فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة، وملائكة العذاب، فقالت ملائكة الرحمة: جاء تائبا مقبلا بقلبه إلى الله وقالت ملائكة العذاب: إنه لم يعمل خيرا قط، فأتاه ملك في صورة آدمي، فجعلوه بينهم، فقال: قيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أدنى؛ فهو له، فقاسوا، فوجوده أدنى إلى الأرض التي أراد، فقبضته ملائكة الرحمة .
وفي رواية: فأوحى الله إلى هذه أن تباعدي، وإلى هذه أن تقربي؛ وقال: قيسوا بينها.
فوجدوه إلى هذه أقرب بشبر، فغفر له .
وفي رواية قال قتادة قال الحسن: ذكر لنا أنه لما أتاه ملك الموت نأى بصدره نحوها .
رواه البخاري، ومسلم، وابن ماجه بنحوه.
وقوله: ولو لم أرحم عبادي إلا من خوفهم...إلخ أي: أن الله سبحانه يخبرنا: أنه لو لم يرحم عباده إلا من خوفهم من الوقوف بين يديه؛ لشكر ذلك لهم، وجعل ثوابهم ذلك الأمن لما خافوا.
رواه الترمذي رقم في الدعوات باب رقم وقال الترمذي حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
أقول: وفي إسناده كثير من فائد لم يوثقه غير ابن حبان.
وللحديث شواهد يتقوى به.
فهو بها حسن.
رواه ابن ماجه رقم .
وذكره الغزالي في الإحياء / وقال العراقي في تخريجه: إسناده حسن وله شاهد من حديث أنس رضي الله عنه.
رواه أحمد في المسند / و ، والبخاري رقم ، ومسلم رقم .
وابن ماجه رقم من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
ففيه الترغيب في التوبة، والرجوع إلى الله سبحانه وتعالى، ولاسيما الخائفين من الله تعالى الذين أذنبوا، وخافوا من الوقوف بين يدي الله جل ذكره يوم الموقف الأكبر، اليوم الذي تظهر فيه عورات الناس، ويشرف المطيع، ويذل فيه العاصي غير التائب من الذنب.
روى الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: أخرجوا من النار من ذكرني يوما أوخافني في مقام .
وقوله: رواه الرافعي هو العالم الفقيه عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرفاعي، القزويني، الشافعي، كان من أئمة الشافعية أصحاب التآليف القيمة منها: المحرر في فقه الشافعية، والتدوين في أخبار قزوين، ولعله روى الحديث فيه، وفتح العزيز وشرعنا بطبعه، وتم منه مع المجموعة شرح المهذب جزءا ونسأل الله الإتمام كان له مجلس بقزوين في التفسير، والحديث، وتوفي فيها سنة ثلاث وعشرين وستمئة والله أعلم.
رواه الترمذي رقم في صفة جهنم.
والبيهقي في الشعب رقم من حديث أنس رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف.
ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فأكون سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، فإذا دعاني أجبته، وإذا سألني أعطيته، وإن استنصرني نصرته، وأحب ما تعبدني عبدي به النصح لي .
رواه الطبراني في الكبيرعن أبي أمامة.
ش تقدم شرح الحديث غير مرة بألفاظ متقاربة من هذا مع زيادة، ونقص فيها، فلا حاجة للإعادة، وهنا زيادة فيه لفظ: النصح لي فلا بأس من الكلام عليه بما يناسبه، فنقول: النصح في اللغة: الخلوص.
يقال: نصحته، ونصحت له، والنصح: تحري فعل، رواه الترمذي رقم في صفة جهنم.
والبيهقي في الشعب رقم من حديث أنس رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف.
رواه الطبراني في الكبير و وفي الأولى عبيد لله بن زحر.
ضعيف.
وفي الثانية عثمان بن أبي العاتكة.
ضعيف، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني، وفي الفريقين علي بن زيد ضعيف.
من حديث أبي أمامة رضي الله عنه.
نقول إسناده ضعيف.
ولبعض فقرائه شواهد.
أو قول فيه صلاح صاحبه، وهو من قولهم: نصحت لهم الود؛ أي: أخلصته.
وناصح العسل: خالصه.
أو من قولهم: نصحت الجلد: خطته.
والناصح: الخياط.
والنصاح: الخيط.
والنصيحة: كلمة يعبر بها عن جملة، هي إرادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن أن يعبرهذا المعنى بكلمة واحدة تجمع معناه غيرها.
وقد جاء القرآن يحكي نصح الأنبياء لقومهم، قال حكاية عن صالح عليه الصلاة والسلام: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: وقال تعالى حكاية عن نبي الله شعيب عليه الصلاة والسلام: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين الأعراف: وقال تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم التوبة: يعني: أن من تخلف عن الجهاد لعذر؛ فلا حرج عليه بشرط أن يكون ناصحا لله ورسوله في تخلفه، فإن المنافقين كانوا يظهرون الأعذار كاذبين، غير ناصحين لله ورسوله، وقال تعالى حكاية عن نبي الله نوح عليه السلام: أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: وقال تعالى حكاية عن نبي الله هود عليه السلام : أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: وقال تعالى حكاية عن إخوة يوسف: قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون يوسف: .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي رقية تميم بن أوس الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة ثلاثا قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله عز وجل، ولكتابه، ولرسوله صلى الله عليه وسلم، ولأئمة المسلمين، وعامتهم وروى الإمام أحمد من حديث أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: أحب ما تعبدني به عبدي النصح لي وهو قطعة من حديث الكتاب، وقد ورد في أحاديث كثيرة النصح للمسلمين عموما، وفي بعضها النصح لولاة الأمور، وفي بعضها نصح ولاة الأمور لرعايهم، وفي بعضها النصح لله وحده جل عزه، كما في حديث الكتاب، وفي الصحيحين عن رواه أحمد في المسند / ، ومسلم رقم في الإيمان، وأبو داود رقم والنسائي / و من حديث تميم الداري رضي الله عنه.
تقدم تخريجه.
جرير بن عبد الله قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم على إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يرضى لكم ثلاثا: يرضى لكم أن تعبدوه، ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم وقد تقدم ذكر الآيات الدالة على نصيحة الأنبياء لأممهم.
والنصح لله هو: أن يقوم العبد بأداء واجباته على أكمل وجوهها وهو: أن يعبد الله كأنه يراه فلا يكمل النصح لله بدون ذلك، ومن النصيحة صحة الاعتقاد في وحدانيته، وإخلاص النية في عبادته، ووصفه بصفات الكمال والجلال، واعتقاد ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة من الصفات بدون تأويل، ولا تشبيه، وتنزيهه عما يضادها، ويخالفها، وتجنب معاصيه، والقيام بطاعته ومحابه بوصف الإخلاص، والحب فيه، والبغض فيه، وجهاد من كفر به تعالى، وكراهية أهل البدع والأهواء وما ضاهى ذلك، والحث عليه.
ولما ذكر النصح والنصيحة هنا، وبينا النصح لله جل وعز، فلا بأس من إيراد جملة تتعلق بنصيحة الرسول عليه الصلاة والسلام، ونصيحة خلقه إتماما للفائدة فأقول: النصيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: الإيمان به، وبما جاء به، وتوقيره، وتبجيله، والتمسك بطاعته، وإحياء سننه، وانتشار علومه، ونشرها، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه ووالاها، والتخلق بأخلاقه، والتأدب بآدابه، ومحبة آله وأصحابه، ونحو ذلك.
والنصيحة لأئمة المسلمين: معاونتهم على الحق، وطاعتهم فيه، وتذكيرهم به، وتنبيههم في رفق ولطف، ومجانبة الوثوب عليهم، والدعاء لهم بالتوفيق، وحث الأغيار على ذلك.
والنصيحة لعامة المسلمين: إرشادهم إلى مصالحهم، وتعليمهم أمور دينهم رواه أحمد في المسند / ،والبخاري رقم في الإيمان و في مواقيت الصلاة ومسلم رقم ، والترمذي رقم من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
رواه أحمد في المسند / و ، ومسلم رقم ،والبخاري في الأدب المفرد رقم ، وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

الترتيب نوعان : ترتيب معنوي؛ وهو أن يكون زمن تحقق المعنى في المعطوف متأخرا عن زمن تحققه في المعطوف عليه .
كما في الأمثلة .
وترتيب ذكري؛ وهو وقوع المعطوف بعد المعطوف عليه بحسب التحدث عنهما لا بحسب زمانهما .
نحو : حدثنا المحاضر عن أبي بكر فعثمان فعمر رضي الله عنهم .
سورة عبس، آية .
سورة عبس، آية : ، .
أو : وهي لأحد الشيئين أو الأشياء.
فإن كانت مسبوقة بأمر فهي للتخيير، أو الإباحة، فمثال التخيير : تزوج حفصة أو أختها .
ومثال الإباحة : اقرأ النحو أو البلاغة .
والفرق بينهما جواز الجمع بين المتعاطفين في الإباحة دون التخيير .
وإن كانت مسبوقة بخبر فهي للشك أو التشكيك .
فالشك من المتكلم في الحكم نحو : حضر صالح أو علي .
إذا كنت لا تعلم من حضر منهما، ومنه قوله تعالى : لبثنا يوما أو بعض يوم والتشكيك : إيقاع السامع في الشك .
ويعبر عنه بالإبهام كما في المثال السابق إذا كنت تعلم الحاضر منهما، ومنه قوله تعالى : وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين وتفيد أيضا التقسيم نحو : الاسم : نكرة أو معرفة .
قوله : و أم لطلب التعيين بعد همزة داخلة على أحد المستويين .
أم : وهي نوعان : الأول : متصلة .
وهي التي تصل ما قبلها بما بعدها بحيث لا يستغني أحدهما عن الآخر .
وتقع بعد : أ همزة التسوية الداخلة على جملة مؤولة بمصدر .
والغالب أن تكون مسبوقة بكلمة سواء ، كقوله تعالى : سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم ، ف سواء خبر مقدم، والمصدر المؤول من همزة التسوية وما بعدها مبتدأ مؤخر .
والتقدير : إنذارك وعدمه سواء .
ب همزة الاستفهام يطلب بها وب أم التعيين، نحو : أخالد عندك أم خليل ؟ فيكون الجواب : خالد مثلا وتعرب أم المتصلة حرف عطف مبني على السكون لا محل له من الإعراب .
الثاني : منقطعة .
وهي التي لا تتقدم عليها همزة التسوية ولا همزة يطلب بها وب أم التعيين.
وسميت منقطعة؛ لأنها تقع غالبا بين جملتين مستقلتين لكل منهما معنى يخالف معنى الأخرى.
سورة الكهف، آية : .
سورة سبأ، آية : .
سورة البقرة، آية : .
ويكون معناها في الغالب الإضراب الإبطالي، وهو إبطال الحكم السابق ونفي مضمونه، والانتقال عنه إلى ما بعده .
كقوله تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين أم يقولون افتراه .
أي : بل يقولون افتراه .
فقد وقعت أم بين جملتين هما : هذا سحر مبين و يقولون افتراه وكل واحدة منهما مستقلة بمعناها عن الأخرى .
والراجح أن أم المنقطعة ليست من حروف العطف، وإنما هي حرف ابتداء مبني على السكون يفيد الإضراب، ولا تدخل إلا على الجمل .
قوله : وللرد عن الخطأ في الحكم لا بعد إيجاب .
و لكن و بل بعد نفي، ولصرف الحكم إلى ما بعدها بل بعد إيجاب .
ذكر بقية الحروف وهي : لا، لكن، بل .
فأما لا فهي لرد السامع عن الخطأ في الحكم إلى الصواب فيه .
فتفيد نفي الحكم عن المعطوف .
وقصره على المعطوف عليه .
ويشترط لها أن يكون الكلام قبلها موجبا لا منفيا نحو : قرأت النحو لا البلاغة، يقال : ردا على من اعتقد أن المتكلم قرأهما معا أو أنه قرأ البلاغة فقط .
وأما لكن فهي للاستدراك المتضمن رد السامع عن الخطأ في الحكم إلى الصواب فيه .
ويشترط لها أن تكون مسبوقة بنفي أو نهي، نحو : ما جاء الضيف لكن ابنه.
ردا على من اعتقد أن الجائي الضيف لا ابنه .
سورة الأحقاف، آية : ، .
يشترط في كونها عاطفة ألا تقترن بالواو .
فإن سبقتها الواو فهي حرف ابتداء كقوله تعالى : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين و رسول خبر لكان المحذوفة مع اسمها .
وأما بل فيشترط دخولها على مفرد، ثم إن تقدم عليها نفي أفادت إقرار الحكم السابق وإثبات نقيضه لما بعدها نحو : ما جاء الضيف بل ابنه .
فقد أثبتت نفي المجيء للضيف، وجعلت ضد هذا النفي وهو المجيء ثابتا لابنه، وإن تقدم عليها كلام موجب أي مثبت أفادت الإضراب عن الحكم السابق وتركه وصرف الحكم إلى ما بعدها نحو : اشتريت كتابا بل قلما.
البدل قوله : والبدل، وهو تابع مقصود بالحكم بلا واسطة وهو ستة : بدل كل نحو : مفازا حدائق وبعض نحو : من استطاع واشتمال نحو : قتال فيه وإضراب وغلط ونسيان نحو : تصدقت بدرهم دينار بحسب قصد الأول والثاني، أو الثاني وسبق اللسان، أو الأول وتبين الخطإ .
هذا النوع الخامس من التوابع .
وهو البدل .
وتعريفه : تابع مقصود بالحكم بلا واسطة بينه وبين متبوعه .
نحو : حضر أخوك خالد، ف خالد بدل من أخوك .
وهو المقصود بالحكم وهو الحضور ليتضح المراد.
وأن الأخ الذي حضر هو خالد دون بقية الإخوة .
وكلمة الأخ لم يكن ذكرها مقصودا لذاته، وإنما ذكرت تمهيدا لما بعدها .
وليكون الكلام أقوى في نفس السامع؛ لأنك تنسب فيه الحضور إلى خالد مرتين .
مرة باعتبار أنه أخ، ومرة بذكر اسمه .
وقوله : تابع جنس يشمل جميع التوابع .
سورة النبأ، آية : ، .
سورة آل عمران، آية : .
سورة البقرة، آية : .
وقوله : مقصود بالحكم يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان .
لأنها مكملة للمتبوع المقصود بالحكم، لا لأنها هي المقصودة بالحكم، ويخرج به المعطوف بالواو ونحوها مثل : جاء صالح وعاصم، فإنه مقصود بالحكم وليس هو المقصود وحده، كما يخرج المعطوف ب لا نحو: جاء صالح لا عاصم، فإن ما بعد لا ليس مقصودا بالحكم .
وكذا المعطوف ب بل بعد النفي نحو : ما جاء صالح بل عاصم؛ لأن المقصود نفي المجيء عن الأول .
وقوله : بلا واسطة يخرج المعطوف ب بل بعد الإثبات نحو : جاء صالح بل عاصم.
فإن الثاني وإن كان هو المقصود بالحكم لكنه بواسطة، فلا يكون بدلا .
وأقسام البدل ستة : بدل كل من كل وهو أن يكون الثاني مساويا للأول في المعنى نحو : عاملت التاجر خليلا.ومنه قوله تعالى: إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا ف حدائق بدل من مفازا .
وهو بدل كل من كل .
سماه ابن مالك رحمه الله : البدل المطابق لوقوعه في اسم الله تعالى في قوله تعالى : إلى صراط العزيز الحميد الله فقد قرأ السبعة عدا نافعا وابن عامر بالجر على أنه بدل من العزيز .
وقرأ نافع وابن عامر بالرفع على الابتداء والخبر الذي وصلته.قال ابن مالك : وذكر المطابقة أولى لأنها عبارة صالحة لكل بدل يساوي المبدل منه في المعنى بخلاف بدل الكل من الكل فإنها لا تصدق إلا على ذي أجزاء أي وذلك ممتنع هنا الكافية وشرحها / .
سورة النبأ، آية : ، .
الذين قالوا إنه بدل كل قالوا : إنه بدل الجرم من المعنى، على حذف مضاف أي : فوز حدائق .
وقيل إنه بدل بعض وقيل بدل اشتمال .
وعليهما فالرابط مقدر .
راجع تفسيري أبي حيان والألوسي عند هذه الآية .
بدل بعض من كل وهو أن يكون الثاني بعضا من الأول .
نحو : قضيت الدين ثلثه.
ومنه قوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ف من استطاع بدل من الناس وهو بدل بعض من كل؛ لأن المستطيع بعض الناس لا كلهم، ولابد فيه من ضمير يعود على المبدل منه .
وهو مقدر في الآية .
بدل اشتمال وهو أن يكون المبدل منه مشتملا على البدل بأن يكون دالا عليه .
بحيث إذا ذكر المبدل منه تشوفت النفس إلى ذكر البدل.
نحو : نفعني خالد علمه.ف علمه بدل اشتمال من خالد وهو منطو تحته، وليس جزءا منه.
ولو قلت : نفعني خالد ... لم يتضح المراد، وهل نفعك علمه أو ماله أو جاهه ؟ فإذا ذكر البدل اتضح المقصود .
ومنه قوله تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ف قتال فيه بدل اشتمال من الشهر الحرام وبينهما تعلق وارتباط بوقوع القتال فيه .
وبدل الاشتمال كبدل البعض، لابد فيه من ضمير يعود على المبدل منه كما في الأمثلة.
سورة آل عمران، آية : .
سورة البقرة، آية : .
قد يلتبس على الطالب بدل البعض ببدل الاشتمال بجامع البعضية أو الجزئية في كل منهما .
والفرق بينهما أن التابع في بدل البعض جزء حقيقي من المبدل منه وهو المتبوع نحو : أكلت الرغيف ثلثه .
أما بدل الاشتمال فإنه التابع فيه ليس جزءا أصيلا من المتبوع بل هو أمر عرضي اشتمل عليه المبدل منه وهو المتبوع نحو : أعجبني خالد علمه أو حسنه أو كلامه أو فهمه ونحو ذلك مما قد يكون في أمر مكتسب كالعلم أو غير مكتسب وهو ملازم لصاحبه زمنا كالحسن أو غير ملازم كالكلام .
وقد يكون الاشتمال تارة اشتمال الظرف على المظروف كالثوب وتارة لا يكون كالفرس .
انظر النحو الوافي / ، .
بدل إضراب، وهو ما يذكر فيه المبدل منه قصدا .
ولكن يضرب عنه المتكلم ويتركه دون أن يتعرض له بنفي أو إثبات، ويتجه إلى البدل .
بدل غلط، وهو ما يذكر فيه المبدل منه غلطا، ثم يذكر البدل لإزالة ذلك الغلط، فهو بدل من اللفظ الذي ذكر غلطا، لا أنه هو الغلط .
بدل نسيان، وهو : ما يذكر فيه المبدل منه قصدا .
ثم يتبين للمتكلم فساد قصده.
فيذكر البدل الذي هو الصواب، فهو بدل من اللفظ الذي ذكر نسيانا، لا أن البدل ذكر نسيانا، والفرق بين هذا وسابقه أن الغلط متعلق باللسان، والنسيان متعلق بالجنان.
فالمبدل منه في الأول ذكر غلطا، وفي الثاني ذكر نسيانا، وهذه الأنواع الثلاثة لا تحتاج إلى ضمير يربط البدل بالمبدل منه .
ومثالها : تصدقت بدرهم دينار .
فهذا المثال يصلح للثلاثة، فإن كان المتكلم قصد الإخبار بالتصدق بالدرهم ثم أضرب عنه وتركه إلى الإخبار بالتصدق بالدينار.
وجعل الأول في حكم المتروك فهو بدل إضراب، وهذا معنى قول المصنف : بحسب قصد الأول والثاني .
وإن كان المتكلم أراد الإخبار بالتصدق بالدينار فسبق لسانه إلى الدرهم، فهو بدل غلط.
وهذا معنى قوله : أو الثاني وسبق اللسان أي : أو قصد الثاني وسبق اللسان إلى الأول .
وإن كان قصد الإخبار بالتصدق بالدرهم فلما نطق به تبين له أن الصواب الإخبار بالتصدق بالدينار بظهور الخطأ في القصد الأول فهو بدل نسيان، وهذا معنى قوله : أو الأول وتبين الخطأ أي : أو قصد الأول وتبين الخطأ في قصده .
باب في حكم العدد تذكيرا وتأنيثا قوله : العدد من ثلاثة إلى تسعة يؤنث مع المذكر ويذكر مع المؤنث دائما نحو : سبع ليال وثمانية أيام .
وكذلك العشرة إن لم تركب، وما دون الثلاثة، وفاعل كثالث ورابع على القياس دائما، ويفرد فاعل أو يضاف لما اشتق منه أو لما دونه أو ينصب ما دونه .
ألفاظ العدد من حيث التذكير والتأنيث ثلاثة أقسام : ما يخالف المعدود في التذكير والتأنيث.
فيذكر مع المؤنث ويؤنث مع المذكر، وهو من ثلاثة إلى تسعة، مفردا كان نحو : عندي ثلاثة رجال، وأكرمت تسع نسوة، ومنه قوله تعالى : سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما أو مركبا مع العشرة، نحو نجح ثلاثة عشر طالبا.
أقمت في مكة تسع عشرة ليلة .
أو معطوفا عليه نحو : في الفصل سبعة وعشرون طالبا.
في المزرعة سبع وثمانون نخلة .
ما يوافق المعدود في التذكير والتأنيث، فيذكر مع المذكر، ويؤنث مع المؤنث.
وهما العددان : واحد واثنان، مفردين نحو : في القرية مسجد واحد، ومدرسة واحدة، اشتريت كتابين اثنين وكراستين اثنتين، أو مركبين نحو : رأى يوسف عليه السلام أحد عشر كوكبا .
كتبت إحدى عشرة ورقة، عندي اثنا عشر كتابا، واثنتا عشرة كراسة، أو معطوفا عليهما نحو : حضر الوليمة واحد وعشرون رجلا، وإحدى وعشرون امرأة.
وكذا ما يصاغ من العدد على وزن فاعل مفردا نحو: أزورك إن شاء الله في اليوم الثالث من الشهر في الساعة الرابعة عصرا، أو مركبا ، نحو : قرأت الحديث الرابع عشر، وفي الفقه المسألة السادسة عشرة .
أو معطوفا عليه نحو : جلست في المقعد الرابع والعشرين، يكثر تحري المسلمين ليلة القدر في رمضان في الليلة السابعة والعشرين .
سورة الحاقة، آية : .
وهذا معنى قوله : وما دون الثلاثة وفاعل كثالث ورابع على القياس دائما أي : ما دون الثلاثة وهو : واحد واثنان، وفاعل : مثل العدد ثالث ورابع على القياس دائما فيذكران مع المذكر، ويؤنثان مع المؤنث، مفردا كان العدد أو مركبا أو معطوفا .
ما له حالتان وهو العشرة، فإن كانت مفردة فهي عكس المعدود نحو : عندي عشرة رجال، وعشر نساء، وإن كانت مركبة فهي موافقة للمعدود تذكيرا وتأنيثا.
كما تقدم في أمثلة القسم الأول .
وأما الأعداد : مائة وألف وألفاظ العقود من عشرين إلى تسعين فإنها تلزم صورة واحدة سواء كان المعدود مذكرا أم مؤنثا نحو : في الفصل خمسون طالبا، في المزرعة أربعون نخلة، قل من يعيش مائة سنة، على فضل العلم مائة برهان وبرهان .
ويصاغ من الأعداد على وزن فاعل من اثنين إلى عشرة؛ ليصف ما قبله ويدل على ترتيبه، وقد ذكر المصنف له أربع حالات : الأولى : الإفراد عن الإضافة، فيفيد حينئذ الاتصاف بمعناه مجردا نحو : جاء الطالب الثالث في فصله .
ف الثالث صفة للطالب .
الثانية : أن يضاف لما اشتق منه، فيفيد حينئذ أن الموصوف به بعض تلك العدة المعينة فتقول : جئت إلى المسجد يوم الجمعة وأنا ثالث ثلاثة .
أي: واحد من ثلاثة .
قال تعالى : إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين وقال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .
إعراب تمييز العدد مضى في باب التمييز .
سورة التوبة، آية : .
و ثاني حال، وهو مضاف و اثنين مضاف إليه .
سورة المائدة، آية : .

وعلى الأزواج أن يعرفوا أن المرأة لا تكون خالية من العيوب والنقص.
إذ لابد أن يوجد فيها نقص أو خلل، كما قال : إن المرأة خلقت من ضلع أعوج، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه.فإن ذهبت تقيمه كسرته، وأن استمتعت به استمتعت به وبه عوج وفي رواية: كسرها طلاقها .
لهذا فالزوج العاقل يصبر ويتصبر ويتحمل ما يراه من نقص.
كما أن على الزوجة أن تعرف أن زوجها هو جنتها ونارها كما أخبر الرسول .
لهذا عليها أن تتحمل ما تراه من مساوئ زوجها.
وأن ترضى بما قسم الله لها وتجاهد في ذلك، فإن عملها هذا، وهو حسن تبعلها لزوجها، يعدل الجهاد في سبيل الله كما أخبر ، وذلك أسهل وأهون من الطلاق الذي يدمر الأسر ويشتت الأولاد ويجلب التعاسة، فالحذر الحذر من الطلاق وما يؤدي إليه.
فهل نحن فاعلون؟ نرجو ذلك ونتمناه.
الخطبة الثانية لم ترد.
الكهانة والعرافة والتنجيم التوحيد نواقض الإسلام صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اختصاص الله بعلم الغيب المطلق.
معنى آية: إن الله عنده علم الساعة .
.
.
التنجيم المشتهر في المجلات.
التشاؤم بالحيوانات أو الأرقام أو الشهور.
التحذير من إتيان العرافين والمشعوذين.
الخطبة الأولى أما بعد: تحدثنا في الأسبوعين الماضيين عن السحر وضرره وأنواعه، ثم عن طرق الوقاية منه قبل وقوعه وبعد وقوعه.
وتحدثنا عن الفرق بين الساحر، وبين المعالج بالطرق الشرعية.
أما اليوم فسنختم كلامنا عن السحر بإذن الله بالحديث عن أنواع من السحر تسمى الكهانة والعرافة والتنجيم وهي أنواع منتشرة عند بعض الناس.
ولابد من معرفتها والتحذير منها.
والعراف أو الكاهن هو: الذي يدعي معرفة الغيب بمقدمات يستدل بها.
قال ابن تيمية: إن العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق كالحازر الذي يدعي علم الغيب ويدعي الكشف، والمنجم أيضا يدخل في اسم العراف وفي اسم الكاهن أيضا وادعاء معرفة الغيب تكون بأمور، منها: استخدام الشياطين والزجر والطين، والضرب في الأرض والخط في الحصى، والتنجيم والكهانة والسحر، وقراءة الكف والاستسقام بالأزلام وقراءة الحروف الأبجدية للاستدلال بها على الغيب وقراءة الفنجان، فتدعي قارئة الفنجان أنها تعلم الغيب وماذا سيحصل للإنسان.
وقبل أن نبين هذه الأمور: نريد أن نوضح أمرا هاما جدا بالنسبة لعلم الغيب.
وهو أن المتدبر لآيات القرآن الكريم يجد أنه لا جدوى من محاولة معرفة الغيب، إذ هذا العلم من اختصاص الله علام الغيوب، ولا سبيل إلى معرفته بأي طريقة كانت يقول سبحانه: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الارحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان: .
ويقول سبحانه وتعالى أيضا: أفرأيت الذى كفر بئاياتنا وقال لاوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمان عهدا مريم: .
وفي هاتين الآيتين الكريمتين دليل قاطع على عدم إمكانية الإنسان الاطلاع.
لكن الله لحكمة يعلمها سبحانه قد يطلع بعض الرسل على بعض الغيب كما قال تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شىء عددا الجن: .
واطلاع الله بعض الغيب لبعض رسله لحكمة معينة وإلا فالرسل أنفسهم لا يعلمون ما يحدث لهم.
فهناك أمر من الله سبحانه إلى رسوله أن يعلم الناس بأنه لا حول ولا قوة إلا بمشيئة الله سبحانه وتعالى وأنه لا يعلم الغيب: قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون الأعراف: .
فإذا كان خير البشر محمد لا يعلم الغيب، فكيف بمن هم دونه مرتبة وشرفا ومكانة؟ ومع ذلك كله إلا أننا نسمع البعض وهم يقولون: كيف يقول الله: وينزل الغيث ويعلم ما فى الارحام لقمان: .
وقد تمكن العلم من تحديد وقت نزول المطر، وتمكن الطب من تحديد نوعية الجنين أذكر هو أم أنثى.
وصدق الله: ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير الحج: .
لنرجع إلى الآية السابقة وهي قوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الارحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت لقمان: .
إن الله عنده علم الساعة: أي أن علم وقت الساعة مختص بالله سبحانه فلا يعلم أحد بوقته سواه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، كما قال: يسئلك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله الأحزاب: .
ويقول: لا يجليها لوقتها إلا هو الأعراف: .
ونحن نعلم أن الله تبارك وتعالى بعد خلقه للسموات والأرض، خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضعه على فمه شاخص ببصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر بالنفخ بالصور: فإذا كان إسرافيل الملك المكلف بالنفخ بالصور إيذانا ببدء القيامة لا يعرف موعدها، إذا كان هذا هو حاله فكيف بأي منجم أو دجال يقول: إن الساعة ستقوم في يوم كذا أو في عام كذا.
طبعا لكنها أكاذيب.
وينزل الغيث ويختص الله تعالى بمعرفة وقت إنزال المطر ومكانه المعين.
أما نشرة الأرصاد الجوية في أيامنا فتعتمد على بعض الحسابات والأمارات.
وما ترصده بعض الأجهزة المخصصة لمعرفة نسبة الرطوبة وسرعة الرياح فليس ذلك غيبا.
وإنما هو تخمين وظن.
وقد يحدث نقيضه كما أن معرفته تكون قبل مدة قريبة، يلاحظ فيها اتجاهات الرياح والمنخفضات الآتية من الشمال أو الغرب مثلا.
ورغم هذا فنحن نسمع دائما.
.
يتوقع الفلكيون نزول الأمطار، ويقولون إن الفرصة مهيأة لنزول الأمطار.
وتتجمع الغيوم في السماء، وتنذر الحالة بأن المطر سينزل ولكن في اللحظات الأخيرة، يأمر الله الرياح كيف يشاء فتذهب بهذه الغيوم القاتمة دون أن تنزل منها قطرة واحدة.
وعلى كل فنزول المطر عملية دقيقة جدا لا يستطيع البشر أن يقوم بها مهما بلغ علمه.
بل لو اجتمعت البشرية كلها على أن تنزل مطرا في مكان ما أو تمنع المطر من النزول في مكان ما فهي لا تستطيع ولن تستطيع.
ويعلم ما فى الارحام: وبعض الناس يقولون الطب توصل إلى تحديد نوع الجنين ذكرا كان أو أنثى، ومن قال إن هذا هو المقصود بالآية؟ علماء المسلمين من المفسرين لم يقولوا بهذا، بل الإمام القرطبي ومنذ مئات السنين قال: وقد يعرف بطول التجارب أشياء من ذكورة الحمل وأنوثته إلى غير ذلك.
إذن فمعنى ما في الأرحام ليس المقصود منه هل المولود ذكر أم أنثى بل معناه أوسع من ذلك بكثير، لأن الله يعلم من هو أبو المولود ومن هي أمه قبل أن يتزوجا أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير الشورى: .
إن معنى كلمة ما في الأرحام هنا: تعني حياة المولود من لحظة ولادته إلى لحظة وفاته هل هو شقي أم سعيد طويل أم قصير، ما هو لونه، هل هو صحيح أم مريض؟ ما هو عمره، وماذا سيفعل، ما هي الأحداث التي ستقع له، وماذا سيعمل؟ وأي مهنة س؟ وأي البلاد سيسافر إليها؟وبمن سيتزوج وما هو رزقه وهل سيرزق بأولاد أم لا.
وهكذا فمن يعلم مثل هذه الأمور غير الله، هل يستطيع أحد من البشر أن يدعي هذا العلم، لا يستطيع ولكن الله يستطيع ذلك؟ وقد فعل فالله كتب مقادير الخلق وأرزاقهم وآجالهم قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام وهو موجود عنده سبحانه فوق العرش إن ذالك فى كتاب إن ذالك على الله يسير الحج: .
وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا لقمان: .
أي لا تعلم نفس ماذا تكسب في الغد من خير أو شر في دنياها وأخراها.
وما تدرى نفس بأى أرض تموت لقمان: .
من يعلم عن ساعة موته، وأين ستكون؟ لا علم لأحد بذلك.
روي أن ملك الموت مر على سليمان فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم النظر إليه.
فقال الرجل: من هذا؟ قال: ملك الموت، فقال: كأنه يريدني، وسأل سليمان أن يحمله على الريح ويلقيه ببلاد الهند ففعل.
ثم قال ملك الموت لسليمان: كان دوام نظري إليه تعجبا منه، لأني أمرت أن أقبض روحه بالهند، وهو عندك.
لهذا يقول : إذا أراد الله قبض عبد بأرض، جعل له إليها حاجة .
ورغم هذه الآيات الصريحة في أن علم الغيب مختص بعلم الله سبحانه وتعالى إلا أن هذه الآيات تتعرض لمصادمات صريحة من الكهان والعرافين والدجالين ومن يصدقهم بادعائهم الغيب وخذوا أمثلة على ذلك.
التنجيم ومطالعة الأبراج: والتنجيم هو التنبؤ بواسطة النظر إلى الكواكب والنجوم ورصد حركاتها ومنازلها المقسمة على مدار الأشهر والسنة وأن لها تأثيرا على مصائر الناس.
وهذا موجود ومنتشر وللأسف الشديد.
وكثير من الناس يتابعون وبكل شغف.
يتابعون ما يوجد في بعض الصحف والمجلات من قراءة الأبراج والنجوم، ومنهم من يصدقها.
ويعتقد بأن لها علامة بسعده أو نحسه.
قال العلماء: واعتقاد المعتقد أن نجما من النجوم السبعة هو المتولي لسعده ونحسه، اعتقاد فاسد، وإذا اعتقد أن هذا النجم هو الذي يدير له أموره فهو كافر.
وهذا موجود الآن في الأبراج التي يتابعها البعض في بعض المجلات والصحف وهي مكتوبة بعدة طرق: فمنها ما يكتب على طريقة الأبراج: لبرج الحمل، الثور، الجوزاء، السرطان، أو العذراء وغير ذلك ومنها ما يكتب بطريقة السنوات: إذا كنت من مواليد السنة الفلانية فسنتك الجديدة سنة كذا وكذا.
وقد تكتب بطريقة الأشهر، أشهر يوجد بها السعد، وأخرى أشهر نحس.
والذين يكتبونها يستخدمون لها عناوين جذابة، أنت والحظ، ماذا تخبئ لك سنة كذا وكذا.
ومن الملاحظ أن هؤلاء الكذبة من الدجالين يأتون في كلامهم بأشياء تقع دائما: خبر سار يصلك من إنسان تحبه: ومن الذي يوصل إليك الأخبار السارة إلا الذي يحبك.
لهذا يقول : من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد .
وفي مرة أخرى يقولون: تواجهك بعض المشاكل المادية: ومن هو الذي لا يواجه المشاكل المادية في هذا العصر.
وهكذا ترى ماذا يقصدون من وراء هذا الكلام: إنهم يقصدون إيهام العوام والجهال أن كلامهم قد تحقق.
لقد حدث هذا علي، إذن لقد صدقوا.
وقد يخاطبون الناس بأسلوب الناصحين: كأن يقول أحدهم: انتبه وكن حذرا، فصحتك أغلى ما تملكه أو يقولون واحذر من أصدقاء السوء.
وهكذا.
وبالطبع يزينون كتاباتهم هذه بقولهم بعدها: المفكر العالمي فلان، أو البرفسور فلان.
بدلا من أن يقول: المشعوذ فلان أو الدجال فلان.
والملاحظ: أنهم يسرقون من بعضهم البعض.
فما تجده في مجلة قد تجده بالنص بعد أسابيع في مجلة أخرى: لكن المشكلة هي في المتخلفين عقليا الذين يصدقونهم، بل إن بعض الناس يتخذون القرارات في قضايا هامة في حياتهم كالزواج والطلاق أو السفر أو التجارة بناء على ما كتبه المنجم في تلك الأبراج.
وهناك من يتقدم للزواج فتسأله الخطيبة ما هو برجك، فإذا كان برجه لا يوافق برجها كما قال العراف فيها فإنها ترفض الزواج منه، بل إن هناك من يحدد مواعيد الزواج باليوم والشهر بعد التشاور مع المنجم أو العراف.
ولعلكم قرأتم أن الممثلة الفلانية تزوجت بعد أن حدد لها العراف يوم كذا وكذا وأنه يوم السعد، وهكذا وكل هذا من الكهانة والسحر ومن الكهانة التطير.
وهو التشاؤم، وكان أهل الجاهلية يعتمدون على الطير فإذا خرج أحدهم لأمر، ورأى الطير طار يمنة تيمن به واستمر، وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع.
وكانوا يتشاءمون بالحيوانات أيضا فإذا رأوا الهامة مثلا وقعت على بيت أحدهم يظن أنه سيصيبه مكروه أو أحد من أهله، وكانوا يتساءلون أيضا عن شهر صفر ويظنون أنه شهر مشؤوم، فأبطل ذلك الرسول وقال: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر .
والطيرة أمرها عظيم بل هي من الشرك لأنها تنسب الأفعال إلى غير الله.
والمسلم الحقيقي هو الذي لا يبالي بالحوادث أو الوقائع التي تحدث لغيره ولا يربطها به ولا يتطير منها، لأنه يعلم أن شيء من الله وأن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه، وبدلا من التطير وربط ذلك بالنفع أو الضر فإن على العبد أن يتوكل على الله، وأن يعلم أن كل شيء يسير بقدر الله، وعليه بالاستخارة الشرعية في كل أموره.
وأن يكون متفائلا دائما لأن النبي : لا عدوى ولا طيرة، ويعجبني الفأل الصالح والكلمة الحسنة رواه البخاري .
وحتى ننبه إلى مثل هذه الأمور فأقسام التشاؤم والتطير والنحس عند الناس هي على التالي: من أناس يتشاءمون بالأيام والشهر: كشهر صفر.
أو بالحيوانات: كالغراب، البومة، أو القط الأسود، أو بالأشخاص: كالأعور، أو القبيح أو المجذوم.
أو بالأرقام: كرقم عند النصارى: أو رقم عند أهل البادية.
أو بالأصوات: كصوت الغراب، صوت الإسعاف والمطافئ، أو عند انكسار الكأس فيقولون: انكسر العقد، أو عند الضحك الكثير، أو عند رفة العين فيقولون: سيصيبنا مكروه، وعند حكة اليد يقولون: خير، وعند حكة الرجل يقولون: شر، وكذلك عند رفة العين اليمنى يقولون: خير، وعند رنة العين اليسرى يقولون: شر، أو يقولون عن أحدهم: إنه رجل منحوس، أو قولهم: خير يا طير، وغير ذلك من البدع والشركيات والمحرمات التي ما أنزل الله بها من سلطان.
قال معاوية بن الحكم: قال قلت: يا رسول الله أمورا كنا نصنعها في الجاهلية، كنا نأتي الكهان، قال: فلا تأتوا الكهان ، قال: كنا نتطير، قال: ذاك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم .
أي أخبره بأن تأذيه وتشاؤمه بالتطير إنما هو في نفسه وعقيدته لا في المتطير به وخوفه وإشراكه هو الذي يطيره ويصده، لا ما رآه وسمعه.
وقال : ليس منا من تطير، ولا من تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له .
وقانا الله جميعا شر السحرة والكهانة والعرافة والتنجيم.
رغم أن هذا العصر يسمى عصر الحضارة والتقدم العلمي.
إلا أن الناس قد تفشت فيهم هذه الأوبئة المنافية للعقيدة، وهذا يدل على أن الشعوذة والدجل لا تحارب بالتقدم العلمي والتكنولوجي بل إنها تحارب بالعقيدة.
وهي سلاح المسلم الفعال الذي يواجه به الشرور والإفساد في الأرض لذلك نحن نرى أن المجتمعات الكافرة ورغم تقدمها الكبير إلا أن الشعوذة والدجل والتنجيم والعرافة متفشية بينهم: فقد ترى أستاذا في الجامعة يتردد على الكهنة.
بل وحتى من المسؤولين بل وحتى من رؤساء الدول.
وبعضكم ربما قد قرأ كتابا يتكلم عن رئيس دولة كبرى كانت توضع له البرامج التي تتعلق بحياته الشخصية والعلمية بعد استشارة العرافين والكهنة.
إذا فالمصدر الوحيد الذي تستطيع من خلاله أن نقاوم هذه الهجمات الشرسة على الإسلام هو القرآن والسنة.
لكن المشكلة الكبرى أن كثيرا من الناس يتساهلون في إتيان الكهنة والعرافين بل إن بعضهم يسافرون إليهم ليفكوا لهم السحر، أو ليعرف مستقبله المالي، أو الحياتي أو يطلب منهم قراءة الكف أو الفنجان أو الودع والرمل وغير ذلك: طبعا هو يفعل ذلك لأنه فقد الثقة بالله، وكثيرون هم الذين فقدوا الثقة بالله فما أن يصيبهم سحر أو مرض، أو عين، أو لم يرزق بأولاد، ما أن يصيبهم هذا حتى يفزعون إلى غير الله، سبحان الله، أين الله، أين الذي قال: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم حلفاء الأرض أءلاه مع الله قليلا ما تذكرون النمل: .
الجؤوا إلى الله يا عباد الله، حققوا التوحيد، ثقوا بالله، وثقوا بأنه على كل شيء قدير، وإنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون.
وبعض الناس قد يقولون: بعض الكلام الذي يقوله الكاهن قد يحصل لي فعلا، فكيف يكون دجالا ومشعوذا؟ والجواب: أن الكلام الذي أخبرك به الدجال إما أن يكون كلاما عاما من الممكن أن يحصل لأي إنسان كأن يقول: ترى غائبا من سفر بعيد: ومن الممكن جدا أن ترى غائبا من سفر بعيد.
وإما أن يخبرك بشيء خاص بك وهذا ممكن ولكن كيف؟ يشرح هذا النبي فيقول: إن الشياطين يركب بعضهم على بعض حتى يصلوا إلى السماء فيسمعون الخبر الذي تتناقله الملائكة .
الله عز وجل يوحي للملائكة: افعلوا كذا وكذا، وانزلوا كذا وكذا، وافعلوا لفلان كذا وكذا.
فيسمع بعض الشياطين من الجن الخبر فينقلونه إلى الدجالين والكهنة الذين يخبرون به الإنس، ويكذبون على هذا الخبر الصحيح تسعة وتسعين كذبة.
يأتي الكاهن فيخبر الإنسان بمائة خبر ليس منها إلا خبر واحد صادق، لكن الناس لا يتذكرون من الكلام الكاهن إلا المرة التي صدق فيها.
ويقولون: فعلا لقد وقع ما قاله ولا يدرون أن هذا بسبب استراق السمع.
وبعضهم يقول: بمجرد أن ذهبت إلى الكاهن فإنه أخبرني باسمي واسم أبي وأمي وأخوالي وأعمامي ومهنتي ومهنتهم وهكذا.
و لا يعرف أن الجواب هو في قوله الله: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: .
فالشياطين يروننا ويرون أحوالنا، ويسمعون كلامنا دون أن نراهم وينقلون ذلك إلى الشياطين التي تعمل مع الكاهن الذي ذهبت إليه، ويعطونه كل المعلومات الضرورية عنك وهذا الأمر ثابت فقد أخبرنا بقوله: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة ، وبالطبع فالشيطان الملازم للإنسان يعرف عنه كل شيء خاصة إذا كان هذا الإنسان لا يعرف ذكر الله وقراءة القرآن.
فالحذر الحذر من أهل الكهانة والدجل.
ومن الذهاب إليهم وإلا فالنتيجة ستكون وبالا على الإنسان في الدنيا والآخرة قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
وقال : من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
وقال : من أتى كاهنا، أو امرأة في دبرها، أو كاهنا فصدقه.
فقد برئ مما أنزل على محمد .
لهذا فالواجب الحذر والتحذير من الكهانة والشعوذة وأهلها.
والواجب علينا جميعا أن نبلغ ولاة الأمور عن هؤلاء المشعوذين والدجالين لتأديبهم والأخذ على أيديهم.
ألا واتقوا الله يا عباد الله وحافظوا على عقيدتكم من الفساد أكثر مما تحافظون على صحة أبدانكم من الأمراض.
فماذا يستفيد الإنسان إذا عاش سليم الجسم مريض العقيدة.
فإن صحة البدن مع فساد العقيدة خسارة في الدنيا والآخرة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: .
وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
الخطبة الثانية لم ترد.
الزلازل الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي صالح الجبري الطائف / / جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من الذنوب الذنوب تستوجب العقوبة العامة.
هلاك الأمم السابقة بسبب ذنوبها.
الأسباب المادية والقدرية لحصول الزلازل.
النصوص تحذر الأمة في عقوبتها بالزلازل.
الخطبة الأولى أما بعد : يقول الإمام ابن المبارك رحمه الله: رأيت الذنوب تميت القلوب وقد يورث الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب وخير لنفسك عصيانها أيها الأخوة :

/ حاخام محافظ.
ولد في المجر، ودرس في جامعة ليبزج، وأصبح حاخاما في ألمانيا عام .
كان سكرتيرا لمؤتمر الوجهاء اليهود الذي عقد في بودابست عام ، وناقش القضايا الأساسية التي كانت تواجه يهود اليديشية في شرق أوربا آنذاك.
وعين في البرلمان المجري ممثلا لليهود في أوائل الثمانينيات، ولكنه هاجر إلى الولايات المتحدة عام حيث أصبح حاخاما في نيويورك.
وقد أصبح كوهوت من أكبر مهاجمي لحركة اليهودية الإصلاحية، وخصوصا مقررات مؤتمر بتسبرج.
ولعب كوهوت دورا مهما في تأسيس كلية اللاهوت اليهودية.
وأهم مؤلفاته أخلاق الآباء ، ومعجم من ثمانية أجزاء للمصطلحات التلمودية.
سولومون شختر حاخام صهيوني من مفكري اليهودية المحافظة.
ولد في رومانيا حيث تلقى العلوم اليهودية التقليدية، وواصل دراسته في فيينا فتعمق في الدراسات اليهودية، ثم انتقل إلى إنجلترا عام ، حيث عين محاضرا للدراسات التلمودية في جامعة كامبردج.
وسافر إلى القاهرة عام ورجع منها بعد عام حاملا عديدا من المخطوطات اليهودية التي عثر عليها في جنيزاه المعبد اليهودي القديم في الفسطاط، ثم انتقل إلى أمريكا ليرأس الكلية اللاهوتية اليهودية.
/ وبرغم أن شختر كان يؤمن بأن اليهودية دين وقومية معا، فإنه لم ينضم إلى الحركة الصهيونية بسبب ما تصوره من علمانية قادة الحركة من أشباه اليهود، على حد تعبيره.
وكان تصوره للوطن القومي اليهودي أقرب إلى صيغة آحاد هعام منه إلى صيغة هرتزل، وقد قابل آحاد هعام، وأصبح صديقا شخصيا له.
ولكنه اضطر في النهاية عام إلى الانضمام إلى الحركة الصهيونية لأن الصهيونية على حد قوله تمثل سدا عميقا ضد الانصهار والاندماج، كما أنها تعبير صادق عن أعماق الوعي اليهودي إلى درجة لم يتنبه إليها الصهاينة اللادينيون أنفسهم.
ويعد شختر مسئولا أكثر من أي شخص آخر عن إدخال الأفكار الصهيونية على اليهودية المحافظة في الولايات المتحدة.
وقد عارض شختر مشروع شرق أفريقيا، وكان يرى أن أية دولة صهيونية خارج الأرض المقدسة لا معنى لها، وقد ساهم في تأسيس معهد التخنيون في حيفا.
وبعد الحرب العالمية الأولى عبر عن أمله في أن ينتصر الحلفاء على الأتراك ليستولوا على فلسطين، لأنه كان يؤمن بأن إنجلترا الوطن الإنجيلي المفعم بالإيمان والروح العملية ستفهم أماني الشعب اليهودي.
/ ومن الملاحظ أن ثمة تقاربا شديدا بين رؤية شختر لكل من التاريخ والوحي ورؤية مارتن بوبر لهما وذلك رغم اختلاف مصطلحهما الديني والفلسفي .
ويعود هذا، في الواقع، إلى الإطار الحلولي المشترك.
فشختر يرى أن الوحي الإلهي أو ما يقابل الأنت الأزلية عند بوبر قد عبر عن نفسه من خلال التراث، وأن العهد القديم ليس كتابا مقدسا فحسب بل هو كتاب تاريخ يهودي أو هو سجل الحوار على حد قول بوبر ، وهو ليس أكثر الأشياء أهمية في حياة اليهود وإنما هو واحد من تعبيرات الذات والعبقرية اليهودية عن نفسها، ولهذا يتحول مركز السلطة أو الحلول الإلهي من العهد القديم كلمة الإله نفسه إلى كيان حي آخر تاريخ الشعب اليهودي أو حتى الشعب اليهودي نفسه، ففي تاريخ هذا الشعب يمكننا أن نعثر على المادة الخام لأي لاهوت يهودي.
وترجيح كفة المخلوق على كفة الخالق نمط كامن في الفلسفات الحلولية.
وهذه الفلسفة الحوارية التي تتخذ شكل ما يعرف باليهودية التاريخية، ترجع كل شيء إلى الشعب اليهودي نفسه مصدر القيم التي يحكم بها على نفسه.
وفي هذا الإطار، تنتفي فكرة الحكم على الذات، ويحل محلها نوع من تقديس الذات أو عبادتها، وهي عبادة بالمعنى الحرفي للكلمة، لأن الروح المقدسة قد حلت في التاريخ بحيث أصبح التاريخ امتداد الذات القومية في الماضي مقدسا لا يقبل النقاش.
وبذا، يصبح حق اليهود في أرض الميعاد حقا مطلقا وتصبح الأحكام الصهيونية لا رجعة فيها.
وللحاخام شختر مؤلفات عدة، من بينها كتاب بعض نواحي اللاهوت الحاخامي، ومجموعة مقالات في ثلاثة مجلدات نشرت بعنوان دراسات في اليهودية، كما حقق شختر العديد من النصوص الدينية التي عثر عليها في الفسطاط وإليها ترجع شهرته وتسمى المجموعة باسمه مجموعة مخطوطات شختر .
سيروس أدلر / مفكر يهودي أمريكي من أصل ألماني.
نشأ في جو ديني ذي توجه تقليدي، ثم تخصص في الدراسات السامية وأصبح أستاذا لهذه المادة في جامعة فيلادلفيا.
ساهم في تأسيس الجماعة اليهودية للنشر في أمريكا ، كما أسس الجمعية التاريخية اليهودية الأمريكية ، وأصبح رئيسا لها مدة عشرين سنة.
قام بتحرير الكتاب السنوي ليهود أمريكا الأجزاء السبعة الأولى من عام حتى عام ، وكان أحد محرري الموسوعة اليهودية القديمة .
وقد لعب أدلر دورا مهما في تأسيس كلية اللاهوت اليهودية تحت رئاسة شختر، وأصبح رئيسا لها بعد موت شختر منذ عام .
وكان أحد مؤسسي المعبد الأمريكي الموحد، ورئيسا له.
كما كان أحد مؤسسي اللجنة اليهودية الأمريكية، ثم رئيسا لها منذ عام .
وبرغم معارضته للصهيونية، فإنه اشترك في الوكالة اليهودية.
ويتضح توجهه اليهودي المحافظ في كل أنشطته التي ترى اليهودية تراثا تاريخيا متطورا، وكذلك في علاقته بكلية اللاهوت اليهودية وفي معارضته الصهيونية وتعاونه معها في آن واحد.
لويس جنزبرج عالم تلمودي، وأحد قادة اليهودية المحافظة.
ولد في ليتوانيا من أسرة فقيه فلنا الذي أثر في تفكيره، وأكمل دراسته الجامعية في ألمانيا والنمسا عام .
هاجر إلى الولايات المتحدة ليقوم بالتدريس في كلية الاتحاد العبري، ثم انضم إلى هيئة محرري الموسوعة اليهودية القديمة .
وتعد المقالات التي كتبها لهذه الموسوعة من أهم الدراسات في مجالها.
انضم عام إلى كلية اللاهوت اليهودية، وظل في منصبه هذا حتى وفاته.
/ وتنطلق معظم دراسات جنزبرج من القول بأن التاريخ اليهودي والحضارة اليهودية لا يمكن فهمهما دون معرفة كاملة بالشريعة، أي أنه يرى أن هناك تداخلا بين الشريعة وروح الشعب اليهودي، وهذا هو الموضوع الأساسي في اليهودية المحافظة.
من أهم دراساته أساطير اليهود في سبعة أجزاء حيث جمع كثيرا من الأساطير والقصص أجاداه وصاغ منها تاريخا متواصلا يستند إلى حياة الآباء وأبطال اليهود وأنبيائهم، كما كتب دراسات عن مرحلة الفقهاء جاءونيم وعن التلمود البابلي.
لويس فنكلشتاين حاخام أمريكي، وأحد قادة حركة اليهودية المحافظة.
حصل على الدكتوراه من جامعة كولومبيا عام ، ورسم حاخاما في كلية اللاهوت اليهودية عام ، ثم عين حاخاما في إحدى الأبرشيات في نيويورك، وكان في الوقت نفسه يدرس التلمود.
وفي عام ، بدأ يدرس اللاهوت حتى أصبح أستاذا لهذه المادة منذ عام .
وعين رئيسا لكلية اللاهوت منذ عام .
ويعد فنكلشتاين ممثلا للتيار المحافظ داخل اليهودية المحافظة.
ومن أهم كتبه اليهود: تاريخهم وحضارتهم ودينهم وهو في ثلاثة أجزاء، وكتابه عن الفريسيين وهو من جزأين.
شاؤول ليبرمان عالم تلمودي، وأحد أقطاب اليهودية المحافظة.
ولد في روسيا، ودرس فيها قبل الثورة في معاهدها الدينية وفي جامعة كييف بعدها.
استوطن فلسطين عام ، ودرس التلمود في الجامعة العبرية وفي معاهد تعليمية أخرى، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة ليدرس في معهد الدراسات اللاهوتية.
وله دراسات عديدة بالعبرية في التلمود، كما أن له مؤلفين بالإنجليزية عن الحضارة اليونانية في فلسطين في العصر الهيليني.
أبراهام هيشيل / فيلسوف ديني يهودي.
ولد في بولندا لأسرة حسيدية، وتلقى تعليما تقليديا في التلمود والقبالاه، ثم انتقل إلى ألمانيا والتحق بجامعة برلين حيث حصل على الدكتوراه، وتعرف أثناء هذه الفترة إلى مارتن بوبر.
قام النازيون بترحيله في أكتوبر ، مع غيره من يهود شرق أوربا الذين كانوا قد نزحوا إلى ألمانيا، فقام بالتدريس بعض الوقت في بولندا، ثم هاجر إلى إنجلترا ومنها إلى الولايات المتحدة حيث قام بالتدريس عام في كلية اللاهوت اليهودية.
وقد تأثر هيشيل بفلسفة هوسرل الظاهراتية، فحاول في مؤلفاته أن يقدم لاهوتا يهوديا ينطلق من الاعتماد على المصادر التقليدية للإجابة عن الأسئلة الحديثة.
ويرى هيشيل أن الليبرالية والفكر الديني الحق لا يتفقان، فالليبرالية تخضع كل شيء للنقد، وترى أن الإنسان قادر من تلقاء نفسه على أن يصل إلى الخلاص وهذه مقولات كابلان واليهودية الإصلاحية إلى حد ما .
أما هيشيل، فيرى ضرورة أن يعتمد الإنسان على قوة خارجية.
فالعقل الإنساني يعجز عن الإحاطة بالتجربة الدينية تماما، والمقدس لا يمكن أن يرد بشكل كامل إلى مقولات فكرية أو تحليلية إنسانية.
ولكن كيف يتأتى للإنسان أن يصل إلى هذه القداسة ويدركها؟ يرى هيشيل أن ثمة عناصر في الواقع الإنساني كامنة فيه ويمكنها أن تقود الإنسان إلى الإله من بينها الإحساس بالدهشة والسمو، ولكنه يصر على أن الإله ليس مجرد حالة شعورية وإنما هو سر يتجاوز الواقع وهو في هذا يختلف بشكل جوهري عن الحلولية اليهودية التي تسري في الفكر الديني اليهودي بشكل عام .
/ وانطلاقا من تعاريفه هذه، يرى هيشيل أن الشريعة ملزمة لليهودي، وأن الأعمال الخيرة مشاركة في القداسة الإلهية.
ويظهر إصرار هيشيل على أن التجربة الدينية ذاتية وموضوعية في تعريفه للأوامر والنواهي، فهي بالنسبة إليه دعاء أو صلاة على شكل فعل.
ويصر هيشيل على فكرة الاختيار، ولكنه يرى أن الاختيار مسئولية ملقاة على عاتق اليهود، وليست علامة من علامات التفوق.
والاختيار لا يشير إلى خاصية موجودة في الشعب وإنما إلى نوع العلاقة مع الإله، فالاختيار علاقة مع الحقيقة النهائية، وعلى اليهود أن يتساموا على أنفسهم دائما كي يصبحوا جديرين بهذا الاختيار.
ومع هذا، تبدت الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي في إصرار هيشيل على أن ثمة تميزا خاصا لليهودي، فهو إنسان عليه أن يكون أكثر من إنسان، وكي يصبح اليهود شعبا عليهم أن يصبحوا أكثر من شعب، بل إنه يرى أن العهد بين الشعب والإله يتضمن استجابة متبادلة بينهما ومتوازية لأن الإله يحتاج إلى الإنسان كي يحقق أهدافه في هذا العالم.
وهذه إحدى المقولات الأساسية للقبالاه التي درسها هيشيل.
وقد وصفت فلسفته بأنها حسيدية جديدة.
وقد كتب هيشيل عدة مؤلفات، من أهمها الأنبياء ، و الإنسان من هو؟ ، و إسرائيل: صدى الأزلية .
وقد كان لهيشيل دور سياسي ملحوظ في حركة الحقوق المدنية في الستينيات، أصبح خلاله بطلا من أبطال اليسار اليهودي الأمريكي.
وهو رغم ارتباطه باليهودية المحافظة، لا تشغل الدولة الصهيونية حيزا من تفكيره الديني أو السياسي، ولعل هذا يفسر عدم اشتراكه في النشاط الصهيوني، وهو أمر يتسق على كل حال مع معظم أطروحاته، وخصوصا إصراره على الجانب الذاتي للتجربة الدينية ومحاولته في الوقت نفسه ألا يسقط في الحلولية.
جيكوب أجوس / حاخام يهودي محافظ.
ولد في بولندا وتعلم فيها، كما تعلم في كل من إسرائيل والولايات المتحدة.
وبعد أن عمل حاخاما لبعض الوقت، عين أيضا أستاذا في جامعة تمبل والكلية التجديدية للحاخامات.
وهو يمثل التيار الليبرالي داخل اليهودية المحافظة.
من أهم أعماله، معنى التاريخ اليهودي وهو من جزءين، والحوار والموروث .
جرسون كوهين أحد زعماء اليهودية المحافظة.
وهو مؤرخ يهودي ولد في نيويورك وتخرج في كلية اللاهوت اليهودية، حيث تخصص في التاريخ اليهودي.
وعمل أمينا لمكتبة الكلية بعد تخرجه، ودرس التاريخ والتلمود، وأصبح أستاذا لمادة التاريخ، وترك المدرسة عام ليخلف سالو بارون أستاذا للتاريخ اليهودي في جامعة كولومبيا، ثم عاد إلى كلية اللاهوت بعد عامين.
وفي عام ، عين مديرا للكلية.
وقد صرح للنساء بالانضمام للكلية، وهو ما أدى إلى حدوث انقسام في صفوف اليهودية المحافظة.
ومن بين أهم أعماله تحقيقه لكتاب ابن داود سيفر هقبالاه .
وآخر أعماله هي دراسات في تنوع الثقافات الحاخامية .
وقد بدأ جرسون، في الآونة الأخيرة، يشعر بأن الفكر الديني اليهودي يؤكد مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا الجماعات اليهودية في العالم ويقلل من أهمية هذه الجماعات.
ولذا، فقد شكل حلقة درابسية هو والحاخام ألكسندر شندلر زعيم اليهودية الإصلاحية تنطلق من الإيمان بأن يهود أمريكا ككل يمكنهم المحافظة على اهتمامهم بإسرائيل وصياغة مصيرهم المستقل في آن واحد دون أن يمنحوا إسرائيل مركزية في حياتهم.
اليهودية المحافظة والصهيونية / لابد أن نذكر ابتداء أن المذهب المسيطر على الحياة الدينية في إسرائيل هو اليهودية الأرثوذكسية.
ولكننا، رغم ذلك، نرى أن الفكر الصهيوني يشبه في كثير من الوجوه فكر اليهودية المحافظة، فكلاهما يتبنى مقولات اليهودية الأرثوذكسية الحلولية بعد أن علمنها كل منهما على طريقته.
فبينما يؤكد الأرثوذكس الأصول المقدسة الربانية للتراث اليهودي، يرى المحافظون أنه تراث مقدس، ولا يعنون كثيرا بمصدر القداسة.
وعلى حين يلغي الأرثوذكس التاريخ الزمني كلية ولا يدورون إلا داخل إطار التاريخ المقدس، نجد أن المحافظين يتحدثون عن تاريخ يهودي لا يختلف كثيرا عن التاريخ المقدس.
وبينما يصر الأرثوذكس على مقولة أن الدين اليهودي هو القومية اليهودية وعلى أن القومية هي الدين، يحاول المحافظون تمويه هذه الحقيقة والتخفيف من حدتها بعض الشيء بالحديث عن الروح المقدسة للشعب، وجعلها مصدر القداسة بدلا من الإله، وكذلك بالحديث عن اليهودية كخليط من العقيدة الدينية والهوية الإثنية، وهو خليط أخذ يتطور منذ القدم حتى الوقت الحاضر.
وهكذا، فإننا نجد أن اليهودية المحافظة هي الحلولية اليهودية التقليدية، بعد أن تم ترجيح كفة الجانب البشري على الجانب الإلهي، وهذا هو جوهر الصهيونية أيضا.
/ وقد ارتبطت اليهودية المحافظة بالصهيونية منذ البداية، ويمكننا أن نعد الصهيونية الثقافية، التي كان يدعو لها آحادهعام، ضربا من ضروب اليهودية المحافظة وكذا تجديدية كابلان وحوارية بوبر .
وبالفعل، تبنت اليهودية المحافظة رؤية آحاد هعام للجماعات اليهودية في العالم الدياسبورا ورفضت المفهوم الصهيوني الخاص بضرورة نفي الدياسبورا أي محوها أو استغلالها ، وطالبت باحترامها واحترام تراثها التاريخي.
وكل ما يجمع هؤلاء المفكرين هو إيمانهم باختلاف التاريخ اليهودي عن تاريخ بقية الشعوب، فهو تاريخ مقدس يتضمن عناصر دينية، فهو موضع الحلول الإلهي، كما أن الدين اليهودي دين تاريخي يتضمن عناصر دنيوية والواقع أن تداخل المقدس والدنيوي هو أساس بنية الفكر الصهيوني .
/ ولعل ذلك التقابل الواضح بين اليهودية المحافظة والصهيونية واضح تماما في موقف زكريا فرانكل وبن جوريون مما يسمى التراث اليهودي .
ففرانكل يرى أن الدين اليهودي هو التعبير الديني عن روح الأمة اليهودية، وهو بمنزلة إجماعها الشعبي العام.
ولذا، يجب ألا تثار مسألة ما إذا كان القانون من أصل سماوي أو أرضي، فمادام القانون يعبر عن هذا الإجماع الشعبي العام فيجب أن يبقى ساري المفعول.
ويشبه هذا الموقف، في كثير من الوجوه، موقف بن جوريون من أسطورة العهد الذي قطعه الإله على نفسه بمنح اليهود أرض كنعان، فبالنسبة لبن جوريون لا يهم إن كانت هذه الواقعة حقيقة إلهية أم لا، فالمهم هو أن تظل هذه الأسطورة مغروسة في الوجدان اليهودي، ولذا يجب أن تبقى سارية المفعول حتى بعد أن ثبت أن الوعد المقطوع مجرد أسطورة شعبية ليس لها أي مصدر إلهي.
وقد بدأت اليهودية المحافظة تلعب دورا تنظيميا نشيطا داخل الحركة الصهيونية، وتأسست منظمة محافظة صهيونية هي منظمة مركاز اختصار عبارة موفمنت تو ري أفيرم كونسرفاتيف زايونيزم ، أي حركة إعادة تأكيد الصهيونية المحافظة .
/ وقد أصدرت الجمعية الأمريكية للحاخامات قرارا للمعابد اليهودية المحافظة بالانضمام إلى المنظمة الصهيونية العالمية بشكل جماعي، ويلاحظ أن اليهودية المحافظة بدأت تحقق نجاحا ملحوظا في إسرائيل في الوقت الحاضر.
وقد أسست أول أبرشية محافظة في فلسطين عام .
ولكن حتى أوائل السبعينيات، لم يكن في إسرائيل سوى عدة معابد يهودية محافظة، ومركز للطلبة اليهود الأمريكيين، نيفيه شختر، وهو يعد الفرع الصيفي لكلية اللاهوت اليهودية.
ولكن، بعد ذلك التاريخ، بدأت محاولات جادة لتوسيع نطاق الحركة ليشمل التجمع الصهيوني كله.
وباءت المحاولات بالفشل حتى أوائل الثمانينيات، حين ظهرت حركة ماسورتي أي التقليدية التي أسست عام معاهدها الأساسية ومنها المعهد العالي للدراسات اليهودية الذي يعد الدارسين الإسرائيليين ليعملوا حاخامات محافظين، وحركة نوام الشبابية ومعسكرات صيفية ومدارس وكيبوتس وموشاف وفرق نحال.
ويتكون هيكل حركة ماسورتي التنظيمي من معبد إسرائيل المتحدة ويضم قيادات الأبرشيات، ومجمع إسرائيل الحاخامي ويضم حوالي حاخامي ماسورتي.
ويبلغ عدد أعضاء الحركة حوالي عشرة آلاف.
ويوجد الآن نحو أربعين أبرشية محافظة.
كما نجحت الحركة في تأسيس مدارس تالي، وهي مدارس تعكس أيديولوجيا الحركة.
ولا تتلقى هذه المدارس أي عون من الحكومة الإسرائيلية بسبب عدم اعتراف المؤسسة الأرثوذكسية بها.
وقد أصدرت حركة ماسورتي بيانا رسميا عام يحدد موقفها.
وبعد عامين، أصدر المجلس الحاخامي بيانا أكثر شمولا يعكس اهتمامات الحركة في الولايات المتحدة.
وقد لوحظ وجود اختلافات مهمة بين ما جاء في هذا البيان وموقف حركة الماسورتي، وخصوصا فيما يتعلق بدور إسرائيل بين يهود العالم.
/ ولا تعترف المؤسسة الأرثوذكسية المهيمنة في إسرائيل بالحاخامات المحافظين، كما لا تعترف بالزيجات التي يعقدونها أو مراسم الطلاق التي يقيمونها.
وعلاوة على ذلك، تحاول المؤسسة الأرثوذكسية أن تعدل قانون العودة فتضيف عبارة من تهود حسب الشريعة ، أي على يد حاخام أرثوذكسي، وهو ما يعني استبعاد الحاخامات المحافظين.
وتوزع دار الحاخامية منشورات تحذر الناس من أن أداء الصلوات في المعابد التابعة لحركة ماسورتي محرم.
اليهودية التجديدية / اليهودية التجديدية مذهب ديني يهودي حديث يشبه في كثير من الوجوه اليهودية المحافظة، أسسها الحاخام مردخاي كابلان عام في الولايات المتحدة عند تأسيس جمعية تطوير اليهودية.
وقد اكتسبت اليهودية التجديدية معالمها التنظيمية بشكل أكثر تحديدا عام ، حين نشر كابلان مجلة التجديدي التي التفت حولها مجموعة من المفكرين اليهود، منهم: ملتون ستاينبرج، وإيوجين كون، وزوج ابنته إيرا إيزنشتاين.
ورغم أن اليهودية التجديدية حاولت أن تظل، من ناحية الأساس، اتجاها دينيا وحسب، فإنها تحولت تدريجيا إلى فرقة دينية، فنشر كابلان الهاجاداه الجديدة عام ، كما نشر دليلا للشعائر اليهودية في العام نفسه.
وقد أصبح إيرا إيزنشتاين قائدا للحركة عام ، كما أصبحت الحركة فرقة دينية بمعنى الكلمة عام ، حينما تم تأسيس الكلية الحاخامية التجديدية في فيلادلفيا لتخريج حاخامات تابعين للحركة.
ويوجد داخل الحركة التجديدية إطاران تنظيميان: المؤسسة التجديدية نفسها، وتضم اليهود التجديديين، ثم هناك اتحاد الأبرشيات التجديدية والجماعات الصغيرة حفروت ، وهي كلمة عبرية معناها الحرفي ارتباط ، وتضم اليهود التجديديين ومجموعات صغيرة من اليهود تقبل الإطار الفكري العام لليهودية التجديدية دون أن يصبحوا بالضرورة تجديديين.
ويجتمع أعضاء هذه الجماعات مرة كل أسبوع، أو مرة كل أسبوعين للتعبد ولتبادل الأفكار.
/ وتحاول اليهودية التجديدية الوصول إلى صيغة للدين اليهودي تلائم أوضاع الأمريكيين الذين يعيشون داخل حضارة علمانية برجماتية، وقد تأثر مؤسسها بأفكار الفيلسوف الأمريكي جون ديوي.
وتصدر اليهودية التجديدية عن الإيمان بأن إعتاق اليهود وضع فريد تماما في تجربتهم التاريخية، عليهم التكيف معه، وعلى اليهودية أن تعدل هويتها بشكل يتفق مع المعطيات الجديدة.
ولم تكن مهمة كابلان عسيرة كما قد يبدو لأول وهلة، ذلك لأن اليهودية باعتبارها تركيبا جيولوجيا تحوي داخلها من الطبقات المختلفة المتناقضة، والمتعايشة جنبا إلى جنب، ما يسبغ شرعية على أي اتجاه ديني مهما تكن صيغته ومهما كان تطرفه وتفرده.
والواقع أن كابلان، شأنه شأن كثير من المفكرين الدينيين اليهود، وخصوصا مارتن بوبر وسولومون شختر، ينطلق من الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي، لذا فهو يؤمن بإله لا يسمو لا على المادة ولا على التاريخ ولا على العلم الوضعي، وإنما هو كامن فيها كلها.
/ ويلاحظ أن الإله عادة ما يلتحم بمخلوقاته في النسق الحلولي ويتوحد معها ويذوب فيها، فيشحب ثم يختفي تماما إلا اسما، ويظهر الإنسان متميزا إلى أن يحل محل الإله تماما، وهكذا تتحول الحلولية من مرحلة وحدة الوجود الروحية إلى مرحلة وحدة الوجود المادية أو حلولية بدون إله، وهي مرحلة العلمانية.
وهذا هو ما يحدث في فلسفة كابلان، فهو يرى أن الدنيا مكتفية بذاتها، إذ أن الإنسان يتضمن من القدرات ما يؤهله للوصول إلى الخلاص بمفرده دون عون خارجي، كما أن الطبيعة المادية يوجد فيها من المصادر ما يجعل هذه العملية ممكنة.
والإله داخل هذا الإطار المنغلق على نفسه ليس كائنا أسمى خلق العالم وتحكم فيه، وإنما هو مجرد عملية كونية تقترن في الواقع بذلك الجانب الذي يزيد قيمة الفرد والوحدة الاجتماعية، وهو القوة التي تدفع نحو الخلاص، وهو التقدم العلمي.
ولذا، فرغم أن كابلان يحتفظ بفكرة الإله في صيغة شاحبة باهتة، فإن ما بقي منه هو في واقع الأمر الاسم وحسب.
ولذا، فليس من المستغرب أن ينكر تماما فكرة الوحي الرباني وفكرة البعث والآخرة في صياغتهما اليهودية.
والواقع أن فكرة الرب التي يطرحها كابلان لا تدع مجالا لأية علاقة شخصية عاطفية بين الإله ومخلوقاته، فهو بهذا كيان مجرد يشبه النظريات الهندسية أو المعادلات الرياضية ولا يختلف كثيرا لا عن إله إسبينوزا الذي يتوحد تماما مع الطبيعة وقوانينها، ولا عن إله الربوبيين الذي يذوب تماما في العقل المادي وقوانين التطور .

كان أول من جعل دمشق عاصمة لخلافته وأول من اتخذ المقاصير الدور الواسعة المحصنة ، وأول من اتخذ الحرس والحجاب في الإسلام.
وأول من نصب المحراب في المسجد.
وعندما كبر سنه أخد يخطب جالسا.
وضربت في أيامه دنانير عليها صورة أعرابي متقلدا سيفا.
استخلف ابنه يزيد ومات بدمشق.
معاوية بن أبي سفيان معاوية الثاني معاوية بن يزيد معاوية بن يزيد ه ، م .
معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
ويعرف بمعاوية الثاني.
من خلفاء بني أمية في الشام، وحفيد الخليفة الأموي المؤسس معاوية بن أبي سفيان.
بويع بالخلافة بعد وفاة أبيه، ولكنه زهد فيها بعد أربعين يوما أو ثلاثة أشهر، فرد الأمر فيها شورى بين المسلمين يختارون من شاءوا.
وانزوى في داره إلى أن توفي بدمشق، وله من العمر سنة.
ولم ينجب ذرية.
أبو معاوية الواسطي المعبد معاوية ولد سيدي أحمد الطائع معاوية ولد سيدي أحمد الطائع ه ، م .
رئيس دولة موريتانيا منذ عام م.
ولد في مدينة أتار.
درس في فرنسا وكان من الضباط الأوائل الذين اختيروا للإشراف على تنظيم الجيش الموريتاني.
وفي حرب الصحراء الغربية عام م، أصبح نائب قائد الأركان المكلف بالعمليات، ثم عين قائدا للمنطقة الشمالية حيث خاض معارك ضد ثوار جبهة البوليساريو.
وقبل الانقلاب الذي أطاح بالرئيس المختار ولد داده في يوليو م، عين قائدا للمكتب الثاني ثم نائب قائد الأركان.
وبعد الانقلاب، أصبح وزيرا للدفاع ثم وزيرا مكلفا بالأمانة الدائمة للجنة العسكرية.
في أبريل م، أصبح قائدا للأركان العامة.
في مارس م، حدثت محاولة انقلابية فاشلة اعتقل على إثرها ولكنه تمكن من الهرب وإعادة الأمور إلى نصابها.
في عام م، أصبح رئيسا للحكومة ووزيرا للدفاع ثم قائدا للأركان العامة من جديد.
وفي ديسمبر م، عين رئيسا للجنة الموريتانية للإنقاذ الوطني، أي رئيسا للدولة الموريتانية، وذلك على إثر الانقلاب العسكري الذي أطاح بحكم محمد خونا ولد هيدلة الذي كان يشارك في أعمال مؤتمر القمة الإفريقية الفرنسية في بوروندي.
وتميز عهد الرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطائع منذ بدايته بإطلاق سراح المساجين السياسيين والسماح للمشردين بالعودة إلى البلاد وإطلاق الحريات ومنع التدخل في شؤون القضاء.
وسمح بتشكيل الأحزاب السياسية وعودة الحياة البرلمانية إلى البلاد.
ومن الجدير بالذكر أنه يترأس الحزب الجمهوري الحاكم.
وكانت قد أجريت انتخابات رئاسية وتشريعية في موريتانيا عام م انتخب فيها معاوية ولد سيدي أحمد الطائع رئيسا للجمهورية.
ودخلت فيها أحزاب المعارضة إلى البرلمان بمجلسيه: النواب والشيوخ.
وفي عام م، انتخاب الرئيس معاوية لفترة رئاسية ثانية.
انظر أيضا: المختار ولد داده؛ موريتانيا، تاريخ؛ الأحزاب السياسية العربية.
المعبد اليهودي المعترشات معبد معبد ؟ ه، ؟ م .
أبو عباد معبد بن ذهب أحد أشهر الموسيقيين والمغنين في العصر الأموي.
ولايعرف تاريخ مولده بالتحديد لكن المعروف أن وفاته كانت عام ه، م، في عهد الوليد الثاني.
ولد معبد في المدينة المنورة، وكان والده زنجيا.
وبدأ معبد حياته بالصرافة، وانصرف عنها لاحقا فتعلم الموسيقى عند عدد من الموسيقيين المعروفين في زمانه من أمثال سائب الخاثر، ونشيط الفارسي وجميلة التي كان يفتخر بتتلمذه عليها؛ فقد قال عنها أصل الغناء جميلة وفرعه نحن، ولولا جميلة لم نكن نحن مغنين .
ومما يدل على تفوق معبد أن إسحاق الموصلي وهو زعيم الموسيقيين في العصر العباسي قد وصف معبدا بأنه أحسن الناس غناء، وأجودهم صنعة، وأحسنهم خلقا، وهو فحل المغنين .
وقد بدأت شهرته بعد فوزه بالجائزة الأولى في مسابقة الموسيقى التي نظمها أحد أشراف المدينة.
وانتشرت طريقته في تأليف الموسيقى، وتتلمذ عليه عدد كبير من الموسيقيين والمغنين، اشتهر منهم مالك بن أبي السمح وسلامة القس، ويونس الكاتب الذي كان أول من ألف كتابا في الأغاني، وأوضح جنسها ونسبها.
المعبد معبد زيوس معبد أبو سمبل معبد أبو سمبل اشتهر بمعبد أبو سمبل والحقيقة أنهما معبدان مصريان قديمان نحتا في سفح صخري جبلي قرب نهر النيل في جنوبي مصر.
بنى رمسيس الثاني فرعون مصر المعبدين في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
يمتد المعبد الكبير م في سفح الجبل.
ويحرس مدخل المعبد حسب التصور أربعة تماثيل جالسة لرمسيس الثاني، ارتفاع كل منها م.
وتقف في مدخل المعبد الآخر أربعة تماثيل لرمسيس الثاني، وتمثالان لزوجته الملكة نفرتيتي.
لقد غمرت مياه بحيرة السد العالي التي تكونت بإنشاء خزان السد العالي الموقع الأصلي للمعبدين.
نقل المعبدان بعد تقطيعهما إلى أجزاء في منتصف الستينيات من القرن العشرين وحولا إلى أراض مرتفعة.
ساهم في هذا المشروع نحو خمسين دولة.
انظر أيضا: رمسيس الثاني؛ مصر.
معبد أبو سمبل المعبد اليهودي معبد زيوس انظر: أوليمبيا.
المعجل التزامني المعجل الخطي معجل الجسيمات مقالات ذات صلة الذرة كوكروفت، السير جون دوجلاس السيكلوترون المسرع الخطي مختبر لوس ألاموس الوطني الكيمياء الإشعاعية المعجل التزامني فان دو جراف، مولد والتن، أرنست توماس سنتون كيف تعمل المعجلات أنواع المعجلات نبذة تاريخية معجل الجسيمات نبيطة أداة كهربائية تسرع حركة الجسيمات الذرية كالإلكترونات أو البروتونات وتعطيها كمية كبيرة من الطاقة.
يستخدم العلماء المعجلات في أبحاثهم عن النواة والذرة، حيث تمكن الفيزيائيين من تغيير ذرة عنصر ما إلى ذرة لعنصر آخر.
وينتج هذا التغيير الذي يسمى التحول النووي من التفاعلات التي تحدث عندما تصطدم الجسيمات المعجلة مع نواة أية ذرة.
وتساعد المعجلات ذات الطاقة العالية الفيزيائيين على اكتشاف جسيمات جديدة، ودراسة علاقة هذه الجسيمات بالقوة التي تربط مكونات النواة ببعضها.
وتتولد هذه الجسيمات الجديدة عند تحطيم النواة بالإلكترونات أو البروتونات التي عجلت لسرعات كبيرة.
ولهذا السبب تسمى المعجلات أحيانا بمحطمات الذرة.
وللمعجلات استخدامات أخرى مهمة.
ففي الصناعة تستخدم معجلات الإلكترونات كآلات أشعة سينية فائقة القدرة تكشف الصدوع الخفية للفلزات المصبوبة الجزء المشكل ، وفي إنتاج أشباه الموصلات.
وفي الطب، تستخدم المعجلات كآلات أشعة سينية لتشخيص وعلاج مرض السرطان .
في السيكلوترون يسحب الجسيم من مصدر الأيون خارجا من خلال أحد الأقطاب شبه الدائرية والذي يطلق عليه دي.
ويؤثر المجال المغنطيسي على تحرك الجسيم في مسار دائري.
وفي كل مرة يقطع الجسيم فجوة معجلة يتلقى طاقة تدفعه للتحرك خارجا حتى يصطدم بالهدف.
كيف تعمل المعجلات.
تختلف المعجلات من حيث الحجم والتصميم، ولكنها جميعا تعمل بطريقة واحدة.
فكلها تستخدم الجسيمات المشحونة كهربائيا فقط.
وتستخدم معظم المعجلات الإلكترونات المشحونة بشحنات سالبة، أو البروتونات الموجبة الشحنة.
وهذه الجسيمات تنتج بوساطة أجهزة خارج المعجل نفسه، ثم تطلق إلى داخل الحجرة أو الأنبوب المفرغ في المعجل.
تسرع المعجلات الجسيمات بوساطة مجال كهربائي، وهو منطقة من الفضاء تؤثر فيها القوة الكهربائية على الجسيمات المشحونة.
ويتولد هذا المجال عموما خلال فجوة بين قطبين بينهما جهد كهربائي.
وعندما تمر الجسيمات خلال هذه الفجوة المعجلة يسرع الحقل الكهربائي الجسيمات بالتأثير على شحناتها.
في المعجل التزامني ينحني الجسيم من خلال المجال المغنطيسي ليتحرك في مدار دائري ثابت.
وبسبب اكتساب الجسيم للطاقة، فإن المجال المغنطيسي ينمو بشدة ليحافظ على حركته في نفس المسار.
وبعد عبور الفجوة المعجلة لعدد من المرات يصل الجسيم إلى ذروة طاقتة ليندفع خارجا بسرعة نحو الهدف.
وتتناسب كمية الطاقة التي اكتسبتها الجسيمات مع فرق الجهد المتولد لإنتاج الحقل الكهربائي.
وفي معجلات الطاقة العالية تمر الجسيمات بسلسلة من دفعات التعجيل الصغيرة، لتكتسب الطاقة، وتستخدم بعض معجلات الطاقة المنخفضة مجالا كهربائيا ثابتا واحدا لتعجيل الجسيمات.
ويقيس الفيزيائيون طاقة الجسيمات المعجلة بوحدات تسمى الإلكترون فولت.
وتستطيع المعجلات توليد جسيمات ذات طاقة في مدى آلاف من الإلكترون فولت كيلو إلكترون فولت وملايين الإلكترون فولت وبلايين الإلكترون فولت أو تريليونات الإلكترون فولت.
أنواع المعجلات.
تصنف المعجلات حسب نوع المسار الذي تتبعه الجسيمات المعجلة.
وهناك نوعان رئيسيان من المعجلات هما: المعجلات الدائرية والخطية.
في المعجل الخطي يتحرك الجسيم في خط مستقيم من خلال أنابيب الإنسياق.
وأثناء عبور الجسيم الفجوات المعجلة بين الأنابيب فإنه يكتسب السرعة، ويبدأ في بناء الطاقة.
وتمكن أنابيب الانسياق الجسيم من المحافظة على سرعته، ولذلك يرتطم بالهدف بأقصى قوة.
المعجلات الدائرية.
تستخدم عددا من المغانط الكهربائية الكبيرة، لإنتاج مجال مغنطيسي قوي يجعل الجسيمات تسير في مدارات دائرية.
وتمر الجسيمات في هذه المدارات خلال نفس الفجوة المعجلة في كل دورة.
ويتردد المجال الكهربائي عبر الفجوة عند درجة تردد عالية، بحيث يتغير الطور عند مرور الجسيمات.
وبعبارة أخرى فإن المجال يعجل الجسيمات في اتجاه سريانها حالما تعبر الفجوة.
وتسمى هذه العملية التسارع الرنيني.
وتشمل المعجلات الدائرية أنواعا كثيرة من الآلات ذات خصائص مختلفة.
ففي السيكلوترون، على سبيل المثال، تثبت قيمة المجال المغنطيسي، وتأخذ الجسيمات مسارا لولبيا تجنح فيه إلى الخارج مع ازدياد طاقتها.
وفي المعجل التزامني نجد المجال المغنطيسي يزداد قوة في كل مرة تتلقى فيها الجسيمات دفعة طاقة، مما يجعل الجسيمات تتحرك في مدار دائري ذي نصف قطر ثابت.
والبيتاترون، مثل المعجل التزامني، له مجال مغنطيسي متزايد القوة.
ولكن هذا المجال المغنطيسي له تأثير أكثر من ربط الجسيمات في مسارها الدائري.
وبينما تتزايد قوة المجال المغنطيسي، وينتج أيضا مجال كهربائي يعمل على تعجيل الجسيمات.
المعجلات الخطية تجعل الجسيمات الذرية تتحرك في خط مستقيم.
تتحرك الجسيمات في أحد أنواع المعجلات الخطية خلال سلسلة من الأنابيب تسمى أنابيب الانسياق، تفصل بينها فجوات معجلة.
ويعجل المجال الكهربائي سريع التردد الجسيمات عند مرورها خلال تلك الفجوات، وتمكن أنابيب الانسياق الجسيمات من الانسياب من فجوة إلى أخرى بدون فقدان في السرعة.
وهناك نوع آخر من المعجلات الخطية يعجل الجسيمات خلال أنبوب واحد طويل بوساطة موجة كهرومغنطيسية تتحرك مع الجسيمات.
تنقل الموجة الجسيمات إلى طاقات أعلى بانتظام خلال انتقالها من بداية الأنبوب حتى نهايته.
نبذة تاريخية.
في عام م كان للفيزيائي جون كوكروفت من بريطانيا وأرنست والتن من أيرلندا قصب السبق في تفتيت نواة الذرة بالجسيمات المعجلة.
وقد سرع معجلهما البروتونات إلى طاقة ألف إلكترون فولت.
وبمرور السنين قام علماء من أوروبا وأمريكا بتطوير معجلات قادرة على توليد طاقات كبيرة.
وفى عام م، بنى فيزيائيون من الاتحاد السوفييتي سابقا معجل بروتونات تزامنيا طاقته بليون إلكترون فولت في سيربخوف.
وفي عام م، عجل فيزيائيون أمريكيون البروتونات إلى طاقة قدرها بليون إلكترون فولت، باستخدام معجل تزامني ضخم.
وكان ذلك في معمل فيرمي الوطني للتعجيل في باتافيا في ولاية إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م، استخدم معجل تزامني جديد لتعجيل البروتونات إلى طاقة تصل إلى بليون إلكترون فولت.
وفي عام م، سرع المعجل التزامني الفائق للبروتونات، في المعمل الأوروبي لفيزياء الجسيمات سيرن بالقرب من جنيف، بسويسرا، نويات الأكسجين إلى مايزيد عن ثلاثة تريليون إلكترون فولت.
وقد وصلت سرعة الجسيمات إلى من سرعة الضوء.
وفي عام م، أعلنت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية عن خطة لبناء أضخم معجل في العالم بالقرب من واكساهاكي بولاية تكساس.
وسيبلغ مدى هذا المعجل الدائري نحو كم ويستخدم المغنطيسات فائقة التوصيل لدفع البروتونات إلى طاقة تقدر بحوالي تريليون إلكترون فولت، غير أن مجلس النواب الأمريكي أصدر قرارا بإلغاء هذا المشروع، بعد البدء في تنفيذه، في أكتوبر م، بسبب ارتفاع تكلفته التي قدرت بنحو بليون دولار أمريكي.
المعجم معجم الشعراء معجم الأدباء معجم الأدباء أو كتاب إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب، كما سماه مؤلفه شهاب الدين عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الأصل، الحموي المولد، البغدادي الموطن والمشهور بياقوت الحموي.
ولد ياقوت عام ه وتوفي عام ه.
وقد اشتغل بمهنة النسخ والاتجار بالكتب، واضطرته مهنته إلى الارتحال، ووثقت علاقته بالكثيرين من أعيان الأدب، وكان من أبرزهم جمال الدين القفطي ت ه أحد وزراء الأيوبيين، ومؤلف كتاب إنباه الرواة على أنباه النحاة.
أسر ياقوت من بلاد الروم صغيرا واشتراه تاجر حموي، واتخذه كاتبا له يضبط تجارته، ولما كبر ياقوت قرأ العربية، ثم أعتقه سيده على إثر خلاف بينهما.
ولعل مهنة التجارة وما استوجبته من ارتحال كانت عاملا آخر من عوامل التعلم والدراسة، وقد انعكس أثر ذلك على مؤلفه معجم البلدان بالذات.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الجغرافيا .
ولياقوت مؤلفات أخرى عدا معجم الأدباء منها: معجم البلدان؛ معجم الشعراء؛ المشترك وضعا المختلف صقعا؛ المبدأ والمآل في التاريخ والدول؛ أخبار المتنبي.
يقع معجم الأدباء في عشرين مجلدا، ويضم نحوا من ألف واثنتين وتسعين ترجمة عدا ترجمتين أضافهما الناشر في الجزء التاسع، ويحتوي الجزء التاسع عشر على أكبر عدد من الترجمات، إذ بلغ ثلاثا وعشرين ومائة ترجمة، بينما يضم الجزء الثامن أقل عدد وهو ثماني عشرة ترجمة.
تنوعت الترجمات فيه بين الشعراء والناثرين، والنحاة واللغويين والفقهاء والقراء ورجال الحديث والخطاطين.
وهو بذلك يعد موسوعة غزيرة المادة، شملت الأعلام والمعارف المنوعة وحركة التدوين والتأليف إلى عصر ياقوت نفسه في القرن السابع الهجري.
وياقوت الحموي مؤلف منهجي، حرص أن يكتب مقدمة نفيسة، أوضح فيها دوافع التأليف لمعجمه، وأصناف الأدباء الذين ترجم لهم، ومن سبقه إلى التأليف في تراجم الأدباء، وخصائص كل منهم في تأليفه.
كما كشف لنا لمحات من منهجه، ومنها إثبات الوفيات، وتبيين المواليد والأوقات، وذكر تصانيفهم ومستحسن أخبارهم والإخبار بأنسابهم، وشيء من أشعارهم.
حرص ياقوت الحموي في معجمه على توثيق مادته العلمية، إما بذكر الأسانيد المختصرة، وإما بذكر الكتب التي نقل عنها.
ولم يقتصر معجم الأدباء في تراجمه على رجال قطر معين ولا زمان محدد، بل جمع أدباء البلدان المختلفة، والعصور المتباينة، وعلى هذا يمكن القول أن شمولية المعرفة هي أهم ما يميز هذه الموسوعة الكبيرة.
ولا تقتصر قيمة معجم الأدباء على تأريخه للثقافة العربية وأعلامها فحسب، بل تبرز قيمته أيضا فيما تضمنه من النصوص الشعرية والنصوص النثرية الإبداعية، بالإضافة إلى النصوص العلمية.
كان ياقوت الحموي يمتلك حس العالم وذوق الأديب، فيحسن الاختيار من النصوص العلمية والأدبية على السواء.
وقد عني ياقوت في معجمه بتحري مصادره وبالتأكد من سلامتها قبل الأخذ عنها، وبخاصة مصادره في الرواية، حتى ليقول في بعض المواضع توثيقا للمادة العلمية: نقل لي بمصر بعض من اختبرت صحة نقله .

صحيح.
رواه مسلم .
موضوع.
رواه الترمذي من طريق خال بن معدان عن معاذ.
وقال: حديث حسن غريب، وليس إسناده بمتصل، وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل .
قلت: وفي سند محمد بن الحسن الهمداني وهو كذاب .
وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ثم ويل له أخرجه الثلاثة وإسناده قوي.
.
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كفارة من اغتبته أن تستغفر له رواه الحارث بن أبي أسامة بسند ضعيف.
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم أخرجه مسلم.
باب الترغيب في مكارم الأخلاق حسن.
رواه أبو داود والنسائي في التفسير و .
والترمذي ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
موضوع ففي سند عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، وكان يضع الحديث.
صحيح رواه مسلم ، وزاد في أوله إن .
والحديث رواه البخاري فكان الأولى بالحافظ رحمه الله أن يقول : : متفق عليه .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا متفق عليه .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث متفق عليه .
.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس بالطرقات.
قالوا: يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها.
قال فأما إذا أبيتم فأعطوا الطريق حقه.
قالوا: وما حقه قال: غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
متفق عليه .
.
صحيح.
رواه مسلم ، وزاد في أوله: إن والحديث رواه البخاري فكان الأولى بالحافظ رحمه الله أن يقول: متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم والسياق لمسلم.
صحيح رواه البخاري ، ومسلم .
وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين متفق عليه .
.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من شيء في الميزان أثقل من حسن الخلق أخرجه أبو داود والترمذي وصححه .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان متفق عليه .
.
وعن أبي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت أخرجه البخاري .
.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه أبو داود ، وهو طرف من الحديث السابق .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري وأما قول صاحب السبل بأن لفظ الأولى ليس في البخاري، فهو من أوهامه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان أخرجه مسلم .
.
وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد ولا يفخر أحد على أحد أخرجه مسلم .
.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رد عن عرض أخيه بالغيب رد الله عن وجهه النار يوم القيامة أخرجه الترمذي وحسنه .
.
ولأحمد من حديث أسماء بنت يزيد نحوه .
.
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
حسن.
رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث حسن .
قلت: ويشهد له ما بعده.
حسن.
رواه أحمد / بسند ضعيف، لكنه حسن بما قبله ولفظه: من ذب عن لحم أخيه في الغيبة، كان حقا على الله أن يعتقه من النار .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه أخرجه مسلم .
.
وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس أفشوا السلام وصلوا الأرحام وأطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام أخرجه الترمذي وصححه .
.
وعن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة ثلاثا.
قلنا: لمن يا رسول الله قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم أخرجه مسلم .
.
صحيح.
رواه مسلم وزاد: الله .
صحيح.
رواه الترمذي عن عبد الله بن سلام قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، وقيل: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئت في الطريق لأنظر إليه، فلما استثبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، وكان أول شيء تكلم به، أن قال فذكره، وقال: هذا حديث صحيح .
صحيح.
رواه مسلم وليس عنده لفظ: ثلاثا ولا كررت جملة: الدين النصيحة ، وإن جاء ذلك عند غيره إما إشارة أو تكرارا، كما وقع ذلك أيضا في غير حديث تميم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما يدخل الجنة تقوى الله وحسن الخلق أخرجه الترمذي وصححه الحاكم .
.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم بسط الوجه وحسن الخلق أخرجه أبو يعلى وصححه الحاكم .
.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن مرآة المؤمن أخرجه أبو داود بإسناد حسن .
.
حسن.
رواه الترمذي وابن ماجه ، والحاكم / وعندهم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أكثر ما يدخل الجنة؟ فقال: تقوى الله..... الحديث.
وزادوا: وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال الفم والفرج ، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب ، وقال الحاكم صحيح الإسناد ، قلت: حسبه الحسن، ففيه يزيد بن عبد الرحمن الأودي لم يوثقه إلا العجلي وابن حبان؛ ولذلك قال الذهبي في الكاشف : وثق .
ضعيف جدا.
رواه الحاكم / وفي سنده عبد الله بن سعيد المقبري، وهو متروك .
.
حسن.
رواه أبو داود وزاد: والمؤمن أخو المؤمن: يكف عليه ضيعته، ويحوطه من ورائه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم أخرجه ابن ماجه بإسناد حسن وهو عند الترمذي: إلا أنه لم يسم الصحابي .
.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم كما أحسنت خلقي فحسن خلقي رواه أحمد وصححه ابن حبان .
باب الذكر والدعاء صحيح.
وإن كان على صنيع الحافظ هنا رحمه الله مؤاخذات، فالحديث بهذا اللفظ رواه البخاري في الأدب المفرد بسند صحيح، وأما ابن ماجه فسنده ضعيف وليس حسنا كما قال الحافظ إذ فيه عبد الواحد بن صالح، وهو مجهول باعتراف الحافظ نفسه في التقريب وعنده لفظ: أعظم أجرا بدل لفظ خير ، والباقي مثله، وأما الترمذي فقال: عن شيخ من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم إذا كان مخالطا للناس...... المسلم..... ، ثم قال أبو موسى محمد بن المثنى: قال ابن أبي عدي: كان شعبة يرى أنه ابن عمر.
صحيح.
رواه أحمد / ، وابن حبان ، وله شاهد رواه أحمد / و عن عائشة رضي الله عنها بسند صحيح.
تنبيه : هذا دعاء مطلق يدعو به المسلم في أي وقت شاء، وأما ما ورد في بعض طرق هذا الحديث من تخصيص هذا الدعاء عند النظر في المرآة، فهذا مما لم يصح، وانظر الإرواء رقم لشيخنا علامة العصر حفظه المولى عز وجل، وأعلى درجته، وكبت شانئيه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه أخرجه ابن ماجه وصححه ابن حبان وذكره البخاري تعليقا .
.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عمل ابن آدم عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله أخرجه ابن أبي شيبة والطبراني بإسناد حسن .
.
صحيح.
رواه ابن ماجه ، وابن حبان موصولا بسند صحيح، وعلقه البخاري / / فتح بصيغة الجزم.
ضعيف.
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والطبراني في الكبير / / حدثنا أبو خالد الأحمر، عن يحيي بن سعيد، عن أبي الزبير، عن طاووس، عن معاذ، به.
وزاد: قالوا ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله.
إلا أن تضرب بسفك حتى ينقطع .
قلت: وأبو الزبير مدلس، وقد عنعنه، وطاووس لم يسمع من معاذ كما في المراسيل لابن أبي حاتم، وإنما حسن الحافظ إسناده من أجل سليمان بن حيان أبي خالد الأحمر، فقد قال عنه في التقريب : صدوق يخطئ وإنما علة الحديث ما سبق من الانقطاع، ولا ينفي ذلك أن يكون قد أخطأ فيه أبو خالد الأحمر، فقد رواه الطبراني في الصغير من طريقه، عن يحيي بن سعيد الأنصاري، عن جابر، به .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده أخرجه مسلم .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة أخرجه الترمذي وقال: حسن .
.
وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له عشر مرات كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل متفق عليه .
.
صحيح.
رواه مسلم عن أبي هريرة وأبي سعيد، بلفظ: لا يقعد قوم يذكرون الله عز وجل ، إلا حفتهم........ .
والباقي مثله.
صحيح.
رواه الترمذي ، لكن بلفظ: ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ولم يصلوا على نبيهم، إلا كان عليهم ترة، فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح ، واللفظ الذي ذكره الحافظ هنا هو لأحمد في المسند / حرفا حرفا، وزاد: وإن دخلوا الجنة للثواب .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وفي قول الحافظ: متفق عليه نظر، فهذا اللفظ لمسلم، وعنده زيادة: له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ، وأما البخاري فقد ساقه مختصرا تحت باب فضل التهليل.
بلفظ: من قال عشرا كما كان أعتق رقبة من ولد إسماعيل .

الشفق : الحمرة التي تشاهد في الأفق الغربي بعد الغروب ، ويستمر الى قبيل العشاء ، والشفق : الشفقة .
وسق الليل الأشياء : جللها وجمعها ، وسقت النخلة : حملت .
اتسق : اكتمل وتم نوؤه وصار بدرا .
لتركبن طبقا عن طبق : لتلاقن حالا بعد حال ، بعضها أشد من بعض وهي الحياة ، و الموت ، والبعث ، وأهوال القيامة .
بما يوعون : بما يضمرون في نفوسهم من الإعراض والجحود والحسد والبغي .
غير ممنون : غير مقطوع .
بعد هذه الجولة العميقة الأثر بمشاهدها ، لتأكيد أن الانسان راجع الى ربه يوم القيامة ، حيث يحاسب حسابا يسيرا أو عسيرا حسب أعماله يقسم الله تعالى بآيات له في الكائنات أن بعث الناس يوم القيامة كائن لا محالة .
فلا أقسم بالشفق .
.
.
.
.
تتكرر هذه العبارة في القرآن ، وهو أسلوب يأتي عندما يكون الشيء الذي أقسم الله عليه جليل القدر ، فيقول سبحانه : لا أقسم بهذه الأشياء على إثبات ما أريد لأن أمره ظاهر ، واثباته أعظم وأجل من أن يقسم عليه .
وأول هذه الأمور الشفق .
.
ثم يأتي : فبالليل وما وسق ، أي ما جمعه من الكائنات التي تسكن فيه عن الحركة ، والقمر عندما يتم نوره ويصير بدرا كاملا .
.
بحق هذه الأمور الثلاثة ، والتي لا يخفى على الناس ما فيها من المنافع ، وما فيها من الآيات الناطقة بحكمة واضع نظامها لتركبن طبقا عن طبق وهنا جواب القسم : لتلاقن ايها الناس حالا بعد حال ، رخاء بعد شدة ، وسقما بعد صحة ، وغنى بعد فقر ، منذ خلقكم الى طفولتكم ، وشبابكم وشيخوختكم ، ثم موتكم ، ثم بعثكم يوم تحشرون إلى ربكم للحساب .
ثم بعد ان ذكر الأدلة القاطعة على صحة البعث والحساب والجزاء أتى باسلوب فيه استفهام يقصد به التوبيخ .
فما لهم لا يؤمنون؟ .
ما لهؤلاء الجاحدين لا يؤمنون بالله ، ولا يصدقون بالبعث بعد وضوح الدلائل وقيام البراهين على وقوعه وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون .
.
خضوعا لرب هذا الكون البديع وهنا موضع سجدة .
لقد منعهم العناد والاستكبار من الإيمان ، فهن يفعلون ذلك تعاليا عن الحق ، ولذلك لا يخضعون عند تلاوته .
والله أعلم بما يوعون والله أعلم بما يكنون في نفوسهم ، ويضمرون في جوانحهم من شر وإصرار على الشرك .
ثم يتجه الخطاب الى الرسول الكريم فيقول تعالى : فبشرهم بعذاب أليم أي أخبرهم يا محمد عما ينتظرهم من عذاب .
والتعبير بقوله : فبشرهم فيه تهكم لاذع حيث استعمل البشارة مكان الإنذار .
ثم يختم السورة الكريمة بما أعد للمؤمنين من أجر دائم غير منقطع ، فقال : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون بل هو دائم غير مقطوع عنهم في دار البقاء ، ولنعم دار المتقين .
قراءات قرأ ابن كثير ، وحمزة ، والكسائي ، لتركبن بفتح الباء والخطاب الى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقرأ الباقون ، لتركبن بضم الباء والخطاب للجميع .
والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ البروج : واحدها برج بضم الباء ، ومن معانيه : القصر العالي ، والحصن ، وبروج السماء الاثنا عشر ، وهي تضم منازل القمر الثمانية والعشرين ، وسيأتي تفصيلها .
اليوم الموعود : يوم القيامة .
شاهد ومشهود : جميع ما خلق الله في هذا العالم .
الأخدود : الشق المستطيل في الرض ، جمعه أخاديد .
وأصحاب الأخدود : قوم من الكافرين ، كان لهم قوة وسلطان .
ما نقموا منهم : ما أنكروا عليهم ، وعابوهم .
فتنوا المؤمنين : ابتلوهم ، وحرقوهم بالنار ، يقال : فتن المعدن : صهره في النار .
عذاب الحريق : عذاب النار في جهنم .
البطش : الأخذ بالعنف والشدة .
يبدئ ويعيد : يبدأ الخلق ثم يفنيهم ، ثم يعيدهم أحياء .
الودود : الذي يحب أولياءه وعباده الصالحين ، وده يوده ودا بكسر الواو وفتحها وضمها وودادا ، وودادة ، ومودة : أحبه .
الودود : كثير الحب ، وهو ايضا اسم من أسماء الله الحسنى .
ذو العرش : صاحب الملك والسلطان ، والقدرة النافذة .
المجيد : السامي القدر ، المتناهي في الجود والكرم ، يقال : مجثد مجادة ، فهو مجيد .
محيط : بهم ، فهم في قبضته .
محفوظ : مصون من التحريف والتغيير والتبديل .
والسمآء ذات البروج أقسم الله تعالى بالسماء البديعة وما فيها من نجوم لينبهنا الى ما فيها من دقة الصنع ، وبالغ الحكمة ، لنعلم ان الذي خلقها أجل وأعظم .
والبروج اثنا عشر وهي : الحمل ، والثور ، والجوزاء ، والسرطان ، والأسد ، والسنبلة ، والميزان ، والعقرب ، والدلو ، والجدي ، والحوت ، والقوس .
وتحل الشمس كل شهر في واحد من هذه البروج ، وكل منها يضم منزلين وثلثا من منازل القمر ، وعددها ثمانية وعشرون منزلا ، ينزل القمر كل يوم في واحد منها ويستتر ليلتين يغيب فيهما .
ومنازل القمر هي : الشرطان ، والبطين ، والثريا ، والدبران ، والهقعة ، والهنعة ، والذراع ، والنثرة ، والطرف ، والجبهة ، والزبرة ، والصرفة ، والعواء ، والسماك الأعزل ، والغفر ، والزبانى ، والإكليل ، والقلب ، و الشولة ، والنعائم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد سعود ، وسعد الأخبية ، والفرغ الأول ، والفرغ الثاني ، وبطن الحوت .
ونرى في السماء ستة بروج ، والستة الاخرى تكون في سماء نصف الأرض المغيبة عنا .
ونرى في المنازل اربعة عشر منزلا ، والبقية في النصف المغيب عنا .
والبروج الاثنا عشر ، منها ستة في شمال خط الاستواء ، وستة اخرى في جنوبه .
فاما التي في شماله فهي : الحمل ، والثور ، والجوزاء .
وهذه الثلاثة تقطعها الشمس في ثلاثة اشهر هي فصل الربيع ، ثم السرطان ، والاسد ، والسنبلة ، وهذه هي فصل الصيف .
والستة التي في جنوب خط الاستواء هس : الميزان ، والعقرب ، والقوس ، وفيها يكون فصل الخريف .
ثم الجدي ، والدلو ، والحوت ، وفيها يكون فصل الشتاء .
هكذا قسم القدماء البروج والمنازل .
ولقد اقسم الله تعالى بالسماء لما فيها من نجوم لا تعد ولا تحصى ، ومن جملتها هذه البروج ، لأننا نراها ونشاهدها دائما ، ولما فيها من مصالح ومنافع للناس في هذه الحياة .
وقد اهتم العرب اهتماما كبيرا بمعرفة هذه النجوم ، ومن قبلهم اهتمت الأمم التي سبقتهم .
وكانوا احوج الناس الى معرفتها ، ومواقع طلوعها وغروبها ، لأنهم يحتاجون اليها في السفر برا وبحرا ، إذ يهتدون ليلا بهذه الدراري اللامعة ، فلولاها لضلت قوافلهم وهلكت تجارتهم ومواشيهم ، وهذا ما أشار الله تعالى اليه بقوله : وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر الأنعام : .
وقال : ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين الحجر : .
وقال : هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب يونس : .
ولذلك اهتم العرب بهذه السماء العجيبة ، وعرفوا عدة من الكواكب الثابتة وسموها بأسماء مخصوصة ، وذكروا في أشعارهم بعضها ، مثل الفرقدين والدبران ، و العيوق ، والثريا ، والسماكين ، والشعريين ، وغيرهما مما ذكر في كتب الفلك والأدب والتفسير والتاريخ .
.
.
.
وقد صور العلامة ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي جميع أسماء الكواكب المستعملة عند العرب في كتابه البديع : صور الكواكب الثمانية والاربعين ، والذي حوى نحو مئتين وخمسين كوكبا .
.
.
.
فالقسم بهذه السماء البديعة الصنع ، العجيبة التركيب ، وما فيها من نجوم ومجرات ، ومجموعات لا نعلم منها الا القليل القليل قسم عظيم ، والذي أقسم أجل أعظم .
واليوم الموعود هو يوم القيامة الذي وعد الله أنه لا بد آت للحساب والجزاء .
وشاهد ومشهود وبجميع ما خلق الله في هذا الكون العجيب ، مما يشهده الناس ويرونه رأي العين .
وبهذا يوجه الله تعالى انظارنا الى ما في هذا الكون الواسع الكبير من العظمة والفخامة والحكمة ، لنعتبر ونتعظ ، ونعلم أن الله الذي خلق هذا الكون هو الذي يستحق أن يعبد .
قتل أصحاب الأخدود قاتل الله أصحاب الأخدود ولعنهم ، فهم الذين شقوا في الأرض شقا مستطيلا كالخندق ، وملأوه بالنيران ، وحرقوا بها المؤمنين بالله .
ثم بين من هم أسحاب الأخدود فقال : النار ذات الوقود إنهم أصحاب النار المتأججة التي أوقدوا فيها الحطب الكثير ، فارتفع لهبها .
ثم بين إجرامهم وقسوة قلوبهم بقوله : إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود قتل هؤلاء المجرمون ولعنوا حين أحرقوا المؤمنين بالنار ، وهم جلوس حولها ، يشهدون العذاب ، ويتشفون بإحراقهم .
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض وما كان للمؤمنين من ذنب عندهم ، ولا انتقموا منهم ، إلا لأنهم آمنوا بالله العزيز ، الغالب الذي لا يضام من لاذ به ، الحميد في جميع اقواله وافعاله .
ثم بين الله تعالى انه مطلع على ما فعلوا بالمؤمنين ، وأوعدهم بانهم سيلاقون جزاء ما فعلوا فقال : والله على كل شيء شهيد إنه تعالى مطلع على اعمال عباده ، لا تخفى عليه خافية من شئونهم ، فهو عليم بما يكون من خلقه ومجازيهم عليه .
وبعد أن ذكر قصة أصحاب الأخدود ، وما فعلوه من العذاب الكبير بالمؤمنين شدد النكير على أولئك المجرمين الذي عذبوهم ، بأنه أعد لهم عذابا أليما في نار جهنم ، وانه إن أمهلهم فإنه لا يهملهم ، فقال : إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
ان الذين امتحنوا المؤمنين والمؤمنات في دينهم بالأذى والتعذيب بالنار ولم يتوبوا الى الله من ذلك الجرم الكبير ، بل ظلوا مصرين على كفرهم وعنادهم لهم في الآخرة عذاب جهنم وحريقها كما أحرقوا المؤمنين .
وقد اختلف المفسرون في حقيقة أصحاب الأخدود ، وأين كان موضعهم ومن هم ، وأوردوا أقوالا كثيرة لا فائدة منها فأضربنا عنها وتركناها .
.
.
.
.
وبعد ان ذكر الله تعالى ما أعد لأولئك المجرمين من العذاب ، بين هنا ما يكون لأوليائه المؤمنين من النعيم المقيم ، فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير .
بهذا القول الكريم يتمثل رضى الله وإنعامه على الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، حيث تكون خاتمتهم في جنات النعيم التي تجري من تحت أشجارها الانهار ، وهذا هو الفوز الكبير ، جزاء صبرهم وإيمانهم وعملهم الصالح .
ثم اخبر تالى عن انتقامه الشديد من أعدائه وأعداء رسله والمؤمنين فقال : إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدىء ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد .
ان انتقام الله من الجبابرة والظلمة ، وأخذه إياهم بالعقوبة ، بالغ الغاية في الشدة ، والنهاية في الأذى ، فهو الخالق القادر الذي يبدأ الخلق من العدم ، ثم يعيدهم أحياء بعد الموت .
فإذا كان قادرا على البدء والإعادة ، فهو قادر على البطش بهم .
.
.
لأنهم في قبضته وخاضعون لسلطانه .
ثم ذكر سبحانه أنه يغفر دائما ، وانه رحيم لعباده ، كثير المحبة لمن اطاعه ، فبين في ذلك خمسة أوصاف من صفات الرحمة والجلال فقال : وهو الغفور وهو كثير المغفرة لمن يتوب ويرجع اليه ، في أيها الناس لا تقنطوا من رحمة الله ، فإن رحمته وسعت كل شيء .
الودود المحب لأوليائه المخلصين ، اللطيف المحسن اليهم .
وأي صفة أعظم من هذه الصفة؟ ذو العرش صاحب الملك والعظمة ، والسلطان والقدرة النافذة ، والأمر الذي لا يرد .
المجيد العظيم الكرم والفضل ، العالي على جميع الخلائق ، المتصف بجميع صفات الجلال والكمال .
فعال لما يريد يفعل ما يشاء ، ويحكم ما يريد ، لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه .
روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ، قيل له وهو في مرض الموت : هل نظرت الى طبيب؟ فقال : نعم ، قالوا : فماذا قال لك؟ قال : قال لي إني فعال لما أريد .
هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورآئهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .
بعد ان ذكر قصة اصحاب الأخدود وبين حالهم ، وما فعلوا بالمؤمنين ذكر هنا ان حال الكفار في كل عصر ، ومع كل نبي وشيعته ، جار على هذا المنهج ، فهم دائما يؤذون المؤمنين ويعادونهم ، ولم يرسل الله نبيا إلا واجه من قومه مثل ما لقي هؤلاء من اقوامهم .
والغرض من هذا كله تسلية النبي الكريم وصحبه ، وشد عزائمهم على التذرع بالصبر .
هل بلغك يا محمد ما صدر من تلك الجموع الطاغية من التمادي في الكفر و الضلال وما حل بهم؟ إنهم فرعون وقومه ، وثمود .
والكفار في كل عصر متشابهون ، فقومك أيها الرسول ليسوا ببدع في الأمم ، فقد سبقهم أمم قبلهم وحل بهم النكال ، وكذلك سيكون مآل الجاحدين من قومك ، فاصبر إن العاقبة للمتقين هود : .
إن الكفار في كل عصر غارقون في شهوة التكذيب ، فلا تجزع .
إنك لمن المنتصرين .
والله من ورآئهم محيط لا يفلتون من قبضته ، ولا يعجزونه .
ثم رد على تماديهم في تكذيب القرآن ، وادعائهم أنه أساطير الأولين فقال : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ إن ما جئتهم به يا محمد من قرآن عظيم ، وكذبوا به هو من عند الله واضح الدلالة على صدقك ، وهو محفوظ من الزيادة والنقص ، والتحريف والتبديل .
قراءات قرأ حمزة والكسائي : ذو العرش المجيد بكسر الدال ، وقرأ الباقون : المجيد بالرفع ، وقرأ نافع : في لوح محفوظ بالرفع ، والباقون : محفوظ بالجر .
والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا طرق طرقا وطروقا : أتاهم ليلا ، وطرق النجم طروقا : طلع ليلا .
النجم الثاقب : النجم المضيء ، ثقب الكوكب : أضاء فهو ثاقب .
حافظ : رقيب .
ماء دافق : ماء مندفع بسرعة .
الصلب : فقار الظهر ، منطقة العمود الفقري ، يقال : من صلب فلان يعني من ذريته .
الترائب : عظام الصدر .
تبلى : تختبر وتمتحن .
السرائر : الضمائر ، وما يسره الانسان في نفسه .
الرجع : إعادة الشيء الى ما كان عليه ، والمراد هنا المطر .
الصدع : الشق ، الارض التي تنشق عن النبات .
فصل : فاصل بين الحق والباطل .
يكيدون : يمكرون ، ويدبرون المضرة خفية .
وأكيد كيدا : الكيد من الله التدبير بالحق لمجازاة اعمالهم .
رويدا : قريبا .

قوله: حدثنا النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الباهلي ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عمرو بن عطاء .
محمد بن عمرو بن عطاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك بن أوس بن الحدثان .
مالك بن أوس بن الحدثان له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر .
عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قسم الفيء شرح حديث بدأ بالمحررين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قسم الفيء.
حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء قال: حدثنا أبي قال: حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم : أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما دخل على معاوية رضي الله عنه فقال: حاجتك يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال: عطاء المحررين، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أول ما جاءه شيء بدأ بالمحررين .
أورد أبو داود باب قسم الفيء ، أي: قسمته وتوزيعه بين الناس، وقد مر في الأثر الذي قبل هذا عن عمر أنه يكون على حسب القدم والبلاء الحسن، وعلى كثرة العيال، وعلى الحاجة، وما إلى ذلك، وهنا ذكر قسمة الفيء، وهو يقسم في مصالح الناس عموما، ولا يختص به أحد دون أحد.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه دخل على معاوية فقال: حاجتك يا أبا عبد الرحمن ؟ يعني ما هي حاجتك؟ أو ما الذي تريده؟ فقال: عطاء المحررين، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما جاءه شيء بدأ بالمحررين .
والمحررون قيل: هم المعتقون الذين حصلت لهم الحرية بعد الرق؛ وذلك لأنهم لما كانوا أرقاء لا يعطون شيئا؛ لأن نفقة المملوك واجبة على سيده، فيرزق سيده ويكون هو من جملة من يعول، والعطاء لسيده لا له؛ لأنه ملك لسيده، وما يملكه ملك لسيده، ولكنه إذا حرر وأعتق وكان غير مدون في الديوان بسبب أن الديوان فيه الأحرار المنفقون على غيرهم فإذا حصل لهم العتق فإنهم يعطون؛ لأنهم صاروا مسئولين عن أنفسهم، وقبل العتق كان غيرهم مسئولا عنهم، فكان النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يعطي هؤلاء المحررين الذين كان يعولهم غيرهم ثم بعد ذلك صاروا عائلين لأنفسهم.
وعمر رضي الله عنه وأرضاه هو أول من دون الدواوين، وكتب أسماء الناس في سجلات وفي دواوين، بحيث يرجع إليها في العطاء وإثبات من أخذ ومن لم يأخذ.
وقيل: إن المقصود بالمحررين الذين يسعون في الحرية مثل المكاتبين الذين كوتبوا على أن يأتوا بمال ثم يكونوا أحرارا.
والحديث يشمل هذا وهذا؛ لأن الإعطاء من الفيء يكون لمن حصلت له الحرية وصار عائلا لنفسه، ومن كان مكاتبا يطالب بمال من أجل أن يصل إلى الحرية، فإنه يعطى من الفيء ما يمكنه من تحرير نفسه.
تراجم رجال إسناد حديث بدأ بالمحررين قوله: حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء .
هارون بن زيد بن أبي الزرقاء صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا هشام بن سعد .
هشام بن سعد وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والأمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى حدثنا ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والأمة ، قالت عائشة : كان أبي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بظبية المقصود بها وعاء فيه خرز.
وقسمه على الحرة والأمة لأن هذا مما يستعمله النساء، وإلا فإن الفيء لا يختص بالنساء، بل هو للرجال والنساء، ولكنه لما كان شيئا من شأن النساء، ومما يختص بالنساء، قسمه بين النساء، بين الحرة والأمة؛ لأن الخرز مما يتجمل ويتزين به النساء.
قالت: وكان أبي يقسم للحر والعبد تعني: أنه كان يسوي بين الأحرار والعبيد، وأنه يعطي هؤلاء ويعطي هؤلاء، ويحتمل أنه كان يعطي العبيد من أجل تخليصهم من الرق.
تراجم رجال إسناد حديث أتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والأمة قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القاسم بن عباس .
هو القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب الهاشمي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن نيار .
عبد الله بن نيار وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عروة عن عائشة .
مر ذكرهما.
شرح حديث أعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن المبارك ح وحدثنا ابن المصفى حدثنا أبو المغيرة جميعا عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه، فأعطى الآهل حظين، وأعطى العزب حظا، زاد ابن المصفى : فدعينا، وكنت أدعى قبل عمار رضي الله عنه، فدعيت فأعطاني حظين، وكان لي أهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فأعطى له حظا واحدا .
أورد أبو داود حديث عوف بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه الفيء قسمه في يومه، يعني: لا يؤخره، وكان عند إعطائه يميز بين الناس، فالآهل يعطيه حظين، والعزب الذي ليس عنده أهل يعطيه حظا واحدا.
وهذا الحديث فيه أن القسمة ليست بالتساوي بين الأفراد، وهو مثل ما جاء عن عمر : الرجل وبلاؤه، الرجل وقدمه، الرجل وعياله، الرجل وحاجته.
تراجم رجال إسناد حديث أعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا ابن المصفى .
محمد بن المصفى وهو صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو المغيرة .
هو عبد القدوس بن حجاج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن صفوان بن عمرو .
صفوان بن عمرو وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير .
عبد الرحمن بن جبير بن نفير وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عوف بن مالك .
عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم السترة للمصلي السؤال: ما حكم اتخاذ المصلي للسترة؟ الجواب: العلماء اختلفوا في حكم السترة، منهم من قال: بوجوبها، وجمهور العلماء على أنها مستحبة وليست بواجبة، ولكن ينبغي أن يصلي الإنسان إلى سترة حتى ولو كانت مستحبة.
الإنكار في مسائل الخلاف السؤال: القاعدة التي تكرر على الألسنة: لا إنكار في مسائل الخلاف هل هي صحيحة؟ الجواب: هذه القاعدة ليست صحيحة؛ لأن بعض المسائل الخلاف فيها موجود، لكن بعض الأقوال تكون مبنية على رأي، وبعضها يكون مبنيا على دليل، ولا شك أن الدليل إذا وجد فيجب على من بلغه العمل به، وقد يكون ذلك الذي لم يقل به أنه ما بلغه الحديث، أو بلغه من وجه لم يصح، فإذا ثبت أنه صحيح فلا يجوز لأحد مخالفته كما قال الإمام الشافعي : أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد كائن من كان، فإذا كان أحد القولين ليس عليه دليل، وإنما هو مبني على قياس أو على اجتهاد، مع أن القول الثاني مبني على نص؛ فإن الأخذ بالنص متعين، وعلى من يكون عنده علم بذلك أن ينبه غيره ممن ليس عنده علم ذلك، فالتنبيه على ما ثبت في الحديث هو المطلوب وهو الذي ينبغي.
والمسائل الخلافية حصلت الأقوال فيها بسبب الاجتهاد، فإذا وجد النص فلا اجتهاد مع النص كما يقولون، لكن حيث لا نص يكون الاجتهاد، ولكن إذا وجد نص يجب الانصياع إليه والصيرورة إليه.
والمسائل التي لا نص فيها الأمر فيها واسع؛ لأنه ليس قول أحد أولى من غيره، اللهم إلا أن يكون أحد القولين قال به صحابي أو قال به جمهور الصحابة أو ما إلى ذلك من الأشياء التي يرجح بها حيث لا نص.
حكم المماطلة السؤال: ما حكم من اقترض مالا للزواج ثم لم يرد هذا القرض بعدما من الله عليه باليسر؟ الجواب: هذا مماطل، وقد قال عليه الصلاة والسلام: مطل الغني ظلم ، وقال: لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته يحل عرضه يعني: بأن يقول: ظلمني وأخر علي حقي، وعقوبته يعني: كونه يحبس حتى يدفع أو يلتزم بالدفع.
وجوب المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة السؤال: هل يشترط في الغسل من الجنابة المضمضمة والاستنشاق؟ الجواب: نعم، فلا بد من المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة وكذلك في الوضوء، ومن ترك ذلك وقد صلى الفرائض وكان يجهل هذا، فليحسن في المستقبل، ولا يلزمه أن يعيد ما مضى.
حكم قبول الهدية من الطلاب السؤال: أنا معلم في المرحلة الابتدائية، ويهدي إلي بعض الطلاب هدايا فأمتنع من قبولها، فهل امتناعي هذا صحيح؟ الجواب: امتناعك صحيح؛ لأن المعلم موظف، وفي الحديث: هدايا العمال غلول .
حكم الإهداء للمدرس السؤال: بعضهم يقول: أنا أهدي للمدرس بعدما ينتهي من تدريسي، وذلك إذا انتقلت إلى مرحلة أخرى، فما الحكم؟ الجواب: لا يصلح؛ لأن مثل هذا قد يكون له أخ أو قريب عند هذا الأستاذ فيحابيه.
حكم إقامة شركات الأدوية ولائم للأطباء السؤال: هناك مجموعة من الأطباء يقيمون اجتماعا دوريا معه حفل عشاء، والعشاء تقيمه شركات الأدوية من أجل الإعلان عن أدويتها، مع العلم أنه لا يوجد إلزام للأطباء بكتابة دواء يخص شركة معينة، ولا أحد يعلم ماذا يكتب الطبيب، فما حكم الأكل من هذا العشاء؟ الجواب: هذا داخل في هدايا العمال.
حال حديث هدايا العمال غلول السؤال: يقول الأخ: هدايا العمال غلول رواه أحمد و أبو يعلى ، قال الحافظ في الفتح: هو من رواية إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، و إسماعيل في غير الشاميين مخلط، فهل هذا الحديث له إسناد صحيح؟ الجواب: صححه الألباني وذكر له شواهد.
حكم أخذ الموظف لمال الانتداب مع عدم سفره للانتداب السؤال: رجل يعمل في الدفاع المدني، وله رئيس أراد أن يكافئه على جده ونشاطه في العمل، فسجل له انتدابا إلى الرياض لمدة معينة، فهل يجوز له أن يأخذ هذا المال العائد كبدل انتداب مع أنه لم يذهب؟ الجواب: لا يجوز، وليس للإنسان أن يأخذ شيئا جعل في مقابل عمل وهو لم يعمل، بل الواجب أن يأخذ إذا عمل، وأما بدون عمل فلا يجوز له ذلك، وكونه حصل منه جد وقيام بالواجب فإن ذلك ينفعه في الدنيا والآخرة، وذلك من أسباب سعادته ونجاحه في الدنيا والآخرة.
حكم إعطاء الموظف هدية لتيسير المعاملة السؤال: ما حكم إعطاء الموظف هدية إذا كان لن يعمل إلا بالهدية، وإلا عرقل المعاملة؟ الجواب: هذا يجب أن يفصل من العمل ويجلس في بيته، أو يبحث له عن عمل آخر، ولا يكون على طريق الناس وعلى مصالح الناس، كيف لا يعمل إلا بالهدية أو بالرشوة فهذا جالس ليأخذ أموال الناس بالباطل، وكأن وظيفته أخذ أموال الناس بالباطل وهذا من أسباب الابتلاء بالرشوة، فإذا رشاه شخص طمع في ذلك من جميع الناس، وهذا خائن لا يجوز أن يبقى في العمل.
حكم الحناء للرجال السؤال: هل يجوز للرجل أن يستعمل الحناء للحاجة؟ الجواب: إذا كان للعلاج فلا بأس، وأما أن يتجمل بالحناء في يديه فلا، فإن الحناء للنساء وليس للرجال.
شرح سنن أبي داود النبي عليه الصلاة والسلام أولى بالمؤمنين من أنفسهم في حياتهم وبعد مماتهم، وقد جاء بما فيه صلاح الناس في دينهم ودنياهم، ومن ذلك أنه كان يقضي دين من مات ولم يترك وفاء، وكان يكفل اليتامى، وكان يقسم الأرزاق بين المسلمين مما أفاء الله عليه ومن الغنائم.
أرزاق الذرية شرح حديث: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أرزاق الذرية.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن جعفر عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في أرزاق الذرية، أي: الأولاد الصغار الذين هم غير مكتسبين، ويحتاجون إلى من ينفق عليهم، والمقصود من ذلك رزقهم من بيت المال إذا مات والدهم، ولم يخلف لهم مالا، فإنهم يرزقون من بيت المال، وهذا هو المقصود من هذه الترجمة في هذا الباب الذي هو: كتاب الإمارة والخراج والفيء.
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من ترك مالا فلأهله يعني: لورثته، ولا يكون لبيت المال.
وقوله: ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي يعني: من ترك دينا وليس له مال، فإنه يكون قضاؤه من بيت المال، وكذلك من ترك ضياعا، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث في هذه الترجمة، والمقصود بالضياع: الأولاد الذين لو تركوا لضاعوا، وهم بحاجة إلى رعاية فقال: إلي وعلي يعني: أنه يقوم بدفع ذلك الدين من بيت المال، ويقوم بالإنفاق على الذرية من بيت المال.
تراجم رجال إسناد حديث: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر .
جعفر بن محمد بن علي بن الحسين وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
محمد بن علي بن الحسين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: من ترك مالا فلورثته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فإلينا .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : من ترك مالا فلورثته أي: يرثه ورثته، ولا يكون إلى بيت المال، ومن ترك كلا فإلينا الكل يراد به: الدين والذرية، وقد سبق أن مر حديث في كتاب المواريث بهذا المعنى، فمن ترك دينا وضيعة وهم الأولاد الذين هم بحاجة إلى رعاية، ولو تركوا لضاعوا فقضاء دينه ورزق ذريته من بيت المال.
تراجم رجال إسناد حديث: من ترك مالا فلورثته قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدي بن ثابت .
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حازم .
هو سلمان الأشجعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقول: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فأيما رجل مات وترك دينا فإلي، ومن ترك مالا فلورثته .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما وهو مثل الذي قبله إلا أنه ما ذكر فيه الضيعة والضياع وإنما فيه: ومن ترك دينا فإلي يعني: هو الذي يسدد دينه، وهذا الحديث مختصر، وليس فيه ذكر محل الشاهد في أرزاق الذرية، والرواية السابقة التي هي من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر فيها التنصيص على الذرية.
تراجم رجال إسناد حديث: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله مر ذكره.
خطورة الدين في أول الأمر كان النبي عليه الصلاة والسلام يمتنع عن الصلاة على الميت المدين، ولعل هذا بسبب عدم وجود شيء يسدد منه أو أنه كان يفعل ذلك من أجل التحذير من الدين، ومن أجل أن ينفر الناس من الدين، حتى لا يتساهلوا في أمر الدين؛ لأن الإنسان إذا عرف خطورته وعظم شأنه، وأن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع من الصلاة على من عليه دين؛ يكون ذلك سببا في نفرة الناس من التهاون بالدين، وقد جاء في الحديث أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: يغفر للشهيد كل شيء ثم قال: إلا الدين سارني به جبريل آنفا ، وهذا يدلنا على خطورة الدين.
هذا، ويوجد فرق بين إلي وعلي في الحديث، فإلي يعني: أمرهم إلي والقيام بشئونهم إلي، وعلي يعني: أتحمل ما يلزمهم من المئونة.
متى يفرض للرجل في المقاتلة؟

 أصبحت الرحلات الفضائية جزءا من الإنجازات البشرية عقب الاكتشافات النظرية والتطبيقية لقسطنطين تسيولكوفسكي وروبرت جوددارد.
احتل الاتحاد السوفيتي الصدارة في سباق فضاء ما بعد الحرب بإطلاق أول قمر صناعي ،وأول رجل وأول امرأة إلى المدار الفضائي.
كما استطاعت الولايات المتحدة اللحاق بمنافسيها السوفيتيين بإطلاق أول رجل للهبوط على سطح القمر عام .
عقب نهاية سباق الفضاء اتسمت رحلات الفضاء بتعاون دولي أكبر وإمكانية الدخول إلى المدار الأرضي المنخفض بأقل تكلفة والتوسع في المشاريع التجارية.
زارت المسابر الكوكبية جميع كواكب النظام الشمسي لكن ظل البشر حول المدار وعلى متن المحطات الفضائية لمدة طويلة مثل مير ومحطة الفضاء الدولية.
برزت الصين مؤخرا بصفتها الدولة الثالثة لقدرتها الكبيرة على إطلاق رحلات فضائية بما في ذلك البعثات المأهولة.
بدأت موجة من التحقيق العلمي في بداية القرن العشرين للتأكد من إمكانية السفر بين الكواكب، وهي مستوحاة من الخيال لكتاب مثل جول فيرن من الأرض إلى القمر وهربرت جورج ويلز حرب العوالم .
كان قسطنطين تسيولكوفسكي أول من قدم اقتراحا واقعيا لرحلة الفضاء.
نشر عمله الشهير أو استكشاف الفضاء الكوني بالآليات التفاعلية ، لكن هذا العمل النظري لم يكن له تأثير واسع خارج روسيا.
صارت رحلات الفضاء ممكنة هندسيا بعد نشر عمل لروبرت جوددارد عام من بحثه طريقة لبلوغ الارتفاعات القصوى ، كما أن استخدامه لمنفث دي لافال للصاروخ ذي الوقود السائل أعطى القوة الكافية لاحتمالية السفر بين الكواكب.
كان لهذا البحث أثره الكبير على هيرمان أوبيرث وفيرنر فون براون اللذين قادا فيما بعد رحلات الفضاء.
هيرمان نووردونج المسؤول السلوفيني كان أول من بنى تصوره حول محطة فضائية كاملة في كتابه مشكلة رحلات الفضاء .
صاروخ فاو الألماني هو أول صاروخ يصل للفضاء خلال اختبار الطيران في يونيو عام .
الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة كانا أول من طور رحلات الفضاء المدارية المأهولة وغير المأهولة خلال الحرب الباردة في منافسة يطلق عليها سباق الفضاء.
بدأ السباق عام عندما أصدر كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي تصريحات معلنة عن نيتهم لإطلاق أقمار صناعية.
أعلنت الولايات المتحدة يوليو عام عن خطة إطلاق قمر فونجارد في ربيع ،بينما أعلن الاتحاد السوفيتي يوم يوليو لنفس العام إطلاقه قمرا صناعيا في خريف .
في يوم أكتوبر عام أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك ؛ وهو أول قمر صناعي أرضي في تاريخ البشرية.
في نوفمبر أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك ؛ وهو ثاني قمر صناعي والأول الذي يحمل حيوانا حيا وهو الكلبة لايكا.
كما أطلق قمر سبوتنك في مايو الذي حمل مجموعة كبيرة من الأجهزة لإجراء بحوث جيوفيزيائية وقدم بيانات بشأن الضغط ومكونات الغلاف الجوي العلوي، وتركيز الجسيمات المشحونة، و الفوتونات في الآشعة الكونية ، والنوى الثقيلة في الآشعة الكونية، والحقول الكهربية والمغناطيسية والجزيئات النيزكية.
نجحت الولايات المتحدة بعد سلسلة من الإخفاقات في إطلاق القمر الصناعي إكسبلورر في فبراير ، وهو أول قمر صناعي للولايات المتحدة في الفضاء.
كان القمر محمل بالأجهزة العلمية، واستطاع التقاط حزام فان آلن الإشعاعي.
أثار إطلاق القمر الصناعي سبوتنك صدمة في الولايات المتحدة أطلق عليها أزمة سبوتنك.
في يوليو عام أصدر الكونغرس الأمريكي قانونا بتحويل اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية إلي الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء وهي مسؤولة عن برامج الأبحاث المدنية الفضائية للدولة.
بدأت ناسا في عام مشروع ميركوري بإطلاق كبسولات تسع شخص واحد إلى مدار الأرض، كما اختارت فريق مكون من سبعة رواد فضاء وقدموا بإسم السبعة ميركوري.
في أبريل عام أرخ الاتحاد السوفيتي بداية عصر رحلات الفضاء المأهولة التي بدأت بإطلاق أول رائد فضاء إلى الفضاء وهو يوري جاجارين.
رحلة جاجارين وهي جزء من مهمة فوستوك السوفيتية لبرنامج استكشاف الفضاء استغرقت دقيقة وتضمنت دورة واحدة حول الأرض.
في أغسطس أصبح جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف رائد فضاء سوفيتي آخر ثاني رجل يدور في الفضاء خلال مهمة فوستوك .
بحلول يونيو كان الاتحاد قد أطلق ستة رواد فضاء لمهمة فوستوك؛ حلق زوجين منهم بشكل متزامن، واستطاعوا إكمال ما يصل إلى دورات في الفضاء في خلال يوم فقط في الفضاء.
في مايو أطلقت الولايات المتحدة آلان شيبارد أول رائد فضاء ميركوري في رحلة فضاء شبه مدارية على متن المركبة الفضائية ميركوري ريدستون المعروفة ب .
كانت الصدمة في المجتمع الأمريكي في تزايد مستمر كما انزعجت الولايات المتحدة نتيجة اتساع الدور الريادي للاتحاد السوفيتي، مما دفع الرئيس جون كينيدي في مايو إلى إعلان خطة هبوط رجل على القمر بحلول عام ، وإطلاق الرجال الثلاث التابعين لبرنامج أبولو.
في فبراير عام نجحت الولايات المتحدة في إطلاق جون غلين أول رائد فضاء مداري أمريكي لثالث رحلة فضاء مدارية مأهولة في التاريخ، واستطاع إكمال ثلاث دورات خلال مهمته على متن المركبة الفضائية فريندشب .
بحلول مايو عام أطلقت الولايات المتحدة ستة رواد فضاء تابعين لمشروع ميركوري مسجلين ما يبلغ دورة حول الأرض و ساعة في الفضاء.
فالنتينا تريشكوفا هي أول امرأة في الفضاء وكانت سابقا مدنية متدربة على الهبوط بالمظلات.
استطاعت فالنتينا الدخول إلى المدار في يونيو عام على متن مركبة الفضاء السوفيتية فوستوك .
اقترح سيرجي كوروليوف كبير مصممي مركبة الفضاء السوفيتي فكرة لتوظيف مجموعة من رواد الفضاء النساء، وإطلاق امرأتين بشكل متزامن على متن مركبة الفضاء / .
تم تغيير خطته رغم ذلك ليتم إطلاق رجل في مركبة الفضاء فوستوك ، ولحقته بفترة قصيرة تريشكوفا.
تحدث خروتشوف بنفسه إلي تريشكوفا عن طريق الجهاز اللاسلكي أثناء رحلتها.
في نوفمبر عام تزوجت تريشكوفا من أندريان نيكولايف وهو رائد فضاء زميلا لها الذي انطلق سابقا في مهمة الفضاء فوستوك .
في يونيو عام أنجبت تريشكوفا طفلة، وهي أول طفلة تنحدر من رواد فضاء.
انفصل الزوجان عام ، واستمرت تريشكوفا لتصبح عضوا بارزا بالحزب الشيوعي السوفيتي.
الطائرة سفيتلانا سافيتسكايا هي ثاني امرأة تسافر إلى الفضاء على متن المركبة الفضائية سويوز تي في أغسطس عام .
سالي رايد هي أول أمريكية تتسافر إلى الفضاء على متن المكوك الفضائي إس تي إس في يونيو عام .
صار سفر رائدات الفضاء إلى الفضاء شيئا مألوفا في ثمانينات القرن الماضي.
عمل كوروليوف تحت ضغط خروتشوف لإنتاج بسرعة أكبر المزيد من الإنجازات في مجال الفضاء لتنافس مشروعات أبولو وجمناي.
بدلا من السماح له بتطوير عائلة المركبات الفضائية سويوز أجبر على إجراء تعديلات على المركبة الفضائية فوستوك لتتسع لرجلين أو ثلاث رجال، وسميت بعد ذلك فوسخود.أطلق اثنان فقط من تلك المركبات.
فوسخود هي أول مركبة فضائية مكونة من طاقم لثلاثة أفراد لم يتمكنوا من ارتداء بذلة الفضاء بسبب قيود الحجم والوزن.
قام أليكسي ليونوف بأول جولة في الفضاء عندما غادر المركبة الفضائية فوسخود في مارس عام .
كاد أليكسي يفقد في الفضاء عندما حاول بصعوبة بالغة العودة إلى المقصورة ببذلته الفضائية الضخمة من خلال غرفة معادلة الضغط، كما أن خطأ في الهبوط تسبب في فقده هو وفريقه خلال الأخشاب الخطيرة لساعات قبل عثور فريق الإنقاذ عليهم.
تأخر بدء بعثات جمناي المأهولة بعد سنة لما خططته وكالة ناسا، لكن تم إطلاق عشر بعثات ناجحة بشكل كبير في عامي و ، مما سمح للولايات المتحدة بتولي زمام المبادرة عن طريق تحقيق الالتقاء والالتحام الفضائي للمركبتين جيميني أ و جيميني .
كما حققت رحلات طويلة المدى: أيام لمركبة جيميني وأربعة عشر يوم لمركبة جيميني ، بالإضافة إلى القدرة على استعراض نشاط خارج المركبة الفضائية مما أتاح إمكانية إنجاز بعض الأعمال خارج المركبة الفضائية جيميني .
لم يطلق الاتحاد السوفيتي أي رحلات مأهولة خلال تلك الفترة لكنه استمر في تطوير المركبة الفضائية سويوز، كما وافق سرا على تحدي القمر الذي أعلنه كينيدي ضمنيا.
بدأ الاتحاد بتصميم بدائل لمركبة سويوز الفضائية للهبوط على سطح القمر ولملائمة المدار القمري.
حاول أيضا تطوير صاروخ ؛ وهوصاروخ حامل ضخم لمركبة فضائية مأهولة مشابه لصاروخ زحل الأمريكي.
فيما تسارعت الدولتان لإطلاق مراكبهم الفضائية الجديدة المأهولة، اشتدت حدة المنافسة بينهم في أوائل عام الذي انتهى بمصرع أول طاقم لهم.
في يناير لقي الفريق الكامل للمركبة الفضائية أبولو وجس جريسوم وروجر تشافي وإيد وايت مصرعهم اختناقا في حريق اجتاح المقصورة خلال إجراء فحص أرضي قبل شهر واحد من عملية الإطلاق المخطط لها.
في أبريل لقى فلاديمير كوماروف الطيار الوحيد لمركبة سويوز مصرعه في حادث تحطم نتيجة تشابك المظلات عند هبوطه بعد مهمة استمرت لمدة قليلة بسبب المشاكل الكهربائية ونظام التحكم.
تعرف المصممين على أسباب الحادثتين التي نتجت عن عيوب تصميم في المركبة الفضائية، وصححت قبل استئناف رحلات الفضاء المأهولة.
نجحت الولايات المتحدة في تحقيق هدف جون كينيدي بعد هبوط مركبة أبولو في يوليو عام .
نيل آرمسترونغ وبز ألدرن هما أول من وطأت قدماهما سطح القمر.
تحققت بعد ذلك ستة هبوطات ناجحة كالسابقة خلال عام ، لكنها فشلت مرة واحدة فقط على مركبة أبولو .
تكبد صاروخ أربع خسائر فادحة بعد فشل في محاولة الإطلاق بين عامي و ، كما توقفت الحكومة السوفيتية رسميا عن برنامجها القمري المأهول في يونيو بعد أن خلف كوروليوف فالونتين غلوشكو بصفته مصمم عام للمركبات الفضائية.
واصلت كلتا الدولتين إطلاق معامل الفضاء الصغيرة نسبيا المأهولة غير الدائمة مثل ساليوت وسكاي لاب باستخدام المركبات الفضائية سويوز وأبولو بصفتها مكوكات.
أطلقت الولايات المتحدة محطة واحدة لسكاي لاب، فيما أطلق الاتحاد السوفيتي ما يصل إلى محطات لساليوت، وكانت ثلاث منهم محطات استطلاع ألماظ سرية عسكرية مأهولة التي حملت مدافع دفاعية.
اتضح بعد ذلك أن محطات الاستطلاع المأهولة فكرة غير مناسبة بعد أن أثبتت الأقمار غير المأهولة قدرتها على أداء المهمة بفعالية أكثر من ذلك من حيث التكلفة.
خططت القوات الجوية الأمريكية لإطلاق المحطة المدارية المأهولة محطة استطلاع مأهولة إلا إنها ألغيت عام .
بعد ذلك ألغي الاتحاد السوفيتي ألماظ عام .
في موسم الانفراج الدولي وضع المنافسين نهاية لهذا السباق وتصافحا حرفيا في يوليو عام ،بالتزامن مع مشروع أبولو سويوز التجريبي حيث رست المركبتان ،وتبادل الطاقمان الزيارات.
على الرغم من تباطؤ وتيرته إلا إن استكشاف الفضاء استمر حتى بعد نهاية سباق الفضاء.
أطلقت الولايات المتحدة المكوك الفضائي المركبة الفضائية الأولى التي يمكن إعادة استخدامها خلال الذكرى العشرين لإنطلاق غاغارين يوم أبريل عام .
في نوفمبر عام كرر الاتحاد السوفيتي ما سبق بإطلاقه المكوك الفضائي بوران لرحلة فضائية غير مأهولة، وهي المركبة الفضائية الأولى والوحيدة للاتحاد السوفيتي التي يمكن إعادة استخدامها.
لم تستخدم المركبة بعد ذلك قط بعد إنطلاق الرحلة الأولى، إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في تطوير المحطات الفضائية باستخدام مركبة سويوز باعتبارها المكوك الخاص بالطاقم.
سالي رايد هي المرأة الأمريكية الأولي التي انطلقت إلى الفضاء عام .
إيلين كولينز هي أول امرأة تقوم بقيادة مكوك فضائي، واستطاعت أن تكون أول امرأة تقود مركبة فضائية للولايات المتحدة بعد انطلاقها لرحلة الفضاء في يوليو عام .
استمرت الولايات المتحدة في إطلاق مهامها إلى محطة الفضاء الدولية وغيرها من الأهداف باستخدام نظام المكوك عالي التكلفة، وسحب هذا النظام من الخدمة عام .
سجل فاليري بولياكوف الرقم القياسي لأطول مدة تحمل بشري في رحلة فضاء فردية؛ حيث غادر الفضاء في يناير عام ، وظل على متن المحطة الفضائية مير لمدة يوم و ساعة و دقيقة و ثانية، وعاد يوم مارس .
يحمل سيرجي كريكاليف الرقم القياسي الحالي ليبلغ مجموع إجمالي الوقت في الفضاء يوم و ساعات و ثانية.
ظلت مركبة الفضاء مير مأهولة لمدة .
يوم ما يصل إلى عشر سنين إلا ثمانية أيام في المدة ما بين إطلاق المركبة الفضائية سويوز تي إم في سبتمبر عام وهبوط المركبة الفضائية سويوز تي إم في أغسطس عام .
ظل هذا الرقم القياسي مسجل حتى تجاوزته محطة الفضاء الدولية عام ، حيث ظلت محطة الفضاء الدولية مأهولة لمد يوم.
وصلت الاستكشافات الفضائية الحديثة إلى حد ما في مجال التعاون العالمي إلى ذروتها فتم بناء وتشغيل محطة الفضاء الدولية .
في الوقت نفسه يمكن اعتبار سباق الفضاء الدولي بين قوى الفضاء الصغرى منذ نهاية القرن العشرين تأسيس لمجالات إطلاق الصواريخ وسياحة الفضاء والعمل على توسيعها.
استمرت الولايات المتحدة في استكشاف الفضاء ،بما في ذلك المشاركة الرئيسية مع محطة الفضاء الدولية والنماذج الخاصة بها.
كما خططت لمجموعة من مسابير المريخ غير المأهولة، والأقمار الصناعية العسكرية والمزيد من ذلك.
يهدف برنامج الفضاء الكوكبي الذي بدأه الرئيس الأمريكي جورج بوش عام لإطلاق جيل جديد من المركبة الفضائية أوريون متعددة الوظائف بحلول عام .
كان من المقرر العودة لاحقا إلى القمر بحلول عام ، ومن ثم تتبعه بعد ذلك رحلات فضائية مأهولة إلى المريخ، لكن لغى البرنامج عام لتشجيع الإمكانات التجارية لعمليات الإطلاق المأهولة للولايات المتحدة.
تمتلك روسيا وهي تابعة للاتحاد السوفيتي إمكانات عالية لكن التمويل صغير.
البرامج الفضائية الخاصة بها لها طابع عسكري، وتؤدي وظائف مختلفة.
كما تقدم خدمة إطلاق تجارية ذات نطاق واسع، وتستمر في دعم محطة الفضاء الدولية بنماذجها الخاصة.
بالإضافة إلى ذلك فهي تتولى عملية تشغيل المركبات الفضائية المأهولة والمحملة بالبضائع، والتي استمرت بعد انتهاء برنامج المكوك الفضائي للولايات المتحدة.
تعمل روسيا على تطوير مركبة فضائية جديدة مأهولة متعددة الوظائف تعمل بنظم النقل الفضائي المستقبلي لاستخدامها عام ، ولديها خطط لأداء مهام إلى القمر مأهولة كذلك.
يهدف البرنامج إلى وضع رجل على القمر في عشرينيات القرن الواحد وعشرين، لتصبح ثاني دولة تقوم بذلك.
أخذت وكالة الفضاء الأوروبية زمام المباردة في عمليات الإطلاق غير المأهولة التجارية منذ استحداث صاروخ أريان عام ، لكنها في منافسة مع ناسا وروسيا وبرنامج الإطلاق البحري خاص والصين والهند وغيرها.
كانت محطة فضاء كولومبس والمكوك المأهول هرمس المصممين من قبل وكالة الفضاء الأوروبية قيد التطوير في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر.
رغم ذلك ألغيت تلك المشاريع، مما منع أوروبا أن تصبح ثالث قوة فضائية عظمى.
أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية مختلف الأقمار الصناعية، كما استخدمت وحدة المعمل الفضائي المأهولة على متن المكوك الفضائي الأمريكي، وأرسلت المسابير إلى المذنبات والمريخ.
تشارك أيضا في محطة الفضاء الدولية مع وحدتها الخاصة ومركبة النقل الآلية لمركبة الشحن غير المأهولة.
تملك وكالة الفضاء الأوروبية حاليا برنامجا لتطوير نظام نقل الطاقم الفضائي لمركبة الفضاء المستقلة المأهولة متعددة الوظائف المقرر الانتهاء منها عام .
تتضمن بعض الأهداف الأخرى خطة تدعى برنامج أورورا التي تطمح إلى إرسال بعثة بشرية إلى المريخ قريبا بعد عام .
توجد حاليا مجموعة من البعثات البارزة المتعددة والتي تهدف إلى تحقيق تلك الغاية قيد النظر.
تمتلك وكالة الفضاء الأوروبية خطط وشراكة متعددة الأطراف لمزيد من المركبات الفضائية والبعثات بمشاركة أجنبية وتمويل مشترك.
على الرغم من امتلاك الصين تمويل أقل من وكالة الفضاء الأوروبية وناسا، لكن تمكنت جمهورية الصين الشعبية من إطلاق رحلات الفضاء المأهولة وتشغيل خدمة إطلاق قمر صناعي تجاري.
توجد خطط لبناء محطة فضاء صينية وبرنامج لإرسال مسابير غير مأهولة إلى المريخ.
تستعد الصين لتصبح ثالث قوة فضائية كبرى.
تم التخلي عن أول محاولة للصين لإطلاق مركبة فضائية مأهولة شجوانج بعد سنين من التطور.
في أكتوبر عام تمكنت الصين من أن تصبح الدولة الثالثة لتطوير القدرات الذاتية لرحلات الفضاء البشرية عندما تمكن يانغ لي وي من دخول المدار في مهمة الفضاء شينزو .
في عام أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية تقريرا عن تفاصيل بشأن التواجد المتزايد للصين في الفضاء بما في ذلك قدرتها على العمل العسكري.
بالإضافة إلى ذلك في عام اختبرت الصين صاروخا ذاتي الدفع صمم لتدمير الأقمار الصناعية في المدار، وتبع ذلك مظاهرة في الولايات المتحدة للرغبة في امتلاك قدرة مماثلة عام .
تلعب وكالة الفضاء اليابانية وكالة استكشاف الفضاء اليابانية دورا رئيسيا في آسيا.
على الرغم من أن اليابان لا تمتلك خدمة إطلاق تجارية، لكن اليابان عرضت نموذج نمطي في محطة الفضاء الدولية، كما استطاعت تشغيل مركبة النقل اتش تي في، وهي مركبة شحن فضائية غير مأهولة  تمتلك منظمة بحوث الفضاء اليابانية خطط لإرسال مسبار لمهمة لاستكشاف كوكب المريخ.
تعد مهمة المسبار القمري سيلين المهمة الأكثر تطورا لاستكشاف القمر في مرحلة ما بعد أبولو.
المسبار الياباني هايابوسا هو أول مسبار تسجل عودته من أحد الكويكبات، كما أن إيكاروس هو أول شراع شمسي يتم إطلاقه.
على الرغم أن اليابان طورت المراكب الفضائية المأهولة هوب اكس و كانكو مارو وفوجي، لكن لم يطلق أيا منها.
تطمح اليابان الآن لإطلاق مركبة فضائية جديدة مأهولة بحلول عام وبناء قاعدة قمرية بحلول عام .
تمتلك المنظمة الهندية لبحوث الفضاء وكالة الفضاء الوطنية بالهند برنامج فضاء نشط.
كما تدير خدمة إطلاق تجارية صغيرة، واستطاعت بنجاح إطلاق بعثة قمرية غير مأهولة في أكتوبر يطلق عليها اسم شاندرايان .
بالإضافة إلى ذلك تمتلك الهند خططا لإطلاق المزيد من البعثات غير المأهولة إلى القمر في المستقبل القريب، بالإضافة إلى مهمة إلى المريخ في نوفمبر .
تطور المنظمة الهندية لبحوث الفضاء حاليا نموذجا مصغرا لمكوك الفضاء.
انطلق ملاحي ورواد فضاء من الدول الأخرى إلى الفضاء، ابتداءا برحلة فلاديمير ريميك التشيكي على متن المركبة الفضائية السوفيتية في مارس عام .
اعتبارا من عام ، انطلق مواطنون من دولة من ضمنهم سياح فضاء إلى الفضاء على متن مركبات فضائية صينية وروسية وأمريكية وسوفيتية.
تمتلك الهند واليابان قدرة متزايدة على المنافسة في مجال البحث والنشاط الفضائي.
تشكل تلك الدول جنبا إلى جنب مع الصين اللاعبين الرئيسيين في سباق الفضاء الآسيوي.
أعلنت إيران مؤخرا عن خطط لبدء برنامج الفضاء المأهول عام .

ذبائح اليهود والنصارى مسألة : قال الشافعي : ولا تحل ذبيحة نصارى العرب ، وهو قول عمر رضي الله عنه .
قال الماوردي : ذبيحة النصارى على أقسام ، وكذلك اليهود .
أحدها : ما كان مباحا ، وهم بنو إسرائيل ، ومن دان بدينهم قبل التبديل ، ولم يعتقد في العزير والمسيح ، أنهما ابنا الله ، فتحل ذبائحهم سواء كانوا من أهل الذمة أو من أهل الحرب ، لقول الله تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة : .
والقسم الثاني : ما كان محرما ، ومنهم من دخل في اليهودية والنصرانية بعد / التبديل كنصارى العرب ، ومن جرى مجراهم من النصارى واليهود ، فذبائحهم حرام لا تحل لسقوط حرمتهم .
والقسم الثالث : ما كان مختلفا فيه ، وهم بنو إسرائيل من اليهود والنصارى ، إذ قالوا في العزير والمسيح إنهما ابنا الله ، ففي إباحة ذبائحم وجهان لأصحابنا : أحدهما : يحل أكل ذبائحهم : لأن الله تعالى قد أباح ذبائحهم مع إخباره بذلك عنهم ، وهو قول الأكثرين .
والوجه الثاني : لا تحل ذبائحهم : لأنه قول طائفة منهم خرجوا عن حكم التوحيد إلى الإشراك به ، فتوجهت الإباحة إلى من عداهم من الموحدين ، وهو عندي أظهر .
فصل : فأما ذبيحة النصارى باسم المسيح حكم فضربان : أحدهما : ما ذبحوه لله تعالى ، ويذكروا عليه اسم المسيح ، فأكله حلال ، وإن كرهناه : لأنه مقصود به وجه الله تعالى ، فكان ذكر المسيح فيه تبعا .
والضرب الثاني : أن يذبحوه للمسيح فأكله حرام كذبائح الأوثان : لأنه معدول به عن وجه الله تعالى ، قال الله تعالى : حرمت عليكم الميتة إلى قوله تعالى : وما أهل لغير الله به المائدة : .
حكم ذبائح الجن وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبائح الجن قال أبو عبيدة : هو أن يشري الرجل دارا أو يستخرج عنها فيذبح خوفا أن فيها الجن ، فهو على ما ذكرناه من الضربين إن فعل ذلك تقربا إلى الله تعالى ، ليستدفع به إصابة الجن حل أكلها ، وإن ذبحها للجن لاستدفاعهم حرم أكلها .
استحباب توجيه الذبيحة إلى القبلة مسألة استحباب توجيه الذبيحة إلى القبلة مسألة : قال الشافعي : وأحب أن يوجه الذبيحة إلى القبلة .
قال الماوردي : وإنما كانت السنة أن توجه ذبيحته إلى القبلة في اللحم والضحايا من السنة في الاضحية لما روت عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضحوا وطيبوا بها أنفسكم ، فإنه ليس من مسلم يستقبل بذبيحته إلى القبلة ، إلا كان دمها وفرثها وصوفها حسنات محضورات في ميزانه يوم القيامة .
/ وروى جابر بن عبد الله قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين فلما وجههما قرأ : وجهت وجهي الآيتين : ولأنه لا بد في ذبحها أن يتوجه بها إلى جهة ، فكانت جهة القبلة أفضل لقول النبي صلى الله عليه وسلم : خير المجالس ما استقبل به القبلة ولأنها قربة ، فكانت القبلة أخص بها كالصلاة ، فإن قيل : فهو سفح دم ، وإلقاء فرث ، وهي أنجاس فيجب أن يكون تنزيه القبلة عنها أولى كالبروز للغائط والبول ، قيل : ليس في كشف العورة للغائط والبول طاعة ، فكان صيانة القبلة عنه أولى ، وفي ذبح الضحايا طاعة وقربة ، فكان استقبال القبلة بها أولى ، فافترقا ، ويختار أن يتظاهر بذبح الضحايا وبكل ذبيحة فيها للفقراء نصيب ليحضروا ، فينالوا منها ويستسر بذبح ما يختص بأكله من اللحم ليقل فيه التحاشد .
التسمية على الذبيحة التسمية على الذبيحة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ويقول الرجل على ذبيحته باسم الله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن التسمية عند الذبح في الضحايا واللحم ، وعند إرسال الجوارح على الصيد سنة ، وليست بواجبة ، فإن تركها ذاكرا أو ناسيا ، حلت الذبائح وصيد الجوارح .
وقال داود ، وأبو ثور : هي واجبة مع الذكر والنسيان ، فإن تركها عامدا أو ناسيا التسمية على الذبيحة حرمت .
وقال أبو حنيفة ، وسفيان الثوري : هي واجبة مع الذكر دون النسيان ، فإن تركها عامدا حرمت ، وإن تركها ناسيا حلت .
والدليل عليهم قد مضى ، ومنه ما رواه البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المسلم يذبح على اسم الله سمى أو لم يسم .
وروى أبو هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله إنا نذبح ، وننسى أن نسمي الله فقال : اسم الله على قلب كل مسلم : ولأن ما لم يكن شرطا في الذكاة مع الذكر لم يكن شرطا فيها مع النسيان كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقد مضت هذه المسألة مستوفاة .
ويختار له في الضحايا خاصة أن يكبر الله تعالى قبل التسمية وبعدها ثلاثا ، لأنها في أيام التكبير ، فيقول : الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد خاتما بالحمد بعد التكبير .
مسألة : قال الشافعي : ولا أكره الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنها إيمان بالله .
قال عليه الصلاة والسلام : أخبرني جبريل عن الله جل ذكره أنه قال : من صلى عليك صليت عليه / قال الماوردي : أما الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند الذبح ، فليست واجبة إجماعا ، ولا مكروهة عندنا ، واختلف أصحابنا في استحبابها على وجهين : أحدهما : أشار إليه الشافعي في الأم أنها مستحبة .
والوجه الثاني : هو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها غير مستحبة ولا مكروهة ، وكرهها مالك وأبو حنيفة احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : موطنان لا أذكر فيهما عند الذبيحة والعطاس : ولأنه يسير بذكره مما أهل به لغير الله ، فوجب أن يكون مكروها ، ودليلنا قول الله تعالى : ورفعنا لك ذكرك الشرح : قيل : معناه لا أذكر إلا ذكرت معي ، وقال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي الأحزاب : الآية ، فكان عند القرب بالذبائح أولى أن يكون مذكورا ، قال الشافعي : وخشيت أن يكون الشيطان أدخل على بعض أهل الجهالة أن كرهوا الصلاة عليه عند الذبيحة لموضع غفلتهم أو لا يرى ، لما رواه عبد الرحمن بن عوف قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقني ، فجئت فرأيته ساجدا ، فأقمت طويلا ، فلما رفع رأسه قلت : يا رسول الله لقد خشيت أن يكون الله قبض روحك في سجودك لما أطلت ، فقال : لما فارقتك لقيني جبريل ، فأخبرني عن الله تعالى أنه قال : من صلى عليك صليت عليه ، فسجدت شكرا لله وهذا يدل على استحباب الصلاة عليه فكيف يكره ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رقي المنبر فقال : آمين ، فقيل له في ذلك ، قال : قال لي جبريل : رغم أنف من ذكرت بين يديه فلم يصل عليك ، فقلت آمين ، ثم الثانية فقال : آمين ، فقيل له في ذلك ، فقال : قال لي جبريل رغم أنف عبد أدرك أبويه أو أحدهما ، فلم يدخل الجنة فقلت آمين ، ثم رقي الثالثة فقال : آمين ، فقيل له في ذلك ، فقال : قال لي جبريل : رغم أنف عبد أدرك شهر رمضان فلم يغفر له ، فقلت : آمين .
ولأن الصلاة على الرسول إيمان بالمرسل ، فكيف يكون الإيمان مكروها ؟ فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم موطنان لا أذكر فيهما ، فمن وجهين : أحدهما : أنه ليس ينهى عن ذكره ، وإنما هو على وجه التنبيه على ذكره ، كأنه قال .
لم لا أذكر فيهما .
والثاني : أنه لا يذكر فيهما على الوجه الذي يذكر الله تعالى فيه : لأن ذكره في الذبيحة أن يقصد بها وجهه في التقرب إليه ، ولا يجوز أن يذكر رسوله ، وذكره في العطاس حمد له وليس يحمد رسوله عنده ، والصلاة عليه في غير هذين الموضعين ، فلم يتوجه النهي إليها .
فأما الجواب عن قوله : إنه يصير مما أهل لغير الله به ، فهو أنه يصير بذبحه لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما أهل به لغير الله ، ولا يكون مما أهل به لله ، ومتى فعل هذا كان حراما .
/ فأما إذا صلى عنده على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يكون مما أهل به لله ، ولا يكون مما أهل به لغير الله .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال : اللهم منك وإليك ، فتقبل مني ، فلا بأس هذا دعاء ، فلا أكرهه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه لا يثبت أنه ضحى بكبشين ، فقال في أحدهما بعد ذكر الله : اللهم عن محمد وآل محمد ، وفي الآخر : اللهم عن محمد وأمة محمد .
قال الماوردي : اعلم أن هذا مباح وليس بمكروه ، وفي استحبابه وجهان ، وكرهه مالك وأبو حنيفة ، والدليل عليها رواية عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش أقرن فأضجعه ، وقال : بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ، ثم ضحى به .
ولأن قوله : اللهم منك وإليك قول المضحي ، فتقبل مني اعترافا بالنعمة وامتثالا للأمر ورغبا في الدعاء : لأن قوله : اللهم منك اعتراف بأن الله أعطاه ورزقه ، وقوله : وإليك : إبانة عن التقرب إليه بطاعته وقوله : فتقبل مني دعاء يسأل فيه القبول ، وليس في واحد من هذه الثلاثة مكروها ، وقد روي عن بعض السلف أنه كان يقول : اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك وموسى كليمك وعيسى روحك ومحمد عبدك ورسولك .
وهذا ليس بمكروه إن قاله ، ولا مستحب ، لأن قرب الأنبياء لا يساويهم غيرهم ، فلذلك لم يستحب ، وأما قوله عند الضحية : اللهم خذ هذا عن فلان ، فليس بمستحب : لأنه إخبار بما قد علمه الله تعالى قبل ذكره لا يتضمن دعاء ، ولا اعترافا بالنعمة ، وقد روى الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد ، عن ابن عقيل ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشتري كبشين عظيمين سمينين أملحين موجئين ، فيذبح أحدهما عن أمته من شهد منهم بالتوحيد ، وشهد له بالبلاغ والآخر عن محمد وآل محمد .
ونقل المزني هاهنا عن الشافعي أنه لم يثبت ، فإن لم يثبت هذا الحديث ، كان قوله : عن فلان مكروها ، وإن ثبت لم يكن مكروها ، ويكون تأويل قوله : في أحدهما : عن أمة محمد ، وفي الثاني : عن محمد وآل محمد ، وإن كان الكبش الواحد لا يجزئ إلا عن واحد ، فمحمول على أحد وجهين : إما أن يكون تأويله أنه يجزئ عنهم مثله ، كما يجزئ عني ، وإما أن يكون مراده أن يجعل ثوابه منهم كثوابه مني .
فصل : فأما المندوب إليه من الضحايا والذبائح بعدما ذكرنا من السنن المختارة ، وما ذكرناه من الاستحباب والكراهة فسبعة أشياء : أحدها : أن تساق إلى مذبحها سوقا رفيقا ، وتضجع لذبحها اضجاعا قريبا ، ولا يعنف بها في سوق ، ولا اضجاع فيكرهها وينفرها .
والثاني : أن يعرض عليها الماء قبل ذبحها خوفا من عطشها المعين على تلفها : / وليكون ذلك أسهل عند سلخها وتقطيعها ، ولا يعرض عليها العلف لأنها لا تستسمن به إلى حين الذبح ، فيكثر به الفرث إلا أن يتأخر زمان الذبح فيعرض عليها كالماء .
والثالث : أن يخفي عنها إحداد الشفار الذبيحة في وجوهها ، فربما نفرها ، وقد ورد الخبر بأن لا تحد الشفار في وجوهها .
والرابع : أن لا ينحر بعضها في وجوه بعض الذبائح فقد جاء فيه الأثر : ولأنه ربما نفرها ذلك .
والخامس : أن يعقل بعض قوائمها ويرسل بعضها ولا يعقل جميعها فترهق ، ولا يرسل جميعها فتنفر .
والسادس : أن ينحر الإبل قياما لقوله تعالى : فإذا وجبت جنوبها الحج : أي سقطت وتذبح البقر والغنم مضجوعة ، فإن خاف نفور الإبل إذا نحرت قياما ، نحرها باركة غير مضجوعة .
والسابع : أن يكون الذبح بأمضى شفار وجدها ، ويمرها ذهابا وعودة في قوة اعتماد وسرعة توجية لرواية ابن الأشعث عن شداد بن أوس قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب على كل شيء ، فإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ثم هذه السبعة دلائل على نظائرها .
القول في قطع رأس الذبيحة القول في قطع رأس الذبيحة مسألة : قال الشافعي : فإذا ذبحها فقطع رأسها فهي ذكية .
قال الماوردي : وهذا صحيح يكره إذا قطع الحلقوم والمريء والودجين أن يزيد في الذبح لوقوع الذكاة بها ، وإزهاق روحه بما زاد عليه ، فإن زاد في الذبح حتى قطع رأسها لم تحرم .
وقال سعيد بن المسيب : قد حرمت لأنها ماتت من مبيح وحاظر ، وهذا غير صحيح لأمرين : أحدهما : أنه ذبح واحد لا يتميز فكان جميعه مبيحا .
والثاني : أنه لو تميز وكان حاظرا ، فالحظر طرأ بعد الذكاة فلم يؤثر فيها ، فوجب أن لا يغير حكمها ، وعلى أنه قد روي عن الصحابة فيه ما يمنع من مخالفتهم عليه ، إذ هم على اتفاق فيه ، فروي عن علي عليه السلام أنه سئل عن بعير ضربت عنقه بالسيف ، فقال : يؤكل .
وروي عن عمران بن الحصين أنه سئل عن رجل ذبح طيرا فأبان رأسه ، فقال : يؤكل ، وعن ابن عمر نحوه ، وليس لهم مخالف .
الذبح من القفا / الذبح من القفا مسألة : قال الشافعي : ولو ذبحها من قفاها ، فإن تحركت بعد قطع الرأس أكلت ، وإلا لم تؤكل .
قال الماوردي : ذبح الشاة من القفا مكروه ، وإنما كرهناه لأمرين : أحدهما : لما فيه من تعذيبها ، والثاني : لما يخاف من موتها قبل الوصول إلى ذكاتها ، فإن فعل لم يخل حالها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم موتها بقطع القفا قبل وصول السكين إلى قطع الحلقوم والمريء ، فتكون ميتة لا تؤكل ، وكذلك لو بقيت فيها عند وصول السكين إلى قطع الحلقوم والمريء حياة غير مستقرة لحياة المذبوح لم تؤكل ، وإنما كان كذلك لأن الذكاة لا تستباح إلا بقطع الحلقوم والمريء ، وقطع قفاها يجري في فوات نفسها مجرى كسر صلبها ، وبقر بطنها ، ولا تحصل به ذكاة وإن وجا .
والقسم الثاني : إن قطع حلقومها ومريئها ، فهذه ذكية تؤكل ، وقال مالك وأحمد بن حنبل : هي ميتة لا تؤكل .
وقال علي بن أبي طالب : إن فعل ذلك عمدا لم تؤكل ، وإن فعله سهوا أكلت احتجاجا بأن قطع القفا موج ، والذكاة بعد التوجية لا تصح كالتي أخرج السبع حشوتها .
ودليلنا هو أن ما كانت حياته مستقرة وإن لم تدم صحت ذكاته ، كالمقطوعة الأطراف ، ولأنه لو انتهى بها النزع إلى حد الإياس حلت ذكاتها مع استقرار الحياة ، فلذلك قطع القفا ، وخالف قطع الحشوة : لأن بقاء الحياة معها مستقرة كحياة المذبوح .
والقسم الثالث : أن يشكل حالها عند قطع الحلقوم والمريء هل كانت حياتها مستقرة أو غير مستقرة ، ففي إباحة أكلها وجهان : أحدهما : وهو ظاهر قول أبي إسحاق المروزي أنها غير مأكولة : لأن الأصل الحظر حتى تعلم الإباحة .
والوجه الثاني : وهو ظاهر قول أبي علي بن أبي هريرة : إنها مأكولة : لأن الأصل فيها الحياة حتى يعلم فواتها .
مسألة : قال الشافعي : وإذا أوجبها أضحية وهو أن يقول : هذه أضحية ، وليس شراؤها ، والنية أن يضحي بها إيجابا لها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا اشترى الأضحية ناويا بها أضحية لم تصر أضحية بالنية مع الشراء ، حتى يوجبها بعد الشراء .
/ وقال أبو حنيفة ومالك : قد صارت أضحية بالنية والشراء احتجاجا بأن ابتياع السلعة لما صارت بالنية مع الشراء أنها للتجارة جارية في دخول الزكاة ، ولم ينو كانت قنية لا تجب فيها الزكاة كذلك الأضحية إذا اشتراها إن نوى بها الأضحية صارت أضحية ، وإن لم ينو لم تكن أضحية .
ودليلنا : هو أن الشراء موجب للملك وكونها أضحية مزيل للملك ، ولا يصح أن يكون الشيء الواحد في حالة واحدة موجبا لثبوت الملك وإزالته ، فلما أفاد الشراء ثبوت الملك امتنع أن يزول به الملك ، كما لو اشترى عبدا ينوي به العتق ، أو دارا ينوي بها الوقف صح الشراء ، ولم يصر العبد حرا ، ولا الدار وقفا .
فأما الجواب عن شراء السلعة بنية التجارة ، فهو أن جريانها في حول الزكاة من أحكام الملك ، فجاز أن تقترن باستفادة الملك وخالف الأضحية المزيلة للملك .
فصل : فأما إذا علق قبل الشراء وجوب الأضحية ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يجعلها بالشراء أضحية .
والثاني : أن يلتزم في الذمة أن يجعلها بعد الشراء أضحية .
فأما الضرب الأول فصورته : أن يقول إن اشتريت شاة فهي أضحية ، فإذا اشتراها لم تصر أضحية : لأنه أوجبها قبل الملك .
وأما الضرب الثاني فصورته إن أطلق ، ولم يعين أن يقول : إن اشتريت شاة فلله علي أن أجعلها أضحية ، فهذا نذر مضمون في الذمة من غير تعيين ، فلزم وانعقد ، فإذا اشترى شاة ، وجب عليه أن يجعلها أضحية ولا تصير بالشراء أضحية ، لأن النذور تلزم في الذمة قبل الملك .
وإن عين فقال : إن اشتريت هذه الشاة فلله علي أن أجعلها أضحية ، ففيه وجهان : أحدهما : أنه يغلب حكم التعيين فلا يلزمه أن يجعلها أضحية : لأنه أوجبها قبل الملك .
والوجه الثاني : أن يغلب فيها حكم النذر فيلزمه أن يجعلها أضحية لتعليقه بالذمة .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة وأراد أن يوجب الأضحية بعد ملكها بشراء ، فإن أوجبها بالقول ، فقال : هذه أضحية وجبت ، وإن أوجبها بالنية فنوى أنها أضحية ففيه وجهان : أحدهما : وهو مذهب الشافعي وقول جمهور أصحابه لا تصير بالنية أضحية حتى يقترن بها القول : لأنها إزالة ملك فأشبه العتق والوقف .
/ والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج أنها قد صارت بمجرد النية أضحية لقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات مع قول الله تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج : يعني إخلاص القلوب بالنيات ، فعلى قول أبي العباس بن سريج قد وجبت ويؤخذ بذبحها ، وعلى الوجه الأول لم تجب وله بيعها ، فإن تركها على نيته حتى ضحى بها فهل تصير بالذبح بعد النية أضحية أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تصير أضحية بالذبح مع تقدم النية .
والثاني : تصير لأن الذبح فعل ظاهر ، فإذا اقترن بالنية صار آكد من القول بغير نية ، فصار فيما تصير به أضحية ثلاثة أوجه : أحدها : بالقول وحده .
والثاني : بالنية وحدها .
والثالث : بالنية والذبح .
فأما الهدايا ففيما يوجبها الشافعي قولان ، ولأصحابه وجهان آخران أحد قولي الشافعي ، وهو الجديد أنها لا تجب إلا بالقول ، فيقول : قد جعلت هذه البدنة هديا .
والقول الثاني : وهو القديم أنها تصير بالتقليد والإشعار هديا ، وإن لم يقل : لأنه علم ظاهر كالقول .
والثالث : وهو أحد وجهي أصحابنا أنها تصير هديا بالنية ، وإن لم يقلدها ، ويشعرها كالأضحية .
والرابع : وهو الوجه الثاني لأصحابنا : أنها تصير هديا بالذبح مع النية ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : فإذا أوجبها لم يكن له أن يبدلها بحال .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أوجب الأضحية وعينها خرجت بالإيجاب عن ملكه ، ومنع من التصرف فيها ، ووجب عليه مؤنتها وحفظها إلى وقت نحرها ، وهو قول علي عليه السلام ، ومذهب أبي يوسف وأبي ثور .
وقال أبو حنيفة ، ومحمد : لا تخرج بالإيجاب عن ملكه ، ولا يمنع من التصرف فيها ، ويكون بإيجابها مخيرا بين ذبحها أو ذبح غيرها : احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أهدى مائة بدنة عام حجه ، فقدم عليه علي من اليمن فأشركه فيها ، ولو خرجت بالإيجاب عن ملكه ما جعل فيها شركا لغيره : ولأنه لو أوجب على نفسه عتق / عبد فقال لله علي أن أعتقه لم يخرج بهذا الإيجاب في ملكه إجماعا ، وكذلك إيجاب الأضحية لا يخرجها عن ملكه احتجاجا .
ولأن ما تعلق بالأعيان المملوكة من حقوق الله تعالى تقتضي زوال الملك ، ولا يمنع من التصرف كالزكاة إذا وجبت في المال .
ولأن القصد في إيجابها ما ينتفع به الفقراء من لحمها وانتفاعهم بلحم غيرها كانتفاعهم بلحمها ، فوجب أن يستويا .
ولأنها بعد الإيجاب مملوكة فلما لم تصر ملكا للفقراء وجب أن تكون باقية على ملك المضحي .
ودليلنا : ما روي عن عمر بن الخطاب أنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني أوجبت على نفسي بدنة وقد طلبت مني بأكثر من ثمنها ، فقال : انحرها ولا تبعها ولو طلبت بمائة بعير .
فلما منعه من البيع مع المبالغة في الثمن وأمره بالنحر دل على فساد البيع ووجوب النحر .
وروي عن علي بن أبي طالب أنه قال : من أوجب أضحية فلا يستبدل بها ، وليس له مع انتشار قوله مخالف في الصحابة .
ولأنه يتقرب بالأضحية من النعم كما يتقرب بالعبيد في العتق ثم ثبت أن العتق مزيل للملك إجماعا ، فوجب أن تكون الأضحية مزيلة للملك احتجاجا .
ولأن كل إيجاب تعلق بالعين ولم يتعلق بالذمة أوجب زوال الملك كالوقف والعتق .
ولأن حكم الأضحية يسري إلى ولدها ، وكل حكم أوجب سرايته إلى الولد زال به الملك كالبيع طردا والإجارة عكسا .
ولأن المضحي يضمن الأضحية لو أتلفها ، وكل ما ضمنه المتلف في حق غيره خرج به المضمون عن ملك ضامنه كالهبة طردا والعارية عكسا ولا يدخل عليه الرهن : لأنه يضمنه في دين نفسه ، ولا يدخل عليه العبد الجاني : لأنه يضمن جنايته ولا يضمن رقبته .
فأما الجواب عن اشتراك علي عليه السلام في الهدي فمن وجهين : / أحدهما : أن عليا ساق الهدي من اليمن فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإيجاب شريكا .
والثاني : أنه جعله شريكا في نحرها لا في التقرب بها : لأنه نحر بنفسه منها ثلاثا وستين ثم أمر عليا بنحر باقيها .
وأما الجواب عن استدلالهم بإيجاب عتق العبد فمن وجهين : أحدهما : أن العبد إذا أوجب عتقا لم يصر حرا والشاة إذا أوجبها أضحية صارت أضحية فافترقا .
والثاني : أنه لما منع من التصرف في العبد وجب أن يمنع من التصرف في الأضحية .
وأما الجواب عن استدلالهم بالزكاة فمن وجهين : أحدهما : تعلق الزكاة بالذمة وتعلق الأضحية بالعين .
والثاني : أن بطلان البيع في قدر الزكاة إذا تعلقت بالعين ، فوجب أن تكون الأضحية بمثابتها لتعلقها بالعين .
وأما الجواب ، عن استدلالهم بأن لحم غيرها مثل لحمها فبطلانه من وجهين : أحدهما : في حق الله تعالى بالعتق إذا أوجبه على نفسه في عبد لم يكن له أن يبدله بغيره .
والثاني : حق الآدميين في البيع إذا باع عبدا لم يكن له أن يبدله بغيره .
وأما الجواب عن استدلالهم بأنها لما لم تصر ملكا للفقراء دل على بقائها على ملكه فمن وجهين : أحدهما : أن حق الفقراء قبل الذبح كحقهم فيها بعده فلم يسلم الاستدلال .
والثاني : أن بطلانه بالوقف لأنه خرج عن ملكه ولم يصر ملكا لغيره .
بيع الأضحية الواجبة أو شيء منها بيع الأضحية الواجبة أو شيء منها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن باعها فالبيع مفسوخ .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن إيجابها إذا أوجب زوال ملكه عنها بطل بيعها إن باعها ، وكذلك لو باعها للمساكين : لأنهم فيها غير معينين ، فإن استبقى عينها وباع نماءها بطل بيع النماء كبطلان بيع الأصل : لأنه ملحق بأصله ، وسواء كان النماء نتاجا أو لبنا أو صوفا ، فإن وهب النماء صحت هبة اللبن والصوت ولم تصح هبة النتاج ، لما يلزم من نحره والتقرب بإراقة دمه .
/ وكما لا يجوز بيعها فكذلك لا يجوز رهنها : لأن مقصود الرهن بيعه في الدين ، فإن أجر ظهرها لم يجز : لأن الإجارة معاوضة على منافعها والمنافع تبع للأصل ، وإن أعار ظهرها جاز : لأن العارية إرفاق يجوز في لحمها فجازت في منافعها .
تلف الأضحية بالركوب تلف الأضحية بالركوب فصل : فلو ركبها المستعير ضمنها دون المعير ، ولا يضمن أجرتها المستعير ولا المعير ، ولو ركبها المستأجر فتلفت ضمن قيمتها للمؤجر دون المستأجر وضمن أجرتها المستأجر دون المؤجر ، وفي قدر ما يضمنه من الأجرة وجهان : أحدهما : وهو الأظهر أنه يضمن أجرة مثلها كضمانها عن إجارة فاسدة .
والوجه الثاني : وأشار إليه ابن أبي هريرة أنه يضمن أكثر الأمرين من أجرة المثل أو المسمى : لأن فيها حقا للمساكين قد التزم لهم ما سماه من الزيادة ثم في هذه الأجرة وجهان : أحدهما : أنه يسلك بها مسلك الضحايا كالأصل .
والوجه الثاني : أنها تصرف إلى الفقراء خاصة : لأن حقوق الضحايا في الأعيان دون النذور .
فأما إذا اشترى شاة وأوجبها أضحية ثم وجد بها بعد الإيجاب عيبا لم يردها لفوات الرد بالإيجاب ، ورجع بالأرش كالثوب ، وفي هذا الأرش وجهان : أحدهما : يسلك به مسلك الضحايا .
والثاني : أنه للمضحي خاصة : لأنه من الثمن الذي لم يستحق عليه ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : وإن فاتت بالبيع فعليه أن يشتري بجميع قيمتها مكانها ، فإن بلغ أضحيتين اشتراهما : لأن ثمنها بدل منها ، وإن بلغ أضحية وزاد شيئا لا يبلغ أخرى ضحى بأضحية ، وأسلك الفضل مسلك الأضحية ، وأحب إلي لو تصدق به ، وإن نقص عن أضحية فعليه أن يزيد حتى يوفيه أضحية : لأنه مستهلك للضحية ، فأقل ما يلزمه أضحية مثلها .
قال الماوردي : اعلم أن تلف الأضحية على ضربين : مضمون ، وغير مضمون .
فأما تلفها غير مضمون : فهو أن تموت عطبا بغير عدوان فلا ضمان فيها : كما لو وقف دارا فاحترقت أو نذر أن يتصدق بمال فتلف لم يضمنه كذلك موت الأضحية غير / مضمون ، وأما تلفها المضمون فهو ما اقترن بعدوان فهو الموجب للضمان ، ولا يخلو ضامنها من أن يكون هو المضحي ، أو أجنبيا ، فإن ضمنها أجنبي غير المضحي ضمنها المضحي في حقوق أهل الضحايا لا في حق نفسه لخروجها بالإيجاب عن ملكه ليكون المضحي المستحق لصرف ذلك وبدلها ، وتكون مضمونة على هذا المتلف بقيمتها لا غير ، وإن كان الضامن هو المضحي ضمنها بأكثر لأمرين من قيمتها وقت التلف أو مثلها عند النحر .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : يضمنها بقيمتها لا غير استدلالا بأنه لما ضمنها الأجنبي بقيمتها وجب أن يضمنها المضحي بقيمتها : لأن الضمان يختلف باختلاف التالف دون المتلف ، ألا تراه يضمن رهنه إذا أتلفه إذا كان غير ذي مثل كالأجنبي وبمثله إذا كان ذا مثل كالأجنبي لا يختلف باختلاف المتلف : كذلك الأضحية .
ودليلنا : هو أنه قد ألزم نفسه الأضحية بإيجابها وإن تعينت ، فإذا ضمنها بالتلف صار ضامنا لها بأمرين والتلفظ بالالتزام .
ولذلك ضمن أكثر الأمرين من موجب الالتزام بالمثل أو موجب التلف بالقيمة وغيره يضمنها بقيمتها بالتلف دون الالتزام ، فلذلك ضمنها بالقيمة دون المثل ، وفيه دليل وانفصال .
فصل : فإذا ثبت ضمانها بالقيمة الأضحية المعينة في حق الأجنبي بأكثر الأمرين من المثل أو القيمة في حق المضحي وجب على المضحي أن يعرف القيمة في شراء مثلها في جنسها من بقر أو غنم ، وفي نوعها من ضأن أو معز ، وفي سنها من جذع أو ثني ، فلو كانت الأضحية ثنية من المعز لم يجز أن يشري جذعه من الضأن ، وإن كانت خيرا منها لتعين حق المساكين في نوعها وسنها ، وإذا كان كذلك لم يخل حال القيمة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون ثمنا لمثلها من غير زيادة ولا نقصان فعليه أن يشري به مثلها ، ولا يلزمه إيجابها بعد الشراء : لأنه بدل من واجب لا ملك له فيها ، ونظر في الشراء فإن كان اشتراها بعين القيمة المستحقة صارت أضحية بنفس الشراء ، وإن لم ينو بها الأضحية ، وإن اشتراها في الذمة نوى بالشراء أنها أضحية لا يحتاج بعده إلى إيجاب ، وإن لم ينو بالشراء أنها أضحية أوجبها بعد الشراء أضحية لا في حق نفسه : لأنه لا يملكها ولكن في حق أهل الضحايا : لأنها بدل عن أصل قد استحقوه .
فصل : والقسم الثاني : أن تكون القيمة أكثر من ثمن مثلها فعليه أن يصرف القيمة في الأضاحي من ضمن قيمة أضحية : لأنها مستحقة لأهلها فيشري منها واحدة مثلها ، وفيما يشتريه بباقي القيمة وجهان محتملان : / أحدهما : في أمثالها ، ولا يعدل عن مثلها إلى غيرها : لأن مصرف جميعها واحد .
والوجه الثاني : أنه يصرفه فيما هو الأحظ لأهل الضحايا من ذلك الجنس أو غيره : لأن الزيادة بعد حصول المثل كالابتداء بالأضحية ، وإذا كان كذلك نظر في الزيادة ، فإن كانت ثمنا للأضحية كاملة أو أضحيتين اشترى بها ما أمكن من الضحايا الكاملة ، ولا يجوز أن يشتري ما لا يجوز من الضحايا ، وإن نقصت الزيادة عن ثمن أضحية كاملة قال الشافعي : يسلك بها مسلك الأضحية ، فاختلف أصحابه في مراده فيما يصنع بها على ثلاثة أوجه : أحدها : أن يشتري بها سهما من أضحية اعتبارا بالأصل .
والوجه الثاني : أنه يشتري بها لحما لتعذر الشركة في الحيوان ، فعدل به إلى اللحم المقصود .
والوجه الثالث : تصرف زيادة دراهم بحالها : لأنها تلافي التصرف أصلا ، فجاز فيه من القيمة ما لم يجز في الأصل ، كمن وجبت عليه جذعة في الذكاة ، فأعطى قيمتها لم تجز : ولو أعطى عنها حقة ودفع عشرين درهما عن نقص الحق أجزأ .
فإن قلنا : إنه يصرف ذلك في سهم من أضحية كان في ذلك السهم كأهل الضحايا .
وإن قلنا : إنه يشتري به لحما أو يصرفه ورقا ففيه وجهان : أحدهما : أنه يسلك به مسلك الضحايا ويكون فيه بمثابتهم .
والوجه الثاني : أنه يختص به الفقراء ، ولا يجوز أن يشاركهم فيه كما لو عطبت عليه بدنة من الهدي ذبحها ولم يأكل منها شيئا ، وإن كانت لو سلمت جاز له أن يأكل منها حسما للنهمة كذلك هذه الزيادة .
فصل : والقسم الثالث : أن تكون قيمة الأضحية المضمونة حكم في حالة الزيادة والنقصان أقل من ثمن أضحيته ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون المضحي قد ضمنها إما منفردا بضمانها كما لو أتلفها ، وإما مشتركا بينه وبين غيره كما لو باعها فعليه أن يزيد على القيمة ، ويشري به مثلها : لأنا قد دللنا على أنه يضمنها في حق نفسه بأكثر الأمرين من قيمتها أو مثلها ، فإذا عجزت القيمة ضمن المثل .
والضرب الثاني : أن تكون القيمة قد تفرد بضمانها أجنبي غير المضحي من

حرام وكذا إذا حل الدين عليه وكان معسرا فإنه يجب إنظاره ولا يجوز إلزامه بالقلب عليه باتفاق المسلمين .
وبكل حال فهذه المعاملة وأمثالها من المعاملات التي يقصد بها بيع الدراهم بأكثر منها إلى أجل هي معاملة فاسدة ربوية .
والواجب رد المال المقبوض فيها إن كان باقيا وإن كان فانيا رد مثله ولا يستحق الدافع أكثر من ذلك .
وعلى ولي الأمر المنع من هذه المعاملات الربوية وعقوبة من يفعلها ورد الناس فيها إلى رءوس أموالهم ؛ دون الزيادات ؛ فإن هذا من الربا الذي حرمه الله ورسوله .
وقد قال تعالى : اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
وسئل : عن رجل له مع رجل معاملة فتأخر له معه دراهم فطالبه وهو معسر فاشترى له بضاعة من صاحب دكان وباعها له بزيادة مائة درهم حتى صبر عليه .
فهل تصح هذه المعاملة ؟ / فأجاب : لا تجوز هذه المعاملة ؛ بل إن كان الغريم معسرا فله أن ينتظره .
وأما المعاملة التي يزاد فيها الدين والأجل فهي معاملة ربوية وإن أدخلا بينهما صاحب الحانوت .
والواجب أن صاحب الدين لا يطالب إلا برأس ماله لا يطالب بالزيادة التي لم يقبضها .
وسئل قدس الله روحه : عن العينة : هل هي جائزة في دين الإسلام ؟ أم لا ؟ وهل يجوز لأحد أن يقلد فيها بعض من رأى جوازها من الفقهاء أم يجب عليه أن يحتاط لدينه ويتبع النصوص الواردة في ذلك ومن تاب من مسألة العينة المذكورة : هل يحل له ما ربحه بطريقها ؟ أم يجب عليه إخراج الربح ورده إلى أربابه إن قدر أو التصدق بذلك ؟ فإن عاد إليها مقلدا بعد العلم ببطلانها : هل يجوز له ذلك ؟ أم لا ؟ وكذلك ما تقولون في مسألة الثلاثية ؟ و مسألة التورق ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إذا كان قصد الطالب أخذ دراهم بأكثر منها إلى أجل والمعطي يقصد إعطاءه ذلك .
فهذا ربا لا ريب في تحريمه وإن تحيلا على ذلك بأي طريق كان ؛ فإنما الأعمال بالنيات / وإنما لكل امرئ ما نوى ؛ فإن هذين قد قصدا الربا الذي أنزل الله في تحريمه القرآن وهو الربا الذي أنزل الله فيه قوله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
وكان الرجل في الجاهلية يكون له على الرجل دين فيأتيه عند محل الأجل فيقول له : إما أن تقضي وإما أن تربي فإن قضاه وإلا زاده المدين في المال وزاده الغريم في الأجل فيكون قد باع المال بأكثر منه إلى أجل فأمرهم الله إذا تابوا أن لا يطالبوا إلا برأس المال وأهل الحيل يقصدون ما تقصده أهل الجاهلية ؛ لكنهم يخادعون الله ولهم طرق : أحدها : أن يبيعه السلعة إلى أجل ثم يبتاعها بأقل من ذلك نقدا كما قالت أم ولد زيد بن أرقم لعائشة : إني بعت من زيد غلاما إلى العطاء بثمانمائة وابتعته بستمائة نقدا .
فقالت لها عائشة : بئس ما شريت وبئس ما اشتريت أخبري زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب قالت : يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي فقرأت عائشة : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
/ وقيل لابن عباس : رجل باع حريرة إلى أجل ثم ابتاعها بأقل من ذلك ؟ فقال : دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة .
وسئل أنس بن مالك عن نحو ذلك فقال : هذا مما حرمه الله ورسوله .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا وهؤلاء قد باعوا بيعتين في بيعة .
وكذلك إذا اتفقا على المعاملة الربوية ثم أتيا إلى صاحب حانوت يطلبان منه متاعا بقدر المال فاشتراه المعطي ثم باعه الآخذ إلى أجل ثم أعاده إلى صاحب الحانوت بأقل من ذلك .
فيكون صاحب الحانوت واسطة بينهما بجعل فهذا أيضا من الربا الذي لا ريب فيه .
وكذلك إذا ضما إلى القرض محاباة في بيع أو إجارة أو غير ذلك مثل أن يقرضه مائة ويبيعه سلعة تساوي خمسمائة أو يؤجره حانوتا يساوي كراه مائة بخمسين فهذا أيضا من الربا ومن رواية الترمذي وغيره عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك قال الترمذي : حديث صحيح .
فقد حرم النبي صلى الله عليه وسلم السلف وهو القرض مع البيع .
والأصل في هذا الباب أن الشراء على ثلاثة أنواع : / أحدها : أن يشتري السلعة من يقصد الانتفاع بها كالأكل والشرب واللباس والركوب والسكنى ونحو ذلك .
فهذا هو البيع الذي أحله الله .
والثاني : أن يشتريها من يقصد أن يتجر فيها إما في ذلك البلد وإما في غيره فهذه هي التجارة التي أباحها الله .
والثالث : أن لا يكون مقصوده لا هذا ولا هذا ؛ بل مقصوده دراهم لحاجته إليها .
وقد تعذر عليه أن يستسلف قرضا أو سلما فيشتري سلعة ليبيعها ويأخذ ثمنها فهذا هو التورق وهو مكروه في أظهر قولي العلماء وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ؛ كما قال عمر بن عبد العزيز : التورق أخية الربا .
وقال ابن عباس : إذا استقمت بنقد ثم بعت بنقد فلا بأس به وإذا استقمت بنقد ثم بعت بنسيئة فتلك دراهم بدراهم .
ومعنى كلامه إذا استقمت ؛ إذا قومت .
يعني : إذا قومت السلعة بنقد وابتعتها إلى أجل فإنما مقصودك دراهم بدراهم هكذا التورق يقوم السلعة في الحال ثم يشتريها إلى أجل بأكثر من ذلك .
وقد يقول لصاحبه : أريد أن تعطيني ألف درهم فكم تربح ؟ فيقول : مائتين أو نحو ذلك .
أو يقول : عندي هذا المال يساوي ألف / درهم أو يحضران من يقومه بألف درهم ثم يبيعه بأكثر منه إلى أجل فهذا مما نهي عنه في الصحيح .
وما اكتسبه الرجل من الأموال بالمعاملات التي اختلفت فيها الأمة كهذه المعاملات المسئول عنها وغيرها وكان متأولا في ذلك ومعتقدا جوازه لاجتهاد أو تقليد أو تشبه ببعض أهل العلم أو لأنه أفتاه بذلك بعضهم ونحو ذلك .
فهذه الأموال التي كسبوها وقبضوها ليس عليهم إخراجها وإن تبين لهم بعد ذلك أنهم كانوا مخطئين في ذلك وأن الذي أفتاهم أخطأ .
فإنهم قبضوها بتأويل فليسوا أسوأ حالا مما اكتسبه الكفار بتأويل باطل .
فإن الكفار إذا تبايعوا بينهم خمرا أو خنزيرا وهم يعتقدون جواز ذلك وتقابضوا من الطرفين أو تعاملوا بربا صريح يعتقدون جوازه وتقابضوا من الطرفين ثم أسلموا ثم تحاكموا إلينا : أقررناهم على ما بأيديهم وجاز لهم بعد الإسلام أن ينتفعوا بذلك .
كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فأمرهم بترك ما بقي لهم في الذمم ولم يأمرهم بإعادة ما قبضوه .
وكان بعض نواب عمر بالعراق يأخذ من أهل الذمة الجزية خمرا ثم يبيعها لهم فكتب إليه عمر ينهاه عن ذلك .
وقال : إن رسول / الله صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها ولكن ولوهم بيعها وخذوا أثمانها .
فنهاهم عمر عن بيع الخمر وقال ولو أبيعها الكفار .
فإذا باعوها هم لأهل دينهم وقبضوا أثمانها جاز للمسلمين أن يأخذوا ذلك الثمن منهم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أيما قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وأيما قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام .
بل أكثر العلماء كمالك وأحمد وأبي حنيفة يقولون بما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين وهو : أن الكفار المحاربين إذا استولوا على أموال المسلمين بالمحاربة ثم أسلموا بعد ذلك أو عاهدوا فإنها تقر بأيديهم كما أقر النبي صلى الله عليه وسلم بيد المشركين ما كانوا أخذوه من أموال المسلمين حال الكفر ؛ لأنهم لم يعتقدوا تحريم ذلك وقد أسلموا والإسلام يجب ما قبله فإنما غفر لهم بالإسلام ما تقدم من الكفر والأعمال صاروا مكتسبين لها بما لا يأثمون به .
وإذا كان الأمر كذلك : فالمسلم المتأول الذي يعتقد جواز ما فعله من المبايعات والمؤاجرات والمعاملات التي يفتي فيها بعض العلماء إذا أقبض بها أموال وتبين لأصحابها فيما بعد أن القول الصحيح تحريم ذلك : لم يحرم عليهم ما قبضوه بالتأويل كما لم يحرم على الكفار بعد الإسلام / ما اكتسبوه في حال الكفر بالتأويل ويجوز لغيرهم من المسلمين الذين يعتقدون تحريم ذلك أن يعاملوهم فيه ؛ كما يجوز للمسلم أن يعامل الذمي فيما في يده من ثمن الخمر وغيره ؛ لكن عليهم إذا سمعوا العلم أن يتوبوا من هذه المعاملات الربوية ولا يصلح أن يقلد فيها أحدا ممن يفتي بالجواز تقليدا لبعض العلماء ؛ فإن تحريم هذه المعاملات ثابت بالنصوص والآثار ولم يختلف الصحابة في تحريمها وأصول الشريعة شاهدة بتحريمها .
والمفاسد التي لأجلها حرم الله الربا موجودة في هذه المعاملات مع زيادة مكر وخداع وتعب وعذاب .
فإنهم يكلفون من الرؤية والصفة والقبض وغير ذلك من أمور يحتاج إليها في البيع المقصود وهذا البيع ليس مقصودا لهم وإنما المقصود أخذ دراهم بدراهم فيطول عليهم الطريق التي يؤمرون بها فيحصل لهم الربا فهم من أهل الربا المعذبين في الدنيا قبل الآخرة وقلوبهم تشهد بأن هذا الذي يفعلونه مكر وخداع وتلبيس ؛ ولهذا قال أيوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان فلو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي .
والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع وقد صنفت كتابا كبيرا في هذا .
والله أعلم .
/ وسئل : عن الرجل يبيع سلعة بثمن مؤجل ثم يشتريها من ذلك الرجل بأقل من ذلك الثمن حالا .
هل يجوز ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : أما إذا باع السلعة إلى أجل واشتراها من المشتري بأقل من ذلك حالا فهذه تسمى مسألة العينة وهي غير جائزة عند أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم .
وهو المأثور عن الصحابة كعائشة وابن عباس وأنس بن مالك .
فإن ابن عباس سئل عن حريرة بيعت إلى أجل ثم اشتريت بأقل .
فقال : دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة .
وأبلغ من ذلك أن ابن عباس قال : إذا استقمت بنقد ثم بعت بنسيئة فتلك دراهم بدراهم .
فبين أنه إذا قوم السلعة بدراهم ثم باعها إلى أجل فيكون مقصوده دراهم بدراهم والأعمال بالنيات .
وهذه تسمى التورق .
فإن المشتري تارة يشتري السلعة لينتفع بها .
وتارة يشتريها / ليتجر بها فهذان جائزان باتفاق المسلمين .
وتارة لا يكون مقصوده إلا أخذ دراهم فينظر كم تساوي نقدا فيشتري بها إلى أجل ثم يبيعها في السوق بنقد فمقصوده الورق فهذا مكروه في أظهر قولي العلماء كما نقل ذلك عن عمر بن عبد العزيز وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وأما عائشة فإنها قالت لأم ولد زيد بن أرقم لما قالت لها : إني ابتعت من زيد بن أرقم غلاما إلى العطاء بثمانمائة وبعته منه بستمائة .
فقالت عائشة : بئس ما بعت وبئس ما اشتريت .
أخبري زيدا أن جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطل إلا أن يتوب .
قالت : يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي فقالت لها عائشة : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لمن باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا وهذا إن تواطآ على أن يبيع ثم يبتاع فما له إلا الأوكس وهو الثمن الأقل أو الربا .
وأصل هذا الباب : أن الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
فإن كان قد نوى ما أحله الله فلا بأس وإن نوى ما حرم الله وتوصل إليه بحيلة فإن له ما نوى .
والشرط بين الناس / ما عدوه شرطا كما أن البيع بينهم ما عدوه بيعا والإجارة بينهم ما عدوه إجارة وكذلك النكاح بينهم ما عدوه نكاحا ؛ فإن الله ذكر البيع والنكاح وغيرهما في كتابه ولم يرد لذلك حد في الشرع ولا له حد في الفقه .
والأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع كالصلاة والزكاة والصيام والحج وتارة باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر وتارة بالعرف كالقبض والتفريق .
وكذلك العقود كالبيع والإجارة والنكاح والهبة وغير ذلك فما تواطأ الناس على شرط وتعاقدوا فهذا شرط عند أهل العرف .
وسئل رحمه الله : عن رجل دين رجلا شعيرا بستين درهم الغرارة إلى وقت معلوم فلما جاء وقت الأجل طالبه فقال المديون : ما أعطيك غير شعير وكان الشعير يساوي ثلاثين درهما الغرارة فهل له أن يأخذ شعيرا ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء فمذهب الفقهاء السبعة / ومالك وأحمد في المنصوص عنه ؛ أن ذلك لا يجوز .
فمن باع مالا ربويا كالحنطة والشعير وغيرهما إلى أجل لم يجز أن يعتاض عن ثمنه بحنطة أو شعير أو غير ذلك مما لا يباع به نسيئة ؛ لأن الثمن لم يقبض فكأنه قد باع حنطة أو شعيرا بحنطة أو شعير إلى أجل متفاضلا وهذا لا يجوز باتفاق المسلمين .
وقال أبو حنيفة والشافعي : هذا يجوز وهو اختيار أبي محمد المقدسي من أصحاب أحمد ؛ لأن البائع إنما يستحق الثمن في ذمة المشتري وبه اشترى فأشبه ما لو قبضه ثم اشترى من غيره وأما إن باع ما عند المشتري من حنطة أو شعير واستوفى حقه من الثمن فذلك جائز بلا ريب وإذا كان البائع قد أخذ الحنطة أو الشعير بدون قيمته فذلك أخف والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل اشترى أربع أرادب قمح بمائة درهم إلى أجل معلوم فعند استحقاق المائة وجده يبيع القمح بعشرة دراهم كل إردب .
فهل يجوز أن يأخذ بالمائة عشرة أرادب قمح ؟ أو فول ؟ أو شعير ؟ من الحبوب ؟ .
/ فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع مشهور ؛ إذا باعه حنطة أو شعيرا أو نحوهما من الربويات إلى أجل واعتاض عن ثمن ذلك حنطة أو شعيرا أو نحوهما مما لا يباع بالأول نسئا .
فعند مالك وأحمد وغيرهما أن ذلك لا يجوز وعند أبي حنيفة والشافعي أنه يجوز وهو قول بعض أصحاب أحمد .
وسئل : عمن يبيع فضة خالصة بفضة مغشوشة : الدرهم بدرهم ونصف ؟ .
فأجاب : لا يجوز بيع الفضة بالفضة إلا مثلا بمثل .
وإذا كان الغش الذي في الفضة لا يقصد بالفضة جاز .
وأما إن كانت الفضة أكثر من الفضة لم يجز لا سيما إن كانت الفضة التي في المغشوش أكثر من الخالصة فهذا لا يجوز باتفاق المسلمين والجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل .
/ وسئل : عن بيع الفضة بالفضة المغشوشة متفاضلا ؟ .
فأجاب : إذا كانت الفضة الخالصة في أحدهما بقدر الفضة الخالصة في الأخرى وهي المقصودة والنحاس يذهب .
وقد علم قدر ذلك بالتحري والاجتهاد .
فهذا يجوز في أحد قولي العلماء .
وكذلك إذا كانت الفضة المفردة أكثر من الفضة المغشوشة بشيء يسير بقدر النحاس : فهذا يجوز في أظهر قولي العلماء .
وأما إذا كانت الفضة المغشوشة أكثر من المفردة فإنه لا يجوز .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بيع الأكاديس الإفرنجية بالدراهم الإسلامية مع العلم بأن التفاوت بينهما يسير لا يقوم بمؤنة الضرب ؛ بل فضة هذه الدراهم أكثر .
هل تجوز المقابضة بينهما أم لا ؟ .
/ فأجاب : هذه المقابضة تجوز في أظهر قولي العلماء والجواز فيه له مأخذان ؛ بل ثلاثة : أحدها : أن هذه الفضة معها نحاس وتلك فضة خالصة والفضة المقرونة بالنحاس أقل .
فإذا بيع مائة درهم من هذه بسبعين مثلا من الدراهم الخالصة فالفضة التي في المائة أقل من سبعين .
فإذا جعل زيادة الفضة بإزاء النحاس جاز على أحد قولي العلماء الذين يجوزون مسألة مد عجوة كما هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين .
وهو أيضا مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه إذا كان الربوي تبعا لغيره كما إذا باع شاة ذات لبن بلبن ودارا مموهة بالذهب بذهب والسيف المحلى بفضة بفضة أو ذهب ونحو ذلك .
والذين منعوا من مسألة مد عجوة وهو بيع الربوي بجنسه إذا كان معهما أو مع أحدهما من غير جنسه قد علله طائفة منهم من أصحاب الشافعي وأحمد بأن الصفقة إذا اشتملت على عوضين مختلفين انقسم الثمن عليهما بالقيمة وهذه علة ضعيفة ؛ فإن الانقسام : إذا باع شقصا مشفوعا وما ليس بمشفوع كالعبد والسيف والثوب إذا كان لا يحل : عاد الشريك إلى الآخذ بالشفعة .
فأما انقسام الثمن بالقيمة لغير حاجة فلا دليل عليه .
/ والصحيح عند أكثرهم كون ذلك ذريعة إلى الربا بأن يبيع ألف درهم في كيس بألفي درهم ويجعل الألف الزائدة في مقابلة الكيس كما يجوز ذلك من يجوزه من أصحاب أبي حنيفة .
والصواب في مثل هذا أنه لا يجوز ؛ لأن المقصود بيع دراهم بدراهم متفاضلة فمتى كان المقصود ذلك حرم التوسل إليه بكل طريق فإنما الأعمال بالنيات .
وكذلك إذا لم يعلم مقدار الربوي ؛ بل يخرص خرصا ؛ مثل القلادة التي بيعت يوم حنين وفيها خرز معلق بذهب فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تباع حتى تفصل فإن تلك القلادة لما فصلت كان ذهب الخرز أكثر من ذلك الذهب المفرد فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع هذا بهذا حتى تفصل ؛ لأن الذهب المفرد يجوز أن يكون أنقص من الذهب المقرون فيكون قد باع ذهبا بذهب مثله وزيادة خرز وهذا لا يجوز .
وإذا علم الأخذ .
فإذا كان المقصود بيع دراهم بدراهم مثلها وكان المفرد أكثر من المخلوط كما في الدراهم الخالصة بالمغشوشة ؛ بحيث تكون الزيادة في مقابلة الخلط ؛ لم يكن في هذا من مفسدة الربا شيء إذ ليس المقصود بيع دراهم بدراهم أكثر منها ولا هو بما يحتمل أن / يكون فيه ذلك فيجوز التفاوت .
المأخذ الثاني : مأخذ من يقول : يجوز بيع الربوي بالربوي على سبيل التحري والخرص عند الحاجة إلى ذلك إذا تعذر الكيل أو الوزن كما يقول ذلك مالك والشافعي وأحمد في بيع العرايا بخرصها كما مضت به السنة في جواز بيع الرطب بالتمر خرصا ؛ لأجل الحاجة .
ويجوز ذلك في كل الثمار في أحد الأقوال في مذهب أحمد وغيره .
وفي الثاني لا يجوز وفي الثالث يجوز في العنب والرطب خاصة كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي .
وكما يقول نظير ذلك مالك وأصحابه في بيع الموزون على سبيل التحري عند الحاجة كما يجوز بيع الخبز بالخبز على وجه التحري وجوزوا بيع اللحم باللحم على وجه التحري في السفر .
قالوا : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك ولا ميزان عندهم فيجوز كما جازت العرايا .
وفرقوا بين ذلك وبين الكيل ؛ فإن الكيل ممكن ولو بالكف .
وإذا كانت السنة قد مضت بإقامة التحري والاجتهاد مقام العلم بالكيل أو الوزن عند الحاجة .
فمعلوم أن الناس يحتاجون إلى بيع هذه الدراهم المغشوشة بهذه الخالصة وقد عرفوا مقدار ما فيها من الفضة / بأخبار أهل الضرب وأخبار الصيارفة وغيرهم ممن سبك هذه الدراهم وعرف قدر ما فيها من الفضة فلم يبق في ذلك جهل مؤثر ؛ بل العلم بذلك أظهر من العلم بالخرص أو نحو ذلك وهم إنما مقصودهم دراهم بدراهم بقدر نصيبهم ؛ ليس مقصودهم أخذ فضة زائدة .
ولو وجدوا من يضرب لهم هذه الدراهم فضة خالصة من غير اختيارهم بحيث تبقى في بلادهم لفعلوا ذلك وأعطوه أجرته .
فهم ينتفعون بما يأخذونه من الدراهم الخالصة ولا يتضررون بذلك .
وكذلك أرباب الخالصة إذا أخذوا هذه الدراهم : فهم ينتفعون بذلك لا يتضررون .
وهذا مأخذ ثالث يبين الجواز وهو : أن الربا إنما حرم لما فيه من أخذ الفضل وذلك ظلم يضر المعطي فحرم لما فيه من الضرر .
وإذا كان كل من المتقابضين مقابضة أنفع له من كسر دراهمه وهو إلى ما يأخذه محتاج ؛ كان ذلك مصلحة لهما هما يحتاجان إليها والمنع من ذلك مضرة عليهما .
والشارع لا ينهى عن المصالح الراجحة ويوجب المضرة المرجوحة كما قد عرف ذلك من أصول الشرع .
وهذا كما أن من أخذ السفتجة من المقرض وهو أن يقرضه دراهم يستوفيها منه في بلد آخر مثل أن يكون المقرض غرضه حمل دراهم إلى بلد آخر .
والمقترض له دراهم في ذلك البلد وهو محتاج إلى دراهم في بلد المقرض فيقترض منه في بلد دراهم المقرض ويكتب / له سفتجة أي ورقة إلى بلد دراهم المقترض فهذا يجوز في أصح قولي العلماء .
وقيل : ينهى عنه لأنه قرض جر منفعة والقرض إذا جر منفعة كان ربا والصحيح الجواز لأن المقترض رأى النفع بأمن خطر الطريق إلى نقل دراهمه إلى بلد دراهم المقترض فكلاهما منتفع بهذا الاقتراض .
والشارع لا ينهى عما ينفع الناس ويصلحهم ويحتاجون إليه ؛ وإنما ينهى عما يضرهم ويفسدهم وقد أغناهم الله عنه .
والله أعلم .
وسئل :

عن عمران بن حطان .
قال : دخلت على عائشة فذاكرتها حتى ذكرنا القاضى ، فقالت عائشة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لياتين على القاضى العدل يوم القيامة ساعة يتمنى انه لم يقض بين اثنين فى تمرة قط.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : حدثنا عمرو بن العلاء السني ، من عبد القيس .
قال : حدثني صالح بن سرج .
قال : حدثني عمران بن حطان ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا مجلود حدا ولا مجلودة ولا ذى غمر لاخيه ، ولا مجرب شهادة ، ولا القانع اهل البيت لهم ، ولا ظنين فى ولاء ولا قرابة.
قال الفزارى : القانع : التابع.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا مروان الفزاري ، عن يزيد بن زياد الدمشقي ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غرب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن زياد الدمشقي وبزيد يضعف في الحديث ، ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري الا من حديثه.
/ عن جسرة بنت دجاجة ، عن عائشة قالت: ما رايت صانعة طعام مثل صفية اهدت الى النبي صلى الله عليه وسلم اناء فيه طعام فما ملكت نفسي ان كسرته .
فسالت النبي صلى الله عليه وسلم عن كفارته ؟ فقال : اناء كاناء وطعام كطعام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا سريج بن النعمان .
قال : حدثنا عبد الواحد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن عبد الرحمان ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، وعبد الواحد عن فليت العامري ، عن جسرة بنت دجاجة ، فذكرته.
في رواية عبد الواحد قال : عن افلت بن خليفة.
/ كتاب الاطعمة والاشربة عن ام كلثوم ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ياكل طعاما في ستة من اصحابه .
فجاء اعرابي جائع فاكله بلقمتين .
فقال : اما انه لو ذكر اسم الله عز وجل لكفاكم .
فاذا اكل احدكم فليذكر اسم الله ، فان نسي بسم الله في اوله ، فليقل : بسم الله في اوله واخره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب .
و الدارمي قال : أخبرنا بندار .
قال : حدثنا معاذ بن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا مؤمل بن هشام .
قال : حدثنا اسماعيل .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا أبو بكر محمد بن ابان .
قال : حدثنا وكيع .
وفي الشمائل قال : حدثنا يحيى بن موسى .
قال : حدثنا أبو داود .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله .
قال : حدثنا المعتمر بن سليمان.
سبعتهم وكيع ، وروح بن عبادة ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومعاذ بن هشام ، واسماعيل بن علية ، وأبو داود الطيالسي ، والمعتمر بن سليمان عن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، عن بديل بن ميسرة العقيلي ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ؛ ان امرأة منهم يقال لها ام كلثوم حدثته ، فذكرته.
أخرجه أحمد / .
والدارمي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، وأبو بكر عن يزيد بن هارون .
قال : أخبرنا هشام ، عن بديل ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن عائشة ؛ نحوه .
ليس فيه ام كلثوم.
/ الروايات مطولة ومختصرة .
والفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية عبد الوهاب الثقفي ، عند أحمد / .
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ؛ ان قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا .
فقال : سموا عليه انتم وكلوه.
قالت : وكانوا حديثي عهد بالكفر.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن سعيد .
قال : حدثنا عبد الرحيم ، هو ابن سليمان .
و البخاري / قال : حدثني أحمد بن المقدام العجلي .
قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد الله .
قال : حدثنا أسامة بن حفص المدني .
وفي / قال : حدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا أبو خالد الاحمر .
و أبو داود قال : حدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا سليمان بن حيان ومحاضر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا النضر بن شميل.
ستتهم عبد الرحيم بن سليمان ، ومحمد بن عبد الرحمان ، وأسامة بن حفص ، وأبو خالد الاحمر سليمان بن حيان ، ومحاضر بن المورع ، والنضر بن شميل عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا حماد ح وحدثنا القعنبي ، عن مالك.
كلاهما مالك ، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، انه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسلا .
ليس فيه عائشة.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ انه قال : من اكل بشماله اكل معه الشيطان ، ومن شرب بشماله شرب معه الشيطان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان .
قال : حدثنا رشدين .
قال : حدثني يزيد بن عبد الله ، عن موسى بن سرجس ، عن اسماعيل بن أبي حكيم ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن مكحول ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهن ان يقام عن الطعام حتى يرفع.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي .
قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن منير بن الزبير ، عن مكحول ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم ، وانهسوه فانه اهنا وامرا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا أبو معشر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو داود : وليس هو بالقوي.
/ عن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة ، قالت: ماكان الذراع احب اللحم الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا ، فكان يعجل اليه لانه اعجلها نضجا.
أخرجه الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : حدثنا يحيى بن عباد أبو عباد .
قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن عبد الوهاب بن يحيى من ولد عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم الادم ، او الادام الخل.
أخرجه الدارمي قال : حدثني يحيى بن حسان .
و مسلم / قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي .
قال : أخبرنا يحيى بن حسان ح وحدثناه موسى بن قريش بن نافع التميمى .
قال : حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري .
قال : حدثنا مروان بن محمد .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي .
قال : حدثنا يحيى بن حسان ح وحدثناه عبد الله بن عبد الرحمان .
قال : أخبرنا يحيى بن حسان .
وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وعبد الله بن عبد الرحمان .
قالا : حدثنا يحيى بن حسان.
ثلاثتهم يحيى بن حسان ، ويحيى بن صالح ، ومروان بن محمد قالوا : حدثنا سليمان بن بلال ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة رضي الله عنها ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم الادام الخل.
أخرجه الترمذي في الشمائل قال : حدثنا سفيان بن وكيع .
قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن عبد الله بن المؤمل ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن عمرة بنت عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ياعائشة ، بيت لا تمر فيه جياع اهله .
ياعائشة ، بيت لا تمر فيه جياع اهله او : جاع اهله .
قالها مرتين او ثلاثا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثني يعقوب بن محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
قال : حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء.
كلاهما عبد الرحمان بن أبي الرجال ، ويعقوب عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمان ، عن أمه عمرة ، فذكرته.
قال عبد الرحمان بن مهدي ، عقب روايته / : كان سفيان حدثناه عنه.
/

صدر حديثا كتاب : أبحاث في علوم القرآن للدكتور غانم قدوري الحمد عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم صدر حديثا عن دار عمار بالأردن الطبعة الأولى ه من كتاب : أبحاث في علوم القرآن للأستاذ الدكتور غانم قدوري الحمد :// .
.
/ / .
ويشتمل هذا الكتاب الجديد على عدد من الأبحاث المتخصصة التي كتبها المؤلف خلال ما يزيد على خمسة وعشرين عاما خلت ، قضاها في تدريس مادة علوم القرآن الكريم .
وقد نشرت هذه البحوث في مجلات متفرقة ، غير أن العثور عليها أو على بعضها غير متيسر لكل أحد.
فرأى جمعها في هذا الكتاب الذي قسمه إلى ثلاثة فصول : الفصل الأول : ضم أربعة أبحاث تتعلق بعلم القراءات القرآنية .
وهي : أصل القراءات القرآنية بين حقائق ودعاوى المبطلين.
الاختيار في قراءة القرآن .
علم القراءة بين الرواية والدراية.
حفص بن سليمان الأسدي راوي قراءة عاصم بين الجرح والتعديل.
وهذا البحث قد نشر في الملتقى هنا :// .
.
/ / .
= ، وكتب حوله الدكتور يحيى الشهري مناقشة علمية مطولة في الملتقى بعنوان حفص بن سليمان المقرئ ومروياته بين القبول والرد : نقاش علمي مع أ.د.غانم قدوري الحمد.
:// .
.
/ / .
= .
الفصل الثاني : ضم أربعة أبحاث تتعلق بالمصحف الشريف ورسمه وطباعته.
وهي : كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان .
تحزيب القرآن في المصادر والمصاحف.
موازنة بين رسم المصحف والنقوش العربية القديمة.
طباعة المصحف في العراق.
الفصل الثالث : ثلاثة أبحاث في إعجاز القرآن الكريم .
وهي : مناهج العلماء في دراسة إعجاز القرآن .
الإعجاز العددي في القرآن حقيقة أو توهم.
حكمة التكرار في القرآن الكريم من خلال رسائل النور للنورسي.
ويقع هذا الكتاب في صفحة من القطع العادي ، وقد أحسن المؤلف بجمعه هذه الأبحاث في كتاب واحد لصعوبة الحصول عليها متفرقة .
وقد وعد بإصدار عدد آخر من البحوث المشابهة في كتاب جديد بعنوان : ظواهر لغوية في القراءات القرآنية نرجو أن نراه قريبا.
سائلين الله تعالى للمؤلف التوفيق والسداد في أعماله العلمية جميعا ، فهو ممن أثرى المكتبة القرآنية بأبحاثه الجادة ، وروحه العلمية المتجددة.
الحواشي للدكتور غانم كتاب آخر في علوم القرآن بعنوان : محاضرات في علوم القرآن صدر عن دار عمار عام ه .
وقد سبقت الإشارة إليه في مشاركة سابقة على هذا الرابط.
:// .
.
/ / .
= محمد يحيى شريف : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم عندي سؤال أريد أن أوجهه إلى فضيلة الشيخ غانم قدوري الحمد حفظه الله تعالى أو غيره لمن له جواب ونص السؤال هو : كما هو معلوم أن العلماء المتخصصين في علم الأصوات يقولون أن القاف والطاء التي يقرؤ بهما اليوم هما حرفان مهموسان وأن الطاء الصحيحة هي المماثلة للضاد التي يقرؤ بها اليوم.
بالنسبة للضاد الشبيهة بالظاء فلا إشكال فيها حيث هناك من المشايخ الذين تلقوها بالسند المتصل بخلاف القاف والطاء فلا يختلف قراء الأرض قاطبة في النطق بهذين الحرفين ، فيستحيل أن تجتمع الأمة على ضلالة لقول النبي عليه الصلاة والسلام لا تجتمع أمتي على ضلالة وقال عليه الصلاة والسلام لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم وقال تعالى أنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون والآية عامة تشمل حفظ القرءان من تحريف المعنى والكلمات والحروف والنطق والرسم ووو... فكيف تجتمع الأمة على الخطأ ؟ وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
محمد يحيى شريف الجزائري ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم لمحات علمية في القرآن الكريم للباحث محمد قرانيا لمحات علمية في القرآن الكريم للباحث محمد قرانيا عبدالرحمن الشهري : القرآن الكريم معمار فريد متكامل.
هو نسيج وحده، لغة وأسلوبا وفكرا، وإيقاعا.
يتميز برصف للألفاظ يفجر ما بداخلها من نغم، لا ينبع من حواشي الكلمات وأوزانها وفواصلها فحسب، وإنما من باطنها أيضا، بأسلوب محير معجز، وبطريقة تسلمنا إلى خشوع وإدراك غامض، يضعنا في جو سحري آسر، حتى قبل أن ندرك كنهه فإذا بدأنا نتأمل ونعقل ونحلل، ونعكف على الكلمات، فسوف تنفتح لنا كنوز من المعاني والمعارف والأفكار، تحتاج إلى مجلدات لشرحها .
ونظرا لاتساع موضوع اللمحات العلمية، فإننا سنكتفي بإطلالات سريعة على بعض اللمحات في الكتاب الكريم، آخذين بعين الاعتبار، أن القرآن كتاب دين وعقيدة وهداية، وليس كتاب علم أو فلسفة، تكفي منه اللمحة والومضة والرمز والإشارة، عن الجزئيات والتفاصيل.
إن من أسرار القرآن الكريم، صلاحيته لكل مستويات التفكير الإنساني؛ فحوى إلى جانب الآيات المبسطة المعاني، آيات عالية المستوى، يجد فيها الفقيه ما يفي ويفيض عن ثقافته الدينية، كما يجد فيها المفكر العالم آيات تقارب العلوم التجريبية، وترضي نوازع البحث والاستقصاء في نفسه، لأن البحث والاستيعاب، وربط الحقائق وتنظيمها في إطار محدد من النظريات والقوانين، هو من سمات رجل العلم الأصيل، لهذا عندما يقرأ المفكر القرآن، نجده يتوقف عند آيات معينة لها جاذبية خاصة، ومعان يرى فيها علما قائما بذاته .
إن كثيرا من الآيات القرآنية تحتوي على تلميحات فيها عموميات تتيح للقارئ حرية التأمل والتفكير، وهذا ما يؤكد أن القرآن ليس كتاب نظريات علمية، ولا يجوز ربط ما ورد فيه من الإشارات العلمية، بالكشوفات العلمية، كأن نفصل لبعض الآيات أثوابا من الاختراعات الحديثة حتى ندلل فيها سعظمة القرآن، ولكن ذلك لا يمنع من الاستشهاد ببعض الآيات القرآنية التي سبقت زمن الاكتشافات، والمعطيات العلمية المعاصرة.
لقد حض القرآن على العلم والمعرفة التي تؤدي إلى الإيمان، الذي تتفاوت درجته بتفاوت درجة المعرفة: إنما يخشى الله من عباده العلماء .
فاطر .
وكل من الإيمان والمعرفة، لا يتأتيان إلا بالنظر إلى جلال الخالق من خلال مخلوقاته حية وميتة فالذي يدقق بإمعان أكثر، هو الذي يرى ويدرك بصورة أدق وأعمق، ومن ثم فهو الذي يحظى بمرتبة عالية من العبادة ، لارتكازه على التفكير العلمي وليس على مجرد الدعاء والتسبيح فحسب.
لقد ألحت الآيات العديدة على ضرورة التفكر والتدبر: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، ويتفكرون في خلق السموات والأرض .
آل عمران لذا كان التفكير في صنع الله إضافة إلى أنه عبادة دعوة لإعمال العقل، بغية الاستفادة من بديع صنع الخالق، والاشتغال بالبحث العلمي الذي يمكن من إدراك كنه بعض الأسرار الرائعة، التي يتوصل إليها رجل العلم، قبل المتفقه في الدين ومن هنا قد يتجلى لرجل العلم المغزى العظيم عندما يقرأ بإمعان ربنا ما خلقت هذا باطلا.
سبحانك .
آل عمران ومعنى الباطل: هو كل شيء لا يقوم على أساس، ونحن لا نعرف عن طريق العلم التجريبي شيئا في الكون قد قام على غير أساس، من أول الذرة إلى السموات.. فلكل قوانينها العظيمة المتقنة، التي تاهت في أسرارها أعظم العقول لو كنتم تعلمون .
إن القرآن الكريم رسالة السماء الأخيرة إلى الأرض، ارتضت أن يكون الإسلام دين الحياة، لا ينفصل عنها، ولا يتصادم معها، وإنما يتفاعل بها، ويحتضن كل جديد، ما دامت غايته إصلاح البشرية، وسعادتها في ظل المبادئ والقيم التي ارتضاها خالق الخلق لتسيير الكون.
ولقد اقتضت الحكمة الإلهية ألا تتكشف حقائق الوجود للناس دفعة واحدة، وإنما على مراحل.
مما يوجب على الباحث التدقيق في كتاب الله المسطور، وكتابه المنظور.
لأن من يظن أنه قد وصل إلى الحقيقة، لابد له من عرضها على ما جاء في كتاب الله.. فأهل اللغة يعلمون جيدا مقدار ما تحمله اللفظة، أو العبارة من أوجه، وعلى ذلك قيل: إن معظم نصوص القرآن الكريم ظنية الدلالة تحتمل أكثر من معنى وإن كان قطعي الثبوت.
إن العلوم الكونية، ومنها علوم الطب والصحة.
لا تدخل بصورة مباشرة في مهمات الرسالة السماوية مع ورود إشارات لها في القرآن الكريم لذا كان على الإنسان تطوير هذه العلوم، والارتقاء بها لتتماشى مع التوجيه القرآن غير المباشر، الذي يطلب من المرء الحفاظ على جسده وصحته، ففي الآية القرآنية وقرآن الفجر.
إن قرآن الفجر كان مشهودا .
الإسراء دعوة للنهوض من النوم لتأدية صلاة الفجر، على الرغم مما في هذه الدعوة من تعكير للنوم، وحرمان للجسم من أخذ كفايته من الراحة والسكينة، ولقد أثبتت الدراسات الطبية مقدار ما في النهوض المبكر من فوائد صحية للجسم، لأن النوم المتواصل من شأنه أن يعرض صاحبه للإصابة بأمراض القلب، وقد عللت الدراسات ذلك بأن ثمة مادة دهنية مذابة في الدم تترسب في جدران الشرايين التاجية القلبية، تعطل وظيفة الشرايين في التغذية، وتفقدها قابليات المرونة المطاطية، فلا تصلح لضخ كميات مناسبة من الدم اللازمة لتغذية أنسجة القلب العضلية، وينتج عن ذلك تضيق لمجرى الشرايين.
لذلك تنبه كثير من العلماء والمفكرين في الغرب إلى هذه المسألة التي نبه إليها الإسلام، فحرصوا على النهوض من النوم بعد أربع ساعات، لإجراء بعض الحركات الرياضية، لمدة ربع ساعة، للحفاظ على طراوة الشرايين القلبية، ووقايتها بالحركة من الترسبات الدهنية.
ولو عدنا إلى القرآن الكريم لوجدنا أنه قد سبق الطب الحديث في اكتشاف هذه الظاهرة، والإشارة إليها، ووضع التدابير الصحية الرائعة عندما أوصى بالنهوض إلى صلاة التهجد في الثلث الأخير من الليل ثم انتظار صلاة الفجر... فحقق بذلك الفائدة الصحية، مع العبادة في النهوض إلى الصلاة، التي يتوجه فيها المؤذن بالنداء الخالد: الصلاة خير من النوم وكأنه يثيرنا بالرياضة، ويغرينا بالعبادة، ويذكرنا بأن العبادة رياضة، والرياضة صحة وحياة، وإن الإنسان المعاصر ليستشعر أهمية هذه الرياضة الصباحية التي أكدت الحقائق الطبية الحديثة نجاعتها وجدواها، ومن ثم الانطلاق للعمل في البكور بعد الصلاة فقال الرسول باكروا الغدو أي الصباح في طلب الرزق، فإن الغدو بركة ونجاح وقال أيضا: اللهم بارك لأمتي في بكورها وروي عن السيدة فاطمة رضي الله عنها أنها قالت مر بي رسول الله وأنا مضطجعة، فحركني، ثم قال: يا بنية قومي اشهدي رزق ربك، ولا تكوني من الغافلين، فإن الله يقسم أرزاق الناس ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .
إن من ملامح الإعجاز البياني في القرآن الكريم مواكبة النص القرآني للمكتشفات العلمية، ومطابقته للظواهر المكتشفة، من ذلك مثلا ما ورد في سورة الطارق من قوله تعالى والسماء ذات الرجع، والأرض ذات الصدع إذ فسر المفسرون الأوائل رجع السماء بأنه المطر.
أما اليوم فقد أصبحنا نعرف للسماء صورا أخرى كثيرة للرجع، منها رجع الموجات الكهرومغنطيسية التي تنقل لنا موجات المذياع والتلفاز واللاسلكي وغيره، وأيضا رجع الغلاف الجوي للأشعة الكونية، والأشعة الشمسية، لحماية الأرض والأحياء من تلك الأشعة القاتلة.
وأما صدع الأرض فقد فسروها في القديم بتصدع التربة عن البذرة، لتخرج منها النبتة، أما اليوم، فقد بتنا نعرف صدوعا أخرى للأرض، ربما كانت أهم من تلك الصدوع التي يخرج أنه المطر.
أنا اليوم فقد أصبحنا نعرف للسماء صورا أخرى كثيرة للرجع، منهامنها النبات، ألا وهي تلك الصدوع العميقة، التي تمتد في قيعان المحيطات والبحار، وتتفتق عن براكين وحمم عظيمة من باطن الأرض، لتحمي الكرة الأرضية من انفجار، لو لم تكن فيها تلك الصدوع.
وهكذا نجد أن اللفظ القرآني، لاسيما ما يتعلق منه بالظواهر الكونية، قابل لتجديد فهمه على مر العصور، وفقا لما يكتشفه العلم من حقائق جديدة .
ولكن.
كيف يتم النظر إلى اللمحة العلمية القرآنية؟ إن ما يطلق عليه التفسير العلمي للقرآن بدعوى العلمية لون من ألوان الاجتهاد، لتفسير القرآن بالعلم، بغية تأكيد العظمة الحقيقية للإعجاز المفحم في القرآن الكريم، إضافة إلى أنه كتاب عقيدة وتشريع محكم الآيات، متسق الصياغة، مطرد الدلالة، لا تناقض فيه ولا اضطراب، ولا اختلاف، لأنه من عند الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
النساء .
ولقد ظهرت النزعة العلمية منذ قرون.
إذ أخضعت الكثير من الآيات القرآنية لبعض معارف العلم الطبيعي المستحدثة، وقد انطلق أصحابها من فحوى الآية القرآنية: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
الأنعام واستوحوا منها احتواء القرآن على جميع العلوم والمعارف جملة وتفصيلا، ولم يكتفوا باحتوائه على أصول وضوابط عامة كليات يعمل الناس وفق هديها، وإنما تركوا فيها الباب مفتوحا للمجتهدين والمشتغلين بالعلوم، يدرسون تفاصيلها وفق مقتضيات الزمان الذي يعيشون فيه، والمكان الذي يسعون فوقه.
لقد ابتدأت نزعة التفسير العلمية منذ العصر العباسي حين ظهرت محاولات للتوفيق بين القرآن وما جد في العصر من علوم، اهتم بها كثيرون، من بينهم الغزالي الذي قال في كتابه إحياء علوم الدين إن القرآن يحوي سبعة وسبعين ألف علم ومائتي علم.
إذ كل كلمة علم ثم يتضاعف ذلك إلى أربعة أضعاف.
إذ لكل كلمة ظاهر وباطن، وحد ومطلع ثم يقول: إن كل ما أشكل فهمه على النظار، واختلف فيه الخلائق في النظريات والمعقولات في القرآن إليه، رموز ودلالات عليه، يختص أهل الفهم بإدراكها .
وظهرت مثل هذه المحاولات لدى الفخر الرازي ضمن تفسيره للقرآن، ثم تعددت بعد ذلك الكتب المستقلة التي تناولت الظواهر العلمية، التي استدل بها أصحابها على النصوص القرآنية، في الوقت الذي اندفع فيه أصحاب هذه النزعة باتجاه الثقافة الأجنبية التي هبت على الأمة الإسلامية، فظهرت نزعات فلسفية صوفية في التفسير، متأثرة بالثقافتين الهندية واليونانية، منذ منتصف القرن الثاني الهجري، وعرف الناس التفسير الصوفي النظري، والتفسير الإشاري الفيضي.
لكن عددا من الفقهاء رأوا فيها خروجا عن العقيدة السليمة.
إن من المسلم به علميا وجود فروق بين كل من الفرضية والنظرية والقانون فالقانون علاقة محددة تربط برباط الضرورة بين الظواهر أو بين عناصرها.
أما النظرية، فإنها صياغة عمومية لتفسير أسباب الظواهر، وكيفية حدوثها، في حين أن الفرضية تفسير أولي للظواهر، يقوم على التخمين والمعقولية، ولو لم يمكن إثباته.
فالنظرية والفرضية كلتاهما إذن قابلة للتعدد، وقابلة للتغيير أيضا، ومن ثم فإن في تفسير القرآن بهما تعويضا له هو أيضا قابلا للتعدد والتبديل .
وهذا مستحيل .
لقد وقف أحد العلماء المعاصرين عند الآية القرآنية إن الله فالق الحب والنوى.
يخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي .
الأنعام وأعمل الفكر في المعنيين الظاهر والباطن اللذين أشار إليهما الغزالي في إحياء علوم الدين، فوجد أن المعنى الظاهر يتجلى في هيمنة القدرة الإلهية على مصير الحبة الجافة، والنواة الساكنة، فيهب كليهما الحياة، وتنشق كل منهما عن جنين أو بادرة صغيرة فيها حياة بعد سكون، فنراها وقد ارتفع ساقها إلى الشمس والهواء، واتجه جذرها إلى الأرض باحثا عن عناصر الغذاء.
هذا المعنى الظاهر، مع صلاحه لإثارة مكامن الفكر عند الإنسان العادي، وتوضيح عظمة الله فيما خلق، وبيان كيف أن الحبة، أو النواة تنفلق، وتنشق عن شجرة كبيرة، فإن المعنى الباطن الذي يراه رجل العلم في قوله تعالى: فالق الحب والنوى يقوم على نظريات وقوانين وعلوم فيزيائية وكيميائية وبيولوجية تملأ الصفحات الطويلة من الكتب، ويمكن لنا إيجازها بشيء من التبسيط، بالقول: إن لكل شيء في الكون مركزا أو نواة، ولا يقتصر هذا على نظرتنا القاصرة في نواة البلح أو نواة أي ثمرة أخرى، ولكننا نرى فيها صورا رائعة نستطيع أن ننهل من مواردها الكثير.
ثم إذا بنا في النهاية نرى وحدانية الخالق تتجلى لنا في وحده خلقه، من أصغر الأشياء إلى أكبرها.
فللذرة نواة تتوسطها، وتسيطر على شخصيتها لأنها هي الأساس وقد تنشطر النواة، أو تنفلق ثم تلتحم، ومن الخطأ القول إن الإنسان هو الذي قام بشطر نواة الذرة ليستخرج منها الطاقة الذرية، ولكن هذه العملية موجودة قبل ظهور الإنسان على الأرض بملايين السنين، وهو الأساس الذي تقوم عليه حياة الشمس منذ الأزل، فحياة الشمس تعتمد على عملية الانفلاق والالتحام بنوى ذراتها، وهو ما يعبر عنه بالطاقة النووية الشمسية، ولو توقفت، لانتهت الحياة ولا لزوم للدخول في التفاصيل المعقدة، ولكن لابد أيضا من التساؤل.
هل الحب والنوى القرآني هو النوى النووية عند علماء الذرة؟ .
يجيب العلم بأنه لا يمكن التأكيد والجزم، ولكن يكفي القول: إن كثيرا من الآيات القرآنية قد جاءت مكتفية بالإشارة والتلميح من دون الإسهاب والتوضيح.
ذلك أن القرآن كما قلنا كناب عقيدة سماوية في المقام الأول، وليس من المعقول أن يتعرض لجميع الأسرار العلمية.. والمثير في المسألة أن النوى رأى المفسرون فيها أنها تخاطب العرب الأوائل في جزيرتهم، لأن القرآن نزل على أعراب ليس لهم معرفة أو دراية بغير ما يحيط بهم من نخل ورمل وإبل ومرعى، وسوى ذلك من الموجودات الطبيعية التي عرفتها الصحراء والواحات، و نوى التمر تناسب تفكيرهم.
كما أن النوى والنواة، تناسب تفكير الإنسان في القرن العشرين وما بعده، فلقد تركت الآية دون تحديد، ومع ذلك فإن الإنسان يستطيع أن يحدد معناها بقدر ما يحمل من فكر علمي، والآية القرآنية فالق الحب والنوى ستظل كغيرها في كتاب الله تناسب الإنسان العادي، والمزارع، والفقيه، ورجل العلم.
ينهل كل منهم من أسرارها على حسب وعيه وتفكيره، لأن سر الإعجاز القرآني صلاحيته لكل مستويات التفكير الإنساني، في كل مكان ولكل زمان.
لقد توقف أحد المفسرين المعاصرين عند الآية الكريمة أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض، كانتا رتقا ففتقناهما .
الأنبياء ونظر إليها نظرة علمية، فرأى فيها إحدى الفرضيات البشرية التي تبحث في أصل الكون، وتزعم أنه بدأ في صورة غاز وأتربة، ودخان يملأ الفضاء، وينتشر فيه، ثم راح يتكدس في بؤرات تحت تأثير الدوامات والجاذبية، ليكون الأجرام السماوية في الكواكب التي نراها، وهذا يعني أن الأرض والسماء كانتا متصلتين ثم فصل الله بينهما وفي ذلك تمحل لا مسوغ له، يضع النص القرآني تحت رحمة الفرضية، أو يخضع الفرضية لفحوى النص الكريم، وهذا من شأنه أن يوقع الإنسان في مغالطات، نجد مثلها لدى من يقف عند الآيات التي تحفل بألفاظ الشمس والقمر والنجوم والجبال والمعادن، فيقرر أن القرآن الكريم يتحدث عن علم الفلك والجيولوجيا، كما يقرر عندما يتعرض لذكر السحاب والمطر والرياح أن القرآن يتحدث عن علوم الرصد الجوي والهندسة الزراعية، وعلم الحيوان، والتغذية وأنظمة الري، وقد علق أحد المفسرين على آيات سورة الغاشية : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت، وإلى السماء كيف رفعت، وإلى الجبال كيف نصبت، وإلى الأرض كيف سطحت قائلا: وهذه هي علوم الأحياء والفلك والجغرافيا كما نعرفها الآن .
ووجد بعضهم أن مشاهد يوم القيامة في القرآن الكريم التي تتعطل فيها النواميس، وتبدو الجبال من شدة الهول تمر مر السحاب .
النمل هذه المشاهد هي دليل على النظرية التي تثبت كروية الأرض ودورانها، وأن قوله تعالى: الذي رفع السموات بغير عمد ترونها .
الرعد يفيد بأن قوى الطرد المركزي، وقوى الجاذبية، هي الأعمدة التي ترفع السماء فوقنا، وهذا تفسير للنص يصرفه عن الدلالة المباشرة.
وربط العلماء بين الحركة الفلكية، وما ورد عن القمر الذي ذكر في القرآن الكريم أكثر من ثلاثين مرة، واستدلوا من المفسرين على عناية التنزيل بهذا الكوكب الرائع، الذي خصه الله بسورة في كتابه العزيز، وقد كرر القسم به كلا والقمر .
المدثر و القمر إذا اتسق .
الانشقاق أي أن الله تعالى ينبه عباده دائما بأنه يذكر في القسم أنواع مخلوقاته، المتضمنة للمنافع العظيمة، حتى يتأمل المكلف فيها، ويشكره عليها، لأن الشيء الذي يقسم الله به يحصل له وقع في القلب، فتكون الدواعي إلى تأمله وتدبره أقوى.
ولم يقتصر حديث القرآن عن هذا الجرم السماوي على التذكير بنعمة الله، أو الحض على التفكير والتدبر، وإنما قدم كثيرا من الإشارات والرموز واللمحات التي تهدي إلى أضواء من العلم والمعرفة فيما يتعلق بنظام الكون وأسراره، ففي قوله تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء، والقمر نورا، وقدره منازل، لتعلموا عدد السنين والحساب .
يونس تحدثت النظرية العلمية عن سرعة الضوء، وانتشار النور، مؤكدة أن الضوء أقوى من النور وأبلغ منه، وأثبتت النظرية أن الآية نسبت الضياء إلى الشمس، في حين نسبت النور إلى القمر، لأن الشمس أقوى من القمر، وقال أهل التفسير: إن الضوء ما كان بالذات كالشمس والنار، وأما النور فيكون بالعرض والاكتساب من غيره .
وقد ذكرت الآية أن الله قدر القمر منازل أي مقادير معينة مخصوصة، فجعل له أماكن للنزول، أو قدر سيره في فلكه، وللقمر ثمانية وعشرون منزلا، ينزل كل ليلة في واحد منها، بنظام دائب لا يضطرب، وهو يحتجب عن الرؤية ليلة أو ليلتين كل شهر، فيغيب ليلة واحدة إذا كان الشهر القمري تسعة وعشرين يوما، ويغيب ليلتين إذا كان الشهر ثلاثين وثبت بالعلم أن القمر جسم كروي مظلم، ولكن أشعة الشمس تضيء نصفه المقابل لها، ويتغير الجسم المستضيئ من القمر، من يوم لآخر في الحجم والشكل، منذ أول يوم حتى نهاية الشهر القمري.
وتتوافق النظرية العلمية مع كلام الله الأزلي، في الحكمة في تقدير الله منازل القمر، التي تتجلى في ضبط التوقيت الزمني لكل من اليوم والشهر والسنة والدهر، ومن وراء هذا الضبط، تكمن العبرة القرآنية، والحكمة الإلهية التي تهدف من جملة ما تهدف إلى تنظيم حياة البشر من عبادات ومعاملات مدنية واقتصادية.
لقد أثبت العلم أن ضوء الشمس ذاتي، وأن نور القمر مستمد منها لقوله تعالى: تبارك الذي جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا، وقمرا منيرا .
الفرقان والمراد بالسراج هنا الشمس بدليل قوله تعالى: وجعل القمر فيهن نورا، وجعل الشمس سراجا .
نوح أي إنه ضوء منبعث من ذات الشيء، وهذا ينطبق على الطاقة الحرارية المضيئة في الشمس، وأما القمر فهو نور أو منير، أي ينير بوساطة الإشعاع الشمسي المنبعث من طاقتها التي تسقط على القمر فتنيره، وكأن كلمتي السراج والنور تشيران إلى أن الشمس هي مصدر الطاقة الحرارية، وهذا ما يقرره العلم .
ورأى علماء الفلك في الشمس والقمر أن قول الله فيهما: كل يجري لأجل مسمى .
الرعد يتفق مع وظيفتيهما في النظرية العلمية في مدار حساب الأيام، لأن الله يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل .
لقمان وهذا يعني أن الله ينقص من زمن الليل بقدر ما يزيد من النهار، وينقص من زمن النهار بقدر ما يزيد في زمن الليل وسخر الشمس والقمر .
فاطر العنكبوت لمصلحة البشر، وأخضعهما لنظام دقيق بديع، حيث يجري كل منهما في فلك معين لا يحيد عنه، ويستمر ذلك حتى يرث الله الأرض ومن عليها.
واللمحات العلمية القرآنية، التي يعارض كثيرون في تحميلها خواص النظريات العلمية، لا تعدم وجود أناس يتبنون رؤيتها بما يتلاءم مع معطيات العلم الحديث، ورأى بعضهم أن قوله تعالى: يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث يخالف ما جاء في تفسير القرطبي عن الظلمات الثلاث التي حددها في ظلمة المشيمة والرحم، وبطن الأم، بينما رأوا أن النظرية العلمية الحديثة تتفق مع تفسير أبي عبيدة معمر بن المثنى الذي حددها بظلمة بطن الأم، وظلمة الرحم، وظلمة صلب الرجل الخصية ورأى أحد المشتغلين بعلم الأجنة أن في قوله تعالى يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا دليلا على نشأة الإنسان في بطن أمه عند التقاء البويضة الناضجة المنطلقة من مبيض الأم، بالنطفة الذكرية المنطلقة من صلب الرجل، حيث يشكل الاثنان مشيما يدعى طبيا الزيجوت أو البويضة الملقحة ويتم هذا الالتحام في العادة في الثلث الأخير من النفير، ممثلا بداية النشأة.
تبدأ بعدها حوادث الانقسام الخلوي بقصد التكاثر والتخصص، فتتشكل المشيمة من هذه الخلايا وتدعى المرحلة التويتية التي تصل إلى جسم الرحم بعد أسبوع من التخلق، فتجده متأهبا ببطانته لاستقبالها، وضمها بين حناياه، فتنغرس فيه، وتتابع الانقسام الخلوي، وتخصص هذه الخلايا في تشكيل الأعضاء والحواس للجنين، حتى يكتمل خلقه، وحواسه وعيشه، في المرحلة التالية، بعد خروجه من الرحم، مصداقا لقوله تعالى قل هو الذي أنشأكم، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون .
الملك وبذلك تكون الظلمة الأولى، ثم تتبعها ظلمة المبيض الثانية، فظلمة الصلب الثالثة، ولكل واحدة من الظلمات الثلاث شرح وقف عنده علماء الطب والتشريح، وقد علق أحد العلماء على الظلمة القرآنية، التي خلقها الله البصير معللا الحكمة من الظلمة تعليلا علميا، ووجد في ذلك قدرة إلهية، لأن الخلايا الابتدائية لا تعيش في النور.
ولدى الوقوف العلمي أمام الآية الكريمة ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة، فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما، ثم أنشأناه خلقا آخر، فتبارك الله أحسن الخالقين .
المؤمنون رأى أحد الباحثين، أن نظرية الخلق تتجسد كاملة في هذه الآيات الكريمة، حيث ثبت بالتحليل المخبري والمراقبة الدقيقة العلمية المتطورة، في النصف الثاني من القرن العشرين، أن أطوار تشكل الجنين تتم بدقة متناهية حسب معطيات النص القرآني.
....

شومان، روبرت م .
مؤلف موسيقي ألماني وكاتب عن الموسيقى.
عده بعض النقاد أهم مؤلف موسيقي في الحركة الألمانية الرومانسية، وذاعت شهرته بفضل مؤلفاته الموسيقية الرائعة على البيانو وأغانيه الجميلة.
أعماله.
تمثل مؤلفات شومان الحالتين النفسيتين المتناقضتين للموسيقى الرومانسية.
إحداهما عاطفية، نابضة، وعاصفة، والأخرى هادئة وتأملية.
من بين أعماله المهمة على البيانو: السيمفونية أتيودي م ؛ فانتازيا من السلم الموسيقي الكبير م ؛ حفل موسيقى من السلم الموسيقي الصغير عام م .
وقام شومان أيضا بتأليف عدد من المقطوعات القصيرة، كثير منها في شكل مجموعات.
هذه المقطوعات تشمل بابيلونز م ؛ كرنفال م ؛ كيندرسينين م ؛ كريزليريانا م .
وقد نشرت مختارات من أعماله الموسيقية للصغار ومجموعة من المقطوعات الموسيقية لطلبة البيانو عام م.
ألف شومان أربع سيمفونيات، وموسيقى الحجرة وموسيقى كورالية، والمسرحية الغنائية غير الناجحة جينوفيفا م ، وأعمالا أخرى.
تأتي أعماله في مرتبة أعمال فرانز شوبرت نفسها ومن بين أفضل الأغاني الألمانية.
في عام م، وهو العام نفسه الذي تزوج فيه، كتب شومان أكثر من أغنية.
كان لشومان تأثير قوي على مؤلفين مختلفين في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وبخاصة الألماني يوهانس برامز، والنرويجي إدوارد جريج، كما أثر في العديد من المؤلفين الموسيقيين الفرنسيين والروس.
وفي عام م، أسهم شومان في إصدار الصحيفة الموسيقية الرائدة، وأشرف على تحريرها من عام م إلى م وكتب العديد من المقالات بها حتى عام م.
هذه المقالات كان لها أثرها الكبير في جلب الشهرة المبكرة لبعض المؤلفين الموسيقيين مثل: الألماني برامز، والفرنسي هكتور برليوز، والبولندي فردريك شوبان.
شومان، روبرت الشونيز الدمشقي شونجور، مارتن شونجور، مارتن ؟ م .
أحد الرسامين الألمان الأوائل.
عمل فترة طويلة نحاتا في أوروبا خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي.
تركت أعماله أثرا كبيرا في الفنانين الشبان أمثال ألبرت دورير، وقام بتقليده كثيرون في دول عديدة.
أهم لوحات شونجور، عذراء الشجرة الوردية م ، واللوحة الجدارية الضخمة الحكم الأخير م تقريبا في بريساش.
أشهر أعماله النحتية: وفاة مريم البتول؛ إغراء القديس أنطونيو.
ولد شونجور ومارس عمله في مدينة كولمار بالألزاس في فرنسا حاليا .
الشويحطية شي اللحوم شوينبرج، آرنولد شوينبرج، آرنولد م .
مؤلف موسيقي كان من أكثر مؤلفي الموسيقى تأثيرا في القرن العشرين.
ينطق اسمه أيضا شونبرج.
بدأ شوينبرج عام م كتابة الموسيقى النغمية أي بدون مفتاح موسيقي، وأدى استخدام النغمية إلى تشكيل نظام مكون من نغمة.
في هذه النغمات الاثنتي عشرة كانت المادة اللحنية والموسيقى تعتمد على نظام معين مكون من نغمة موسيقية للسلم اللوني يسمى صف أو مجموعة الاثنتي عشرة نغمة.
وتسمى طريقة التأليف هذه السريالية.
استخدم شوينبرج النغمية أول مرة في أجزاء من رباعيته الوترية رقم في عام م، والقطع الموسيقية الثلاثة المعزوفة على البيانو عام م.
أول عمل استخدم فيه نظام الاثنتي عشرة نغمة كان لحنا أوركستراليا مؤلفا من ثلاثة أجزاء على البيانو م .
بعد ذلك، اشتملت الاستخدامات المتطورة لطريقته على تغييرات للأوركسترا م ؛ العزف المنفرد على الكمان بمصاحبة الأوركسترا م ؛ والرباعية الوترية رقم م .
وعلى الرغم من طريقته الثورية في التأليف، إلا أنه استمر في الكتابة ببعض الأشكال التقليدية مثل: اللحن الموسيقي المنفرد، والأغنية، والرندة مقطوعة موسيقية يتكرر فيها النغم الرئيسي .
ولد شوينبرج في فيينا وبدأ الكتابة بالأسلوب الرومانسي القديم الذي انتهجه بعض المؤلفين الموسيقيين أمثال: يوهانس برامز، وريتشارد فاجنر، وجوستاف ماهلر.
شملت أعماله الأولى خمس قطع أوركسترالية م وأعيد تنقيحها عام م، والأوبرات التعبيرية إيروارتونج م ؛ داي جلوكليش هاند م ؛ بيروت لو ناير م وهي مجموعة من مقطوعات صوتية تؤدى جماعيا.
انتقل شوينبرج إلى الولايات المتحدة عام م.
وحصل على الجنسية الأمريكية عام م، وتلقى تعليمه بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس من عام إلى م.
انظر أيضا: الموسيقى الكلاسيكية؛ الأوبرا.
شوينبرج، آرنولد شي هوانجدي شي اللحوم انظر: الباربكيو؛ الطبخ الشي ؛ اللحم كيف تطهى اللحوم .
شي اللحوم شيان شي هوانجدي شي هوانجدي ؟ ق م .كان إمبراطورا للصين، أسس أول إمبراطورية صينية موحدة، وأكمل جزءا كبيرا من سور الصين العظيم.
وأصبح شي هوانجدي حاكما للصين في ولاية كن عام ق.م.
وبين أعوام و ق م، هزم الولايات الأخرى واستبدل بالحكم المحلي حكومة مركزية.
وفي عام ق.م، أعلن نفسه أول إمبراطور للصين.
ولكي يبعد الغزاة عن الشمال قام بتوصيل جدران صغيرة بناها الحكام السابقون وأنشأ سور الصين العظيم.
وقد حكم شي هوانجدي بقسوة.
فأعدم العديد من المواطنين الذين عارضوا استخدام العمالة المسخرة لبناء سور الصين العظيم.
كما أحرق أيضا كتابات عديدة، تلك التي يمكن أن تكون قد أثرت على المعارضين له.
لكنه حقق أشياء عديدة أفادت الصين.
وقد بدأ في بناء الطرق الرئيسية والقنوات، وقنن الموازين والمعايير في كل أنحاء الدولة.
وقد احتفظ كل الأباطرة اللاحقين الذين حكموا الدولة بنظامه العسكري والبيروقراطي.
وعندما توفي دفن في مقبرة فسيحة مساحتها كم ، ومحاطة ب من تماثيل لجنود بالحجم الطبيعي مصنوعة من الصلصال.
وقد فقدت سلالة كن السلطة عام ق.م.
انظر أيضا: سور الصين العظيم.
شي هوانجدي شيبارتون شيان شيان واحدة من أكثر المدن زخما بالتاريخ في الغرب الأمريكي القديم.
عدد سكانها نسمة.
أما شيان الكبرى فيبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي العاصمة وثانية أكبر مدينة في ولاية ويومينج في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتفوقها فقط مدينة كاسبر في تعداد السكان.
وشيان هي المركز التجاري لمنطقة زراعية واسعة.
وهي مركز دفاعي رئيسي عن الولايات المتحدة الأمريكية وتقع بالقرب من الجانب الجنوبي الشرقي لولاية ويومينج.
وخارج شيان مباشرة تقع قاعدة وارين للقوات الجوية وهي واحدة من أكبر شبكات الصواريخ العابرة للقارات في العالم، وبالقاعدة وحدة فنية تسيطر على نحو صاروخ من هذا النوع.
ويعمل ثلث سكان شيان في الحكومة الاتحادية أو الولاية أو في الإدارة المحلية.
شيان الشيباني شيبارتون شيبارتون مدينة في فكتوريا بأستراليا.
عدد سكانها نسمة.
وتقع على نهر جولبورن، نحو كم شمالي ملبورن.
وهي المدينة الرئيسية في وادي جولبورن الغني، ومركز لشبكة ري وادي جولبورن.
نظرا لموقعها والخدمات الموجودة بها استطاعت شيبارتون أن تجذب عددا من الصناعات.
وللمدينة مركز تجاري ممتاز ومدى واسع من الإمكانات الرياضية والثقافية.
متضمنة مركزا لخدمات المدينة ومعرضا للفنون.
وكانت شيبارتون تسمى أصلا ماكجوريز بانط.
وفي عام م، أعيد تسميتها شيبارتون نسبة للمكتشف شيربورن شيبارد، الذي استقر في المنطقة في عام م.
وقد أعلنت مدينة في عام م.
ابن الشيخ الشيخ الرئيس شيخ الجبل نبات شيخ الجبل المزروع في الحدائق الموضحة صورته أعلاه ذو زهور بنفسجية، وينمو عادة في شكل عناقيد.
شيخ الجبل اسم يطلق على مايزيد على صنف من النباتات التي تنتمي إلى فصيلة زهرة الربيع.
يعرف أيضا باسمه العلمي وهو الإريجيرون.
توجد هذه النباتات في كل أنحاء العالم.
وأكثر أنواعها يوجد في أمريكا الشمالية.
ويزرع الكثير منها في الحدائق من أجل الحصول على أزهاره البديعة.
وهذه الأزهار تشبه الأزهار النجمية.
ويحيط بالأزهار الأسطوانية المركزية الصفراء أزهار شعاعية تكون عادة ذات ألوان برتقالية ضاربة إلى الصفرة، أو أرجوانية أو قرنفلية.
وتنمو نباتات شيخ الجبل بنجاح في التربة الرطبة ذات التصريف الجيد في الأجواء المشمسة.
ونباتات شيخ الجبل الكندية نباتات طبية بالفعل.
وتقطف أثناء فترة الإزهار، وتجفف بعناية فائقة.
وتباع لدى محلات أدوية الأعشاب تحت اسم عقار الإريجيرون الذي يستخدم لعلاج الإسهال ومرض الاستسقاء.
انظر أيضا: زهرة النجمة؛ اللؤلؤية الصغرى.
الشيخ الرئيس الشيخ محمد الكمراوي شيخ الشورى انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس الخليفة .
الشيخوخة المبكرة شيراتون، توماس شير شاه سوري شير شاه سوري ؟ م .
مغامر أفغاني حكم شمال الهند في أوائل القرن السادس عشر بوصفه واحدا من سلالة سوري الحاكمة.
وكاد يطاح بالإمبراطورية المغولية.
ولكن نتيجة لرسوخ حكمه قويت الإمبراطورية بطبيعة الحال وتماسكت.
ولد في ساسارام بالهند، وكان اسمه الأصلي فريد خان.
وقد حقق شهرة من خلال خدمته للمغول.
ونتيجة للاضطراب العقلي الذي أصاب الإمبراطور همايون، استولى فريد خان على بيهار في عام م، والبنغال في عام م، وقد قاوم بعد ذلك محاولتين لإقصائه في عامي و م.
فر همايون للمنفى واستمر فريد خان ملقبا فريد الدين شيرشاه.
وقد أثبت موهبة وجدارة في الإدارة.
قتل شير شاه سوري في معركة بينما كان يحاول توسيع أراضيه، ولكن أعماله الإصلاحية كانت ذات فائدة دائمة لأكبر بن همايون.
شير شاه سوري شيراز شيراتون، توماس شيراتون، توماس م .
مصمم أثاث إنجليزي.
اعتمدت شهرته أساسا على كتاب عن تصميمات الأثاث المؤثرة سماه كتاب رسومات صانع الأثاث والمنجد م.
وكغيره من كتب التصميم الأخرى في أواخر القرن الثامن عشر، رصد كتاب الرسومات الأذواق الحديثة في أنماط الأثاث.
وقد سمي الأثاث الذي يصنع تبعا للأنماط الموجودة بالكتاب شيراتون.
وأصبح الأثاث على نمط شيراتون شعبيا في إنجلترا منذ عام م حتى م، وفي الولايات المتحدة من نحو عام إلى م.
اعتمد نمط الأثاث على خطوط مستقيمة، وأرجل دقيقة، وتزيينات بسيطة.
وكرسي شيراتون المثالي ذو ظهر مستطيل.
وتشتمل التزيينات العادية على الأشكال الماسية البيضية والتصميمات التي تكون على شكل قيثارات وزهريات.
ولد شيراتون في ستوكتون أون تيز بكليفلاند في إنجلترا.
انظر أيضا: الأثاث.
شيراتون، توماس الشيرازي شيراز شيراز مدينة إيرانية تقع جنوب غربي جبال زاغروس، وتبعد عنها العاصمة طهران باتجاه الشمال بما يقارب كم.
وهي من المدن الإسلامية القديمة التي استجدت عمارتها واختطاطها في الإسلام، ويبلغ عدد سكانها ألف نسمة.
تمتاز المدينة بصناعاتها الفاخرة مثل صناعة السجاد وأدوات البناء والمنسوجات بأنواعها المختلفة.
اهتم بنو بويه بالمدينة أشد اهتمام فعمروها وأحكموا تخطيطها وبنوا عليها سورا اشتهرت به.
انظر: البويهية، الدولة.
ينتسب كثيرون من ذوي العلم والأدب إلى هذه المدينة، منهم حافظ الشيرازي الشاعر الصوفي والفقيه، والشاعر مصلح سعدي الشيرازي من علماء القرن السابع الهجري، والاصطخري الشيرازي صاحب كتاب مسالك الممالك وصور الأقاليم.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
وأيضا مسعود الشيرازي قطب الدين محمود الذي توفي أوائل القرن الثامن الهجري، وقد شرح كتاب القانون لابن سينا وهو صاحب كتاب درة التاج في الحكمة.
الشيرازي، مجد الدين

ضرورية ؛ بدليل أنا نعقل الإنسانية المشتركة بين الأناسي وغيرها من الكليات المعقولة وغيرها وليست داخل العالم ولا خارجه وأيضا فإن أرسطو وأتباعه من الفلاسفة .
وطائفة من أهل الكلام أثبتوا أن النفس الناطقة كذلك والعقول والنفوس ولم يكونوا قائلين بما يعلم فساده بالضرورة .
وأيضا فإن العقل الصريح يعلم تقسيم الشيء إلى مباين ومحايث وما ليس بمباين ولا محايث وتقسيمه إلى داخل وخارج وما ليس بداخل ولا خارج وتقسيمه إلى متحيز وقائم بالمتحيز وما ليس بمتحيز ولا قائم بمتحيز .
ولا يعلم فساد هذا التقسيم بالاضطرار كما يعلم أن الواحد نصف الاثنين .
وأيضا فهذا الذي ذكرتموه من لزوم المباينة والمحايثة والدخول والخروج إنما يعقل فيما هو جسم متحيز فإذا قدرنا متحيزين لزم أن يكون أحدهما إما داخلا في الآخر أو خارجا منه فأما إذا قدرنا موجودا ليس بجسم ولا متحيز لم يمنع أن يكون مباينا لغيره ولا محايثا له ولا داخلا فيه ولا خارجا عنه بل ينفى عن القسمين وحينئذ فهذا التقسيم والحصر يستلزم كون الباري جسما متحيزا في جهة وذلك باطل .
ولا نريد بالتحيز أن يكون قد أحاط به حيز وجودي كما أجاب عنه الناظم ولا بالجهة أن يكون في أين موجود كما أجاب الناظم أيضا بل نريد بالتحيز الذي في الجهة أن يكون بحيث يشار إليه بالحس أنه هاهنا أو هناك ولا ريب أن ما كان فوق العالم فلا بد أن يشار إليه بأنه هناك وهذا هو القول بالتحيز والجهة عندنا .
وإذا كان هذا التقسيم مستلزما لإثبات الجهة والتحيز لم يكن هذا التقسيم صحيحا إلا أن يكون القول بالجهة والتحيز صحيحا والناظم لم يذكر دليلا على صحة القول بالتحيز والجهة والجسم .
ثم نقول الأدلة النظرية الدالة على نفي التحيز والجهة والجسم تنفي صحة هذا التقسيم والحصر ؛ فإنه إذا قدر موجود ليس بجسم ولا متحيز ولا في جهة أمكن أن يعقل أنه ليس مباينا لغيره ولا محايثا له وإذا كان كذلك فكلما ينفى القول بالتجسيم يبطل هذا الاستدلال .
وكذلك الاتحاد فإن الاتحاد إذا كان مع بقاء الاثنين على ما كانا عليه فلا اتحاد بل هما اثنان باقيان على صفاتهما كما كانا وإن عنى به استحالة إلى نوع ثالث كما يتحد الماء واللبن والماء والخمر فيصيران نوعا ثالثا لا هو ماء محض ولا لبن محض فهذا لا يكون إلا بعد استحالة أحدهما وفساد يعرض لذاته والله تعالى منزه عن ذلك ؛ فإنه هو واجب الوجود بنفسه قديم بذاته وصفاته لا يجوز عليه عدم شيء من صفاته فيمتنع في حقه الاستحالة والفساد بمضمون الدليل أن المخلوق إما أن يكون مباينا للخالق والخالق مباين وإما أن يلزم الحلول والاتحاد وهما باطلان فتعين الأول .
واعتراض المنازع على هذا يكون بعد بيان معنى المباينة ؛ فإن أهل الكلام والنظر يطلقون المباينة بإزاء ثلاثة معان ؛ بل أربعة .
أحدها المباينة المقابلة للمماثلة والمشابهة والمقاربة والثاني : المباينة المقابلة للمحايثة والمجامعة والمداخلة والمخارجة والمخالطة .
والثالث المباينة المقابلة للمماسة والملاصقة ؛ فهذه المباينة أخص من التي قبلها ؛ فإن ما باين الشيء فلم يداخله قد يكون مماسا له متصلا به وقد يكون منفصلا عنه غير مجاور له هذه المباينة الثالثة ومقابلها تستعمل فيما يقوم بنفسه خاصة : كالأجسام فيقال : هذه العين إما أن تكون مماسة لهذه وإما أن تكون مباينة .
وأما المباينة التي قبلها وما يقابلها فإنها تعم ما يقوم بنفسه وما يقوم بغيره والعرض القائم بنفسه ليس مباينا له .
ولا يقال : إنه مماس له فيقال : هذا اللون إما أن يكون مباينا لهذه العين أو لهذا الطعم وإما أن يكون محايثا له مجامعا مداخلا ونحو ذلك من العبارات ؛ وإن استعمل مستعمل لفظ المماسة والملاصقة في قيام الصفة بموصوفها كان ذلك نزاعا لفظيا .
وأما النوع الأول فكما يروى عن الحسن البصري أنه قال : رأيناهم متقاربين في العافية فإذا جاء البلاء تباينوا تباينا عظيما أي تفاضلوا وتفاوتوا .
ويقال : هذا قد بان عن نظرائه أي خرج عن مماثلتهم ومشابهتهم ومقاربتهم بما امتاز به من الفضائل .
ويقال : بين هذا وهذا بون بعيد وبين بعيد .
والنوع الثاني كقول عبد الله بن المبارك لما قيل له : بماذا نعرف ربنا قال : بأنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ولا نقول كما تقول الجهمية : إنه هاهنا .
وكذلك قال أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه والبخاري وابن خزيمة وعثمان بن سعيد وخلق كثير من أئمة السلف رضي الله عنهم ولم ينقل عن أحد من السلف خلاف ذلك .
وحبس هشام بن عبيد الله الرازي صاحب محمد بن الحسن رجلا حتى يقول : الرحمن على العرش استوى ثم أخرجه وقد أقر بذلك فقال : أتقول إنه مباين ؟ فقال : لا .
فقال : ردوه فإنه جهمي فالمباينة في كلام هؤلاء الأئمة وأمثالهم لم يريدوا بها عدم المماثلة فإن هذا لم ينازع فيه أحد ولا ألزموا الناس بأن يقروا بالمباينة الخاصة فإنهم قالوا : بائن من خلقه ولم يقولوا : بائن من العرش وحده فجعلوا المباينة بين المخلوقات عموما ودخل في ذلك العرش وغيره فإنه من المخلوقات فعلم أنهم لم يتعرضوا في هذه المباينة لإثبات ملاصقة ولا نفيها .
ولكن قد يقول بعض النفاة : أنا أريد بالمباينة عدم المحايثة والمداخلة فقط من غير أن أدخل في ذلك معنى الخروج .
وقد يوصف المعدوم بمثل هذه المباينة فيقول : إن المعدوم مباين للموجود بهذا الاعتبار وهذا معنى رابع من معاني المباينة .
وإذا عرف أن المباينة قد يريد بها الناس هذا وهذا فلا ريب أن المعنى الأول ثابت باتفاق الناس ؛ فإنهم متفقون على أن الله تبارك وتعالى ليس له مثل من الموجودات وأن مباينته للمخلوقين في صفاتهم أعظم من مباينة كل مخلوق لمخلوق وأنه أعظم وأكبر من أن يكون مماثلا لشيء من المخلوقات أو مقاربا له في صفاته ؛ لكن هذا المعنى ليس هو الذي قصده الناظم ولا قصد أيضا المعنى الثالث لأنه جعل نفي المباينة يستلزم الحلول والاتحاد وهذا إنما هو المعنى الثاني وإلا فالمعنى الثالث نفيه يستلزم الملاصقة والمماسة والناظم لم يذكر ذلك .
وهذا المعنى الثالث يستلزم الثاني من غير عكس ؛ فإن المباينة الخاصة المقابلة للملاصقة صفة تستلزم المباينة العامة المقابلة للمداخلة والمحايثة من غير عكس .
وإذا عرف أن الناظم أراد هذه المباينة العامة وهي المباينة المشهورة في اللغة وكلام الناس وكلام العلماء فإن المنازعين له يقولون : لا نسلم أنه إذا لم يكن مباينا لزم الحلول أو الاتحاد ؛ فإن هذا مثل قول القائل : إذا لم يكن خارجا عن العالم كان داخلا فيه وقد علم أن المخالف له يقول : لا هو داخل العالم ولا هو خارجه فكذلك يقول : لا مباين ولا محايث ولا مجامع ولا مفارق ويقول : إنما نفيت المباينة والمحايثة جميعا والحلول والاتحاد يدخلان في المحايثة فلا أسلم إذا لم أكن مباينا للخالق أن يكون حالا في أو متحدا بي .
وهذا معلوم من قول النفاة ؛ فإن النفاة الذين يقولون : إن الخالق ليس فوق العالم ولا خارجا عنه مباينا له منهم من يقول : إنه حال فيه أو متحد به وقد وافقهم على ذلك طائفة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية ومتأخري أهل الحديث والصوفية .
ثم هؤلاء الذين ينفون علوه بنفسه على العالم هم في رؤيته على قولين : منهم من يقول : إنه تجوز رؤيته وذلك واقع في الآخرة وهذا قول كل من انتسب إلى السنة والجماعة من طوائف أهل الكلام وغيرهم كالكلابية والكرامية والأشعرية وقول أهل الحديث قاطبة وشيوخ الصوفية وهو المشهور عند أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم من الفقهاء وعامة هؤلاء يثبتون الصفات ؛ كالعلم والقدرة ونحو ذلك .
ومنهم طائفة ينفون الصفات مع دعواهم أنهم يثبتون الرؤية : كابن حزم وأبي حامد في بعض أقواله .
و القول الثاني قول من ينكر الرؤية كالمعتزلة وأمثالهم من الجهمية المحضة من المتفلسفة والقرامطة وغيرهم وكذلك ينفون الصفات ويقولون بإثبات ذات بلا صفات وهل يوصف بالأحوال ؟ على قولين .
أو يقولون بإثبات وجود مطلق بشرط الإطلاق لا يوصف بشيء من الأمور الثبوتية كما هو قول ابن سينا وأمثاله مع قولهم في أصولهم المنطقية : إن المطلق بشرط الإطلاق يوجد في الخارج لكنه هل هو نفس المعين أو كلي مقارب للمعين .
فالصواب عندهم هو الأول ولكن الثاني هو قول كثير من أهل المنطق مع تناقض أقوالهم في ذلك وبنوا على هذا من الجهالات ما لا يحصيه إلا الله تعالى ؛ كما قد بسط في غير هذا الموضع وعلى هذا فإذا جعل هو الموجود المطلق لا بشرط .
وقيل : إن المطلق جزء من المعين ملازم له كان الوجود الواجب جزءا من الموجودات الممكنة وإذا قيل : ليس في الخارج مطلق مغاير للأعيان الموجودة وهو الصواب .
إذ ليس في هذا الإنسان جواهر بعدد ما يوصف فإذا قيل هو جسم حساس قائم متحرك بالإرادة ناطق لم يكن في الإنسان المعين جواهر قائمة بأنفسها غير ذلك المعين وهذا المعلوم بالضرورة .
وعلى هذا فإذا قيل إن الحق هو الوجود المطلق لا بشرط كان الوجود الواجب هو عين وجود الممكنات فلا يكون هناك موجودان أحدهما واجب والآخر ممكن وهذا قول أهل الوحدة وهو تصريح بنفي واجب الوجود المبدع للموجودات الممكنة وتصريح بأن الوجود الواجب يقبل العدم والحدوث كما نشاهده من حدوث الحوادث وعدمها وهذا مع أنه كفر صريح فهو من أعظم الجهل القبيح وكل من قال : إن الرب وجود مطلق لزمته هذه الأقوال ونحوها التي مضمونها نفي وجوده ؛ وكذلك إثبات ذات مجردة عن جميع الصفات أمر يقدره الذهن وإلا فوجوده في الخارج ممتنع ولفظ ذات يقتضي ذلك ؛ فإن ذات هي في الأصل تأنيث ذو وأصل الكلمة ذات الصفات أي : النفس ذات الصفات فلفظ الذات معناه الصاحبة والمستلزمة للصفات هذا من جهة اللفظ .
وأما من جهة المعنى فلأن كل موجود لا بد له من حقيقة يختص بها يتميز بها عما سواه وكل من الموجودات يقال له : ذات فكلها مشتركة في مسمى الذات كما هي مشتركة في مسمى الوجود فلا بد أن يكون لكل من الذاتين ما تختص به عن الأخرى كما أنه لا بد لكل من الموجودين ما يميزه عن الآخر فإذا قدر ذات مطلقة لا اختصاص لها كان ذلك ممتنعا كوجود مطلق لا اختصاص له .
فلا بد أن تختص كل ذات بما يخصها وذلك الذي يخصها ما توصف به من الخصائص فذات لا حقيقة لها توصف بها محال .
والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود : التنبيه على مجامع مقالات الناس في هذا المقام وإن جميع الناس يلزمهم القول بهذه القضية الضرورية التي ذكرها أهل الإثبات وهو امتناع وجود موجودين ليس أحدهما داخلا في الآخر ولا خارجا عنه ولا مباينا له ولا محايثا له وامتناع وجود موجود لا يشار إليه ولا إلى محله وإن من أنكر هذه القضية لزمه أحد أمرين : إما الإقرار بقضايا ضرورية هذه أبين منها .
وإما جحد عامة القضايا الضرورية الحسية .
وذكرت مقالات الناس ليتبين مناظرة بعضهم لبعض في هذا المقام .
فيقول المثبتون لمباينة الله : مستو على عرشه ليس بجسم ولا متحيز فاستواؤه على عرشه ثابت بالسمع وعلوه ومباينته معلوم بالعقل مع السمع .
وإذا لم يكن متحيزا بطلت دلائل النفاة لكونه على العرش : كقولهم ؛ إما أن يكون أكبر من العرش وإما أن يكون أصغر وإما أن يكون مساويا للعرش .
وكقولهم : إذا كان كذلك كان له مقدار مخصوص فيستدعي مخصصا ونحو ذلك ؛ فإن المثبتة تقول لهم : هذا إنما يلزم إذا كان جسما متحيزا ؛ فأما إذا كان فوق العرش ولم يكن جسما متحيزا لم يلزم شيء من هذه اللوازم .
وحينئذ فنفاة العلو هم بين أمرين : إن سلموا أنه على العرش مع أنه ليس بجسم ولا متحيز بطل كل دليل لهم على نفي علوه على عرشه ؛ فإنهم إنما بنوا ذلك على أن علوه على العرش مستلزم لكونه جسما متحيزا واللازم منتف فينتفي الملزوم ؛ فإذا لم تثبت الملازمة لم يكن لهم دليل على النفي ولا يبقى للنصوص الواردة في الكتاب والسنة بإثبات علوه على العالم ما يعارضها وهذا هو المطلوب .
وإن قالوا : متى قلتم : على العرش لزم أن يكون متحيزا أو جوهرا منفردا وإثبات العلو على العرش مع نفي التحيز معلوم الفساد بالضرورة .
قيل لهم : لا ريب أن هذا القول أقرب إلى المعقول من إثبات موجود لا داخل العالم ولا خارجه ؛ فإنا إذا عرضنا على عقول العقلاء قول قائلين : أحدهما يقول بوجود موجود خارج لا داخل العالم ولا خارجه وآخر يقول بوجود موجود خارج العالم وليس بجسم كان القول الأول أبعد عن المعقول وكانت الفطرة والضرورة للأول أعظم إنكارا فإن كان حكم هذه الفطرة والضرورة مقبولا لزم بطلان الأول وإن لم يكن مقبولا لم يجز إنكارهم للقول الثاني وعلى التقديرين لا يبقى لهم حجة على أنه ليس بخارج العالم وهو المطلوب .
وهذا تقرير لا حيلة لهم فيه يبين به تناقض أصولهم وأنهم يقبلون حكم الفطرة ويردونه بالتشهي والتحكم ؛ بل يردون من أحكام الفطرة والضرورة ما هو أقوى وأبين وأبده للعقول مما يقبلونه .
والمقصود هنا بيان أنه مباين للعالم خارج عنه وهم إنما ينفون ذلك بأنه يستلزم أن يكون متحيزا : إما جسما وإما جوهرا منفردا وذلك أنه إن كان ما يحاذي هذا الجانب من العرش غير ما يحاذي هذا الجانب كان منقسما وكان جسما وإن لم يكن غيره كان في الصغر بمنزلة الجوهر الفرد وهذا لا يقوله عاقل .
فإذا قال لهم طوائف من المثبتة : يمكن أن يكون فوق العرش ولا يقبل إثبات هذه المحاذاة ولا نفيها ؛ لأن ذلك إنما يكون أن لو كان متحيزا ؛ فإذا لم يكن متحيزا أمكن أن يكون فوق العالم ولا يوصف بإثبات ذلك ولا بنفيه وقالوا : إثبات العلو مع عدم المحاذاة والمسامتة غير معقول أو معلوم الفساد .
فيقال لهم : إثبات الوجود مع عدم المباينة والمحايثة والدخول والخروج أبعد عن العقل وأبين فسادا في المعقول ، وكل عاقل سليم الفطرة إذا عرضت عليه وجود موجود خارج العالم غير محايث للعالم ووجود موجود لا داخل العالم ولا خارجه تكون نفرة فطرته عن الثاني أعظم وإن قدر أن فطرته تقبل الثاني فقبولها للأول أعظم .
وحينئذ فما يذكره النفاة من إمكان وجود موجود لا داخل العالم ولا خارجه : إما أن يكون مقبولا وإما أن لا يكون .
فإن لم يكن مقبولا بطل أصل قولهم وإن كان مقبولا فكلما دل على ذلك كانت دلالته على إمكان وجود موجود خارج العالم ليس بمتحيز أقوى وأظهر ؛ فإنه إذا ثبت أن هذا ممكن في العقل فذاك أولى بالإمكان وإذا كان ذلك ممكنا لم يكن ما يذكرونه من الأدلة على نفي التحيز نافيا لعلوه على العالم وارتفاعه على عرشه فلا يكون لهم دليل على نفي ذلك وهذا هو المطلوب .
فإذا بطل ما ينفون به ذلك فمعلوم أن السمعيات تدل على ذلك إما دلالة قطعية وإما ظاهرة والظواهر التي لا معارض لها لا يجوز صرفها عن ظواهرها ؛ فكيف إذا قيل : إن العلو والمباينة معلوم بالفطرة والضرورة والأدلة العقلية النظرية كما هو مبسوط في موضعه .
ومما يوضح هذا أن النفاة إذا أثبتوا موجودا لا داخل العالم ولا خارجه فإنهم لا يثبتونه بضرورة لا وجوده ولا إمكان وجوده بل كلاهما يثبتونه بالنظر ؛ بخلاف المثبتة فإنهم يقولون : امتناع هذا معلوم بالضرورة .
وقد يقولون : علو الخالق معلوم أيضا بالفطرة التي فطر الناس عليها التي هي من أقوى العلوم الضرورية ؛ فإن ما فطر الناس عليه من المعارف أقوى من كونهم مضطرين إليه من المعارف التي لا يضطرون إليها إلا بعد تصور طرفيها ؛ أو بعد نوع من التأمل .
والضروري قد يفسر بما يلزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه الانفكاك عنه وقد يفسر بما يحصل للعبد بدون كسبه واختياره .
والمقصود أن القول بوجود موجود لا داخل العالم ولا خارجه لم يقل أحد من العقلاء إنه معلوم بالضرورة وكذلك سائر لوازم هذا القول : مثل كونه ليس بجسم ولا متحيز ونحو ذلك ؛ لم يقل أحد من العقلاء : إن هذا النفي معلوم بالضرورة ؛ بل عامة ما يدعى في ذلك أنه من العلوم النظرية والعلوم النظرية لا بد أن تنتهي إلى مقدمات ضرورية ؛ وإلا لزم الدور القبلي و التسلسل فيما له مبدأ حادث وكل هذين معلوم الفساد بالضرورة متفق على فساده بين العقلاء .
وإذا كان كذلك ؛ فما من مقدمة ضرورية يبنى عليها الإمكان أو الإثبات : كوجود موجود لا داخل العالم ولا خارجه ؛ إلا وانتفاء هذه النتيجة أقوى في العقل من تلك المقدمة والجزم بكونها ضرورية أقوى من الجزم بكون مقدمة الدليل المعارض ضرورية يوضح ذلك : أن المعارض غايته أن يقول : لو كان خارج العالم لكان جسما أو لكان متحيزا وذلك منتف فلا يكون خارج العالم ؛ والدليل الذي ينفون به ذلك : مقدماته فيها من الخفاء والاشتباه ما لا يخفى على من نظر في ذلك .
وبسبب ما فيها من الخفاء والاشتباه أحسن الظن بها كثير من الناس وحسن ظنهم بها مستند إلى تقليد من قالها ؛ لا إلى جزم عقولهم بها ؛ فهم ينهون العامة عن تقليد الرسل فيما أخبرت به من صفات الله تعالى ؛ لزعمهم أن العقل عارضها ؛ مع الجزم بأن الرسل لا تقول إلا حقا .
وهم يقلدون رءوسهم في معارضة ذلك بمقدمات يزعمونها عقليات وأتباعهم لم تجزم بها عقولهم لكنهم يقلدون رءوسهم فيها .
ولهذا تجدهم إذا حققوا الأمر فيها ونوزعوا فيها وبين لهم مستند المنع فيها لجئوا إلى الجهل الصريح فإما أن يحيلوا بالجواب على من مات وغاب وهو عند التحقيق أوغل منهم في الارتياب والاضطراب وإما أن يخرجوا عما يجب في المناظرة والجدال إلى حال أهل الظلم وسفهاء الرجال .
وإما أن يتوهموا أن هذا كفر يخالف الدين .
وهم في قولهم قد خالفوا الكتاب والرسول واتبعوا غير سبيل المؤمنين وقالوا ما لم يقله أحد من الصحابة والتابعين ولا غيرهم من أئمة المسلمين .
ومما يوضح الأمر في ذلك أن النفاة ليس لهم دليل واحد اتفقوا على مقدماته ؛ بل كل طائفة تقدح في دليل الأخرى ؛ فالفلاسفة تقدح في دليل المعتزلة على نفي الصفات ؛ بل على نفي الجسم والتحيز ونحو ذلك ؛ لأن دليل المعتزلة مبني على أن القديم لا يكون محلا للصفات والحركات فلا يكون جسما ولا متحيزا ؛ لأن الصفات أعراض وهم يستدلون على حدوث الجسم بحدوث الأعراض والحركات وأن الجسم لا يخلو منها وما لم يخل من الحوادث فهو حادث .
بل الأشعري نفسه ذكر في رسالته إلى أهل الثغر : أن هذا الدليل الذي استدلوا به على حدوث العالم وهو الاستدلال على حدوث الأجسام بحدوث أعراضها هو دليل محرم في شرائع الأنبياء لم يستدل به أحد من الرسل وأتباعهم وذكر في مصنف له آخر بيان عجز المعتزلة عن إقامة الدليل على نفي أنه جسم وأبو حامد الغزالي وغيره من أئمة النظر بينوا فساد طريق الفلاسفة التي نفوا بها الصفات وبينوا عجزهم عن إقامة دليل على نفي أنه جسم ؛ بل وعجزهم عن إقامة دليل على التوحيد وأنه لا يمكن نفي الجسم إلا بالطريق الأول الذي هو طريق المعتزلة الذي ذكر فيه الأشعري ما ذكر .
فإذا كان كل من أذكياء النظار وفضلائهم يقدح في مقدمات دليل الفريق الآخر الذي يزعم أنه بني عليه النفي كان في هذا دليل على أن تلك المقدمات ليست ضرورية ؛ إذ الضروريات لا يمكن القدح فيها وإن قيل : إن هؤلاء قدحوا في هذه المقدمات الضرورية .
قيل : فإذا جوزتم على أئمة النفاة أن يقدحوا بالباطل في المقدمات الضرورية فالتي يستدل بها أهل الإثبات أولى وأحرى .
وقد بسط في غير هذا الموضع الكلام على أدلة النفاة ومقدمات تلك الأدلة على وجه التفصيل بحيث يبين لكل ذي عقل خروج أصحابها عن سواء السبيل وأنهم قوم سفسطوا في العقليات وقرمطوا في السمعيات ليس معهم على نفيهم لا عقل ولا سمع ولا رأي سديد ولا شرع ؛ بل معهم شبهات يظنها من يتأملها بينات كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
ولهذا تغلب عليهم الحيرة والارتياب والشك والاضطراب .
وقد صارت تلك الشبهات عندهم مقدمات مسلمة يظنونها عقليات أو برهانيات وإنما هي مسلمات لما فيها من الاشتراك والاشتباه فلا تجد لهم مقدمة إلا وفيها ألفاظ مشتبهة فيها من الإجمال والالتباس ما يضل بها من يضل من الناس وكيف تكون النتيجة المثبتة بمثل هذه المقدمات دافعة لتلك القضايا الضروريات ؟ وهذا الذي قد نبه عليه في هذا المقام : كلما أمعن الناظر فيه وفيما تكلم أهل النفي فيه : ازداد بصيرة ومعرفة بما فيه ؛ فإنه لا يتصور أن يبنى النفي على مقدمات ضرورية تساوي في جزم العقل بها مقدمات أهل الإثبات الجازمة لفساد نتيجتهم وهو قولهم : إنه موجود لا داخل العالم ولا خارجه جزما لا يساويه فيه جزم العقل بالمقدمات التي تبنى عليها هذه النتيجة الثابتة ؛ امتنع أن يزول ذلك الجزم العقلي الضروري بنتيجة مقدمات ليست مثله في الجزم .
وهذا الكلام قبل النظر في تلك المقدمات المعارضة لهذا الجزم هل هي صحيحة أو فاسدة وإنما المقصود هنا أنه لا يصلح للمناظرة ولا يقبل في المناظرة أن يعارض هذا الجزم المستقر في الفطرة بما يزعمه من الأدلة النظرية وهذا المقام كاف في دفعه ؛ وإن لم تحل شبهاته كما يكفي في دفع السوفسطائي أن يقال : إنما تنفيه قضايا ضرورية فلا يقبل نفيها بما يذكر من الشبه النظرية .
وأما الجواب الثاني التفصيلي : فهو بيان فساد حجج النفاة على إمكان ما ادعوه .
قالت المثبتة : ما ذكرتموه من الحجج على إثبات موجود لا داخل العالم ولا خارجه حجج سوفسطائي .
أما الإنسانية المشتركة بين الأناسي ونحوها من الكليات فهذه لا يقال إنها موجودة خارج الذهن لا داخل العالم ولا خارجه ؛ فإنها أمور ثابتة في الذهن والتصور وإذا قيل إنها موجودة في الخارج فلا بد أن تكون عينا قائمة بنفسها أو صفة قائمة بالعين .
ولا ريب أنها لا توجد في الخارج كلية مطلقة بشرط ما هو معقول بشرط الإطلاق وإنما توجد في الخارج معينة مشخصة .
فقول القائل : إن التفتيش يخرج من المحسوس ما هو معقول : إن أراد به أنه معقول ثابت في العقل فما هو ثابت في العقل ليس هو الموجود في الخارج بعينه .
وإن أراد أن في المحسوس الموجود في الخارج أمرا معقولا ليس هو في الذهن فهذا باطل ؛ فليس في الإنسان المعين إلا ما هو معين وهو هذا الإنسان المعين بدنه وروحه وصفاته وهذا كله أمر معين ؛ مقيد مشخص ليس هو كليا ولا مطلقا .
وما ذكره مع إثبات المتباينين عقولا ونفوسا لا داخل العالم ولا خارجه ليس بحجة بل هم مخصومون بهذه الحجة وغيرها كما يخصم بها نظراؤهم ؛ لا سيما وقولهم بذلك أبين فسادا وأدحض حجة من أقوال نفاة الصفات والعلو فكيف يستدل على القول بما هو أضعف منه وأبعد عن الحق وقد علم أن عامة العقلاء من أهل الملل وغيرهم يردون هذا عليهم .
وأما قوله : إنهم لم يكونوا بذلك قائلين ما يعلم فساده بالضرورة ؛ فليس الأمر كذلك ؛ بل المثبتة الذين يقولون : إن الموجودين لا بد أن يكونا متباينين أو متحايثين يقولون : إن ما ادعاه هؤلاء مما يخالف هذا معلوم الفساد بالضرورة .
بل أئمة أهل الكلام النافون للعلو يدعون العلم الضروري : بأن الممكن إما جسم أو قائم بجسم وإنما أثبته هؤلاء المتفلسفة من موجودات ممكنة ليست أجساما ولا أعراضا قائمة بالأجسام : كالعقل والنفس والهيولى والصورة التي يدعون أنها جواهر عقلية موجودة خارج الذهن ليست أجساما ولا أعراضا لأجسام .
فإن أئمة أهل النظر يقولون : إن فساد هذا معلوم بالضرورة .
كما ذكر ذلك أبو المعالي الجويني وأمثاله من أئمة النظر والكلام .
ومن لم يهتد لهذا كالشهرستاني والرازي والآمدي ونحوهم فهم ناظروا الفلاسفة مناظرة ضعيفة ولم يثبتوا فساد أصولهم كما بين ذلك أئمة النظر الذين هم أجل منهم وسلم هؤلاء للفلاسفة مناظرة ضعيفة ولم يبينوا فساد أصولهم ؛ إلى مقدمات باطلة استزلوهم بها عن أشياء من الحق بخلاف أئمة أهل النظر كالقاضي أبي بكر وأبي المعالي الجويني وأبي حامد الغزالي وأبي الحسين البصري وأبي عبد الله بن الهيصم الكرامي وأبي الوفاء علي بن عقيل .
ومن قبل هؤلاء : مثل أبي علي الجبائي وابنه أبي هاشم وأبي الحسن الأشعري والحسن بن يحيى النوبختي .
ومن قبل هؤلاء : كأبي عبد الله محمد بن كرام وابن كلاب وجعفر بن مبشر وجعفر بن حرب وأبي إسحاق النظام وأبي الهذيل العلاف وعمرو بن بحر الجاحظ ؛ وهشام الجواليقي وهشام بن الحكم وحسين بن محمد النجار وضرار بن عمرو الكوفي وأبي عيسى محمد بن عيسى برغوث وحفص الفرد وغير هؤلاء ممن لا يحصيهم إلا الله من أئمة أهل النظر والكلام ؛ فإن مناظرة هؤلاء للمتفلسفة خير من مناظرة أولئك .
وهؤلاء وغيرهم لا يسلمون للفلاسفة إمكان وجود ممكن لا هو جسم ولا قائم بجسم .
بل قد صرح أئمتهم بأن بطلان هذا القسم الثالث معلوم بالضرورة بل قد بين أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب إمام الصفاتية : كأبي العباس القلانسي وأبي الحسن الأشعري وأبي عبد الله بن مجاهد وغيرهم من انحصار الموجودات في المباين والمحايث وأن قول من أثبت موجودا غير مباين ولا محايث معلوم الفساد بالضرورة مثل ما بين أولئك انحصار الممكنات في الأجسام وأعراضها وأبلغ .
وطوائف من النظار قالوا ؛ ما ثم موجود إلا جسم أو قائم بجسم إذا فسر الجسم بالمعنى الاصطلاحي ؛ لا اللغوي كما هو مستقر في فطر العامة .
وهذا قول كثير من الفلاسفة أو أكثرهم وكذلك أيضا الأئمة الكبار كالإمام أحمد في رده على الجهمية وعبد العزيز المكي في رده على الجهمية وغيرهما بينوا أن ما ادعاه النفاة من إثبات قسم ثالث ليس بمباين ولا محايث معلوم الفساد بصريح العقل وأن هذه من القضايا البينة التي يعلمها العقلاء بعقولهم وإثبات لفظ الجسم ونفيه بدعة لم يتكلم به أحد من السلف والأئمة ؛ كما لم يثبتوا لفظ التحيز ولا نفوه ولا لفظ الجهة ولا نفوه ولكن أثبتوا الصفات التي جاء بها الكتاب والسنة ونفوا مماثلة المخلوقات .
ومن نظر في كلام الناس في هذا الباب وجد عامة المشهورين بالعقل والعلم يصرحون بأن إثبات وجود موجود لا محايث للآخر ولا مباين ونحو ذلك معلوم الفساد أو البطلان بصريح العقل وضرورته .
وأما الحجة الثالثة فقوله : إن العقل يقسم المعلوم إلى مباين ومحايث وما ليس بمباين ولا محايث ونظائره .
فيقال له : التقسيم المعلوم إلى واجب وممكن وما ليس بواجب ولا ممكن وإلى قديم ومحدث وما ليس بقديم ولا محدث وإلى قائم بنفسه وقائم بغيره وما ليس بقائم بنفسه ولا بغيره وأمثال ذلك من تقديرات الذهن .
ومعلوم أن مثل ذلك لا يدل على إمكان ذلك في الخارج فليس كل ما فرضه الذهن من الأقسام والتقديرات في الأذهان يكون ممكنا أو موجودا في الأعيان بل الذهن يقسم ما يخطر له إلى واجب وممتنع وممكن وإلى موجود ومعدوم ؛ فالذهن يقدر كل ما يخطر بالبال ومعلوم أن في ذلك من الممتنعات ما لا يجوز وجوده خارج الذهن .
وأما قوله : إن التقسيم إلى مباين ومحايث لا يعلم فساده كما لا يعلم فساد أن الواحد نصف الاثنين .
فنقول : إن القضايا الضرورية ليس من شرطها أن تكون مفرداتها بينة لكل أحد ؛ بل شرطها أن تكون مفرداتها إذا تصورت جزم العقل بها وتصور الواحد نصف الاثنين بين لكل أحد ؛ فلهذا كان التصديق التابع له أبين من غيره ولهذا لم يكن هذا في العقل كبيان أن خمسة وخمسين وربعا وثمنا : نصف مائة وعشرة ونصف وربع وكلاهما ضروري .
ونظائر هذا كثيرة ومعنى المباين والمحايث ليس بينا ابتداء إذ اللفظ فيه إجمال كما تقدم ولكن إذا بين معناه لأهل العقل جزموا بانتفاء قسم ثالث كما أن معنى القديم والمحدث والواجب والممكن والجوهر والعرض ونحو ذلك ؛ لما لم يكن بينا بنفسه لعامة العقلاء لم يجزموا بانحصار الموجود في هذين القسمين ؛ فإذا بين لهم المعنى جزموا بذلك .
فإذا قيل للعقلاء : موجودان قائمان بأنفسهما لا يكون هذا خارجا عن الآخر مباينا له ولا داخلا فيه ولا بعيدا ولا قريبا منه ولا بعيدا عنه ولا فوقه ولا تحته ولا عن يمينه ولا عن يساره ولا أمامه ولا وراءه ولا يتصور أن يشير أحدهما إلى الآخر ولا يذهب إليه ولا يقرب منه ولا يبعد عنه ولا يتحرك إليه ولا عنه ولا يقبل إليه ولا يعرض عنه ولا يحتجب عنه ولا يتجلى له ولا يظهر لعينه ولا يستتر عنه .
وأمثال هذه المعاني التي يقولها النفاة علم العقلاء بالاضطرار امتناع وجود مثل هذين .
وأما قول المعارض : إن هذا إنما يعقل فيما هو جسم متحيز فإذا قدر ما ليس بجسم ولا متحيز خلا عن هذين القسمين ولم تنحصر القسمة حينئذ في أحدهما .
فيقال : أولا لفظ الجسم و الحيز و الجهة ألفاظ فيها إجمال وإبهام وهي ألفاظ اصطلاحية وقد يراد بها معان متنوعة ولم يرد الكتاب والسنة في هذه الألفاظ لا بنفي ولا إثبات ولا جاء عن أحد من سلف الأمة وأئمتها فيها نفي ولا إثبات أصلا ؛ فالمعارضة بها ليست معارضة بدلالة شرعية ؛ لا من كتاب ولا من سنة ولا إجماع ؛ بل ولا أثر لا عن صاحب أو تابع ولا إمام من المسلمين بل الأئمة الكبار أنكروا على المتكلمين بها وجعلوها من أهل الكلام الباطل المبتدع ؛ وقالوا فيهم أقوالا غليظة معروفة عن الأئمة ؛ كقول الشافعي رحمه الله حكمي في أهل الكلام : أن يضربوا بالجريد والنعال ويطاف بهم في القبائل والعشائر ؛ ويقال هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
وبالجملة فمعلوم أن الألفاظ نوعان : لفظ ورد في الكتاب والسنة أو الإجماع ؛ فهذا اللفظ يجب القول بموجبه سواء فهمنا معناه أو لم نفهمه ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول إلا حقا والأمة لا تجتمع على ضلالة .
والثاني : لفظ لم يرد به دليل شرعي كهذه الألفاظ التي تنازع فيها أهل الكلام والفلسفة هذا يقول : هو متحيز .
وهذا يقول .
ليس بمتحيز وهذا يقول : هو في جهة .
وهذا يقول : ليس هو في جهة .
وهذا يقول : هو جسم أو جوهر .
وهذا يقول : ليس بجسم ولا جوهر .
فهذه الألفاظ ليس على أحد أن يقول فيها بنفي ولا إثبات حتى يستفسر المتكلم بذلك فإن بين أنه أثبت حقا أثبته وإن أثبت باطلا رده وإن نفى باطلا نفاه وإن نفى حقا لم ينفه وكثير من هؤلاء يجمعون في هذه الأسماء بين الحق والباطل : في النفي والإثبات .
فمن قال : إنه في جهة وأراد بذلك أنه داخل محصور في شيء من المخلوقات كائنا من كان لم يسلم إليه هذا الإثبات وهذا قول الحلولية .
وإن قال : إنه مباين للمخلوقات فوقها لم يمانع في هذا الإثبات ؛ بل هذا ضد قول الحلولية .
ومن قال : ليس في جهة فإن أراد أنه ليس مباينا للعالم ولا فوقه لم يسلم له هذا النفي .
وكذلك لفظ المتحيز يراد به ما أحاط به شيء موجود كقوله تعالى أو متحيزا إلى فئة ويراد به ما انحاز عن غيره وباينه .
فمن قال : إن الله متحيز

وأقصد في مشيك واغضض من صوتك إن انكر الاصوات لصوت الحمير ففي الآية المتكلم هو لقمان يعظ ابنه، ثم فجأة في الآية يصير المتكلم هو الله فيوصي الانسان بوالديه ويضيف عليها ان الحمل والرضاعة يجب ان تكون عامين ثم يفصل الطفل، ويستمر الله في وصية الانسان في الآية .
ثم نرجع الى لقمان في ألآية وما بعدها ليكمل وصية ابنه.
فالآيتان الرابعة عشر والخامسة عشر أدخلتا هنا بطريق الخطأ ولم يكونا أصلا جزءا من السورة.
ولنقرأ هذه الآيات من سورة المعارج: فما بال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرئ منهم ان يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فالكلمة الاخيرة من كل آية، مع انها مسجوعة، الا انها ثقيلة على السمع ، ونشك انها كلمات عربية.
انما استعملت من باب الغريب من اللفظ ليكون لها اثر في نفوس السامعين، كما كان يفعل الكهان سابقا.
والمنطق فيها اغرب من الكلمات: أيطمع كل امرئ منهم ان يدخل جنة نعيم، كلا انا خلقناهم مما يعلمون.
فيقول الله يجب الا يطمعوا في دخول الجنة لاننا خلقناهم من نطف، من مني، وهذا معنى خلقناهم مما يعلمون .
ولاننا خلقناهم من مني، يجب الا يطمعوا في دخول الجنة.
ويقول القرطبي في تفسيره كان المشركون يستهزئون بالمسلمين فقال الله إنا خلقناهم مما يعلمون من القذر، فلا يليق بهم هذا التكبر.
ورغم تفسير القرطبي، يظل المنطق غريبا، أفلانه خلقهم من القذر يجب الا يتكبروا ولا يطمعوا في دخول الجنة؟ وفي سورة القيامة، الآية : بل الانسان على نفسه بصيرة .
وبدل ان يقول بصير ليصف الانسان، قال بصيرة .
وقال المفسرون ان التاء في بصيرة للمبالغة.
ونسأل: ما الداعي للمبالغة؟ فالقرآن هنا إنما يذكر حقيقة، وهي إن الانسان بصير على نفسه.
فلماذا يحتاج أن يبالغ؟ ويتضح من هذا العرض ان هناك اشياء كثيرة في القرآن خارجة عن المألوف ولا تمثل اي نوع من البلاغة النثرية، وانما فرضها السجع الذي لا تخلو اي سورة في القرآن منه.
والسبب طبعا، كما قلنا سابقا، ان السجع يسهل حفظه، وبما ان القرآن كان يحفظ في صدور الرجال حينما كان ينزل به الوحي، كان لا بد من استعمال السجع.
عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ، قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ، ماكثين فيه أبدا.
والصلاة والسلام على عبده ورسوله النبي الأمي الصادق المصدوق الذي بلغ القرآن كما أنزل ، ورضي الله عن صحابته الكرام وأتباعهم بإحسان إلى يوم القيامة ، أما بعد: فأرحب بالأخ الكريم في ملتقى أهل التفسير ، وأشكره على تكرمه بالمشاركة ، ومع جمال معنى اسمه إلا أنني أرجو منه التكرم بتغيير اسمه باللغة العربية إن أمكنه ذلك وفقه الله لكل خير.
وأما ما نقلته أخي الكريم من كلام للدكتور كامل النجار .
فهو عبارة عن جزء من كتاب له بعنوان : قراءة نقدية للإسلام .
منشور تحت الرابط الذي وضعته في آخر الكلام المنقول.
وهو قد تحدث في كتابه هذا في الفصل الرابع عن القرآن الكريم ، عن جمع القرآن ، وعن البلاغة في القرآن ، وعن السحر في القرآن ، وعن قصص القرآن ، وغير ذلك.
وقد كتب كل ذلك بروح غير المؤمن بالقرآن الكريم ، فزالت عنه تبعة احترام القرآن وتبجيله ومراقبة الألفاظ والأوصاف التي ينعت بها القرآن الكريم أو الإسلام أو النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أورد كلاما طويلا يحتاج إلى كلام طويل للرد عليه.
وكل ما ذكره يمكن الإجابة عنه بسهولة ويسر إن شاء الله ، وأرجو أن يتقبل أعضاء ملتقى أهل التفسير هذا الكلام على قبحه ، ومرارته على المؤمن بالله ربا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، وبالإسلام دينا بصدر رحب ، وأن يتيقنوا أن الإسلام والقرآن أصدق وأعلى شأنا من أن يهتز لإثارة شبهة ، أو لرمي تهمة ليس لها قرار ، ولكي يعلم الجميع أنه يكتب عن ديننا وعن كتاب ربنا ما هو أشنع وأقبح من هذا ، وأن الرأي العام في العالم الغربي في غالبه لا يعرف الإسلام إلا عن طريق أمثال هذا الكاتب الذي دعمته المنظمات الصليبية الحاقدة بنشر كتبه ومقالاته.
ولم يعد هذا الأمر سرا ، فقد سارت به الركبان ، وانكشف للناس أن الغرب يدعم كل ما من شأنه هدم الإسلام ، وإثارة الشكوك والشبهات حوله ، مهما كان وهاء هذه الشكوك ، وضعف هذه الشبهات.
لكن كما قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل : .
فأولا : نحن على ثقة من أن القرآن الكريم كلام الله سبحانه وتعالى الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وأن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه كما أنزل لم يزد ولم ينقص وهكذا وصل إلينا ولله الحمد ، وهو محفوظ بحفظ الله له ولله الحمد.
وهذه قضية مسلمة ، وعقيدة مستقرة في نفس كل مؤمن.
وهذا أمر ينبني عليه ما بعده من الكلام.
وأن القرآن الكريم هو الأصل في اللغة العربية نحوها وصرفها وبلاغتها ، وكل هذه العلوم قد نشأت خدمة له ، وتيسيرا لفهمه ، ومن الخطأ محاكمة القرآن إلى قواعد النحاة وتخطئة القرآن لمخالفته لقاعدة نحوية أو صرفية أو غيرها.
ثانيا : ما ذكره من مسائل جزئية في الآيات القرآنية ، فأغلبها قد أتي فيها من عجمته ، وعدم فهمه للغة العربية كما ينبغي ، ولا شك أن هذا الضعف في اللغة العربية والعجمة سبب كبير لدخول كثير من الشبهات في فهم القرآن الكريم من وقت نزوله وإلى اليوم كما هو ظاهر من كتابات الدكتور كامل النجار هذا وأمثاله وهم كثير.
ومن الأمثلة التي تدل على أن الجهل باللغة العربية سبب للوقوع في الزيغ والتحريف كما وقع الدكتور كامل النجار ما ذكره ابن خالويه في إعراب القرآن قال : كان عمرو بن عبيد يؤتى من قلة المعرفة بكلام العرب...وقد كان كلم أبا عمرو بن العلاء في الوعد والوعيد ، فلم يفرق بينهما ، حتى فهمه أبو عمرو ، وقال : ويحك.
إن الرجل العربي إذا وعد أن يسيء إلى رجل ثم لم يفعل ، يقال : عفا وتكرم ، ولا يقال : كذب.
وأنشد : وإني إذا أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي ومنجز موعدي .
والأمثلة على هذا كثيرة جدا ، وإنما وقع عمرو بن عبيد وأمثاله مثل الدكتور كامل النجار في الخطأ والزيغ بسبب الجهل بلغة العرب ، لذا شدد العلماء النكير على من فسر القرآن وهو جاهل بلغة العرب ، ومن ذلك ما روي عن مجاهد أنه قال : لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتكلم في كتاب الله ، إذا لم يكن عالما بلغات العرب .
وكذلك نقل عن مالك بن أنس رضي الله عنه وغيره من الأئمة رحمه الله تعالى.
ثالثا : كلامه المنقول في أغلبه يدور حول مسألة السجع ، وأن القرآن الكريم فيه سجع ، وهذا أمر قريب ولله الحمد ، فالعلماء قد أقروا بذلك ولكنهم تأدبوا مع القرآن الكريم فلم يسموه سجعا وإنما سموها فواصل ، لكي لا ينصرف الذهن إلى مشابهته لكلام الكهان أو كلام العرب المسجوع.
ولكن الخطأ في كلامه أنه قد جعل السجع هدفا من أجله تغير المعاني ، ويؤتى بغريب الألفاظ وغير ذلك من التكلفات.
والسؤال الذي أريد أن أطرحه .
هل يا ترى لو أجبنا عن كل هذه الأخطاء التي وقع فيها كامل النجار ، هل سيعود إلى الحق ، ويعترف بأن القرآن الكريم كلام الله الذي أوحاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل عليه السلام ؟ ويعتقد أن الإسلام دين صالح لكل زمان ومكان ؟ مما يجب على كل مسلم أن يعتقده؟ أرجو ذلك.
ولعل الزملاء في الملتقى وفقهم الله يأخذون المسائل التي أوردها حسب المستطاع فيجاب عنها ، رغبة في العلم من جهة ، ورغبة في نفع الأخ السائل من جهة أخرى.
وليس على سبيل الرد على الكاتب نفسه.
فهذا أمر آخر.
وقديما قال الشاعر : عداتي لهم فضل علي ومنة فلا أبعد الرحمن عني الأعاديا هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا لقد نبه الدكتور كامل النجار على مسائل كثيرة جديرة بالمناقشة والتعلم والتعمق في دراستها ، فإن كثيرا من علماء السلف قد صنفوا مصنفات على سبيل الرد على مثل هذه الشبهات الواهية فأتوا بحر القول والعلم ، ونفع الله بها المسلمين نفعا عظيما.
وقد ظهر لي من نقل كلام الدكتور كامل النجار فوائد لطالب العلم: منها التعرف على كيف يقرأ الأعداء والمتشككون كلام الله وكيف يقرأون كتب التفسير ، وكيف يفهمونها ويستخلصون المعاني التي يريدونها ، وفي هذا فائدة كبيرة لطالب العلم المخلص ، حيث إن مثل هذا الكلام المغرض قد يفتح لك بابا من الفهم والبحث لم يكن ليخطر لك على بال ، ولذلك قيل : إن استخراج الصواب من الصواب سهل ، ولكن استخراج الصواب من الخطأ ليس كذلك ، ويحتاج إلى ذهن وقاد.
ومنها التعرف على أهمية اللغة العربية في تفسير القرآن الكريم ، وخطر الجهل باللغة العربية في التفسير.
وهذا يدعو طالب العلم إلى العناية بلغة القرآن الكريم.
ومنها التعرف على أهمية دراسة قواعد التفسير وأصوله وضوابطه والإلمام بعلومه وما كتبه العلماء في هذا الباب الذي يضبط لك الأمر عند القراءة في كتب التفسير أو القراءة في مثل هذه الكتب التي تطعن في القرآن الكريم بمثل هذه الطعون والشبهات.
ومنها شحذ همة طلاب العلم للتعلم والتعمق أكثر في فهم القرآن الكريم وكلام المفسرين ، وذلك عندما يرون أمثال هذا الرجل قد بحث ووازن وألقى بالتهم بذكاء في بعض الأحيان .
فالأعداء أيها الإخوة لا ينامون ، ولا يظنن طالب العلم أن الأمر سهل ، وأن الأعداء في غفلة.
ومن فوائدها كذلك أن يعرف طالب العلم مقدار نعمة الله عليه أن جعل في صدره لكلام الله مهابة عظيمة ، وإجلالا كبيرا ، وكرها لمن يلمز كلام الله ، أو يطعن في صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحمد الله على هذه النعمة العظيمة ويسأله الثبات على ذلك.
ويرى كذلك كيف يصنع النفاق والكفر بصاحبه من الاستهانة بحرمات الله وشعائره وكلامه وكأنه يتكلم عن كلام شاعر أو كاتب من أقل الكتاب.
ولذلك قال الله سبحانه وتعالى عن المنافقين : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
ولا أظن كلام الدكتور كامل يحمل من الاحترام والتبجيل للقرآن الكريم شيئا فضلا عن الإيمان به.
وفي الختام أسأل الله للجميع إيمانا صادقا ، ويقينا راسخا بالله ودينه وكتبه ورسله ، ونعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
وفي انتظار إجابة المشايخ وفقهم الله على ما يرونه من المسائل التي وردت في المقالة السابقة ، فقد كتبت هذا الكلام على عجل لضيق الوقت ، وتزاحم الأعمال التي لا تحتمل التأجيل.
أسأل الله لهم العون والتوفيق.
: .
.
.
نسر الاسلام : الاخ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله عضوا جديدا مفيدا ومستفيدا وارجوا ان تجد ضالتك قريبا وسط اخوانك في هذا المنتدى اما بالنسبة للوحة المفاتيح العربية فاليك رابط يحوي احدها وارجوا ان تعم الفائدة :// .
.
/ .
اما شيخنا الدكتور عبدالرحمن الشهري ... جزاكم الله خيرا على هذا التوضيح الرائع ... ونحن بانتظار اخواننا الاخرين ومشاركاتهم لالقاء الضوء على هذا النوع من المواضيع والذي اشكل على بعض المسلمين وتمكن اعداء الاسلام التوغل من خلاله لايهام الناس بان هناك نقصا في الرسالة الاسلامية الخالدة.... وهذا والله انما هو جهل منهم بهذا الدين وما يقوم عليه من اركان وقواعد لا تتغير و لا تتبدل بشبهات واهية وادعاءات فارغة... والسلام عليكم ورحمة الله نسر الاسلام : وهنا اود طرح هذا الموضوع والذي فيه من الرد على شبهات الاخطاء اللغوية والقواعدية في القران الشئ الكثير الشبهات والرد عليها نصب الفاعل ورفع المفعول جاء في سورة البقرة / وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
والصحيح أن يقول الظالمون فالظالمون لا ينالون العهد.
فجعل القرآن الفاعل منصوبا.
الجواب: لا ينال فاعل كما في قوله تعالى أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة الأعراف .
والمعنى أن الظالمين من ذريتك لا ينالهم استخلافي.
والعرب تقول: هذا ناله خير وذاك ناله ظلم.
وهذا تحكم منهم أن يقولوا إن الآية تعني أن الظالمين فاعل.
والعهد مفعول.
فإن عهد الله هو شرطه.
ولا يتضمن شرطه الظالمين.
وهذا الاستغلال منهم سببه امتناع ظهور علامة الرفع وهي الضمة فوق الياء عهدي فجعلوا الظالمين فاعلا مؤخرا و عهدي مفعولا مقدما؟ أنى لهم هذا التحكم والأصل تقديم الفاعل على المفعول لا سيما إذا كان السياق متضمنا للبس.
كعدم ظهور التشكيل.
فلو قلنا ضرب موسى عيسى لا يجوز تأخير الفاعل منعا من وقوع اللبس إذ لا بد حينئذ من تقديم الفاعل وتأخير المفعول.
أما إذا لم يكن هناك لبسا فيجوز التقديم والتأخير مثل جاء في أول هذه الآية إبتلى إبراهيم ربه رفع المعطوف على المنصوب س : جاء في سورة المائدة : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون .
وكان يجب أن ينصب المعطوف على اسم إن فيقول والصابئين كما فعل هذا في سورة البقرة : والحج : .
الجواب: لو كان في الجملة اسم موصول واحد لحق لك أن تنكر فإنه لا يكون إلا وجه واحد: إن الذين آمنوا والصابئين لكن لا يلزم لاسم الموصول الثاني أن يكون تابعا لإن.
فالواو هنا استئنافية وليست عطفا على الجملة الأولى.
والصابئون رفع على الابتداء، وخبره محذوف، والنية به التأخير عما في إن من إسمها وخبرها، كأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى: حكمهم كذا.
والصابئون كذلك.
هذا ما رجحه ابن سيبويه في مخالفة الإعراب، وأنشد شاهدا له: وإلا فاعلموا أنا وأنتم بغاة ما بقينا على شقاق أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك.
ويكون العطف من باب عطف الجمل، فالصابئون وخبره المحذوف جملة معطوفة على جملة قوله: إن الذين آمنوا، ولا محل لها، كما لا محل للجملة التي عطفت عليها، وإنما قدم الصابئون تنبيها على أن هؤلاء أشد إيغالا في الضلالة واسترسالا في الغواية لأنهم جردوا من كل عقيدة إعراب القرآن / .
تذكير خبر الاسم المؤنث س : جاء في سورة الأعراف : إن رحمة الله قريب من المحسنين .
وكان يجب أن يتبع خبر إن اسمها في التأنيث فيقول قريبة .
الجواب: إن تذكير قريب على تذكير المكان.
أي مكان قريب.
قال الفراء: إن القريب إذا كان بمعنى المسافة فيجوز تذكيره وتأنيثه.
واذا كان بمعنى النسب فيؤنث بلا اختلاف بينهم.
فيقال: دارك منا قريب.
قال تعالى لعل الساعة أن تكون قريبا .
إعراب القرآن الكريم / .
تأنيث العدد وجمع المعدود س : جاء في سورة الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
وكان يجب أن يذكر العدد ويأتي بمفرد المعدود فيقول اثني عشر سبطا .
الجواب: إن أسباطا ليس تمييز لأنه جمع.
وإنما هو بدل من اثنتي عشرة بدل كل من كل.
والتمييز محذوف.
أي اثنتي عشرة فرقة.
ولو كان أسباطا تمييزا عن اثنتي عشرة لذكر العددان.
ولقيل: اثني عشر، بتذكيرهما وتجريدهما من علامة التأنيث، لأن السبط واحد الأسباط مذكر.
ولا يجوز أن يكون أسباطا تمييزا، لأنه لو كان تمييزا لكان مفردا.
وجاء في قول عنترة: فيها اثنتان وأربعون حلوبة سودا كخافية الغراب الأسحم إعراب القرآن الكريم / .
جمع الضمير العائد على المثنى س : جاء في سورة الحج : هذا ن خصمان اختصموا في ربهم .
وكان يجب أن يثني الضمير العائد على المثنى فيقول خصمان اختصما في ربهما الجواب: الجملة في الآية مستأنفة مسوقة لسرد قصة المتبارزين يوم بدر وهم حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة.
التقدير هؤلاء القوم صاروا في خصومتهم على نوعين.
وينضوي تحت كل نوع جماعة كبيرة من البشر.
نوع موحدون يسجدون لله وقسم آخر حق عليه العذاب كما نصت عليه الآية التي قبلها.
إعراب القرآن الكريم / أتى باسم الموصول العائد على الجمع مفردا س : جاء في سورة التوبة : وخضتم كالذي خاضوا .
وكان يجب أن يجمع اسم الموصول العائد على ضمير الجمع فيقول خضتم كالذين خاضوا .
الجواب: الكاف ومدخولها في محل نصب على المفعولية المطلقة.
والضمير المحذوف تقديره: كالأمر الذي خاضوا فيه إعراب القرآن الكريم / .
جزم الفعل المعطوف على المنصوب

وقال بعض العلماء : ويؤخذ من هذا أن الإسلام يقرر فى حالة نبذ العهود لزوم إعلان العدو بذلك النبذ ، على وجه يمكن العدو من إيصال خبر النبذ إلى أطراف بلده وأنحاء مملكته .
وفى ذلك يقول الكمال بن الهام الفقيه الحنفى ، وهو بصدد قوله ، تعالى .
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سوآء أنه لا يكفى مجرد إعلانهم ، بل لا بد من مضى مدة يتمكن فيه ملكهم بعد علمه بالنبذ من إنفاذ الخبر إلى أطراف مملكته ، ولا يجوز للمسلمين أن يغيروا على شئ من أطرافهم قبل مضى المدة .
وذلك كله أثر من آثار وجوب رعاية العهد والبعد عن النكث بكل ما يستطاع .
وبعد أن قررت السورة الكريمة براءة الله ورسوله من عهود المشركين الخائنين ، وأمرت بالوفاء بمن وفى بعهده منهم .
.
بعد كل ذلك أخذت فى بيان كيفية معاملة المشركين بعد انتهاء المهلة الممنوحة هلم فقال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر .
.
.
.
.
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وقوله : انسلخ من السلخ بمعنى الكشط ، يقال : سلخ الإهاب عن الشاة يسلخه ويسلخه سلخا إذا كشطه ونزعه عنها .
أو بمعنى الإخراج من قولهم : سلخت الشاة عن الإهاب إذا أخرجتها منه ، ثم استعير للانقضاء والانتهاء فانسلاخ الأشهر إستعارة لانقضائها والخروج منها .
قال الآلوسى : والانسلاخ فيما نحن فيه استعارة حسنة ، وذلك أن الزمان محيط بما فيه من الزمانيات مشتمل عليه اشتمل الجلد على الحيوان ، وكذا كل جزء من أجزاءه الممتدة كالأيام والشهور والسنين ، فإذا مضى فكأنه انسلخ عما فيه ، وفى ذلك ميزد لطف لما فيه من التلويح بأن تلك الأشهر كانت حرزا لأولئك المعاهدين عن غوائل أيدى المسلمين فنيط قتالهم بزوالها .
والمراد بالأشهر الحرم : أشهر الأمان الأربعة التى سبق ذكرها فى قوله ، تعالى ، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر وعليه فتكون أى فى قوله الأشهر الحرم للعهد الذكرى .
وسميت حرما لأنه .
سبحانه .
جعلها فترة أمان للمشركين ، ونهى المؤمنين عن التعرض لهم فيها .
ووضع سبحانه المظهر موضع المضمر حيث لم يقل فإذا انسلخت ، ليكون ذريعة إلى وصفها بالحرمة ، تأكيدا لما ينبئ عنه إباحة السياة من حرمة التعرض لهم ، مع ما فيه من ميزيد الاعتناء بشأنها .
وقيل المراد بالأشهر الحرم هنا : الأشهر المعروفة وهى رجب ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، روى ذلك عن ابن عباس والضحاك والباقر واختاره ابن جرير .
قال ابن كثير : وفيه نظر ، والذى يظهر من حيث السياق ما ذهب إليه ابن عباس فى رواية العوفى عنه وبه قال مجاهد ، وعمرو بن شعيب ، وابن إسحاق ، وقتادة والسدى وعبد الرحمن ابن زيد بن أسلم أن المراد بها أشهر التيسير الأربعة المنصوص عليها بقوله : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ثم قال فإذا انسلخ الأشهر الحرم أى : إذا انقضت الأشهر الأربعة التى حرنما عليكم فيها قتالهم ، وأجلناهم فيها حيثما وجدتموهم فاقتلوهم ، لأن عود العهد على مذكور أولى من مقدر ، ثم إن الأشهر الأربعة المحرمة سيأتى بيان حكمها فى آية أخرى وهى قوله تعالى إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا .
.
.
والمراد بالمشركين فى قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم أولئك الخائنون الذين انتهت مدة الأمان لهم ، أما الذين لم يخونوا ولهم عهود مؤقتة بمدة معينة فلا يحل للمسلمين قتالهم ، إلا بعد انتهاء هذه المدة ، كما سبق أن بينا قبل قليل تفسير قوله تعالى : إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم والمعنى : فإذا انتهت هذه الأشهر الأربعة التى جعلها مهلة للخائنين ، فاقتلوا أيها المؤمنون أعداءكم المشركين حيث وجدتموهم أى : فى أى مكان تجدونهم فيه وخذوهم وهو كناية عن السر ، وكانت العرب تعبر عن الأسير بالأخيذ ، واحصروهم أى : وامنعوهم من الخروج إذا كانت مصحلتكم فى ذلك واقعدوا لهم كل مرصد والمرصد الموضع الذى يقعد فيه للعدو لمراقبته ، يقال : رصدت الشئ أرصده رصدا ورصدا إذا ترقبته .
والمعنى : واقعدوا لهم فى كل موضع يجتازون منه فى أسفارهم ، حتى تسد السبل فى وجوههم ، وتضعف شوكتهم ، وتذهب ريحهم ، فيستسلموا لكم .
والمتدبر لهذه الآية الكريمة يرى أن هذه الوسائل الأربع القتل والأسر والمحاصرة والمراقبة هى الوسائل الكفيلة بالقضاء على الأعداء ، ولا يخلو عصر من العصور من استعمال بعضها أو كلها عند المهاجمة .
هكذا نرى تعاليم الإسلام تحض المسلمين على استعمال كل الوسائل المشروعة لكيد أعدائهم ، والعمل على هزيمتهم .
.
ما دام هؤلاء الأعداء مستمرين فى ضغانيهم وعدوانهم وانتهاكهم لحدود الله تعالى .
أما إذا فتحوا قلوبهم للحق واستجابوا له ، فإن الآية الكريمة ترفع عنهم السيف ، وتأمر المؤمنين بإخلاء سبيلهم .
استمع إلى بقيتها حيث تقول : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم .
أى : عليكم أيها المؤمنون إذا ما انتهت أشهر الأمان الأربعة أن تقتلوا المشركين الناكثين لعهودهم أينما وجدتموهم وأن تأسروهم وتبسوهم وتراقبوهم على كل طريق حتى تضعف شوكتهم فيناقدوا لكم .
.
فإن تابوا عن الشرك بأن دخلوا فى الإسلام فاتركوا التعرض لهم ، وكفوا عن قتالهم ، وافتحوا المسالك والطرق فى وجوههم .
واكتفى سبحانه بذكر الصلاة والزكاة عن ذكر بقية العبادات ، لكونهما الأساسين للعبادات البدنية والمالية .
وقوله : إن الله غفور رحيم تذييل قصد به التعليل لوجوب إخلاء سبيلهم أى ، إن فعلوا ذلك فخلوا سبيلهم ، ولا تعاملوهم بما كان منهم من شرك ، فإن الإسلام يجب ما قبله ، وإن الله قد غفر لهم ما سلف من الكفر والغدر بفضله ورحمته .
قال الإمام ابن كثير : وقد اعتمد الصديق رضى الله عنه فى قتال ما نعى الزكاة على هذه الآية وأمثالها ، حيث حرمت قتالهم بشرط هذه الأفعال وهى الدخول فى الإسلام والقيام بأداء واجباته ، ونبه بأعلاها على ادناها فإن أشرف أركان الإسلام بعد الشهادتين الصلاة التى هى حق الله تعالى وبعدها الزكاة هى نفع متعد إلى الفقراء ، وهى أشرف الأفعال المتعلقة بالخلوقين ، ولهذا كثيرا ما يقرن الله الصلاة والزكاة .
وقد جاء فى الصحيحين عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة .
وروى الإمام أحمد عن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقتال الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، فإذا شهدوا واستقبلوا قبلتنا وأكلوا ذبيحتنا ، وصلوا صلاتنا فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ، لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ورواه البخارى وغيره .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : أبى الله أن يقبل الصلاة إلا بالزكاة ثم قال : يرحم الله أبا بكر ما كان أفقهه .
وبذلك ترى هذه الآية قد جمعت فى إرشادها بين الترغيب والترهيب؛ فقد أمرت المؤمنين بأن يستعملوا مع أعدائهم كل الوسائل المشروعة لإرهابهم ثم أمرتهم فى الوقت نفسه بإخلاء سبيلهم متى تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة .
.
وبعد ان بين سبحانه حكم المصرين على الشرك وهو تقالهم وأخذهم ، وحكم الراجعين عنه وهو إخلاء سبيلهم .
بعد ذلك بين سبحانه حكم المشركين الذين يطلبون الأمان لمعرفة شرائع الإسلام فقال تعالى : وإن أحد من المشركين .
.
.
.
وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون وقوله : استجارك ، أى ، طلب جوارك وحمايتك من الاعتداء عليه ، وقد كان من الأخلاق الحميدة المتعارف عليها حماية الجار والدفاع عنه ، حتى سمى النصير جارا ، وعلى هذا المعنى جاء قوله .
تعالى : وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم أى : نصير لكم .
و إن شرطية و أحد مرفوع بفعل مضمر يفسره الفعل الظاهر وهو استجارك والمعنى : وإن استأمنك يا محمد أحد من المشركين ، وطلب جوارك وحمايتك بعد انقضاء مدة المحددة له ، فأجره أى : فأمنه وأجبه إلى طلبه ، حتى يسمع كلام الله أى : لكى يسمع كلام الله ويتدبره ويطلع على حقيقة ما تدعو إليه من تعاليم مقنعة للعقول السليمة بأن الشرك ظلم عظيم .
.
واقتصر على ذكر السماع لعدم الحاجة إلى شئ آخر فى الفهم ، لأنهم من أهل الفصاحة والبلاغة ، وقد كان سماع بعضهم لشئ من كلام الله سببا فى هدايته .
وقوله : ثم أبلغه مأمنه بيان لما يجب على المسلمين نحو هذا المشرك المستجير إذا ما استمع إلى كلام الله ثم بقى على شركه .
أى : عليك يا محمد أن تجيزه حتى يسمع كلام الله ويتدبره ولا يبقى له عذر فى الاصرار على شركه ، فإن آمن بعد سماعه صار من أتباعك ، وإن بقى على شركه وأراد الرجوع إلى جماعته ، فعليك أن تحافظ عليه حتى يصل إلى مكان أمنه واستقراره ، وهو ديار قومه : ثم بعد ذلك يصبح حكمه كحكم المصرين على الشرك ، ويعامل بما يعاملون به .
واسم الإشارة فى قوله : ذلك بأنهم قوم لا يعلمون يعود إلى الأمر بالإجارة وإبلاغ المأمن .
أى : ذلك الذى أمرناك به من إجارة المستجير من المشركين وإبلاغه مأمنه إذا لم يسلم ، بسبب أنهم قوم لا يعلمون الإسلام ولا حقيقة ما تدعوهم إليهم أى قوم يحتاجون إلى فترة من الوقت يسمعون كلام الله فيها وهم آمنون ، وبهذا السماع منك ومن أصحابك لا يبقى لهم عذر أصلا فى استمرارهم على الباطل .
عن سعيد بن جبير قال : جاء رجل من المشركين إلى على بن أبى طالب فقال : إن أراد الرجل منا أن يأتى إلى محمد صلى الله عليه وسلم بعد انقضاء هذا الأجل لسماع كلام الله أولحاجة : قتل؟ فقال له على : لا ، لأن الله يقول وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله الآية .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من الآية ما يأتى : أن المستأمن لا يؤذى ، بل يجب على المسلمين حمايته فى نفسه وماله وعرضه ما دام فى دار الإسلام ، وقد حذر الإسلام أتباعه من الغدر أشد تحذير ، ومن ذلك ما رواه البخارى والنسائى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أمن رجلا على دمه فقتله فأنا برئ من القاتل وإن كان المقتول كافرا .
يلحق بالمستجير الطالب لسماع كلام الله؛ من كان طالبا لسماع الأدلة على كون الإسلام حقا ، ومن كان طالبا للجواب على الشبهات التى أثارها اعداء الإسلام ، لأن هؤلاء وأمثالهم بطرقون باب الفهم والمعرفة ويبحثون عن الحق فعلينا أن نحميهم ، وأن نبذل أقصى الجهود فى تعليمهم وإرشادهم وإزالة الشبهات عنهم ، لعل الله أن يشرح صدورهم للاسلام بسبب هذا التعليم والإرشاد .
قال ابن كثير : كان رسول الله صلى اله عليه وسلم يعطى الأمان لمن جاءه مسترشدا أو فى رسالة ، كما جاءه يوم الحديبية جماعة من الرسل من قريش منهم عروة بن مسعود ، ومكرز بن فرأوا من إعظام المسلمين لرسولهم صلى الله عليه وسلم ما بهرهم وما لم يشاهدوه عند ملك ولا قيصر ، فرجعوا إلى قومهم ، وأخبروهم بذلك ، وكان ذلك وأمثاله من أكبر أسباب هداية أكثرهم .
على الإمام أو من يقوم مقامه أن يعطى المستأمن المهلة التى يراها كافية لفهمه حقائق الاسلام وأن يبغله مأمنه بعد انقضاء حاجته ، وأن لا يمكنه من الإقامة فى دار الاسلام إلا بمقدار قضاء حاجته .
قال الامام الرازى : ليس فى الآية ما يدل على أن مقدار هذه المهلة كم يكون ، ولعله لا يعرف مقدارها إلا بالعرف ، فمتى ظهر على المشرك علامات كونه طالبا للحق باحثا عن وجه الاستدلال أمهل وترك ومتى ظهر عليه كونه معرضا عن الحق دافعا للزمان بالأكاذيب لم يلتفت اليه .
أخذ العلماء من هذه الآية وجوب التفقه فى الدين ، وعدم الاكتفاء بالظنون والتقليد للغير ، وقد وضح الإمام الرازى هذا المعنى فقال : دلت الآية على ان التقليد غير كاف فى الدين ، وأنه لا بد من النظر والاستدلال ، وذلك لأنه لو كان التقليد كافيا ، لوجب أن لا يمهل هذا الكافر ، بل يقال له : إما أن تؤمن وإما أن نقتلك .
فلما لم يقل له ذلك بل أمهلوأزيل الخوف عنه ووجب تبليغه مأمنه علم أن ذلك لأجل عدم كفاية التقليد فى الدين ، وأنه لا بد من الحجة والدليل : فلذا أمهل ليحل له النظر .
تكلم العلماء عمن له حق إعطاء الأمان للمستأمن فقال القرطبى : ولا خلاف بين كافة العلماء أن أمان السلطان جائز؛ لأنه النظر والمصلحة .
نائب عن الجميع فى جلب المصالح ودفع المضار .
واختلفوا فى أمان غير الخليقة ، فالحر يمضى أمانه عند كافة العلماء .
وأما العبد فله الأمان فى مشهور مذهب المالكية وبه قال الشافعى وأحمد .
وقال أبو حنيفة؛ لا أمان له .
والأول اصح لقوله صلى الله عليه وسلم المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم .
قالوا : فلما قال أدناهم جاز أمان العبد .
.
وقال بعض العلماء : هذه الآية كانت أصلا عند الفقهاء فى إباحة تأمين المشرك ، وقد توسع الإسلام فى باب الأمان فقرر به عصمة المستأمن ، وأوجب على المسلمين حمايته ما دام فى دار الإسلام ، وجعل للمسلمين حق إعطاء ذلك الأمان ، ولم يشترط فى ذلك إلا ما يضمن على المسلمين سلامتهم ، بأن لا تظهر على المستأمن مظاهر الركون إلى التجسس على المسلمين .
ولا ينسى الإسلام وهو يعطى هذا الحق للافراد حق الإمام المهيمن على شئون المسلمين ، بل جعل له بمقتضى هيمنته العامة ، وتقديره لوجوه المصلحة ، حق إبطال أى أمان لم يصادف محله ، أو لم يستوف شروطه ، كما له أن ينتزع ذلك الحق من الأفراد متى رأى المصلحة فى ذلك .
والإسلام يبيح بهذا الأمان التبادل التجارى والصناعى والثقافى ، وفى سائر الشئون ما لم يتصل شئ منها بضرر الدولة .
هذه الآية الكريمة تشهد بسمو تعاليم الاسلام وسماحتها وحرصها على هداية الناس الى الحق ، وعلى صيانة دمائهم وأموالهم وأعراضهم من العدوان عليها .
.
حتى ولو كان هؤلاء الناس من أعداء الإسلام .
وقد بسط هذا المعنى بعض العلماء فقال ما ملخصه : إن هذه الآية تعنى أن الإسلام حريص على كل قلب بشرى أن يهتدى وأن يثوب ، وأن المشركين يطلبون الجوار والأمان فى دار الإسلام يجب أن يعطوا الجوار والأمان ذلك أنه فى هذه الحالة آمن حربهم وتجمعهم وتألبهم عليه ، فلا ضير إذن من إعطائهم فرصة سماع القرآن ومعرفة هذا الدين ، لعل قلوبهم أن تتفتح وتستجيب وحتى إذا لم تستجب فقد أوجل الله لهم على أهل دار الإسلام أن يحرسوهم بعد إخراجهم حتى يصلوا إلى بدل يأمنون فيه على أنفسهم .
ولقد كانت قمة عالية تلك الإجارة والأمان لهم فى دار الاسلام .
.
ولكن قمة القمم هذه الحراسة للمشرك عدو الإسلام والمسلمين حتى يبلغ مأمنه خارج حدود دار السلام .
إنه منهج الهداية لا منهج الابادة ، حتى وهو يتصدى لتأمين قاعدة الإسلام .
إن هذا لدين إعلام لمن لا يعلمون ، وإجارة لمن يستجيرون ، حتى من أعدائه الذين شهروا عليه السيف وحاربوه وعاندوه .
.
وبعد أن صرحت السورة الكريمة ببراءة الله ورسوله من عهود المشركين الخائنين ، وأمرت المؤمنين بإعطائهم مهلة يسيحون فيها فى الأرض ، ويتدبرون خلالها أمرهم ، ثم بعد ذلك على المؤمنين أن يقتلوهم حيث وجدوهم ، وان يستعملوا معهم كل الوسائل المشروعة لإذلالهم ، وأن يؤمنوا المشرك الذى يريد أن يسمع كلام الله ، وان يحافظوا عليه حتى يصل الى مكان استقراره .
.
بعد كل ذلك أخذت السورة الكريمة فى بيان الاسباب التى أوجبت البراءة من عهود المشركين ، والحكم التى من أجلها أمر الله بقتالهم والتضييق عليهم فقال تعالى : كيف يكون للمشركين .
.
.
لهم لعلهم ينتهون .
كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون وقوله سبحانه : كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الاستفهام فيه للانكار والاستبعاد لأن يكون للمشركين عهد .
وهو إنكار للوقوع لا للواقع .
أى؛ تحذير للمؤمنين من أن يقع منهم ذلك فى المستقبل .
والمراد بالمشركين أولئك الذين نقضوا عهودهم ، لأن البراءة إنما هى فى شأنهم والعهد : ما يتفق شخصان او طائفتان من الناس على التزامه بينهما ، فإن أكداه ووثقاه بما يقتضى زيادة العناية بالوفاء به سمى ميثاقا ، لاشتقاقه من الوثاق بفتح الواو وهو الحبل أو القيد .
وإن أكداه بالميمين خاصة سمى يمينا .
ومسى بذلك لوضع كل من المتعاقدين يمينه فى يمين الآخر عند عقده .
والمعنى : لا ينبغى ولا يجوز أن يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله لأن هؤلاء المشركين لا يدينون لله بالعبودية ، ولا لرسوله بالطاعة ، ولأنهم قوم دأبهم الخيانة .
وعادتهم الغدر ، ومن كان كذلك لا يكون له عهد عند الله ولا عند رسوله .
قالوا : وفى توجيه الإنكار إلى كيفية ثبوت العهد من المبالغة ما ليس فى توجيهه إلى ثبوته ، لأن كل موجود يجب أن يكون وجوده على حال من الأحوال ، فإذا انتفت جميع أحوال وجوده ، فقد انتفى وجوده بالطريق البرهانى .
وتكرير كلمة عند للايذان بعدم الاعتداء بعهودهم عند كل من الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم على حدة .
و يكون من الكون التام و كيف محلها النصب على التشبيه بالحال أو الظرف .
أو من الكون الناقص فيكون قوله عهد اسمها ، وقوله كيف خبرها وهو واجب التقديم ، لأن الاستفهام له صدر الكلام .
وقوله : إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم .
.
استثناء من المشركين الذين استنكرت الآية أن تكون لهم عهود عند الله وعند رسوله .
والمراد بالمشركين الذين استثنوا هنا : أولئك الذين سبق الحديث عنهم فى قوله تعالى قبل ذلك إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم وهم كما رجحه ابن جرير والخازن بنو خزيمه وبنو مدلج وبنو مضرة من قبائل بنى بكر ، وكانوا قد وفوا بعهودهم مع المسلمين .
وأيد ذكر استثنائهم هنا ، لتأكيد هذا الحكم وتقريره .
والمراد بالمسجد الحرام : جميع الحرم ، فيكون الكلام على حذف مضاف .
أى : عند قرب المسجد الحرام .
والتعرض لكون المعاهدة عند المسجد الحرام ، لزيادة بيان اصحابها ، وللإشعار بسبب وجوب الوفاء بها .
والمعنى : لا ينبغى ولا يصح أن يكون للشمركين عهد عند الله وعند رسوله ، لكن الذين عاهدتموهم أيها المؤمنون عند المسجد الحرام من المشركين ولم ينقضوا عهودهم فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم .

سنة ثمان وثلاثين فيها وجه معاوية من الشام عبد الله بن الحضرمي في جيش إلى البصرة ليأخذها، وبها زياد ابن أبيه من جهة علي، فنزل ابن الحضرمي في بني تميم وتحول زياد إلى الأزد، فنزل على صبرة بن شيمان الحداني.
وكتب إلى علي فوجه علي أعين بن ضبيعة المجاشعي، فقتل أعين غيلة على فراشه.
فندب علي جارية بن قدامة السعدي، فحاصر ابن الحضرمي في الدار التي هو فيها، ثم حرقها عليه.
ثورة الخوارج وفي شعبان ثارت الخوارج وخرجوا على علي، وأنكروا عليه كونه حكم الحكمين، وقالوا: حكمت في دين الله الرجال، والله يقول: إن الحكم إلا لله ، فناظرهم، ثم أرسل إليهم عبد الله بن عباس، فبين لهم فساد شبهتهم، وفسر لهم، واحتج بقوله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم ، وبقوله فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، فرجع إلى الصواب منهم خلق، وسار الآخرون، فلقوا عبد الله بن خباب بن الأرت، ومعه امرأته فقالوا: من أنت فانتسب لهم، فسألوه عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فأثنى عليهم كلهم، فذبحوه وقتلوا امرأته، وكانت حبلى، فبقروا بطنها، وكان من سادات أبناء الصحابة.
وقعة النهروان وفيها سارت الخوارج لحرب علي، فكانت بينهم وقعة النهروان، وكان على الخوارج عبد الله بن وهب السبائي، فهزمهم علي وقتل أكثرهم، وقتل ابن وهب.
وقتل من أصحاب علي اثنا عشر رجلا.
وقيل في تسميتهم الحرورية لأنهم خرجوا على علي من الكوفة، وعسكروا بقرية قريبة من الكوفة يقال لها حروراء، واستحل علي قتلهم لما فعلوا بابن خباب وزوجته.
وكانت الوقعة في شعبان سنة ثمان، وقيل: في صفر.
قال عكرمة بن عمار: حدثني أبو زميل أن ابن عباس قال: لما اجتمعت الخوارج في دارها، وهم ستة آلاف أو نحوها، قلت لعلي: يا أمير المؤمنين بر بالصلاة لعلي ألقى هؤلاء، فإني أخافهم عليك، قلت: كلا، قال: فلبس ابن عباس حلتين من أحسن الحلل، وكان جهيرا جميلا، قال: فأتيت القوم، فلما رأوني قالوا: مرحبا بابن عباس وما هذه الحلة قلت: وما تنكرون من ذلك لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من أحسن الحلل، قال: ثم تلوت عليهم: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده .
قالوا فما جاء بك قلت: جئتكم من عند أمير المؤمنين، ومن عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أرى فيكم أحدا منهم، ولأبلغنكم ما قالوا، ولأبلغنهم ما تقولون: فما تنقمون من ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره فأقبل بعضهم على بعض، فقالوا: لا تكلموه فإن الله يقول: بل هم قوم خصمون وقال بعضهم: ما يمنعنا من كلامه، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويدعونا إلى كتاب الله، قال: فقالوا: ننقم عليه ثلاث خلال: إحداهن أنه حكم الرجال في دين الله وما للرجال ولحكم الله والثانية أنه علم فلم يسب ولم يغنم، فإن كان قد حل قتالهم فقد حل سبيهم، وإلا فلا، والثالثة، محا نفسه من أمير المؤمنين، فإن لم يكن أمير المؤمنين، فهو أمير المشركين.
قلت: هل غير هذا قالوا: حسبنا هذا.
قلت: أرأيتم إن خرجت لكم من كتاب الله وسنة رسوله أراجعون أنتم قالوا: وما يمنعنا، قلت: أما قولكم إنه حكم الرجال في أمر الله، فإني سمعت الله يقول في كتابه: يحكم به ذوا عدل منكم وذلك في ثمن صيد أرنب أو نحوه قيمته ربع درهم فوض الله الحكم فيه إلى الرجال، ولو شاء أن يحكم لحكم.
وقال: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله الآية.
أخرجت من هذه قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم: قاتل فلم يسب، فإنه قاتل أمكم، لأن الله يقول: وأزواجه أمهاتهم فإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم، وإن زعمتم أنها أمكم فما حل سباؤها، فأنتم بين ضلالتين، أخرجت من هذه قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم إنه محا اسمه من أمير المؤمنين، فإني أنبئكم عن ذلك: أما تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية جرى الكتاب يبنه وبين سهيل بن عمرو، فقال يا علي اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله فقالوا: لو علمنا أنك رسول الله ما قاتلناك، ولكن اكتب إسمك واسم أبيك، فقال اللهم إنك تعلم أني رسولك، ثم أخذ الصحيفة فمحاها بيده، ثم قال: يا علي اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، فوالله ما أخرجه ذلك من النبوة، أخرجت من هذه قالوا: نعم.
قال: فرجع ثلثهم، وانصرف ثلثهم، وقتل سائرهم على ضلالة.
قال عوف: ثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي فرقتين، تمرق بينهما مارقة تقتلهم، أولى الطائفتين بالحق .
وكذا رواه قتادة وسليمان التيمي، عن أبي نضرة.
وقال ابن وهب: أنبأ عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع، أن الحرورية لما خرجت على علي قالوا: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء الذين يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز حناجرهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه، منهم أسود إحدى يديه طبي شاة أو حلمة ثدي، فلما قاتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيئا، قال: ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذبت، ثم وجدوه في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبيد الله: أنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم.
وقال يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبيد الله بن عياض، أن عبد الله بن شداد بن الهاد دخل على عائشة ونحن عندها ليالي قتل علي، فقالت: حدثني عن هؤلاء الذين قاتلهم علي، قال: إن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمين خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس يعني عبادهم فنزلوا بأرض حروراء من جانب الكوفة وقالوا: انسلخت من قميص ألبسك الله وحكمت في دين الله الرجال، ولا حكم إلا لله.
فلما بلغ عليا ما عتبوا عليه، جمع أهل القرآن، ثم دعا بالمصحف إماما عظيما، فوضع بين يديه، فطفق يحركه بيده ويقول: أيها المصحف حدث الناس، فناداه الناس، ما تسأل إنما هو مداد وورق، ونحن نتكلم بما روينا منه، فماذا تريد فقال: أصحابكم الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله تعالى: يقول الله في كتابه: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، فأمة محمد أعظم حقا وحرمة من رجل وامرأة، وذكر الحديث شبه ما تقدم، قال: فرجع منهم أربعة آلاف، فيهم ابن الكواء، ومضى الآخرون، قالت عائشة فلم قتلتهم قال: قطعوا السبيل، واستحلوا أهل الذمة، وسفكوا الدم.
الوفيات الأشتر النخعي واسمه مالك بن الحارث، شريف كبير القدر في النخع.
روى عن عمر، وخالد بن الوليد.
وشهد اليرموك، وقلعت عينه يومئذ.
وكان ممن ألب على عثمان، وسار إليه وأبلى شرا.
وكان خطيبا بليغا فارسا.
حضر صفين وبين يومئذ، وكاد أن يظهر على معاوية، فحل عليه أصحاب علي لما رأوا المصاحف على الأسنة، فوبخهم الأشتر، وما أمكنه مخالفة علي، وكف بقومه عن القتال.
قال عبد الله بن سلمة المرادي: نظر عمر بن الخطاب إلى الأشتر، وأنا عنده فصعد فيه عمر النظر، ثم صوبه، ثم قال: إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا.
ثم إن عليا لما انصرف من صفين أو بعدها، بعث الأشتر على مصر، فمات في الطريق مسموما، وكان علي يتبرم به ويكرهه، لأنه كان صعب المراس، فلما بلغه موته قال: للمنخرين والفم.
وقيل: إن عبدا لعثمان لقيه فسم له عسلا وسقاه، فبلغ عمرو بن العاص فقال: إن لله جنودا من عسل.
وقال عوانة بن الحكم وغيره: لما جاء نعي الأشتر إلى علي رضي الله عنه قال: إنا لله: مالك، وما مالك وكل هالك، وهل موجود مثل ذلك، لو كان من حديد لكان قيدا، أو كان من حجر لكان صلدا، على مثل مالك فلتبك البواكي.
سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم الأنصاري الأوسي، والد أبي أمامة، وأخو عثمان.
شهد بدرا والمشاهد، وله رواية.
روى عنه ابناه أبو أمامة، وعبد الله، وأبو وائل، وعبيد بن السباق، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ويسير بن عمرو.
وقال ابن سعد: قالوا: آخى رسول الله بين سهل بن حنيف، وعلي بن أبي طالب.
وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وبايعه على الموت، وجعل ينضح يومئذ بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: نبلوا سهلا فإنه سهل .
وقال الزهري لم يعط رسول الله صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير أحدا من الأنصار، إلا سهل بن حنيف، وأبا دجانة.
وكانا فقيرين.
وقال أبو وائل: قال سهل بن حنيف يوم صفين: أيها الناس اتهموا رأيكم، فإنا والله ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر يفظعنا إلا أسهل بنا إلى أمر نعرفه، إلا أمرنا هذا.
وعن أبي أمامة قال: مات أبي بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلى عليه علي رضي الله عنه.
وقال الشعبي، عن عبد الله بن معقل قال: صليت مع علي على سهل، فكبر عليه ستا.
وروى نحوه عن حنش بن المعتمر، وزاد: فكأن بعضهم أنكر ذاك، فقال علي: إنه رضي الله عنه.
صفوان بن بيضاء وهي أمه، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال القرشي الفهري، أبو عمرو، أخو سهل وسهيل.
قال ابن سعد: قالوا، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صفوان ورافع بن المعلى.
وقتلا يوم بدر.
قال الواقدي: قد روي لنا أن صفوان بن بيضاء لم يقتل يوم بدر، وإنه شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في رمضان سنة ثمان وثلاثين، والله أعلم.
صهيب بن سنان الرومي، لأن الروم سبتة من نينوى بالموصل، وهو من النمر بن فاسط، كان أبوه أو عمه عاملا بنينوى لكسرى، ثم إنه جلب إلى مكة، فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي، وقيل: بل هرب من الروم فقدم مكة، وحالف ابن جدعان.
كان صهيب من السابقين الأولين، شهد بدرا والمشاهد.
روى عنه من أولاده: حبيب، وزياد، وحمزة، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وكعب الاحبار، وغيرهم.
وكنيته أبو يحيى، توفي بالمدينة في شوال، ونشأ صهيب بالروم، فبقيت فيه عجمة، وكان رجلا أحمر شديد الحمرة ليس بالطويل ولا بالقصير، وكان كثير شعر الرأس، ويخضب بالحناء.
صح من مراسيل الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صهيب سابق الروم .
وورد أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كناه أبا يحيى.
وعن صيفي بن صهيب قال: إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه.
وقال منصور، عن مجاهد قال: أول من أظهر الإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب.
وعن عمر بن الحكم قال: كان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول.
وقال عوف الأعرابي، عن أبي عثمان النهدي أن صهيبا حين أراد الهجرة إلى المدينة، قال له أهل مكة: أتيتنا صعلوكا حقيرا فتنطلق بنفسك ومالك، والله لا يكون هذا أبدا، قال: أرأيتم إن تركت مالي، أمخلون أنتم سبيلي قالوا: نعم، فترك لهم ماله أجمع، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ربح صهيب ربح صهيب .
وروى أنهم أدركوه، وقد سار عن مكة، فأطلق لهم ماله، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعد بقباء، قال: فلما رآني قال: ربح البيع أبا يحيى قالها ثلاثا، فقلت: يا رسول الله ما أخبرك إلا جبريل.
وعن محمد بن إبراهيم التيمي قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صهيب والحارث بن الصمة.
وقد ذكرنا أن صهيبا استخلفه عمر على الصلاة، حتى يتفق أهل الشورى على خليفة، وأنه الذي صلى على عمر.
وقال الواقدي: كان صهيب أحمر، شديد الصهبة، تحتها حمرة، وعاش سبعين سنة.
وقال المدائني: عاش ثلاثا وسبعين سنة.
محمد بن أبي بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيره ومؤنسه في الغار، وصديق الأمة أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر القرشي التيمي المدني.
الذي ولدته أسماء بنت عميس في حجة الوداع، وكان أحد الرؤوس الذين ساروا إلى حصار عثمان كما قدمنا، ثم انضم إلى علي، فكان من أعيان أمرائه، فبعثه على إمارة مصر في رمضان سنة سبع وثلاثين، وجمع له صلاتها وخراجها، فسار إليها في جيش من العراق.
وسير معاوية من الشام معاوية بن حديج على مصر أيضا، وعلى حرب محمد.
فالتقى الجمعان، فكسره ابن حديج، وانهزم عسكر محمد، واختفى هو بمصر في بيت امرأة، فدلت عليه فقال: احفظوني لأبي بكر، فقال معاوية بن حديج: قتلت ثمانين رجلا من قومي في دم عثمان، وأتركك وأنت صاحبه، فقتله ثم جعله في بطن حمار وأحرقه.
وقال عمرو بن دينار: أتى عمرو بن العاص بمحمد بن أبي بكر أسيرا، فقال: هل معك عقد من أحد قال: لا.
فأمر به فقتل.
روى محمد عن أبيه مرسلا.
وعنه ابنه القاسم بن محمد، ولم يسمع منه.
محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي أبو القاسم.
كان أبوه من السابقين إلى الإسلام، وهاجر إلى الحبشة فولد له هذا بها.
واستشهد يوم اليمامة، فنشأ محمد في حجر عثمان، ثم إنه غضب على عثمان لكونه لم يستعمله أو لغير ذلك، فصار إلبا على عثمان.
فلما وفد أمير مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى عثمان، وكان محمد بمصر، فتوثب على مصر وأخرج منها نائب ابن أبي سرح عقبة بن مالك وخلع عثمان واستولى على مصر، فلم يتم أمره، وكان يسمى مشؤوم قريش.
وقيل: إنه كان مع علي، فسيره على مصر، فقتلته شيعة عثمان بفلسطين.
وقيل: قتلوه سنة ست وثلاثين، وقيل بعدها.
أبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارس شجاع، له شأن مذكور في سنة أربع وخمسين.
وأما أهل الكوفة فيقولون: توفي بالكوفة، وصلى عليه علي رضي الله عنهما.
قال غسان بن الربيع: توفي سنة ثمان وثلاثين.
سنة تسع وثلاثين فيها كانت وقعة الخوارج بحروراء بالنخيلة،قاتلهم علي فكسرهم، وقتل رؤوسهم وسجد شكرا لله تعالى لما أتي بالمخدج إليه مقتولا، وكان رؤوس الخوارج زيد بن حصن الطائي، وشريح بن أوفى العبسي، وكانا على المجنبتين، وكان رأسهم عبد الله بن وهب السبأي، وكان على رجالتهم حرقوص بن زهير.
النزاع على موسم الحج وفيها بعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فنازعه قثم ابن العباس ومانعه، وكان من جهة علي، فتوسط بينهما أبو سعيد الخدري وغيره، فاصطلحا، على أن يقيم الموسم شيبة بن عثمان العبدري حاجب الكعبة.
وقيل توفي فيها أم المؤمنين، ميمونة، وحسان بن ثابت الأنصاري، وسيأتيان.
وكان علي قد تجهز يريد معاوية، فرد من عانات، واشتغل بحرب الخوارج الحرورية، وهم العباد والقراء من أصحاب علي الذين مرقوا من الإسلام، وأوقعهم الغلو في الدين إلى تكفير العصاة بالذنوب، وإلى قتل النساء والرجال، إلا من اعترف لهم بالكفر وجدد إسلامه.
ابن سعد: أنا محمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع محمد بن الحنفية يقول: كان أبي يريد الشام، فجعل يعقد لواءه، ثم يحلف لا يحله حتى يسير، فيأبى عليه الناس، وينتشر عليه رأيهم، ويجبنون فيحله ويكفر عن يمينه، فعل ذلك أربع مرات، وكنت أرى حالهم فأرى ما لا يسرني.
فكلمت المسور بن مخرمة يومئذ، وقلت: ألا تكلمه أين يسير بقوم لا والله ما أرى عندهم طائلا، قال: يا أبا القاسم يسير الأمر قد حم، قد كلمته فرأيته يأبى إلا المسير.
قال ابن الحنفية: فلما رأى منهم ما رأى قال: اللهم إني قد مللتهم وقد ملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، فأبدلني خيرا منهم، وأبدلهم شرا مني.
سنة أربعين النزاع على ولاية اليمن فيها بعث معاوية إلى اليمن بسر بن أبي أرطأة القرشي العامري في جنود، فتنحى عنها عامل علي عبيد الله بن عباس، وبلغ عليا فجهز إلى اليمن جارية بن قدامة السعدي فوثب بسر على ولدي عبيد الله بن عباس صبيين، فذبحهما بالسكين وهرب، ثم رجع عبيد الله على اليمن.
قال ابن سعد: قالوا انتدب ثلاثة من الخوارج، وهم: عبد الرحمن ابن ملجم المرادي، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة، فتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاثة علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، ويريحوا العباد منهم.
فقال ابن ملجم: أنا لعلي، وقال البرك: أنا لمعاوية، وقال الآخر: أنا أكفيكم عمرا، فتواثقوا أن لا ينكصوا، واتعدوا بينهم أن يقع ذلك ليلة سبع عشرة من رمضان، ثم توجه كل رجل منهم إلى بلد بها صاحبة، فقدم ابن ملجم الكوفة، فاجتمع بأصحابه من الخوارج، فأسر إليهم، وكان يزورهم ويزورونه.
فرأى قطام بنت شجنة من بني تيم الرباب، وكان علي قتل أباها وأخاها يوم النهروان، فأعجبته، فقالت: لا أتزوجك حتى تعطيني ثلاثة آلاف درهم، وتقتل عليا، فقال: لك ذلك، ولقي شبيب بن بجرة الأشجعي، فأعلمه ودعاه إلى أن يكون معه فأجابه.
وبقي ابن ملجم في الليلة التي عزم فيها على قتل علي يناجي الأشعث بن قيس في مسجده حتى طلع الفجر، فقال له الأشعث: فضحك الصبح، فقام وشبيب، فأخذا أسيافهما، ثم جاءا حتى جلسا مقابل السدة التي يخرج منها علي، فذكر مقتل علي رضي الله عنه، فلما قتل أخذوا عبد الرحمن بن ملجم، وعذبوه فقتلوه.
وقال حجاج بن أبي منيع: نبأ جدي، عن الزهري، عن أنس قال: تعاهد ثلاثة من أهل العراق على قتل معاوية، وعمرو بن العاص، وحبيب بن مسلمة، وذكره.
من توفي فيها الأشعث بن قيس أبو محمد الكندي نزيل الكوفة.
له صحبة ورواية، وقد ارتد أيام الردة، فحوصر وأخذ بالأمان له ولسبعين من قومه، وقيل لم يأخذ لنفسه أمانا، فأتي به أبو بكر، فقال أبو بكر: إنا قاتلوك.
لا أمان لك.
فقال: أتمن علي وأسلم قال: نعم.
فمن عليه وزوجه بأخته فروة بنت أبي قحافة.
وكان سيد كندة، وأصيبت عينه يوم اليرموك.
روى عنه قيس بن أبي حازم، وأبو وائل، وجماعة، وكان على ميمنة علي يوم صفين.
وقد استعمله معاوية على أذربيجان.
وكان سيدا جوادا.
وهو أول من مشت الرجال في خدمته وهو راكب وتوفي بعد علي بأربعين ليلة، وصلى عليه الحسن رضي الله عنه.
تميم الداري بن أوس بن خارجة بن سود بن جذيمة، أبو رقية اللخمي الدراي.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلف في نسبه إلى الدار بن هانئ أحد بني لخم، ولخم من يعرب بن قحطان.
وفد تميم الداري سنة تسع فأسلم، وحدث النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر بقصة الجساسة في أمر الدجال عن تميم الداري.
ولتميم عدة أحاديث، روى عنه أنس، وابن عباس، وكثير بن مرة، وعطاء بن يزيد الليتي، وعبد الله بن موهب، وزرارة بن أوفى، وشهر بن حوشب، وطائفة.
قال ابن سعد: لم يزل بالمدينة حتى تحول بعد قتل عثمان إلى الشام.
وقال البخاري: هو أخو أبي هند الداري.
وروى ابن سعد بإسنادين أن وفد الداريين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفة من تبوك، وهم عشرة، فيهم تميم.
وقال ابن جريج: قال عكرمة: لما أسلم تميم قال: يا رسول الله، إن الله مظهرك على الأرض كلها، فهب لي قريتي من بيت لحم، قال: هي لك وكتب له بها، قال: ثم جاء تميم بالكتاب إلى عمر فقال: أنا شاهد ذلك، وأعطاه إياه.

 الفيل هو حيوان ثديي ضخم من فصيلة الفيليات ورتبة الخرطوميات، مدة الحمل لدى الفيل هي يوم ويوجد نوعين من الأفيال: الفيل الأفريقي والفيل الآسيوي، على الرغم من أن بعض الأدلة تشير إلى أن فيلة الأحراش الأفريقية وفيلة الغابات الأفريقية هي أنواع منفصلة عن بعضها.
تنتشر الفيلة في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وجنوب وجنوب شرق آسيا.
الفيلة هي الخرطوميات الوحيدة الباقية على قيد الحياة، وتشمل الأنواع المنقرضة الماموث والصناجات.
تعد الفيلة أكبر الحيوانات الأرضية الحية، فذكور الفيلة الأفريقية يمكن أن يصل ارتفاعها إلى أمتار قدم وتزن ، كجم رطل .
هذه الحيوانات لديها العديد من السمات المميزة، بما في ذلك الخرطوم الطويل المستخدم لأغراض كثيرة، وتنمو قواطعها لتصبح انياب، وتكون بمثابة أدوات لتحريك الأشياء والحفر وكسلاح للقتال.
وكذلك رفرفة الأفيال لأذنها الكبيرة، تساعدها على التحكم في تغيير درجة حرارة جسمها.
للفيلة الأفريقية آذان كبيرة وظهورهم مقعرة، بينما الفيلة الآسيوية لها آذان صغيرة وظهورها محدب أو مستوي.
الفيلة حيوانات عاشبة آكلة للعشب ويمكن العثور عليها في بيئات مختلفة بما في ذلك مناطق السافانا والغابات والصحارى والمستنقعات.
وهي تفضل البقاء بالقرب من المياه.
وتعتبر الأفيال من الأنواع الرئيسية نظرا لتأثيرها في بيئاتها.
وتميل غيرها من الحيوانات للحفاظ على المسافة بينها، وبين الحيوانات المفترسة مثل الأسود والنمور والضباع والكلاب البرية وعادة ما تستهدف فقط الفيلة الصغار دغفل .
وتميل الإناث للعيش في مجموعات عائلية، والتي قد تتكون من انثى واحدة مع عجوليها أو الإناث ذات الصلة مع الذرية.
وتقاد مجموعات الإناث بواسطة أكبرها سنا، والمعروفة باسم الأم الحاكمة.
الفيلة لديها مجتمع انشطاري صهري فيها مجموعات عائلية متعددة معا للاندماج في مجتمع.
وتترك الذكور المجموعات العائلية عند سن البلوغ، وتتعايش وحدها أو مع ذكور أخرى.
وتتفاعل الذكور البالغة مع المجموعات لتبحث عن التكاثر والدخول في حالة من زيادة هرمون التستوستيرون والعدوانية المعروفة باسم العفن، مما يساعدها على الهيمنة والنجاح التناسلي.
وتعد الصغار محورا لاهتمام المجموعات العائلية، وتعتمد على امهاتها لثلاث أعوام.
وتعيش الفيلة لحوالي عام في البرية.
وتتواصل الفيلة عن طريق اللمس والرؤية والصوت فهي تستخدم الموجات تحت الصوتية والإتصالات الرجفية التي تصل إلى لمسافات طويلة.
وتم مقارنة ذكاء الفيل بالرئيسيات والثدييات البحرية، وظهر لديها وعيا ذاتيا وتظهر تعاطف للموتى من نوعها.
تصنف الفيلة الأفريقية بأنها غير محصنة، من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، في حين يصنف الفيل الآسيوي من الأنواع المهددة بالانقراض.
الصيد غير القانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها.
الصيد غير القانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها.
تستخدم الفيلة في الأعمال في آسيا.
وفي الماضي كانت تستخدم في الحروب، واليوم، كثيرا ما وضعوا على العرض في حدائق الحيوان والسيرك.
كما ذكرت في الادبيات والقصص القديمة.
قال صاحب اللسان: الفيل معروف، والجمع أفيال وفيول وفيلة.
قال ابن السكيت: ولا تقل أفيلة، والأنثى فيلة، وصاحبها فيال.
ولفظ الفيل قديم في اللغة العربية كما ذكر في القرآن في سورة الفيل عند ذكر الفيل الذي جلبه إبرهة الحبشي مع جيشه لهدم الكعبة، ولقد كانت تستخدم الفيلة في الحروب قديما.
ومعنى اسم الفيل في قاموس المعاني: حيوان ضخم الجسم من العواشب الثديية، ذو خرطوم طويل يتناول به الأشياء كاليد، وله نابان بارزان كبيران يتخذ منهما العاج.
كما قيل إن لفظ الفيل نقل إلى اللغة العربية من لفظ بيلو اللغة الآرامية، والتي توجد بنفس المعنى ولكن بلفظ فيلديشى في اللغة السنسكريتية.
واسم فصيلة فيل آسيوي التي نقلت من كلمة اليفاس الاتية بمعنى فيلفى اليونانية القديمة والتي تتجاوز إلى اللغة اللاتينية بلفظ فيل بحروف لاتينية.
ومعنى اسم فيل أفريقي لوكسدونتو ياتى من السنة الجانبية الموروبة في اللغة الإغريقية.
يتم تصنيف الفيلة داخل رتبة فيليات فيلجى جلرالتي تنضم فقط إلى العائلة الموجودة داخل مجموعة الخراطيم.أبقار البحروالوبريات التي تتكون من خروف البحر وديجونجوجلروهى تعد أقرب درجة للانساب الموجودة الحية.وبالنظر إلى الأربع مجموعات في باينوجولاته من خلال أكثر مجموعة من الوحشيات الأفريقية.بعد ذلك يتم تجميع الافيال وأبقار البحر في مجموعة ثاثريا.وبشكل عام يمكن اختصارهم إلى نوعين من الأفيال.النوع الأول يعيش في أفريقيا جنوب الصحراء ويطلق عليه فيل أفريقي لوكسدونتوافريقاناوالنوع الاخر يعيش في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا فيل آسيوي ايلفاس ماكسيمس .لدى الافيال الفريقية أذنان أكبر حجما كما أن أظهرها مقعرة.
أيضا جلودها أكثر تجعيدا وبطونها مائلة عند طرف خرطومها يوجد شيئان يمتدان مثل الأصبع.
أما الافيال الاسيويه فأنها أصغر حجما وأظهرها محدبه او مستوية.جلودها ملساء أقل بروزا.بطونها أفقية تنحنى من الوسط.أما في نهاية خراطيمها يوجد امتداد واحد فقط.
أضراس الفيل الاسيوى بروزها أضيق من الافريقى فالافريقى اضرسها على شكل بقلاوة.في فصيلة الفيل الاسيوى نجد نتؤ في تحديب ظهره ويلاحظ قلة الصبغة في جلده.
عرف جنس الفيل لأول مرة في العلوم الطبيعية السويدية لكارل لينيوس لعام وفي ذلك الوقت مع اسم الفيل الفيل مكسيموس من سريلانكا المعروف باسم سيلان وأطلق جورج كوفييه في عام على الفيل الهندى تسمية ثنائية الفيل انديكس بينما عالم الحيوان الهولندى جونراد يعقوب تامينجيك فأطلق على الفيل سومطرة مسمى الفيل سومطرنوس في عام .أما عالم الحيوان الانجليزى جونراد فريدريك نتر تشاهين صنف هذه الأنواع الثلاثة للفيل إلى انواع فرعية للفيل الآسيوى في عام .وتظهر التغييرات الجعرافية في ألوان الفيل الآسيوى وفقدان لون الصبغة التي في الجلد .يقطن الفيل سيلان الفيل مكسيموس مكسيموس في سيريلانكا .الفيلة الهندية هى فريدة من نوعها بشبه القارة الهندية والهند الصينية بقارة آسيا .بينما يوجد الفيل سومطرة الفيلة مكسيموس سومطرانوس في سومطرة.
واحد من الأنواع الفريدة المثيرة للجدل فيل بورنيو الذي يعيش في شمال بورنيو وهو أصغر من الأنواع الفريدة الأخرى .ويملك أذن كبيرة وذيل طويل .أسنانه الطويلة أكثر سلاسة من الفيل النموذجى .حدد عالم الحيوان السيريلانكى بولز إدوارد بيريس ديرانياغالا هذه الأنواع الفريدة في عام باسم الفيل ماكسيموس بورنينسيس آخذا نوع تصنيف الصورة في مجلة ناشيونال جيوغرافيك .ثم يتم ته تدريج هذه الأنواع الفرعية في كل من الفيلة مكسيموس انديكسوأيضا الفيلة مكسيموس سومطرانوس .
نتيجة للتحليل الجينى الذي أجرى عام ثبت أنه تم فصل أسلاف هذه الفيلة عن سكانها بأنقرة قبل ألف عام تقريبا .بينما أظهرت أن الفيلة بورنيو غير مستوطنة بالجزيرة وأن الفيلة المنقرضة اليوم هى من جزيرة جاوة وقد أحضرها سلطنة سولك إلى بورنيو قبل عام .
قام عالم الطبيعة الألمانى جون فريدريش بلومنباش بالتعرف على الفيلة الإفريقى لأول مرة عام في أفريكانا .ويعتقد أنه تم تسمية الجنس لوكسودانتا من قبل جورج كوفييه في عام .كتب كوفييه اسم الجنس ك لوكسدانتا وقد تم تصحيح هذا الاسم من قبل كاتب مجهول اسمه ك لوكسدانتا .يعرف الكاتب المجهول اسمه بأنه مصدر هذه التسميات في شفرة مصطلحات الحيوان الدولية .وتم التعرف على نوع الفيلة الإفريقية الفريدة عن طريق هنري فارفيلد أوزبورن في عام .ومع ذلك تم تقليل تصنيف النوع الفرعى من بعد وصول البيانات المورفولوجية أكثر .وبدأت في التسعينات تعريف اثنين من السلالة فقط فيل الأحراش الأفريقي آذان فيلة الغابات صغيرة أكثر وتكون مستديرة بالإضافة إلى أسنانها الطويلة التي تكون أكثر رقة ونعومة .توجد فقط في مناطق الغابات في غرب أفريقياووسطها .في مقال مراجعة أجريت عام بناءعلى تشكل الجممة تم اقتراح تصنيف هذان النوعان الفرعيان دراسة أخرى أجريت في عام توصيات تصنيف فيلة السافانا الإفريقية والغابات كأنواع منفصلة .الموقع التصنيفى للفيلة الأفريقية لايزال مسألة مثيرة للجدل .في الطبقة الثالثة للمرجع المسمى أنواع الثدييات في العالم يتم تصنيف هذان الفيلان كنوع منفصل ولايطلب نوع فريد من أجل السلالة أفريكانا لوكسولودانتا .لم يتم قبول هذا النهج من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة ووحدة حماية الطبيعة العالمية والموارد الطبيعية وأدرج اسم المنظمتين كمرادف لاسم كيوتس وأفريكانا .وفقا لبعض المصادر التي عثر عليها فعلى الرغم من اقتراح أن الافيال الموجودة في غرب أفريقيا هى نوع منفصل فان هذا الامر لايزال قضية غير محلولة .على الرغم من كون الفيلة الاقزام مع بوميليودا لوكسودانتا في حوض الكونغو كنوع منفصل الا انه بسبب الظروف الراهنة فان فيلة الغابات تكون صغيرة جسديا وتصل لمرحلة المراهقة مبكرا.
تسجل تشعب تكيفي لثلاث من مجموعات الخراطيم الرئيسة بالاضافة إلى عضو منقرضا.
أول الخراطيم كانت من نوعى اريثريوم وبوزيثريم الأفريقية التي كونت الانتشار التطورى الأول في نهاية عصر باليوسيني.عاشت فصيلة بوزيثريم قبل مليون عام وقد كانت في حجم ثعلب تقربياووجد أطلالها في المغرب عام م.في الإيوسين عاشت الأجناس بارثيريم موريثيريوم و نوميدوثريوم في أفريقيا وأيضا عائلة في شبه القارة الهندية.
هذه الحيوانات التي عاشت في الماء كانت صغيرة نسبيا.فصيلة المايوثيريم يقرب حجم خرطومها من سم التي تشبه الأفيال .لديها أنف طويل وكذلك أذنها ورأسها يشبه تابيرات وأسنانها الأمامية ممتدة.
لديها ايضا خصائص مشتركة مع خيلانيات بجانب خصائها التي تشبه الافيال.
بعد ذلك ظهرت سلالتي فيوميا باليوماستودون المحتمل ان البلامنتيدوعاش في الغابات والغابات شبه المفتوحة .قد ظهر انخفاض تنوع الخراطيم في عصر الأوليجوسين.نوع الايرثيريوم ملاكجبريكستوس لذى عاش في القرن الأفريقي ويمكن اعتباره سلف من مختلف الأنواع والتي سوف تحدث في وقت لاحق وواحد من أنواع هذه الفترة الرائعة.يمكن ان نرى الانتشار التطورى الثانى مع أنواع ماموثيدياودينثوريدياذلك في بداية عصر ميوسيني.أولهم جنس البايثريوم الذي يعيش في أفريقيا وأوراسيا والنسب الثانى اريترياوانتشر في أمريكا الشمالية.بدأت في أفريقيا أسرة جومبثريدياوالمستمدة من اريتريا ربما في العصر التطورى الثانى والتي بدأت في أفريقيا مع ظهور فترة العصر الميوسينى وانتشرت في جميع القارات.باستثناء أستراليا والقارة القطبية الجنوبية.نجد من بين اعضاء هذه المجموعة تريلوفودون وبلاتيبلودون.لقد ادى ظهور فليمسيلروالتي كانت بديلالمدة طويلة عن جومبوثيريدياالتي بدأت في نهاية العصر الميوسينى مع النشر التطورى الثالث.تطور أنواع الأفيال الماموث واليفاس ولوكسدونتوامن نوعى البريمفلاس الافريقى وجومبوثيروديوث.
لوكسدونتواهذا هو الأول في المجموعة فصل عن الأخرين فيما بين العصر الميوسينى وعصربليوسين ؛أما الماموث واليفاس فصلوا في اوائل العصر الحديث.عندما كان يستقر لوكسدونتوا في أفريقيا إلى أوراسيا انتشر ماموث على كل من أوراسياوأمريكا الشمالية.في نفس الوقت انتشرت في شبه القارة الهندية والصين وجنوبشرق أسيا وأسيا بما فيها اليابان نوع أخر من أسر الخراطيم ستيجودونتديا مستمد من جومبوثيريديا.تطورت فصيلة ماموتيدياالى انواع جديدة مثل صناجة.الدخول في انواع جديدة عالي من فليمسيلر مع بداية ارتفاع معدل العصر بليستوسين.كانت أطلسية لوكسدونتو الأكثر انتواع في جنوب وشمال أفريقياولكن بالقرب من نهاية العصر الأقرب الحديث حل اليفابلنسيس محله.
أصبح نوع اليفا مهيمنا على الأنواع الحديثة بعد أن غاب لوكسدونتو عن أفريقيا.تطور نوع اليفاس إلى انواع مثل اى بلاتيكس والذي يعد سلف من الفيل الاسيوى اى هايسدريكس في أسيا.ينقسم الماموث إلى أنواع مختلفة من بينهم الماموث الصوفى والمعروف جدا بينهم.خلال العصر الأقرب الحديث معظم أنواع خراطيم العالم اختفت من بين السلالة الجليدية حوالى من التي فوق كجم.تعرضت الخراطيم لاتجاهات تطورية عديدة.ظهرت أنواع عملاقة تزيد قامتها عن أمتار بسبب تضخم أجسادها.من بينهم من يستطيع العيش على التغذية النباتية ذو التغذية المنخفضة ولديهم أجساد الأفيال الكبيرة مثل حيوانات ضخمة وأخرى نجدها من بين اليناصورات المنقرضة في فريق القاع في سايروبوا.أطرافها ممتدة وكانت أقصر وأكثر سمكامن القدمين.الفك السفلى أطول من الخرطوم الأول ؛بينما الجماجم الصغيرة أكثر تطورا.خرطوم الفك السفلى أقصر وبالتالى تغير مركز كتلته إلى الرأس.تم اختصار الجمجمة والعنق الموسع لتقديم دعم أفضل للجمجمة.نتيجة لزيادة الحجم يمكن لخرطومها أن يتحرك ليصل للأماكن البعيدة.الجهة الأمامية تقل بها عدد الأنياب والأسنان القاطعة.الأضراس أكبر حجماومختصة.القواطع العلوية الثانية ممتدة ومسطحة وتختلف وفقا لأنواعها ؛سواء شكلها حلزونى او منحنى أما علوى أو سفلى.في بعض الخراطيم تمتد القواطع السفلية محل القواطع العلوية.حافظت الفيلة على بعض الخصائص الاتية من الأسلاف التي عاشت في الماء وذلك بواسطة تشريح خصية والاذن الوسطى.يوجد بعض الجدل حول حول درجة القرب بين لوكسدونتو و اليفاس والماموث .بعض أبحاث حمض نووي للمتقدرات توضح أن لوكسدونتو أقرب إلى الماموث؛أما الأخرى تظهرأن اليفاس أقر اليها.ومع ذلك فان شخصية الحمض النووى لحيوان الماموث الصوفى الكامل الذي تم تحليله في عام يظهر ان اليفاس وثيق الصلة بالماموث.وتشير الأدلةفى علم التشكل أحياء ان سلالات الماموث واليفاس قريبة من بعضها وذلك بمقارنة ألبومين المصل والكولاجين في كل من السلالات الثلاث تشير انها تكون استنساخ من بعضها البعض بنفس المعدل.
آذان الفيل هى نهاية رقيقة من قاعدة سميكة .الصيوان يوفر الكثير من شعيرة دموية.الدم الفاتر الذي يتدفق من خلال الاوعية الدموية في الصيوان يعمل على اعطاء الحرارة إلى بيئة تساعد على خفض درجة حرارة الجسم.يحدث هذا الموقف عندما يثبت الصيوان بينما تتحرك آذان الفيل مما يجعل انخفاض درجة الحرارة أكثر سرعة .عندما يكون سطح الأذن كبير يتيح الفرصة لانبعاث الحرارة أكثر.جميع أنواع الفيلة من بينهم فيل السافانا الأفريقية ذو الصوان الأكبر يعيش في المناطق الحارة.
يمكن للأفيال سماع الترددات المنخفضة تصل حساسيتها إلى ما يقرب من كيلو هرتز.
تعرضت الأنواع ذات الخراطيم المختلفة التي تعيش في الجزر إلى التقزم مع مرور الزمن عليها .مع أنه كانت توجد أنواع الفيل القزم من قبل بليوسن فإنه بسبب تغير مستوى سطح البحر خلال العصور الجليدية قد تحقق عزل بعض سكان الفيلة على الجزر .تم تقليص الجزر الأكبر من الفيلة في الجزر بسبب غياب الحيوانات المفترسة الكبيرة ووجود موارد محدودة .أما الثدييات الصغيرة مثل القوارض فإنها في ظل ظروف مماثلة تعرضت لعملية العملقة بالجزيرة .ويعرف أن أنواع القزم الخرطومية التي تعيش في إندونيسيا جزر القناة في كاليفورنيا وفي الجزر المختلفة بالبحر الأبيض المتوسط .ويعتقد أن نوع الفيل جالابنسيس التي تعيش في سولاوسي تأتى من فصيلة الفيل بانيفرونس .
متر فقط من قامة نوعية الفيل فالكونير التي تعيش في مالطا وصقلية من المحتمل أن تكون تطورت من فصيلة الفيلة أنتيكوس .ويصادف في قبرص الفيلة القزم الأخرى التي تأتى من فصيلة الفيلة أنتيكوس .لايعرف الفيل القزم التي تعيش في جزر كريت كيكلادس وجزيرة دوديكانيسيا من أى نوع تطورت .ويعرف أن قزم الماموث يعيش في سردينيا .وتستقر الماموث على جزر القناة بكالفورنيا وتطورت إلى نوع ماموث متباعد التي تكون نوع ماموثى قزم .ويبلغ قامة هذا النوع حوالى إلى متر والوزن مابين إلى كجم .واكتشف أن عدد صغير من سكان الماموث الضخمة تعيش في جزيرة فرانجل حتى قبل سنة .وبعد إيجاد بقاياهم في عام تم تصنيفها كماموث قزم .وبعد إعادة النظر في هذا التصنيف مرة أخرى لم يتم قبوله بشكل حقيقى ك ماموث قزم منذ عام .
الفيل أضخم حيوان يعيش على الأرض .قامة الفيل الأفريقية تتراوح مابين إلى متر ووزنها أيضا مابين إلى كجم .بينما قامة الفيلة الآسيوية تتراوح مابين إلى متر ووزنها أيضا مابين إلى كجم .ذكور كلا الجنسين تكون أضخم من الإناث .عرق الغابة مابين الفيلة الأفريقية يكون أكبر من عرق السافانا .الهيكل العظمى للفيل يتكون من إلى عظمة .بسبب عدم ارتباط الفقرات الغزيرة والمفاصل مع بعضهم البعض فان مرونة الظهر تكون محدودة .على الرغم من أن القفص الصدرى للفيلة الأفريقية تكون زوج فان الفيلة الآسيوية تكون صاحبة إلى زوج من الأضلاع .
جمجة الفيل تكون مرنة بما يكفى لتحمل القوة التي تحدث في تصادم الرأس برأس مع النفوذ التي تأتى بتأثير مرفعة من أسنان الفيل .الجزء الخلفى من الجمجمة يكون مستويا وموزعا ويصل إلى سلسلة من الأقواس محافظا على كل جانب من جوانب المخ .بفضل الجيوب التي توجد في الجمجمة الفجوات الهوائية في حين خفض وزن الجمجمة فان محموعها يكون لحماية مقاومتها .هذه الفجوات تؤدى إلى رؤية مابداخل الخلايا كالجمجمة بأسرها .تملك فك سفلى قوى ومتين .بسبب أبعاد الرأس فالرأس قصيرة نسبيا وتوفر دعما جيدا .على الرغم من أن الدموع في عين الفيل تكون منظمة فإنه بفضل القماشة تبقى العين رطبة .يحافظ غشاء راف على مقلة العين .تقيد مرقع العين في الرأس وضيق الحركة على مسافة الرؤية للحيوانات .الفيلة الديكروماترية على الرغم من رؤيتها الجيدة في ضوء خافت فإنها لاترى بشكل جيد في الضوء الساطع .حرارة الجسم تكون مشابهة للإنسان والمتوسط درجة .الفيلة أيضا كالجمل درجة حرارة جسدها يمكن أن تزداد أوتقل بعض الدرجات لكى تستطيع أن تتكيف مع الظروف البيئية القياسية  وهو أقل حجما من الفيل الإفريقي الأسود ويتسم بالهدوء النسبي وسهولة الانصياع للأوامر وبذلك سهل تدريبه واستئناسه في قارة أسيا ليكون حيوانا من حيوانات الجر والحمل ويستخدم في عمليات قطع الغابات وهو وسيلة أكثر اقتصادية عن استخدام الآلات، وبسبب طبيعته تلك، سهل تدريبه ليكون من حيوانات السيرك فقد لا تجد فيلا أفريقيا في السيرك على سبيل المثال.
يتعود الفيل الهندي على اهتمام صاحبه به ويجب عليه اصطحابه يوميا للاستحمام وحك جلده السميك وإن لم يفعل يرفض الفيل العمل.
يتميز عن الفيل الأفريقي بتحدب ظهره، والغريب أن أذنه على شكل القارة الهندية وبذلك يمكن تمييزة عن الفيل الأفريقي.
في الهند وسريلانكا وبنجلاديش تدخل الفيلة في الاحتفالات الدينية ويجري تزيينها برداء ثقيل مزخرف كثير الألوان، كما يتم تغطية نابيه بأغلفة ذهبية.
الفيلة البيضاء نادرة الوجود وفيما مضى كانت مقدسة وكانت توضع في قصور الملوك والأمراء حتى أن الفيلة البيضاء الصغيرة كانت ترضهعا مرضعات من البشر، كما أن رسومها وتماثيلها كانت تملأ القصور.
الهندوس يقدسون الفيلة ويشكلون أحد أهم الآلهة الهندوسية على شكل مخلوق له رأس فيل وجسم إنسان ويسمى جانيش والأسطورة باختصار هي عندما كان يقاتل جانيش اله الشر قطعت رأسه فقطع والده رأس فيل ووضعها مكانها فعاش على ذلك النحو ويجرى تصويره على ذلك الشكل.
كما أن هياج أحد الأفيال في فترة التزاوج ليهدم الأكواخ ويدمر المزارع الذي ينتج عن زيادة الهرمونات في تلك الفترة، يفسرونه على أنه تقمص أحد الأرواح الشريرة لهذا الفيل  أكبرحجما من الفيل الهندي ويتميز بشكل أذنيه الأكبر حجما التي تشبه قارة أفريقيا، كما يمكن تمييزه من ظهره المائل وليس محدب كالفيل الهندي، والفيلة الأفريقية أكثر شراسة ولذلك لم يسهل تدريبه، كما أن هناك سبب آخر وهو أن الفيل الأفريقي لم يحظ بالاهتمام في سبيل تدريبه كما حظي به الفيل الهندي،  وفي أفريقيا تقود الأنثى الكبيرة القطعان وليس الذكور وهي تقود الطريق من أماكن الطعام إلى أماكن الشرب والطعام والملح الفائق الأهمية بالنسبة للحيوانات وينضم إلى القطيع قطعان أخرى ليصل العدد إلى مئات.
يتميز الفيل عن باقي الحيوانات الأخرى بخرطومه الطويل الذي هو امتداد للأنف والشفة العلوية ويعمل عمل الذراع للإنسان ذلك أن طرفيه العلوي والسفلي عبارة عن زوائد عضلية تعمل عمل الأصابع حتى أن الفيل ليستطيع الإمساك بحبة صغيرة بأصبعيه مجازا كما تتميز الفيلة بأنيابها العاجية التي قد تصل لأحجام كبيرة والتي تعتبر غالية الثمن ولذلك تعرضت الفيلة في أفريقيا لخطر الانقراض بسبب صيدها من أجل الحصول على أنيابها.
صغار الفيلة ضعيفة لأنها تولد ولا يعمل سوى جزء بسيط من دماغها، في الوقت الحاضر تفتقر صغيرة الفيل هذه إلى جميع المهارات الحيوية التي تحتاج إليها للبقاء، ومن دون أمها قد لا يكتب لها البقاء، غير أن تأخر نموها العقلي لا يشكل عائقا فهي تتحلى بميزة أفضل من بقية الأجناس الحيوانية بأن دماغها أكثر ليونة، وتمنح هذه الميزة الفيل قدرة هائلة على التعلم، فتتعلم الفيلة الصغيرة كل ما عليها معرفته من أمها وأسرتها: من طريقة الشرب وما يجب أكله وطريقة الأكل، بالإضافة إلى طريقة الاستحمام ونفض الغبار.
إن عالمها كناية عن سلسلة دائمة من الاكتشافات الجديدة وبعض الدروس أصعب من غيرها، وقد يكون اكتشاف طريقة السيطرة على الخرطوم أصعب التحديات لدى صغار الفيلة، وتستغرق عامين كاملين لتكتسب المهارة في ذلك، وفي عالم صغار الفيلة يحتل تعلم المهارات الاجتماعية الأهمية نفسها التي يحتلها تعلم مهارات البقاء، إن مجتمع الفيلة مؤلف من بنية بالغة التعقيد إنه مجتمع تراتبي يرتكز بشكل أولي على السن، وتحتل فيه جميع الفيلة الصغيرة، رتبتها بشكل تدريجي، وسيكون عليها تعلم إشارات اجتماعية وممارسة أداب الجماعة وإظهار الاحترام للفيلة التي تكبرها سنا وبخاصة الأم الرئيسة، لإن الأم الرئيسة هي محور مجتمع الفيلة وتنشأ حولها روابط العائلة، فهي التي تقرر وجهة العائلة يوميا ووقت نومها وساعة توقفها عن الأكل وما ينبغي فعله في أوقات الخطر، وقد يصاب هذا الفيل بسهم سام في وقت مبكر من اليوم، حيث يستهدف الصيادون الفيلة التي تحمل أكبر الأنياب، وبما أنها الأكبر سنا غالبا ما تكون الأم الرئيسة أو الأمهات الأوسع خبرة أي الفيلة التي تلم شمل المجموعة وهي المستهدفة دوما.
تكون أسنان الفيل طويلة، وتعرف بأنها حادة وبصفة عام فإن الفيل يملك سنة تنقسم إلى من الأسنان اللبنية أمامية و ضرس، وبعد مغادرته لأسنان الطفولة يحصل بدلا منها على أسنان دائمة على عكس الثدييات وتتغير أسنان الفيلة على أطوار خاصة ومحددة طوال دورة الحياة، وطوال فترة حياة الفيل النموذجي تتغير أسنان المضغ ست مرات، كما هو الحال في معظم الثدييات فإن الأسنان لا تسن بشكل عمودي من الفك ولا يحل محلها الأسنان القديمة، وعوضا عن ذلك فان الأسنان الجديدة تسن في الجزء الخلفي من الفم وتدفع الأسنان القديمة بشكل مباشر إلى الجزء الأمامي من الفم، وعندما يبلغ الفيل من العمر سنتين أو ثلاثة تأتي على كل جانب من الفكين أسنان المضغ الأولى، وعندما يصل إلى سن مابين إلى سنوات تتساقط الأسنان الثانية، وتتغير الأسنان الثالثة في عمر إلى سنة، أما الأسنان الرابعة فيتم تغييرها من عمر إلى سنة، وعندما يصل إلى بدايات عمر الأربعين تسقط الأسنان الخامسة، ويحيى الفيل بالأسنان السادسة وبصفة عامة فإنها الأسنان الأخيرة حتى نهاية الحياة، وتكون تلال أسنان الفيل على شكل حلقة .
.
/ .
جلد الفيل قوى ومتين للغاية ويصل سمكه في بعض أجزاء من الرأس إلى سم .وإن الجلد في داخل الفم شرج والأذنين يكون رقيق نسبيا.
إذا كانت جلود الفيلة رمادية بصفة عامة فانه يمكن أن ترى الفيلة الأفريقية باللون البنى أو ذات حمرة من بعد تشكيلها في الطين .في جلود الفيلة الآسيوية يوجد مناطق يدون خضاب نسبيا.
وترى هذه الأجزاء خاصة حول الجبين والأذن .شعيرات طفل الفيل تكون بنية أو ذات حمرة وخاصة في جزء الرأس والظهر .وعندما تنضج الفيلة تصير شعورها أكثر كثافة وتقل .ولكن توجد خصيلات كثيفة من الشعيرات الخشنة حول عضو جنسي والعين والأذن .وعادة فان الفيلة الآسيوية تكون ذات شعيرات أكثر من الفيلة الأفريقية .وتستفاد الفيلة من الطين من أجل حماية أنفسها من الأشعة فوق البنفسجية .وعلى الرغم من كونها سميكة إلا أن جلودها سميكة للغاية .إذا لم يفعلو حمام الطين بششكل منتظم من أجل حماية أنفسهم من الحروق الشمسية ،من لدغات الحشرات ومن فقدان الرطوبة فان جلودها تتعرض لضرر خطير .وبعد الغسيل في الماء فان الفيلة تغطي بخرطومها جسمها بالغبار وتشكل هذه الطبقة المسحوقة طبقة حامية جافة .ووفقا لأحجام الفيلة فإن طبقة سطح الجلد بسبب كونها منخفضة للغاية فتكون صعبة للغاية في فقدان الحرارة من الجلود .وتتم المراقبة من أجل اتصال باطن القدم بالهواء لوقوف الساقين .
عندما تتحرك الفيلة تستطيع أن تستخدم سرعتين معتبرة أحدهما سيرا على الأقدام والأخرى الركض .عندما تسير فإن أقدامها تتحرك كرقاص الساعة .عندما توضع قدمها على الأرض فإن الكتفين والوركين يرتفعان وينخفضان .إذا استخدمت الفيلة أرجلها مثل الحيوانات الراكضة الأخرى لأن هناك لحظة تنقطع فيها قدميها عن الأرض فإن سرعة المشب لا توفر معايير الركض بشكل كامل .عندما تتحرك بسرعة ترى الفيلة تركض بالأرجل الأمامية وتمشي بالأرجل الخلفية ويمكن أن تبلغ سرعة الفيلة كم في الساعة تقريبا .في هذه السرعات معظم الأقدام الأربعة الأخرى تتحرك بأربع نعال .
يمكن لعلم القوى المحركة أن يوضح الفرق بين حركات الفيلة عن الحيوانات الأخرى .أثناء التحرك فإنه يتم توسيع الأنسجة اللينة التي توجد أسفل قدم الفيل وتقليصها وهذا القدر يقلل من الألم والصوت الذي يصدر تحرك الحيوان الثقيل .الفيلة سباحون بشكل جيد .
وتستطيع أن تسبح حتى ساعات دون أن تلمس القاع ولديهم القدرة على قطع مسافة كم في المرة الواحدة ويمكنهم أن يسجلوا سرعة كم /ساعة .
مازالت الأنياب تخضع لتعديل الأسنان القاطعة الموجودة في الفك العلوي .الحيوانات من إلى شهر تحل الأسنان محل الأسنان اللبنية وتستمر في النمو إلى ما يقرب من سم.
تزيد طبقة مينا أسنان الناعمة مع الوقت التي تقع فيه على عاج الجديد.
كما هو معروف فالناب منطقة مزخرفة على شكل مستعرض من خطوط مائلة.
العاج والأنسجة الحية لينة نسبيا ولكن لديها صلابة تصل إلى كالسيت.يرى من الأسنان قسم كبير من الأسنان القاطعة والتي تعتمد على ما تبقى من أخدود الجمجمة.
يلاحظ أن الأسنان القاطعة على الأقل لها لب كما تمتد الأعصاب في بعضها حتى النهايات ،ولهذا السبب يصعب إزالة الأسنان بدون إلحاق الضرر بالحيوان .بعد إزالة الأسنان تبدأ في التشقق والتصلب، أما إن ظلت في أماكنها تصبح رطبة ومنتعشة.
يستخدم الفيل العاج لأهداف متعددة.
يستفيد من إزالة الفروع والأشجار وأثر قشور الأشجار وحفر التربة للوصول للماء والملح والجذور.
يستخدم الخراطيم من أجل الحماية والدفاع والهجوم أثناء التشاجر.استخدام اليمين و اليسار بواسطة أيدي الإنسان مثل استخدام الفيل أنيابه في اختيار اليمين واليسار .فالأسنان القاطعة بشكل عام أكثر هيمنة وتكون متآكلة وأكثر استدارة وأقصر بالنسبة للأخريات.
في كل من الأفيال الأفريقية والذكور نجد الأسنان القاطعة طويلة بالنسبة للإناث وتصل طولها إلى أمتار.أنياب الذكور أكثر سمكا من أنياب الإناث .لدى الأنواع الآسيوية للذكور فقط أنياب طويلة .أما بالنسبة للإناث فأنيابها صغيرة أولا تمتلك.ويرى الذكور الذين ليس لديهم قواطع طويلة أنهم أكثر انتشارا في أفيال سيلان.أنياب الفيل الآسيوي أطول من الفيل الأفريقى ولكنها أرق وأخف وزنا.
الفيلة الآسيوية أطول قياس بين القواطع .
متر طويل القامة ويزن كجم.
أنياب الأفيال في أفريقيا وآسيا نتيجة للصيد مع اصطفاء طبيعي أصبحت أقصر.
تبلغ كثافة مخ الفيل من إلى كجم .وعندما تتم مقارنته بمخ الإنسان الذي يبلغ كثافته كجم إذا كان مخ الفيل أكبر فإنه يكون أصغر نسبيا.
بعدما يولد مباشرة فإن كثافة مخ الفيل عند وصوله إلى سن الرشد تصل مابين إلى كجم .يتطور المخ والمخيخ بشكل جيد ويبلغ فص صدغي من الضخامة مايجعل له جاذبية زيادة .يوجد في فم الفيل كيس يمكنه أن يخبأ الماء بداخله بعد ما يستخدمه.
قلب الفيل يبلغ مابين إلى كجم .قمة القلب ذات الأعضاء المزدوجة تكون ذات شكل شاذ بين الثدييات .وأثناء الوقوف فإن قلب الفيل يقذف مرة في الدقيقة .وعلى عكس الحيوانات الأخرى عندما ينام الفيل يظهر ازدياد قذف القلب من إلى مرات في الدقيقة .وتكونا الرئتين مرتبطتين بالغشاء وتوجد أنسجة ضامة بدلا من غشاء رئة .ولهذا السبب فإنه بسبب اتساع القفص الصدري أثناء التنفس فإنه يرتبط بكثير من الأغشية .وعندما يكون هذا الحيوان تحت الماء فإنه يتاح له فرصة تجعله قادر على التعامل مع فارق الضغط الذي يتكون أثناء أخذه نفس على السطح بخرطومه ولكن صحة هذا البيان مثيرة للجدل .تصريح آخر لهذا التكيف يكون عامل مساعد للحيوان على جذبه للماء بخرطومه .تتنفس الفيلة بصفة عامة بخرطومها .ولكن قليل من الهواء يمر أيضا من الأنف .الفيلة ليست مجترة وتكون صاحبة معدة واحدة مقسمة بالحواجز وتهضم المعاء الخلفية في الأعور والقاولون .ومجموع طول الأمعاء الرقيقة العمية والغليظة يكون مايقرب من متر .إذا استمر الهضم لمدة يوم فإن الفيلة تأخذ من الفم وتفرز معم الأغذية دون هضم .ويبلغ طول قضيب الفيل سم.
ويصل سمكه أيضا في القاع إلى سم .وعند عملية الإنتصاب يكون في شكل وتوجد فتحة في النهاية على شكل .ويبلغ بظر سن الفيل المتطور سم .ومعظم الفرج تكون مابين الأقدام الخلفية بدلا من كونها قريبة من الذنب كما في الثدييات .بسبب جوف البطن الكبير للحيوان فإنه ليس من السهل تثبيت الحمل .غدد أسنان الثدي تكون مابين الأرجل الأمامية ولهذا السبب يمكن لخرطوم سن صغير الحيوان أن يصل إلى مسافة .في كل منطقة من جانبي الرأس لدى الفيلة يوجد مؤقت خاص للغدد الإفرازية .هذا العضو يتصل بالمعاملة الجنسية ويفرز الذكور سائل من هناك عند وصولهم إلى التوهج بالحرارة .ويلاحظ أيضا أن الأسنان تفرز من نفس المكان .
فيلة السافانا الأفريقية تعيش على كل أنواع الارتفاعات حتى الجبال على خط الثلوج من مستوى البحر وفي المساحات الطبيعية المختلفة مثل مناطق السافانا ،الصحارى المستنقعات وسواحل البحيرات .بينما أفيال الغابات يعيشون في الغابات الإستوائية ولكن يمكنها أيضا أن تدخل إلى المناطق البيئية الإنتقالية التي توجد مابين معرض الغابات الغابات وأماكن السافانا .مراعى الفيلة الآسيوية ترجح المساحات التي تتكون من أراضى البور والأشجار وتعيش في غابات جنوب هندستان والشجيرات الشائكة في سيريلانكا ،وأيضا في شبه جزيرة الملايو وفي الغابات ذات الوراق دائمة الخضرة .الفيلة آكلة للأعشاب .وتعتمد في غذائها على الأوراق ،البراعم ،الفواكه وأصداف الأشجار وأيضا الجذور .
بينما تفضل الفيلة الأفريقية أن تعتمد في غذائها أكثر على الوراق البراعم والفواكه فإن الفيلة الآسيوية تفضل أن تتغذى على أماكن العشب البرية القريبة والجذور .تستهلك يوميافي غذائها على مايقرب من كجم وتشرب مايقرب من لتر .وتفضل الفيلة عادة البقاء بالقرب من منابع المياه .تتناول الغذاء بشكل أساسى في الصباح بعد الظهر وفي المساء .وفى وقت الظهيرة فإن الفيلة تسترخى تحت الأشجار .ويمكنها ان تغفو واقفة.وينامون في الليل ممددين على الأرض .وينامون في اليوم مابين إلى ساعات .وتستطيع الذكور وأيضا المجموعات العائلية أن تجتاز في اليوم طريق يصل مابين إلى كم .فقط في الحديقة الدولية أتوشا في ناميبيا يمكنهم أن يسجلو عبورهم لمسافات طويلة تصل مابين إلى كم .ولديهم القدرة على الهجرة بشكل موسمى من أجل البحث عن الغذاء ،الماء والزوج .ويلاحظ أن قطيع من الفيلة في الحديقة الدولية تشوبى في بوتسوانا عندما تجف مصادر المياه الإقليمية ينزلون بعمق كم في النهر .
بسبب أجسادهم الضخمة فان الفيلة لها تأثير كبير جدا ومهم على البيئة ولهذا السبب تعد من انواع حجر الزاوية .
ولديها القدرة على الدوران على جميع مراعى السافانا لازالة جذور الشجر والشجيرات .وفى أثناء الجفاف يحفرون من أجل الحصول على المياه وتستفاد الحيوانات الخرى أيضامن الحفر .وتتدحرج داخل الطين موسعة حفر المياه التي ترتوى منها .تحفر الفيلة في جبل إلغون وتستخدم من قبل حافريات الكهوف الخفافيش والحشرات .الفيلة موزعة البذور الضرورية .فيلة الغابات الفريقية تبلغ البذور وتخرجها على شكل براز .هذه العملية إما لها تأثير أوليس لها تأثير أو ذات تاثير إيجابى على عملية إنتاش .توزع البذور على مسافات كبيرة .من اجل أن توزع البذور الكبيرة في الغابات الآسيوية تشعر الفيلة بإحتياجات النباتات العملاقة .هذه البيئية التي لايمكن الإستغناء عنها عن طريق التابير الهندى الذي يعد أكبر نبات من بعد النيش .كثير من الغذية التي تتغذى عليها الفيلة تكون مصدر لغذاء حيوانات أخرى مثل القرود وبراز الفيل يفرز في خنافس الروث دون امتصاصه .يوجد أيضاللنظم الإيكولوجية آثار سلبية على الفيلة .
كثير من سكان الفيلة في الحديقة الدولية مورسيشون فاليس في أوغندا يضعون السكان من الطيور الصغيرة التي تعتمد على أراضى الغابات تحت السيطرة .بسبب الكثافة فان المطر له تأثير هام عند تشكيل انجراف التربة مسببا تدفقها دون تصفية إلى داخل التربة مما يؤدى إلى تقلص التربة .تعيش الأفيال بصفة عامة مع الحيوانات آكلة العشب الأخرى في هدوء وتقف الحيوانات الخرى بعيدا عن الأفيال .تسجل بعض التأثيرات العدوانية بين الأفيال ووحيد القرن .قتلت أفيال أخرى في المجموعة العائلية لوحيد القرن التي هجمت على فيل صغير في الحديقة الدولية أبيرذار بقونيا .وفى التسعينات بدأت أفيال يتيمة شابة احضرت إلى حديقة هولوهلوى إيمفولوزى أفريقيا الجنوبية في قتل مجموعة من وحيد القرون العشوائية وقامت الأفيال الذكور بعدما ترعرعت بقتل وحيد قرن .وبفضل الأجسام العملاقة للأفيال البالغة يمكن اعتبارهم بأنهم لا يقهروا ضد الحيوانات المفترسة .يمكن لصغار الأفيال ان تكون بمثابة غذاء للأسود وضبع مرقط وكلب بري إفريقي أما في آسيا فيمكن أن تكون فريسة النمور .في الحديقة الدولية تشوبا في بوتسافانا خلال فترة الجفاف تصير الأفيال فريسة الأسود ،ويذكر قتل قطيع يتكون من أسد مجموعة أفيال تتراوح اعمارهم مابين إلى سنة .يرى في الفيلة عدد كثير من الحيوانات الصفيلية مقارنة بالحيوانات آكلة العشب ويأتى على رأسها بشكل خاص الديدان .
الحياة الإجتماعية لذكور وإناث الأفيال تختلف كثيرا عن بعضها البعض .فحياة الإناث تقضى في مجموعات أسرية أمومية مرتبطة بشدة مع بعضها البعض .تتكون هذه المجموعات العائلية من الأمهات والصغار وأحيانا تتكون من من أكثر من عشرة أفراد من الفيلة .
أقدم الإناث تكون هي قائدة المجموعة .تظل القائدة هي الرائدة إلى أن تموت أو عندما تنفذ طاقاتها للقيام بهذا الدور .
في الدراسة التي اجريت بين الفيلة التي تعيش في حديقة الحيوانات عندما تموت الأنثى رائدة المجموعة يجب المراعاة بشكل دقيق مستوى الكورتيزون في براز الفيلة الأخرى .عندما تموت أقدم الفيلة أو تضطر إلى ترك منصبها تأتي بدلا منها أقدم فيلة حتى لوكانت شقيقتها في المجموعة .ويرى أن أقدم الفيلة تعطى القرار ذا التأثير الأكبر على المجموعة .البيئة الإجتماعية لأنثى الفيل ليست منحصرة مع مجموعة عائلية صغيرة فقط .عندما ننظر إلى الأفيال التي تعيش في الحديقة الدولية أمبوسلى في قونيا يلاحظ أنه على مدار حياة أنثى الفيل تفاعل المجموعات الأخرى مع القبائل والفئات السكانية الحيوانية .وبشكل عام تدخل العائلات في روابط مع بعضها البعض فتتكون المجموعات المرتبطة التي تتشكل من اثنين من المجموعات الأسرية .وتتشكل بنية إجتماعية أخرى خلال موسم الجفاف بتوحد عائلات الأفيال مطلقا عليها اسم عشيرة / قبيلة .في داخل هذه العشائر لا تؤسس المجموعات علاقات وثيقة ولكنها تدافع عن المنطقة ضد القبائل الأخرى في خلال موسم الجفاف .عادة مايوجد مجموعات في داخل القبيلة .وتنقسم أيضا سكان الفيلة المبوسياية إلى اثنين من السكان الفرعيين بصفة مركزية وأخرى بيئية .
توجد بنيات اجتماعية متشابهة في بعض سكان الأفيال الذين يحيون في الهندوستان وسيريلانكا .ويرى وحدات أسرية ضيقة ومجموعات أخرى كبيرة ليست وثيقة الارتباط .وقد لوحظ الوحدات التي تقوم بحماية الأفيال الشابة ومجالسة صغار الأفيال .المجموعات الأسرية في داخل سكان الأفيال في جنوب الهندستان يحتمل أن تقوم ببناء مجموعات أسرية وثيقة وقبائل .المجموعات الأسرية هي مجموعات صغيرة تتكون من أنثى أو اثنين ومن الصغار .وتعرف المجموعات التي تتضمن أفراد أكثر من انثتين ومجموعة الصغار بالمجموعة الأسرية المشتركة .
الوحدات الأسرية لسكان أفيال شبه جزيرة ملايو تكون صغيرة للغاية ولا تتضمن بنيات اجتماعية أكبر من المجموعات الأسرية المرتبطة بالعائلة .أما المجموعات الأسرية لأفيال الغابة الأفريقية تتكون بصفة عامة من أنثى و واثنين أو ثلاثة من الصغار .وعلى وجه الخصوص يرى بداخل الغابة تعاون هذه المجموعات الأسرية في موضوعات مثل فتح الطريق .أما حياة الذكور البالغين فهى مختلفة للغاية عن الإناث .وعندما تصل لمرحلة النضوج فإنها تتفاعل مع الذكور الأخرى مبتعدة عن المجموعات الذكورية للأفيال وحتى مع المجموعات الأسرية الأخرى .وتمر الذكور البالغين بأمبوسيلى في قونيا بعيدا عن من العائلات في الوقت المناسب عن عمر يناهز إلى سنة .وتحال معارض السلوك العدواني للإناث الكبار بالمجموعات الأسرية ضد الذكور إلى انفصالها عن المجموعة بشكل كامل .وعندما تنفصل الذكور عن المجموعة فإنها تعيش إما وحيدة أو مع ذكور اخرى .وغالبا ماتفضل البقاء منعزلة عن الذكور الموجودين في الغابات الكثيفة .وبصفة عامة تعيش ذكور الأفيال الآسيوية وحيدة ولكن يمكنها أيضا العيش في شكل مجموعات تتكون من اثنين من الفيلة أو أكثر من ذلك .وعلى هذا النحو يلاحظ أن سبعة ذكور من الأفيال كحد أقصى بين المجموعات يكونوا بمثابة مجموعة .ويرى في أفيال السافانا الأفريقية مجموعات تتضمن بداخلها على أكثر من من ذكور الأفيال الأعضاء .وأكبر هذه المجموعات تتضمن في داخلها من أفيال السافانا الفريقية .
ليس أدل على ارتباط الفيل بالعظمة والكبرياء من المثل الصيني الذي يقول ركب فلان فيلا : أي أصبح سعيدا.
استعملت الفيلة التي عرفت قديما في الحروب.
فقد هزم الجيش المقدوني الذي قاده الإسكندر الأكبر عام ق.م جنود الفرس الذين امتطوا الفيلة في المعركة.
كما استعمل القائد المشهور هانيبال من قرطاجة عام ق.م الفيلة من أجل اجتياز جبال الألب في فرنسا لغزو إيطاليا.
كما استعمله جيش أبرهة الأشرم لهدم الكعبة نحو سنة م.
فسميت تلك السنة عند العرب بعام الفيل، وقد وردت قصته في القرآن الكريم في سورة الفيل.
وخلال القرن التاسع عشر لمع اسم فيل إفريقي سمي جامبو وأصبح من المشاهير.
وقد عرض هذا الفيل في حديقة الحيوان بلندن لأكثر من سنة.
وجاء الزوار إلى لندن من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أضخم حيوان وقع في الأسر في ذلك الوقت.
فقد بلغ طوله م ووزنه أكثر من طن متري.
واشتراه عام م رجل الاستعراضات الأمريكي بي.
تي بارنوم وجعل منه نجما جذابا في السيرك.
ومنذ ذلك الوقت أصبح لفظ جامبو يطلق على أي شي أو شخصية ضخمة.

أنواع آلات البيانو البيانو الكبير البيانو القائم البيانو الآلي البيانو الإلكتروني الكهربائي نبذة تاريخية البيانو آلة موسيقية ذات لوحة مفاتيح، تحدث الأصوات بفعل ضرب مطارق صغيرة مبطنة على الأوتار.
ويصدر البيانو عددا كبيرا من الأصوات الموسيقية، إذا ما قورن بمعظم الآلات الأخرى.
ويستطيع الموسيقار أن يعزف عدة أنغام وبدرجات علو وانخفاض واسعة الاختلاف وبسرعة فائقة.
وتعتمد درجة علو النغمة على الشدة التي يضرب بها الموسيقار على المفاتيح.
والبيانو مهم لعدة أنواع من الموسيقى، وقد كتب معظم المؤلفين الكلاسيكيين الموسيقى للعزف المنفرد أو المشترك أو العزف على البيانو الذي يصاحب الغناء.
ويستعمل البيانو كذلك لعزف موسيقى الجاز والروك والأنواع الأخرى.
أجزاء البيانو للبيانو العادي سبعة أجزاء رئيسية: الأوتار لوحة المفاتيح أجهزة الأداء الدواسات البدالات الإطار لوحة الصوت الصندوق.
الأوتار.
تصنع من الفولاذ.
وللبيانو أكثر من وترا كل منها مضبوط ليعطي نغما واحدا من نغما في النوتة الموسيقية، وتتراوح أطوال الأوتار بين و سم.
وهي مرتبة بطريقة تصاعدية تبعا لدرجة النغم التي يعطيها بدءا من اليسار إلى اليمين بوحدات مقدارها نصف نغمة أو نصف خطوة.
والأوتار الطويلة على اليسار أخفت صوتا وتكون مجموعة الصوت العميق الخافت.
أما الأوتار القصيرة بجهة اليمين، فهي الأوتار ذات النغمة العالية وتكون مجموعة الصوت العالي الطبقة.
لوحة المفاتيح.
للبيانو مفتاحا على اللوحة مرتبة، مثل الأوتار، ترتيبا تصاعديا من اليسار إلى اليمين.
وعادة يكون هناك مفتاحا أسود و مفتاحا أبيض.
والمفاتيح البيضاء مصنوعة من العاج، أما السوداء فمصنوعة من الأبنوس.
جهاز الأداء.
تنقل مجموعة دقيقة من الأجهزة الآلية الحركة من لوحة المفاتيح إلى الأوتار.
وعندما يضرب الموسيقار المفتاح محركا المطرقة فإنها تضرب بدورها الوتر مسببة ذبذبات تصدر عنها النغمة.
وتتكون أجهزة أداء البيانو من جزء أغلبها مصنوع من الخشب.
الدواسات البدالات .
موقعها تحت لوحة المفاتيح أسفل البيانو، وتستعمل لتغيير نوعية النغمات.
ويستعمل العازف الدواسات بقدميه.
تتضمن معظم آلات البيانو دواسة تخفيف ذبذبة الوتر الذي يكون لجهة اليمين، ودواسة خفض الصوت الذي يكون لجهة اليسار.
وتتضمن بعض آلات البيانو أيضا دواسة لرفع أداة تخفيف ذبذبة الوتر الذي يختاره العازف.
الإطار.
يحتاج البيانو إلى إطار متين يتحمل الشد الهائل الذي يسببه شد الأوتار، وهو مصنوع من الحديد ويتحمل جهد شد وترا تصدر ما يقارب إلى كجم من الجذب.
لوحة الصوت.
لوحة رقيقة من الخشب تساعد على تعزيز الصوت الذي تحدثه ذبذبات أوتار البيانو.
وهي تقع تحت الأوتار مباشرة.
الصندوق.
معظم آلات البيانو ذات صندوق خشبي يغطي الأوتار وأجهزة الأداء والإطار ولوحة الصوت.
ويجب أن يكون الصندوق قويا حتى يتحمل وزن البيانو.
أنواع آلات البيانو البيانو العمودي البيانو القائم البيانو الآلي البيانو الإلكتروني هناك أربعة أنواع للبيانو هي: البيانو الكبير البيانو القائم البيانو الآلي البيانو الإلكتروني الكهربائي .
وتختلف هذه الأنواع الأربعة من حيث أحجامها وتركيبها، كما أنها تستعمل لأغراض مختلفة.
البيانو الكبير.
بيانو مركب على أرجل، وتكون أوتاره ولوحة الصوت فيه موازية للأرض.
وأكبرها وأغلاها ثمنا بيانو الحفل الكبير وطوله م.
البيانو القائم.
يسمى كذلك البيانو العمودي، وهو أقل حجما من البيانو الكبير، كما أن أنغامه أقل جودة من البيانو الكبير.
البيانو الآلي.
يصدر الموسيقى آليا، ويعمل بوساطة لفة من الورق ذات ثقوب معينة تتوافق مع النغمات المختلفة للنوتة الموسيقية، وهي تتحرك فوق أسطوانة ذات ثقوب صغيرة مفرغة من الهواء، مما يساعدها على امتصاص الهواء المضغوط من خلال الثقوب المتطابقة التي على لفة الورق.ويحرك الهواء المضغوط المطارق التي تضرب بدورها الأوتار محدثة الموسيقى.
البيانو الإلكتروني الكهربائي .
ويستعمل لموسيقى الجاز والروك.
وبعض أنواع البيانو الإلكتروني ليست بها أوتار، بل تصدر الصوت إلكترونيا.
وهذا النوع من البيانو صغير الحجم.
نبذة تاريخية هناك عدة آلات موسيقية سبقت آلة البيانو، منها: القانون السنطور ، الكلافيكورد آلة وترية ، البيان القيثاري، وأقدم هذه الآلات القانون الذي اخترع في الشرق الأوسط.
وفي عام م، اخترع صانع الآلات الموسيقية الإيطالي بارثولوميو كريستوفوري آلة ذات لوحة مفاتيح تضرب أوتارها بالمطارق وسماها البيان القيثاري ذا الصوت الرقيق والمرتفع.
وقد سبقت آلة كريستوفوري هذه، البيانو الحديث.
البيانوفورت البيانو الأقدم عهدا.
اخترعه بارثلوميو كريستوفوري عام م.
وقد صنع هذا البيانو الذي في الصورة عام م.
طور العديد من صناع الآلات الموسيقية تلك الآلة أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
ففي نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، أجرى الإنجليزي جون برودوود عدة تحسينات على البيانو، إذ أصبحت آلاته تصدر أنغاما أكثر ارتفاعا وأغنى عن سابقتها.
وفي عام م، صمم الفرنسي سبيستيان إرارد ما سماه ذا المنفذين.
وهو جهاز طور فيه أداء مطارق البيانو.
وأعقبه الفيوس بابكوك الأمريكي باختراع إطار حديدي ضخم عام م.
وفي عام م، جمع الألماني هنري إي شتاينوي كل هذه الاختراعات في بيانو واحد يشبه البيانو الكبير الحالي.
ومن مشاهير مؤلفي موسيقى البيانو الكلاسيكية في القرن العشرين الميلادي، لودفيغ فان بيتهوفن، يوهانس برامز، فردريك شوبان، جوزيف هايدن، فرانز ليست، فرانز شوبرت، روبرت شومان.
وقد كان بعضهم من مشاهير العازفين، مثل شوبان، ليست، فولفغانغ أماديوس موزارت.
استمرت التحسينات على آلة البيانو من أجل إضافة وتحسين الأنغام، حتى قام جورج كرامب بتضخيم صوت البيانو كهربائيا.
من أشهر عازفي البيانو في القرن العشرين فلاديمير أشكنازي ودانيل بارينبويم وفيروشيو بوسوني وفان كليبورن وجلن جولد والسيدة مايرا هيس وفلاديمير هورفيتز وجون ليل وجون أوغدون وسيرجي بروكفييف وسيرجي راخمانينوف وآرثر روبنشتاين وردولف سيركين.
ويلاحظ أن عددا من هؤلاء مثل بوسوني، بروكفييف، راخمانينوف؛ كانوا من مؤلفي الموسيقى أيضا.
البيانو بيب، وليم البيانو الصغير البيانو الصغير آلة موسيقية تعمل بأزرار تحكم، كانت شائعة في الفترة ما بين القرنين السادس عشر والثامن عشر الميلاديين.
معظم آلات البيانو الصغير تشبه آلات البيانو الفخمة.
أما الأنواع الأخرى فتختلف في أشكالها.
وتعمل آلة البيانو الصغير مثل البيان القيثاري غير أن صوتها ليس بنفس قوته.
ولآلة البيانو الصغير أوتار سلكية يمكن العزف عليها بالريش أو بقطع من الجلد عندما يكون مفتاح الآلة في وضع مضغوط.
بيبس، صمويل بيبنغ البيبليوجرافيا البيبليوجرافيا قائمة بأسماء الكتب والمقالات التي تناولت موضوعا معينا.
ويوجد عادة سجل بالمراجع في نهاية الكتاب المدرسي الجيد أو المقالة الطويلة.
ويوضح سجل المراجع للقارئ المؤلفات الأخرى التي تعطيه معلومات إضافية عن الموضوع.
ومن معانيها أيضا ثبت المراجع.
يعني مصطلح البيبليوجرافيا أيضا قائمة الكتب التي قام بتأليفها كاتب معين وتوضع هذه القائمة في كثير من الأحيان في مقدمة الكتاب.
وتعني كلمة بيبليوجرافيا في اللغة اليونانية كتابة أو نسخ الكتب.
هنالك نوع من البيبليوجرافيا في العصر الحالي تصف الكتب مع وضعها في قائمة في ذات الوقت، فهي توضح موضوع الكتاب وكيفية إعداده، مع ذكر عدد الطبعات إن وجدت التي صدرت للكتاب.
ويقضي هواة جمع الكتب الساعات في قراءة ثبت المراجع التي تصف الكتب القديمة النادرة وتبين قيمتها.
بيبنغ البيت البيبيس البيبيس محار يعيش تحت سطح الشواطئ الرملية المنحدرة مباشرة.
ويحتمي بعضلته المفرودة على شكل لسان.
وتتكون أصدافه من مصراعين على شكل أوتاد.
ويوجد البيبيس بأستراليا في المنطقة الممتدة من جنوبي كوينزلاند إلى الساحل الجنوبي لغربي أستراليا وكذلك في نيوزيلندا.
البيبيس البيت الأبيض البيت انظر: المسكن.
البيت بيت الحكمة في بغداد البيت الأبيض البيت الأبيض من الخارج المبنى الرئيسي الجناحان الشرقي والغربي حديقة القصور الجنوبية البيت الأبيض من الداخل القاعات العامة الحجرات الخاصة نبذة تاريخية عن البيت الأبيض المبنى الأصلي المبنى الجديد إعادة البناء والتجميل المدخل الشمالي للبيت الأبيض يطل على شارع بنسلفانيا في العاصمة واشنطن دي.
سي.
البيت الأبيض المقر الرسمي لإقامة رئيس الولايات المتحدة.
ويعيش الرئيس ويعمل في ذلك القصر ذي الشهرة العالمية الكائن في واشنطن العاصمة.
ويحتوي البيت الأبيض على سكن عائلة الرئيس، وعلى المكاتب التي يدير منها هو ومعاونوه شؤون الولايات المتحدة الرسمية.
وقد اتخذت بعض القرارات بالغة الأهمية في هذا القصر.
يقع البيت الأبيض المكون من غرفة وسط قطعة أرض مساحتها سبعة هكتارات ذات تخطيط جمالي مميز رقمها طريق بنسلفانيا.
ولقد عرف المبنى على المستوى الشعبي في القرن التاسع عشر باسم البيت الأبيض حيث كانت البيوت المبنية من الطوب الأحمر المحيطة به تعكس بشكل واضح شدة بياض جدرانه المبنية من الأحجار الجيرية.
ولكن في أول الأمر،كان الاسم الرسمي للقصر هو بيت الرئيس، ثم صار يعرف بعد ذلك باسم قصر الرئاسة.
واستمرت هذه التسمية حتى عام م حينما وافق الرئيس تيودور روزفلت على أن يكون الاسم الرسمي للقصر البيت الأبيض.
ويعد القصر أحد أهم المزارات السياحية في الولايات المتحدة.
ففي كل عام، يطوف أكثر من مليون ونصف المليون زائر بأرجاء القصر المفتوحة للجمهور، حيث يسمح لأفراد الشعب بزيارة بعض حجرات البيت الأبيض صباح معظم أيام الأسبوع.
البيت الأبيض من الخارج المبنى الرئيسي.
يمتد بطول مترا ويرتفع مترا.
وعلى الجانب الجنوبي من القصر، يوجد رواق فسيح ذو حافة تنحني في استدارة، وأعمدة متباعدة بارتفاع طابقين.
وعلى الجانب الأيسر، يوجد رواق مربع الشكل هو المدخل الرئيسي للقصر.
وعلى الجانبين الشرقي والغربي تمتد قاعتان طويلتان على شكل دهليزين منخفضي الارتفاع، يشكل سقفاهما أرضية شرفتين طويلتين للتنزه في الطابق الأول.
وتقع تحت الشرفة الغربية منهما الغرفة والتجهيزات الخاصة برجال صحافة البيت الأبيض، بينما يقع المسرح تحت الشرفة الشرقية.
الجناحان الشرقي والغربي.
يقعان في نهاية الشرفتين.
ويحتوي الجناح الغربي على مكاتب الرئيس ومعاونيه، كما يحتوي على غرفة المجلس، أما الجناح الشرقي فيحتوي على مكاتب معاوني الرئيس العسكريين.
حديقة القصور الجنوبية.
كثيرا ما يطلق عليها اسم حديقة الرئيس.
وتحتوي هذه الحديقة على العديد من الأشجار والشجيرات التي قام بزراعتها ساكنو البيت الأبيض السابقون.
فمثلا، تظلل الرواق الجنوبي أشجار المجنولية المشهورة التي زرعها الرئيس الأسبق أندرو جاكسون.
البيت الأبيض من الداخل توضح هذه النماذج البيت الأبيض من الخلف، كما تبين الحجرات الرئيسية داخل المبنى.
الطابق الأرضي: المكتبة دهليز الطابق الأرضي غرفة الفضيات القاعة الصينية قاعة استقبال الدبلوماسيين

عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما، القريشى العدوى المدنى الصحابى الزاهد : أمه وأم أخته حفصة زينب بنت مظعون بن حبيب الجمحى، أسلم مع أبيه قبل بلوغه، وهاجر قبل أبيه، وأجمعوا أنه لم يشهد بدرا لصغره، وقيل: شهد أحدا، وقيل: لم يشهدها.
وثبت فى الصحيحين عنه أنه قال: عرضت على النبى صلى الله عليه وسلم عام أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزنى، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازنى.
وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشهد غزوة مؤتة، واليرموك، وفتح مصر، وفتح إفريقية.
الجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، والإصابة / ،.تقريب التهذيب ، وقال: صحابي له حديث في فضل مكة ت س ق .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ بغداد / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: أحد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من أشد الناس اتباعا للأثر مات سنة ثلاث وسبعين في آخرها أو أول التي تليها ع .
.
وثبت فى صحيح البخارى، عن ابن عمر، قال: أول يوم شهدته يوم الخندق، وكان شديد الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنه ينزل منازله، ويصلى فى كل مكان صلى فيه، ويبرك ناقته فى مبرك ناقته، ونقلوا أن النبى صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهدها بالماء لئلا تيبس.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف حديث وستمائة حديث وثلاثون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على مائة وسبعين، وانفرد البخارى بأحد وثمانين، ومسلم بأحد وثلاثين.
روى عنه أولاده الأربعة: سالم، وحمزة، وعبد الله، وبلال، وخلائق لا يحصون من كبار التابعين وغيرهم، ومناقبه كثيرة مشهورة، بل قل نظيره فى المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فى كل شىء من الأقوال والأفعال وفى الزهادة فى الدنيا ومقاصدها والتطلع إلى الرياسة وغيرها.
روينا عن الزهرى، قال: لا يعدل برأى ابن عمر، فإنه أقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شىء من أمره، ولا من أمر الصحابة.
وعن مالك قال: أقام ابن عمر ستين سنة تقدم عليه وفود الناس.
وروينا عن الإمام البخارى فى كتابه كتاب رفع اليدين فى الصلاة، قال: قال جابر بن عبد الله: لم يكن أحد منهم ألزم لطريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أتبع من ابن عمر.
وفى صحيحى البخارى ومسلم، عن ابن عمر، قال: رأيت فى المنام كأن فى يدى قطعة استبرق، وليس مكان أريد من الجنة إلا طارت إليه، فقصصته على حفصة، فقصته على النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : رأى عبد الله رجلا صالحا .
وفى رواية فى الصحيحين: أنا أخاك رجل صالح أو أن عبد الله رجل صالح .
أخرجه البخارى / ، رقم ومسلم / ، رقم وابن ماجه / ، رقم .
وكان ابن عمر كثير الصدقة، فربما تصدق فى المجلس الواحد بثلاثين ألفا.
قال نافع: كان ابن عمر إذا اشتد عجبه بشىء من ماله تقرب به إلى الله تعالى، وكان رقيقه قد عرفوا ذلك منه، فربما لزم أحدهم المسجد، فإذا رآه ابن عمر على تلك الحال الحسنة أعتقه، فيقول له أصحابه: إنهم يخدعونك، فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له.
قال نافع: ولقد رأيتنا ذات عشية وراح ابن عمر على نجيب له قد أخذه بمال، فلما أعجبه سيره أناخه بمكان، ثم نزل عنه، فقال: انزعوا عنه زمامه ورحله وأشعروه وجللوه وأدخلوه فى البدن، وكان كثير الحج.
قال نافع: سمعت ابن عمر وهو ساجد فى الكعبة، يقول: قد تعلم يا رب ما يمنعنى من مزاحمة قريش إلا خوفك.
قال: وكان إذا قرأ هذه الآية: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد: بكى حتى يغلبه البكاء.
وقال ابن عمر: البر شىء هين، وجه طلق، وكلام لين.
ولم يقاتل فى الحروب التى جرت بين المسلمين.
وروينا أن ابن عمر كاتب عبدا له على خمسة وثلاثين ألف درهم، ثم حط عنه منها خمسة آلاف درهم.
وكان ابن عمر يسرد الصوم، وهو أحد الصحابة الساردين للصوم منهم عمر، وابنه، وأبو طلحة، وحمزة بن عمرو، وعائشة.
روينا فى صحيح مسلم، عن عبد الله مولى أسماء، قال: أرسلتنى أسماء إلى ابن عمر، فقالت: بلغنى أنك تحرم أشياء ثلاثة: العلم فى الثوب، وميثرة الأرجوان، وصوم رجب كله، فقال ابن عمر: أما ما ذكرت من صوم رجب، فكيف بمن يصوم الأبد.
واعلم أن ابن عمر أحد الستة الذين هم أكثر الصحابة رواية عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وهم ستة: أبو هريرة، ثم ابن عمر، ثم أنس، وابن عباس، وجابر، وعائشة، وهو أحد العبادلة الأربعة، وقد سبق بيانهم فى ترجمة عبد الله بن الزبير.
قال البخارى: أصح الأسانيد مطلقا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ويسمى هذا الإسناد مسبك الذهب.
قال أبو منصور التميمى: فعلى هذا أصحها الشافعى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر لإجماع أهل الحديث وغيرهم على أن الشافعى أجل الرواة عن مالك، وفى أصل هذه المسألة خلاف ذكرته واضحا فى أول علوم الحديث، والمختار أنه لا يجزم فى إسناد أنه أصحها.
وروينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال فيه: نعم الرجل عبد الله لو كان يصلى من الليل .
قال سالم: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل إلا قليلا.
ومناقب ابن عمر وأحواله كثيرة مشهورة.
قال ابن قتيبة: كان لابن عمر من الأولاد: سالم، وعبد الله، وعاصم، وحمزة، وبلال، وواقد، وبنات كانت واحدة منهن عند عمرو بن عثمان، وأخرى عند عروة بن الزبير، وكان عبد الله بن عبد الله وصى أبيه، وله عقب بالمدينة، وأمه صفية بنت أبى عبيد أخت المختار.
أخرجه أحمد / ، رقم وفى الحديث أن ابن عمر قال : كان الرجل فى حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على النبى صلى الله عليه وسلم قال : فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على النبى صلى الله عليه وسلم قال : وكنت غلاما شابا عزبا فكنت أنام فى المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فرأيت فى النوم كان ملكين أخذانى فذهبا بى إلى النار فإذا هى مطوية كطى البئر وإذ لها قرنان وإذا فيها ناس قد عرفتهم فجعلت أقول أعوذ بالله من النار أعوذ بالله من النار فلقيهما ملك آخر فقال لى لن تراع فقصصتها على حفصة فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكره .
والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الدارمى / ، رقم .
توفى ابن عمر بمكة سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابن الزبير بثلاثة أشهر، وقيل: بستة أشهر.
وقال يحيى بن بكير: توفى ابن عمر بمكة بعد الحج، ودفن بالمحصب.
قال: وبعض الناس يقول: بفخ، وفخ بالخاء المعجمة، موضع بقرب مكة، وقد ذكر صاحب المهذب فى أول كتاب السير أن ابن عمر عرض على النبى صلى الله عليه وسلم يوم بدر وهو ابن أربع عشرة سنة، وهذا غلط صريح، وصوابه يوم أحد، هكذا ثبت فى الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث والمغازى والتواريخ والأسماء، وكانت بدر فى السنة الثانية من الهجرة، وأحد فى الثالثة.
عبد الله بن عمرو الحضرمى : مذكور فى المهذب فى آخر باب السرقة، هو حليف بنى أمية.
قال الواقدى: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عن عمر بن الخطاب، مذكور فيمن نزل حمص.
روى عنه من أهلها عمير بن الأسود، ومالك بن يخامر.
عبد الله بن عمرو بن العاص : الاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر من الثانية كد .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، / ، والكنى للدولابى / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، والإصابة / ، وشذرات الذهب / .
تقريب التهذيب ، وقال: أحد السابقين المكثرين من الصحابة وأحد العبادلة الفقهاء مات في ذي الحجة ليالي الحرة على الأصح بالطائف على الراجح ع .
تكرر.
هو أبو محمد، وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو نصير، بضم النون، عبد الله ابن عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد، بضم السين وفتح العين، ابن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى بن غالب القريشى السهمى الزاهد العابد، الصحابى ابن الصحابى، رضى الله عنهما، كان بينه وبين أبيه فى السن اثنتى عشرة سنة، وقيل: إحدى عشرة سنة، وأمه ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم أسلمت.
قالوا: وكان النبى صلى الله عليه وسلم يقول: نعم أهل البيت عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله .
أسلم عبد الله قبل ابيه، وكان كثير العلم مجتهدا فى العبادة، تلاء للقرآن، وكان أكثر الناس أخذا للحديث والعلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثبت فى الصحيح عن أبى هريرة قال: ما كان أحد أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منى إلا عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب ولا أكتب.
حديث أبو مليكة عن طلحة : أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وابن عدى / ترجمة سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، والشاشى / ، رقم .
والترمذى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه الترمذى باختصار رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه ورجاله ثقات.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعمائة حديث، اتفق البخارى ومسلم على سبعة عشر منها، وانفرد البخارى بثمانية، ومسلم بعشرين.
وإنما قلت الرواية عنه مع كثرة ما حمل؛ لأنه سكن مصر، وكان الواردون إليها قليلا بخلاف أبى هريرة، فإنه استوطن المدينة، وهى مقصد المسلمين من كل جهة.
روى عنه سعيد بن المسيب، وعروة، وأبو سلمة وحميد ابنا عبد الرحمن، ومسروق، وخلائق من كبار التابعين.
ونقلوا عنه أنه قال: حفظت عن النبى صلى الله عليه وسلم ألف مثل، وأنه قال: لخير أعمله اليوم أحب إلى من مثليه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تهمنا الآخرة ولا تهمنا الدنيا، وأنا اليوم مالت بنا الدنيا.
وشهد مع أبيه فتح الشام، وكانت معه راية أبيه يوم اليرموك.
وتوفى عبد الله سنة ثلاث وستين، وقيل: خمس وستين بمصر، وقيل: سنة سبع وستين بمكة، وقيل: سنة خمس وخمسين بالطائف، وقيل: سنة ثمان وستين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين، وهو ضعيف، وقيل: توفى بفلسطين سنة خمس وستين، وكان عمره ثنتين وسبعين سنة.
عبد الله بن عمرو بن عوف : والد كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، مذكور فى المهذب فى صلاة العيد.
هو عبد الله بن عمر بن عوف بن زيد بن ملحة، بكسر الميم وبالحاء المهملة، ويقال: بضم الميم، ويقال: مليحة بالتصغير، وهو المدنى، سمع أباه الصحابى.
روى عنه ابنه كثير، وكثير ضعيف.
عبد الله بن هلال: التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: مقبول من الثالثة ر د ت ق .. وقيل: ابن شرحبيل المزنى، والد علقمة وبكر ابنى عبد الله المزنى الصحابى، وهو أحد البكائين الذين نزلت فيهم: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع التوبة: .
ذكره فى المهذب فى أول كتاب السير، قيل: كانوا ستة ولعلهم أكثر.
قال محمد بن سعد: نزل البصرة، وله بها عقب، له أحاديث عن النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه ابنه علقمة، وأبو بريدة.
عبد الله بن أبى قتادة : مذكور فى المهذب فى تحريم الصيد بالإحرام، واسم أبى قتادة الحارث بن ربعى الصحابى، سيأتى تمام نسبه فى ترجمته فى نوع الكنى إن شاء الله تعالى، وعبد الله هذا يكنى أبا إبراهيم، ويقال: أبا يحيى الأنصارى السلمى، بفتح السين واللام، المدنى التابعى، سمع أباه.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون من التابعين، واتفقوا على توثيقه.
توفى بالمدينة فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وقد ذكر صاحب المهذب حديثه فى جزاء الصيد مرسلا، وهو فى الصحيحين وغيرهما متصل عنه عن أبيه.
عبد الله بن كثير : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثالثة مات دون المائة سنة خمس وتسعين ع .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: أحد الأئمة صدوق من السادسة مات سنة عشرين ومائة ع .. مذكور فى المختصر فى باب السلف والرهن، هو الإمام أحد القراء السبعة، أبو معبد، وقيل: أبو محمد، وقيل: أبو بكر، وقيل: أبو عباد، وقيل: أبو الصلب عبد الله بن كثير الكنانى، مولاهم الدارى المكى، مولى عمرو بن علقمة الكنانى.
قال ابن أبى داود وغيره: إنما قيل له: الدارى؛ لأنه من بنى الدار بن هانى بن حبيب بن نمارة بن لخم من رهط تميم الدارى.
قال أبو بكر بن مجاهد: هذا غلط من ابن أبى داود، وليس هو من رهط تميم الدارى، وإنما هو من أبناء فارس، من الطبقة الثانية من التابعين.
قال أبو عمرو الدانى فى التيسير: هو الدارى، والدارى العطار، وهذا الذى قاله أبو عمرو هو الصواب.
سمع ابن كثير: عبد الله بن الزبير بن العوام، ومحمد بن قيس بن مخرمة، وأبا المنهال عبد الرحمن بن مطعم المكى، ومجاهدا.
روى عنه ابن جريج، وابن أبى نجيح، وشبل بن أبى عباد.
قال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة، توفى بمكة سنة ثنتين وعشرين ومائة.
وقال أبو عمرو الدانى: توفى بمكة سنة عشرين ومائة، وأخذ القرآن عن مجاهد، وقد قدمت فى ترجمة الإمام محمد بن إدريس الشافعى بيتا يتضمن القراء السبعة، وبيتا يتضمن أئمة المذاهب الستة.
عبد الله بن لهيعة : التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه أعدل من غيرهما وله في مسلم بعض شيء مقرون مات سنة أربع وسبعين وقد ناف على الثمانين م د ت ق .. مذكور فى المهذب فى أول الحج، ولهيعة بفتح اللام وكسر الهاء.
قال الأزهرى فى تهذيب اللغة: قال ابن الأعرابى: يقال فى فلان: لهيعة، إذا كان فيه فترة وكسل.
قال: وقال غيره: رجل فيه لهيعة ولهاعة، أى غفلة، وقيل: هى التوانى فى البيع والشراء حتى يغبن.
وقال صاحب المحكم: اللهع التفهق فى الكلام، ولهيعة اسم منه.
قال: وقيل: هى مشتقة من الهلع مقلوبة منه.
وعبد الله بن لهيعة هذا هو الإمام البارع أبو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابن فرعان، بضم الفاء وإسكان الراء وبالعين المهملة، الحضرمى الأعدولى من أنفسهم، ويقال: الغافقى المصرى، قاضى مصر.
سمع عطاء، والأعرج، وأبا الزبير، وابن المنكدر، وعمرو بن دينار، ويحيى الأنصارى، وغيرهم من التابعين.
روى عنه الأوزاعى، والثورى، والليث، وابن المبارك، وعمرو بن الحارث، والوليد بن مسلم، والقعنبى، وخلائق من الأئمة.
قال الثورى: عند ابن لهيعة الأصول وعندنا الفروع.
وقال: حججت حججا لألقى ابن لهيعة.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: وددت أنى سمعت من ابن لهيعة خمسمائة حديث وأنى غرمت مالا.
وقال ابن وهب: حدثنى والله الصادق والبار عبد الله بن لهيعة.
وقال روح بن صلاح: لقى ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا.
وقال ابن معين: ابن لهيعة ضعيف الحديث.
وقال عمرو بن على الفلاس: احترقت كتب ابن لهيعة، ومن كتب عنه قبل ذلك كابن المبارك والمقرىء أصح ممن كتب بعد ذلك.
وقال ابن معين: هو ضعيف قبل الاحتراق وبعده، وضعفه الليث بن سعد، ويحيى بن سعيد، والبخارى، والنسائى، وابن سعد، وآخرون.
قال البيهقى: أجمع أصحاب الحديث على ضعف ابن لهيعة، وترك الاحتجاج بما ينفرد به.
وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا، وعنده حديث كثير، ومن سمع منه فى أول أمره أحسن حالا ممن سمع منه آخرا.
قال يحيى بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة قال الخطيب: حدث عن ابن لهيعة: الثورى، ومحمد بن رمح، وبين وفاتيهما إحدى وثمانون سنة، وعمرو بن الحارث، وابن رمح، وبين وفاتيهما أربع وتسعون سنة.
توفى ابن لهيعة بمصر سنة أربع وسبعين ومائة، وكان مولده سنة سبع وتسعين، رحمه الله.
عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلى : مولاهم المروزى، أبو عبد الرحمن، الإمام المجمع على إمامته وجلالته فى كل شىء، الذى تستنزل الرحمة بذكره، وترتجا المغفرة بحبه، وهو من تابعى التابعين، سمع هشام بن عروة، ويحيى الأنصارى، وسليمان التيمى، وحميد الطويل، وإسماعيل بن أبى خالد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والأعمش، وابن عون، وموسى بن عقبة، وجماعات غيرهم من التابعين، وخلائق غيرهم من أتباع التابعين منهم السفيانان، ومالك، وشعبة، والحمادان، ومسعر، وآخرون لا ينحصرون.
روى عنه الثورى، وجعفر بن سليمان، وداود العطار، وأبو الأحوص، والفضيل بن عياض، وأبو إسحاق الفزارى، وأبو داود الطيالسى، ومحمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة، ويحيى القطان، وابن مهدى، وابن وهب، وعبد الرزاق، وخلائق غيرهم.
وكان أبوه تركيا مملوكا لرجل من همدان، وأمه خوارزمية.
قال أبو أسامة: ما رأيت أطلق للعلم من ابن المبارك الشامات ومصر واليمن والحجاز.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين وله ثلاث وستون ع .. روينا عن الحسن بن عيسى، قال: اجتمع جماعات من أصحاب ابن المبارك، فقالوا: تعالوا نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: جمع العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والشعر، والفصاحة، والورع، والإنصاف، وقيام الليل، والعبادة، والشدة فى رأيه، وقلة الكلام فيما لا يعنيه، وقلة الخلاف على أصحابه، وكان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:

قال العقيلي: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: سمعت أبي يقول: أردت الخروج إلى كوفة، فأتيت أحمد بن حنبل أودعه فقال لي: يا أبا محمد، لي إليك حاجة: لا تأت عبيد الله بن موسى، فإنه بلغني عنه غلو.
قال أبي: فلم آته .
فهؤلاء كلهم فيهم غلو في التشيع، لأنهم تعرضوا لعثمان ، واعتبر الإمام أحمد هذا من الغلو في التشيع، وهكذا هو في عرف المتقدمين .
وقد جاء سبب آخر لتركه الرواية عن عبيد الله بن موسى، فروى ابن أبي يعلى من طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قيل لأبي: لم كتبت عن عبيد الله بن موسى ثم تركت الرواية عنه، وكتبت عن عبد الرزاق ورويت عنه، وهما على مذهب واحد؟ فقال: أما عبد الرزق فما سمعنا منه مما قيل عنه شيئا، ولم يبلغنا أنه كان يدعو إلى مذهبه.
وأما عبيد الله فإنه كان يدعو إلى مذهبه ويجاهر به، فتركت الرواية عنه لذلك .
فعلل بكونه داعية ومجاهرا بمذهبه.
الضعفاء للعقيلي / .
قال الذهبي: الشيعي الغالي في زمان السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان، والزبير، وطلحة، ومعاوية، وطائفة ممن حارب عليا وتعرض لسبهم ميزان الاعتدال / .
طبقات الحنابلة / .
وممن حسن حاله ولم يتكلم فيه بجرحة في الرواية: تليد بن سليمان المحاربي : قال المروذي: قال أبو عبد الله: تليد بن سليمان كان مذهبه التشيع، ولم ير به بأسا .
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله، وهو أحمد بن حنبل، ذكر تليد بن سليمان فقال: كتبت عنه حديثا كثيرا عن أبي الجحاف .
ومنهم علي بن بذيمة السوائي : قال عبد الله: سألته يعني أباه عن علي بن بذيمة؟ فقال: صالح الحديث، ولكن كان رأسا في التشيع ، فذكر حسن حديثه مع تشيعه.
ولم يرد عنه ما يبين هل هو غالي أو لا؟ ومنهم فطر بن خليفة المخزومي مولاهم الكوفي : قال عبد الله: سألت أبي عن فطر بن خليفة، فقال: ثقة صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس، إلا أنه يتشيع .
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال في موضع آخر: كذاب يشتم عثمان، وكل من شتم عثمان، أو طلحة، أو أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دجال لا يكتب عنه، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.ا.ه.
وقال أبو داود، ويعقوب الفسوي: رافضي خبيث.
وقال صالح الجزرة: لا يحتج بحديثه، وليس عنده كبير شيء.
وضعفه النسائي تاريخ بغداد / ، تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
وثقه ابن معين، وابن سعد، وأبو زرعة، والعجلي، والنسائي تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وثقه ابن معين، والنسائي، والعجلي.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وقال عبد الله أيضا: قال أبي: كان فطر عند يحيى ثقة، ولكنه خشبي مفرط .
وقال أبو طالب: وسئل أبو عبد الله عن فطر ومحل، فقال: فطر كان يغلو في التشيع، ومحل قليل الحديث، فطر أكثر حديثا، ومحل كان مكفوفا ثقة .
فهذا قد وثقه مع غلوه في التشيع وإفراطه فيه، وصنيعه يدل على أن توثيقه من أجل استقامة حديثه، فإنه كان له حديث كثير، فيمكن سبر مروياته واستبانة أمره في الرواية، فحكم بأن حديثه حديث رجل كيس.
ومنهم عبد الرحمن بن صالح الأزدي : روى الخلال عن يعقوب بن يوسف المطوعي قال: كان عبد الرحمن ابن صالح الأزدي رافضيا، وكان يغشى أحمد بن حنبل فيقربه ويدنيه، فقيل له: يا أبا عبد الله، عبد الرحمن رافضي، فقال: سبحان الله رجل أحب قوما من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم نقول له: لا تحبهم؟ هو ثقة .
ويقال في هذا لم يتبين للإمام أحمد حالته في الرفض، وإنما عرفه بصدق أوله خاء معجمة مفتوحة وبعد الشين المعجمة باء معجمة بواحدة، صنف من الرافضة يقال لهم الخشبية.
الإكمال لابن ماكولا / .
المصدر نفسه / رقم ، وانظر: الضعفاء للعقيلي / .
المعرفة التاريخ / ، الكامل في ضعفاء الرجال / .
قال عنه ابن معين: لا بأس به.
وقال أيضا: ثقة، صدوق شيعي، لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف.
وقال أبو حاتم، وصالح بن محمد: صدوق.
وقال أبو القاسم البغوي: سمعته يقول: أفضل أو خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر.
وقال الآجري عن أبي داود: لم أر أن أكتب عنه، وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال موسى بن هارون: كان ثقة، وكان يحدث بمثالت أزاوج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وقال في موضع آخر: شيعي محترق تهذيب الكمال / .
تاريخ بغداد / .
حديثه، ومحبته لأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، فحكم بموجب ذلك.
فهؤلاء وثقهم بناء على حسن حديثهم واستقامته، مع أن في بعضهم غلوا في التشيع، مثل فطر بن خليفة، وكذا تليد.
أما تليد فلم يوافق الإمام أحمد على توثيقه، ولعله ممن لم يتبين له أمره، فقد اقتصر على وصفه بالتشيع، مما يدل على أنه لم يتبين له غلوه في ذلك، وقد عرف ذلك غيره.
وأما فطر بن خليفة فقد وثقه غير الإمام أحمد كما تقدم، ولم يوصف لدى أحد منهم بالغلو في التشيع، إلا ما جاء عن الإمام أحمد.
والذي يظهر أن العبرة فيه استقامة حديثه بغض النظر عن رأيه، فإن ذلك دليل على صدقه وتحريه، ومن أجل ذلك قبل الإمام أحمد حديثه ووثقه ووصف حديثه بأنه حديث رجل كيس.
القدر: أما القدرية فقد وثق ثور بن يزيد الكلاعي وقال: كان يرى القدر وهو ثقة في الحديث .
وقيل له: إبراهيم بن نافع ؟ قال: ثقة، وشبل ثقة... أصحاب ابن أبي نجيح ، ولكن كان رأيهم القدر .
قال القطان: ما رأيت شاميا أوثق من ثور بن يزيد.
وقال وكيع: كان ثور صحيح الحديث.
ووثقه أيضا ابن معين، والنسائي.
وقال أبو حاتم: صودق حافظ.
وقال ابن عدي: مستقيم الحديث تهذيب الكمال / ، ، ، .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
إبراهيم بن نافع المخزومي المكي.
قال ابن عيينة: كان حافظا.
وثقه أحمد وابن معين.
تهذيب الكمال / .
شبل بن عباد المقرئ المكي.
وثقه أحمد، وابن معين، وقال أبو داود: ثقة إلا أنه يرى القدر.
وأخرج له البخاري / .
عبد الله بن أبي نجيح أبو يسار المكي.
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، والنسائي.
قال أبو حاتم إنما يقال في ابن أبي نجيح القدر، وهو صالح الحديث تهذيب الكمال / .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
وقال في برد بن سنان : ليس به بأس، ولكن كان يرى القدر، زعموا أنهم طلبوا القدرية بدمشق، ففر إلى البصرة فسمع البصريون منه .
وقال في أبي قطن عمرو بن الهيثم البصري : ما كان به بأس ، وحدث عنه يوما فقال له رجل: إن هذا بعد ما رجع من عندكم بالبصرة تكلم بالقدر وناظر عليه، فقال أحمد: نحن نحدث عن القدرية، لو فتشت أهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية .
وفي رواية أخرى: قيل لأحمد بن حنبل: سمعت من أبي قطن القدري؟ قال: لم أره داعية، ولو كان داعية لم أسمع منه .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: يكتب عن القدري؟ قال: إذا لم يكن داعية .
فيؤخذ من هاتين الروايتين التفريق في القدرية بين الداعية وغيره.
والجمع بين هاتين الروايتين وما تقدم عنه في أبي قطن من الإطلاق في برد بن سنان الشامي، سكن البصرة.
وثقه ابن معين، والنسائي.
وقال يزيد بن زريع: ما رأيت شاميا أوثق من برد.
وقال أبو زرعة: كان صدوقا في الحديث.
وضعفه علي بن المديني تهذيب الكمال / .
المصدر نفسه ص رقم .
وثقه ابن معين، وابن المديني.
وقال أبو حاتم: صدوق صالح الجرح والتعديل / .
وكذلك وثقه الشافعي، وقال أحمد: كان ثبتا تهذيب الكمال / .
تاريخ بغداد / .
الكفاية في علم الرواية ص ، وهي تخالف الرواية الأولى، وكلاهما من طريق إبراهيم الحربي، لكن هذه من طريق عثمان بن عبدويه، وقد وثقه الخطيب تاريخ بغداد / .
والرواية الأولى من طريق محمد بن أيوب بن المعافى، قال فيه الخطيب: كان صالحا زاهدا، ولم يذكر حاله في الرواية تاريخ بغداد / .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
التحديث عن القدرية أن الحاجة إلى الرواية هي التي تقتضي التحديث عنهم في هذه الحالة، وأما ترك الرواية عن الداعية منهم فمن باب هجران المبتدع المعلن بالبدعة.
الإرجاء: معنى الإرجاء هو التأخير، وهو على قسمين: تأخير القول في الحكم في تصويب إحدى الطائفتين اللذين تقاتلوا بعد عثمان، ومنهم من أراد تأخير القول في الحكم على من أتى الكبائر وترك الفرائض بالنار، لأن الإيمان عندهم الإقرار والاعتقاد، ولا يضر العمل مع ذلك .
وذكر شيخ الإسلام أن المرجئة ثلاثة أصناف: فالصنف الأول هم القائلون بأن الإيمان مجرد ما في القلب، ومنهم من يدخل فيه أعمال القلوب كأكثر فرق المرجئة، ومنهم من لا يدخلها في الإيمان كجهم بن صفوان وأتباعه.
والصنف الثاني هم القائلون بأن الإيمان مجرد قول اللسان، وهذا لا يعرف لأحد قبل الكرامية.
والصنف الثالث: من يقول الإيمان تصديق القلب وقول اللسان، وهو المشهور عن أهل الفقه والعبادة من المرجئة .
فمن المرجئة من ترك الإمام أحمد حديثه مثل محمد بن أبان الجعفي.
قال أحمد في رواية أبي طالب: كان يقول بالإرجاء، وكان رئيسا من رؤسائهم، فترك الناس حديثه من أجل ذلك .
ومنهم من كان ينهى عنه، مثل معلى بن منصور الرازي .
قال ابن هانئ: هدي الساري ص .
انظر: مجموع الفتاوى / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
وضعفه ابن معين، والنسائي.
وقال البخاري: يتكلمون في حفظه، ليس بالقوي الموضع نفسه.
وثقه ابن معين، ويعقوب بن شيبة، وقال أبو حاتم: كان صدوقا في الحديث، وكان صاحب رأي.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به لأني لم أجد له حديثا منكرا تهذيب الكمال / .
سمعت أبا عبد الله يقول: كان معلى معاندا، كان مرجئا، لا يحل لأحد أن يحدث عن معلى .
وسئل: هل كتبت عنه شيئا؟ فقال: لا، ولا حرفا .
وقال عنه: كان يحدث بما يوافق الرأي ، فأشار إلى جرحه في حديثه بالإضافة إلى رأيه.
ووثق طائفة أخرى، منهم سالم الأفطس ، وعثمان بن غياث الراسبي، قال فيه: ثقة ثبت، ثبت الحديث، إلا أنه كان مرجئا .
وقال في إبراهيم بن طهمان: هو صحيح الحديث مقارب إلا أنه كان يرى الإرجاء .
وكتب عن طائفة أخرى، منهم محمد بن ميسر الجعفي، قال فيه: هو صدوق، ولكن كان مرجئا، قيل له كتبت عنه؟ قال: نعم .
وظاهر هذه الرواية أنه لا يفرق في المرجئة بين الداعية وغير الداعية، لكن ترك حديث المعاندين منهم، والرؤساء منهم.
قد روى أبو داود أنه سمع أحمد يقول: احتملوا المرجئة في الحديث .
فهنا أطلق ولم يفرق بين الداعية وغيره، ولا بين الغالي وغيره.
فيجمع بين هذا وما تقدم عنه من ترك حديث الغالي منهم بأن الترك من باب هجران المبتدع مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ رقم .
الضعفاء للعقيلي / .

ساقطة من ش.
ساقطة من ض.
في ش: كانت منزلة للديور.
في ز: المعاتب وفي ش: المقابل.
وكذلك العيوق والسماك .
قاله العضد .
وكأن عدم الاطراد، لكون التسمية لا لهذا المعنى فقط، بل لمصاحبته له، وفرق بين تسمية العين لوجود المشتق منه فيه، وهو الاطرادي ، أو لوجوده فيه.
وهو ما لا يطرد .
وإطلاقه أي: إطلاق الوصف المشتق على شيء قبل وجود الصفة أي قبل قيام الوصف المشتق منها بذلك الشيء مجاز وحكي إجماعا إن أريد الفعل كقولنا مثلا: زيد بائع ، قبل وجود البيع منه.
وهو حقيقة إن أريدت الصفة المشبهة باسم الفاعل كسيف قطوع قال الجوهري: العيوق: نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا، لا يتقدمه .
الصحاح / .
قال الجوهري: السماك هو من منازل القمر .
الصحاح / .
شرح العضد على مختصر ابن الحاجب / .
وانظر فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / .
في ع ض: لمصاحبة.
وفي ز: بمصاحبته.
في د ع ض: المعنى.
هذه الفقرة في تعليل الاطراد وعدمه في الاشتقاق غير واضحة.
وقد أوضحها البناني بقوله: المشتق إن اعتبر في مسماه معنى المشتق منه على أن يكون داخلا فيه، بحيث يكون المشتق اسما لذات مبهمة انتسب إليها ذلك المعنى، فهو مطرد لغة، كضارب ومضروب، وإن اعتبر فيه ذلك، لا على أنه داخل فيه، بل على أنه مصحح للتسمية، مرجع لتعيين الاسم من بين الأسماء بحيث يكون ذلك الاسم اسما لذات مخصوصة يوجد فيها ذلك المعنى، فهو مختص لا يطرد في غيرها مما وجد في ذلك المعنى، كالقارورة لا تطلق على غير الزجاجة المخصوصة مما هو مقر للمائع، وكالدبران لا يطلق على شيء مما فيه دبور غير الكواكب الخمس التي في الثور، وهي منزلة من منازل القمر .
حاشية البناني على شرح جمع الجوامع / .
أي الفعل الذي يتحقق وجوده في المستقبل.
انظر المسودة ص .
في ز: أريد.
ونحوه ، كخبز مشبع، وخمر مسكر وماء مرو .
فأما صفات الله تعالى فقديمة وحقيقة عند أحمد وأصحابه.
وأكثر أهل السنة .
قال الحافظ أبو الفضل بن حجر في شرح البخاري : اختلفوا هل صفة الفعل قديمة أو حادثة؟ فقال جماعة من السلف، منهم أبو حنيفة : هي قديمة.
وقال آخرون، منهم ابن كلاب والأشعري : هي حادثة، لئلا يلزم أن يكون المخلوق قديما.
وأجاب الأولون : بأنه يوجد في الأزل صفة الخلق، ولا مخلوق.
فأجاب الأشعري: بأنه لا يكون خلق ولا مخلوق، كما لا يكون ضارب ولا مضروب.
فألزموه بحدوث صفاته، فيلزم حلول الحوادث بالله تعالى.
فأجاب: بأن هذه الصفات لا تحدث في الذات شيئا جديدا.
فتعقب بأنه يلزم أن لا يسمى في الأزل خالقا ولا رازقا.
وكلام الله سبحانه وتعالى قديم وقد ثبت فيه أنه الخالق الرازق.
في ش: ونحوها.
انظر المسودة ص ، القواعد الأصولية ص .
حكاه الشيخ تقي الدين بن تيمية في المسودة ص والبعلي في القواعد والفوائد الأصولية ص .
هو أحمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي، شهاب الدين، الحافظ الكبير، الإمام بمعرفة الحديث وعلله ورجاله، صاحب المصنفات القيمة، أشهر كتبه فتح الباري شرح البخاري و تهذيب التهذيب و لسان الميزان و الإصابة في تمييز الصحابة و الدرر الكامنة و التلخيص الحبير .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، درة الحجال / .
زيادة من فتح الباري.
في ع ض ز: الأول.
في فتح الباري: فتعقبوه.
فانفصل بعض الأشعرية بأن إطلاق ذلك إنما هو بطريق المجاز، وليس المراد بعدم التسمية عدمها بطريق الحقيقة.
ولم يرتضه بعضهم، بل قال وهو المنقول عن الأشعري نفسه : إن الأسامي جارية مجرى الأعلام، والعلم ليس بحقيقة ولا مجاز في اللغة، وأما في الشرع: فلفظ الخالق والرازق صادق عليه تعالى بالحقيقة الشرعية، والبحث إنما هو فيها، لا في الحقيقة اللغوية.
فألزموه : بتجويز إطلاق اسم الفاعل على من لم يقم به الفعل فأجاب: بأن الإطلاق هنا شرعي لا لغوي .
انتهى كلام الحافظ.
وقال: تصرف البخاري في هذا الموضع يقتضي موافقة القول الأول.
والصائر إليه يسلم من الوقوع في مسألة حوادث لا أول لها .
في ش: قالوا معه.
فتح الباري / .
هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري، أبو عبد الله، الإمام الحافظ الشهير، صاحب الجامع الصحيح و التاريخ و خلق أفعال العباد و الضعفاء و الأدب المفرد وغيرها من المصنفات النافعة.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء واللغات / وما بعدها، النهج الأحمد / وما بعدها، طبقات المفسرين للداودي / وما بعدها، طبقات الحنابلة / وما بعدها، وفيات الإعيان / وما بعدها، طبقات الشافعية للسبكي / وما بعدها، شذرات الذهب / وما بعدها .
وذلك بإيراده بابا بعنوان باب ماجاء في تخليق السموات والأرض وغيرها من الخلائق ، ثم قوله: وهو فعل الرب تبارك وتعالى وأمره، فالرب بصفته وفعله وأمره، وهو الخالق المكون غير مخلوق، وما كان بفعله وأمره وتخليقه وتكوينه، فهو مفعول ومخلوق ومكون اه كلام البخاري انظر صحيح البخاري من شرحه فتح الباري / .
في ش: موافقته للقول.
في ش: لا يسلم.
فتح الباري / .
ونفت المعتزلة جميع الصفات وقالوا: إما أن تكون حادثة.
فيلزم قيام الحوادث بذاته تعالى، وإما أن تكون قديمة فيلزم تعدد القدماء.
وهو كفر .
وأجيب عن ذلك بأنا لا نسلم تغاير الذات مع الصفات، ولا الصفات بعضها مع البعض، ليثبت التعدد.
فإن الغيرين هما اللذان يمكن انفكاك أحدهما عن الآخر بمكان أو زمان ، أو بوجود وعدم، أوهما ذاتان ليست إحداهما الأخرى وتفسيرهما بالشيئين، أو الموجودين، أو الاثنين فاسد، لأن الغير من الأسماء الإضافية، ولا إشعار في هذا التفسير بذلك .
قاله في شرح المقاصد .
و اللفظ المشتق حال وجود الصفة أي قيامها بالموصوف.
كقولنا لمن يضرب حال وجود الضرب منه: ضارب حقيقة إجماعا.
وبعد انقضائها أي انقضاء وجود الصفة، وهو الفراغ من الضرب مجاز عند القاضي، وابن عقيل، والحنفية، والرازي وأتباعه، باعتبار ما كان.
وعند ابن حمدان وغيره وحكي عن أكثر الحنفية ، واختاره أبو الطيب أنه حقيقة عقب الفعل.
في ش: ومنعت.
انظر شرح المقاصد / .
في شرح المقاصد: بزمان.
في ش: وجود.
في ش: وتفسير أحدهما بالشيئين و.
شرح المقاصد / .
في ش: الحنفيين.
هو طاهر بن عبد الله بن طاهر، أبو الطيب الطبري الشافعي، الإمام الجليل، الفقيه الأصولي القاضي.
قال ابن السبكي: شرح المزني وصنف في الخلاف والمذهب والأصول والجدل كتبا كثيرة ليس لأحد مثلها توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، المنتظم / ، الفتح المبين / .
وقال القاضي أيضا وأبو الخطاب، وجمع: إن لم يمكن بقاء المعنى، كالمصادر السيالة، كالكلام والتحرك ونحوهما ، فحقيقة، وإلا فمجاز، كالقيام ونحوه .
واحتج لما في المتن، بأنه يصح نفيه، فيصدق بعد انقضائها: أنه ليس بضارب في الحال ، والسلب المطلق جزء المقيد .
وأما إطلاق المؤمن على الميت فحقيقة؛ لأن الإيمان لا يفارقه بالموت.
قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى: وهذه هي مسألة النبوة ، ولا تزول بالموت.
وبسببها جرت المحنة على الأشعرية في زمن ملك خراسان محمود بن سبكتكين والقاضي وسائر أهل السنة أنكروا عليهم انظر تفصيل الموضوع في المسودة ص وما بعدها، القواعد والفوائد الأصولية ص وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / وما بعدها، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / وما بعدها، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، التمهيد للأسنوي ص .
في ش: وأنه.
في ش: أنه يصح.
فلو كان المشتق بعد انقضائها حقيقة لما صح نفيه، فلا بد أن يكون مجازا.
في ش: جزء من.
في ش: البنويه.
في ش: محمد.
المكنى بأبي القاسم، الملقب بيمين الدولة وأمين الملة، صاحب المناقب الكثيرة والسيرة الحميدة.
المتوفي سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الإعيان / ، المنتظم / ، شذرات الذهب / .
هذا ، حتى صنف البيهقي حياة الأنبياء في قبورهم .. .
ويستثنى من محل الخلاف ثلاث مسائل : الأولى: لو طرأ على المحل وصف وجودي يناقض الأول، كتسمية اليقظان نائما باعتبار نوم سابق ، فمجاز إجماعا.
الثانية: لو منع مانع من خارج من إطلاقه، فلا حقيقة ولا مجاز، كإطلاق الكافر على من أسلم باعتبار كفر سابق، والمنع من ذلك، لما فيه من إهانة المسلم والإخلال بتعظيمه.
الثالثة : قال القرافي : محل الخلاف: إذا كان المشتق محكوما به كزيد مشرك ، أو سارق، أما إذا كان تعلق الحكم، وهو المحكوم عليه ك الزانية والزاني فاجلدوا والسارق والسارقة زيادة من المسودة.
هو أحمد بن الحسين بن علي النيسابوري، أبو بكر البيهقي الشافعي قال ابن السبكي عنه: فقيه جليل، حافظ كبير، أصولي نحرير، زاهد ورع .
أشهر مصنفاته السنن الكبير و معرفة السنن والآثار و دلائل النبوة و الأسماء والصفات و الخلافيات .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، المنتظم / ، وفيات الإعيان / ، شذرات الذهب / .
المسودة ص ، .
انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ش: باعتباره.
ساقطة من ش.
في ش: القرافي في.
في ش: مشترك.

إبراهيم بن الحسين بن حكمان الإمام، أبو منصور بن الكرخي البغدادي.
سمع أحمد بن عبيد الصفار، وأبا علي الصواف، وطبقتهما، فأكثر، وأراد أن يصنف مسندا، وكان يحضر عنده الدارقطني كل أسبوع، ويعلم على الأحاديث في أصوله، ويملي عليه العلل، حتى خرج من ذلك جملة كبيرة.
روى عنه الدارقطني في كتاب المدبج حديثا، ومات قبل الدارقطني بزمان.
قال الخطيب: سألت البرقاني عنه، فقال: ما علقت عنه يسيرا، ولم أر مثل صحبته نحوا من عشرين سنة، أدام فيها الصيام، وكان يصلي أربع ركعات بسبع القرآن كل ليلة وقت العتمة.
أحمد بن محمد بن إسحاق بن جوري، أبو الفرج العكبري.
أكثر التطواف، وسمع الكثير بالعراق والعجم والشام والحجاز ومصر، وقد حدث عن خثيمة الأطرابلسي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وعبد الصمد الطستي، وطبقتهم.
روى عنه: أبو بكر بن لال، وحمزة السهمي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو طاهر محمد بن محمد ابن الصباغ.
قال الخطيب: في حديثه مناكير.
علي بن الحسن بن بندار بن محمد بن المثنى، أبو الحسن التميمي الإستراباذي القسري الزاهد، شيخ الصوفية بجرجان.
رحل وسمع من أبي سعيد بن الأعرابي، وخثيمة بن سليمان، وأبي بكر الرقي، وخلق.
وعنه: ابنه إسماعيل، وعلي بن محمود الزوزني، وفضل الله أبو سعيد الميهني وسعيد بن أبي سعيد العيار، وغيرهم.
قال ابن طاهر المقدسي: كان يقف على أفراد لقوم، فيحدث بها عن أناس آخرين، لا يحتج به.
عتبة بن محمد بن حاتم القاضي، أبو الهيثم النيسابوري الحنفي الإمام.
سمع الأصم وطائفة، وتفقه على أبي الحسين قاضي الحرمين، وسمع في الفقه، وصار أوحد عصره، حتى لم يبق بخراسان قاض حنفي إلا وهو ينتمي إليه.
قال أبو عبد الله الحليمي: لقد بارك الله في علم الفقه بأبي الهيثم، فليس بما وراء النهر أحد يرجع إلى النظر والجدل إلا أصحابه.
قلت: روى عنه الحاكم حديثا في تاريخه.
عياش بن الحسن الخزري.
عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن الأنباري، والمحاملي.
روى عنه الدارقطني، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن بشران، وعبد الكريم بن المحاملي.
وثقه الخطيب.
مهدي بن محمد، أبو سلمة القشيري النيسابوري الصيدلاني.
عن أبي حامد بن الشرفي الحافظ، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وأبي حامد بن بلال.
وقدم بغداد، فحدث بها قبل سنة تسعين.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وهبة الله اللالكائي.
قال الخطيب: رواياته مستقيمة.
زيد بن رفاعة، أبو الخير.
روى بخراسان عن ابن دريد، وابن الأنباري كتب اللغة، وروى لهم عن أبيه، عن ابن كامل الجحدري.
ذكره الخطيب، فقال: كان كذابا.
سمعت أبا القاسم هبة الله، يعني اللالكائي يقول: رأيته بالري، وأساء القول فيه، وقال لي التنوخي: ذكر لنا عنه أنه كان يذهب مذهب الفلاسفة.
الحسين بن أحمد بن علي بن خزيمة النيسابوري، أبو محمد الكرابيسي.
سمع ابن خزيمة.
وعنه أبو سعد الكنجروذي.
الربيع بن محمد بن حاتم، أبو الطيب الحاتمي الطوسي.
عن أبي القاسم، عبد الله بن إبراهيم المزكي، وإبراهيم بن عبدوس الحرشي، وإسماعيل الصفار، وطبقتهم.
وعنه: أبو يعلى الصابوني، وأبو بكر محمد بن الحسن المقرئ، غيرهما.
يسم الله الرحمن الرحيم.
الطبقة الأربعون حوادث الأحداث من سنة إلى حوادث سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
فيها جلس القادر للحجاج الخراسانية، وأعلمهم أنه قد جعل ولي عهده ولده أبا الفضل الغالب بالله، وله يومئذ ثمان سنين وأربعة أشهر، وسبب عجلته في ذلك أن عبد الله بن عثمان العباسي الواثقي الخطيب خرج إلى خراسان، واتفق هو ورجل رئيس على أن افتعلا كتابا من القادر بتقليد الواثقي ولاية العهد من بعده، ودخل على بعض السلاطين، فاحترمه وخطب له بعد القادر، وكتب إلى القادر بالله، فبادر بولاية العهد لابنه، وأثبت فسق الواثقي، ولم يزل الواثقي في البلاد النائية حتى مات غريبا خائفا من سوء افترائه.
حوادث سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
فيها ثارت العامة ببغداد على النصارى، فنهبوا البيعة وأحرقوها، سقطت على جماعة من المسلمين، فهلكوا، وعظمت الفتنة ببغداد، وانتشر الدعار.
وبطل الحج من العراق في هذه السنة.
وفيها ولد أبو الحسن وأبو الحسين توأمين للسلطان بهاء الدولة، فعاش أبو الحسين سبع سنين، وأما أبو علي فعاش وملك العراق، ولقب مشرف الدولة.
وزاد أمر الشطار ببغداد، وواصلوا أخذ العملات والأموال، وقتلوا، وأشرف الناس معهم على خطة صعبة، وكان فيهم من هو عباسي وعلوي، فبعث بهاء الدولة أبا علي عميد الجيوش إلى العراق ليبر أمورها، فقدم بغداد، وزينت له، وغرق جماعة، ومنع الشيعة والسنية من إظهار مذهبهم، ونفى الدعار، ونفى ابن المعلم فقيه الشيعة، وقامت هيبته.
وفي المحرم غزا السلطان محمود بن سبكتكين الهند، فالتقاه صاحبها الملك جيبال، ومعه ثلاثمائة فيل، فنصر الله محمود، وقتل من الكفار خمسة آلاف، ومن الفيول خمسة عشر فيلا، وأسر جيبال في جماعة من قواده، فكان عليه من الجواهر ما قيمته مائتا ألف رأس دينار وبلغت القيمة من الرقيق خمسمائة ألف رأس نقل ذلك صاحب سيرة محمود بن سبكتكين الأديب الكاتب أبو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، وقد سمع هذا من أبي الفتح البستي وجماعة.
قال أبو النصر: وافتدى الملك نفسه بخمسين فيلا.
وكان مسنا، فتألم مما تم عليه، وآثر النار على العار، فحلق شعره، ثم حرق نفسه حتى تلف.
قال أبو النصر: وافتدى الملك نفسه بخمسين فيلا.
حوادث سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
فيها منع عميد الجيوش يوم عاشوراء من النوح وتعليق المسوح في الأسواق، ومنع السنية عما أبدعوه في أمر مصعب بن الزبير.
وفيها قبض بهاء الدولة على وزيره أبي غالب محمد لن خلف، وقرر عليه مائة ألف دينار.
وفيها برز عميد الجيوش، وذهب إلى سورا، فاستدعى سيف الدولة على بن مزيد، وقرر عليه في العام أربعين ألف دينار عن بلاده، وأقره عليها.
وفي ربيع الآخر منها أمر نائب دمشق بمصولة الأسود الحاكمي بمغربي، فطيف به على حمار، ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم أمر به، فأخرج إلى الرملة فضربت عنقه هناك، رضي الله عنه، ولا رضي عن قاتله.
وفيها نازل السلطان محمود بن سبكتكين بسجستان، وأخذها من صاحبها خلف بن أحمد بالأمان، فاستناب عليها الحاجب قنجى من كبار قواد أبيه، فخرج عليه أهل سجستان بعد أشهر، فسار محمود في عشرة آلاف وحاربهم، وقتل منهم مقتلة كبيرة في ذي الحجة.
حوادث سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.
فيها قلد بهاء الدولة الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى الموسوي قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وكتب له من شيراز العهد، ولقبه الطاهر الأوحد ذو المناقب، فلم ينظر في قضاء القضاة، لامتناع القادر بالله من الإذن له.
وحج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد العلوي، فاعترض الحاج الأصيفر المنتفقي ونازلهم، وعول على نهبهم، فقالوأ: من يكلمه ويقرر له ما يأخذ؟ فنفذوا أبا الحسن بن الرفاء وأبا عبد الله بن الدجاجي، وكانا من أحسن الناس قراءة، فدخلا إليه، وقرءا بين يديه، فقال: كيف عيشكما ببغداد؟ فقالا: نعم العيش، تصلنا الخلع والصلات.
فقال: هل وهبوا لكما ألفا ألف دينار؟ قالا: لا، ولا ألف دينار.
فقال: قد وهبت لكما الحاج وأموالهم، فدعوا له وانصرفوا، وفرح الناس.
ولما قرءا بعرفات، قال أهل مصر والشام: ما سمعنا عنكم بتبذير مثل هذا يكون عندكم شخصان مثل هذين، فتستصحبونهما معكم معا، فإن هلكا، أي شيء تحملون؟ وأخذهما أبو الحسين بن بويه مع أبي عبد الله بن بهلول، وكانوا يصلون به بالنوبة التراويح، وهم أحداث.
حوادث سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
حج بالعراقيين جعفر بن شعيب السلار، ولحقهم عطش في طريقهم، فهلك خلق كثير.
وفي المحرم قتل الحاكم بمصر جماعة من الأعيان صبرا.
وفيها قتل المنتصر أبو إبراهيم إسماعيل بن نوح بن نصر بن نوح الساماني، وكان قد أسر أخوه عبد الملك، كما ذكرنا في سنة تسع وثمانين.
واستولى على ما وراء النهر ايلك خان، وقبض على أبي إبراهيم هذا، وعلى أخيه عبد الملك، وعلى نوح بن منصور الرضي، وعلى أعمامهم أبي زكريا، وأبي سليمان، فتحيل المنتصر وهرب من السجن في زي امرأة كانت تنتابهم لمصالحهم، واختفى أياما عند عجوز، وذهب إلى خوارزم، فتلاحق به من بدو نمار من بقايا الدولة السامانية، حتى اجتمع شمله، وكثف خيله ورجله، وأغار بعض عماله على بخارى، وبيتوا بضعة عشر قائدا من القواد، وحملوا في وثاق إلى خوارزم، وانهزم من بقي من قواد ايلك خان، وعاد المنتصر إلى بخارى، وفرح الناس، فجمع ايلك جيوشه، وتكاثفت أيضا جموع المنتصر، وقصد نيسابور، وحارب أميرها نصر بن سبكتكين أخا محمود، فهزمه، وأخذ نيسابور، فانزعج لذلك السلطان محمود، وطوى المغاور، حتى وافى نيسابور، فتقهقر عنها المنتصر إلى أسفرايين، وجبى الخراج، وقدم له شمس المعالي قابوس خيلا وجمالا وبغالا، وألف ألف درهم، وثلاثين ألف دينار، مدارة عن جرجان.
ثم إن المنتصر عاد إلى نيسابور، فتحيز عنها أخومحمد، وجبى المنتصر منها الأموال، ثم التقى هو وأخو محمود، فكانت بينهما وقعة ملحمة هائلة، فكانت النصرة لصاحب الجيش نصر بن سبكتكين، وانهزم المنتصر، فجاء إلى جرجان، فدفعه عنها شمس المعالي، ثم التقى المنتصر أيضا هو والسبكتكينية بظاهر سرخس، وقتل خلق من الفريقين، وانهزم جمع المنتصر، وقتل جماعة من قواده، فسار المنتصر يعتسف المهالك، فانتبذ به إلى محال الأتراك الغزية، ولهم ميل إلى آل سامان، فأخذتهم المذمة من خذلانه، وحركتهم الحمية لعونه في سنة ثلاث وتسعين، وقصدوا أيلك خان، وحاربوه، ثم خافهم المنتصر وفارقهم، وراسل السلطان محمود بن سبكتكين يذكره بحقوق سلفه عليه، فأكرم محمود رسوله، وتماثل حال المنتصر، جرت له أحوال وأمور وحروب عديدة.
وكان موصوفا بالدهاء والشجاعة المفرطة، ثم قام معه فتيان أهل سمرقند، وتراجع أمره، فسمع الخان باحتداد شوكته واشتداد وطأته، فزحف إليه في شعبان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، وانكسر الخان أيلك، ثم جمع وحشد وكر لطلب الثأر، فالتقوا، فخامر خمسة آلاف من جيش المنتصر، وبقي المنتصر أينما قصد، شهرت عليه السيوف وكثر أضداده، ودلف إليه صاحب الجيش ابن سبكتين، وولي سرخس، وولي طوس.
وحثوا الظهر في طلبه، ففاتهم إلى بسطام، فرماه شمس المعالي بنحو ألفين من الأكراد والشاهجانية، فأزعجوه عنها حتى ضاقت عليه المسالك، فتلقاه ابن سرخك الساماني، بكتاب يخدعه فيه، فانفعل طمعا في وفائه، فثنته خيل أيلك خان بطرف خراسان، فطاردهم، ثم ولاهم ظهره، فأسروا أخوته، والتجأ إلى ابن بهيج الأعرابي، فما خفر حق مقدمه، وروى الأرض من دمه، كما عناه أبو تمام بقوله: فتى مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر إذ فاته النصر.
فأثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من دون أخمصك الحشر.
غدا غدوة الحمد فسبح ردائه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجر.
مضى طاهر الأثواب لم تبق روضة ... غداة ثوى إلا اشتهت أنها قبر.
عليك سلام الله وقفا فإنني ... رأيت الكريم الحر ليس له عمر.
وانقضت الأيام السامانية، وذلك في أوائل سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
حوادث سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
فيها تولى ابن الأكفاني قضاء جميع بغداد.
وفيها جلس القادر بالله لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان، ولقبه بعميد الدولة، وتفرد قرواش بالإمارة.
وحج بالناس محمد بن محمد بن عمر العلوي، وخطب بالحرمين للحاكم صاحب مصر على القاعدة، وأمر الناس بالحرمين بالقيام عند ذكره، وفعل مثل ذلك بمصر، وكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق، وفي مواضع الاجتماع، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فلقد كان هؤلاء العبيديون شرا على الإسلام وأهله من الشر.
حوادث سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
فيها خروج أبي ركوة الأموي من ولد هشام بن عبد الملك، واسمه الوليد، وكان يحمل ركوة في السفر، ويتزهد، وقد لقي المشايخ، وكتب الحديث بمصر، وحج، ودخل اليمن والشام، وكان في خلال أسفاره يدعو إلى القائم من ولد هشام بن عبد الملك، ويأخذ البيعة على من ينقاد له، ثم جلس معلما، واجتمع عنده أولاد العرب، فدعاهم فوافقوه، وأسر إليهم أنه الإمام، ولقب نفسه بالثائر بأمر الله المنتصف من أعداء الله، فعرف بهذا بعض الولاة، فكتب إلى الحاكم بأن يأذن له في طلبه قبل أن تقوى شوكته، فأمره باطراح الأمر والفكر فيه، لئلا يجعل له سوقا، وينبه عليه، وكان يخبرهم عن المغيبات، ثم حاربه ذلك الوالي في عسكره، فظفر به أبو ركوة، ثم أخذوا أسلابهم، فأصاب مالية.
ونزل برقة، فجمع له أهلها مائتي ألف دينار، وأخذ من يهودي مائتي ألف دينار، ونقش السكة باسمه، وخطب الناس ولعن الحاكم وشتمه، فحشد له الحاكم وجهز لقتاله ستة عشر ألفا، عليهم الفضل بن عبد الله، وأنفق فيهم ذهبا عظيما، فلما قارب تلقاه أبو ركوة، فرام مناجزته، والفضل يراوغ، فقال أصحاب أبي ركوة: قد بذلنا نفوسنا دونك، ولم يبق فينا فضل لمعاودة حرب، ونحن مطلوبون لأجلك، فخذ لنفسك، وانظر أي بلد شئت لنحملك إليه، فذهب إلى بلد النوبة لأنه كان مهادنه، فبعث الفضل في طلبه عسكرا، فأدركوه، فأسلمه أصحابه، فحمل إلى الحاكم.
فأركب جملا وطيف به، ثم قتل.
وبالغ الحاكم في إكرام الفضل وإعطائه الأقطاع، فمرض، فعاوده مرتين دفعتين، فلما عوفي قتله.
وفيها ورد كتاب من بهاء الدولة بتقليد الشريف أبي الحسن محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى العلوي الحسني النقابة والحج، وتلقيبه بالرضى ذي الحسبين، ولقب أخوه أبو القاسم بالشريف المرتضى ذي المجدين.
وفي رمضان قلد سند الدولة علي بن مزيد ما كان لقرواش، وخلع عليه.
وثارت على الحجاج ريح سوداء بالثعلبية حتى لم ير بعضهم بعضا، وأصابهم عطش شديد، واعتقلهم ابن الجراح على مال طلبه، وضاق الوقت، فردوا، ووصل أولهم إلى بغداد يوم التروية، فلا قوة إلا بالله.
حوادث سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
في ربيع الآخر، وقع ثلج عظيم ببغداد، حتى كان سمكه في بعض المواضع ذراعا ونصفا، وأقام أسبوعا لم يذب، ورمي إلى الشوارع، وبلغ وقعه إلى الكوفة، وإلى عبادان.
وكثرت العملات ببغداد واللصوص، وقتل منهم جماعة.
وفي رجب قصد بعض الهاشميين أبا عبد الله محمد بن النعمان بن المعلم شيخ الشيعة، وهو في مسجد، وتعرض به تعرضا امتعض منه تلامذته، فثاروا واستنفروا أهل الكرخ، وصاروا إلى دار القاضي أبي محمد الأكفاني والشيخ أبي حامد الإسفراييني فسبوهما، وطلبوا الفقهاء ليوقعوا بهم، ونشأت فتنة عظيمة، وأحضر مصحف ذكروا أنه مصحف ابن مسعود، وهو يخالف المصاحف، فجمع له القضاة والكبار، فأشار أبو حامد والفقهاء بتحريفه، ففعل ذلك بمحضرهم، وبعد أيام كتب إلى الخليفة بأن رجلا حضر المشهد ليلة نصف شعبان، ودعا على من أحرق المصحف وشتمه، فتقدم بطلبه، فأخذ، فرسم بقتله، فتكلم أهل الكرخ في أمر هذا المقتول لأنه من الشيعة، ووقع القتال بينهم وبين أهل البصرة وباب الشعير ونهر القلائين، وقصد أهل الكرخ دار أبي حامد، فانتقل عنها، ونزل دار القطن، وصاح الروافض: يا حاكم يا منصور ، فأحفظ القادر بالله ذلك، وأنفذ الفرسان الذين على بابه لمعاونة السنة، وساعدهم الغلمان، فانكسر الروافض وأحرق ما يلي نهر الدجاج، ثم اجتمع الرؤساء إلى الخليفة، فكلموه، فعفى عنهم ودخل عميد الجيوش بغداد، فراسل ابن المعلم بأن يخرج عن بغداد ولا يساكنه، ووكل به، فخرج في رمضان، وضرب جماعة، ممن قام في الفتنة، وحبس آخرين، ومنع القصاص من الجلوس، ثم سأل ابن مزيد في ابن المعلم فرد وأذن للقصاص، بشرط أن لا يتعرضوا للفتن.
وفي شعبان وقع برد في الواحدة نحو خمسة دراهم.
وفيه زلزلت الدينور، فمات تحت الردم أكثر من ستة عشر ألف آدمي، وفر السالمون إلى الصحراء، فأخذوا أكواخا، وهلك ما لا يحصى، وأهدمت أكثر المدينة، وزلزلت سيراف والسيف، وغرق الماء عدة مراكب، ووقع هناك برد عظيم، ووزنت بردة، فكانت مائة وستة دراهم.
وفيها هدم الحاكم بيعة قمامة التي بالقدس، وهي عظيمة القدر عند النصارى، يحجون إليها، وبها من الستور والآلات والأواني الذهب شيء مفرط، وكانوا في العيد يظهرون الزينة، وينصبون الصلبان، وتعلق القوام القناديل في بيت المذبح، ويجعلون فيها دهن الزئبق، ويجعلون بين القنديلين خيطا الحرير متصلا، وكانوا يطلونه بدهن البلسان، ويتقرب بعض الرهبان، فيعلق النار في خيط منها من موضع لا يراه أحد، فيتنقل بين القناديل، فيرقد الكل ويقولون: نزل النور من السماء فأوقدها، فيضجون، فلما وصفت هذه الحالة للحاكم، كتب إلى والي الرملة، وإلى أحمد بن يعقوب الداعي بأن يقصد بيت المقدس، ويأخذ القضاة والأشراف والرؤساء، وينزلون على هذه الكنيسة، ويبيحوا للعامة نهبها، ثم يخربونها إلى الأرض، وأحس النصارى، فأخرجوا ما فيها من جوهر وذهب وستور، وانتهب ما بقي، وهدمت.
ثم أمر بهدم الكنائس، ونقض بعضها بيده، وأمره بأن يعمر مساجد للمسلمين، وأمر بالنداء: من أراد الإسلام فليسلم، ومن أراد الانتقال إلى بلد الروم كان آمنا إلى أن يخرج، ومن أراد المقام على أن يلزم ما شرط عليه فليقم.
وشرط على النصارى تعليق الصلبان ظاهرة على صدورهم، وعلى اليهود تعليق مثال رأس العجل في أعناقهم، ومنعهم من ركوب الخيل، فعملوا صلبان الذهب والفضة، فأنكر الحاكم ذاك، وأمر المحتسبين بإلزامهم تعليق صلبان الخشب، وأن يكون قدر الواحد أربعة أرطال، واليهود تعليق خشبة كالمدقة، وزنها ستة أرطال، وأن يشد في أعناقهم أجراسا عند دخولهم الحمامات.
ثم إنه قبل أن يقتل أذن في إعادة البيع والكنائس، وأذن لمن أسلم أن يعود إلى دينه، لكونه مكرها.
وقال: تنزه مساجدنا عمن لا نية له في الإسلام.
حوادث سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
وفي شعبان عصفت ريح شديدة بالعراق، وألقت رملا أحمر بالطرق والبيوت.
وفيها عزل أبو عمرو قاضي القضاة وولي القضاء أبو الحسن بن أبي الشوارب، فقال العصفري الشاعر: عندي حديث ظريف ... بمثله يتغنى.
من قاضيين يعزى ... هذا وهذا يهنا.
هذا يقول: أكرهونا، ... وذا يقول: استرحنا.
ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا.
ورجع الركب العراقي خوفا من ابن الجراح الطائي، فدخلوا بغداد يوم عرفة، وخرج بنو رعب الهلاليون، وهم ستمائة، على ركب البصرة، فأخذوا منهم بما قيمته ألف ألف دينار.
كذا نقل ابن الجوزي في منتظمه.
وفيها ولي دمشق أبو الحسن حامد بن ملهم للحاكم، بعد علي بن جعفر بن فلاح، فوليها سنة وأشهرا، ثم عزل، وكان جوادا ممدحا، وولي بعده أو معه القائد أبو منصور ختكين الداعي المعروف بالضيف، ذكره ابن عساكر فقال: ولي إمرة دمشق مرتين للحاكم فأساء السيرة.
وفي جمادى الآخرة كانت الفتنة بالأندلس، وثار محمد بن هشام الأموي على متولي الأندلس، وانخرم النظام ووهى سلطان بني أمية بالأندلس.
حوادث سنة أربعمائة.

بل ربما أسر ذنوبا أخرى ونحن المذنبون أبناء المذنبين .
نعم أريد أن أتحدث إليك أنت أخي حديثا أخصك به ، فهل تفتح لي أبواب قلبك الطيب ونوافذ ذهنك النير؟ .
فوالله الذي لا إلة إلا هو إني لأحبك .
.
أحبك حبا يجعلني .. .
.
أشعر بالزهو كلما رأيتك تمشي خطوة إلى الأمام .
.
وأشعر والله بالحسرة إذا رأيتك تراوح مكانك أو تتقهر ورائك .
أحدثك حديثا اسكب روحي في كلماته .
.
.
وأمزق قلبي في عباراته .
.
.
إنه أخي حديث القلب إلى القلب .
حديث الروح للأرواح يسري وتدركه القلوب بلا عناء أخي وحبيبي ... هل تظن أن أخطاءنا أمر تفردنا به لم نسبق إليه ؟ .
كلا ... فما كنا في يوم ملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
ولكن نحن بشر معرضون للخطيئة، يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم .
وكل من ترى من عباد الله الصالحين لهم ذنوب وخطايا.
قال ابن مسعود رضي الله عنه لأصحابه وقد تبعوه : لو علمتم بذنوبي لرجمتموني بالحجارة ، وقال حبيبك محمد، صلى الله عليه وسلم : لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم والله يا أخي لقد أحرقتنا الذنوب ، وآلمتنا المعاصي ولكن أيها الحبيب المحب أرعني سمعك يا رعاك الله .
إن هذه الخطايا ما سلمنا منها ولن نسلم ، ولكن الخطر أن تسمح للشيطان أن يستثمر ذنبك ويرابي في خطيئتك .
أتدري كيف ذلك ؟ .
.
يلقي في روعك أن هذه الذنوب خندق يحاصرك فيه لا تستطيع الخروج منه .
.
يلقي في روعك أن هذه الذنوب تسلبك أهلية العمل للدين أو الاهتمام به .
ولا يزال يوحي إليك : دع أمر الدين والدعوة لأصحاب اللحى الطويلة والثياب القصيرة دع أمر الدين لهم فما أنت منهم .
وهكذا يضخم هذا الوهم في نفسك حتى يشعرك أنك فئة والمتدينون فئة أخرى.
وهذه يا أخي حيلة إبليسية ينبغي أن يكون عقلك أكبر وأوعى من أن تمرر عليه .
فأنت يا أخي متدين من المتدينين .
.
أنت تتعبد لله بأعظم عبادة تعبد بها بشر لله .
أن تتعبد لله بالتوحيد.
أنت الذي حملك إيمانك فطهرت أطرافك بالوضؤ، وعظمت ربك بالركوع ، وخضعت له بالسجود.
أنت صاحب الفم المعطر بذكر الله ودعائه ، والقلب المنور بتعظيم الله وأجلاله .
فهنيئا لك توحيدك وهنيئا لك إيمانك .
إنك يا أخي صاحب قضية .
.
أنت أكبر من أن تكون قضيتك فريق كروي يكسب أو يخسر.
.
أنت أكبر من أن تدور همومك حول شريط غنائي أو سفرة للخارج .
.
أنت أكبر من أن تدور همومك حول المتعة والاكل .
فذلك كله ليس شأنك ، إن ذلك شأن غيرك ممن قال الله فيهم .
والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم أي أخي أنت من يعيش لقضية أخطر وأكبر هي : هذا الدين الذي تتعبد الله به.
.
.
هذا الدين الذي هو سبب وجودك في هذه الدنيا وقدومك إلى هذا الكون وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وأذن لي أن أذكرك مرة أخرى أن تقصيري و إياك في طاعة ربنا أو خطئي وإياك في سلوكنا لا يحللنا أبدا من هذه المسئولية الكبرى ولا يعفينا من هذه القضية الخطيرة انظر يا رعاك الله إلى هذين الموقفين : وأرجو أن تنظر إليهما نظرة فاحصة .
وأن تجعلهما تحت مجهر بصيرتك : الموقف الأول : خبر كعب بن مالك رضي الله عنه حيث وقع هذا الصحابي في خطأ كبير، وهو التخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين نفر إلى الجهاد في غزوة تبوك ولمعرفة خطر هذا الذنب تامل قول الله عز وجل : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا .
ويعود النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ، من غزوته تلك ، ويساءل كعبا قال ما خلفك يا كعب ؟ فيجيب بالصدق : والله مكان لي من عذر .
ويأتي حكم الله في كعب أن يجتنبه الناس فلا يكلموه ، فإذا به يطوف في الأسواق لا يشرق له وجه ببسمة، ولا تنبس له شفة بكلمة، وطالت عليه جفوة الناس حتى صار حاله كما وصف الله : حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم .
التوبة .
الآية : .
وكما وصف كعب نفسه : تنكرت لي في نفسي الأرض فما هي با لأرض التي كنت أعرف .
/ هنا بالذات في وسط هذه المعاناة النفسية الشديدة وبين ألم القطيعة، وجفوة الناس إذا به يتلقى رسالة ملكية من ملك غسان يقول فيها: إنه قد بلغنا أن صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار مهانة ، فالحق بنا نواسك .
إنها رسالة من ملك يعرض عليه أن يلحق به ليكون من رجال البلاط ، وحاشية الملك وليتمتع بعد ذلك بكل مافي القصور من ترف ، وكل مايعمرها من لذة .
إنه عرض يسيل لعاب أفواه كثيرة بعيدا عن هذه الضغوط والمعاناة، فكيف بمن يتلقى هذا العرض وهو يعاني ألم القطيعة ومرارة الهجران ؟ .
فكيف تلقى كعب هذا العرض ؟ .
إنه لم يفكر في الأمر كثيرا أو قليلأ، لم يقل لحامل الرسالة دعني أتدبر أمرى وأرجع إليك الجواب غدا، كلا إن قضية الولاء للإسلام كانت محسومة عنده ليست محل بحث أو مراجعة، ولذا فما إن قرأ هذه الرسالة حتى قال : وهذه أيضا من البلاء، ثم تيمم بالرسالة الملكية التنور فسجرها فيه .
إنه الولاء للإسلام أيها الأخ المبارك لم يضعفه وقوع في خطا ولا قسوة عقوبة فهل نتعلم من كعب رضي الله عنه أن أخطاءنا لن تكون في يوم سببا يوهن ولاءنا للدين وحميتنا له وغيرتناعليه .
الموقف الثاني : ثم إلى موقف صحابي آخر هو أبو محجن الثقفي رضي الله عنه لقد كان هذا الصحابي مبتلى بشرب الخمر فكان يجاء به فيجلد، ثم يجاء به فيجلد، ولكنه لم يفهم أن هذا يعفيه من العمل لدينه أو القعود عن نصرته ، فإذا به يخرج مع المسلمين إلى القادسية جنديا يبحث عن الموت مظانه ، وفي القادسية يجاء به إلى سعد بن أبي وقاص وقد شرب الخمر، فيعاقبه سعد وتكون العقوبة حبسه فلا يدخل المعركة ، ولا يشارك في القتال .
وكانت عقوبة قاسية آلمت أبا محجن أشد الألم حتى إذا سمع ضرب السيوف ووقع الرماح وصهيل الخيل و علم أن سوق الجهاد قد قامت ، وأبواب الجنة قد فتحت جاشت نفسه وهاجت أشواقه إلى الجهاد فعبر عن حسرته بقيام سوق الجهاد وهو حبيس القيد والسجن بقوله : كفى حزنا أن ترتدي الخيل بالقنا وأترك مشدودا إلى وثاقيا إذا قمت عنا في الحديد وغلقت مصارع دوني قد تصم المناديا فلله عهد لا أخيس بعهده لئن فرجت ألا أزور الخواليا ثم نادى امرأة سعد ابن أبي وقاص قائلا : خليني فلله علي، إن سلمت أن أجيء حتى أضع رجلي في القيد، وإن قتلت استرحتم مني .
فرحمت أشواقه ، واحترمت عاطفته وخلت سبيله ، فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء ثم أخذ الرمح وانطلق لا يحمل على كتيبة إلا كسرها، ولا على جمع إلا فرقه ، وسعد يشرف على المعركة ويعجب ويقول : الكر كر البلقاء، والضرب ضرب أبي محجن إ حتى إذا انهزم العدو عاد أبو محجن فجعل رجله في القيد فما كان من امرأة سعد إلا أن أخبرته بهذا النبأ العجاب وما كان من أمر أبي محجن ، فأكبر سعد رضي الله عنه هذه النفس ، وهذه الغيرة على الدين ، وهذه الأشواق للجهاد وقام بنفسه إلى هذا الشارب الخمر يحل قيوده بيديه الطيبتين ويقول : قم فوالله لا أجلدك في الخمر أبدا، وأبو محجن يقول : وأنا والله لا أشربها أبدا فانظر أيها الأخ المبارك إلى هذين الرجلين كيف لم تعفهما الخطيئة، ولم تقعدهما المعصيه عن الولاء للدين والعمل له .
أخي الحبيب ... إن الخطايا ليست عذرا للتحلل من الولاء للدين ، ولا من العمل له ، ولا من نصرته ، ولا من الغيرة عليه .
ولولا ذلك لما انتصر للدين منتصر، ولا قام به قائم .
نعم أيها الحبيب المحب إن الولاء للدين والغيرة عليه مسئولية المسلم من حيث هو مسلم مهما كان فيه من تقصير ومهما قارف من إثم .
مادام له بهذا الدين سبب واصل ، فما من مسلم يقف في صف المسلمين إلا ويتحمل مسئولية في تاييد الدين ونصره : فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
الأعراف.الآية: .
هل تذكرت أخي أنك جزء من هذه الأمة التي يجب أن تكون في المقدمة في وقت تتسابق فيه الأمم في صنع المستقبل ؟ .
إننا في عصر ينبغي أن نقتحمه متحدين .
فهل فكرت في إسهام حقيقي منك في ذلك ؟ .
هل تذكرت أخي أن دينك هذا الذي تدين الله به مستهدف بعداء مرير وكيد طويل ؟ .
واقرأ إن شئت قادة الغرب يقولون دمروا الإسلام أبيدوا أهله و لتقف على طرف من هذا العداء فهل فكرت وإياك في المواجهة؟ .
.
هل آلمتك مجازر المسلمين ورخص دمائهم فإذا هي أرخص من ماء البحر واستهانة العالم بمدن المسلمين تباد ودولهم تبتلع ؟ في الوقت الذي تصاب فيه الدنيا بالأرق لرهينتين غربيتين .
فهل تحركت فينا أخي روح الجسد الواحد؟ .
أيها الحبيب المحب ... هل فتشت في نفسي وفتشت في نفسك وتساءلنا كم تبلغ مساحة الإسلام من خارطة اهتمامنا؟ .
كم نبذل للدين ؟ كم نجهد للدين ؟ كم نهتم للدين ؟ / هل هو قضية حياتنا تتراء لنا وتؤرقنا؟ أم قد رضينا بعبادات تحولت إلى عادات ؟ إننا يا أخي إذا لم ننفر لهذا الدين بكليتنا فإنا ورب البيت نخشى أن ينالنا ذلك الوعيد الشديد الذي تكاد السمؤات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا، اسمعه في قول ربك جل جلاله : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير التوبة، الاية: .
لنعد السؤال على أنفسنا مرة أخرى : كم يعيش الدين في حياتنا؟ كم يشغل من مساحة اهتمامنا؟ ثم أذن لي يا حبيبي بكلام أكثر تفصيلا: أخي ... هل أخذت يوما كتاب الله فقرأته مستشعرا أن الله جل جلاله بكبريائه وعظمته يخاطبك ويكلمك أنت العبد الصغير الذليل ؟إ إ.
أي تكريم لك ذلك التكريم العلوي .
أي رفعة لك يرفعها هذا التنزيل .
أي مقام يتفضل به عليك الرب الكريم إ .
يوم جعلك أهلا لتلقي خطابه .
إخي ... هل جلست يوما تربي نفسك بقراءة سيرة نبيك وحبيبك محمد، ، صلى الله عليه وسلم الذي تؤمن به وتعبد الله بشرعه ، الذي تحبه والذي أحبك ، واشتاق إلى لقائك .
نعم نبيك اشتاق إلى لقائك فقال و ددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا : أو لسنا اخوانك يارسول الله ؟ قال : أنتم أصحابي، وإخواننا الذين لم يأتوا بعد أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
فهل اشتقت إليه كما اشتاق إليك ؟ .
.
أخي .. .
هل نظرت وإياك إلى إخواننا الصالحين السابقين في الخلو ات ، الذين هم أكثر منا جدا في الطاعة، ونشاطا في الدعوة، وتوقيرا للسنة؟ .
هل نظرت إليهأ؟ فكيف كانت نظر تك ؟ .
أما إني لا أتوقع منك أن تزدريهم ولا أن تخذلهم ولكن أحبهم تكن منهم فالمرء مع من أحب ومحبتهم تستلزم نصرتهم والدفاع عن أعراضهم والتعاون معهم .
أخي ... هل بذلت جهدا في الدعوة ولو كان قليلا ؟؟.
هل أهديت لقريب أو زميل شريطا بعد أن سمعته أو كتيبا بعد أن قرأته ؟؟.
أخي ... هذه المنكرات التي في مجتمعنا وقد غص بها لم تنتشر في يوم وليله، ولكن انتشرت لأن واحدا فعل وواحد سكت وهما شريكان في انتشار ذلك المنكر.
فهل استشعر ت وجوب مشاركتك في إزالة المنكر؟ وعلمت أنة لابد أن تكون مساهما في الإنكار .
اخي .
.. إن في مجالسنا ومجتمعنا من يشوش على الناس مفاهيمهم ويلبس عليهم دينهم وينتقص أهل الصلاح منهم .
فهل وقفت منافحا ومدافعا بالتي هي أحسن ؟ .
لأنك تعلم أن السكوت حينئذ خيانة للمبدأ، وجبن في الدفاع عن الحق الذي تعتقده .
أخي ... لا تكتف بالتعاطف مع الأخيار الأبرار وترى ذلك فضلأ منك ولكنك تعلم أنه يجب عليك أن تكون متعاطفا ومتعاونا لأنك تعلم أن ذلك من مسؤليتك .
اخي وحبيبي ... تذكر رعاك الله أنك بإيمانك ذو نسب عريق ضارب في عمق الزمن ، وأنك واحد من ذلك الموكب المبارك الذي يقوده ذلك الركب الطيب من أنبياء الله ورسله نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد، صلى الله عليهم وسلم : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء، الاية: إنا نظن بك أخي أن تكون معتزا بإيمانك ، واثقا من نفسك ، باذلا لدينك مايمكنك بذله ، داعيا لمبدئك وقضيتك ، متميزا عن غيرك ممن لا يهتم بهذا كله ، متميزا عن السلبيين الذين نقول لهم كفوا أذاكم عن الناس فهو صدقة منكم على أنفسكم .
قد اختارنا الله في دعوته وإنا سنمضي على سنته فمنا الذي قضوا نحبهم ومنا الحفيظ على ذمته أخي ستبيد جيوش الظلام ويشرق في الكون فجر جديد فاطلق لروحك اشراقها ترى الفجر يرمقنا من بعيد اخي .. لا أريد أن أهون الذنوب فإنها إذا إجتمعت أهلكت .
لا اريد ان اهون الخطايا فرب خطيئة كان عقابها طمس بصيرة ، ولكن أقول ينبغي أن لا تكون الذنوب خندقا يحاصرنا عن العمل لهذا الدين وأنت من هذا على ذكر .
أخي الحبيب ... هذا شجن من شجون أهاتف به قلبك الطيب بنصح المحب ومحبة الناصح وإن في إيمانك ونقاء أعماقك ما يطمع فيك كل من يريد الخير لك .
والله أسأل ان يكلأك برعايته ويحوطك بعنايته ويهديك ويسددك واستغفر الله لي ولك .

وفيها توفي الحافظ محدث الشام، أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف ابن موسى بن جوصا، سمع كثير بن عبيد وطبقته، وجمع وصنف، وتبحر في الحديث.
قال أبو علي النيسابوري: كان ركنا من أركان الحديث.
قال محمد بن إبراهيم الكرجي: جان بن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة.
وقال غيره: كان ابن جوصا كثير الأموال، يركب البغلة، توفي في جمادى الأولى.
قال الدارقطني: تفرد بأحاديث، ولم يكن بالقوي.
وفيها أحمد بن القاسم بن نصر، أبو بكر، أخو أبي الليث الفرائضي، ببغداد في ذي الحجة، وله ثمان وتسعون سنة.
روى عن لوين وإسحاق بن أبي إسرائيل وعدة.
وفيها المقتدر بالله، أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله أحمد ، بن الموفق طلحة، بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله العباسي.
في أيامه اضمحلت دولة الخلافة العباسية وصغرت، وسمع أمير الأندلس، فقال: أنا أولى بإمرة المؤمنين، فلقب نفسه: أمير المؤمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن.
وبقي في الخلافة إلى سنة خمسين وثلاثمئة.
ولا شك أن حرمته ودولته، كانت أميز من دولة المقتدر ومن بعده، وقد خلع المقتدر مرتين وأعيد، وكان ربعة جميل الصورة، أبيض مشربا حمرة، أسرع الشيب إلى عارضيه، وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وكان جيد العقل والرأي، لكنه كان مؤثرا للعب والشهوات، غير ناهض بأعباء الخلافة، كانت أمه وخالته والقهرمانة، يدخلن في الأمور الكبار، والولايات والحل والعقد.
قال الوزير علي بن عيسى: ما هو إلا أن يترك هذا الرجل النبيذ خمسة أيام، وكان ربما يكون في إصابة الرأي، كأبيه وكالمأمون.
وفيها أبو العباس عبد الله بن عتاب بن الزفتي، محدث دمشق، وله ست وتسعون سنة.
روى عن هشام بن عمار وعيسى بن حماد زغبة، وخلق.
قال أبو أحمد الحاكم: رأيناه ثبتا.
وفيها الحافظ الثقة أبو القاسم بن عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، ابن أخي أبي زرعة الرازي، روى عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن منصور الرمادي، وطبقتهما.
وفيها أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري صاحب البخاري، وقد سمع من علي بن خشرم لما رابط بفربر، وكان ثقة ورعا، توفي في شوال، وله تسع وثمانون سنة.
وفيها قاضي القضاة أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل الأزري مولاهم البغدادي، وكان من خيار القضاة حلما وعقلا، وجلالة وذكاء وصيانة، ولد بالبصرة سنة ثلاث وأربعين، وروى عن زيد بن أخرم، والحسن بن أبي الربيع، وجماعة حمل عنهم في صغره، ولي قضاء مدينة المنصور في خلافة المعتضد بالله، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي للمقتدر بالله، قم قلده قضاء القضاة، سنة سبع عشرة وثلاثمئة، وكان له مجلس في غاية الحسن، كان يقعد للإملاء، والبغوي عن يمينه، وابن صاعد عن يساره، وابن زياد النيسابوري بين يديه، وقد حفظ من جده حديثا، وهو ابن أربع سنين، توفي في رمضان.
وفيها ميمون بن عمر الأفريقي المالكي أبو عمر الفقيه، قاضي القيروان، وقاضي صقلية، عاش مئة سنة أو أكثر، وكان آخر من روى بالمغرب عن سحنون، وعن أبي مصعب الزهري، وزمن وانهزم.
وفيها أبو علي بن خيران الشافعي، الحسين بن صالح، شيخ الشافعية ببغداد بعد ابن سريج، عرض عليه القضاة فامتنع، وتفقه به جماعة.
وفيها أبو عمر الدمشقي الزاهد، من كبار مشايخ الصوفية وساداتهم، وهذا القول مروي عنه: كما فرض الله على الأنبياء إظهار المعجزات، فرض على الأولياء كتمان الكرامات، لئلا يفتتنوا بها.
سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة فيها بدت من القاهر شهامة وإقدام، فتحيل حتى قبض على مؤنس الخادم ويلبق، وابنه علي بن يلبق، ثم أمر بذبحهم، وطيف برؤوسهم ببغداد، ثم أمر بذبح يمن وابن زيرك، فاستقامت بغداد، وأطلقت أرزاق الجند، وعظمت هيبة القاهر في النفوس، ثم أمر بتحريم القيان والخمر، وقبض على المغنين، ونفى المخانيث، وكسر آلات الطرب، إلا أنه كان لا يكاد يصحو من السكر، وسماع القينات.
وفيها توفي أبو حامد، ويقال أبو تراب الأعشمي، أحمد بن حمدون النيسابوري الحافظ، وكان قد جمع حديث الأعمش كله وحفظه فلقب بذلك سمع محمد بن رافع، وأبا سعيد الأشج وطبقتهما.
وكان صاحب بسط ودعابة.
وفيها أحمد بن عبد الوارث بن جرير، أبو بكر الأسواني العسال، في جمادي الآخرة، وهو آخر من حدث عن محمد بن رمح، وثقه ابن يونس.
وفيها أبو جعفر الطحاوي، أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الحجري المصري، شيخ الحنفية، سمع هارون بن سعيد الأيلي، وطائفة من أصحاب ابن عيينة وابن وهب، وصنف التصانيف، وبرع في الفقه والحديث، توفي في ذي القعدة، وله اثنان وثمانون سنة.
قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا لم يخلف مثله.
وقال الشيخ أبو إسحاق: انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر، أخذ الفقه عن أبي جعفر بن أبي عمران، وأبي حازم القاضي.
وفيها أبو علي أحمد بن محمد بن علي بن زين الدين الباشاني بهراه ثقة روى عن علي بن بن خشرم وسفيان بن وكيع وطائفة.
وفيها الأمير تكين الخاصة، ولي دمشق ثم مصر وبها مات، ونقل إلى بيت المقدس.
وفيها أبو يزيد حاتم بن محبوب الشامي، بهراة، حج وسمع محمد بن زنبور، وسلمة بن شبيب، وكان ثقة.
وفيها الحسن بن محمد البصري، أبو علي بن أبي هريرة، بأصبهان، روى عن إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات، وهو من كبار شيوخ ابن منده.
وفيها أبو هاشم الجبائي، شيخ المعتزلة وابن شيخهم، عبد السلام ابن محمد بن عبد الوهاب البصري، توفي في شعبان ببغداد.
وفيها ابن دريد، وهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، بن عتاهية الأزدي البصري اللغوي العلامة، صاحب، صاحب التصانيف، أخذ عن الرياشي، وأبي حاتم السجستاني، وابن أخي الأصمعي، وعاش ثمانيا وتسعين سنة.
قال أحمد بن يوسف الأزرق: ما رأيت أحفظ من ابن دريد، ما رأيته قرئ عليه ديوان، إلا وهو يسابق في قراءته.
وقال الدارقطني: تكلموا فيه.
وفيها مكحول البيروتي، واسمه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام الحافظ، سمع محمد بن هاشم البعلبكي، وأبا عمير بن النحاس، وطبقتهما بمصر والشام والجزيرة.
وفيها محمد بن هارون، أبو حامد الحضرمي، محدث بغداد في وقته، وله نيف وتسعون سنة.
روى عن إسحاق بن أبي إسرائيل، وأبي همام السكوني.
وفيها مؤنس الخادم، الملقب المظفر، توفي عن نحو تسعين سنة.
وكان أميرا معظما شجاعا منصورا، لم يبلغ من الخدام منزلته، إلا كافور صاحب مصر، وقد مرت أخبار مؤنس ومحاربته للمقتدر.
سنة اثنتين وعشرين وثلاثمئة فيها انفرد عن مرداويج الديلمي، أحد قواده، الأمير علي بن بويه، والتقى هو ومحمد بن ياقوت أمير فارس، فهزم محمدا واستولى على مملكة فارس، وهذا أول ظهور بني بويه، وكان بويه من أوساط الناس يصيد السمك، فملك أولاده الدنيا.
وفيها قتل القاهر بالله الأمير أبا السرايا، نصر بن حمدان، والرئيس إسحاق بن إسماعيل النوبختي، وقتل قبلهما ابن أخيه أبا أحمد بن المكتفي بلا ذنب، وتفرعن وطغى، وأخذ أبو علي بن مقلة وهو مختفى، يراسل الخواص من المماليك، ويجسرهم على القاهر، ويوحشهم منه، فما برح حتى اجتمعوا على الفتك به، فركبوا إلى الدار، والقاهر سكران نائم، وقد طلعت الشمس، فهرب الوزير في إزار و سلامة الحاجب، فوثبوا على القاهر، فقام مرعوبا وهرب، فتبعوه إلى السطح، وبيده سيف، فقالوا: إنزل، فأبى، فقالوا: نحن عبيدك، فلم تستوحش منا، فلم ينزل، ففوق واحد منهم سهما وقال: إنزل وإلا قتلتك، فنزل فقبضوا عليه في جمادى الآخرة، وأخرجوا محمد بن المقتدر بالله ولقبوه الراضي بالله وكحل القاهر، ووزر ابن مقلة.
قال الصولي: كان القاهر أهوج سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثير الاستحالة، مدمن الخمر، كان له حربة يحملها، فلا يضعها حتى يقتل إنسانا، ولولا جودة حاجبه سلامة، لأهلك الحرث والنسل.
وفيها هلك مرداويج الديلمي بأصبهان، وكان قد عظم سلطانه وتحدثوا أنه يريد قصد بغداد، وكان له ميل إلى المجوس، وأساء إلى أصحابه، فتواطأوا على قتله في الحمام، وبعث الراضي بالعهد إلى علي بن بويه، على البلاد التي استولى عليها، والتزم بحمل ثمانية آلاف ألف درهم في العالم.
وفيها اشتهر محمد بن علي الشلمغاني ببغداد، وشاع أنه يدعي الآلهية، وأنه يحيي الموتى، وكثر أتباعه، فأحضره ابن مقلة عند الراضي بالله، فسمع كلامه، وأنكر الآلهية، وقال: إن لم تنزل العقوبة بعد ثلاثة أيام وأكثره تسعة أيام، وإلا فدمي حلال.
وكان هذا الشقي قد أظهر الرفض، ثم قال بالتناسخ والحلول، ومخرق على الجهال، وضل به طائفة، وأظهر شأنه الحسين بن روح زعيم الرافضة، فلما طلب، هرب إلى الموصل، وغاب سنين ثم عاد، ودعى إلى آلهيته، فتبعه فيما قيل، الذي كان وزر للمقتدر، الحسين بن الوزير القاسم بن الوليد بن الوزير عبيد الله ابن وهب، وابنا بسطام، وإبراهيم بن أبي عون، فلما قبض الآن عليه ابن مقلة، كبس بيته، فوجد فيه رقاعا وكتبا مما قيل عنه، ويخاطبون في الرقاع مما لا يخاطب به البشر، فأحضر وأصر على الإنكار، فصفعه ابن عبدوس، وأما ابن أبي عون فقال، آلهي وسيدي ورازقي.
فقال الراضي للشلمغاني: أنت زعمت أنك لا تدعي الربوبية، فما هذا؟ فقال: وما علي من قول ابن أبي عون، ثم أحضروا غير مرة، وجرت لهم فصول، وأحضرت الفقهاء والقضاة، ثم أفتى الأئمة بإباحة دمه، فأحرق في ذي القعدة، وضربت رقبة ابن أبي عون ثم أحرق، وهو فاضل مشهور صاحب تصانيف أدبية، وكان من رؤساء الكتاب أعني ابن أبي عون وشلمغان من أعمال واسط.
وقتل الحسين بن القاسم الوزير، وكان في نفس الراضي منه.
وفيها جعل الراضي أبو بكر محمد بن ياقوت على الحجبة ورئاسة الجيش وبلغ هارون بن غريب الخال، وهو على الدينور، فكاتب أمراء بغداد وقال: أنا أحق برئاسة الجيوش، فواطأوه، فعسكر وسار حتى أطل على بغداد، فشخص لحربه محمد بن ياقوت، والتقيا فتقنطر بهارون فرسه وصرع، فبادر مملوك لمحمد بن ياقوت، فقتله وانهزم جمعه، ونهبوا وتمزقوا، ولم يحج أحد من بغداد في سنة سبع وعشرين، خوفا من القرامطة.
وفيها توفي أبو عمر أحمد بن خالد بن الجباب القرطبي حافظ الأندلس، وكان أبوه يبيع الجباب.
روى عن بقي بن مخلد وطائفة وارتحل إلى اليمن فأخذ عن إسحاق الدبري وغيره، وعاش بضعا وسبعين سنة، وصنف التصانيف.
قال القاضي عياض: كان إماما في وقته في مذهب مالك، وفي الحديث لا ينازع.
وفيها قاضي مصر، أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، حدث بكتب أبيه كلها من حفظه بمصر، ولم يكن معه كتاب، وهي أحد وعشرون مصنفا، وولي قضاء مصر شهرين ونصف.
وفيها القدوة العارف، خير النساج أبو الحسن البغدادي الزاهد، وكانت له حلقة يتكلم فيها، وعمر دهرا، فقيل إنه لقي سريا السقطي، وله أحوال وكرامات.
وفيها المهدي عبيد الله، والد الخلفاء الباطنية العبيدية الفاطمية، افترى أنه من ولد جعفر الصادق، وكان بسلمية، فبعث دعاته إلى اليمن والمغرب، وحاصل الأمر أنه استولى على مملكة المغرب، وامتدت دولته بضعا وعشرين سنة، ومات في ربيع الأول بالمهدية التي بناها، وكان يظهر الرفض ويبطن الزندقة.
قال أبو الحسن القابسي صاحبي الملخص: الذي قتله عبيد الله وبنوه بعده، أربعة آلاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عالم وعابد، ليردهم عن الترضي على الصحابة، فاختاروا الموت، وفي ذلك يقول بعضهم من قصيدة: وأحل دار النحر في أغلاله ... من كان ذا تقوى وذا صلوات وفيها الديبلي، أبو جعفر محمد بن إبراهيم، محدث مكة، في شهر جمادى الأولى، روى عن محمد بن زنبور وطائفة.
والعقيلي، أبو جعفر محمد بن عمرو الحافظ، صاحب الجرح والتعديل، عداده في أهل الحجاز.
روى عن إسحاق الدبري، وأبي إسماعيل الترمذي وخلق.
توفي بمكة في ربيع الأول.
والكتاني الزاهد، أبو بكر محمد بن علي بن جعفر، شيخ الصوفية المجاور بمكة، أخذ عن أبي سعيد الخزار وغيره، وهو مشهور.
والروذباري الزاهد، أبو علي البغدادي، نزيل مصر وشيخها في زمانه، صحب الجنيد وجماعة، وكان إماما مفتيا، ورد عنه أنه قال: أستاذي في التصوف الجنيد.
وفي الحديث، إبراهيم الحربي، وفي الفقه، ابن سريج، وفي الأدب ثعلب.
سنة ثلاث وعشرين وثلاثمئة فيها تمكن الراضي بالله بحيث أنه قلد ولديه وهما صبيان، إمرة المشرق والمغرب.
وفيها محنة ابن شنبود، كان يقرأ في المحراب بالشواذ، فطلبه الوزير ابن مقلة، أحضر القاضي والقراء وفيهم ابن مجاهد.
فناظروه، فأغلظ للحاضرين في الخطاب، ونسبهم إلى الجهل، فأمر الوزير بضربه لكي يرجع، فضرب سبع درر، وهو يدعو على الوزير، فتوبوه غصبا، وكتبوا عليه محضرا، وكان مما أنكر عليه قراءته: فامضوا إلى ذكر الله وذروا البيع.
وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وهذا الأنموذج مما روي ولم يتواتر.
وفيها هاشت الجند وطلبوا أرزاقهم، وأغلظوا لمحمد بن ياقوت، وأخرجوا المحبوسين، ووقع القتال والجد ونهبت الأسواق، وبقي البلاء أياما، ثم أرضاهم ابن ياقوت، وبعد أيام قبض الراضي بالله، على ابن ياقوت وأخيه المظفر، وعظم شأن الوزير ابن مقلة، وتفرد بالأمور، ثم هاجت عليه الجند، فأرضاهم بالمال.
وفيها استولت بنو عبيد الرافضة، على مدينة جنوه بالسيف.
وفيها فتنة البربهاري أبو محمد، شيخ الحنابلة، فنودي أن لا يجتمع اثنان من أصحابه، وحبس منهم جماعة، واختفى هو.
وفيها وثب ناصر الدولة، الحسن بن عبد الله بن حمدان أمير الموصل، على عمه سعيد بن حمدان، فقتله لكونه أراد أن يأخذ منه الموصل، فسار لذلك ابن مقلة في الجيش، فلما قرب من الموصل، نزح عنها ناصر الدولة، ودخلها ابن مقلة، فجمع منها نحو أربعمئة ألف دينار، ثم أسرع إلى بغداد، لتشويش الحال، ثم هزم ناصر الدولة جيش الخليفة، ودخل الموصل.
وفيها أخذ القرمطي أبو طاهر ، لعنه الله، الركب العراقي، وانهزم الأمير لؤلؤ، وبه ضربات، وقتل خلق من الوفد، وسبيت الحريم، وهلك محمد بن ياقوت في الحبس.
وفيها جمع محمد بن رائق أمير واسط، وحشد وتمكن وأضمر الخروج.
وفيها توفي الحافظ أبو بشر، أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المصعبي المروزي، روى عن محمود بن آدم وطائفة، وهو أحد الوضاعين الكذابين، مع كونه كان محدثا إماما في السنة، والرد على المبتدعة.
وفيها أبو طالب الحافظ، أحمد بن نصر البغدادي روى عن عباس الدوري وطبقته، ورحل إلى أصحاب عبد الرزاق، وكان الدراقطني يقول: هو أستاذي.
وفيها نفطويه النحوي، أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفه العتكي الواسطي، صاحب التصانيف، روى عن شعيب بن أيوب الصريفني وطبقته، وعاش ثمانين سنة، وكان كثير العلم، واسع الرواية، صاحب فنون.
وفيها أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجانب الحافظ، الجوال الفقيه الإستراباذي، سمع علي بن حرب، وعمر بن شبة وطبقتهما.
قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين، سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: و لم يكن في عصرنا من الفقهاء، أحفظ للفقهيات وأقاويل الصحابة بخراسان، من أبي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق، من أبي بكر بن زياد.
وقال أبو علي النيسابوري: ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة، مثل أبي نعيم، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل، كما نحفظ نحن المسانيد.
قلت: عاش إحدى وثمانين سنة رحمه الله.
وفيها قاضي الكوفة، أبو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري الكوفي الفقيه، روى عن أبي كريب والأشج، وكان ثقة يحفظ عامة حديثه.
وفيها أبو عبيد المحاملي، القاسم بن إسماعيل، أخو القاضي الحسين، سمع أبا حفص الفلاس وطبقته.
وفيها أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمارة الدمشقي العطار، وله ست وتسعون سنة.
روى عن أبي هشام الرفاعي وطبقته.
سنة أربع وعشرين وثلاثمئة فيها ثارت الغلمان الحجرية، وتحلفوا واتفقوا، ثم قبضوا على الوزير ابن مقلة، واحرقوا داره، ثم سلم إلى الوزير عبد الرحمن بن عيسى، فضربه وأخذ خطه بألف دينار، وجرت له عجائب من الضرب والتعليق، ثم عزل عبد الرحمن، ووزر أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي.
وكان ياقوت والد محمد والمظفر، بعسكر مكرم يحارب علي بن بويه لعصيانه، فتمت له أمور طويلة، ثم قتل وقد شاخ، وتغلب ابن رائق وابن بويه على الممالك، وقلت الأموال على الكرخي، فعزل بسليمان بن الحسن، فدعت الراضي بالله الضرورة، إلى أن كاتب محمد بن رائق ليقدم، فقدم في جيشه إلى بغداد، وبطل حينئذ أمر الوزارة والدواوين، واستولى ابن رائق على الأمور، وتحكم في الأموال، وضعف أمر الخلافة، وبقي الراضي معه صورة.
وفيها توفي أحمد بن بقي بن مخلد، أو عمر الأندلسي، قاضي الجماعة في أيام الناصر لدين الله، ولي عشرة أعوام، وروى الكتب عن أبيه.
وفيها أبو الحسن جحظة النديم، وهو أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى ابن خالد بن برمك البرمكي الأديب الأخباري، صاحب الغناء والألحان والنوادر.
وفيها ابن مجاهد، مقرئ العراق، أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد، روى عن سعدان بن نصر، والزيادي وخلق.
وقرأ على قنبل، وأبي الزعراء وجماعة.
وكان ثقة حجة بصيرا بالقراءات وعللها ورجالها عديم النظير.
توفي في شعبان عن ثمانين سنة.
وفيها ابن المغلس الداودي وهو العلامة أبو الحسن عبد الله بن أحمد ابن محمد بن المغلس البغدادي الفقيه، أحد علماء الظاهر، له مصنفات كثيرة، وخرج له عدة أصحاب، تفقه على محمد بن داود الظاهري.
وفيها ابن زياد النيسابوري، أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الشافعي الحافظ، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة، سمع محمد بن يحيى الذهلي، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهما بمصر والشام والعراق وخراسان.
قال الدارقطني: ما رأيت أحفظ منه.
وقال الحاكم: كان إمام عصره من الشافعية بالعراق، ومن أحفظ الناس للفقيهات، واختلاف الصحابة.
وقال يوسف القواس: سمعت أبا بكر بن زياد يقول: نعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل، ويتقوت بلدا، ويصلي الغداة بطهارة العشاء، ثم قال: أنا هو.
وفيها قاضي حمص، أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي، روى عن محمد بن عوف الحافظ، وعمران بن بكار وطائفة، وجمع التاريخ.
وفيها أبو الحسن الأشعري، علي بن إسماعيل بن أبي بشر، المتكلم البصري، صاحب المصنفات، وله بضع وستون سنة، أخذ الحديث عن زكريا الساجي، وعلم الكلام الجدل والنظر، عن أبي علي الجبائي، ثم رد على المعتزلة ذكر ابن حزم: أن للأشعري خمسة وخمسين تصنيفا، وأنه توفي في هذا العام.
وقال غيره: توفي سنة ثلاثين، وقيل بعد الثلاثين، وكان قانعا متعففا.
وفيها علي بن عبد الله بن مبشر، أبو الحسن الواسطي المحدث، سمع عبد الحميد بن بيان، وأحمد بن سنان القطان، وجماعة.
سنة خمس وعشرين وثلاثمئة فيها أشار محمد بن رائق على الراضي بالله، بأن ينحدر معه إلى واسط، ففعل.
ولم يمكنه المخالفة، فدخلها يوم عاشر المحرم، وكانت الحجاب أربعمئة وثمانين نفسا، فقرر ستين، وأسقط عامتهم، وقلل أرزاق الحشم، فخرجوا عليه وعسكروا، فالتقاهم ابن رائق، فهزموا وضعفوا، وتمزقت الساجية والحجرية، فأشار حينئذ على الراضي، بالتقدم إلى الأهواز، وبها أبو عبد الله البريدي ناظرها، وكان شهما مهيبا حازما، فتسحب إليه خلق من المماليك والجند، فأكرمهم وأنفق فيهم الأموال، ومنع الخراج، ولم يبق بيد الراضي، غير بغداد والسواد، يحكم عليه ثم رجع إلى بغداد ووقعت الوحشة بين ابن رائق وأبي عبد الله البريدي الكاتب، وجاء القرمطي، فدخل الكوفة، فعاث ورجع، وأذن ابن رائق للراضي، أن يستوزر أبا الفتح الفضل بن الفرات، فطلبه من الشام، وولاه.
والتقى أصحاب ابن رائق، وأصحاب ابن البريدي غير مرة، وينهزم أصحاب ابن رائق، وجرت لهم أمور طويلة، ثم إن البريدي، دخل إلى فارس، فأجاره علي بن بويه، وجهز معه أخاه أحمد، لفتح الأهواز، ودام أهل البصرة على عصيان ابن رائق لظلمه، فحلف إن ظفر بها يجعلها رمادا، فجدوا في مخالفته، وقلت الأموال على محمد بن رائق، فساق إلى دمشق، وزعم أن الخليفة ولاه إياه، ولم يجسر أحد أن يحج خوفا من القرمطي.
وفيها توفي وكيل أبي صخرة، أبو بكر بن عبد الله البغدادي النحاس، وقد قارب التسعين، روى عن عمرو بن علي الفلاس وجماعة.

الإشارات في أصول المالكية : .
أحكام القرآن : / ،تحقيق :علي محمد البجاوي ،دار الفكر بيروت سورة الأنعام : عاشور : وقد احتج علماؤنا بهذه الآية على إثبات أصل من أصول الفقه عند المالكية وهو الملقب بمسئلة سد الذرائع ، قال ابن العربي :منع الله في كتابة أحدا أن يفعل فعلا جائزا يؤدي إلى محظور ، ولأجل هذا تعلق علماؤنا بهذه الآية في سد الذرائع ، وهو كل عقد جائز في الظاهر يؤول أو يمكن أن يتوصل به إلى محظور .
وفي السنة ما رواه البخاري وغيره عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه ،قيل:يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه ؟ قال : يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه ،ويسب أمه .
قال ابن حجر : قال ابن بطال :هذا الحديث أصل في سد الذرائع ، ويؤخذ منه أن من آل فعله إلى محرم يحرم عليه ذلك الفعل ، وإن لم يقصد إلى ما يحرم .
أما عن عمل الصحابة فقد روى عبد الرزاق عن أبي سريحه حذيفه بن أسيد قال :رأيت أبا بكر وعمر وما يضحيان .وزاد الطبراني : مخافة أن يستن بهما .
وأخرج عبد الرزاق التحرير والتنوير: / أحكام القرآن : / الصحيح ،الأدب / لايسب الرجل والديه : / وفي الأدب المفرد : .وأخرجه كذلك مسلم ،الإيمان /بيان الكبائر وأكبرها : / رقم ،وأبو داود ،الأدب /بر الوالدين : / رقم ،والترمذي ،البر والصلة /ما جاء في عقوق الوالدين : / رقم ،وابن المبارك في البر والصله : رقم ، والطيالسي المسند : رقم وأحمد في المسند : / ، ، ، وأبو عوانة في المسند : / ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم ، وأبو نعيم في حلية الأولياء : / .
فتح الباري : / هو علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، أبو الحسن القرطبي،من علماء الحديث في الأندلس ، له شرح على البخاري وبه اشتهر ،توفي سنة ه/ م .ا نظر ترجمة : ابن بشكوال الصله : رقم ، والضبي بغية الملتس : ، الذهبي تذكرة الحفاظ ترجمه عرضا : / ، وسير أعلام النبلاء : / ابن فرحون الديباج المذهب : ، وابن العماد شذرات الذهب : / .
المصنف : / رقم وأخرجه كذلك الطبراني في المعجم الكبير : / رقم والبيهقي في السنن الكبرى : / .
أيضا عن عقبه بن عمرو قال: لقد هممت أن لا أدع الأضحية وإني لمن أيسركم بها ، مخافة أن يحسب أنها حتم واجب .
فهذه نصوص صريحة تدل على أخذ الصحابة بأصل سد الذرائع ، إضافة إلى نصوص أخرى من القرآن والسنة وعمل الصحابه تركتها خوف الإطالة ، إذ بما ذكرت قد تحقق المقصود .
وبناء على ما مر فإن هناك نصوصا جاءت تؤيد أصل سد الذريعة ، ونصوصا تخالف هذا الأصل ، مما يقتضي عرض كلا النصيين على موازين المحدثين ، والنظر فيهما دراية ورواية .
فقد روى البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله قال : كنا في غزاة ، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار ، فقال الأنصاري :يا للأنصار ،وقال المهاجري: يا للمهاجرين، فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما بال دعوى جاهلية ؟ قالوا : يا رسول الله ، كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار ، فقال : دعوها فإنها منتنة فسمع ذلك عبد الله بن أبي فقال : فعلوها ، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقام عمر ، فقال : يا رسول الله ، دعني أضرب عنق هذا المنافق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعه لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه .
المعجم الكبير : / ،وهذه الزياده كذلك عند البيهقي في بعض طرقه في السنن الكبرى : / المصنف : / رقم وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : / انظر :ابن قيم الجوزيه اغاثة اللهفان : .
تحقيق : د.
السيد الجميلي ، دار بن زيدون بيروت والشاطبي الموافقات : / ، ود.
خليفه با بكر الحسن الأدلة المختلف فيها عند الأصوليين : / مكتبة وهبة القاهرة ط الأولى ه م.
الصحيح ، التفسير /سورة باب : / .
الصحيح ،البر والصلة /باب نصر الأخ ظالما أو مظلوما : / رقم كما أخرجه الترمذي التفسير /باب : / رقم ، والحميدي في المسند : / رقم والنسائي في التفسير : / رقم وأبو يعلى في المسند : / رقم وابن حبان في الصحيح كما في الإحسان : / .
أي ضرب دبره بيده .انظر : ابن الأثير النهاية في غريب الحديث : / .
فالرسول صلى الله عليه وسلم أخذ بمبدأ سد الذرائع فلم يقتل هذا المنافق ، وهذا الحديث من أدلة القائلين بمشروعية هذا المبدأ .
إلا أنه ورد حديث يخالف هذا الحديث ، ويخالف مبدأ سد الذرائع أيضا ، وهو ما رواه أحمد في المسند : عن أبي بكرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم مر برجل ساجد وهو ينطلق إلى الصلاة ، فقضى الصلاة ورجع عليه وهو ساجد فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يقتل هذا ؟ فقام رجل فحسر عن يديه فاخترط سيفه وهزه ثم قال : يا نبي الله ، بأبي أنت وأمي كيف أقتل رجلا ساجدا يشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم قال : من يقتل هذا ؟ فقام رجل فقال:أنا فحسر عن ذراعيه واخترط سيفه وهزه حتى أرعدت يداه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لو قتلتموه لكان أول فتنة وآخرها / وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد : / ، وقال : رواه أحمد والطبراني من غير يبان شاف ورجال أحمد رجال الصحيح .
وهو كما قال .
ألا أن رجال الصحيح منهم الثقة الثبت ، ومنهم الصدوق وحتى الضعيف ضعفا يحتمل ، ولقد تأملت إسناد أحمد فرأيته لا يرتفع عن درجة الحسن ، وله شواهد يتقوى بها منها : ما رواه في المسند / عن أبي سعيد الخدري أن أبا بكر جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني مررت بوادي كذا وكذا فإذا رجل متخشع حسن الهيئة يصلي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذهب فاقتله قال : فذهب إليه أبو بكر ، فلما رآه على تلك الحال كره أن يقتله فرجع ...... الحديث وأورده الهيثمي في المجمع : / وقال رجاله ثقات ، وهم كما قال غير أن شداد بن عمران القيسي الراوي عن أبي سعيد لم يوثقه غير ابن حبان كما في الثقات : / غير أنه ذكر نسبه فقال : التغلبي ، وأظنها تصحفت عن الثعلبي كما ذكره ابن حجر في تعجيل المنفعه : دار الكتاب العربي بيروت .
والثعلبي نسبة من القيسي كذلك .
كما ذكر السمعاني في الأنساب : / ، فذكر أن القيسي ينسب إلى قيس بن ثعلبة ، وكذا ذكر ابن باطيش في التمييز والفصل : / تحقيق عبد الحفيظ منصور ، الدار العربية للكتاب ، ، القيسي ينسبون إلى قيس بن ثعلبة ، وهم خلق كثير .
ولهذا فلا ينكر أن ينسب الراوي مرة إلى القيسي ، وأخرى بالثعلبي ، وهذا معروف عند العرب إذا فهذا الإسناد كسابقه لا ينزل عن رتبة الحسن ، والله أعلم .
وهناك شاهد آخر من حديث أنس بن مالك رواه أبو يعلى من ثلاث طرق لا تخلو إحداها من مقال تتقوى بمجموعها ، فقد رواه في / و= = / من طريق محمد الزبرقان عن موسى بن عبيده ، عن هود بن عطاء ، عن أنس ، وموسى ضعيف ، قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير : رقم ، قال أحمد بن حنبل : منكر الحديث ، وقال : الدار قطني في الضعفاء والمتروكين : رقم لا يتابع على حديثه .
وموسى ضعفه جماعة ، وعلل البعض تضعيفه ويترجح عندي أنه ليس بضعيف مطلقا ، وإنما في حالات معينة ، والله أعلم .
وقد أفحش فالتعارض إذا واقع ، والتناقض حاصل بين الأحاديث التي تمنع قتل المنافقين سدا للذريعة ، وبين هذا الحديث الذي يأمر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بقتل هذا الرجل .
أي بين الحديث وبين مبدأ سد الذريعة من جهة أخرى .
إلا أنني إن أردت أن أفهم الأحاديث التي مرت مع الشواهد على أنها حادثة واحدة في حق رجل واحد ، وهو ما يوحيه السياق ، فإني سوف ادعي اختلافا مؤثرا بين سياق هذه الأحاديث مما يجعلها في درجة لا تقوى على معارضة الأحاديث الصحاح ، أو المبدأ الواضح أو أن يقال إن المصلحة كانت تتغلب في مسألة قتل المنافقين ، وأن الضرر الذي سيلحق الجماعة المسلمة عظيم آنذاك ، سيما وأن ضرر المنافقين لم يتعداهم ، بل انقرض بانقراضهم ، أما ذاك الرجل والذي جاء وصفه بوصف ينطبق على الخوارج فإن ضرره يتعدى لغيره ، بل لقد قامت فتنة أزهقت فيها أرواح كثيرة ، ويؤيد هذا ما جاء في نهاية رواية أبي يعلى : لو قتل اليوم ما اختلف الرجلان من أمتى .
فهو وأمثاله إذا سبب الفرقة والاختلاف ، وأي ضرر أشد من ذلك ؟ ؟ .
ثالثا : توهم تعارض الحديث مع المصلحة .
المصلحة في اللغة : هي المنفعة وزنا ومعنى ، والمصلحة واحدة المصالح ، واستصلح نقيض استفسد .
الهيثمي القول فيه فقال في المجمع : / متروك ، ولا أرى ذلك .
ولم يتعرض لهود بن عطاء ، وهو ضعيف ، بل منكر الحديث كما قال ابن حبان في المجروحين : / تحقيق محمد إبراهيم زايد ، دار الوعي حلب، ط الثانيه ه ، وأضاف : لا يحتج فيما انفرد ، وإن اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير .
ورواه أبو يعلى من طريق آخر في المسند : / .
عن محمد بن بكار ، عن أبي معشر ، عن يعقوب بن زيد بن طلحة ، عن زيد بن أسلم عن أنس ، وفي هذا الإسناد أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن ، ضعفه النسائي كما في الضعفاء والمتروكين : رقم ، وقال عنه البخاري كما في الضعفاء الصغير : رقم منكر الحديث .
أما الطريق الثالثه فرواها أبو يعلى في المسند : / وفي إسناده يزيد الرقاشي وهو ضعيف ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد : / يزيد الرقاشي ضعفه الجمهور وفيه توثيق لين .
و هناك طريق أخرى رواها البزار في مسنده كما في كشف الأستار : / رقم تحقيق : حبيب الرحمن الأعظمي ، مؤسسة الرسالة بيروت ط الثانية ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد : / رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم .
إذا فالحديث الذي رواه أبو بكرة مع شواهده عن أبي سعيد وأنس ، يصلح للاحتجاج كحديث منفرد ، أما في حالة التعارض في فله شأن آخر سنراه قريبا .
انظر : الفيروزأبادي القاموس المحيط : / .
أما في الاصطلاح فهي : المنفعة التي قصدها الشارع الحكيم لعباده ، من حفظ دينهم ، ونفوسهم وعقولهم ، ونسلهم ، وأموالهم ، طبق ترتيب فيما بينها .
وجلب المصلحة ودرء المفسدة أمر دل عليه العقل والشرع إذ لا يخفىعلى عاقل قبل ورود الشرع أن تحصيل المصالح المحضة ودرء المفاسد المحضة عن نفس الإنسان ،وعن غيره محمود ، وأن تقديم أرجح المصالح فأرجحها محمود حسن ، وأن درء أفسد المفاسد فأفسدها محمود حسن .
إذا فالمصلحة معتبرة عقلا وشرعا ، ولقد استدل العلماء على مشروعيتها بعدة أدلة ، لعل من أوضحها دلالة قول الله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار .
انظر البوطي ضوابط المصلحة : ، مؤسسة الرسالة بيروت ، والدار المتحدة دمشق ، ط السادسة ه / م .
انظر : العز بن عبد السلام قواعد الأحكام في مصالح الأنام : / ، علق عليه ، طه عبد الرؤوف سعد ، دار الجيل بيروت ط الثانية ه / م .
انظر : د.
البوطي ضوابط المصلحة : ، ود.
خليفه بابكر الحسن الأدلة المختلف فيها عند الأصوليين : ، ود.
عبد العزيز الربيعة ، أدلة التشريع المختلف في الاحتجاج بها : ، لم تذكر دار النشر ، ط الثانية ه / م .
سورة النحل : روي هذا الحديث موصولا من عدة طرق ، كما روي مرسلا ، ومجموع طرقه توصله إلى مرتبة الحسن .
فروي من طريق أبي سعيد الخدري ، أخرجه الدارقطني في السنن : / ، والحاكم في المستدرك : / ، وقال= =: صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي ، والبيهقي في السنن الكبرى : / وقال: تفرد به عثمان بن محمد عن الدراوردي ، وتعقبه ابن التركماني في الجوهر النقي : / مطبوع مع السنن ، وقال : لم ينفرد به ، بل تابعه عبد الملك بن معاذ النصيبي فرواه كذلك عن الدراوردي ، وكذا أخرجه أبو عمر في كتابه التمهيد و الاستذكار ، انظر التمهيد : / تحقيق سعيد اعرب ه / م .
وعثمان بن محمد قال عنه عبد الحق الإشبيلي كما في الميزان : / الغالب على حديثه الوهم ، وعبد الملك النصيبي ، قال عنه الذهبي في الميزان : / : لا أعرفه ، ولم يذكره في الضعفاء .
وهو مروى كذلك من طريق ابن عباس ، وعبادة بن الصامت ، وغيرما وللاطلاع والتوسع يراجع تحقيق تخريج منهاج البيضاوي .
ففيما يخص دلالة الآيه على المصلحه قال ابن عاشور : فهذه الآية استئناف لبيان كون الكتاب تبيانا لكل شيء ، فهي جامعة لأصول التشريع وقال : والعدل إعطاء الحق لصاحبه ، وهو الأصل الجامع للحقوق الراجعة إلى الضروري والحاجي ، من الحقوق الذاتية وحقوق المعاملات .
وقال ونهى الله عن الفحشاء والمنكر والبغي وهي أصول المفاسد .
فالآية جاءت إذا ببيان المصالح والمفاسد ، فأمرت بالأول ونهت عن الثاني .
أما دلالة الحديث فهي واضحة بينة ، قال ابن رجب : ومما يدخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر أن الله لم يكلف عباده فعل ما يضرهم ألبتة ، فإن ما يأمرهم به هو عين صلاح دينهم ودنياهم ، وما نهاهم عنه هو عين فساد دينهم ودنياهم .
وقال الهيتمي : إن معنى الحديث ما مر من نفي سائر أنواع الضرر والمفاسد شرعا إلا ما خصه الدليل ، وإن المصالح تراعي إثباتا ، والمفاسد تراعي نفيا لأن الضرر هو المفسدة ، فإذا نفاها الشرع لزم إثيات النفع الذي هو المصلحة .
وللمصالح ضوابط يجب أن تتوفر فيها حتى تعد مصلحة معتبرة ، وقد فصلها الدكتور البوطي وأسهب في شرحها ، وأنا أذكرها على الإجمال : اندراجها في مقاصد الشريعة .
عدم معارضتها للكتاب .
عدم معارضتها للسنة .
عدم معارضتها للقياس .
عدم تفويتها مصلحة أهم منها .
التحرير والتنوير : / ، .
جامع العلوم والحكم : / .
هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي ، الأنصاري ، من مواليد صعيد مصر ، ذهب إلى جامع الأزهر فلقي كبار العلماء وتفقه بهم ، له عدد من المصنفات ، منها : شرح الأربعين ، وشرح المنهاج وغيرهما ، توفي رحمه الله سنة ه / م .
انظر ترجمته : ابن العماد شذرات الذهب : / ، والعيدروسي النور السافر : ، الغزي الكواكب السائرة : / ، والشوكاني البدر الطالع : / ، والزركلي الأعلام : / .
انظر : الفتح المبي شرح الأربعين : ، دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
ضوابط المصلحة : من ص إلى ص .
فالمصلحة إذا كانت تعارض نصا فهي غير معتبرة ، وهذا هو الصواب لكننا وجدنا خلاف هذا عند بعض العلماء نظريا وعمليا ، إضافة إلى أني قد وجدت بعض الأحاديث تتعارض والمصلحة .
ذكر أغلب الكاتبين في موضوع المصلحة أن الطوفي كان له رأي خاص في المصلحه عرفه أثناء شرحه لحديث : لا ضرر ولا ضرار .
من شرحه للأربعين حيث ذهب لتقديم المصلحة على النص ، فقال : وأما معناه أي الحديث فهو ما أشرنا إليه من نفي الضرر والمفاسد شرعا وهو نفي عام إلا ما خصصه الدليل ، وهذا يقتضي تقديم مقتضى هذا الحديث على جميع أدلة الشرع ، وتخصيصها بها في نفي الضرر وتحصيل المصلحة .
وقد تكفل غيري برد هذه الدعوى فلا أتشاغل بردها لئلا أخرج عن مقصود البحث .
فالمصلحة تنطلق من النصوص ، ويمكن فهمها حسب مقاصد الإسلام العظيمة الكبرى ، المستمدة من النصوص الشرعية ، ولهذا فلا يعقل أن نقبل قول من يقدم المصلحة على النص ، وبخاصة إذا كانت دلالة هذا النص قطعية لا يدخلها تأويل أو تخصيص أو تقييد .
أما فهمها حسب مقاصد الشريعه فقد تعرضت لذكره قبل قليل عندما نقلت في شروط المصلحة أو ضوابطها : اندراجها تحت مقاصد الشريعة ، ومقاصد الشريعة كما هو معروف تنقسم إلى اقسام ،وما يهمني هنا أن أبين أن الشريعة راعت مصالح العباد فيما يتعلق بحفظ دينهم ، وحفظ عقولهم ، وحفظ أنفسهم ، وحفظ أموالهم ، وحفظ فروجهم ، وهذه المقاصد العليا للإسلام من أوجب الواجبات لأن الدين جاء لتحقيقها ، وكذا ما ينبني عليها .
قال الشاطبي : ومن ذلك أن البناء على المقاصد الأصلية ينقل الأعمال في الغالب إلى أحكام الوجوب ، إذ المقاصد الأصلية دائرة على حكم الوجوب ، من حيث كانت حفظا للأمور الضرورية في الدين المراعاة باتفاق .
وبناء على ذلك فمخالفة إحدى المقاصد ، يدخل في باب النهي ، إن لم يكن التحريم ومع ذلك فقد وجدنا أحاديث قد تتعارض مع ما يفهم من بعض هذه المقاصد ، ومثال ذلك ما رواه مسلم في صحيحه : عن أبي هريرة قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل الموافقات : / .
الموافقات : / .
الصحيح ،المساجد /يجب إتيان المسجد على من سمع النداء : / رقم وأخرجه كذلك النسائي ، الإمامة /المحافظة على الصلوات حيث يتأذى : / ، أبو عوانة في المسند : / ، والبيهقي في السنن أعمى فقال : يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ فقال : نعم ، قال : فأجب .
فالظاهر من هذا الحديث أنه يتعارض مع مقصد حفظ النفس ، وهي مصلحة معتبرة إذ كيف لم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الأعمى أن يصلي في بيته في حين أعذر الشارع أصنافا من الناس بالتخلف عن الجماعة لأمور لا تصل من حيث ضررها على النفس أو على المال ما يبلغ بهذا الأعمى لو عرض له عارض .
وقد أجاد ابن حبان في استيعاب وتعداد أصحاب الأعذار الذين سمح لهم بالتخلف عن صلاة الجماعة ،مما يوجب النظر إلى هذا الحديث مجتمعا مع تلك الأصناف التي عددها ابن حبان ، لنستنتج أن عذره يضاهي إن لم يكن يفوق أعذار أصناف من هؤلاء ، مما يحتم علينا التماس بعض الأوجه التي يمكن أن يحمل عليها الحديث ، ففهم قوم أن المراد بعدم الترخيص للأعمى مع بقاء أجر الجماعة .
قال الخطابي : وأكثر أصحاب الشافعي على أن الجماعة فرض على الكفاية ، لا على الأعيان ، وتأولوا حديث ابن أم مكتوم على أنه لا رخصة لك إن طلبت فضيلة الجماعه ، وانك لا تحرز اجرها مع التخلف عنها بحال .
وقال علي القاري : معناه أي الحديث : لا أجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها ، لا الإيجاب على الأعمى ، فإنه عليه السلام رخص لعتبان بن مالك في تركها .
الكبرى : / ، وروي بسياق آخر فيه ضعف كما عند أبي داود في السنن : / رقم والنسائي : / ، وابن ماجه ، المساجد /التغليظ في التخلف : / .رقم وغيرهم .
انظر : الصحيح : / .
معالم السنن : أ / .
انظر : العظيم ابادي عون المعبود : / ، دار الكتب العلمية بيروت ، ط الأولى ه / م.
روى البخاري في صحيحه : / ومسلم في صحيحه : / رقم وما بعده وغيرهما عن عتبان بن مالك أنه قال : يا رسول قد أنكرت بصري ، وأنا أصلي لقومي ، فإذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ، ووددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى ، قال : فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : سافعل إن شاء الله .
ثم ساق الحديث .
وهذا الفهم الذي أرتضيه ، والذي يقتضيه مسلك الجمع بينه وبين أحاديث ذوي الأعذار الذين احتج لهم ابن حبان ، وبذلك يزول التعارض مع هذه القاعده .
المطلب الثاني : توهم تعارض الحديث مع بعض القواعد والمسائل الأصولية .
لقد تحدثت في المطلب الأول عن تعارض الحديث مع بعض الأدلة المختلف فيها عند الأصوليين ، وكتتمة لذلك رأيت أن أتعرض الآن لتعارض الحديث مع بعض القواعد الأصولية المعتبرة ، كقاعدة : رفع الحرج ، وقاعدة عدم تأخير البيان عن وقت الحاجة ، وأخيرا التعارض مع ما يوهم رفع التكليف .
وهذا بيان كل ذلك .
أولا : تعارض الحديث مع قاعدة رفع الحرج : الحرج في اللغة : هو المكان الضيق الكثير الشجر ، أما في الاصطلاح : فهو كل الفيروزأبادي القاموس المحيط : / .
انظر : د.
صالح بن عبد الله بن حميد رفع الحرج في الشريعه الإسلامية : منشورات جامعة أم القرى مكة المكرمة ، ط الأولى ه ما أدى إلى مشقة زائدة في البدن أو النفس أو المال حالا أو مآلا .
ورفع الحرج : إزالة ما يؤدي إلى هذه المشاق .
ورفع الحرج قاعدة متينة ، بل أصل عظيم من أصول هذا الدين مستمدة من النصوص المتواترة والمتوافرة فقد قال تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .وقوله وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم .
ودلالة هاتين الآيتين واضحة جلية في رفع الحرج ، قال ابن العربي : ولو ذهبت إلى تعديد نعم الله في رفع الحرج لطال المرام .
وكذلك قوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، إضافة إلى الآيات الكثيرة في هذا الشأن التي تدل على رفع الحرج ، والتيسير والتخفيف .
أما الأحاديث التي تدل على مشروعية هذا الأصل فهي كثيرة جدا ؛ منها ما أخرجه الشيخان عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه هو ومعاذ إلى اليمن قال : يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ،وغير ذلك من الأدلة الكثيرة .
إذا فرفع الحرج أصل مقطوع به وقاعدة متينة من قواعد الشرع فلا يعقل بعد هذا أن نجد أحاديث تتعارض مع هذه القاعدة ، وإن تأكدنا من هذا فيجب أن نمعن النظر في الحديث والتأمل في دلالته ، لعل له مخرجا ، أو لعله لم يفد ما تبادر إلى أذهاننا من تعارض ، ومثال ذلك ما ذكره الشاطبي من أن عائشة وابن عباس قد ردا خبر أبي هريره في غسل اليدين قبل

الأتراك وايتانجي، معاهدة وكفيلد، إدوارد جبون اكتشاف أوتياروا الاكتشاف والاستيطان الأوروبي م تاسمان والهولنديون رحلات كوك الاهتمام الفرنسي التجارة والنصرانية الفترة الاستعمارية م معاهدة وايتانجي مستعمرة التاج شركة نيوزيلندا ثورة الهيك الاستعمار الدستور فترة الأقاليم م نظام الأقاليم والاستعمار الحروب النيوزيلندية م الصوف والذهب الوزارة المستمرة والكساد الكبير م عصر حكومة الليبراليين م عصر حزبي الإصلاح والمتحد م الحرب العالمية الأولى م الكساد الاقتصادي حكومة العمل الأولى م إجراءات الرفاهية الاجتماعية الحرب العالمية الثانية م م السيادة الوطنية م نيوزيلندا منذ م تاريخ نيوزيلندا يمتد إلى ما يزيد عن ألف سنة.
إلى اليمين المنصرون الذين وصلوا في القرن التاسع عشر.
في الوسط الزعماء الماووريين يوقعون معاهدة وايتانجي عام م.
أما الصورة اليسرى فتبين نيوزيلندا الحديثة أمة مستقلة.
نيوزيلندا، تاريخ.
سماها بهذا الاسم صانع خرائط هولندي مجهول بعد أن اكتشفها عام م الهولندي أبل تاسمان.
وكان أول أوروبي تطأ قدماه أرضها.
واستوطنتها قبل ذلك بألف عام مجموعات من بولينيزيا الشرقية أو من جزر كوك أو جريزة تاهيتي.
واتخذ أحفادهم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، اسم الماووري، من قولهم تانجاتا ماووري الشخص العادي ، تمييزا لهم عن البولونيزيين الباكيها الغرباء وهم الأوروبيون.
ولقد أطلقوا على بلادهم اسم أوتياروا الذي يعني أرض الغيوم البيضاء الطويلة.
اكتشاف أوتياروا يبدو أنه من المستحيل عمل تسلسل تاريخي دقيق لفترة ماقبل الوجود الأوروبي.
ولقد استنبط العالم النيوزيلندي س.
بيرسي سميث في أوائل القرن العشرين تسلسلا تاريخيا يعتمد على شجرات النسب التي جمعها من لدن معمري قبائل الماووري، وتوصل إلى أن المكتشف الأسطوري كيوب اكتشفها سنة م.
ثم مالبث أن أعاد اكتشافها واستوطنها البحار الأسطوري توي وحفيده واتونجا سنة م.
ثم استعمرها الماووريون بعد ذلك سنة م.
وكانوا قد وصلوها بأسطول كبير من القوارب المنحوتة من سيقان الأشجار أو فروعها.
وكان التسلسل الذي عمله سميث معتمدا في كثير من كتب تاريخ البلاد إلى عهد قريب.
لكنه الآن غير ذلك لما يرى فيه المؤرخون من عدم دقة القصص الأسطورية.
جلب الماووريون معهم بعض النباتات التي زرعوها في قراهم الجديدة كما جلبوا الحيوانات أيضا.
وتمركز القسم الأكبر منهم في الجزيرة الشمالية.
انظر: الماووري، شعب.
الاكتشاف والاستيطان الأوروبي م أبل تاسمان مكتشف هولندي كان أول أوروبي يزور نيوزيلندا.
خريطة مفصلة لجزر نيوزيلندا ، أعدها البحار البريطاني جيمس كوك.
تاسمان والهولنديون.
خططت شركة الهند الشرقية الهولندية رحلة أبل تاسمان عام م لتحقيق عدة أهداف هي: اكتشاف حدود القارة الجنوبية العظمى، واكتشاف ثروات جديدة وفتح طريق جديد عبر المحيط الجنوبي إلى تشيلي.
وترك أبل تاسمان خارطة غير كاملة لما دعاه شتاتين لانت، وأشار إلى أنها مأهولة بسكان خطرين، متوحشين، ويفضل أن تترك كما هي.
انظر: تاسمان، آبل يانزون.
رحلات كوك.
قام جيمس كوك عام م بقيادة بعثة بريطانية إلى تاهيتي لاكتشاف ممر فينوس، وعامل الماووريين بحذر.
إلا أنه تورط في مواجهات عنيفة معهم، منذ أن وطئت قدماه أرض تورانجا، على خليج بفرتي.
وأبحر كوك حول الجزيرتين الرئيسيتين، وحدد بدقة مكان نيوزيلندا على الخارطة، وأثبت أنها ليست جزءا من قارة جنوبية.
وأوصى كوك باتخاذ المكان الذي أسماه التايمز ليكون موقعا لمستعمرة، وأعلن تبعية نيوزيلندا لبريطانيا.
الاهتمام الفرنسي.
تورط الفرنسيون الذين قدموا بعد كوك في نزاعات مأساوية مع الماووريين.
وكان جان فرانسوا دي سورفيل قد رسى على شاطئ خليج داوتليس في ديسمبر عام م، بعد مغادرة كوك مباشرة.
تواريخ مهمة م زيارة تاسمان لنيوزيلندا.
م إبحار كوك حول نيوزيلندا.
م مقتل دو فرزن في خليج الجزر.
م بداية صيد الفقمة والحيتان على ساحل نيوزيلندا وتبعته تجارة الخشب والكتان.
م تأسيس مارسدن إرسالية في خليج الجزر.
م بدأ هونجي هيكا حرب البنادق.
م اختيار بسبي مندوبا ساميا بريطانيا.
م توقيع الزعماء الماووريين إعلان الاستقلال.
م إرسال وكفيلد حملة شراء برية لشركة نيوزيلندا وأرسلت بريطانيا هوبسون للتفاوض مع الماووريين.
م استيلاء بريطانيا على نيوزيلندا.
السكان م الماووريون: حوالي ؛ الأوروبيون: .
التجارة والنصرانية.
تجددت الاتصالات الأوروبية مع نيوزيلندا على يد عدد من المستوطنين البريطانيين في سيدني.
فقد بدأوا في تسعينيات القرن الثامن عشر بعمليات صيد الحيتان والفقمة على ساحلها، إضافة لشحنات من الحجارة الكريمة والكتان، أخذت من خليج هاوراكي خلال عامي م، م.
واستقرت البعثات التنصيرية هناك لنشر النصرانية في صفوف الماووريين.
وأدت زيادة التجارة والاستيطان إلى اشتباكات بين الفريقين.
مهنتا صيد الحيتان والفقمة.
بدأ المستوطنون الأستراليون في عام م، صيد الحيتان على ساحل نيوزيلندا في الموقعين المعروفين بوليم وآن.
وفي م تركت السفينة المسماة بريطانيا، طاقم صيد في مضيق دوسكي.
وسرعان ماجمع أكثر من جلد من جلود الفقمة لبيعها في الصين.
وشارك البريطانيون والأمريكيون الأستراليين في أعمالهم.
وأدت كثرة قتل الفقمة إلى انهيار تجارة صيدها؛ فقد نقلت إحدى السفن مرة ألفا من جلود الفقمة إلى أستراليا.
استمرت صناعة صيد الحيتان مدة طويلة، وكان الصيد بالرماح في عرض البحر، أو في القواعد الساحلية.
وأنشأ صيادو الساحل الأبنية والحدائق وتزوجوا من الماووريات، فتأسست بذلك العديد من المستوطنات الأوروبية حول المضائق والخلجان الجنوبية.
ومايزال أحفادهم يعيشون هناك حتى اليوم.
وظهرت في عام م ضاحية سكنية كبيرة في كوروراريكا في خليج الجزر يقطنها المئات من الأوروبيين المختلفي الجنسية.
ولكن هذه الصناعة أخذت في التدهور في الأربعينيات من القرن التاسع عشر.
صناعتا الخشب والكتان.
لقيت أولى محاولات عمل الحبال من الكتان نجاحا قليلا.
لكن تلك الصناعة اتسعت، منذ عام م بسبب الطلبات المتزايدة لهذه المادة من الماووريين، لمقايضتها بالبنادق.
ووصلت أوجها عام م، ثم تراجعت، بعد أن حصل اكتفاء من البنادق.
وظهرت في المرافىء الشمالية، مثل هوكيانجا مجالات عمل محلية في صناعة بناء السفن ونجارة الخشب، عبر خليج تاسمان.
دور الماووريين.
قام الماووريون بدور حيوي في الأنشطة الأوروبية.
فعمل بعضهم في طواقم صيد الحيتان أو معسكرات الشاطئ، كما كان بعضهم الآخر نجارين أو بناة للسفن.
وأصبح عدد من نساء الماووريين زوجات للأوروبيين.
وزار زعماء الماووريين مثل تي باهي زعيم خليج الجزر سيدني.
وجلبوا في طريق العودة الخنازير والبطاطس لقبائلهم.
وأصبحت تلك المواد مهمة للتجارة.
استمرت الهجمات الماوورية الاعتيادية على الأوروبيين.
وكان الحدث الأكثر أهمية عام م هو قتل الماووريين معظم طاقم السفينة البويد في مرفأ وانجاروا، وأدرك الماووريون أنه لابد من العنف لطرد تجار الباكيها الغرباء ، وكان الماووريون فيما بينهم أكثر عنفا مما كانوا عليه ضد الباكيها الغرباء ، واستخدموا الأسلحة، وخاصة البنادق الأوروبية، في هجماتهم على أعدائهم التقليديين.
وغدت البلاد على مدى العشرين سنة الأولى من القرن الثامن عشر مسرحا لحرب دموية ضروس.
البعثات التنصيرية البعثات التنصيرية.
أسس صمويل مارسدن عام م إرسالية تنصيرية إنجيلية في رانجيهوا في خليج الجزر.
وعمل بقيادة المعلم والمنصر البريطاني توماس كندال.
وصادفت البعثات التنصيرية صعوبات في العيش والعمل بضع سنوات.
وكانت تحت سيطرة زعماء الماووريين الأقوياء، ولم يتمكنوا من التنصير بسهولة.
وتبدل الحال عام م إثر وصول المنصر القوي هنري وليمز الذي نجح في تأسيس عدد من المراكز حول خليج الجزر.
وتسنى للمنصرين البدء بمهامهم التنصيرية في الثلاثينيات من القرن الثامن عشر وتأسست كنيسة ويلزية في وانجاروا لكنها أغلقت لتفتح من جديد، في مانغونغو بمرفأ هوكيانجا، وتمكن المنصرون البروتستانت البريطانيون والكاثوليك الفرنسيون من إنشاء عدد من المراكز التنصيرية، وكذلك فعل الإنجيليون.
وقد دل هذا التوسع، على اعتناق عدد كبير من الماووريين للنصرانية اعتناقا قد يكون ظاهريا فقط، وذلك لضمان تعلم القراءة والكتابة، أو لأن معظم المتنصرين كانوا مستعبدين تحرروا من سيطرة قبائل أخرى.
وأسهم أولئك في نشر النصرانية في مناطق أخرى من البلاد.
التدخل البريطاني.
ازداد عدد المستوطنين الأوروبيين في نيوزيلندا من جراء عمليات التوسع التجاري وانتشار النصرانية، وشكل صيادو حيتان القواعد الساحلية والتجار والمنصرون مجتمعات مستقرة.
وجلب المنصرون زوجاتهم معهم، وأسسوا عائلات كبيرة.
وتزوج بعض الأوروبيين من الماووريات.
وظهرت بعض المشاكل في مستوطنات صيد الحيتان بين المنصرين والأوروبيين.
وعمل بعض المنصرين مثل هنري وليمز على وقف الحروب فيما بين القبائل الماوورية.
في عام م، أرسل جيمي بسبي ليكون مندوبا بريطانيا ساميا في خليج الجزر إلا أنه لم يكن لديه القوة الكافية من الشرطة أو الجنود.
وحاول دعم سلطاته فكون جمعية ماوورية في وايتانجي أصدرت بدورها إعلانا بالاستقلال، ومناداة بالحماية البريطانية.
وأقرت الحكومة البريطانية استقلال الماووريين مع وعد بتأمين الحماية.
وصل عدد كبير من الأوروبيين إلى نيوزيلندا أواخر الثلاثينيات من القرن التاسع عشر من أستراليا، وأرتفع عددهم في الأربعينيات إلى نحو الألفين.
وكانت بريطانيا، في هذه الفترة، تخشى التدخل الفرنسي والأمريكي في البلاد إلا أن التهديد السياسي جاء عن طريق المواطنين البريطانيين.
فقد شكل المنظر الاستعماري إدوارد جبون وكفيلد عام م جمعية نيوزيلندا لطرد البريطانيين مالبثت أن تحولت بعد عام إلى شركة.
وفي أواخر العام عينت بريطانيا الكابتن وليم هوبسون قنصلا لها، وزودته بسلطات للتفاوض مع الماووريين انظر: وكفيلد، إدوارد جبون.
الفترة الاستعمارية م تواريخ مهمة م توقيع اتفاقية وايتانجي وإعلان نيوزيلندا مستعمرة بريطانية.
استيطان شركة نيوزيلندا في ولنجتون.
م تأسيس شركة بليموث في نيو بليموث.
م تأسيس مستوطنة نلسون.

نقل الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الحارث بن نوفل الذي قال إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .
وقال أيضا : قد علمنا أنك رسول الله ، ولكن نخاف أن نتخطف من أرضنا ، فقال تعالى : أولم نمكن لهم حرما آمنا .
ونقل الزمخشري عن الزجاج إجماع المسلمون أنها نزلت في أبي طالب ، وذلك أن أبا طالب قال عند موته : يا معشر بني هاشم أطيعوا محمد أو صدقوه ، تفلحوا وترشدوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عم تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها لنفسك ؟ قال : فما تريد يا ابن أخي ؟ قال : أريد منك كلمة واحدة ، فإنك في آخر يوم من أيام الدنيا أن تقول : لا اله ألا الله أشهد لك بها عند الله ، قال : يا ابن أخي قد علمت أنك لصادق ، ولكن أكره أن يقال : خرع عند الموت ، ولولا أن تكون عليك وعلى بني أبيك غضاضة ومسبة بعدي لقلتها ، ولأقررت بها عينك عند الفراق لما أرى من شدة وجدك ونصيحتك ، ولكني سوف أموت على ملة الأشياخ عبد المطلب ، وهاشم ، وعبد مناف .
قالت قريش وقيل : إن القائل الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف نحن نعلم أنك على الحق ، ولكن نخاف أن اتبعناك وخالفنا العرب بذلك وإنما نحن أكلة راس أي : قليلون يتخطفونا من أرضنا .
وجاء في بيان نزول قول تعالى : أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين والتي اختلف أهل التأويل فيمن نزلت هذه الآية ؟ قال مجاهد : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وفي أبي جهل بن هشام .
جامع البيان : / .
لباب التأويل : / .
أسباب النزول السيوطي : ص .
جامع البيان : / .
الكشاف : / .
وعن مجاهد أنها نزلت في حمزة ، وعلي بن أبي طالب ، وأبي جهل .
وقيل : نزلت في عمار ، وفي الوليد بن المغيرة .
والذي أرجحه جمعا بين الروايات أنها نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه رضوان الله عليهم وفي قريش ومن معهم من الكافرين أخذا لظاهر المعنى وتوجيهها للقراءات المختلفة فيه .
تحليل الألفاظ .
نتخطف : الخطف : الإستلاب ، وقيل : الخطف الأخذ في سرعة واستلاب .
خطفه ، بالكسر ، يخطفه خطفا ، بالفتح ، وهي اللغة الجيدة ، وفيه لغة أخرى حكاها الأخفش : خطف ، بالفتح ، يخطف بالكسر ، وهي قليلة رديئة لا تكاد تعرف : اجتذبه بسرعة .
وقال الراغب الأصفهاني : الخطف والاختطاف : الاختلاس بالسرعة ، يقال : خطف يخطف ، وخطف يخطف ، وقرئ بهما جميعا .
.
نمكن : المكن و المكن : بيض الضبة والجرادة ونحوهما واحدته مكنة .
و مكنة ، بكسر الكاف .
وقد مكنت الضبة وهي مكون و أمكنت وهي ممكن إذا جمعت البيض في جوفها ، والمكنة التمكن ، تقول العرب : إن بني فلان لذوو مكنة من السلطان أي تمكن .
قال ابن بري : لا يصح أن يقال في المكنة إنه المكان إلا على التوسع لأن المكنة إنما هي بمعنى التمكن .
جامع البيان : / .
مجمع البيان : / .
لسان العرب : مادة خطف / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
والطلبة بمعنى التطلب والتبعة بمعنى التتبع.
يقال: إن فلانا لذو مكنة من السلطان، فسمي موضع الطير مكنة لتمكنه ، والمكانة المنزلة عند الملك .
وقال أبو منصور : المكان والمكانة واحد .
قال ابن سيده : تمكن من الشيء واستمكن : ظفر .
.
يجبى : جبى الخراج والماء والحوض يجباه ويجبيه : جمعه .
جبيت الماء في الحوض و جبوته والجابي : الذي يجمع الماء للإبل .
والجباوة اسم الماء المجموع ، والجبا بالفتح الحوض الذي يجبى فيه الماء .
قال الراغب الأصفهاني : جبيت الماء في الحوض: جمعته، والحوض الجامع له: جابية، وجمعها جواب .
ومنه استعير: جبيت الخراج جباية على طريق الاصطفاء .
.
بطرت : البطر : النشاط ، وقيل : التبختر ، وقيل : قلة احتمال النعمة ، وقيل : الدهش والحيرة .
وقيل : البطر الطغيان في النعمة .
وقيل : هو كراهة الشيء من غير أن يستحق الكراهية .
بطر بطرا ، فهو بطر .
و البطر : الأشر ، وهو شدة المرح .
و بطر النعمة بطرا، فهو بطر: لم يشكرها .
وقال الراغب الأصفهاني : البطر: دهش يعتري الإنسان من سوء احتمال النعمة وقلة القيام بحقها، وصرفها إلى غير وجهها .
.
مهلك : الهلك : الهلاك .
هلك يهلك هلكا وهلكا وهلاكا : مات .
واستعمل أبو حنيفة الهلكة في جفوف النبات .
ينظر لسان العرب : مادة مكن / .
ينظر لسان العرب : مادة جبي / .
ينظر معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
ينظر لسان العرب : مادة بطر / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
ينظر لسان العرب : مادة هلك / .
وقال الراغب الأصفهاني : الهلاك على أربعة أوجه : افتقاد الشيء عنك، وهو عند غيرك موجود كقوله تعالى : هلك عني سلطانيه .
وهلاك الشيء باستحالة وفساد ، كقوله : ويهلك الحرث والنسل .
والثالث : الموت ، كقوله : إن امرؤ هلك .
بطلان الشيء من العالم وعدمه رأسا، وذلك المسمى فناء المشار إليه بقوله : كل شيء هالك إلا وجهه ، ويقال للعذاب والخوف والفقر : الهلاك .
.
المحضرين : الحضور : نقيض المغيب والغيبة ؛ حضر يحضر حضورا وحضارة ؛ وقال الجوهري : حضرة الرجل قربه وفناؤه .
وقال الأزهري: الحضرة قرب الشيء، تقول: كنت بحضرة الدار ، أي : بقربه .
القراءات القرآنية .
الهدى : قرأها بالإمالة حمزة ، والكسائي ، وورش .
.
نتخطف : قرأ المنقري : نتخطف برفع الفاء .
.
يجبى : قرأ نافع ، وعاصم ، وأبو جعفر : تجبى بتاء التأنيث ، وقرأ الباقون بالياء ، وحجة من قرأ بتاء التأنيث الثمرات ، وحجة من قرأ بالياء أنه فرق بين المؤنث وفعله ب إليه لأنه تأنيث غير حقيقي ، ولأن معنى الثمرات الرزق ، فحمل على المعنى فذكر .
.
ثمرات : سورة الحاقة : الآية .
سورة البقرة : الآية .
سورة النساء : الآية .
سورة القصص : الآية .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
ينظر لسان العرب : مادة حضر / .
غيث النفع : ص .
البحر المحيط : / .
الحجة في علل القراءات : / .
الكشف عن وجوه القراءات : / .
قرأ الجمهور ثمرات بفتحتين ، وقرأ أبان بن تغلب بضمتين : ثمرات ، وهي قراءة شاذة .
.
في أمها : قرأ حمزة ، والكسائي : امها وصلا للإتباع .
.
تعقلون : قرأ أبو عمرو يعقلون بالياء إعراضا عن خطابهم ، وخطاب لغيرهم كأنه قال : انظروا إلى هؤلاء وسخافة عقولهم أفلا يعقلون يا محمد صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الجمهور بالتاء على خطابهم وتوبيخهم في كونهم أهملوا العقل في العاقبة ، ونسب هذه القراءة أبو علي في الحجة إلى أبي عمرو وحده .
.
أفمن وعدناه : قرأ طلحة : أمن وعدناه بحذف الفاء .
.
متاع الحياة الدنيا : وقريء : متاعا الحياة الدنيا انتصب الحياة الدنيا على الظرف .
.
ثم هو : بسكون الهاء هو كما قرأها الكسائي ، وأبو جعفر وصلا .
القضايا البلاغية الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
النشر في القراءات العشر : / .
إتحاف فضلاء البشر : ص .
غيث النفع : ص .
التيسير في القراءات السبع : ص .
السبعة في القراءات : ص .
إتحاف فضلاء البشر : ص .
البحر المحيط : / .
البحر المحيط : / .
التيسير في القراءات السبع : ص .
السبعة في القراءات : ص .
إتحاف فضلاء البشر : ص .

وأما الباقون : بفتح اللام وتخفيف الميم ، فمن فتح اللام وخفف الميم فقال الأخفش : هي لام الابتداء أدخلت على ما الخبر كقول القائل : لزيد أفضل منك ، وما آتيتكم والذي بعده صلة له وجوابه في قوله : لتؤمنن به فإن شئت جعلت خبر ما من كتاب الله وتقول من زائدة معناها : لما آتيتكم كتاب وحكمة ، ثم ابتدأ فقال : ثم يعني : ثم يجيئكم ، وإن شئت قلت : ثم أن جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به .
ولتنصرنه : اللام لام القسم تقديره : والله لتؤمنن به .
فأكد في أول الكلام بلام التأكيد ، وفي آخر الكلام بلام القسم .
وقال الفراء : من فتح اللام جعلها لاما زائدة لقوله : اليمين إذا وقعت على جملة صيرت فعل ذلك الجزاء على هيئة فعل ، وصيرت جوابه كجواب اليمين ، والمعنى : أي كتاب آتيتكم ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ، للام في قوله لتؤمنن به .
وقال المبرد والزجاج : هذه لام التحقيق دخلت على ما الجزاء كما تدخل على أن ، ومعناه : مهما آتيتكم من كتاب وحكمة ، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ، اللام في قوله لتؤمنن به جواب الجزاء كقوله : ولئن شئنا لنذهبن ونحوه .
وقال الكسائي : لتؤمنن : متصل بالكلام الأول وجواب الجزاء في قوله : فمن تولى بعد ذلك ، ومن كسر اللام فهي لام الإضافة دخلت على ما الذي ، ومعناه : الذي آتيتكم يعني : أخذ ميثاق النبيين لأجل الذي أمامهم من كتاب وحكمة ثم أن جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به من بعد الميثاق ؛ لأن أخذ الميثاق بمنزلة الاستحلاف ، وهو كما نقول في الكلام أخذت ميثاقك لتفعلن كذا وكذا كأنك قلت : استحلفتك لتفعلن .
وقال صاحب النظم : من كسر اللام فهو بمعنى بعد يعني : بعد ما آتيتكم من كتاب وحكمة ، كقول النابغة : توهمت آيات لها فعرفتها لستة أعوام وذا العام سابع أي : بعد ستة أعوام ، ومن شدد الميم فمعناه : حين آتيتكم لقوله تعالى آتيتكم .
قرأ أهل الكوفة : آتيناكم على التعظيم ، وقرأ الآخرون : آتيتكم على التفريد ، وهو الاختيار لموافقة الخط كقوله : وأنا معكم والقول مثمر في الآية على الأوجه الثلاثة تقديرها : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين .
واختلف المفسرون في معنى هذه الآية ، فقال قوم : إنما أخذ الميثاق على الأنبياء أن يصدق بعضهم بعضا ، ويأمر بعضهم بالإيمان ببعض ، فذلك معنى آخر بالتصديق ، وهذا قول سعيد بن جبير وطاووس وقتادة والحسن والسدي ، يدل عليه ظاهر الآية ، وقال علي رضي الله عنه : لم يبعث الله نبيا آدم ومن بعده إلا أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم وأمره بأخذ العهد على قومه لتؤمنن به ولئن بعث وهم أحياء لينصرنه ، وقال آخرون : إنما أخذ الميثاق على أهل الكتاب الذين أرسل منهم النبيين ، وهو قول مجاهد والربيع .
قال مجاهد : هذا خلط من الكتاب وهو من قراءة عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ، قالوا : ألا ترى إلى قوله ثم جائكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه وإنما كان محمد صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى أهل الكتاب دون النبيين .
وقال بعضهم : إنما أخذ الميثاق على النبيين وأممهم ليؤمنن به ، ففرد الأنبياء عن ذكر الأمم لأن في أخذ الميثاق على المتبوع دلالة على أخذه على الأتباع ، وهذا معنى قول ابن عباس وهذا أولى بالصواب .
قال الله : أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري أي وقبلتم على ذلك عهدي ، نظير قوله تعالى : إن أوتيتم هذا فخذوه أي فاقبلوه ، وقوله تعالى : لا يؤخذ منها عدل أي لا يقبل منها فداء ، وقوله : يأخذ الصدقات أي يقبلها ، قالوا أقررنا .
قال الله : فاشهدوا على أنفسكم وعلى أتباعكم وأنا معكم من الشاهدين عليكم وعليهم .
قال ابن عباس : فاشهدوا : يعني فاعلموا ، قال الزجاج : فاشهدوا أي فبينوا لأن الشاهد هو الذي عين دعوى المدعي ، وشهادة الله للنبيين بينوا أمر نبوتهم بالآيات والمعجزات ، وقال سعيد بن المسيب : قال الله تعالى للملائكة : فاشهدوا عليهم ، فتكون كناية عن غير مذكور .
آل عمران : فمن تولى بعد .
.
.
.
.
فمن تولى بعد ذلك الإقرار والإشهاد فأولئك هم الفاسقون العاصون ، الخارجون عن الإيمان .
آل عمران : أفغير دين الله .
.
.
.
.
أفغير دين الله يبغون الآية .
قال ابن عباس : اختصم أهل الكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اختلفوا بينهم من دين إبراهيم عليه السلام كل فرقة زعمت أنه أولى بدينه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم كلا الفريقين بريء من دين إبراهيم ، فغضبوا وقالوا : والله ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك ، فأنزل الله أفغير دين الله يبغون وهو قراءة الحسن وحميد ويعقوب وسلام وسهل وصفوان بالياء لقوله : أولئك هم الفاسقون ، وقرأ أبو عمرو : يبغون بالياء وترجعون بالتاء ، قال : لأن الأول خاص والثاني عام ؛ ففرق بينهما لافتراقهما في المعنى ، وقرأ الباقون : بالتاء فيهما على الخطاب لقوله : لما آتيتكم من كتاب وحكمة وله أسلم خضع وانقاد من في السماوات والأرض طوعا والطوع الانقياد والاتباع بسهولة من قولهم : فرس طوع العنان ، أي منقاد وكرها والكره : ما كان بمشقة وإباء من النفس ، كرها بضم الكاف وهما مصدران وضعا موضع الحال ، كأنه قال : وله أسلم من في السماوات والأرض طائعين وكارهين ، واختلفوا في قوله طوعا وكرها ، فروى أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال : الملائكة أطاعوه في السماء ، والأنصار وعبد القيس أطاعوه في الأرض .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي فإن أصحابي أسلموا من خوف الله ، وأسلم الناس من خوف السيف .
وقال الحسن والمفضل : الطوع لأهل السماوات خاصة ، وأهل الأرض منهم من أسلم طوعا ومنهم من أسلم كرها .
ابن عباس : عبادتهم لله أجمعين طوعا وكرها وانقيادا له .
الربيع عن أبي العالية في قول الله تعالى : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال : كل بني آدم أقر على نفسه أن الله ربي وأنا عبده ، فهذا الإسلام لو استقام عليه ، فلما تكلم به صار حجة عليه ، ثم أشرك في عبادته فهذا الذي أسلم كرها ، ومنهم من شهد أن الله ربي وأنا عبده ، ثم أخلص العبودية فهذا الذي أسلم طوعا ، وقال الضحاك : هذا حين أخذ منه الميثاق وأقر به .
مجاهد : طوعا : ظل المؤمن وكرها : ظل الكافر ، يدل عليه قوله : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال ، وقوله : يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله .
الشعبي : هو استعاذتهم به عند اضطرارهم ، يدل عليه قوله تعالى : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .
قتادة : المؤمن أسلم طائعا والكافر كارها ؛ فإما المؤمن فأسلم طائعا فنفعه ذلك وقبل منه ، وأما الكافر فأسلم كارها في وقت البأس والمعاينة حتى لا يقبل منه ولا ينفعه ، يدل عليه قوله : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا .
الكلبي : طوعا : الذين ولدوا في الإسلام ، وكرها : الذين أجبروا على الإسلام .
عكرمة : وكرها : من اضطرته الحجة إلى التوحيد ، يدل عليه قوله تعالى : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ، وقوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله .
ابن كيسان : وله أسلم أي خضع من في السماوات والأرض فيما صيرهم عليه وصورهم فيه وما يحدث فهم لا يمتنعون عليه ، كرهوا ذلك أو أحبوه .
وإليه يرجعون الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال : إذا استصعبت دابة أحدكم أو كانت شموسا فليقرأ في أذنها هذه الآية .
آل عمران : قل آمنا بالله .
.
.
.
.
قل آمنا بالله إلى قوله ومن يبتغ غير الإسلام دينا الآية نزلت في اثني عشر رجلا ارتدوا عن الإسلام وخرجوا من المدينة ولحقوا بمكة كفارا منهم : الحرث بن سويد الأنصاري أخو الحلاس بن سويد ، وطعمة بن أشرف الأنصاري ، ومقيس بن صبابة الليثي ، وعبد الله بن أنس بن خطل من بني تميم بن مرة ، ووجوج بن الأسلت ، وأبو عاصم بن النعمان ، فأنزل الله فيهم : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجآءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين أولائك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولائك هم الضآلون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدى به أولائك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شىء فإن الله به عليم آل عمران : كيف يهدي الله .
.
.
.
.
كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم : لفظه استفهام ومعناه جحد ، أي لا يهدي الله .
قال الشاعر : كيف نومي على الفراش ولما تشمل الشام غارة شعواء أي لا نوم لي ، نظير قوله : كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله : أي لا يكون لهم عهد ، وقيل : معناه كيف يستحقون العبادة ؟ وقيل : معناه كيف يهديهم الله للمغفرة إلى الجنة والثواب ؟ والله لا يهدي القوم الظالمين أي لا يرشدهم ولا يوفقهم ، وهو خاص فيمن علم الله عز وجل منهم ، وأراد ذلك منهم ، وقيل : معناه : لا يثيبهم ولا ينجيهم إلى الجنة .
آل عمران : أولئك جزاؤهم أن .
.
.
.
.
أولئك جزاؤهم .
.
.
إلى قوله : إلا الذين تابوا وذلك أن الحرث بن سويد لما لحق بالكفار ندم ، فأرسل إلى قومه أن اسألوا رسول الله هل له من توبة ؟ ففعلوا ذلك فأنزل الله تعالى : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم لما كان ، فحملها إليه رجل من قومه وقرأها عليه ، فقال الحرث : إنك والله ما علمت لصدوق ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصدق منك ، وأن الله عز وجل لأصدق الثلاثة ، فرجع الحرث إلى المدينة وأسلم وحسن إسلامه .
وقال مجاهد : نزلت هذه الآية في رجل من بني عمرو بن عوف كفر بعد إيمانه ولحق بالروم فتنصر ، فأنزل الله عز وجل فيه هذه الآيات : آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا .
.
.
.
قال الحسن وقتادة وعطاء الخراساني : نزلت هذه الآية في اليهود ، كفروا بعيسى عليه السلام والإنجيل بعد إيمانهم بأنبيائهم وكتبهم ، ثم ازدادوا كفرا بكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .
أبو العالية : نزلت في اليهود والنصارى ، كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم لما رأوه وعرفوه بعد إيمانهم بنعته وصفته في كتبهم ، ثم ازدادوا ذنوبا في حال كفرهم .
مجاهد : نزلت في الكفار كلهم ، أشركوا بعد إقرارهم بأن الله خالقهم ، ثم ازدادوا كفرا أي أقاموا على كفرهم حتى هلكوا عليه .
الحسن : كلما نزلت عليم آية كفروا بها فازدادوا كفرا .
قطرب : كما ازدادوا كفرا بقولهم نتربص بمحمد ريب المنون الكلبي : نزلت في أحد عشر أصحاب الحرث بن سويد ، لما رجع الحرث قالوا : نقيم بمكة على الكفر ما بدا لنا ، فمتى ما أردنا الرجعة رجعنا ، فينزل فينا ما نزل في الحرث ، فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دخل في الإسلام من دخل منهم فقبلت توبته ، فنزل فيمن مات منهم كافرا آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار الآية ، فإن قيل : فما معنى قوله تعالى : لن تقبل توبتهم وقد سبقت حكمة الله تعالى في قبول توبة من تاب ؟ قلنا : اختلف العلماء فيه ، فقال بعضهم : لن يقبل توبتهم عند الغرغرة والحشرجة .
قال الحسن وقتادة وعطاء : لن يقبل توبتهم لأنهم لا يؤمنون إلا عند حضور الموت ، قال الله تعالى : وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن .
.
.
الآية .
مجاهد : لن يقبل توبتهم بعد الموت إذا ماتوا على الكفر .
ابن عباس وأبو العالية : لن يقبل توبتهم ما أقاموا على كفرهم إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا أي حشوها ، وقدر ما يملأ الأرض من شرقها إلى غربها ذهبا ، نصب على التفسير في قول الفراء .
وقال المفضل : ومعنى التفسير أن يكون الكلام تاما وهو مبهم ، كقولك : عندي عشرون ، فالعدد معلوم والمعدود مبهم ، وإذا قلت : عشرون درهما فسرت العدد ، وكذلك إذا قلت : هو أحسن الناس ، فقد أخبرت عن حسنه ولم تبين في أي شيء هو ، فإذا قلت : وجها أو فعلا منه فإنك بينته ونصبته على التفسير ، وإنما نصبته لأنه ليس له ما يخفضه ولا ما يرفعه ، فلما خلا من هذين نصب لأن النصب أخف الحركات فجعل لكل ما لا عامل فيه ، وقال الكسائي : نصب ذهبا على إضمار من ، أي من ذهب كقولهم : وعدل ذلك صياما أي من صيام .
ولو افتدى به : روى قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال له أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت مفتديا به ؟ فيقول : نعم ، فيقال لقد سئلت ما هو أيسر من ذلك ، قال الله : أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين .
آل عمران : لن تنالوا البر .
.
.
.
.
لن تنالوا البر : يعني الجنة ، قاله ابن عباس ومجاهد وعمر بن ميمون والسدي ، وقال عطية : يعني الطاعة .
أبو روق : يعني الخير ، مقاتل بن حيان : التقوى ، الحسن : لن يكونوا أبرارا حتى تنفقوا مما تحبون : أي مما تهوون ويعجبكم من كرائم أموالكم وأحبها إليكم طيبة بها أنفسكم ، صغيرة في أعينكم .
مجاهد والكلبي : هذه الآية منسوخة ، نسختها آية الزكاة .
وروى الضحاك عن ابن عباس قال : أراد بهذه الآية الزكاة يعني : حتى تخرجوا زكاة أموالكم ، وقال عطاء : لن تنالوا شرف الدين والتقوى حتى تتصدقوا وأنتم أصحاء أشحاء ، تأملون العيش ، وتخشون الفقر ، وقال الحسن : كل شيء أنفقه المسلم من ماله يبتغي به وجه الله تعالى فإنه من الذي عنى الله سبحانه بقوله : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون حتى التمرة .
وروي أن أبا طلحة الأنصاري كان من أكثر الأنصار نخلا بالمدينة ، وكان أحب أمواله إليه بئر ماء ، وكانت مستقبلة المسجد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ، فلما نزلت لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة فقال : يا رسول الله إن الله يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بئر ماء وإنها صدقة أرجو برها وذخرها عند الله عز وجل ، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ ، ذلك مال رابح لك وقد عرفت ما قلت ، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين .
فقال له : أفعل يا رسول الله ، فقسمها في أقاربه وبني عمه .
وروى معمر عن أيوب وغيره قال : لما نزلت : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون جاء زيد بن حارثة بفرس كانت له يحبها وقال : هذه في سبيل الله ، فحمل عليها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد .
فكان زيدا واجدا في نفسه وقال : إنما أردت أن أتصدق به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إن الله قد قبلها منك .
وقال حوشب : لما نزلت لن تنالوا البر قالت امرأة لجارية لها لا تملك غيرها : أعتقك وتقيمين معي غير أني لست أشرط عليك ذلك ، فقالت : نعم ، فلما أعتقتها ذهبت وتركتها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته به فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعيها فقد حجبتك عن النار ، وإذا سمعت بسبيي قد جاءني فأتيني .
وروى شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قالوا : كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يبتاع جارية من سبي جلولاء يوم فتحت مدائن كسرى ، فقال سعد بن أبي وقاص : فدعا بها

هذا الحديث رواه الأئمة : الشافعي ، وأحمد في مسنديهما ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والبيهقي في سننهم .
من رواية : عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن ابن عمر مرفوعا .
قال الدارقطني ، والبيهقي : ورواه سليمان بن بلال ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الله بن عمر ، أنه قال : أحلت لنا ميتتان ودمان ... الخبر .
قالا : وهو الأصح .
يعني : أن القائل : أحلت لنا ميتتان ودمان ، هو ابن عمر ؛ لأن الرواية الأولى وهي رواية المرفوع ضعيفة جدا ، لأجل عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، فإنه ضعيف باتفاق الحفاظ ، ضعفه الإمام أحمد ، وعلي بن المديني ، حتى قال : ليس في ولد زيد بن أسلم ثقة .
وأبو داود ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازي و النسائي ، والدارقطني .
وقال يحيى بن معين : بنو زيد بن أسلم ليسوا بشيء .
وقال الشافعي : سأل رجل عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : حدثك أبوك عن أبيه : أن سفينة نوح طافت بالبيت ، وصلى خلف المقام ؟ قال : نعم .
وقال الشافعي : ذكر لمالك حديث ، فقال : من حدثك ؟ فذكر له إسنادا منقطعا ، فقال : اذهب إلى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، يحدثك عن أبيه ، عن نوح عليه السلام وقال ابن حبان : كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم ، حتى كثر ذلك في روايته ، من رفع المراسيل ، وإسناد الموقوف ، فاستحق الترك .
وقال الذهبي : ضعفه الجمهور .
قلت : وأخرج الحاكم في مستدركه حديثا في مناقب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه عبد الرحمن هذا ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، وفي ذلك نظر ، لما علمته من أقوالهم فيه .
قال العقيلي في تاريخه : قال أحمد بن حنبل : روى حديثا منكرا : أحلت لنا ميتتان ودمان .
يعني الإمام أحمد : الرواية الأولى ، وأما الثانية : فهي أصح منها ، كما ذكره الدارقطني ، والبيهقي ، وأبو زرعة الرازي ، فإن ابن أبي حاتم نقل في علله أنه قال : الموقوف أصح .
كما قالاه .
مع أن ابن عدي في كامله قال : رواه يحيى بن حسان ، عن سليمان بن بلال مرفوعا .
قال البيهقي : وقد رفع هذا الحديث أولاد زيد عن أبيهم ، وهم : عبد الله ، وأسامة ، وعبد الرحمن بنو زيد بن أسلم ، عن أبيهم ، عن ابن عمر ، قال : وأولاد زيد كلهم ضعفاء ، جرحهم يحيى بن معين ، وكان أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني يوثقان عبد الله بن زيد ، إلا أن الصحيح من هذا الحديث هو الأول ، يعني : الموقوف الذي قدمه .
وقال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في كلامه على الوسيط : هذا الحديث ضعيف عند أهل الحديث ، غير أنه متماسك .
قال : وأولاد زيد ، وإن كانوا قد ضعفوا ثلاثتهم ، فعبد الله منهم : قد وثقه أحمد ، وعلي بن المديني .
قال : وفي اجتماعهم على رفعه ما يقويه تقوية صالحة .
قلت : وجنح الشيخ تقي الدين في الإمام إلى تصحيح الرواية المرفوعة من طريق عبد الله بن زيد ، فإنه قال عقب قول البيهقي : إن أحمد بن حنبل و علي بن المديني كانا يوثقان عبد الله بن زيد ، إلى آخره : إذا كان عبد الله على ما قالاه ، فيدخل حديثه فيما رفعه الثقة ، ووقفه غيره ، قال وقد عرف ما فيه عند الأصوليين والفقهاء .
يعني : والأصح تقديم ما رواه الرافع ؛ لأنها زيادة ، وهي من الثقة مقبولة .
قال : لاسيما وقد تابعه على ذلك أخواه .
أي : فلا يسلم أن الصحيح الأول كما قال البيهقي ، فتكون هذه الطريقة حسنة ، مع أن الرواية الأخرى يحسن الاستدلال بها .
قال البيهقي : هي في معنى المسند .
قلت : لأن قول الصحابي : أمرنا بكذا ، ونهينا عن كذا ، وأحل كذا ، وحرم كذا : مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم على المختار عند جمهور الفقهاء ، والأصوليين ، والمحدثين .
لا جرم أن الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، والشيخ محيي الدين النووي قالا : يحصل الاستدلال بهذه الرواية ؛ لأنها في معنى المرفوع .
ولهذا الحديث طريقة ضعيفة جدا ، غريبة ، لا بأس بالتنبيه عليها ، وهي : عن المسور بن الصلت ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، مرفوعا كما تقدم .
قال الدارقطني : لا يصح ؛ لأن المسور كان ضعيفا .
وهو كما قال ، فقد كذبه أحمد .
وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات ، لا يجوز الاحتجاج به .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فامقلوه ، فإن في أحد جناحيه شفاء ، وفي الآخر داء ، وإنه يقدم الداء .
هذا الحديث صحيح ، يروى من طريقين : أحدهما : من حديث أبي هريرة رضي الله عنه رواه : البخاري في صحيحه عنه مرفوعا ، وهذا لفظه : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ، ثم لينزعه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء .
رواه أبو داود في سننه ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، في صحيحهما عنه مرفوعا أيضا ، بلفظ : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فليغمسه ، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ، فليغمسه كله ، ثم ينزعه .
وهذه الرواية موافقة لما أورده الإمام الرافعي .
وأخرجه ابن ماجه بلفظ : إذا وقع الذباب في شرابكم ، فليغمسه فيه ، ثم ليطرحه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء .
وأخرجه الدارمي في مسنده من حديث عبيد بن حنين ، عن أبي هريرة مرفوعا ، بلفظ البخاري إلا أنه قال : سقط بدل وقع .
ثم رواه من حديث حماد بن سلمة ، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس ، عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ البخاري ، إلا أنه لم يقل : ثم لينزعه ثم قال الدارمي : قال غير حماد : عن ثمامة ، عن أنس ، مكان أبي هريرة ، وقوم يقولون : عن القعقاع ، عن أبي هريرة ، وحديث عبيد بن حنين أصح .
وأخرجه ابن السكن في سننه الصحاح من حديث أبي هريرة أيضا بلفظ : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله ، فإن في أحد جناحيه دواء ، وفي الآخر داء ، أو قال : سم .
الطريق الثاني : من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، رواه ابن ماجه في سننه ، بلفظ : في أحد جناحي الذباب سم ، وفي الآخر شفاء ، فإذا وقع في الطعام ، فامقلوه فيه ، فإنه يقدم السم ، ويؤخر الشفاء وكل رجاله مخرج لهم في الصحيح ، خلا سعيد بن خالد القارظي المدني ، فإن النسائي ضعفه ، مع أنه أخرج له هذا الحديث في سننه ، بلفظ : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله .
وقال الدارقطني : يحتج به .
وذكره ابن حبان في ثقاته لا جرم أخرجه في صحيحه بلفظ : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فامقلوه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر دواء ورواه الحافظ أبو بكر البيهقي بلفظه سواء ، وزاد : وإنه يؤخر الدواء ، ويقدم السم وكذا أحمد ، إلا أن لفظه ويؤخر الشفاء .
معنى امقلوه : اغمسوه ، كما في الرواية الأخرى .
وله طريق ثالث ضعيفة ، لا بأس بالتنبيه عليها ، وهي عن ثمامة ، عن أنس مرفوعا : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فليغمسه فيه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء .
ذكره ابن أبي حاتم في علله وقال : سألت أبي وأبا زرعة عنه ، فقالا : هذا خطأ ، والصحيح : حديث ثمامة عن أبي هريرة .
وقال في موضع آخر منها : سألت أبي عنه أي عن حديث أبي هريرة من رواية قيس بن خالد عنه فقال : هذا حديث مضطرب الإسناد .
وقال الدارقطني في علله : رواه ثمامة ، عن أنس مرفوعا ، ورواه ثمامة ، عن أبي هريرة مرفوعا ، وقال : القولان محتملان .
وقال في موضع آخر منها : حديث أبي هريرة هو الصواب .
الحديث الرابع عن سلمان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا سلمان كل طعام وشراب ، وقعت فيه دابة ليس لها دم ، فماتت ، فهو حلال أكله وشربه ووضوؤه .
هذا الحديث رواه الدارقطني ، والبيهقي ، في سننهما ، من رواية بقية بن الوليد ، أبي يحمد بضم الياء ، وأصحاب الحديث فتحوها ، كما قاله الدارقطني عن سعيد بن أبي سعيد ، الزبيدي ، عن بشر بن منصور ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن سلمان به .
وهو معلول من أوجه : أولها : أن بقية ضعيف من وجهين ، أحدهما : التدليس .
والثاني : الضعف مطلقا .
قال الإمام أحمد : إذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا .
أي : لا يقبل .
وقال أبو مسهر : أحاديث بقية غير نقية ، فكن منها على تقية .
وقال ابن حبان : سمع من شعبة ومالك وغيرهما أحاديث مستقيمة ، ثم سمع من أقوام كذابين عن شعبة ، ومالك ، فروى عن الثقات بالتدليس ما سمع من الضعفاء ، وكان أصحابه يفعلون ذلك في حديثه ، فلا يحتج به .
وقال النسائي : إذا قال نا ، وأنبأنا فهو ثقة .
وكذا قال ابن معين ، والرازيان : إذا حدث عن ثقة .
وأخرج له مسلم مستشهدا به في حديث واحد ، وهو حديثه عن الزبيدي ، عن نافع ، عن ابن عمر رفعه : من دعي إلى عرس ونحوه فليجب .
قال الذهبي في الميزان : ليس لبقية في الصحيح سواه .
و قيل أخرج له مسلم متابعة ، وقيل : أصلا ، وأخرج له البخاري في الأدب ، خارج الصحيح ، واستشهد به في الصحيح في باب : من أخف الصلاة عند بكاء الصبي .
قال ابن دحية في كتاب التنوير في مولد السراج المنير : العجب منه كيف أخرج لبقية في صحيحه وهو يدلس أقبح التدليس ، وكان يسوي ويحذف اسم الضعيف ، وقد كان له رواة يفعلون ذلك .
قال : وقد كان أخذ على مسلم في ذلك الحافظ أبو زرعة الرازي ، قال : مع أنه إنما خرج عنه من طريق الشاميين ، وروايته عنهم صالحة عند بعضهم .
قال ابن عدي في كامله : إذا روى بقية عن أهل الشام فهو ثبت ، وقال ابن طاهر : حكم الحافظ بأن بقية إذا روى عن غير الشاميين لا يعتد بروايته .
وقال البيهقي في خلافياته : ما يرويه بقية عن الضعفاء والمجهولين ليس بمقبول منه ، كيف وقد أجمعوا على أن بقية ليس بحجة .
هذا لفظه برمته .
وقال ابن القطان : بقية يدلس عن الضعفاء ، ويستبيح ذلك ، وهو إن صح مفسد لعدالته .
قال الذهبي في الميزان : نعم والله ، صح هذا عنه .
وقال الإمام الرافعي في أماليه : بقية ثقة ، إلا أنه يكتب ويروي عن كل أحد .
وقال الذهبي في الضعفاء : بقية ثقة في نفسه ، لكنه يدلس عن الكذابين .
الوجه الثاني : أن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي : مجهول ، كما قاله أبو أحمد الحاكم ، وكذلك ابن عدي ، ونقله ابن الجوزي عنه في كتابيه : الضعفاء ، و التحقيق ، وأقره .
وقال الدارقطني : ضعيف .
ولا تنافي بينه وبين الأول ، لأن المجهول ضعيف أيضا .
وقال البيهقي في سننه في هذا الباب : قال ابن عدي : الأحاديث التي يرويها سعيد الزبيدي عامتها ليست بمحفوظة .
وقال فيها ، في باب الصائم يكتحل : سعيد الزبيدي من مجاهيل شيوخ بقية ، ينفرد بما لا يتابع عليه .
وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في الميزان : لا يعرف ، وأحاديثه ساقطة .
وقال في الضعفاء : قال ابن عدي : هو مجهول .
ثم قال : لا سيما وقد تفرد عنه بقية .
وخالف الحافظ أبو بكر الخطيب فوثقه ، فقال على ما نقل الشيخ تقي الدين في الإمام : إن اسم أبي سعيد : عبد الجبار ، قال : وكان سعيد بن أبي سعيد ثقة .
قال الشيخ : وقول الدارقطني : هو ضعيف .
لا يريده ، ويريد بقية .
وأبو حاتم ابن حبان ، فذكره في ثقاته ، وأنه من أهل الشام ، وأن أهل بلده رووا عنه .
الوجه الثالث : أن علي بن زيد بن جدعان : ضعفه ابن عيينة .
وقال حماد بن زيد : كان يقلب الأحاديث .
وذكر شعبة أنه اختلط .
وقال أحمد ويحيى : ليس بشيء .
وقال يحيى مرة : ضعيف في كل شيء .
وقال الرازي : لا يحتج به .
وقال أبو زرعة : ليس بقوي .
وقال ابن حبان : يهم ويخطئ ، فكثر ذلك فاستحق الترك .
وأخرج له مسلم مقرونا بثابت البناني .
وقال الذهبي في الضعفاء : حسن الحديث صاحب غرائب ، احتج به بعضهم .
وقال أبو زرعة : ليس بقوي .
وقال أحمد : ليس بشيء .
الوجه الرابع : أنه لا يعلم متابع لبقية عليه ، قال الدارقطني : هذا الحديث لم يروه غير بقية ، عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي .
ولأجل هذه العلل ، قال الحافظ أبو أحمد الحاكم : هذا حديث غير محفوظ .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما أبين من حي ، فهو ميت .
هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الأحكام ، وهو مروي من طرق ، الذي يحضرنا منها أربعة : أولها : وهي أقرب إلى لفظ الكتاب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن جباب أسنمة الإبل ، وأليات الغنم ، فقال : ما قطع من حي ، فهو ميت .
رواه الحاكم في المستدرك في موضعين منه ، وقال في كتاب الذبائح وهو الموضع الثاني : إنه حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وقال الدارقطني في علله وقد سئل عنه : إنه روي عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، وعن عطاء بن يسار مرسلا ، و أن المرسل أشبه بالصواب .
الطريق الثاني : عن أبي واقد ، الحارث بن عوف وقيل عكسه الليثي ، البدري ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وهم يجبون أسنمة الإبل ، ويقطعون أليات الغنم ، فقال : ما يقطع من البهيمة وهي حية ، فهو ميتة .
رواه الترمذي بهذا اللفظ ، وكذا الدارمي في مسنده وأبو داود ولفظه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما قطع من البهيمة وهي حية ، فهو ميت .
والحاكم في المستدرك ولفظه : كان الناس في الجاهلية قبل الإسلام يجبون أسنمة الإبل ، ويقطعون أليات الغنم فيأكلونها ، ويحملون منها الودك ، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، سألوه عن ذلك ، فقال : ما قطع من البهيمة وهي حية ، فهو ميت .

أخبرنا حبيب بن سليم العبسي عن بلال بن يحيى العبسي عن حذيفة بن اليمان قال: إذا مت فلا تؤذنوا بي، إني أخاف أن يكون نعيا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النعي .
هذا حديث حسن صحيح.
النون مصغرا.
قال أبو حاتم: لا بأس به أخبرنا حبيب بن سليم بضم السين وفتح اللام مصغرا.
قال الشيخ محمد طاهر في كتابه المغني: سليم كله بالضم إلا سليم بن حبان بفتحها العبسي بفتح العين المهملة وسكون الموحدة.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب: أخرجا يعني الترمذي وابن ماجه له حديثا واحدا في الجنائز وحسنه الترمذي وذكره ابن حبان في الثقات عن بلال بن يحي العبسي روى عن حذيفة بن اليمان وغيره وعنه حبيب بن سليم العبسي وغيره.
قال إسحاق بن منصور حذيفة بن اليمان وغيره وعنه حبيب بن سليم العبسي وغيره.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ليس به بأس قاله الحافظ في تهذيب التهذيب.
وقال في التقريب: صدوق عن حذيفة هو ابن اليمان صحابي جليل.
قوله: فلا تؤذنوا بي أحدا من الإيذان بمعنى الإعلام أي لا تخبروا بموتي أحدا وينهي عن النعي الظاهر أن حذيفة رضي الله عنه أراد بالنعي في هذا الحديث معناه اللغوي وحمل النهي على مطلق النعي.
وقال غيره من أهل العلم إن المراد بالنعي في هذا الحديث النعي المعروف في الجاهلية.
قال الأصمعي: كانت العرب إذا مات فيها ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول: نعاه فلان أي أنعية وأظهر خبر وفاته، قال الجوهري: وهي مبنية على الكسر مثل دراك ونزال كذا في قوت المغتذي.
وإنما قالوا هذا لأنه قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي، وأيضا قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بموت زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة حين قتلوا بمؤتة.
وأيضا قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال حين أخبر بموت السوداء أو الشاب الذي كان يقم المسجد: ألا آذنتموني.
فهذا كله يدل على أن مجرد الإعلام بالموت لا يكون نعيا محرما وإن كان باعتبار اللغة يصدق عليه اسم النعي، ولذلك قال أهل العلم إن المراد بالنعي في قوله ينهي عن النعي النعي الذي كان في الجاهلية جمعا بين الأحاديث.
قال ابن العربي: يؤخذ من مجموع الأحاديث ثلاث حالات: الأولى إعلام الأهل والأصحاب وأهل الصلاح فهذا سنة، الثانية: دعوة الحفل للمفاخرة فهذه تكرة، الثالثة: الاعلام بنوع آخر كالنياحة ونحو ذلك فهذا يحرم انتهى.
حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا حكام بن سلم وحدثنا هارون بن المغيرة عن عنبسة عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والنعي فإن النعي من عمل الجاهلية .
قال عبد الله: والنعي أذان بالميت.
وفي الباب عن حذيفة.
حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن سفيان الثوري عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يرفعه ولم يذكر فيه والنعي أذان بالميت .
قال أبو عيسى وهذا أصح من حديث عنبسة عن أبي حمزة.
وأبو حمزة هو ميمون الأعور وليس هو بالقوي عند أهل الحديث.
قال أبو عيسى: حديث عبد الله حديث حسن غريب.
وقد كره بعض أهل العلم النعي.
والنعي عندهم أن ينادي في الناس أن فلانا مات ليشهدوا جنازته.
وقال بعض أهل العلم لا بأس أن يعلم الرجل قرابته قوله: هذا حديث حسن وأخرجه ابن ماجه أيضا.
وقال الحافظ في الفتح بإسناد حسن.
قوله: أخبرنا حكام بفتح الحاء المهملة وتشديد الكاف ابن سلم بفتح السين المهملة وسكون اللام ثقة له غرائب من الثامنة عن أبي خمرة هو ميمون الأعور وليس بالقوي عند أهل الحديث.
قال الحافظ: ميمون ابو خمرة الأعور مشهور بكنيته ضعيف من السادسة عن إبراهيم هو النخعي عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه.
قوله: إياكم والنعي أي اتقوا النعي.
المراد بالنعي في هذا الحديث ما يكون على طريقة الجاهلية كما تقدم، عن إبراهيم أنه قال لا بأس إذا مات الرجل أن يؤذن صديقه وأصحابه، إنما كان يكره أن يطاف في المجالس فيقال أنعى فلانا فعل أهل الجاهلية رواه سعيد بن منصور في سننه.
قوله: والنعي أذان بالميت أي إعلام بموته.
قوله: وفي الباب عن حذيفة قد أخرج الترمذي حديث حذيفة في هذا وإخوانه، وروي عن إبراهيم أنه قال: لا بأس بأن يعلم الرجل قرابته.
الباب، فلعل أشار إلى حديث آخر له والله تعالى أعلم وقد كره بعض أهل العلم النعي، والنعي عندهم أن ينادى في الناس بأن فلانا مات ليشهدوا جنازته قال أبو الطيب في شرحه: أي يركب راكب وينادي في الناس فهذا نعي الجاهلية وهو مكروه، ويؤيده حديث عبد الله: إياكم والنعي فإن النعي من عمل الجاهلية، وقوله: وقال بعض أهل العلم لا بأس بأن يعلم الخ يعني إن نعى نعى غير أهل الجاهلية فلا بأس به وتركه أولى.
والذي عليه الجمهور أن مطلق الإعلام بالموت جائز وليس فيه ترك الأولى بل ربما يقال إنه سنة لما ورد أنه صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي رواه البخاري.
وقال بعض الفضلاء: معنى قوله والنعي عندهم الخ أي حملوا النهي على مطلق النعي وهو خبر الموت كما في مقتضى كلام حذيفة على طريق الاحتمال حيث قال فإني أخاف فقوله وقال بعضهم الخ أي يحمل الحديث على نعي أهل الجاهلية انتهى.
أقول توجيه حسن إلا أنه يأبى تفسيره للقول الأول بما فسره به تفسيرهم بقولهم أن ينادي آه والله أعلم انتهى كلام أبي الطيب.
قلت: فيما قال بعض الفضلاء في شرح كلام الترمذي شيء، وكذا فيما قال أبو الطيب، لكن قول بعض الفضلاء أظهر مما قال أبو الطيب فتفكر.
قال الحافظ في فتح الباري: والحاصل أن محض الإعلام بذلك لا يكره فإن زاد على ذلك فلا، وقد كان بعض السلف يشدد في ذلك حتى كان حذيفة إذا مات له الميت يقول لا تؤذنوا به أحدا إني أخاف أن يكون نعيا الخ.
قوله: وروي عن ابراهيم النخعي أنه قال الخ أخرجه سعيد بن منصور في سننه وتقدم لفظه وأخرج أيضا عن ابن سيرين أنه قال لا أعلم بأسا أن يؤذن الرجل صديقه وحميمه: ذكره الحافظ في الفتح باب ماجاء أن الصبر في الصدمة الأولى ... باب ما جاء أن الصبر في الصدمة الأولى حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب باب ما جاء أن الصبر في الصدمة الأولى قوله: عن يزيد بن أبي حبيب مولى شريك بن الطفيل الأزدي المصري.
قال الليث: يزيد عالمنا وسيدنا.
وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث مات سنة ثمان عن سعد بن سنان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصبر في الصدمة الأولى .
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصبر عند الصدمة الأولى .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وعشرين ومائة عن سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد الكندي المصري، وصوب الثاني البخاري وابن يونس صدوق له أفراد من الخامسة كذا في التقريب.
قوله: الصبر في الصدمة الأولى وفي الرواية الاتية عند الصدمة الأولى وفي رواية للبخاري عند أول صدمة.
وأصل الصدم ضرب الشيء الصلب بمثله فاستعير للمصيبة الواردة على القلب.
والمعنى إذا وقع الثبات أول شيء يهجم على القلب من مقتضيات الجزع فذلك هو الصبر الكامل الذي يترتب عليه الأجر.
قال الطيبي: إذ هناك سورة المصيبة فيثاب على الصبر وبعدها تنكسر السورة ويتسلى المصاب بعض التسلى فيصير الصبر طبعا فلا يثاب عليها انتهى.
قوله: هذا حديث غريب من هذا الوجه أي من هذا الطريق يعني من طريق الليث عن يزيد بن حبيب عن سعد بن سنان عن أنس.
وهذا الحديث مشهور من طريق شعبة عن ثابت البناني عن أنس أو بهذا الطريق أخرجه الشيخان في صحيحهما وأخرجه الترمذي أيضا بهذا الطريق فيما بعد.
قوله: الصبر عند الصدمة الأولى أي عند قوة المصيبة وشدتها.
قال الخطابي: المعنى أن الصبر الذي يحمد عليه صاحبه ما كان عند مفاجأة المصيبة بخلاف ما يعد ذلك فإنه على الأيام يسلو انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: الصبر عند الصدمة الأولى أي هو المطلوب المبشر عليه بالصلاة والرحمة.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان وأبو داود والنسائي باب ماجاء في تقبيل الميت ... باب ما جاء في تقبيل الميت حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي أو قال عيناه تذرفان .
وفي الباب عن ابن عباس وجابر وعائشة قالوا: إن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو ميت.
قال أبو عيسى: حديث عائشة حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في تقبيل الميت قوله: عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي مدني ضعيف كذا في الخلاصة والتقريب قبل عثمان بن مظعون هو أخ رضاعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال صاحب المشكاة: هاجر الهجرتين وشهد بدرا وكان حرم الخمر في الجاهلية، وهو أول من مات من المهاجرين بالمدينة في شعبان على رأس ثلاثين شهرا من الهجرة، ولما دفن قال نعم السلف هو لنا، ودفن بالبقيع، وكان عابدا مجتهدا من فضلاء الصحابة انتهى وهو ميت حال من المفعول وهو أي النبي صلى الله عليه وسلم أو قال عيناه تدرفان أي تجريان دمعا.
وفي رواية ابن ماجه: فكأن أنظر إلى دموعه تسيل على خديه.
والحديث يدل على أن تقبيل المسلم بعد الموت والبكاء عليه جائز.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس وجابر وعائشة قالوا أي هؤلاء الثلاثة إن أبا بكر قبل الخ روى البخاري عن عائشة وابن عباس أن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته انتهى.
قال الشوكاني: فيه جواز تقبيل الميت تعظيما وتبركا لأنه لم ينقل أنه أنكر أحد من الصحابة على أبي بكر فكان إجماعه انتهى.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح قال المنذري في تلخيص السنن: قال الترمذي حسن صحيح وفي إسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة انتهى كلام المنذري باب ماجاء في غسل الميت ... باب ما جاء في غسل الميت حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم أخبرنا خالد و منصور و هشام فأما خالد وهشام فقالا عن محمد و حفصة: وقال منصور عن محمد عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم فقال اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن، واغسلنها بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا باب ما جاء في غسل الميت قال ابن العربي في العارضة: خبر الواحد مقبول في الأحكام الشرعية باتفاق من أهل السنة، واختلف العلماء هل يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوى فرده أبو حنيفة وقد بيناه في أصول الفقه وأنه قد تناقض في مسائل قبل فيها خبر الواحد، ومن هذا الباب غسل الميت إذ ليس في حديث سواه انتهى قوله: أخبرنا خالد هو الحذاء ومنصور هو ابن زاذان وهشام هو ابن حسان فأما خالد وهشام فقالا عن محمد وحفصة محمد هذا هو ابن سيرين وحفصة هذه هي بنت سيرين وقال منصور عن محمد أي ولم يذكر حفصة عن أم عطية فروى خالد وهشام عن محمد وحفصة عن أم عطية، وروى منصور عن محمد عن أم عطية.
قال الحافظ في الفتح: مدار حديث أم عطية على محمد وحفصة ابني سيرين.
قال ابن المنذر: ليس في أحاديث الغسل للميت أعلى من حديث أم عطية وعليه عول الأئمة.
قوله: توفيت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم هي زينب زوج أبي العاص بن الربيع كما في مسلم وهو المشهور، وقيل إنها أم كلثوم زوج عثمان كما في ابن ماجة ولفظه: دخل علينا ونحن نغسل ابنته أم كلثوم وكذا وقع لابن بشكوال في المبهمات عن أم عطية والدولابي في الذرية الطاهرة.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح: فيمكن ترجيح أنها أم كلثوم بمجيئه من طرق متعددة، ويمكن الجمع بأن تكون أم عطية حضرتهما جميعا، فقد جزم ابن عبد البر في ترجمتها بأنها كانت غاسلة الميتات من ذلك بكسر الكاف لأنه خطاب للمؤنث إن رأيتن فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها به أي إن احتجتن إلى أكثر من ثلاث أو خمس للإنقاء لا للتشهي فافعلنه قاله الطيبي واغسلنها بماء وسدر قال القاضي هذا لا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات والمستحب استعماله في الكرة الأولى ليزيل الأقذار ويمنع عنه تسارع الفساد ويدفع الهوام.
قال ابن الهمام: الحديث يفيد أن المطلوب المبالغة في التنظيف لا أصل التطهير وإلا فالماء كاف فيه، ولا شك أن تسخين الماء كذلك مما يزيد في تحقيق المطلوب فكان مطلوبا شرعيا.
وعند الشافعي لا يغلي قيل يبدأ بالقراح أولا ليبتل ما عليه من الدرن أولا فيتم قلعه بالماء والسدر ثم يحصل تطييب البدن بعد النظافة بماء الكافور، والأولى أن يغسل الأوليان بالماء والسدر كما هو ظاهر كتاب الهداية.
وأخرج أبو داود عن ابن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية يغسل بالسدر مرتين والثالث بالماء والكافور وسنده صحيح كذا في المرقاة.
قلت: قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر حديث أبي داود هذا نقلا عن النووي: إسناده على شرط البخاري ومسلم انتهى.
وسكت عنه أبو داود والمنذري.
تنبيه: وقع في المرقاة المطبوعة: قال القاضي: هذا لا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات الخ.
قلت: الظاهر أن يكون هذا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات بحذف كلمة لا كما قال الزين بن المنير: ظاهره أن السدر يخلط في كل مرة من مرات الغسل لأن قوله بماء وسدر يتعلق بقوله اغسلنها انتهى كافورا أو شيئا من كافور شك من الراوي أي اللفظين قال: والأول محمول على الثاني لأنه نكرة فيصدق بكل شيء منه فآذنني بالمد وكسر الذال وتشديد النون الأولى أمر لجماعة النساء من الإيذان وهو الإعلام والنون الأولى أصلية ساكنة والثانية ضمير فاعل وهي مفتوحة والثالثة للوقاية فألقى إلينا حقوه بفتح المهملة ويجوز كسرها بعدها قاف ساكنة والمراد به هنا الإزار كما وقع مفسرا في رواية للبخاري.
والحقو في الأصل معقد الإزار وأطلق على الإزار مجازا قاله الحافظ أشعر نهابه أي بالحقو في النهاية أي اجعلنه شعارها، والشعار الثوب الذي يلي الجسد لأنه بلى شعره، قال الطيبي: أي اجعلن هذا الحقو تحت الأكفان بحيث يلاصق بشرتها والمراد إيصال البركة إليها.
قال هشيم: وفي حديث غير هؤلاء ولا أدري ولعل هشاما منهم قالت: وضفرنا شعرها ثلاثة قرون.
قال هشيم: أظنه قال فألقيناه خلفها.
قال هشيم: فحدثنا خالد من بين القوم عن حفصة ومحمد عن أم عطية قالت: وقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: وابدأن بميامنها ومواضع الوضوء .
وفي الباب عن أم سليم.
قال أبو عيسى: حديث أم عطية حديث حسن صحيح.
والعمل على قوله: وفي حديث غير هؤلاء أي خالد ومنصور وهشام وضفرنا شعرها الضفر قتل الشعر قال الطيبي: من الضفيرة وهي النسج ومنه ضفر الشعر وإدخال بعضه في بعض ثلاثة قرون أي ثلاث ضفائر، ووقع في رواية للبخاري ناصيتها وقرينها أي جانبي رأسها وفي رواية أخرى للبخاري: أنهن جعلن رأس بنت النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة قرون نقضته ثم غسلنه ثم جعلنه ثلاثة قرون فألقيناه خلفها أي فألقينا الشعر خلف ظهرها.
قال الحافظ في فتح الباري: واستدل به على ضفر شعر الميت خلافا لمن منعه، فقال ابن القاسم لا أعرف الضفر بل يكف، وعن الأوزاعي والحنفية يرسل شعر الميت خلفها وعلى وجهها مفرقة.
قال القرطبي: وكأن سبب الخلاف أن الذي فعلته أم عطية هل استندت فيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أم فعلته استحسانا كلا الأمرين محتمل، لكن الأصل أن لا يفعل بالميت شيء من جنس القرب إلا بإذن من الشرع محقق ولم يرد ذلك مرفوعا كذا قال.
وقال النووي: الظاهر اطلاع النبي صلى الله عليه وسلم وتقريره قال الحافظ ابن حجر: وقد رواه سعيد بن منصور بلفظ الأمر عن أم عطية قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلنها وترا واجعلن شعرها ضفائر.
وأخرج ابن حبان في صحيحه عن أم عطية اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا واجعلن لها ثلاثة قرون انتهى.
وفي الباب عن أم سليم لينظر من أخرجه.
قوله: حديث أم عطية حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
هذا عند أهل العلم.
وقد روي عن إبراهيم النخعي أنه قال: غسل الميت كالغسل من الجنابة.
وقال مالك بن أنس: ليس لغسل الميت عندنا حد مؤقت وليس لذلك صفة معلومة ولكن يطهر.
قال الشافعي إنما قال مالك قولا مجملا، يغسل وينقى، وإذا أنقي الميت بماء قراح أو ماء غيره أجزأ ذلك من غسله ولكن أحب إلي أن يغسل ثلاثا فصاعدا لا يقصر عن ثلاث لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا أو خمسا.
وإن أنقوا في أقل من ثلاث مرات أجزأ ولا نرى أن قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو على معنى الإنقاء ثلاثا أو خمسا ولم يؤقت.
قوله: قد روي عن إبراهيم النخعي أنه قال غسل الميت كالغسل من الجنابة يعني يراعى في غسل الميت ما يراعى في الغسل من الجنابة.
قوله: وقال مالك بن أنس: ليس لغسل الميت عندنا حد مؤقت وليس لذلك صفة معلومة قال مالك في الموطأ: وليس لغسل الميت عندنا حد موصوف وليس لذلك صفة معلومة ولكن يغسل فيطهر انتهى.
قلت: بل له حد موصوف وصفة معلومة، فيغسل الميت وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأى الغاسل، ويبدأ بميامنه ومواضع الوضوء منه، ويغسل بماء وسدر، ويجعل في الغسلة الأخيرة الكافور.
وإن كان الميت امرأة فيضفر شعر رأسها ثلاثة قرون ويجعل خلفها.
وهذه الصفات كلها قد جاءت في حديث أم عطية الصحيح المتفق عليه فلا حاجة إلى القول المجمل بأنه ليس لغسل الميت حد موصوف وليس لذلك صفة معلومة قال الشافعي إنما قال مالك قولا مجملا يغسل وينقى ولم يفصل ولم يبين وإذا أنقى بصيغة المجهول من الإنقاء.
بماء القراح قال في القاموس القراح كسحاب الماء لا يخالطه ثفل من سويق وغيره والخالص كالقريح ولا يرى وفي بعض النسخ أو لا يرى بهمزة الاستفهام ولم يؤقت من التوقيت أي لم يحدد، والمعنى أن المقصود من قوله اغسلنها ثلاثا أو خمسا هو الانقاء لا التحديد، فإن حصل النقاء والطهارة بأقل من ثلاث مرات أجزأ.

ولو جعلها ألا التي للتمني لنصب ما بعدها بغير تنوين.
هذا تقدير الخليل وسيبويه.
ويونس يرى أنه منصوب بالتمني.
ونون ضرورة.
والأول أولى لأنه لا ضرورة فيه.
وحروف التحضيض مما يحسن إضمار الفعل بعدها.
والمحصلة: الامرأة التي تحصل الذهب من تراب المعدن، وتخلصه منه طلبها للمبيت.
وفي البيت تضمين، لأن خبر تبيت في بيت بعده، وهو: ترجل لمتي وتقم بيتي ... وأعطيها الإتاوة إن رضيت وتقدم شرحه في الشاهد الثالث والستين بعد المائة.
وأنشد بعده: البسيط تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر أين تنسلك على أنه يفصل كثيرا بين ها التنبيه، وبين اسم الإشارة بجملة القسم.
وهذا خلاف ما تقدم منه في باب اسم الإشارة، قال هناك: ويفصل ها التنبيه عن اسم الإشارة بأنا وأخواته كثيرا، نحو: هأنذا، وبغيرها قليل، وذلك إما قسم، كقوله: تعلمن ها لعمر الله ذا قسما أو غير قسم، كقوله: البسيط ها إن تا عذرة ونحو: الطويل فقلت لهم: هذا لها ها و ذا ليا انتهى.
وتقدم هناك في الشاهد الثاني عشر بعد الأربعمائة نقل كلام سيبويه عند هذا البيت، وليس فيه ما يدل على كثرة وقلة.
قال الأعلم: الشاهد فيه تقديم ها التي للتنبيه على ذا، وقد حال بينهما بقوله: لعمر الله، والمعنى: لعمر الله هذا ما أقسم به.
ونصب قسما على المصدر المؤكد لما قبله، لأنه معناه أقسم، فكأنه قال: أقسم لعمر الله قسما.
فذا عند الخليل هو المحلوف عليه، فكأنه قال: والله الأمر هذا، فحذف الأمر وقدم ها.
وعند غيره المعنى: هذا ما أقسم به.
وتعلم بمعنى اعلم، لا يستعمل إلا في الأمر.
وقوله: فاقدر بذرعك، أي: قدر لخطوك.
و الذرع: قدر الخطو.
وهذا مثل، والمعنى: لا تكلف ما لا تطيق مني.
يتوعده بذلك، وكذلك قوله: وانظر أين تنسلك.
والانسلاك: الدخول في الأمر.
والمعنى: لا تدخل نفسك فيما لا يعنيك، ولا يجدي عليك.
وأنشد بعده: ها إن تا عذرة على أن الفصل بين ها وبين تا بإن، وهي غير قسم، وغير ضمير مرفوع منفصل، قليل.
وهو قطعة من بيت، وهو: ها إن تا عذرة إن لم تكن نفعت ... فإن صاحبها قد تاه في البلد وتا: اسم إشارة بمعنى هذه، لما ذكره قبله في القصيدة، من يمينه على أنه لم يأت بشيء يكرهه.
وتا: مبتدأ، و عذرة: خبرها.
وهي بكسر العين اسم للعذر بضمها.
وقوله: إن لم تكن ... إلخ، صاحبها، أي: صاحب العذرة، ويعني به نفسه.
يريد: إن لم تقبل عذري، وترض عني، فإن أختل حتى إني أضل في البلدة التي أنا فيها، لعظم الخوف الذي حصل من وعيدك.
وتقدم الكلام عليه في الشاهد الثالث عشر بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: فقلت لهم هذا لها ها وذا ليا لما تقدم قبله.
وهذا عجز، وصدره: ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا وتقدم شرحه في الشاهد الرابع عشر بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: يا ربتما غارة هو قطعة من بيت، وهو: السريع ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم على أن يا فيه عند ابن مالك للتنبيه، لدخولها على ما يفيد التقليل، وهو رب.
وفيه نظر، لأن رب في البيت للتكثير لا للتقليل، لأنه في مقام الافتخار والتمدح، كما يأتي بيانه.
وما نقل عن ابن مالك هنا قاله في باب تميم الكلام على كلمات مفتقرة إلى ذلك، من التنسهيل، قال: وأكثر ما يلي يا نداء، أو أمر، أو تمن، أو تقليل.
قال شارحه المردي: يعني بالنداء المنادي، وأطلق المصنف على التي للنداء أنها حرف تنبيه، لأنها تنبيه للمخاطب.
وقد أشار إليه سيبويه، وكلامه هنا يدل على أنها ذا وليها فعل أمر لا تكون للنداء، بل لمجرد التنبيه.
وهو خلاف ما قدمه في باب النداء.
وقد تدخل على الدعاء، كقوله: البسيط يا لعنة الله والأقوام كلهم ... والصالحين على سمعنا من جار وعلى حبذا، كقوله: البسيط يا حبذا جبل الراين من جبل انتهى.
وكلامه في باب النداء أجود، قال فيه: وقد يحذف المنادى قبل الأمر والدعاء فتلزم يا.
وإن وليها ليت أو رب أو حبذا فهي للتنبيه لا للنداء.
انتهى.
فيا إنما تكون عنده حرف تنبيه، إذا وليها أحد الثلاثة الأخيرة.
وقد شرح كلامه هذا في التوضيح شرحا شافيا، قال عند قول ورقة بن نوفل: يا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك : يظن أكثر الناس أن يا التي تليها ليت حرف نداء، والمنادى محذوف، فتقدير قول ورقة: يا محمد ليتني كنت حيا، وتقدير قوله تعالى: يا ليتني كنت معهم: يا قوم ليتني.
وهذا الرأي عندي ضعيف، لأن قائل ياليتني د يكون وحده، فلا يكون معهة منادى لا ثابت ولا محذوف، كقول مريم عليها السلام: يا ليتني مت قبل هذا .
ولأن الشيء إنما يجوز حذفه مع صحة المعنى بدونه إذا كان الموضع الذي ادعي فيه حذفه مستعملا فيه ثبوته، كحذف المنادى قبل أمر أو دعاء، فإنه يجوز حذفه لكثرة ثبوته، فإن الآمر والداعي يحتاجان إلى توكيد اسم المأمور والمدعو، بتقديمه على الأمر والدعاء.
واستعمل ذلك كثيرا حتى صار موضعه منبها عليه إذا حذف.
فحسن حذفه لذلك.
فمن ثبوته قبل الأمر: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة و يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي و يا بني آدم خذوا زينتكم ، و يا إبراهيم أعرض عن هذا ، و يا يحيى خذ الكتاب ، و يا بني أقم الصلاة ، و يا أيها النبي اتق الله .
ومن ثبوته قبل الدعاء : يا موسى ادع لنا ربك ، و يا أبانا استغفر لنا ، و يا مالك ليقض علينا ربك .
ومن حذف المنادى المأمور في قراءة الكسائي: ألا يا اسجدوا ، أراد: ألا يا هؤلاء اسجدوا.
فحسن حذف المنادى قبل الأمر والدعاء اعتياد ثبوته في محل ادعاء الحذف.
بخلاف ليت فإن المنادى لم تستعمله العرب قبلها ثابتا.
فادعاء حذفه باطل، لخلوه من دليل، فيتعين كون لا التي تقع قبلها لمجرد التنبيه، مثل ألا وها، ومثل يا الواقعة قبل ليت في تجردها للتنبيه الواقعة قبل حبذا، في قول الشاعر: يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا وقبل رب في قول الراجز: الرجز يا رب سار بات ما توسدا ... إلا ذارع العيس أو كف اليدا انتهى كلامه باختصار.
وقوله: ماوي يا ربتما غارة منادى مرخم ماوية، اسم امرأة.
وما في ربتما زائدة، وغارة: مجروة بربت.
والشعراء بالعين المهملة: الغارة المنتشرة.
واللذعة بالذال المعجمة والعين المهملة: مصدر لذعته النار، أي: أحرقته.
والميسم: ما يوسم به البعير بالنار.
وجواب رب في البيت الذي بعده، وهو: السريع ناهبتها الغنم على طيع ... أجرد كالقدح من الساسم أي: نهبت بالغارة الغنيمة على فرس طيع منقاد لراكبه.
والقدح، بالكسر: السهم بل أن يراش.
والساسم: خشب الآبنوس.
وهذا كما ترى افتخار لا يليق به القلة.
وتقدم الكلام عليه في الشاهد الستين بعد السبعمائة.
؟حروف الإيجاب أنشد فيها، الشاهد الثالث عشر بعد التسعمائة الوافر أليس الليل يجمع أم عمرو ... وإيانا فذاك بنا تداني نعم وترى الهلال كما أراه ... ويعلوها النهار كما علاني على أن نعم نا لتصديق الخبر المثبت المؤول به الاستفهام مع النفي، فكأنه قيل: إن الليل يجمع أم عمرو وإيانا نعم، فإن الهمزة إذا دخلت على النافي تكون لمحض التقدير، أي: حمل المخاطب على أن يقر بأمر يعرفه، وهي في الحقيقة للإنكار.
وإنكار النفي إثبات.
ومراد الشارح المحقق بهذا التوجيه والشاهد، الرد على ابن الطرواة، في زعمه أن مجيء نعم بعد الاستفهام الداخل على النافي لحن، والواجب مجيء بلى، فإنه قد لحن سيبويه بمثله في باب ما يجري عليه صفة ما كان من سببه، قال فيه: وإن زعم زاعم أنه يقول: مررت برجل مخالط بدنه داء، ففرق بينه، وبين المنون.
قيل له: ألست قد علمت أن الصفة إذا كانت للأول فالتنوين وغير التنوين سواء، إذا أردت بإسقاط التنوين معنى التنوين، نحو قولك: مررت برجل ملازم أباك، ومررت برجل ملازم أبيك أو ملازمك، فإنه لا يجد بدا من أن يقول: نعم، وإلا خالف جميع العرب والنحويين.
فإذا قال ذلك قلت: أفلست تجعل هذا العمل إذا كان منونا، وكان لشيء من سبب الأول، أو التبس به بمنزلته إذا كان للأول، فإنه قائل: نعم.
انتهى كلامه.
قال أبو حيان في تذكرته بعد أن نقل كلام سيبويه: قد لحن ابن الطراوة سيبويه في استعماله نعم في هذين الموضعين، وقال: إنما هو موضع بلى لا موضع نعم.
وهو كما قال في أكثر ما يوجد من كلام النحاة، وهو لا شك أكثر في الاستعمال، وعلى ذلك جاء ما يروون عن ابن عباس، من قوله في قول الله تعالى: ألست بربكم إنهم لو قالوا: نعم، لكفروا.
ولكن قد يوجد مع ذلك خلافه.
قال الشاعر: أليس الليل يجمع أم عمرو البيتين ويفتقر كلام ابن عباس مع وجود قول هذا القائل إلى فضل نظر، وهو أن يقول: نعم في قول الشاعر ليس بجواب، لأن الجواب بنعم إذا جاء بعد الاستفهام إنما يكون تصديقا لما بعد ألف الاستفهام.
ولم يرد الشاعر أن يصدق أنه لا يجمعه الليل مع أم عمرو، فلذلك يكون بنو آدم إذا قالوا في جواب: ألست بربكم: نعم، كفارا، لأن الجواب بنعم يكون تصديقا لما بعد ألف الاستفهام من النفي، وهو الأكثر في الاستعمال، ولكنه لا يمتنع مع ذلك أن يقولوا: نعم، لا على الجواب، ولكن على التصديق، لأن الاستفهام في ألست بربكم تقرير، والتقرير خبر موجب.
فإذا كان التقرير خبرا معناه الإيجاب، جاز أن يأتي نعم، كما يأتي بعد الخبر الموجب للتصديق.
وإذا كان الأمر كذلك لم يكن في إجازة نعم في الآية، وفي الشعر مخالفة لابن عباس فيما قاله، لأنهما لم يتواردا على معنى واحد، فإن الذي منعه، إنما منعه على أن نعم جواب، وإذا كان جوابا إنما يكون تصديقا لما بعد ألف الاستفهام، والذي أجازه إنما أجازه على أن تكون نعم غير جواب.
وإتمام نعم فيه على وجه التصديق، كما في قولك: نعم، لمن قال: قام زيد.
انتهى كلامه.
واختصره المرادي في الجنى الداني.
فقد اتفق الشارح المحقق وأبو حيان في هذا التوجيه.
وقد جاء في الحديث مثل ذلك الشعر، وهو قول الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم وقد قال لهم: ألستم ترون لهم ذلك ؟ قالوا: نعم.
وهذا التوجيه نسبه ابن هشام في بحث نعم من المغني إلى جماعة من المتقدمين والمتأخرين، منهم الشلوبين: إذا كان قبل النفي استفهام، فإن كان على حقيقته فجوابه كجواب النفي المجرد، وإن كان مرادا به التقرير، فالأكثر أن يجاب بما يجاب به النفي، رعيا للفظه.
ويجوز عند أمن اللبس أن يجاب بما يجاب به الإيجاب، رعيا لمعناه، ألا ترى أنه لا يجوز بعده دخول أحد، ولا الاستثناء المفرغ ؛ لا يقال: أليس أحد في الدار، ولا أليس في الدار إلا زيد.
وعلى ذلك جاء قول الأنصار، وقول الشاعر: نعم، بعد النفي المقرون بهمزة الاستفهام.
قال ابن هشام: وعلى هذا جرى كلام سيبويه، والمخطئ مخطئ.
وقال في بحث بلي: أجروا النفي مع التقرير مجرى النفي المجرد في رده ببلى، ولذلك قال ابن عباس وغيره: لو قالوا نعم لكفروا.
ووجهه أن نعم تصديق للمخبر بنفي أو إيجاب.
ولذلك قال جماعة من الفقهاء: لو قال: أليس لي عندك ألف.
فقال: بلى، لزمته.
ولو قال: نعم.
لم تلزمه.
وقال آخرون: تلزمه فيهما.
وجروا في ذلك على مقتضى العرف لا اللغة.
ونازع السهيلي وغيره في المحكي عن ابن عباس وغيره في الآية، مستمسكين بأن الاستفهام التقريري خبر موجب.
ولذلك امتنع سيبويه من جعل أم متصلة في قوله تعالى: أفلا تبصرون أم أنا خير ، لأنها لا تقع بعد الإيجاب.
وأذا ثبت أنه إيجاب فنعم بعد الإيجاب تصديق له.
انتهى.
ويشكل عليهم أن بلى لا يجاب بها الإيجاب، وذلك متفق عليه.
قال الدماديني: لا إشكال، فإن هؤلاء راعوا صورة النفي المنطوق به، فيجاب ببلى حيث يراد إبطال النفي الواقع بعد الهمزة، وجوزوا الجواب بنعم على أنه تصديق لمضمون الكلام جميعه: الهمزة ومدخولها، وهو إيجاب.
ودعواه الاتفاق منازع فيها.

المدرسة العلائية أنشأها علاء الدين علي بن أبي الرجاء شاد ديوان الملكة ضيفة خاتون بنت الملك العادل لم أقف لها على ذكر لمن درس بها.
المدرسة الكمالية العديمية أنشأها الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة المعروف بابن العديم شرقي حلب وبنى إلى جوارها تربة وجوسقا وبستانا.
ابتدئت عمارتها سن تسع وثلاثين وستمائة وتمت في سنة تسع وأربعين ولم يدرس بها أحد لأن الدولة الناصرية انقرضت قبل استيفاء غرضه فيها.
المدرسة الأتابكية أنشأها الأتابك شهاب الدين طغريل الظاهري المقدم ذكره تم بناؤها في سنة عشرين وستمائة.
وأول من درس بها صفي الدين عمر الحموي ولم يزل بها إلى أن توجه إلى حماه ووليها بعده نظام الدين محمد بن محمد بن عثمان البخلي الأصل البغدادي المولد والمنشأ ولم يزل بها إلى أن توفي بحلب ليلة الأربعاء تاسع وعشرين جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين وستمائة وكان مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة فوليها بعده ولده تقي الدين أحمد ولم يزل بها إلى أن يقتل في فتنة التتر ثم وليها في الأيام الظاهرية الفقيه فخر الدين عبد الرحمان بن إدريس بن حسن ثم خرج عنها إلى ديار مصر.
ذكر ما بحلب من مدارس المالكية والحنابلة مدرسة أنشأها الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر تحت القلعة لتدريس مذهبي مالك وأحمد بن حنبل.
زاوية بالجامع وقفها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي لتدريس مذهب مالك.
زاوية بالجامع للحنابلة وقفها نور الدين أيضا.
ذكر أدر الحديث بحلب فالذي منها في باطنها: زاوية بالجامع ودار أخرى وكلاهما وقف الملك العادل.
ودار أخرى أنشأها القاضي بهاء الدين بن شداد.
ودار أخرى أنشأها مجد الدين ابن الداية.
ودار أخرى أنشأها بدر الدين الأسدي.
ودار أخرى أنشأتها أم الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود في الخانقاه التي بنتها.
والذي منها في ظاهرها: زاوية في الفردوس التي قدمنا ذكرها.
وتربة الملك الأفضل نور الدين علي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف من وقفه.
ودار أخرى أنشأها الصاحب مؤيد الدين إبراهيم بن يوسف القفطي كانت قديما تعرف بالبدوية تجاه الفردوس.
الباب الثالث عشر في ذكر ما بحلب وأعمالها من الطلسمات والخواص حكى لي الشيخ شرف الدين أبو طالب عبد الرحمان بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان بن العجمي المنعوت بشيخ الطائفة عن أسلافه أنه لم يكن البعوض وهو المسمى بالبق يوجد بمدينة حلب ولا يعهد منه شيء إلى أن اتفقت عمارة نور الدين محمود بن زنكي للفصيل بحلب وتحرير الخندق ففتحت طاقة أفضت إلى مغارة كانت مسدودة فخرج منها بق كثير وكانت ناحيتها في جانب قلعة الشريف ومن ذلك اليوم ظهر البق بحلب وكان الإنسان إذا أخرج يده من داخل السور إلى خارجه سقط البق على يده فإذا أعادها من حيث خرجت ارتفع عنها البق.
وبباب الجنان طلسم للحيات في برج يسمى برج الثعابين لا تضر معه بحلب حية وإن لسعت.
وبباطن حلب عمود يسمى عمود العسر حكى لي جماعة من أهل حلب أن هذا العمود ينتفع به من عسر البول فإذا أصاب الإنسان أو الدابة هذا الداء دير به حوله فيبرأ.
وقال كمال الدين بن العديم في كتاب الربيع تأليف غرس النعمة أبي الحسن محمد بن هلال الصابئي وقال وحدثني أبو عبد الله بن الإسكافي كاتب البساسيري في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة قال: احترق بمدينة حلب عام أول برج من أبراج سورها فحكى ذلك للمستنصر خادم كان له بحلب فقال: إن كنت صادقا ففي هذه السنة يخطب لنل بالعراق وذلك عندنا في كتبنا.
قال أبو عبد الله: وأتفق لنل ذلك وأقمنا الخطبة في ذي القعدة من سنة خمسين.
ولما حفر بالمسجد الجامع الموضع الذي بني فيه المصنع وجد فيه صورة أسد من الحجر الأسود وهو موضوع على بلاط أسود ووجهه إلى جهة القبلة فاستخرجوه من مكانه فجرى بعد ذلك ما جرى من خراب الجامع إما بالزلزلة وإما بالحريق.
قلت: قد وقع مثل ذلك في زماننا في أيام دولة الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غياث الدين وأتابكه ومدبر دولته شهاب الدين طغريل الخادم الظاهري طغريل بالقلعة دارا ليسكنها فلما حفر أساسها ظهر فيما حفر صورة أسد من حجر أسود فأزالوه عن موضعه فسقط بعد ذلك الجانب القبلي من سور القلعة وانهدمت قطعة كبيرة وقد تقدم لنا بناء هذه الثلمة التي تهدمت فيما سلف عند ذكر القلعة.
وفي أعمال حلب ضيعة تعرف بعين جارا وبينها وبين الهوتة حجر قائم كالتخم بين أرض الضيعتين فربما وقع بين أهل الضيعتين شر فيكيدهم أهل الهوتة بأن يطرحوا ذلك الحجر القائم فكلما يقع يخرج أهل الضيعتين من النساء متبرجات ظاهرات لا يعقلن بأنفسهن طلبا للجماع ولا يستقبحن في الحال ما هن عليه من غلبة الشهوة إلى أن يتبادر الرجال إلى الحجر فيعيدونه إلى حالته الأولى فيتراجعن النساء إلى بيوتهن وقد عاد إليهن التمييز لقبيح ما كمن عليه من التبرج.
وهذه الضيعة كان سيف الدولة أقطعها أبا علي أحمد بن نصر البازيار وكان أبو علي يتحدث بذلك ويسمعه من الناس وقد ذكر هذه الحكاية المحسن بن علي التنوخي.
والقرية تعرف في زماننا هذا بالهوتة لأن بها مكانا منخفضا كأنه بركة ولم تزل هذه القرية في إقطاع بني الخشاب إلى أن ملك الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين محمود بعد وفاة والده وقتل أبو الفضل ابن الخشاب فقبضت فيما قبض من أملاكهم وإقطاعاتهم.
فلما ملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين حلب سنة تسع وسبعين رد عليهم أملاكهم وأقطع هذه القرية مجد الدين بن الخشاب.
فلما توفي أقطعها بهاء الدين الحسن بن إبراهيم ابن الخشاب ولم تزل في يده إلى أن توفي في سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وحكى لي رحمه أنه دامت في يده نيفا وأربعين سنة ما خرج إليها خوفا من أهلها لأنهم لصوص ومن أن يحرك هذا العمود فأرى ما لا يحل لي من تبرج النساء.
ثم أقطعت لكمال الدين بن العديم ولم تزل في يده إلى أن استولت التتر على حلب.
وعلى سبعة أميال من منبج حمة عليها قبة تسمى المدير وعلى شفيرها صورة رجل أسود تزعم النساء أن كل من لا تحبل منهن إذا حكت فرجها بأنف تلك الصورة حبلت.
وذكر الشريف أبو المحاسن بن أبي حامد محمد بن أبي جعفر الهاشمي من أولاد عيسى بن صالح أنه وقف على تأريخ لبعض أجداده ذكر فيه حوادث سنة سبع وستين وأربعمائة أنه ظهر بإنطاكية طلسم في جرن على صور الأتراك من نحاس فما حال الحول حتى ملكها الأتراك.
ووجد الطلسم في دير على بابها وحكى ابن العظيمي في تأريخه في حوادث سنة سبع وستين وأربعمائة: زلزلت أنطاكية وفتح سليمان بن قطلمش نيقية وأعمالها وظهر بأنطاكية طلسم الأتراك في دير الملك على باب أنطاكية سبعة أتراك من نحاس أتراك من نحاس على خيل نحاس بجعابهم فما حال الحول حتى فتحها الأتراك.
وفي هذا نظر لأن سليمان بن قطلمش فتح إنطاكية في سنة سبع وسبعين اللهم إلا أن يكون ابن العظيمي أراد سبع وستين فغلط بعقد العشرة.
وقد ذكر هذه الحكاية حمدان بن عبد الرحيم الأثاربي في أخبار الفرنج أن أنطاكية خربتها زلزلة عظيمة قبل فتحها وذلك سنة سبع وسبعين.
وحكى القاضي حسن بن الموج الفرعي قال: كنت قد هربت من المجن الفوعي رئيس حلب إلى أنطاكية وخدمت وزير يغي سيان فتركني على عمارة السور وكان قد تهدم بزلزلة فحفر أساس بعض الأبراج ونزل فيه على آخر دمس فوجد جرن قد انكسر وعليه طابق فكشف فوجد فيه سبعة أشخاص من نحاس على أفراس من نحاس عل كل واحد ثوب من الزرد معتقلا ترسا ورمحا فحملت إلى بين يدي الأمير يغي سيان فأحضر مشايخ البلد وسألهم عن الأشخاص فقالوا: لا نعلم غير أنا نحكي للأمير ما يقارب ذلك لنا دير يعرف بدير الملك واسع الهواء فعاب علينا في سنة سبع وسبعين وأربعمائة فتكسر أكثر خشبه فنقضناه وطلبنا خشبا آخر على مقداره فلم نجد فأشار علينا بعض الصناع بتقديم البناء فحفرنا أساسا فلما انتهينا إلى أسفله وجدنا أشخاص أتراك من نحاس في أوساطهم القسي والنشاب فلم نحتفل بذلك وعمرنا الحائط فما مضى غير مدة قصيرة حتى سرق المدينة سليمان بن قطلمش في السنة بعينها في أول شعبان.
وبناحية الجزر قرية تسمى يحمول لا يوجد بأرضها عقرب أصلا وحكى جماعة من فلاحيها أنهم يخرجون في بعض الأوقات يحتطبون بالجبل الأعلى فيأتون بالحطب إلى يحمول فربما تعلق بالحطب من الجبل عقرب فمتى دخل بها القرية ماتت.
ومن العجب أن إلى جانب هذه القرية قريتين يقال لأحدهما الكفر والأخرى بيت رأس وبين جدار هذه وهذه مقدار شوط فرس وفي كل واحد منهما من العقارب شيء كثير.
وناحية شيح الحديد لا توجد بها عقرب أصلا وإن الرجل من أهل شيح إذا غسل ثوبه في ماء شيح ثم خرج إلى موضع آخر فوضع على ثوبه ماء وعصره وشربه من لدغته عقرب بريء من وقته وإن قطرت منه قطرة على عقرب ماتت لوقتها وشيح هذه قرية لها كورة وفيها وال وهي من أعمال العمق وكانت قديما تعد في أعمال أنطاكية وبها كان مقام يوسف بن أسباط عليه السلام.
وبشرقي حلب من ناحية الجبل قرية خربة تعرف بجب الكلب وهي إلى جانب قرية قبثان الجبل بها بئر ينفع من عضة الكلب متى نظر المعضوض إلى مائة أو شرب منه أو اغتسل برئ وقبثان المذكورة وهذه القرية وتل أركين متجاورة جارية في ملك الشيخ منتجب الدين أبي المعالي أحمد بن الإسكافي.
وحكى لي أن والده حكى له عن جده أنه لما ملك جب الكلب كان يتردد إليها الناس للتداوي إلى أن رمت امرأة في البئر خرقة حيض فبطلت منفعته في حدود الخمسمائة وكانت علامة حصول النفع به أن المعضوض إذا أبصر النجوم في مائه برئ وإن لم ينفعه سمع نبيح الكلام وإنه متى رأى النجوم يبول بعد تمام الأسبوع ثلاث جراء مصورة بأذنابها ورؤوسها.
ويذكر في سبب زوال هذه الخاصية منه أن ملك حلب الملك رضوان بن تاج الدولة تتش عول على توسيع فمه وكان ضيقا عليه أربعة أعمدة تمنع أن ينزل فيه فقال: نعمله حتى يكون الإنسان ينزل إليه ولا يقلب عليه.
فقيل له أن هذه الطلسمات لا يجب أن تغير عن كيفياتها فلم يقبل ففتحه فزال عنه ما كان يزيل الأذى وكان يقال إن ذلك في سنة ست وتسعين وأربعمائة.
وبقرية من جبل السماق يقال لها كفر نجد بئر يقصده من دخل في حلقه علقة فشرب منه وطاف حوله سبع مرات وقعت والخاصية فيه إن الإنسان يشرب ماءه بحيث أن يسقط من الماء في البئر ومتى لم يشربه كذلك لم ينفعه وقد شاهدت ذلك.
وبمعرة النعمان عمود فيه طلسم للبق وذكر أهل المعرة أن الرجل كان يخرج يده وهو على سور المعرة إلى خارج السور فيسقط عليه البق فإذا أعادها زال عنها وأخبر رجل من أهل المعرة قال: رأيت أسفل عمود في دار كنت بها في معرة النعمان ففتحت موضعه لأستخرجه فانخرق إلى مغارة فأنزلت إليها إنسانا ظنا أنه مطلب فوجدناه مغارة كبيرة ولم نجد فيها شيئا ورأيت في الحائط صورة بقة فمن ذلك اليوم كثر البق في معرة النعمان.
وذكر أهل المعرة أن حياتها لا تؤذي إذ لدغت كما يؤذي غيرها.
وقال كمال الدين: سمعت إبراهيم ابن الفهم رئيس المعرة يقول: إن العمود القائم في مدينة المعرة هو طلسم الحيات وهذا العمود قائم مستقر على قاعدة بزبرة حديد في وسطه يميله الإنسان فيسيل وكذلك حاله مع الريح القوية ويضع الناس تحته إذا مال الجوز واللوز فينكسر.
وفي ذيل جبل بني عليم قرية يقال لها نحلة فيها مقابر يشاهد عليها نور في الليل فإذا قصدها القاصد وقرب منها لا يشاهد شيئا من النور أصلا وقد شاهدت ذلك دفعات وعلى هذه المقابر كتابة بالرومية وحكى القاضي بهاء الدين أبو الحسن بن إبراهيم بن الخشاب رحمه الله أن الأمير سيف الدين علي بن قليج النوري أمر بأن تنقل تلك الكتابة ودفعها إلى بعض علماء الروم بحلب فترجمها وان فيها: هذا النور موهبة من الله العظيم لنا أو ذكر كلاما نحو هذا وفيه زيادة عليه.
وقرأت في تأريخ كمال الدين أبي القاسم عمر المعروف بابن العديم قال: حضرت بقلعة الراوندان عند الملك الصالح أحمد بن الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف فحكى لي أن عنده بعمل الراوندان قرية وأشار بيده نحو العرب وقال: هي في ذلك المكان وأنه يشاهد فيها نور ساطع إما في ليلة الجمعة أو في ليلة سواها ينظر إليه من كان خارجا عن القرية حتى إذا قصدها وقرب منها لم ير شيئا.
ذكر الحمات التي ينتفع بمائها في أعمال حلب منها حمه بالسخنة من أعمال قنسرين ماؤها في غاية الحرارة ينتفعون بها من البلغم والريح والجرب.
وبناحية العمق حمة أخرى قال ابن أبي يعقوب في كتاب البلدان.
وبكورة الجومة من أعمال قنسرين عيون كبريتية تجري إلى الحمة.
والحمة بقرية يقال لها جندراس ولها بنيان عجيب معقود بالحجارة يأتيها الناس من كل الآفاق فيسبحون فيها للعلل التي تصيبهم ولا يدرى من أين يجيء ماؤها ولا أين يذهب.
طرف مما وجد مكتوب على أحجار وغيرها بأعمال حلب ونواحيها رأيت إلحاقها بهذا الباب ليكون فيه تذكرة لمن وقف عليه وتبصرة لمن شاقته المطالعة إليه.
وجد بقنسرين حجر مزبور مكتوب فيه بالعبرانية: إذا كان الأمير وصاحباه ... وقاضي الأرض يدهن في القضاء فويل للأمير وصاحبيه ... وقاضي الأرض من قاضي السماء ونبش قبر بإنطاكية فأصيب فيه صفيحة نحاس فيها مكتوب بالعبرانية فأتوا بها إلى إمام إنطاكية فبعث إلى رجل من اليهود فقرأه فإذا فيه: أنا عون بن أرميا النبي بعثني ربي إلى إنطاكية أدعوهم إلى الإيمان بالله تع فأدركني فيها أجلي وسينبشني أسود في زمان أمة أحمد.
وكان الذي نبشه أسود.
كذا حكاه كمال الدين بسنده وروى عن ابن عباس رضه أن الكنز الذي جاء ذكره في القرآن كان بإنطاكية وهو لوح من ذهب مكتوب في أحد جانبيه: لا إله إلا الله الواحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وكان في الجانب الآخر: عجبا لمن أيقن بالموت كيف يفرح وعجبا لمن أيقن بالنار كيف يضحك وعجبا لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم هو يطمئن إليها وعجبا لمن أيقن بالحساب غدا ثم لا يعمل.
وقد ورد فيما كان مكتوبا على اللوح خلاف بين المفسرين هذا الذي ذكرناه أتمه.
الباب الرابع عشر في ذكر ما بباطن حلب وظاهرها من الحمامات فمما بباطنها: الحمام الجديد.
الحمام السلطانية بباب أربعين.
حمامان بالمعقلية.
حمامان لمحيي الدين بن العديم.
حمامان للناصح.
حمماما الفرقاني.
حمام أنشأه القاضي جمال الدين.
حمام حسام الدين بباب أربعين.
حمام الواساني.
حماما علي بالمدبغة.
حماما الست.
حماما الحدادين.
حماما القبة.
حمام الزجاجين إنشاء ابن العجمي.
حماما السباعي.
حمام بدرب أتابك.
حمام العفيف برأس الدلبة.
حمام الشريف.
حمام الوزير.
حمام الشماس.
حمام الوالي بالجلوم.
حمام الصفي بالعقبة.
حماما الحاجب.
حمام القاضي بهاء الدين بباب العراق.
حمام الوالي بباب العراق.
حمام شمس الدين لؤلؤ.
حماما ابن أبي عصرون.
حمام العوافي بباب الجنان.
حمام أبي حصين.
حمام حمدان.
حمام البدر بن مهمان دار.
حماما موغان.
حمام الشحينة برأس التل.
حمام ابن خرتش.
حماما السرور.
حمام الكاملية.
حماما ابن الخشاب.
حمام ابن العجمي بباحسيتا.
حمام ابن الملك المعظم.
حمام الشريف عز الدين بدرب الخراف.

/ لا معنى للكلام فى هذه الأبواب فقد تكرر، وقد ذكر هذا المعنى فى كتاب الوكالات، وترجم لحديث العسيف باب الوكالات فى الحدود، ومعناها كلها أن الإمام يجوز له أن يبعث رجلا واحدا يقوم مقامه فى إقامة الحدود، وتنفيذ الأحكام، وأن الواحد يجوز فى ذلك، وليس من باب الشهادات التى لا يجوز فيها إلا رجلان فصاعدا.
باب قول الله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات إلى قوله فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: مسافحات : زوانى، ولا متخذات أخدان : أخلاء.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: أخبرنى الليث.
ومسلم / قال: حدثنى عيسى بن حماد المصرى قال أخربنا الليث.
وفى / قال: حدثنا هناد بن السرى وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم، عن عبدة بن سليمان، عن محمد بن إسحاق.
وأبو داود قال: حدثنا بن نفيل.
قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عيسى بن حماد، عن الليث.
وفى / عن أحمد بن بكار، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق.
ثلاثتهم: عبيد الله بن عمر، وليث، ومحمد بن إسحاق، عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، فذكره.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أيوب بن موسى وأ حمد / قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا عبيد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وإسحاق بن إبراهيم جميعا عن ابن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا محمد بن بكر البرسانى.
قال: أخبرنا هشام بن حسان.
كلاهما: ابن عيينة، وهشام، عن أيوب بن موسى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، وابن نمير، عن عبيد الله بن عمر ح وحدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا بن وهب، قال: حدثنى أسامة بن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، والنسائى فى الكبرى تحفه الأشراف / عن عتيبة، ومحمد، عن عبد الله بن يزيد المقرئ، كلاهما عن سفيان، عن أيوب بن موسى.
ح وعن عمرو بن على، عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن هشام بن حسان عن أيوب بن موسى.
وفى / عن إسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل ويزيد بن زريع، كلاهما عن عبد الرحمان بن= =إسحاق.
وفى / عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر.
وفى / عن يحيى بن حبيب بن عربى، عن خالد بن الحارث.
ح وعن على بن سعيد ابن جرير، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، وعن أبيه، عن صالح بن كيسان، كلاهما عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، فذكره ليس فيه: عن أبيه.
ورواه أبو صالح، عن أبى هريرة.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن بندار، عن ابن مهدى، عن سفيان، ح وعن عثمان بن عبد الله، عن أبى بكر بن أبى شيبة، عن أبى خالد الأحمر، عن الأعمش.
ح وعن محمودبن غيلان، عن معاوية بن هشام، عن سفيان.
كلاهما: سفيان، والأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت، عن أبى صالح فذكره.
وأخرجه الترمذى .
والنسائى فى الكبرى تحفه الأشراف / كلاهما: الترمذى، والنسائى، عن أبى سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر.
قال حدثنا الأعمش، عن أبى صالح، فذكره ليس فيه: حبيب بن أبى ثابت.
ورواه حميد بن عبد الرحمان، عن أبى هريرة: أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق، قال: حدثنا أبو الجواب، وهو الأحوض بن جواب، قال: حدثنا عمار، وهو ابن رزيق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن إسماعيل بن أمية.
ح وأخبرنا محمد بن مسلم بن وارة.
قال: حدثنى محمد بن موسى، وهو ابن أعين الجزرى.
قال: حدثنى أبى، عن إسحاق بن راشد.
كلاهما: إسماعيل، وإسحاق، عن محمد بن مسلم الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمان، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، وزيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن، قال: إذا زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم بيعوها، ولو بضفير .
قال ابن شهاب: لا أدرى أبعد الثالثة أو الرابعة.
اختلف العلماء فى إحصان الأمة غير ذات الزوج ما هو؟ فقالت طائفة: إحصان الأمة تزويجها، فإذا زنت ولا زوج لها فعليها الأدب، ولا حد عليها.
هذا قول ابن عباس وطاوس وقتادة، وبه قال أبو عبيد.
وقالت طائفة: إحصان الأمة إسلامها، فإذا كانت الأمة مسلمة وزنت وجب عليها خمسون جلدة سواء كانت ذات زوج، أو لم تكن.
روى هذا القول عن عمر بن الخطاب فى رواية، وهو قول على، وابن مسعود، وابن عمر، وأنس، والنخعى، وإليه ذهب مالك، والليث، والأوزاعى والكوفيون والشافعى.
وقال إسماعيل فى قول من قال: فإذا أحصن: أسلمن بعد؛ لأن ذكر الأيمان قد تقدم لهن فى قوله: من فتياتكم المؤمنات النساء: فيبعد أن يقال: من فتياتكم المؤمنات، فإذا آمن، ويجوز فى كلام الناس على بعده فى التكرير، وأمر القرآن ينزل على أحسن وجوهه وأبينها.
/ وأما قول من قال: فإذا أحصن: تزوجن، فلا حد على الأمة حتى تزوج، فإنهم ذهبوا فى ذلك إلى ظاهر القرآن، وأحسبهم لم يعلموا هذا الحديث: أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمة إذا زنت، ولم تحصن.
فقال: اجلدوها فالأمر عندنا أن الأمة إذا زنت، وقد أحصنت مجلودة بكتاب الله، وهو قوله: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: وإذا زنت قبل أن تحصن مجلودة بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور فى هذا الباب، وإنما استوى الإحصان فيها وغير الإحصان والله أعلم؛ لأنه جعل عليها إذا زنت نصف ما على الحرائر من العذاب، وكان عذاب الحرائر فى الزنا فى موضع، والجلد فى موضع فلما جعل ما على الأمة نصف ما على الحرة من العذاب؛ علمنا أن العذاب الذى ينتصف هو الجلد؛ لأن الجلد يكون له نصف، والرجم لا يكون له نصف.
وزعم أهل المقالة الأولى أنه لم يقل فى هذا الحديث: ولم تحصن غير مالك، وليس كما زعموا، وقد رواه يحيى بن سعيد، عن ابن شهاب كما رواه مالك، ورواه كذلك أيضا طائفة عن ابن عيينة، عن الزهرى، وإذا اتفق مالك ويحيى بن سعيد وابن عيينة فهو حجة على من خالفهم، وسيأتى ما بقى من معانى هذا الباب بعد هذا إن شاء الله تعالى.
/ فيه: أبو هريرة: قال صلى الله عليه وسلم : إذا زنت الأمة، فتبين زناها فليجلدها، ولا يثرب، ثم إن زنت فليجلدها، ولا يثرب، ثم إن زنت الثالثة، فليبعها، ولو بحبل من شعر .
انظر التخريج السابق.
/ استدل بهذا الحديث من لم يوجب النفى على النساء، أحرارا كن أو إماء، ولا على العبيد، روى ذلك عن الحسن وحماد، وهو قول مالك، والأوزاعى، وعبيد الله بن الحسن، وأحمد، وإسحاق، وقال الشافعى وأبو ثور: على النساء النفى وعلى الإماء والعبيد.
وهو قول ابن عمر، واحتج الشافعى بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : من زنا ولم يحصن فعليه جلد مائة وتغريب عام فعم ولم يخص، واحتج أيضا بقوله تعالى: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: والتغريب له نصف.
واحتج عليه مخالفه بقوله صلى الله عليه وسلم : إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها.. ثم إن زنت الثالثة فليبيعها فدل هذا على سقوط النفى عنها؛ لأنه محال أن يأمر ببيع من لا يقدر مبتاعه على قبضه من بائعه إلا بعد مضى ستة أشهر، وأيضا فإن العبيد والإماء لا وطن لهم فيعاقبوا بإخراجهم عنه، وفى نفيهم قطع للسيد عن الخدمة وضرر، ومما يدل أنه لا نفى على النساء قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسافر امرأة يوما وليلة إلا مع ذى محرم فإن أخرجتم معها ذا محرم عاقبتم من زنا ومن لم يزن وهذا محال، وإن قلتم إنها تغرب وحدها فقد خالفتم الخبر؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم نهاها أن تسافر وحدها، وفى قوله صلى الله عليه وسلم : فليجلدها إباحة للسيد أن يقيم الحدود على عبيده.
وقد اختلف العلماء فى ذلك، فقال الشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور: للسيد أن يقيم الحدود كلها على عبيده.
وقال مالك والليث: يحده السيد فى الزنا وشرب الخمر والقذف إذا شهد عنده الشهود لا بإقرار العبد إلا القطع خاصة فإنه لا يقطعه إلا الإمام.
وقال الكوفيون: لا يقيم الحدود كلها إلا الإمام خاصة، فإذا علم السيد أن عبده زنا يوجعه ضربا ولا يبلغ به الحد.
وحجتهم ما روى عن الحسن، وعبد الله بن محيريز، وعمر بن عبد العزيز أنهم قالوا: الجمعة والحدود والزكاة والنفى والحكم إلى السلطان خاصة.
/ وحجة القول الأول قوله صلى الله عليه وسلم : إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها وسائر الحدود قياسا على الجلد الذى جعله النبى صلى الله عليه وسلم إلى السيد، وروى عن ابن عمر، وابن مسعود، وأنس وغيرهم أنهم أقاموا الحدود على عبيدهم، ولا مخالف لهم من الصحابة.
وحجة مالك ظاهر حديث أبى هريرة، وإنما استثنى القطع؛ لأن فيه مثلة بالعبد، فيدعى السيد أن عبده سرق ليزيل عنه العتق الذى يلزمه بالمثلة، فمنع منه قطعا للذريعة، وحد الزنا وغيره لا مثلة فيه، فلا يتهم عليه.
وقد قال بعض أصحاب مالك: إن للسيد قطعه إذا قامت على ذلك بينة.
وقال ابن المنذر: يقال للكوفيين إذا جاز ضربه تعزيرا، وذلك غير واجب على الزانى، ومنع مما أطلقته السنة، فذلك خلاف للسنة الثابتة.
وقوله: فليجلدها ولا يثرب يدل أن كل من وجب عليه حد وأقيم عليه أنه لا ينبغى أن يثرب عليه ولا يعدد، وإنما يصلح التثريب واللوم قبل مواقعة الذنب للردع والزجر عنه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ثم ليبعها ولو بضفير معناه عند الفقهاء الندب والحض على مباعدة الزانية لما فى السكوت على ذلك من خوف الرضى به، وذلك ذريعة إلى تكثير أولاد الزنا، وقد قالت أم سلمة: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
قال بعض أهل العلم: الخبث: أولاد الزنا.
وقال أهل الظاهر بوجوب بيع الأمة إذا زنت الرابعة وجلدت، ولم يقل به أحد من السلف، وكفى بهذا جهلا، ولا يشتغل بهذا القول لشذوذه، وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال فكيف يأمر ببيع أمة لها قيمة بحبل من شعر لا قيمة له؟ وإنما أراد بذلك النهى عنها، والأمر بمجانبتها، فخرج لفظه صلى الله عليه وسلم على المبالغة فى ذلك، وهذا من فصيح كلام العرب.
/ / فيه: ابن أبى أوفى: رجم النبى صلى الله عليه وسلم فقلت: أقبل النور أم بعده؟ قال: لا أدرى.
وقال بعضهم: المائدة، والأول أصح.
/ فيه: ابن عمر: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تجدون فى التوراة فى شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، قال عبدالله بن سلام: كذبتم، إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبدالله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فإذا فيها آية الرجم، قالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، فرأيت الرجل يحنى على المرأة يقيها الحجارة .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ اختلف العلماء فى إحصان أهل الذمة، فقالت طائفة فى الزوجين الكتابيين يزنيان ويرفعان إلينا: عليهما الرجم، وهما محصنان، هذا قول الزهرى والشافعى وقال الطحاوى: وروى عن أبى يوسف أن أهل الكتاب يحصن بعضهم بعضا، ويحصن المسلم النصرانية، ولا تحصنه النصرانية، واحتج الشافعى بحديث ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم رجم اليهوديين اللذين زنيا، وقال: إنما رجمتهما لأنهما كانا محصنين.
وقال النخعى: لا يكونان محصنين حتى يجامعا بعد الإسلام.
وهو قول مالك والكوفيين، قالوا: الإسلام من شرط الإحصان، وقالوا فى حديث ابن عمر: إن رجم النبى صلى الله عليه وسلم اليهوديين اللذين زنيا بحكم التوراة حين سأل الأحبار عن ذلك، إنما كان من باب تنفيذ الحكم عليهم بكتابهم التوراة، وكان ذلك أول دخوله صلى الله عليه وسلم المدينة، ثم نزل عليه القرآن بعد ذلك الذى نسخ خطه وبقى حكمه، فالرجم لمن زنا، فليس رجمه اليهوديين من باب إحصان الإسلام فى شىء، وإنما هو من باب تنفيذ الحكم عليهم بالتوراة، وكان حكم التوراة بالرجم على المحصن وغير المحصن، وكان على النبى صلى الله عليه وسلم اتباعه والعمل به؛ لأن على كل نبى اتباع شريعة النبى الذى قبله حتى يحدث الله له شريعة تنسخها، فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهوديين على ذلك الحكم، ثم نسخ الله تعالى ذلك بقوله: واللاتى يأتين الفاحشة إلى البيوت.... أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: فجعل هذا ناسخا لما قبله، ولم يفرق فى ذلك بين المحصن ولا غيره، ثم نسخ ذلك بالآية التى بعدها، ثم جعل الله لهن سبيلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ففرق حينئذ بين حد المحصن وغير المحصن.
هذا قول الطحاوى، ونزل بعد هذا على النبى صلى الله عليه وسلم : أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت: ، فلم يحكم بعد هذه الآية بين أهل الكتاب إذا تحاكموا إليه إلا بالقرآن، إلا أن العلماء اختلفوا فى أهل الذمة إذا تحاكموا / إلينا، فقالت طائفة: الإمام مخير فى ذلك إن شاء حكم بينهم، روى هذا عن ابن عباس، وعطاء، والشعبى، والنخعى، وهو قول مالك، وأحد قولى الشافعى، وجعلوا قوله تعالى: فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: محكمة غير منسوخة.
وقال آخرون: واجب على الحاكم أن يحكم بينهم، وزعموا أن قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله المائدة: ناسخ للتخيير فى الحكم بينهم.
روى هذا عن مجاهد وعكرمة، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، وقول الشافعى الثانى.
وتأول الأولون قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله المائدة: إن حكمت.
/ / فيه: أبو هريرة وزيد بن خالد: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أحدهما: اقض بيننا بكتاب الله، وقال الآخر: وهو أفقههما، أجل، يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، وأذن لى أن أتكلم، قال: تكلم، قال: إن ابنى كان عسيفا على هذا، قال مالك: والعسيف الأجير، فزنى بامرأته، فأخبرونى أن على ابنى الرجم، فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لى، ثم إنى سألت أهل العلم، فأخبرونى أن ما على ابنى جلد مائة وتغريب عام، وإنما الرجم على امرأته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما والذى نفسى بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك فرد عليك، وجلد ابنه مائة وغربه عاما، وأمر أنيسا الأسلمى أن يأتى امرأة الآخر، فإن اعترفت، فارجمها، فاعترفت فرجمها .
أجمع العلماء أن من قذف امرأته أو امرأة غيره أو رجلا بالزنا فلم يأت على ذلك بالبينة أن الحد يلزمه إلا أن يقر له المقذوف بالحد ويعترف به، فلهذا وجب على الحاكم أن يبعث إلى المرأة يسألها عما رميت به لأنه لا يلزمها الحد عند عدم البينة إلا بإقرارها، ولو لم تعترف المرأة فى هذا الحديث لوجب على والد العسيف الحد لقذفه لها، ولم يلزمه الحد لو لم يعترف ابنه بالزنا؛ لأنه يسقط عنه حد القذف لابنه.
سبق تخريجه.
/ واختلف العلماء فيمن أقر بالزنا بامرأة معينة وجحدت المرأة قال مالك: يقام عليه حد الزنا، وإن طلبت حد القذف أقيم عليه أيضا، وكذلك لو أقرت هى، وأنكر هو، وقال أبو حنيفة والأوزاعى: عليه حد القذف، ولا حد عليه للزنا.
وقال أبو يوسف ومحمد والشافعى: من أقر منهما فإنما عليه حد الزنا فقط.
والحجة لقول مالك أن حد الزنا واجب عليه بإقراره، وليس إقراره دليلا على صدقه على المقذوف؛ لأنا لو علمنا صدقه بالبينة أو بإقرار المرأة لم يجب عليه الحد، فلما لم يكن إلى البينة ولا إلى إقرار المرأة سبيل وجب لها أن تطلب حقها من القاذف، كما لو أقر رجل أن زوجته أخته لحرمت عليه ولم يثبت نسبها بقوله وحده.
والحجة لأبى حنيفة والأوزاعى، أنه لما قذفها ولم يأت بأربعة شهداء لزمه حد القذف لقوله تعالى: والذين يرمون المحصنات النور: الآية، فلما حد لها استحال أن يحد فى الزنا لحكمنا لها بالإحصان، وأيضا فإنه لا يجوز أن يجتمع حدان أبدا، فإذا اجتمعا ثبت ألزامهما، وإنما كان عنده حد القذف ألزم من حد الزنا؛ لأن من أقر على نفسه بالزنا ثم رجع فإنه يقبل رجوعه، ومن قذف أحدا لم ينفعه الرجوع، وكذلك من وجب عليه حد الزنا والقذف وكان عليه القتل؛ فإنه يحد للقذف ويقتل ولا يحد للزنا.
والحجة لأبى يوسف ومحمد والشافعى أنا قد أحطنا علما أنه لا يجب عليه الحدان جميعا؛ لأنه إن كان زانيا فلا حد عليه للقذف، وإن كان قاذفا لمحصنة فليس بزان، وهو قاذف فحد للقذف، وإنما وجب عليه حد الزنا؛ لأن من أقر على نفسه وعلى غيره لزمه ما أقر به على نفسه، وهو مدع فيما أقر به على غيره، فلذلك لم يقبل قوله عليها، ويؤخذ بإقراره على نفسه.
/ قال أبو سعيد، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إذا صلى فأراد أحد أن يمر بين يديه، فليدفعه، فإن أبى، فليقاتله ، وفعله أبو سعيد.
/ فيه: عائشة، قالت: جاء أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع رأسه على فخذى، فقال: حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء، فعاتبنى، وجعل يطعن بيده فى خاصرتى، ولا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم .. الحديث.
وقالت مرة: لكزنى لكزة شديدة، وقال: حبست الناس لقلادة، فبى الموت لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أوجعنى.
فى حديث أبى سعيد: أنه يجوز للرجل أن يؤدب غير أهله بحضرة السلطان إذا كان ذلك فى واجب وعلم أن السلطان يرضى بذلك، ولا ينكره لجوازه فى الشريعة.
قال المهلب: وفى حديث عائشة أنه يجوز أن يؤدب ابنته بحضرة زوجها لا سيما فى أمر الدين، وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب التيمم وتقدم حديث أبى سعيد فى كتاب الصلاة فى باب يرد المصلى من مر بين يديه.
سبق تخريجه.
/

/ ومن جهة أنه أيضا أثبت أنه طالب مع كونه راضيا، فإذا كان الرضا لا ينافى هذا الطلب، فلا ينافي طلبا آخر إذا كان محتاجا إلى مطلوبه؛ ومعلوم أن تمتعه بالنظر لا يتم إلا بسلامته من النار، وبتنعمه من الجنة بما هو دون النظر، وما لا يتم المطلوب إلا به فهو مطلوب؛ فيكون طلبه للنظر طلبا للوازمه التي منها النجاة من النار، فيكون رضاه لا ينافي طلب حصول المنفعة ودفع المضرة عنه .
ولا طلب حصول الجنة ودفع النار ولا غيرهما مما هو من لوازم النظر، فتبين تناقض قوله .
/وأيضا فإذا لم يسأل الله الجنة، ولم يستعذ به من النار، فإما أن يطلب من الله ما هو دون ذلك مما يحتاج إليه من طلب منفعة ودفع مضرة .
وإما ألا يطلبه، فإن طلب ما هو دون ذلك واستعاذ مما هو دون ذلك فطلبه للجنة أولى، واستعاذته من النار أولى .
وإن كان الرضا ألا يطلب شيئا قط، ولو كان مضطرا إليه، ولا يستعيذ من شيء قط وإن كان مضرا، فلا يخلو : إما أن يكون ملتفتا بقلبه إلى الله في أن يفعل به ذلك، وإما أن يكون معرضا عن ذلك، فإن التفت بقلبه إلى الله فهو طالب مستعيذ بحاله، ولا فرق بين الطلب بالحال والقال، وهو بهما أكمل وأتم فلا يعدل عنه .
وإن كان معرضا عن جميع ذلك، فمن المعلوم أنه لا يحيا ويبقى إلا بما يقيم حياته، ويدفع مضاره بذلك، والذي به يحيا من المنافع ودفع المضار، إما أن يحبه ويطلبه ويريده من أحد، أو لا يحبه ولا يطلبه ولا يريده .
فإن أحبه وطلبه وأراده من غير الله كان مشركا مذموما، فضلا عن أن يكون محمودا .
وإن قال : لا أحبه وأطلبه وأريده لا من الله ولا من خلقه .
قيل : هذا ممتنع في الحي، فإن الحي ممتنع عليه ألا يحب ما به يبقى، وهذا أمر معلوم بالحس، ومن كان بهذه المثابة امتنع أن يوصف بالرضا، فإن الراضي موصوف بحب وإرادة خاصة، إذ الرضا مستلزم لذلك .
فكيف يسلب عنه ذلك كله ؟ / فهذا وأمثاله مما يبين فساد هذا الكلام .
/ وأما في سبيل الله وطريقه ودينه فمن وجوه : أحدها أن يقال : الراضي لابد أن يفعل ما يرضاه الله، وإلا فكيف يكون راضيا عن الله من لا يفعل ما يرضاه الله ؟ وكيف يسوغ رضا ما يكرهه الله ويسخطه ويذمه، وينهي عنه .
وبيان هذا : أن الرضا المحمود إما أن يكون الله يحبه ويرضاه، وإما ألا يحبه ويرضاه، فإن لم يكن يحبه ويرضاه لم يكن هذا الرضا مأمورا به، لا أمر إيجاب ولا أمر استحباب؛ فإن من الرضا ما هو كفر، كرضا الكفار بالشرك، وقتل الأنبياء وتكذيبهم، ورضاهم بما يسخطه الله ويكرهه .
قال تعالى : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد : ، فمن اتبع ما أسخط الله برضاه وعمله فقد أسخط الله، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الخطيئة إذا عملت في الأرض كان من غاب عنها ورضيها كمن حضرها، ومن شهدها وسخطها كان كمن غاب عنها وأنكرها ، وقال صلى الله عليه وسلم : سيكون بعدي أمراء تعرفون وتنكرون، فمن أنكر فقد برئ، ومن كره فقد سلم ولكن من رضى وتابع هلك .
وقال تعالى : يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين التوبة : فرضانا عن القوم الفاسقين ليس مما يحبه الله ويرضاه، وهو لا يرضى عنهم .
وقال تعالى : أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل التوبة : فهذا رضا قد ذمه الله .
وقال تعالى : إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها يونس : فهذا أيضا رضا مذموم، وسوى هذا، وهذا كثير .
/ فمن رضى بكفره وكفر غيره وفسقه وفسق غيره ومعاصيه ومعاصي غيره فليس هو متبعا لرضا الله ولا هو مؤمن بالله .
بل هو مسخط لربه، وربه غضبان عليه، لاعن له، ذام له، متوعد له بالعقاب .
وطريق الله التي يأمر بها المشائخ المهتدون : إنما هي الأمر بطاعة الله والنهي عن معصيته .
فمن أمر أو استحب أو مدح الرضا الذي يكرهه الله ويذمه وينهى عنه ويعاقب أصحابه فهو عدو لله لا ولى لله وهو يصد عن سبيل الله وطريقه، ليس بسالك لطريقه وسبيله .
وإذا كان الرضا الموجود في بني آدم منه ما يحبه الله، ومنه ما يكرهه ويسخطه، ومنه ما هو مباح لا من هذا ولا من هذا، كسائر أعمال القلوب من الحب والبغض وغير ذلك، كلها تنقسم إلى محبوب لله ومكروه لله مباح .
/فإذا كان الأمر كذلك فالراضي الذي لا يسأل الله الجنة ولا يستعيذه من النار يقال له : سؤال الله الجنة واستعاذته من النار إما أن تكون واجبة، وإما أن تكون مستحبة، وإما أن تكون مباحة، وإما أن تكون مكروهة، ولا يقول مسلم : إنها محرمة ولامكروهة، وليست أيضا مباحة مستوية الطرفين .
ولو قيل : إنها كذلك ففعل المباح المستوى الطرفين لا ينافي الرضا؛ إذ ليس من شرط الراضي ألا يأكل ولا يشرب ولا يلبس ولا يفعل أمثال هذه الأمور، فإذا كان ما يفعله من هذه الأمور لا ينافي رضاه، أينافي رضاه دعاء وسؤال هو مباح ؟ وإذا كان السؤال والدعاء كذلك واجبا أو مستحبا فمعلوم أن الله يرضى بفعل الواجبات والمستحبات، فكيف يكون الراضي الذي من أولياء الله لا يفعل ما يرضاه ويحبه؛ بل يفعل ما يسخطه ويكرهه وهذه صفة أعداء الله لا أولياء الله .
/ والقشيري قد ذكره في أوائل باب الرضا فقال : اعلم أن الواجب على العبد أن يرضى بقضاء الله الذي أمر بالرضا به، إذ ليس كل ماهو بقضائه يجوز للعبد أو يجب على العبد الرضا به .
كالمعاصي وفنون محن المسلمين .
وهذا الذي قاله، قاله قبله وبعده ومعه غير واحد من العلماء : كالقاضي أبي بكر، والقاضي أبي يعلى وأمثالهما، لما احتج عليهم القدرية بأن الرضا بقضاء الله مأمور به، فلو كانت المعاصي / بقضاء الله لكنا مأمورين بالرضا بها، والرضا بما نهى الله عنه لا يجوز فأجابهم أهل السنة عن ذلك بثلاثة أجوبة : أحدها وهو جواب هؤلاء وجماهير الأئمة : أن هذا العموم ليس بصحيح، فلسنا مأمورين أن نرضى بكل ما قضى وقدر، ولم يجئ في الكتاب والسنة أمر بذلك، ولكن علينا أن نرضي بما أمرنا أن نرضى به، كطاعة الله ورسوله .
وهذا هو الذي ذكره أبو القاسم .
والجواب الثاني : أنهم قالوا : إنا نرضى بالقضاء الذي هو صفة الله أو فعله لا بالمقضي الذي هو مفعوله .
وفي هذا الجواب ضعف قد بيناه في غير هذا الموضع .
الثالث : أنهم قالوا : هذه المعاصي لها وجهان : وجه إلى العبد من حيث هي فعله وصنعه وكسبه، ووجه إلى الرب من حيث هو خلقها وقضاها وقدرها، فيرضى من الوجه الذي يضاف به إلى الله، ولا يرضى من الوجه الذي يضاف به إلى العبد، إذ كونها شرا وقبيحة ومحرما وسببا للعذاب والذم ونحو ذلك إنما هو من جهة كونها مضافة إلى العبد .
وهذا مقام فيه من كشف الحقائق والأسرار ما قد ذكرنا منه ما قد ذكرناه في غيرهذا الموضع، ولا يحتمله هذا المكان .
فإن / هذا متعلق بمسائل الصفات والقدر، وهي من أعظم مطالب الدين وأشرف علوم الأولين والآخرين وأدقها على عقول أكثر العالمين .
/ والمقصود هنا أن مشائخ الصوفية والعلماء وغيرهم قد بينوا أن من الرضا ما يكون جائزا، ومنه مالا يكون جائزا فضلا عن كونه مستحبا أو من صفات المقربين، وإن أبا القاسم ذكر ذلك في الرسالة أيضا .
فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه أمر بين واضح، فمن أين غلط من قال : الرضا ألا تسأل الله الجنة ولا تستعيذه من النار ؟ وغلط من يستحسن مثل هذا الكلام كائنا من كان ؟ .
قيل : غلطوا في ذلك لأنهم رأوا أن الراضي بأمر لا يطلب غير ذلك الأمر، فالعبد إذا كان في حال من الأحوال فمن رضاه ألا يطلب غير تلك الحال، ثم إنهم رأوا أن أقصى المطالب الجنة، وأقصى المكاره النار .
فقالوا : ينبغي ألايطلب شيئا ولو أنه الجنة ولا يكره ما يناله، ولو أنه النار، وهذا وجه غلطهم، ودخل عليهم الضلال من وجهين : أحدهما : ظنهم أن الرضا بكل ما يكون أمر يحبه الله ويرضاه / وأن هذا من أعظم طرق أولياء الله، فجعلوا الرضا بكل حادث وكائن أو بكل حال يكون فيها للعبد طريقا إلى الله، فضلوا ضلالا مبينا والطريق إلى الله إنما هي أن ترضيه بأن تفعل مايحبه ويرضاه ليس أن ترضى بكل ما يحدث ويكون، فإنه هو لم يأمرك بذلك، ولا رضيه لك ولا أحبه؛ بل هو سبحانه يكره ويسخط ويبغض على أعيان أفعال موجودة لا يحصيها إلا هو، وولاية الله موافقته بأن تحب ما يحب وتبغض ما يبغض، وتكره ما يكره، وتسخط ما يسخط، وتوالي من يوالي، وتعادي من يعادي، فإذا كنت تحب وترضى ما يكرهه ويسخطه كنت عدوه لا وليه، وكان كل ذم نال من رضى ما أسخط الله قد نالك .
فتدبر هذا؛ فإنه ينبه على أصل عظيم ضل فيه من طوائف النساك والصوفية والعباد والعامة من لا يحصيهم إلا الله .
الوجه الثاني : أنهم لا يفرقون بين الدعاء الذي أمروا به أمر إيجاب، وأمر استحباب، وبين الدعاء الذي نهوا عنه، أو لم يؤمروا به ولم ينهوا عنه، فإن دعاء العبد لربه ومسألته إياه ثلاثة أنواع : / نوع أمر العبد به إما أمر إيجاب وإما أمر استحباب : مثل / قوله : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة : ، ومثل دعائه في آخر الصلاة كالدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به أصحابه فقال : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليستعذ بالله من أربع : من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال .
فهذا دعاء أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعوا به في آخر صلاتهم .
وقد اتفقت الأمة على أنه مشروع يحبه الله ورسوله ويرضاه، وتنازعوا في وجوبه .
فأوجبه طاووس وطائفة، وهو قول في مذهب أحمد رضي الله عنه، والأكثرون قالوا : هذا مستحب، والأدعية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها : لا تخرج عن أن تكون واجبة، أو مستحبة، وكل واحد من الواجب والمستحب يحبه الله ويرضاه، ومن فعله رضي الله عنه وأرضاه فهل يكون من الرضا ترك ما يحبه ويرضاه ؟ / ونوع من الدعاء ينهي عنه : كالاعتداء مثل أن يسأل الرجل مالا يصلح من خصائص الأنبياء، وليس هو بنبي، وربما هو من خصائص الرب سبحانه وتعالى .
مثل أن يسأل لنفسه الوسيلة التي لا تصلح إلا لعبد من عباده، أو يسأل الله تعالى أن يجعله بكل شيء عليما، أو على كل شيء قدير، وأن يرفع عنه كل حجاب يمنعه من مطالعة الغيوب .
وأمثال ذلك، أو مثل من يدعوه ظانا أنه محتاج إلى عباده؛ وأنهم يبلغون ضره ونفعه فيطلب منه ذلك الفعل، ويذكر أنه إذا لم يفعله / حصل له من الخلق ضير .
وهذا ونحوه جهل بالله واعتداء في الدعاء .
وإن وقع في ذلك طائفة من الشيوخ .
ومثل أن يقولوا : اللهم اغفر لي إن شئت، فيظن أن الله قد يفعل الشىء مكرها، وقد يفعل مختارا، كالملوك، فيقول : اغفر لي إن شئت، وقد نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا يقل أحدكم : اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ولكن ليعزم المسألة؛ فإن الله لا مكره له ، ومثل أن يقصد السجع في الدعاء ويتشهق ويتشدق، وأمثال ذلك فهذه الأدعية ونحوها منهي عنها .
ومن الدعاء ما هو مباح كطلب الفضول التي لامعصية فيها .
والمقصود أن الرضا الذي هو من طريق الله لا يتضمن ترك واجب ولا ترك مستحب، فالدعاء الذي هو واجب أو مستحب لا يكون تركه من الرضا، كما أن ترك سائر الواجبات لا يكون من الرضا المشروع، ولا فعل المحرمات من المشروع .
فقد تبين غلط هؤلاء من جهة ظنهم أن الرضا مشروع بكل مقدور، ومن جهة أنهم لم يميزوا بين الدعاء المشروع إيجابا، واستحبابا، والدعاء غير المشروع .
/ وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن طلب الجنة من الله، والاستعاذة به من النار، هو من أعظم الأدعية المشروعة لجميع المرسلين / والنبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وأن ذلك لا يخرج عن كونه واجبا أو مستحبا، وطريق أولياء الله التي يسلكونها لا تخرج عن فعل واجبات ومستحبات؛ إذ ما سوي ذلك محرم أو مكروه أو مباح لا منفعة فيه في الدين .
ثم إنه لما أوقع هؤلاء في هذا الغلط أنهم وجدوا كثيرا من الناس لا يسألون الله جلب المنافع، ودفع المضار، حتى طلب الجنة، والاستعاذة من النار، من جهة كون ذلك عبادة وطاعة وخيرا، بل من جهة كون النفس تطلب ذلك، فرأوا أن من الطريق ترك ما تختاره النفس وتريده، وألا يكون لأحدهم إرادة أصلا، بل يكون مطلوبه الجريان تحت القدر كائنا من كان وهذا هو الذي أدخل كثيرا منهم في الرهبانية، والخروج عن الشرعية، حتى تركوا من الأكل والشرب واللباس والنكاح ما يحتاجون إليه، وما لا تتم مصلحة دينهم إلا به؛ فإنهم رأوا العامة تعد هذه الأمور بحكم الطبع والهوى والعادة، ومعلوم أن الأفعال التي على هذا الوجه لا تكون عبادة ولا طاعة ولا قربة، فرأي أولئك الطريق إلي الله ترك هذه العبادات، والأفعال الطبعيات، فلازموا من الجوع والسهر والخلوة والصمت وغير ذلك مما فيه ترك الحظوظ واحتمال المشاق، ما أوقعهم في ترك واجبات ومستحبات، وفعل مكروهات ومحرمات .
/ /وكلا الأمرين غير محمود، ولا مأمور به، ولا طريق إلى الله : طريق المفرطين الذين فعلوا هذه الأفعال المحتاج إليها على غير وجه العبادة، والتقرب إلى الله، وطريق المعتدين الذين تركوا هذه الأفعال؛ بل المشروع أن تفعل بنية التقرب إلى الله، وأن يشكر الله .
قال الله تعالى : كلوا من الطيبات واعملوا صالحا المؤمنون : ، وقال تعالى : كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله البقرة : ، فأمر بالأكل والشرب، فمن أكل ولم يشكر كان مذموما، ومن لم يأكل ولم يشكر كان مذموما، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، إلا ازددت بها درجة ورفعة، حتى اللقمة تضعها في في امرأتك ، وفي الصحيح أيضا أنه قال : نفقة المؤمن على أهله يحتسبها صدقة .
فكذلك الأدعية هنا من الناس من يسأل الله جلب المنفعة له ودفع المضرة عنه طبعا وعادة لا شرعا وعبادة، فليس من المشروع أن أدع الدعاء مطلقا لتقصيرهذا وتفريطه؛ بل أفعله أنا شرعا وعبادة .
/ ثم اعلم أن الذي يفعله شرعا وعبادة إنما يسعى في مصلحة نفسه وطلب حظوظه المحمودة فهو يطلب مصلحة دنياه وآخرته؛ بخلاف / الذي يفعله طبعا فإنه إنما يطلب مصلحة دنياه فقط، كما قال تعالى : فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق .
ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة : وحينئذ فطالب الجنة والمستعيذ من النار إنما يطلب حسنة الآخرة فهو محمود .
ومما يبين الأمر في ذلك أن يرد قول هؤلاء : بأن العبد لا يفعل مأمورا ولا يترك محظورا .
فلا يصلي ولا يصوم ولا يتصدق، ولا يحج ولا يجاهد ولا يفعل شيئا من القربات، فإن ذلك إنما فائدته حصول الثواب ودفع العقاب .
فإذا كان هو لا يطلب حصول الثواب الذي هو الجنة، ولا دفع العقاب الذي هو النار، فلا يفعل مأمورا، ولا يترك محظورا، ويقول : أنا راض بكل ما يفعله بي وإن كفرت وفسقت وعصيت؛ بل يقول : أنا أكفر وأفسق وأعصى حتى يعاقبني وأرضى بعقابه فأنال درجة الرضا بقضائه، وهذا قول من هو من أجهل الخلق وأحمقهم وأضلهم وأكفرهم .
أما جهله وحمقه؛ فلأن الرضى بذلك ممتنع متعذر؛ لأن ذلك يستلزم الجمع بين النقيضين .
/وأما كفره؛ فلأنه مستلزم لتعطيل دين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه .
ولا ريب أن ملاحظة القضاء والقدر، أوقعت كثيرا من أهل الإرادة من المتصوفة في أن تركوا من المأمور وفعلوا من المحظور ما صاروا به إما ناقصين محرومين، وإما عاصين فاسقين، وإما كافرين، وقد رأيت من ذلك ألوانا .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور : .
/ وهؤلاء المعتزلة ونحوهم من القدرية طرفا نقيض هؤلاء يلاحظون القدر ويعرضون عن الأمر .
وأولئك يلاحظون الأمر ويعرضون عن القدر والطائفتان تظن أن ملاحظة الأمر والقدر متعذر .
كما أن طائفة تجعل ذلك مخالفا للحكمة والعدل .
وهذه الأصناف الثلاثة هي : القدرية المجوسية، والقدرية المشركية؛ والقدرية الإبليسية؛ وقد بسطنا الكلام عليهم في غير هذا الموضع .
وأصل ما يبتلى به السالكون أهل الإرادة والعامة في هذا الزمان هي القدرية المشركية، فيشهدون القدر ويعرضون عن الأمر، كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
وإنما المشروع العكس، وهو أن يكون عند الطاعة يستعين الله عليها قبل الفعل، ويشكره عليها بعد الفعل / ويجتهد ألا يعصى فإذا أذنب وعصى بادر إلى التوبة والاستغفار، كما في حديث سيد الاستغفار : أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي ، وكما في الحديث الصحيح الإلهي : ياعبادي، إنماهي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
ومن هذا الباب دخل قوم من أهل الإرادة في ترك الدعاء، وآخرون جعلوا التوكل والمحبة من مقامات العامة، وأمثال هذه الأغاليط التي تكلمنا عليها في غير هذا الموضع، وبينا الفرق بين الصواب والخطأ في ذلك؛ ولهذا يوجد في كلام هؤلاء المشايخ الوصية باتباع العلم والشريعة، حتى قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل .
وقال الجنيد بن محمد : علمنا مقيد بالكتاب والسنة؛ فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يصح أن يتكلم في علمنا، والله أعلم .
/ / :// .
.
/ / .
= = ما تقول السادة العلماء فيمن عزم على فعل محرم، كالزنا والسرقة، وشرب الخمر عزما جازما فعجز عن فعله : إما بموت، أو غيره .
هل يأثم بمجرد العزم أم لا ؟ وإن قلتم : يأثم، فما جواب من يحتج على عدم الإثم بقوله : إذا هم عبدي بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه وبقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها، مالم تعمل أو تتكلم واحتج به من وجهين : أحدهما : أنه أخبر بالعفو عن حديث النفس، والعزم داخل في العموم والعزم والهم واحد .
قاله ابن سيده .
الثاني : أنه جعل التجاوز ممتدا إلى أن يوجد كلام أوعمل، وما قبل ذلك داخل في حد التجاوز، ويزعم ألا دلالة في قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ؛ لأن الموجب لدخول المقتول في النار مواجهته أخيه، لأنه عمل لا مجرد قصد، وألا دلالة في قوله صلى الله عليه وسلم في الذي قال : لو أن لي مالا لفعلت وفعلت، إنهما في الإثم سواء وفي الأجر سواء ؛ لأنه تكلم، / والنبي صلى الله عليه وسلم قال : ما لم تعمل به أو تتكلم وهذا قد تكلم، وقد وقع في هذه المسألة كلام كثير .
واحتيج إلى بيانها مطولا مكشوفا مستوفا .
فأجاب شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه : الحمد لله، هذه المسألة ونحوها تحتاج قبل الكلام في حكمها إلى حسن التصور لها، فإن اضطراب الناس في هذه المسائل وقع عامته من أمرين : أحدهما : عدم تحقيق أحوال القلوب وصفاتها، التي هي مورد الكلام .
والثاني : عدم إعطاء الأدلة الشرعية حقها، ولهذا كثر اضطراب كثير من الناس في هذا الباب، حتى يجد الناظر في كلامهم أنهم يدعون إجماعات متناقضة في الظاهر .
/ فينبغي أن يعلم أن كل واحد من صفات الحي التي هي العلم والقدرة والإرادة ونحوها له من المراتب ما بين أوله وآخره مالا يضبطه العباد : كالشك، ثم الظن، ثم العلم، ثم اليقين، ومراتبه؛ وكذلك الهم والإرادة والعزم وغير ذلك؛ ولهذا كان الصواب عند جماهير أهل السنة وهو / ظاهر مذهب أحمد، وهو أصح الروايتين عنه، وقول أكثر أصحابه أن العلم والعقل ونحوهما يقبل الزيادة والنقصان، بل وكذلك الصفات التي تقوم بغير الحي : كالألوان والطعوم والأرواح .
فنقول أولا : الإرادة الجازمة هي التي يجب وقوع الفعل معها، إذا كانت القدرة حاصلة فإنه متى وجدت الإرادة الجازمة مع القدرة التامة وجب وجود الفعل، لكمال وجود المقتضى السالم عن المعارض المقاوم، ومتي وجدت الإرادة والقدرة التامة ولم يقع الفعل لم تكن الإرادة جازمة، وهو إرادات الخلق لما يقدرون عليه من الأفعال، ولم يفعلوه، وإن كانت هذه الإرادات متفاوتة في القوة والضعف تفاوتا كثيرا؛ لكن حيث لم يقع الفعل المراد مع وجود القدرة التامة فليست الإرادة جازمة جزما تاما .
وهذه المسألة إنما كثر فيها النزاع؛ لأنهم قدروا إرادة جازمة للفعل لا يقترن بها شىء من الفعل، وهذا لا يكون .
وإنما يكون ذلك في العزم على أن يفعل، فقد يعزم على الفعل في المستقبل من لا يفعل منه شيئا في الحال، والعزم على أن يفعل في المستقبل لا يكفي في وجود الفعل، بل لابد عند وجوده من حدوث تمام الإرادة المستلزمة للفعل، وهذه هي الإرادة الجازمة .
/ والإرادة الجازمة إذا فعل معها الإنسان ما يقدر عليه كان في الشرع بمنزلة الفاعل التام : له ثواب الفاعل التام، وعقاب الفاعل التام / الذي فعل جميع الفعل المراد، حتى يثاب ويعاقب على ما هو خارج عن محل قدرته، مثل المشتركين والمتعاونين على أفعال البر، ومنها ما يتولد عن فعل الإنسان كالداعي إلى هدى أو إلى ضلالة، والسان سنة حسنة، وسنة سيئة، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من تبعه، من غير أن ينقص أوزارهم شىء ، وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : من سن سنة حسنة كان له أجرها، وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
فالداعي إلى الهدى وإلى الضلالة، هو طالب مريد كامل الطلب والإرادة لما دعا إليه، لكن قدرته بالدعاء والأمر، وقدرة الفاعل بالاتباع والقبول؛ ولهذا قرن الله تعالى في كتابه بين الأفعال المباشرة والمتولدة فقال : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون التوبة : ، .
/ فذكر في الآية الأولى ما يحدث عن أفعالهم بغير قدرتهم المنفردة، / وهو ما يصيبهم من العطش والجوع والتعب، وما يحصل للكفار بهم من الغيظ، وما ينالونه من العدو .
وقال : كتب لهم به عمل صالح ، فأخبر أن هذه الأمور التي تحدث وتتولد من فعلهم وفعل آخر منفصل عنهم يكتب لهم بها عمل صالح، وذكر في الآية الثانية نفس أعمالهم المباشرة التي باشروها بأنفسهم : وهي الإنفاق، وقطع المسافة، فلهذا قال فيها : إلا كتب لهم فإن هذه نفسها عمل صالح، وإرادتهم في الموضعين جازمة على مطلوبهم الذي هو أن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا، فما حدث مع هذه الإرادة الجازمة من الأمور التي تعين فيها قدرتهم بعض الإعانة هي لهم عمل صالح .
وكذلك الداعي إلى الهدى والضلالة، لما كانت إرادته جازمة كاملة في هدي الأتباع وضلالهم، وأتى من الإعانة على ذلك بما يقدر عليه، كان بمنزلة العامل الكامل، فله من الجزاء مثل جزاء كل من اتبعه : للهادي مثل أجور المهتدين، وللمضل مثل أوزار الضالين وكذلك السان سنة حسنة وسنة سيئة؛ فإن السنة هي ما رسم للتحري، فإن السان كامل الإرادة لكل ما يفعل من ذلك، وفعله بحسب قدرته .
ومن هذا : قوله في الحديث المتفق عليه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها؛ لأنه أول من سن القتل ، فالكفل / النصيب مثل نصيب القاتل .
كما فسره الحديث الآخر، وهو كما استباح جنس قتل المعصوم، لم يكن مانع يمنعه من قتل نفس معصومة، فصار شريكا في قتل كل نفس، ومنه قوله تعالى : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : .
/ ويشبه هذا أنه من كذب رسولا معينا كان كتكذيب جنس الرسل، كما قيل فيه : كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء : كذبت عاد المرسلين الشعراء : ونحو ذلك .
ومن هذا الباب قوله تعالى : وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون .
وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون العنكبوت : ، فأخبر أن أئمة الضلال لا يحملون من خطايا الأتباع شيئا، وأخبر أنهم يحملون أثقالهم، وهي أوزار الأتباع، من غير أن ينقص من أوزار الأتباع شيء؛ لأن إرادتهم كانت جازمة بذلك، وفعلوا مقدورهم، فصار لهم جزاء كل عامل؛ لأن الجزاء على العمل يستحق مع الإرادة الجازمة، وفعل المقدور منه .
وهو كما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس عن أبي سفيان : / أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل : فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ، فأخبر أن هرقل لما كان إمامهم المتبوع في دينهم أن عليه إثم الأريسيين، وهم الأتباع، وإن كان قد قيل : أن أصل هذه الكلمة من الفلاحين والأكرة، كلفظ الطاء بالتركي، فإن هذه الكلمة تقلب إلى ما هو أعم من ذلك، ومعلوم أنه إذا تولى عن اتباع الرسول كان عليه مثل آثامهم من غير أن ينقص من آثامهم شيء كما دل عليه سائر نصوص الكتاب والسنة .

كتب عبيد بن ثابت مولى بني عبس إلى علي بن ظبيان قاضي بغداد: بلغني انك تجلس للحكم على باري، وكان من قبلك من القضاة يجلسون على وطاء ويتكئون، فكتب إليه: والله إني لأستحيي إن جلس بين يدي رجلان حران مسلمان على باري وأنا على وطاء، لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم.
أراد عثمان استقضاء عبد الله بن عمر فقال: أليس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ، قال: بلى، قال: فإني أعوذ بالله منك أن تستقضيني.
بينا داود عليه السلام جالسا على باب داره، جاء رجل فاستطال عليه، فغضب له إسرائيلي كان معه فقال: لا تغضب فإن الله إنما سلطه علي لجناية جنيتها.
فدخل فتنصل إلى ربه، فجاء الرجل يقبل رجليه ويعتذر إليه.
قال سقراط: ينبوع فرح الإنسان القلب المعتدل، وينبوع فرح العالم الملك العادل، وينبوع حزن الإنسان القلب المختلف المزاج، وينبوع حزن العالم الملك الجائر.
لما جيء بالهرمزان ملك خوزستان أسيرا إلى عمر، لم يزل الموكل به يقتفي أثر عمر حتى عثر في المسجد نائما متوسدا درته.
فلما رآه الهرمزان قال: هذا هو الملك، عدلت فأمنت فنمت؛ والله إني قد خدمت أربعة من ملوك الأكاسرة أصحاب التيجان فما هبت أحدا منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة.
مر عامر بن بهدلة برجل قد صلبه الحجاج فقال: يا رب إن حلمك عن الظالمين قد أضر بالمظلومين، فرأى في منامه أن القيامة قد قامت، وكأنه قد دخل الجنة، فرأى المصلوب فيها في أعلى عليين، وإذا مناد ينادي: حلمي عن الظالمين أحل المظلومين في أعلى عليين.
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا وأمر عليهم رجلا، قيل هو عبد الله بن محرز، وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا، فأجج نارا وأمرهم أن يتقحموا فيها، فأبى قوم أن يدخولها وقالوا: إنما فررنا من النار.
وأراد قوم أن يدخلوها، فبلغ ذلك النبي عليه السلام فقال: لو دخلوها لم يزالوا فيها.
وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الله، إنما الطاعة في المعروف.
ومن الإنصاف في الأقوال: أغلظ رجل للمهلب فحلم عنه، فقيل له جهل عليك وتحلم عنه؟ فقال: لم أعرف مساوئه فكرهت أن أبهته بما ليس فيه.
قال ابن دريد، قال أبو حاتم: فاتني نصف العلم، فقيل له: وكيف ذاك؟ قال تصدرت ولم أكن للتصدر أهلا، واستحييت أن أسأل من دوني، واختلف إلي من فوقي، فذلك الجهل في نفسي إلى اليوم.
وقال ابن المنجم: كنت أحضر وأنا صغير مجلس ثعلب، فأراه ربما سئل عن خمسين مسألة وهو يقول: لا أدري، لا أعلم، لم أسمع.
وقال اليوسفي الكاتب: كنت يوما عند أبي حاتم السجستاني إذ أتاه شاب من أهل نيسابور فقال له: يا أبا حاتم إني قدمت بلدكم وهو بلد العلم والعلماء،وأنت شيخ أهل المدينة، وقد أحببت أن أقرأ عليك كتاب سيبويه.
فقال له: الدين النصيحة، إن أردت أن تنتفع بما تقرأه فاقرأ على هذا الغلام محمد ابن يزيد، فتعجبت من ذلك.
جلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس وفيهم الأحنف، إذ دخل رجل من أهل الشام، فقام خطيبا، فكان آخر كلامه أن لعن عليا عليه السلام.
فأطرق الناس وتكلم الأحنف فقال: يا أمير المؤمنين إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم، فاتق الله تعالى ودع عليا فقد لقي الله وأفرد في حفرته، وخلا بعمله، وكان والله ما علمنا المبرز بسبقه، الطاهر في خلقه، الميمون النقيبة، العظيم المصيبة.
فقال معاوية: يا أحنف لقد أغضبت العين على القذى، وقلت بغير ما ترى، وأيم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها، قال الأحنف: إن تعفني هو خير، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري به شفتاي.
قال: قم فاصعد، فقال: أما والله لأنصفنك في القول والفعل.
قال معاوية: وما أنت قائل إن أنصفتني؟ قال: أصعد فأحمد الله تعالى بما هو أهله، وأصلي علي نبيه، ثم أقول: أيها الناس إن معاوية أمرني أن ألعن عليا، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته، فإذا دعوت فأمنوا يرحمكم الله، ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه، والعن الفئة الباغية على الفئة المبغي عليها، آمين رب العالمين.
فقال معاوية: إذن نعفيك يا أبا بحر.
وقيل: لما أجمع معاوية على البيعة ليزيد جمع الخطباء فتكلموا، والأحنف ساكت، فقال: يا أبا بحر ما منعك من الكلام؟ فقال: يا أبا بحر ما منعك من الكلام؟ فقال: أنت أعلمنا بيزيد ليله ونهاره، وسره وعلانيته، فإن كنت تعلم أنها شر له فلا توله الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة، فإنما لك ما طاب، وعلينا أن نقول: سمعنا وأطعنا.
كتب أحمد بن إسماعيل إلى ابن المعتز رقعة يقول فيها: ولم أر كالحق أصدق قائلا، ولا أفضل عاملا، ولا أجمل ظاهرا، ولا أعز ناصرا، ولا أوثق عروة، ولا أحكم عقدة، ولا أعلى حجة، ولا أوضح محجة، ولا أعدل في النصفة؛ لا يجري لأحد إلا جرى عليه، ولا يجري على أحد إلا جرى له، يستوي الملك والسوقة في واجبه، ويعتدل البغيض والحبيب في تحقيقه، طالبه حاكم على خصمه، وصاحبه أمير على أمره، من دعا إليه ظهر برهانه، ومن جاهد عليه كثر أعوانه، يمكن رعاته من آلة القهر، ويجعل في أيديهم راية النصر، ويحكم لهم بغلبة العاجلة، وسعادة الآجلة.
ولم أر كالباطل أضعف سببا، ولا أوعر مذهبا، ولا أجهل طالبا ولا أذل صاحبا؛ من اعتصم به أسلمه، ومن لجأ إليه خذله، يرتق فينفتق، ويرقع فينخرق؛ إن حاول صاحبه بيعه بارت سلعته، وإن رام ستره زادت ظلمته.
لا يقارنه البرهان، ولا يفارقه الخذلان، قد قذف بالحق يدمغه ويقمعه فيمحقه، صاحبه في الدنيا مكذب، وفي الآخرة معذب، إن نطق دل على عيبه، وإن سكت تردد في ريبه.
ومن أشعار العرب المنصفة قول حكمة بن قيس الكناني: من الطويل نهيت أبا عمرو عن الحرب لو يرى ... برأي رشيد أو يؤول إلى حزم دعاني يشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له لا بل هلم إلى السلم فلما أبى أرسلت فضلة ثوبه ... إليه فلم يرجع بحزم ولا عزم وأمهلته حتى رماني بحرها ... تغلغل من غي غوي ومن إثم فلما رمانيها رميت سواده ... ولا بد أن يرمى سواد الذي يرمي فبتنا على لحم من القوم غودرت ... أسنتنا فيه وباتوا على لحم وأصبح يبكي من بنين وإخوة ... حسان الوجوه طيبي الجسم والنسم ونحن نبكي إخوة وبنيهم ... وليس سواء تل حق على ظلم وقال المسور بن زيادة العذري: من الطويل وكنا بني عم جرى الجهل بيننا ... فكل توفى حقه غير وادع فنلنا من الآباء شيئا وكلنا ... إلى حسب في قومه غير واضع فلما بلغنا الأمهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع فما لهم عندي ولا لي عندهم ... وإن أكثر المغرور وتر لتابع قال الحسن بن عبادة: وجه إلي الأمير وإلى ابن أبي ليلى وأبي حنيفة، سألنا عن مسألة، فأجاب هو وابن أبي ليلى جوابا واحدا، وخالفتهما أنا، وأمر الأمير بإنفاذ قوليهما وترك قولي.
فتفكر أبو حنيفة ساعة ثم قال للأمير: جوابي يناظرني.
ثم قال أبو حنيفة: إن العلم يحتاج أن يعرض على الله عز وجل فلا يأنف أحد إذا أخطأ أن يرجع إلى الحق.
قال أبو الدرداء: إياك ودعوة اليتيم ودعوة المظلوم فإنها تسري بالليل والناس نيام.
قال منصور بن المعتمر لابن هبيرة حين أراده على القضاء: ما كنت لألي لك بعد ما حدثني إبراهيم.
قال: وما حدثك؟ قال: حدثني عن علقمة عن ابن مسعود قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة وأعوان الظلمة وأشباه الظلمة حتى من برى لهم قلما أو لاق لهم داوة، فيجمعون في تابوت حديد ثم يرمي بهم في جهنم.
قال عمر بن عبد العزيز في غيلان بن مسلم الدمشقي: من سره أن ينظر إلى رجل وهب نفسه لله، ليس فيه عضو إلا ينطق بحكمة فلينظر إلى هذا.
وقال له: يا أبا مروان، أعني أعانك الله، فقال: ولني رد المظالم، فولاه، فكان يخرج خزائن بني أمية فينادي عليها: هلموا إلى متاع الخونة.
ونادى على جوارب خز قد تآكلت بلغت قيمتها ثلاثين ألفا، فقال: من عذيري ممن يزعم أن هؤلاء أئمة عدل؟ قد تآكلت هذه الجوارب في خزائنهم، والفقراء والمساكين يموتون جوعا.
فلما ولي هشام بعث إليه واستنطقه فقال: أعوذ بجلال الله أن يأتمن الله خوانا أو يستخلف خزانا؛ إن أئمته القوامون بأحكامه، الراهبون لمقامه؛ لو يول الله وثابا على الفجور، ولا شرابا للخمور، ولا ركابا للمحظور.
فقطع هشام يديه ورجليه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: زين الله السماء بثلاث: بالشمس والقمر والكواكب، وزين الأرض بثلاث: بالعماء، والمطر، وسلطان عادل.
قيل: إذا لم يعمر الملك ملكه بالإنصاف خرب ملكه بالعصيان.
قيل لأنوشروان: أي الجنن أوقى؟ قال: الدين، قيل فأي العدد أقوى؟ قال العدل.
قال هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات: جلس أبي يوما للمظالم، فلما انقضى المجلس رأى رجلا جالسا فقال له: ألك حاجة؟ قال: نعم، تدنيني إليك فإنني مظلوم، فأدناه فقال: إني مظلوم وقد أعوزني الإنصاف، قال ومن ظلمك؟ قال: أنت، ولست أصل إليك فأذكر حاجتي.
قال: ومن يحجبك وقد ترى مجلسي مبذولا؟ قال: يحجبني عنك هيبتك، وطول لسانك، وفصاحتك واطراد حجتك.
قال: ففيم ظلمتك؟ قال: ضيعتي الفلانية أخذها وكيلك غصبا بغير ثمن، وإذا وجب عليها خراج أديته باسمي لئلا يثبت لك اسم في ملكها فيبطل ملكي، فوكيلك يأخذ غلتها وأنا أؤدي خراجها، وهذا ما لم يسمع في الظلم بمثله.
فقال له محمد: هذا قول يحتاج إلى بينة وشهود وأشياء، فقال له الرجل: أيؤمنني الوزير من غضبه حتى أجيب؟ قال: قد أمنتك.
قال: البينة هم الشهود، وإذا شهدوا فليس يحتاج معهم إلى شيء، فما معنى قولك: فيه شهود وأشياء؟ ماهذه الأشياء إلا العي والحصر والتغطرس؟ فضحك وقال: صدقت، والبلاء موكل بالمنطق، وإني لأرى فيك مصطنعا.
ثم وقع له برد ضيعته وبأن يطلق له كر حنطة وكر شعير ومائة دينار يستعين بها على عمارة ضيعته، وصيره من أصحابه واصطنعه.
قيل لأعرابي من بني أسد: كيف تركت الناس قال: بشر، من مظلوم لا ينتصر، وظالم لا يقلع.
قال عبد الملك بن مروان: كنت أجالس بريرة قبل أن ألي هذا الأمر، فقالت لي: يا عبد الملك إنك لخليق أن تلي هذا الأمر، فإن وليته فاحذر الدماء، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول: إن الرجل ليحال بينه وبين الجنة بعد أن ينظر إليها بملء كف من دم مسلم سفكه بغير حق.
وروي أن رجلا من عمال عمر رضي الله عنه أمر رجلا أن ينزل في واد ينظر كم عمقه، فقال الرجل: إني أخاف، فعزم عليه فنزل، فلما خرج كز فمات، فنادى: يا عمراه، فبعث عمر إلى العامل فقال: أما لولا أني أخاف أن تكون سنة بعدي لضربت عنقك، ولكن لا تبرح حتى تؤدي ديته، والله لا وليتك شيئا أبدا.
وروي أن يهوديا جاء إلى عبد الملك بن مروان فقال: إن ابن هرمز ظلمني، ثم أتاه الثانية ثم الثالثة فلم يلتفت إليه، فقال له اليهودي: إنا نجد في التوراة أن الإمام لا يشرك في ظلم أحد ولا جوره حتى يرفع إليه فإذا رفع إليه ولم يغير شرك في الظلم والجور.
ففزع عبد الملك وأرسل إلى ابن هرمز فنزعه.
قال سريع الأهوازي: بعث إلي عيسى بن جعفر فسألني عن النبيذ فقلت: سل عن الماء الذي يشربه النصارى واليهود والمجوس والكلاب والخنازير جلالا وتشربه أنت حراما، قال: وكيف ذاك؟ قلت: إن غلمانك يسخرون الناس ويستقونه لهم.
فبكى.
قال محمد بن صفوان الضبي: كنت أقوم على رأس سليمان بن عبد الملك، فدخل عليه رجل من حضرموت من حكمائهم، فقال له سليمان: تكلم بحاجتك، فقال: من كان الغالب على كلامه النصيحة وحسن الإرادة أوفى به كلامه على السلامة، وإني أعوذ بالذي أشخصني من أهلي حتى أوفدين عليك أن ينطقني بغير الحق، وأن يذلل لساني بما فيه سخطه علي، وإن إقصار الخطبة أبلغ في أفئدة أولي الفهم من الإطالة والتشديق في البلاغة، إلا وإن من البلاغة يا أمير المؤمنين ما فهم وإن قل، وإني مقتصر على الاقتصار مجتنب لكثير من الإكثار.
أشخصني إليك وال عسوف ورعية ضائعة، وإنك إن تعجل تدرك ما فات، وإن تقصر تهلك رعيتك هناك ضياعا، وها فخذها إليك قصيرة موجزة.
فقال سليمان: ادع لي رجلا من الحرس فاحمله على البريد وقل له: إذا أتيت البلاد فلا تنزل من مركبك حتى تعزله، ومن كانت له ظلامة أخذت له بحقه.
ثم أمر للحكيم بمال فأبى أن يقبل وقال: إني والله يا أمير المؤمنين أحتسب سفري على الله عز وجل، وإني أكره أن آخذ عليه من غيره أجرا.
قال: انطلق بارك الله عليك.
فلما ولى قال سليمان: ما أعظم بركة المؤمن في كل شيء.
أتي المنصور ببشير الرحال ومطر الوراق مكبلين، وقد كانا خرجا مع إبراهيم بن عبد الله فقال لبشير: أنت القائل أجد في قلبي غما لا يذهبه إلا برد عدل أو حر سنان؟ قال: نعم.
قال: فوالله لأذيقنك حر سنان يشيب منه رأسك، قال: إذن أصبر صبرا يذل به سلطانك، فقطعت يده فما قطب ولا تحلحل، وقال لمطر: يا ابن الزانية، قال: إنك تعلم أنها خير من سلامة، قال: يا أحمق، قال: ذاك من باع دينه بديناه، فرمي به من سطح فمات.
ظلم كبير من بني أمية حجازيا في ماله، فما تظلم منه إلى أحد إلا ضلع للأموي عليه.
فخرج إلى سليمان وجعل لخصي أثير عنده مائتي دينار ليوصله إليه خاليا، فأوصله غليه حين سلم في صلاته وجعل يدعو ويخطر بإصبعه نحو السماء ويتضرع.
فلما رآه كذلك رجع عنه، فسأل عنه سليمان وأمر بطلبه حتى صودف خارجا من باب دمشق، فأدخل عليه بعد شدة شديدة وإلحاح، فقال له: ما شأنك؟ قال: جددت في التوصل إليك، فلما رأيتك تخطر بإصبعك نحو السماء وتتضرع علمت أني قد أخطأت موضع طلب الحاجة، فرجعت لأطلبها من حيث طلبت أنت حوائجك.
فبكى سليمان وقال: إن الذي طلبت إليه حاجتك قد قضاها، وأمر برد ما أخذ منه وإعطائه ما يصلح ماله، ووصله وكساه وحمله وأمر له بفرائض.
قال الحجاج: والله لطاعتي أوجب من طاعة الله: إن الله يقول فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: فجعل فيها مثنوية وقال: واسمعوا وأطيعوا التغابن: فلم يجعل فيها مثنوية، فلو قلت لرجل ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه.
وخطب مرة فقال: أتزعمون أني شديد العقوبة، وهذا أنس حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع أيدي رجال وأرجلهم وسمل أعينهم، قال أنس: فوددت أني مت قبل أن أحدثه، جعل عدو الله فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعداء الله حيث نقضوا العهد وغدروا بالمسلمين احتجاجا لنفسه في قتل الصالحين وخيار الأمة.
إياس بن قتادة: من الطويل وإن من السادات من لو أطعته ... دعاك إلى نار يفور سعيرها قيل لأبي مسلم: لقد قمت بأمر لا يقصر بك عن الجنة، فقال: خوفي فيه من النار أولى من الطمع في الجنة.
إني أطفأت من بني أمية جمرة، وألهبت من بني العباس نيرانا، فإن أفرح بالإطفاء فواحزنا من الإلهاب.
قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وقرة ابن شريك بمصر، وعثمان بن حيان بالحجاز، ومحمد بن يوسف باليمن: امتلأت الأرض والله جورا.
محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن: من السريع متى نرى للعدل نورا فقد ... أسلمني ظلم إلى ظلم أمنية طالت عداتي بها ... كأنني فيها أخو حلم طرفة: من الكامل والظلم فرق بين حيي وائل ... بكر تساقيها المنايا تغلب رفع إلى أنوشروان أن عامل الأهواز قد جبى من المال ما يزيد على الواجب، فوقع: يرد المال على الضعفاء، فإن الملك إذا كثرت أمواله بما يأخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنائه.
شاعر: من الرمل المجزوء لا تبع عقدة مال ... خيفة الجار الغشوم واصطبر للفلك الجا ... ري على كل ظلوم فهو الدائر بالأم ... س على آل سدوم كان معلم أنوشروان يضربه بلا ذنب، ويأخذه بأن يمسك الثلج في يده حتى يكاد كفه يسقط، فآلى لئن ملكت لأقتلنه.
فلما ملك هرب فأمنه، فلما أتاه سأله عن الضرب ظلما فقال: لتعرف حقد المظلوم إذا ظلمته.
قال: أحسنت، فالثلج الذي كنت تعذبني به؟ قال: ستعرف ذلك.
فغزا فأصبحوا في غداة باردة فلم يقدروا على توتير قسيهم، فوترها لهم فقاتل وظفر، فعلم مراد مؤدبه.
لما ولي الوليد بن يزيد كتب إلى أهل المدينة: من الطويل محرمكم ديوانكم وعطاؤكم ... به يكتب الكتاب والكتب تطبع ضمنت لكم إن لم تعقني منيتي ... بأن سماء الضر عنكم ستقلع وهذا الشعر له وأوله: ألا أيها الركب المخبون بلغوا ... سلامي سكان البلاد فأسمعوا وقولوا أتاكم أشبه الناس سنة ... بوالده فاستبشروا وتوقعوا سيوشك إلحاق لكم وزيادة ... وأعطية تأتي تباعا فتنفع فقال حمزة بن بيض يرد على الوليد لما فعل خلاف ما قال: من الطويل وصلت سماء الضر بالضر بعدما ... زعمت سماء الضر عنا ستقلع فليت هشاما كان حيا يسوسنا ... وكنا كما كنا نرجي ونطمع كان أحمد بن طولون والي مصر متحليا بالعدل مع تجبره وسفكه الدماء، وكان يجلس للمظالم ويحضر مجلسه القاضي بكار بن قتيبة وجماعة من الفقهاء مثل الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومعمر بن محمد.
وكان ابن طولون يمكن المتكلم من الكلام وكشف ظلامته جالسا مقربا.
قال أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الفقيه: فاعترضت ضيعة لنا بالصعيد من ضياع جدي سلامة، فاحتجت إلى الدخول إليه والتظلم مما جرى، وأنا يؤمئذ شاب، إلا أن العلم ومعرفة الحاضرين بسطني إلى الكلام والتمكن من الحجة، فخاطبته في أمر الضيعة، فاحتج علي بحجج كثيرة وأجبته عنها بما لزمه الرجوع إليه.
ثم ناظرني مناظرة الخصوم بغير انتهار ولا سطوة علي، وأنا أجيبه وأحل حججه، إلى أن وقف ولم يبق له حجة، فأمسك عني ساعة ثم قال لي: إلى هذا الموضع انتهى كلامي وكلامك، والحجة فقد ظهرت لك، ولكن أجلنا ثلاثة أيام، فإن ظهرت لنا حجة ألزمناك إياها، وإلا سلمنا إليك الضيعة، فقمت منصرفا.
وقال ابن طولون بعد خروجي للحاضرين: ما أقبح ما أشهدتكم به على نفسي أقول لرجل من رعيتي قد ظهرت له حجة: أنظرني إلى أن أطلب حجة وأبطل الحكم الذي أوجبته حجته.
من يمنعني إذا وجبت لي حجة أن أحضره وألزمه إياها؟ هذا والغصب واحد.
أنتم رسلي إليه بأني قد ألتزمت حجته، وأزلت الاعتراض عن الضيعة.
وتقدم بالكتاب له، وعرف الطحاوي الحال منهم فصار إلى الديوان وأخذ الكتاب بإزالة الاعتراض عن الضيعة.
وروي أن بعض قواده كان يتولى كورة من كور مصر، فدخل راهب من رهبان النصارى متظلما من ذلك القائد، فرآه بعض الحجاب الذين يختصون بذلك القائد فقال له ما لك؟ قال: ظلمني وأخذ مني ثلاثمائة دينار، فقال له الحاجب: لا تتظلم وأنا أسلم إليك ثلاثمائة دينار.
فأخذه إلى داره ودفع إليه ثلاثمائة دينار فاغتنمها الراهب وطار.
ونقل الخبر إلى أحمد بن طولون فأمر بإحضار القائد والحاجب والراهب وقال للقائد: أليس عللك مزاحة وزرقك دارا، وليس لك سبب يحوجك إلى مد يدك؟ قال: كذاك، قال ما حملك على ما صنعت؟ وأمر بصرفه عن الكورة، وصرف الحاجب عن حجبته، وأحضر النصراني وقال: كم أخذ منك؟ قال ثلاثمائة دينار فقال: لعنك الله لم لم تقل ثلاثة آلاف دينار فآخذها لك من ماله بقولك؟ ثم صاح بالقائد: إلى المطبق المطبق فحمل إليه.
وروي أن العباس بن أحمد بن طولون استدعي مغنية وهو مصطبح، فلقيها بعض صالحي مصر ومعها غلام يحمل عودها فكسره، ودخل العباس إلى أبيه فأخبره، فأرسل أحمد بن طولون فأحضر الرجل الصالح وقال له: أنت الذي كسرت العود؟ قال: نعم، قال: فعلمت لمن هو؟ قال: نعم، قال: لمن هو؟ قال: لابنك العباس.
قال: أفما أكرمته لي؟ قال: أكرم لك بمعصية، والله عز وجل يقول والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر التوبة: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوقة في معصية الخالق.
فأطرق أحمد بن طولون ثم رفع رأسه وقال: كل منكر تراه فغيره وأنا من ورائك، وصرفه مكرما.
وكان أحمد بن طولون يحب العلماء ويحضرهم مجلسه؛ وأراد أبا إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني الفقيه صاحب الشافعي أن يحضره، فامتنع عليه زهدا وتورعا، فتهدده بهدم داره، فلم يجبه، وأمر سوارا حاجبه بهدمها.
فقام المزني مع سوار يريه حدودها حين تقدم وقال له: لا تهدم هذا الجدار فليس هو لي.
فعاد سوار فأخبره، فعظم في قلب أحمد بن طولون، وقلق إلى رؤيته.
وكان أحمد بن طولون يحضر جنائز وجوه البلد وصالحيهم وأشرافهم، ويتولى الصلاة بنفسه، فحضر يوما جنازة قيل له: هذا أبو إبراهيم المزني في الجنازة، فقال: أرونيه من غير أن يعلم لئلا يتأذى، فأروه إياه.
وأراد أن يحمل مالا إلى الحضرة، فأحضر القاضي والشهود ليشهدوا على القابض، فكتبوا وقد عاينوا المال ومبلغه ألف ألف ومائتا ألف دينار، فلما بلغ الكتاب إلى سليم الفانو الخادم المعدل قال له: أيها الأمير لست أشهد حتى يوزن المال بحضرتي، فغاظه ذلك، فقال للوزانين: زنوه، فلما فرغ الوزن قالوا: أبقي لك شيء تقوله؟ قال: النقد، فغاظه ودعا بالنقد، وسليم جالس معهم حتى فرغ وختمت، وتسلمها حاملها، فكتب شهادته وانصرف.
وكان ذلك سبب اختصاص سليم بأحمد بن طولون وقربه منه.
ومن الجور قصة زيد الخيل الطائي وقيس بن عاصم والمكسر العجلي: وقعت حرب بين أخلاط طيء، فنهاهم زيد الخيل عن ذلك وكرهه، فلم ينتهوا، واعتزل وجاور بني تميم ونزل على قيس بن عاصم؛ فغزت بنو تميم بكر بن وائل وعليهم قيس وزيد معه، فاقتتلوا قتالا شديدا وزيد كاف، فلما رأى ما لقيت تميم ركب فرسه وحمل على القوم، وجعل يدعو يال تميم، ويتكنى كنية قيس إذا قتل رجلا وأرداه عن فرسه، أو هزم ناحية، حتى هزمت بكر وظفرت تميم، فصار فخرا لهم في العرب، وافتخر بها قيس.
فلما قدموا قال له زيد: اقسم لي يا قيس نصيبي، فقال: وأي نصيب؟ فوالله ما ولي القتال غيري وغير أصحابي، فقال زيد أبياتا منها من الطويل فلست بوقاف إذا الخيل أحجمت ... ولست بكذاب كقيس بن عاصم إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم ... بمأثورة تشفي صداع الجماجم فبلغ المكسر بن حنظلة العجلي أحد بني سيار قول زيد، فخرج في ناس من بني عجل حتى أغار على بني نبهان فأخذ من نعمهم ما شاء، وبلغ ذلك زيد الخيل فخرج في فوارس من بني نبهان حتى اعترض القوم فقال: ما لي وما لك يا مكسر؟ فقال قولك: إذا ما دعوا عجلا عجلنا عليهم

وإنما اختار أبو ذر رضي الله عنه أن يعتزل في الربذة ، فوافقه عثمان على ذلك كما صح في حديث عبد الله بن الصامت عند ابن حبان موارد الضمان ، وصح في ص ، فأكرمه عثمان وجهزه بما فيه راحلته .
انظر البيان الفقهي والتفصيل الشرعي لهذه المسألة في منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية / و ومقالتنا في مجلة الأزهر شوال نقل الطبري / وأكثر المصادر الإسلامية أنه لما ورد ابن السوداء عبد الله بن سبأ الشام لقي أبا ذر فقال : يا أباذر ألا تعجب إلى معاوية يقول المال مال الله ، ألا إن كل شئ لله كأنه يريد أن يحتجنه دون المسلمين ، ويمحو اسم المسلمين فأتاه أبو ذر= =فقال : ما يدعوك إلى أن تسمي مال المسلمين مال الله ؟ قال معاوية : يرحمك الله يا أبا ذر ، ألسنا عباد الله والمال ماله والخلق والأمر امره ؟ قال أبو ذر فلا تقله قال معاوية : فإني لا أقول إنه ليس لله ، ولكن سأقول مال المسلمين : وأتى ابن السوداء عبد الله بن سبأ أبا الدراداء ، فقال له أبو الدرداء : من أنت أظنك والله يهوديا ، فأتى ابن سبأ عبادة بن الصامت ، فتعلق به ابن الصامت فأتى به معاوية فقال : هذا والله بعث عليك أبا ذر .
/ ، فخرج إلى المدينة ، فاجتمع إليه الناس ، فجعل يسلك تلك الطرق ، فقال له عثمان : لو اعتزلت .
معناه أنك على مذهب لا يصلح لمخالطة الناس ، فإن للخلطة شروطا وللعزلة مثلها ، ومن كان على طريقة أبي ذر فحاله يقتضي أن ينفرد بنفسه ، أو يخالط ويسلم لكل أحد حاله مما ليس بحرام في الشريعة ، فخرج إلى الربذة زاهدا فاضلا ، وترك جلة فضلاء ، وكل على خير وبركة وفضل ، وحال أبي ذر أفضل ، ولا تمكن لجميع الخلق ، فلو كانوا عليها لهلكوا وقد أحسن الكلام على ذلك أبو سليمان الخطابي في كتاب العزلة .
الذي تحصل عندي من تتبع نصوص الشريعة في أمر المال ، ومراقبتي لتطبيق هذه النصوص في سيرة السلف وعملهم بها ، أن المسلم له في نفسه وذويه من المال الذي يملكه ما يكفيه ويكفيهم بالمعروف كأمثاله وأمثالهم من أهل العفة والقناعة والدين ، وما زاد عن ذلك فعليه أولا أن يؤدي زكاته الشرعية مباشرة بحسب اجتهاده إن لم يكن أداها للحكومة الإسلامية العاملة بأحكام الشرع وبعد أداء زكاته يكون صاحب المال في امتحان من الله كيف يحسن التصرف فيه بما يرضي الله ويزيد المسلمين قوة وسعادة وعزا ، فإن كان تاجرا فمن طريق التجارة أو مزارعا فمن طريق الزراعة ، أو صاحب مصنع فمن طريق الصناعة ، والإسلام في دور قيامة استفاد من ثروة أغنياء الصحابة عونا ويسرا وقوة .
وتجارة التجار المسلم إذا أغنت المسلمين من متاجر أعدائهم تعتبر قوة لهم بقدر ما يصدق صاحبها في هذه النية ، وكلك مصنع الصانع المسلم ، وزراعة الزارع المسلم والنية في هذه الأمور أمرها عظيم ، وميزانها العمل عندما تمس الحاجة إليه .
وبالجملة فإن للمسلم أن يكون غنيا بلا تحديد ، بشرط أن يكون ذلك من حله ، وأن يكتفي منه بما يكفيه بالمعروف ، محاولا دائما أن يحرر نفسه من العبودية والانقياد للكماليات فضلا عن توافه الحضارة وسفاسفها ، وبعد أن يؤدي زكاة ما يملك يعتبر ما زاد عن حاجته كالآمانة لله تحت يده ، فيتصرف فيهما يما يزيد المسلمين ثروة وقوة ويسرا وعزا وسعادة ، أما طريقة أبي ذر في أن لا يبيت المسلم وعنده مال فليست الآن من مصلحة المسلمين ، وطريقة أغنياء المسلمين الآن في أن يعيشوا لأنفسهم ومتعهم غير مبالين بعزة الإسلام وقوة دولته وحاجة أهله فليست من الإسلام ، والإسلام لا يعرف الذين لا يعرفونه انظر مقالتنا المال في نظام الإسلام في أول جزء شوال ه من مجلة الأزهر .
/ فسبحان مرتب المنازل .
ومن العجب أن يؤخد عليه في أمر فعله عمر ، فقد روي أن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه سجن ابن مسعود في نفر من الصحابة بالمدينة حين استشهد ، فأطلقهم عثمان ، وكان سجنهم لأن القوم أكثروا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في كتاب الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم / خبر مرسل رواه شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال : قال عمر لابن مسعود ولأبي الدرداء ولأبي ذر ما هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وأحسبه لم يدعهم أن يخرجوا من المدينة حتى مات .
وقد نبه ابن حزم على أن هذا الخبر مرسل ولا يجوز الاحتجاج به ، وعلق عليه الشيخ أحمد شاكر بأن البيهقي وافق ابن حزم على أن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ه أو أو لم يسمع من عمر ولست أدري هل اعتمد ابن العربي في هذه الفقرة على هذا الخبر المرسل أم على خبر لم نطلع عليه وليس في الخبر على ضعفه ذكر السجن .
/ ووقع بين أبي ذر ومعاوية كلام ، وكان أبو ذر يطلق من الكلام ما لم يكن في زمان عمر ، فأعلم معاوية بذلك عثمان ، وخشي من العامة أن تثور منهم فتنة ، فإن أبا ذر كان يحملهم على التزهد وأمور لا يحتملها الناس كلهم ، وإنما هي مخصوصة ببعضهم ، فكتب إليه عثمان كما قدمنا أن يقدم المدينة ، فلما قدم اجتمع إليه الناس ، فقال لعثمان : أريد الربذة .
فقال له : افعل .
فاعتزل .
ولم يكن يصلح له إلا ذلك لطريقته وقد صح من حديث عبد الله بن الصامت عند ابن حبان برقم موارد الضمان أن أبا ذر هو الذي أستأذن عند عثمان أن يقيم في الربذة ، وذكر القاضي ولي الدين بن خلدون في العبر بقية : أن أبا ذر استأذن عثمان في الخروج من المدينة وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أخرج منها إذا بلغ البناء سلعا فأذن له ، ونزل الربذة وبنى بها مسجدا ، وأقطعه عثمان صرمة من الإبل وأعطاه مملوكين ، وأجرى عليه رزقا ، وكان يتعاهد المدينة ، وبين المدينة والربذة ثلاثة أميال ، قال ياقوت : وكانت من أحسن منزل في طريق مكة .
/ ووقع بين أبي الدرداء ومعاوية كلام وكان أبو الدرداء زاهدا فاضلا قاضيا لهم فلما اشتد في الحق ، وأخرج طريقة عمر في قوم لم يحتملوها عزلوه ، فخرج إلى المدينة .
وهذه كلها مصالح لا تقدح في الدين ، ولا تؤثر في منزلة أحد من المسلمين بحال و أبو الدرداء وأبو ذر بريئان من عاب ، وعثمان برئ أعظم براءة وأكثر نزاهة ، فمن روى أنه نفي وروى سببا فهو كله باطل .
وأما رد الحكم فلم يصح .
أي في دمشق بل إن معاوية نفسه حاول السير على طريقة عمر ، كما نقل ذلك الحافظ ابن كثير / عن محمد بن سيرين قال : حدثنا عارم ، حدثنا حماد بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري أن معاوية عمل سنتين عمل عمر ما يخرم فيه ثم إنه بعد عن ذلك وقد يظن من لا نظر له في حياة الشعوب وسياستها أن الحاكم يستطيع أن يكون كما يريد أن يكون حيثما يكون ، وهذا خطاء فللبيئة من التأثير في الحاكم وفي نظام الحكم أكثر مما للحاكم ونظام الحكم من التأثير على البيئة ، وهذا من معاني قول الله عز وجل إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد .
أي لم يصح زعم البغاة على عثمان أن عثمان خالف بذلك ما يقتضيه الشرع .
/ وقال علماؤنا في جوابه .
قد كان أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أي عثمان لأبي بكر وعمر ، فقالا له : إن كان معك شهيد رددناه ، فلما ولي قضى بعلمه في رده ، وما كان عثمان ليصل مهجور رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان أباه ، ولا لينقض حكمه قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / : وقد طعن كثير من أهل العلم في نفيه أي في نفي النبي صلى الله عليه وسلم الحكم وقالوا ذهب باختياره وقصة نفي الحكم ليست في الصحاح ، ولا لها سند يعرف به أمرها ثم قال لم تكن الطلقاء تسكن المدينة ، فإن كان طرده فإنما طرده من مكة لا من المدينة ، ولو طرده من المدينة لكان يرسله إلى مكة ، وقد طعن كثير من أهل العلم في نفيه كما تقدم وقالوا : هو ذهب باختياره .
.
.
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عزر رجلا بالنفي لم يلزم أن يبقى منفيا طول الزمن ، فإن هذا لا يعرف في شئ من الذنوب ، ولم تأت الشريعة بذنب يبقي صاحبه منفيا دائما .
.
.
وقد كان عثمان شفع في عبد الله بن سعد بن أبي سرح فقبل صلى الله عليه وسلم شفاعته فيه وبايعه ، فكيف لا يقبل شفاعته في الحكم ، وقد رووا أن عثمان سأله أن يرده فأذن له في ذلك ، ونحن نعلم أن ذنبه دون ذنب عبد الله بن سعد بن أبي سرح وقصة عبد الله ثابتة معروفة الإسناد ، وأما قصة الحكم فإنما ذكرت مرسلة ، وقد ذكرها المؤرخون الذين يكثر الكذب فيما يروونه ، فلم يكن هناك نقل ثابت يوجب القدح فيمن هو دون عثمان ، والمعلوم من فضائل عثمان ومحبة النبي صلى الله عليه وسلم له وثنائه عليه وتخصيصه بابنتيه وشهادته له بالجنة وإرساله إلى مكة ومبايعته له عنه وتقديم الصحابة له في الخلافة وشهادة عمر وغيره له بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو عنه راض وأمثال ذلك مما يوجب العلم القطعي بأنه من كبار أولياء الله المتقين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ، فلا =يدفع هذا بنقل لا يثبت إسناده ولا يعرف كيف وقع ويجعل لعثمان ذنب بأمر لا تعرف حقيقته .
.
.
الخ وانظر أيضا / من منهاج السنة .
ونقل الإمام أبو محمد بن حزم في كتاب الإمامة والمفاضلة المدرج في الجزء الرابع من كتابه الفصل ص قول من احتج لعثمان على من أنكروا ذلك عليه : ونفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن حدا واجبا ، ولا شريعة على التأبيد ، وإنما كان عقوبة على ذنب استحق به النفي ، والتوبة مبسوطة ، فإذا تاب سقطت عنه تلك العقوبة بلا خلاف من أحد من أهل الإسلام ، وصارت الأرض كلها مباحة .
ونقل مجتهد الزيدية السيد محمد بن إبراهيم اليمني المتوفى سنة ه في كتابه الروض الباسم في الذب عن سنة أبي القاسم : قول الحاكم المحسن بن كرامة المعتزلي الشيعي في كتابه سرح العيون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في ذلك لعثمان ، قال ابن الوزير : إن المتعزلة والشيعة من الزيدية يلزمهم قبول هذا الحديث وترك الاعتراض على عثمان بذلك ، لأن راوي الحديث عندهم من المشاهير بالثقة والعلم وصحة العقيدة ، ثم بسط ابن الوزير الكلام على هذا الموضوع بحجج واستدلالات استغرقت ثلاث صفحات دفاعا عن أمير المؤمنين عثمان في رده الحكم ، وهذه الحجج من أحد أئمة الزيدية ومجتهديهم بعد روايته ذلك الحديثق عن الإمام المتعزلي المتشيع لها دلالتها الخاصة ، مع الذي سمعته من إمامي أهل السنة شيخ الإسلام ابن تيمية والقاضي ابن العربي ، ومن إمام أهل الظاهر أبي محمد بن حزم .
/ .
وأما ترك القصر فاجتهاد ، إذ سمع أن الناس افتتنوا بالقصر ، وفعلوا ذلك في منازلهم ، فرأى أن السنة ربما أدت إلى إسقاط الفريضة ، فتركها مصلحة خوف الذريعة مع أن جماعة من العلماء : قالوا إن المسافر مخير بين القصر والإتمام ، واختلف في ذلك الصحابة كان ذلك في منى في موسم الحج سنة ه وقد عاتب عبد الرحمن بن عوف عثمان في إتمامه الصلاة وهم في منى ، فاعتذر له عثمان بأن بعض من حج من أهل اليمن وجفاة الناس قالوا في العام الماضي : إن الصلاة للمقيم ركعتان ، وهذا إمامكم عثمان يصلي ركعتين : ثم قال عثمان لعبد الرحمن بن عوف : وقد اتخذت بمكة أهلا أي أنه صار في حكم المقيم ، لا المسافر فرأيت أن أصلي أربعا لخوف ما أخاف على الناس ، ثم خرج عبد الرحمن بن عوف من عند عثمان فلقي عبد الله بن مسعود وخاطبه في ذلك فقال ابن مسعود : الخلاف شر ، قد بلغني أنه صلى أربعا فصليت بأصحابي أربعا .
فقال عبد الرحمن بن عوف : قد بلغني أنه صلى أربعا فصليت بأصحابي ركعتين وأما الآن فسوف يكون الذي تقول يعني : نصلي معه أربعا الطبري : نقل محمد بن يحيى الأشعري المالكي المعروف بأبن بكر في كتابه التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان وهو من مخطوطات دار الكتب المصرية برقم /تاريخ أنه روى عن جماعة من الصحابة إتمام الصلاة في السفر ، منهم عائشة وسلمان وأربعة عشر من الصحابة .
وفي أبواب التقصير من صحيح البخاري حديث الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت : الصلاة أول ما فرضت ركعتان فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر قال الزهري فقلت لعروة : ما بال عائشة تتم ؟ قال : تأولت ما تأول عثمان .
وفي مسند أحمد : عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال : لما قدم علينا معاوية حاجا قدمنا معه مكة ؛ فصلى بنا الظهر ركعتين ، ثم انصرف إلى دار الندوة .
وكان عثمان حين أتم الصلاة إذا قدم مكة صلى بها الظهر والعصر والعشاء الاخرة أربعا أربعا .
فإذا خرج إلى منى وعرفات قصر الصلاة ، فإذا فرغ من الحج وأقام بمنى أتم الصلاة حتى يخرج من مكة .
فلما صلى بنا أي معاوية الظهر ركعتين نهض إليه مروان وعمرو بن عثمان فقالا له : ما عاب أحد ابن عمك بأقبح مما عبته ، قال لهما : وما ذاك ؟ فقالا له : ألم تعلم أنه أتم الصلاة بمكة فذكر لهما أنه صلاهما مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر قالا : فإن ابن عمك أتمها والظاهر أن معاوية رأي أن القصر رخصة ، وأن المسافر على التخيير ، فصلى العصر أربعا .
/ .
وأما معاوية فعمر ولاه ، وجمع له الشامات كلها ، وأقره عثمان بل إنما ولاه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، لأنه ولى أخاه يزيد ، واستخلفه يزيد ، فأقره عمر لتعلقه بولاية أبي بكر لأجل استخلاف واليه له ، فتعلق عثمان بعمر وأقره .
فانظروا إلى هذه السلسلة ما أوثق عراها ولن يأتي أحد مثلها أبدا بعدها إنما بلغت دولة الإسلام في خلافة أبي بكر وعمر الذروة في العزة ، وكانت مضرب الأمثال في الفلاح الإنساني وسعادة المجتمع ، لأن أبا بكر وعمر كانا يكتشفان بنور الله عز وجل كوامن السجايا في أهلها وعناصر الرجولة في الرجال ، فيوليانهم للقيادة ، ويبوئانهم مقاعدة السيادة ، ويأمنانهم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهما يعلمان أنهما مسئولان عن ذلك بين يدي الله عز وجل ، وقد رأيت في هامش ص أن يزيد بن أبي سفيان وأخاه معاوية كانا من رجال دولة أبي بكر الصديق الذين اختارهم لحمل أعباء الأمة في حربها وسلمها فأحسن بذلك كل الإحسان ، ولما ولي يزيد قيادة أحد جيوشه خرج معه أبو بكر يشيعه ماشيا الطبري : ومعاوية مذكور في التاريخ بعد أخيه يزيد لأنه أصغر منه سنا ، لا لأنه أقل منه في استكمال صفات القيادة والسيادة ن وقبل أن يكون معاوية من رجال الدولتين البكرية والعمرية كان أحد الذين استعملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعان بهم ، وكان يدعوه لذلك في بعض الأحيان ومعاوية يأكل ويلح في دعوته ويرسل إليه المرة بعد المرة يستعجله المجي إليه ، فالنبي صلى الله عليه وسلم ولي معاوية شيئا من عمله قبل أن يوليه أبو بكر وعمر ، وولى يزيد بن أبي سفيان أيضا كما في فتوح البلدان للبلاذري ص طبع في مصر سنة ه والذين يضطغنون البغضاء والحقد لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا سيما بني أمية منهم لم يستطيعوا أن ينكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل معاوية في الكتابة له فقالوا إنه كان يكتب ولكنه لم يكن يكتب الوحي ، وهم يقولون هذا بوحي أوحي إليهم من الشيطان ، وليس في يدهم نص تاريخي أو دليل شرعي يرجعون إليه ، فميزوا بين أمور لا حجة لهم في التمييز بينها ، والنبي صلى الله عليه وسلم لو كان يميز بين كتبته في أمور دون أمور لتواتر ذلك عنه ولنقله الناقلون كما وقع فيما هو أقل من هذا شأنا ، سألني مرة أحد شباب المسلمين ممن يحسن الظن برأيي في الرجال : ما تقول في معاوية ؟ فقلت له : ومن أنا حتى تسألني عن عظيم من عظماء هذه الأمة وصاحب من خيرة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ إن مصباح من مصابيح الإسلام ، لكن هذا المصباح سطع إلى جانب أربع شموس ملأت الدنيا بأنوارها فغلبت أنوارها نوره ، نقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : عن الليث بن سعد وهو إمام مصر وعالمها ورئيسها المتوفى سنة قال : حدثنا بكير وهو ابن عبد الله بن الأشج المدني ثم المصري المتوفى سنة ه قال عن الإمام النسائي : ثقة ثبت عن بسر بن سعيد المدني المتوفى سنة ه قال عنه ابن معين : ثقة ، وقال عنه الليث بن سعد : كان من العباد المنقطعين أهل الزهد في الدنيا والورع أن سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المبشرين بالجنةى قال : ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب يعني معاوية وروى ابن كثير أيضا : عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني أحد الأئمة الأعلام الحفاظ وكان ينسب إلى التشيع ، عن معمر بن راشد أبي عروة البصري ثم اليمني وكان أحد الأعلام ، عن همام بن بن منبه الصنعاني وكان ثقة قال : سمعت ابن عباس يقول : ما رأيت رجلا أخلق بالملك من معاوية .
وهل يكون الرجل أخلق الناس بالملك إلا أن يكون عادلا حكيما ، يحسن الدفاع عن ملكه ، ويستعين الله في نشر دعوة الناس في الممالك الأخرى ، ويقوم بالأمانة في الأمة التي ائتمنه الله عليها ؟ والذي يكون أخلق الناس بالملك هل يلام عثمان على توليته ؟ ويا عجبا كيف يلام عثمان على توليته وقد ولاه من قبله عمر ، وتولى لأبي بكر من قبل عمر ، وتولى بعض عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تصير الخلافة إلى أبي بكر وعمر وعثمان ، إن المخ الذي يعبث به الشيطان فيسول له مثل هذه الوساوس لا شك أنه مخ فاسد ، يفسد على الناس عقولهم ، ومنقطهم قبل أن يفسد عليهم دينهم وتاريخهم ، فمن الواجب على محبي الحق والخير أن يتحاموا كل من يحمل في رأسه مثل هذا المخ الفاسد كما يتحامون المجذوم .
روى الترمذي عن أبي إدريس الخولاني من كبار علماء التابعين وأعلم أهل الشام بعد أبي الدرداء أن عمر ابن الخطاب لما عزل عمير بن سعد الأنصاري الأوسي عن حمص وولى معاوية قال الناس : عزل عميرا وولى معاوية قال البغوي في معجم الصحابة : وكان عمير يقال له نسيج وحده .
قال ابن سيرين : إن عمرا كان يسميه بذلك لإعجابه به وكان عميرا من الزهاد فقال عمير : لا تذكروا معاوية إلا بخير فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اهد به ويروى أن الذي شهد هذه الشهادة لمعاوية أمير المؤمنين عمر ، فإن كان هو الذي شهدها له وروى دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاوية بأن يهدي الله به فذلك أمر عظيم لعظم مكانة عمر ، وإن كان الذي شهد بذلك عمير بن سعد الأنصاري مع أنه هو المعزول بمعاوية عن ولاية حمص فإن ذلك لا يقل عظمة عما لو كانت الشهادة لمعاوية من عمر ، وقد علمت أن عميرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه = من زهاد الأنصار .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : وكانت سيرة معاوية مع رعيته من خيار سيرة الولاة ، وكان رعيته يحبونه ، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم ولم يتسع المقام هنا لأكثر من هذا ، وسنكمل الصورة الحقيقية لمعاوية عند ذكر خلافته ، لتعلم إلى أي حد كنا مخدوعين بأكاذيب أعداء الصدر الأول للإسلام .
/ .
وأما عبد الله بن عامر بن كريز فولاه كما قال لأنه كريم العمات والخالات هو عبشمي الآباؤ ، هاشمي الخئولة .
فإن أم أبيه أروى بنت كريز أمها البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم عمة النبي صلى الله عليه وسلم .
ولما ولد أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لبني عبد شمس : هذا أشبه به منه منكم ثم تقل في فيه فازدرده ، فقال صلى الله عليه وسلم : أرجو أن يكون مسقيا ؟ فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر منها الماء ونشأ سخيا كريما شجاعا ميمون النقيبة كثير المناقب .
أفتتح خراسان كلها ، وأطراف فارس ، وسجستان ، وكرمان حتى بلغ أعمال غزنة ، وقضى على يزدجرد ابن شهريار آخر ملوك فارس ، ويعتقد الإيرانيون أن سلسلة ملوكهم بدأت بآدمهم الذي يسمونه جيومرت فلم يزل ملك أولاده منتظما على سياق إلى أن كان القضاء الأخير عليه بسلطان الإسلام في خلافة أمير المؤمنين عثمان بجهاد هذا العبشمي الآباء الهاشمي الخئولة عبد الله بن عامر بن كريز ، وهي حرقة في قلوب أهل النزعة المجوسية على الإسلام والبغض والدسائس ، وعلى عثمان ، وابن كريز ، فهم يحقدون على هؤلاء ويحاربونهم إلى اليوم بسلاح الكذب ، والبغض الدسائس ، وسيستمر ذلك إلى يوم القيامة ، أما صادقوا الإسلام ممن أنجبت إيران أيام كانت شافعية المذهب ، ولما كان ينبغ منها علماء السنة المحمدية قبل ذلك ، وفيهم كبار الأئمة والمحدثون والفقهاء ، فقد نزهوا قلوبهم عن أن يكون فيها غل للذين آمنوا وجهادوا بأموالهم وأنفسهم حتى فتح الله الأقطار على أيديهم ، وهدى الأمم بسببهم ، فهم يحبونهم ويجلونهم على أقدارهم ، ونحن لا ندعي العصمة لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونتوقع الخطاء من كل إنسان ، صحابيا كان أو من التابعين أو الذين يتبعونهم بإحسان ، ولكن الذين ملأوا الدنيا بالحسنات كأنها الجبال ، فإن الذي يعمي عنها ، ويدس أنفه في مرمى القاذورات ليستخرج منها ما يذم العظماء به ، وإن لم يجد يختلق ويكذب ، فإن كرامة المسلم على نفسه أن يترفع عن الإصغاء لأمثال هؤلاء والانخداع لهم .
ودع عنك فتوح عبد الله بن عامر بن كريز التي وصلت إلى أقصى المشارق ، وتقويضه أخر للإمبراطورية المجوسية ، فإن حسناته الإنسانية أيضا جديرة بالتسجيل ، قال ابن كثير في البداية : إنه أول من اتخذ الحياض بعرفة لحجاج بيت الله الحرام وأجرى إليها الماء المعين .
وقال عنه شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : إن له من الحسنات والمحبة في قلوب الناس ما لا ينكر ومثل هؤلاء الرجال لو كانوا من سلف الإنكليز أو الفرنسيين لخلدوا عظمتهم في كتب الدراسة والثقافة والتهذيب ، فتهافت وزارت معارفنا على نقل ذلك عن كتبهم إلى كتبنا المدرسية ، ليؤمن جلينا بعظمة أسلاف المستعمرين .
أما عظمة أسلافنا نحن فقد سلط الشيطان عليها قلوبا فاسدة تفيض بالسوء ، وصدق أكاذيبها الأكثرون منا فأمسينا كالامة التي لا مجد لها ، بينما هي نائمة على تراث من المجد لا تحلم الإنسانية بمثله .
/ وأما تولية الوليد بن عقبة فإن الناس على فساد النيات أسرعوا إلي السيئات قبل الحسنات.
فذكر الإفترائيون انه إنما ولاه للمعنى الذي تكلم به قال عثمان ما وليت الوليد لأنه أخي ، وإنما وليته لأنه ابن أم حكيم البيضاء عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوأمة أبيه .
وسيأتي بيانه إن شاء الله هو أخوه لأمه أروى بنت كريز ، وأمها البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم .
قد يظن من لا يعرف صدر هذه الأمة أن أمير المؤمنين عثمان جاء بالوليد ابن عقبة من عرض الطريق فولاه الكوفة ، أما الذين أنعم الله عليهم بنعمة الأنس بأحوال ذلك العصر وأهله فيعلمون أن دولة الإسلام الأولى في خلافة أبي بكر تلفقت هذا الشاب الماضي العزيمة الرضي الخلق الصادق الإيمان فاستعملت مواهبه في سبيل الله إلى أن توفي أبو بكر ، وأول علمل له في خلافة أبي بكر أنه كان في موضع السر في الرسائل الحربية التي دارت بين الخليفة وقائده خالد بن الوليد في وقعة المذار مع الفرس سنة ه الطبري : ، ثم وجه مددا إلى قائده عياض غنم الفهري الطبري : وفي سنة ه كان الوليد يلي لأبي بكر صدقات = قضاعة ، ثم لما عزم الصديق على فتح الشام كان الوليد عنه بمنزلة عمرو بن العاص في الحرمة والثقة والكرامة ، فكتب إلى عمرو ابن العاص وإلى الوليد بن عقبة يدعوهما لقيادة فيالق الجهاد ، فسار ابن العاص بلواء الإسلام نحو فلسطين ، وسار الوليد بن عقبة قائدا إلى شرق الأردن الطبري : ، ثم رأينا الوليد في سنة ه أميرا على بلاد بني تغلب وعرب الجزيرة : يحمي ظهور المجاهدين في شمال الشام لئلا يؤتوا من خلفهم ن فكانت تحت قيادته ربيعة وتنوخ مسلمهم وكافرهم ، وانتهز الوليد بن عقبة فرصة ولا يته وقيادته على هذه الجهة التي كانت لا تزال مليئة بنصارى القبائل العربية فكان مع جهاده الحربي وعمله الإداري داعيا إلى الله يستعمل جميع أساليب الحكمة والموعظة الحسنة لحمل نصارى إياد وتغلب على أن يكونوا مسلمين كسائر العرب ، وهربت منه أياد إلى الأنضول وهو تحت حكم البيزنطيين ، فحمل الوليد خليفته عمر على كتابة كتاب تهديد إلى فيصر قسطنطينية بأن يردهم إلى حدود الدولة الإسلامية ، وحاولت تغلب أن تتمرد على الوليد في نشره الدعوة الإسلامية بين شبابها وأطفالها ، فغضب غضبته المضرية المؤيدة بالإيمان الإسلامي وقال فيهم كلمته المشهورة : إذا ما عصبت الرأس مني بمشوذ فغيك منى تغلب ابنة وائل وبلغت هذه الكلمة عمر ، فخاف أن يبطش قائده الشاب بنصارى تغلب فيفلت من يده زمانهم في الوقت الذي يحاربون فيه مع المسلمين حمية للعروبة ، فكف عنهم يد الوليد ونحاه عن منطقتهم ، وبهذا الماضي المجيد جاء الوليد في خلافة عثمان فتولى الكوفة له وكان من خير ولاتها عدلا ورفقا وإحسانا ، وكانت جيوشه مدة ولايته على الكوفة تسير في آفاق المشرق فاتحة ظافرة موفقة على ما سنذكره فيما بعد .
/ .
والولاية اجتهاد للمؤلف في أواخر هذا الكتاب ص فصل عنوانه نكتة أشار فيه إلى المعاني والحقائق التي يلاحظها ولي المر عند اجتهاده في تولية الولاة وعزلهم ، وذلك لفقه عظيم ومعارف بديعة بينها أئمة الإسلام وعلماؤه في الفصول التي عقدوها لفمامة وسياسة الدولة وفي كتبهم المصنفة في أصول الدين ، وقد زعم طاغية الشيعة ومدلسهم الحسن بن المطهر الحلي في كتابه منهاج الكرامة أن عثمان ولي أمر المسلمين من لا يصلح للولاية ، فأجابه شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : والمنتفى منه للذهبي أن عليا رضي الله عنه ولي زياد بن أبي سفيان وولي الأشتر النخعي وولى محمد بن أبي بكر وأمثال هؤلاء ، ولا يشك عاقل أن معاوية بن أبي سفيان كان خيرا من هؤلاء كلهم .
قال : ومن العجب أن الشيعة ينكرون على عثمان أنه ولى أقاربه من بني أمية ، ومعلوم أن عليا ولى أقاربه من قبل أبيه وأمه ، فولى عبد الله عباس على اليمن ، وولى على مكة والطائف قثم بن العباس ، وأما المدينة فقيل إنه ولى عليها سهل بن حنيف وقيل ثمامة بن العباس ، وأما البصرة فولى عليها عبيد الله ابن عباس ، وولى على مصر ربيبه محمد بن أبي بكر الذي رباه في حجره لأنه تزوج أمه بعد وفاة أبي بكر وكان محمد صغيرا .
ثم إن الإمامية تدعي أن عليا نص على أولاده في الخلافة أو على ولده ، وولده على ولده الآخر وهلم جرا ومن المعلوم إن كان تولية الأقربين منكرا ، فتولية الخلافة العظمى أعظم من إمارة بعض الأعمال .
.
.
وإذا قال القائل : لعلي حجة فيما فعله قيل له : وحجة عثمان فيما فعله أعظم وإذا ادعى لعلي العصمة ونحو مما يقطع عنه ألسنة الطاعنين ، كان ما يدعى لعثمان من الإجتهاد الذي يقطع ألسنة الطاعنين أقرب إلى المعقول والمنقول .
.
.
ثم قال : إن بني أمية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعملهم في حياته ، واستعملهم بعده من لا يتهم بقرابة فيهم : أبو بكر وعمر ، ولا نعرف قبيلة من قبائل قريش فيها عمال الرسول صلى الله عليه وسلم اكثر من بني عبد شمس ، لأنهم كانوا كثيرين ، وكان فيهم شرف وسؤدد ، فاستعمل النبي صلى الله عليه وسلم في عزة الإسلام على أفضل الأرض مكة عتاب بن أسيد بن أبي العاص بن أمية ، واستعمل على نجران أبا سفيان بن حرب بن أمية ، واستعمل خالد بن سيعد بن العاص على صدقات بني مذحج وعلى صنعاء واليمن حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستعمل عثمان ابن سعيد بن العاص على تيما وعلى خيبر وقرى عرينة ، واستعل أبان بن سعيد بن العاص على بعض السرايا ثم استعمله على البحرين فلم يزل عليها بعد العلاء بن الحضرمي حليف بني أمية حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول عثمان : أنا لا أستعمل إلا من استعمله النبي صلى الله عليه وسلم ومن جنسهم ومن قبيلتهم ، وكذلك أبو بكر وعمر بعده .
.
.
فكان الاحتجاج على جواز الاستعمال من بني أمية بالنص الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أظهر عند كل عاقل من دعوى كون الخلافة في واحد معين من= بني هاشم بالنص لأن هذا كذب باتفاق أهل العلم بالنقل ، وذلك صدق باتفاق أهل العلم بالنقل وانظر أيضا منهاج السنة : والذي يستعرض حياة عمال عثمان وجهادهم وفضائلهم يراهم في الذروة العليا من رجال الدولة ، ولا يتردد في أنهم من بناة الأساس الأقوم في مجد الإسلام الإداري والعسكري ، ولهم ثواب نتائجه في الفتوح وانتشار دعوة الإسلام بما يعده التاريخ من معجزاته الخارقة للعادات .
/ وقد عزل عمر سعد بن أبي وقاص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقدم أقل منه درجة.
وأما قول القائلين في مروان والوليد فشديد عليهم وحكمهم عليهما بالفسق فسق منهم مروان رجل عدل ، من كبار الأمة عند الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين أما الصحابة فإن سهل بن سعد الساعدي روى عنه وأما التابعون فأصحابه في السن وان كان جازهم باسم الصحبة في أحد القولين كان ذلك سنة ه والذين تولوا بعد سعد : عبد الله بن عبد الله بن عتبان وفي زمانه كانت وقعة نهاوند ثم زياد بن حنظلة وألح في الاستعفاء فأعفي وولى بعدهما عمار بن ياسر : وما قبلها وروايته عنه في صحيح البخاري وغيره .
وفي طليعة من ورى عنه من كبار التابعين زين العابدين علي بن الحسين السبط ، نص على ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : والحافظ بن حجر في الإصابة ، وترى تفصيله في طبقات الشافعية الكبرى للتاج السبكي في ترجمة اللغوي الشهير أبي منصور محمد بن أحمد بن الأزهر صاحب تهذيب اللغة و ممن نص الحافظ ابن حجر على روايتهم عن مروان : سعيد بن المسيب رأس علماء التابعين وإخوانه من الفقهاء السبعة أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وعروة بن الزبير ، وأضرابهم كعراك بن مالك الغفاري المدني فقيه أهل دهلك وكان يصوم الدهر ، وكعبد الله بن شداد بن الهاد أحد الرواة عن عمر وعلي ومعاذ ، وأن رواية عروة بن الزبير عن مروان في كتاب الوكالة من صحيح البخاري وفي مسند الإمام أحمد : و و و و ورواية عراك عن مروان نقلها إمام أهل مصر الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب في مسند أحمد : و والذي يتأمل الأحاديث المروية عن مروان يجد جملتها من الأئمة الثقات تتسلسل روايتهم عنه مدة جيلين وأكثر وكلهم أعلى مرتبة في الإسلام من الذين يبردون الغل الذي في قلوبهم بالطعن في مروان ومن هو خير من مروان ، بل في رواة أحاديث مروان عبد الرزاق إمام أهل اليمن وكانت فيه نزعة تشيع ، وفي مسند أحمد : حديث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه كان رسول مروان إلى أم المؤمنين أم سلمة في تحقيق بعض الأحكام الشرعية وفي : من مسند أحمد نموذج لعظيم عناية مروان بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقصى ما يمكن أن يصدر عن أئمة المسلمين وأمرائهم .
/ وأما فقهاء الأمصار فكلهم على تعظيمه واعتبار خلافته والتلفت إلى فتواه والانقياد إلى روايته وأما السفهاء من المؤرخين والأدباء فيقولون على أقدارهم .
وأما الوليد فقد روى بعض المفسرين ان الله سماه فاسقا في قوله إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة ا لحجرات فإنها في قولهم نزلت فيه أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق فاخبر عنهم انهم ارتدوا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم خالد بن الوليد فتثبت في أمرهم فبين بطلان قوله وقد اختلف فيه فقيل نزلت في ذلك

وساق أقوالا لعلماء في ذم الرأي.
ثم أسند إلى أبي عبد الله محمد بن علي الصوري أنه قال: قل لمن عاند الحديث وأضحى عائبا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا ابن لي أم بجهل فالجهل خلق السفيه أيعاب الذين هم حفظوا الدين من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما قد رووه راجع كل عالم وفقيه ثم ساق أقوالا في ذم الكلام وأهله ومنها قول الشافعي: حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأخذ بالكلام.
ص: رحمه الله وجزاه الله عن الحديث وأهله خيرا.
فهذا قليل من كثير في حال أهل الحديث وواقعهم وما قيل من مدح بحق وشهادة بصدق.
نقلت هذا لمن كان على نهجهم في اتباع الكتاب والسنة ليزداد إيمانا وثباتا ولمن خدع من المنتسبين إلى السنة بمغالطات وتلبيسات الجهمية والمرجئة وغيرهما من الفرق الضالة فوقع في شيء من التعطيل والتأويل الجهمي أو التحريف الصوفي أو وقع في مزالق الإرجاء أو سقط في أفخاخ الجبرية ليعود إلى أصله ويأوي إلى عرينه فيلزم عرين أهل الحديث ويكون في ركبهم ويتبع حاديهم: أهل الحديث هموا أهل النبي وإن لم يصحبوا نفسه أنفاسه صحبوا دين النبي محمد أخبار نعم المطية للفتى آثار لا ترغبن عن الحديث و أهله فالرأي ليل والحديث نهار / ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما .
/ فقه السنة: صلاة الجماعة للدكتور محمد ضياء الرحمن الأعظمي أستاذ مساعد بكلية الحديث الشريف الأول : حكم صلاة الجماعة: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أثقل الصلاة على المنافقين، صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
إسناده صحيح .
وفي رواية عند أحمد: لولا ما في البيوت من النساء والذرية لأقمت صلاة العشاء وآمر فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار .
وفي إسناد أحمد: أبو معشر، وهو نجيح بن عبد الرحمن السندي المشهور بكنيته، ضعيف.
وقوله: حبوا أي المشي على الأيدي والركب، وهو الزحف كما يزحف الصغير.
خص النبي صلى الله عليه وسلم الصلاتين وهما العشاء والفجر وجعلهما ثقلا على المنافقين لأن العشاء كانت وقت الإيواء إلى البيوت من العمل، وكانت ظلمة الليل تمنعهم من الخروج من البيت.
وأما الفجر فلذة النوم تمنع من القيام وخاصة في البرد الشديد.
وخص النبي صلى الله عليه وسلم المنافقين لأنهم ما كانوا يؤدون الصلاة على جهة الاحتساب فكلما وجدوا فرصة للغياب لم يفرطوا فيها، بل اغتنموها فكأن النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمنين تاركي حضور الجماعة في صلاتي الفجر والعشاء بالمنافقين، وهددهم بالإحراق بالنار.
واستدل بعض العلماء بهذا الحديث على وجوب صلاة الجماعة لأنها لو كانت سنة لما هدد النبي صلى الله عليه وسلم تاركها بالتحريق.
فتفرع عن ذلك عدة أقوال في حكم صلاة الجماعة منها: / أنها فرض على الأعيان: وهو رأي الأوزاعي، وأحمد، وداود الظاهري، بعض محدثي الشافعية كأبي ثور، وابن خزيمة، وابن المنذر، وابن حبان، ثم اختلف هؤلاء، فقال داود الظاهري: إنها شرط في صحة الصلاة، ففي المحلى ولا تجزي صلاة فرض أحدا من الرجال، إذا كان بحيث يسمع الأذان أن يصليها إلا في المسجد مع الإمام، فإن تعمد ترك ذلك بغير عذر بطلت صلاته فإن كان بحيث لا يسمع الأذان ففرض عليه أن يصلي في جماعة مع واحد إليه فصاعدا ولابد، فإذا لم يفعل فلا صلاة له إلا أن لا يجد أحدا يصليها معه فيجزئه حينئذ إلا من له عذر فيجزئه حينئذ التخلف عن الجماعة .
وذكر ابن عقيل من الحنابلة وجها في اشتراطها عن أحمد أيضا قياسا على سائر واجبات الصلاة.
والصحيح عنه أنها ليست شرطا في صحة الصلاة بدليل عدم إنكار النبي صلى الله عليه وسلم على اللذين صليا في رحالهما.
يقول ابن دقيق العيد: ولما كان الوجوب قد ينفك عن الشرطية قال أحمد في أظهر قوليه بوجوبها على الأعيان بدون شرطية .
وكذلك انعقد الإجماع على أن من صلى في بيته وحده لا يجب عليه الإعادة.
وذهب الجمهور إلى أنها سنة مؤكدة.
وهو رأي الأئمة الثلاثة: مالك والشافعي وأبي حنيفة، وبه قال الثوري: وللشافعي ومالك قول بأنها فرض كفاية.
أدلة القائلين بوجوب الجماعة: قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم سورة النساء .
هذه الآية تختص بصلاة الخوف، فإذا لم يأذن الله أن نتخلف عن الجماعة في حالة الخوف، ففي الأمن أولى.
قال ابن كثير: وما أحسن ما استدل به من ذهب إلى وجوب الجماعة من هذه الآية الكريمة، حيث اغتفرت أفعال كثيرة لأجل الجماعة، فلولا أنها واجبة لما ساغ لك .
/ وقال ابن قدامة: ولو لم تكن واجبة لرخص فيها حالة الخوف، ولم يجز الإخلال بواجبات الصلاة من أجلها .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص للأعمى أن يتخلف عن الجماعة مع عذره.
قال أبو هريرة: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل أعمى فقال: يا رسول الله: إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له، فرخص له، فلما ولى دعاه، فقال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم.
قال: فأجب .
وعن عمرو بن أم مكتوم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني ضرير البصر، شاسع الدار، لي قائد لا يلاومني، فهل لي رخصة أن أصلي في بيتي؟.
قال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم.
قال: فأجب، فإني لا أجد لك رخصة .
وفي رواية قال: يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، وأنا ضرير البصر، فهل تجد لي من رخصة؟.
قال: تسمع حي على الصلاة، حي على الفلاح؟ .
قال: نعم.
فقال: فحي هلا ، ولم يرخص قوله: يلاومني من الملاومة أي الموافقة والمناسبة.
قال الخطابي: هكذا يروى في الحديث بالواو، ولكن الصواب: يلايمني: أي يوافقني، وأما الملاومة فإنها من اللوم وليس هذا موضعه .
والهوام : هوام الأرض أي حشراتها.
فحي هلا: حي بمعنى هلم، وهلا: بمعنى عجل وأسرع.
قال الخطابي: وفي هذا دليل على أن حضور الجماعة واجب ولو كان ذلك ندبا لكان أولى من يسعه التخلف عنها أهل الضرر والضعف، ومن كان في مثل حال ابن أم مكتوم .
/ وكان عطاء بن أبي رباح يقول: ليس لأحد من خلق في الحضر، والقرية رخصة إذا سمع النداء في أن يدع الصلاة .
وقال الأوزاعي: لا طاعة للوالدين في ترك الجمعة والجماعات، سمع النداء أو لم يسمع .
وكان أبو ثور يوجب الجماعة.
واحتج هو وغيره ممن أوجبه بأن الله سبحانه وتعالى أمر أن يصلى جماعة في حال الخوف، ولم يعذر في تركها فعقل أنها في حال الأمن أوجب.
وقال : وأكثر أصحاب الشافعي على أن الجماعة فرض على الكفاية لا على الأعيان.
وتأولوا حديث ابن أم مكتوم على أنه لا رخصة لك إن طلبت فضيلة الجماعة، وإنك لا تحرز أجرها مع التخلف عنها بحال.
واحتجوا في ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
انتهى كلامه .
حديث ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر، قال: وما العذر؟، قال: خوف أو مرض، لم تقبل منه صلاته التي صلى .
رواه أبو داود والدارقطني والحاكم كلهم بطرق عن أبي جناب، عن مغراء العبدي، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عنه.
قال أبو داود: روى عن مغراء أبو إسحاق أيضا .
وسكت عليه الحاكم والذهبي.
ومغراء: بفتح أوله وسكون المعجمة أبو مخارق الكوفي ذكره ابن حبان في الثقات وطعن فيه عبد الحق وتكلم فيه الذهبي.
قال ابن القطان: أنكر على عبد الحق طعنه في حديثه، ولا يعرف فيه تجريح .
وفيه يحيى بن أبي حية، أبو جناب الكلبي: قال الحافظ: ضعفوه لكثرة تدليسه .
وقال المنذري: أبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي ضعيف، وأخرجه ابن ماجة بنحوه وإسناده أمثل وفيه نظر .
انتهى.
وحديث ابن ماجة الذي أشار إليه المنذري هو بلفظ من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر .
/ رواه ابن ماجة والدارقطني والحاكم كلهم من طرق عن هشيم بن بشير عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
كما رواه الحاكم أيضا بطريق عبد الرحمن بن غزوان أبي نوح المعروف بقراد عن شعبة.
وقال: هذا الحديث قد أوقفه غندر وأكثر أصحاب شعبة، وهو حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وهشيم، وقراد أبو نوح ثقتان، فإذا وصلاه فالقول فيه قولهما .
انتهى.
ووافقه الذهبي وقال: الدارقطني بعد ذكر هذا الحديث بطريق هشيم بن بشير عن شعبة، حدثنا ابن مبشر وآخرون قالوا: أخبرنا عباس بن محمد الدوري حدثنا قراد عن شعبة بإسناده نحوه.
ثم قال: رفعه هشيم، وقراد شيخ من البصريين مجهول .
انتهى.
وقراد هذا الذي زعمه الدارقطني هنا أنه مجهول قد وثقه هو نفسه في الجرح والتعديل كما نقله عنه الحافظ في التهذيب .
قال الحافظ: ورواه قاسم بن أصبغ في مسنده موقوفا ومرفوعا من حديث شعبة عن عدي بن ثابت به ولم يقل في المرفوع: إلا من عذر .
ثم ذكر كلام الحاكم وأنه أخرج في مستدركه بعض الشواهد، منها: عن أبي موسى الأشعري وهو من طريق أبي بكر بن عياش، عن أبي حصين عن أبي بردة عنه بلفظ: من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له .
ثم قال: ورواه البزار من طريق قيس بن الربيع عن أبي حسين أيضا.
ورواه من طريق سماك عن أبي بردة عن أبيه موقوفا .
وقال البيهقي: الموقوف أصح.
ورواه العقيلي في الضعفاء من حديث جابر، وضعفه، ورواه ابن عدي من حديث أبي هريرة وضعفه .
انتهى كلام الحافظ .
وقال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن أبي موسى عن أبيه هكذا والصحيح عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه .
ووافق الذهبي على تصحيح الحديث .
/ قال الكاساني: تجب الجمعة على الرجال العاقلين الأحرار القادرين عليها من غير حرج، فلا تجب على النساء والصبيان والمجانين والعبيد والمقعد ومقطوع اليد والرجل من خلاف والشيخ الكبير لا يقدر على المشي والمريض انتهى لأن هؤلاء من أصحاب الأعذار.
حديث جابر بن عبد الله: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد وهو حديث مشهور بين الناس وليس له إسناد ثابت.
فقد رواه الدارقطني عن جابر بن عبد الله وفيه: محمد بن سكين الشقري المؤذن.
قال عنه الذهبي: لا يعرف وخبره منكر.
وقال البخاري: في إسناد حديثه نظر.
ورواه العقيلي في الضعفاء وضعفه.
ورواه أيضا هو والحاكم .
عن أبي هريرة: وفيه سليمان بن داود اليمامي قال عنه ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان متروك.
ورواه ابن عدي في الكامل وضعفه، ورواه أيضا عن علي بن أبي طالب.
وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف جدا.
وقال ابن الجوزي: رواه عمر بن راشد من حديث عائشة.
قال ابن حبان: لا يحل ذكر عمر إلا على سبيل القدح فيه .
ذكر السيوطي في الجامع الصغير ، والعجلوني في كشف الخفاء .
وقالا: إنه ضعيف.
هذه هي بعض ما روي في هذا الموضوع وإليكم الآن: وجهة نظر الجمهور القائلين بعدم وجوب الجماعة: نظر الجمهور إلى الأحاديث التي مر ذكرها، وإلى الأحاديث التي تفضل الجماعة على الفرد بدرجات فقالوا: نحمل هذه الأحاديث على تأكيد الجماعة وعدم التهاون فيها لأن قوله صلى الله عليه وسلم: على صلاته وحده يقتضي صحة صلاته منفردا لاقتضاء صيغة أفعل الاشتراك في أصل التفاضل فإن ذلك يقتضي أيضا وجود فضيلة في صلاة المنفرد، وما لا يصح لا فضيلة فيه.
/ قال الإمام الشافعي: ومنعني أن أقول إن صلاة الرجل لا تجوز وحده وهو يقدر على الجماعة بحال تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة على صلاة المنفرد، ولم يقل لا تجزئ المنفرد صلاته، وأنا قد حفظنا أن قد فاتت رجالا معه الصلاة فصلوا بعلمه منفردين، وقد كانوا قادرين على أن يجمعوا، وأن قد فاتت الصلاة في الجماعة قوما فجاءوا المسجد فصلى كل واحد منهم منفردا، وقد كانوا قادرين على أن يجمعوا في المسجد، فصلى كل واحد منهم منفردا .
قال القرطبي: ولا يقال إن لفظة أفعل قد ترد لإثبات صفة الفضل في إحدى الجهتين كقوله تعالى: وأحسن مقيلا .
لأنا نقول: إنما يقع ذلك على قلة حيث ترد صيغة أفعل مطلقة غير مقيدة بعدد معين، فإذا قلنا: هذا العدد أزيد من هذا بكذا فلابد من وجود أصل العدد.
ولا يقال: يحمل المنفرد على المعذور لأن قوله: صلاة الفذ صيغة عموم فيشمل من صلى منفردا بعذر، وبغير عذر فحمله على المعذور يحتاج إلى دليل، وأيضا ففضل الجماعة حاصل للمعذور .
ويحتج على الظاهرية القائلين بالوجوب بحديث أبي هريرة أنه بمقتضى مذهبهم لا يدل على وجوب الجماعة في غير الفجر والعشاء، لأنهم يأخذون بالظاهر، فإذا ثبت أن الصلوات الأخرى غير واجبة، وجب أن نحمل حديث أبي هريرة على غير الوجوب أيضا لأن الصلوات الأخرى لا يختلف حكمها.

 الموسيقى التصويرية الأصلية لفيلم الرسوم المتحركة الحسناء والوحش الذي أنتجته شركة والت ديزني عام .
صدرت هذه الموسيقى للمرة الأولى في التاسع والعشرين من شهر أكتوبر عام من توزيع شركة والت ديزني.
ويحتوي النصف الأول من الالبوم الأشرطة من الى على الارقام الموسيقية للفيلم والتي كانت جميعها من تأليف الملحن آلان مينكين والشاعر الغنائي هاوارد اشمان.
بينما نصفه الآخر الأشرطة من إلى تتميز بنوتاتها الموسيقية التي الفها مينكن بمفرده.
في حين أن معظم محتوى الألبوم يبقى نوعا من أنواع الأدب الموسيقي المسرحي.
وكانت اغانيه قد تأثرت بالموسيقى الفرنسية والموسيقى الكلاسيكية وموسيقى البوب والبرودواي.الموسيقى التصويرية الأصلية المنسوبة إلى عدد من الفنانين تضم عروضا قدمها الممثلون الأساسيون في الفيلم حسب ترتيب ظهورهم في الفيلم : بيج اوهارو وريتشارد وايت وجيسي كورت وجيري اورباتش و أنجيلا لانسبوري واخيرا روبي بينسون.
بالإضافة إلى ذلك، يضم الألبوم اثنين من فناني التسجيل وهما سيلين ديون وبيبو برايسن اللذان يؤديان عملا شعبيا لشارة المقدمة وأغنية الفيلم الرئيسية التي تعتبر الموسيقى التصويرية الوحيدة في الوقت نفسه.
بعد مرور فترة عصيبة، عندما كانت استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة تكافح لإصدار فيلم رسومي ناجح، قرر الأستوديو بعد النجاح الحاسم الذي حققه فيلم الرسوم المتحركة الحورية الصغيرة في عام تحويل الحكاية الخرافية الحسناء والوحش إلى فيلم رسومي موسيقى عقب فشل محاولة تحويله إلى فيلم غير موسيقي في إبهار الرئيس التنفيذي للشركة جيري كاتزينبورغ سابقا.
امر كاتزينبورغ بالبدء بإنتاج الفيلم من الصفر، بالتعاقد مع فريق تأليف الأغاني لكتابة أغاني الفيلم المكون من هاوارد أشمان وألان ميكن اللذان كانا قد انتهيا مؤخرا من تسجيل اغاني فيلم الحورية الصغيرة .
و تم التعاقد مع ديون وبريسون لتسجيل نسخة مسجلة من موسيقى البوب وذلك بهدف لفت انتباه وسائل الإعلام لشارة المقدمة.
غير أن أشمان، الذي كان مترددا في البداية للانضمام إلى المشروع، مات متأثرا بالإيدز قبل انتهاء الفيلم وإصدار الألبوم.
حققت الموسيقى التصويرية نجاحا حاسما يشبه إلى حد كبير ذلك النجاح الذي حققه الفيلم نفسه، حيث انها تلقت إشادة عالمية واعترافا من نقاد الفيلم والموسيقى.
وقد فازت الموسيقى الرئيسية للألبوم بالعديد من الجوائز، مثل جائزة غولدن غلوب لأفضل موسيقى تصويرية، وجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية، و جائزة غرامي لأفضل تأليف موسيقي كتب للسينما أو التلفزيون.
فقد حققت أغنية المقدمة الحسناء والوحش نجاحا مماثلا، حيث حازت على جائزة غولدن غلوب لأفضل أغنية أصلية، وجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية و جائزة غرامي لأفضل أغنية كتبت لأجهزة الإعلام البصرية و أفضل أداء لموسيقى البوب كعمل ثنائي أو مشترك.
اضافة إلى ذلك، تم ترشيح الموسيقى التصويرية لجائزة غرامي لألبوم السنة.
في عام أعيد إصدار الموسيقى التصويرية بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة ب آيماكس والنسخة البلاتينية التي أصدرت على قرصين.
ويتضمن الإصدار الجديد أغنية المستخدمة في الفيلم والتي استبدلت بنسخة حديثة وغير مستخدمة في بعض التسجيلات الأولية، كما يتضمن أيضا الأغنية الكرتونية الجديدة ، والموسيقى المخصصة لمشهد بعنوان ونسخ تجريبية ل والأغنية الرئيسية.
وفي أكتوبر عام أعيد إصدار الموسيقى التصويرية مجددا في إصدار ماسي يتماشى مع النسختين الماسيتين من الفيلم على ودي في دي، كما أن نسخة عام من الموسيقى التصويرية تم إصدارها مجددا مع أغنية من أداء جوردن سباركس كأغنية إضافية.
إبان فترة السبعينيات والثمانينيات، كافحت استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة لإطلاق أفلام رسوم متحركة ناجحة بنفس مستوى نجاح الأعمال التي أنتجها الاستوديو في وقت سابق.
في عام ، أصدرت والت ديزني حورية البحر الصغيرة، وهو فيلم موسيقي للرسوم المتحركة يحتوي علي أغاني من تأليف الشاعر الغنائي هاوارد أشمان والملحن ألان مينكن، حيث حقق فيلم حورية البحر الصغيرة نجاحا إعلاميا هائلا.
وعلى أمل اصدار فيلم قادر علي تحقيق نجاح مماثل، قرر الأستوديو بواسطة جان ماري لو برينس دي بومون تحويل القصة الخرافية الحسناء والوحش إلى فيلم رسومي.
قبل المشاركة مهنيا مع ديزني، تعاون أشمان ومينكن على إنتاج عمل موسيقي لفيلم متجر الرعب الصغير وما تلاه من إنتاج أفلام موسيقية أخرى.
وبعد محاولة الاستوديو لتحويل القصة الخرافية إلى فيلم رسومي غير موسيقي تحت إشراف، لم يكن ريتشارد بوردوم الرئيس التنفيذي لشركة ديزني جيفري كاتزنبرج راضيا عن الاتجاه الذي سلكه الفيلم، لذلك امر بالغاء الفيلم وإعادة تحضيره من نقطة الصفر وتحويله هذه المرة إلى فيلم رسومي موسيقي.حيث تعاقد كاتزنبرج مع كاتب السيناريو، بالإضافة إلى توظيف أشمان ومينكن لكتابة أغاني الفيلم.
في البداية، كان أشمان مترددا في الموافقة على العمل على فيلم الحسناء والوحش لأنه تم مؤخرا تشخيص إصابته بمرض الإيدز.
بالإضافة إلى ذلك، كان قد بدأ بالفعل بكتابة أغاني فيلم علاء الدين .
فقد بدأت صحة آشمان بالتدهور مباشرة بعد أن انتهى من كتابة أغاني فيلم حورية البحر الصغيرة.
ومع ذلك، قرر إخفاء مرضه عن الجميع باستثناء القليل من الناس.
فطلب أشمان أن يسمح له بالعمل على أغنيات الفيلم من منزله حيث انه كان ضعيفا جدا ولا يمكنه السفر مما توجب على مينكن وصانعي الفيلم الاخرين السفر كثيرا من استوديو الفيلم الواقع في بربانك في كاليفورنيا إلى منزل اشمان الكائن في نيويورك من أجل التعاون معه.
فقد كتب أشمان معظم كلمات الأغنية وهو على فراش الموت.
أراد الشاعر الغنائي هاوارد أشمان والملحن ألان مينكن لأغاني فيلم الحسناء والوحش أن تكون بمثابة أدوات للحبكة وتساهم في سرد قصتها.
وقال مينكن أن أغاني الفيلم انطلقت من حقيقة أن الفيلم تمت كتابته تقريبا ... عبارة عن عرض موسيقي .
ومن ناحية الأسلوب، رسم أشمان ومينكن انعكاس إبداعي مستوحى من العديد من الأساليب والأنواع الموسيقية، كالموسيقى الفرنسية والموسيقى الكلاسيكية وموسيقى البوب والبرودواي.
حيث تم استخدامها كمرجع ومصدر إلهام أثناء تأليف أغاني الفيلم.
اضافة إلى ذلك، كشف مينكن أن أغاني الفيلم والنوتات الموسيقية تميل إلى نقل مجموعة واسعة من العواطف، تتراوح بين الحزن و الفكاهة والفرح.
استوحى مينكن تأليف النوتات الاوركسترالية المصاحبة لشارة المقدمة من المجموعة الفرنسية كرنفال الحيوانات التي كتبها كميل سان ، مشيرا إلى أنها نسخته الخاصة من بين مقطوعات سان.
ويعتقد مينكن أن كل المسرحيات الغنائية يجب أن تضم أغنية أنا أريد وذلك لأنها أساسا تدور حول شخصية تمتلك حلم كبير، وتواجه بعض الصعوبات من أجل تحقيق هذا الحلم.
حيث ان بيل اي الجميلة باللغة الفرنسية هي الأغنية الافتتاحية للفيلم التي تحركها الاوركسترا، وقد تضمنت العزف على الاوتار والتي تعتبر بمثابة اغنية انا اريد لفيلم الحسناء والوحش المصحوبة بأوركسترا متكاملة.
موسيقيا، أسس مينكن اغنية بيل على أسلوب سردي لأوبريت تقليدي، واصفا إياه بأنه شيء لتصوير بيل في عالم آمن ومحمي جدا .
وبالإشارة إلى اختيار آشمان لكلمات الأغنية كأغنية تتميز بروح الدعابة وخفة الدم، وصف مينكن المقطوعة الموسيقية التي تلي شارة المقدمة غاستون ، كاغنية مضحكه جدا تسمع وقت الثمل، قام بأدائها مجموعة من الرجال ذوي المستوى البدائي تمجيدا لرجل غبي تماما.
عندما جاء الوقت لكتابة المقطوعة الموسيقية المتألقة ذات النطاق الواسع المصاحبة لفيلم كن ضيفنا ، قام مينكن بتأليف وتقديم لحن بسيط لاشمان، كان الهدف منه في البداية هو الاستخدام المؤقت فقط لغرض السماح لشريكه في الكاتبة لبدء تأليف كلمات الأغنية.
وأطلق عليها عنوان الدمية كعنوان مبدئي .
ومع ذلك، استسلم مينكن من محاولته لتطوير اللحن البسيط للأغنية، وأصبحت في نهاية المطاف النسخة التي كتب عليها أشمان أغانيه.
فقد وصف مينكن اغنية كن ضيفنا كأغنية بسيطة ومتناغمة في آن واحد، مما جعل الأغنية تزداد تالقا.
في البداية، كتب أشمان ومينكن مقطوعة غنائية طويلة ذات نطاق واسع للفيلم بعنوان إنسان مرة أخرى .
ومع ذلك، عندما اعتبراها طموحا أكثر من اللازم قاما بسرعة بكتابة واستبدال الاغنية بواحدة أخرى ذات نطاق أصغر بعنوان شيء ما هناك .
ووفقا لمينكن، كان من الصعب جدا الإتيان بموضوع الفيلم وشارة المقدمة الحسناء والوحش على الرغم من بساطتها النسبية.
وكشف أن عملية كتابة اغنية الحسناء والوحش استغرقت وقتا أطول من الوقت الذي كرسه فيما مضى لكتابة أغنية واحدة بعينها.
فقد تصور أشمان ومينكن الحسناء والوحش كأغنية يمكن أن يكون لها حياة خارج الفيلم، لذلك تم كتابتها لتشبه التهويده.
وقد كتبت المقطوعة الموسيقية الأخيرة بعنوان اغنية الحشد كما وصفها مينكن بأنها تركز على المغامرات الصعبة .
حصل الفيلم على ثلاثة ترشيحات منفصلة بعد أن تم عرضه، منها ترشحه لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية عن الاغاني بيل ، و كن ضيفنا و الحسناء والوحش .
وأعرب المخرج دون هان عن قلقه إزاء الالتباس الذي قد يحدث بين الجماهير والناخبين أثناء عملية التصويت، والذي قد يؤدي إلى تعادل سلبي.
ومن أجل منع حدوث ذلك، كافح الاستوديو من أجل نجاح شارة المقدمة.
فقد قرر إطلاق نسخة البوب لأغنية الحسناء والوحش باعتبارها واحدة من الطرق الترويجية لمحاولة إقناع الناخبين للتصويت لصالحها.
وبعد كتابة الحسناء والوحش ، تم تأليفها مع إمكانية تحقيق نجاح خارج الفيلم نفسه.
حيث كشف مينكن أن هذه كانت المرة الأولى التي أعاد فيها ترتيب مؤلفاته لتصبح من الاغاني المفضلة لدى الكثيرين.
وظف مينكن الموسيقي روبي بوكانان لترتيب وتحويل اغنية الحسناء والوحش إلى دويتو للبوب، في حين كان والتر افاناسييف مسؤولا عن إنتاج المقطوعة.
وقد ساعد افاناسييف بوكانان في ترتيب الأغنية، وفي نهاية المطاف، أعجب مينكن بإنتاج افاناسييف.
وأضاف موضحا: استلم والتر افاناسييف المقطوعة وقام بتحويلها إلى شيء مختلف تماما عما كنت أنوي فعله في أي وقت مضى، ولقد أحببتها.
فقد نجح والتر في إنتاجها بطريقة ما، وقد اعجبني ذلك .
لم يكن باستطاعة ديزني الدفع لاستئجار مغني مشهور، فقد وظف المغنية الكندية سيلين ديون التي كانت جديدة نسبيا في مجال الفن والموسيقى لتسجيل أغنية الحسناء والوحش .
ومع ذلك، خشي الاستوديو من أنها لن تكون محط اهتمام وسائل الإعلام بسبب عدم شهرتها نسبيا في الولايات المتحدة، لذلك استأجر الاستوديو المغني الأمريكي بيبو بريسون الذي كان أكثر شهرة في مجال تسجيل الأغاني في ذلك الوقت ليلازمها في الأداء.
وتم إطلاق أول أغنية تم تلحينها كأغنية الألبوم الرئيسية في من نوفمبر، .
على غرار التجاوب الحاسم الذي حققه فيلم الحسناء والوحش والذي كان في غاية الإيجابية، قوبلت الموسيقى التصويرية للفيلم بإشادة كل من نقاد الموسيقى والأفلام، فقد حصل تقريبا على الثناء بالإجماع لكل من الأغاني والنوتات الموسيقية.
ومنحت تافيا هوبارت من موقع أول ميوزيك الموسيقى التصويرية ما يقرب .
/ نقطة من النتيجة الإجمالية، واصفة مؤلفات أشمان ومينكن بأنها مبهجة بشكل إيجابي .
ومع ذلك، شعرت توبارت أن نوتات الاوركسترا الخاصة بالألبوم لم تكن جيدة بقدر نوتات حورية البحر الصغيرة .
بينما كان فيلمتراكس متحمسا بشكل كبير حول الألبوم، مشيدا كل ما يحتويه من أغاني، واصفا إياهم مبهجه بشكل ملحوظ .
وأشاد المراجع أيضا بأشمان ومينكن لتجنبهما العروض الكوميدية الغبية التي تهدف استقطاب الأطفال.
وعلى عكس رأي موقع ، رأى المراجع أن النوتات الموسيقية كانت أفضل بكثير من تلك التي تم تأليفها لفيلم الحورية الصغيرة.
ومنح سبوتنيكماسكيس ارفينج تان الألبوم تقييم رائع أي ما يقارب .
/ نقطة.
مشيدا بمجموعة الأغاني الخاصة بالفيلم في تقرير مفصل، ويرى تان ان اجمالي جاذبية الموسيقى التصويرية تعود إلى النجاح الكبير الذي حققه الفيلم.
عندما تم اطلاق الحسناء والوحش في نوفمبر تشرين الثاني عام ، وجه العديد من نقاد الأفلام والترفيه ثناء خاصا للموسيقى المصاحبة للفيلم، لكل من الأغاني والنوتات الموسيقية.
فقد كتبت ليزا سشوارزبام في مجلة انترتينمنت ويكلي : تطلق الأغاني تفاعل كيميائي من السعادة.
مثلما دخل الفيلم التاريخ عندما أصبح أول فيلم رسومي مرشح لجائزة الأوسكار، كذلك دخلت الموسيقى التصويرية التاريخ عندما رشحت لجائزة غرامي لألبوم السنة.
الى الان، لم يتم ترشيح أي موسيقى تصويرية لفيلم رسومي آخر في هذه الفئة .
إضافة إلى ذلك، تلقت نسخة البوب لشارة المقدمة الحسناء والوحش عدة ترشيحات لجائزة غرامي لتسجيل وأغنية السنة.
وإجمالا، فازت الموسيقى التصويرية ب جوائز غرامي لأفضل دويتو للبوب / أداء جماعي لكل من المطربة سيلين ديون والمطرب بيبو برايسون، وأفضل أداء آلي لموسيقى البوب للمطرب ريتشارد كوفمان، وأفضل أغنية كتبت لرسوم متحركة للمؤلف الان مينكن.
في الفيلم، يتم عرض المقطوعة الثامنة بعد عرض المقطوعة التاسعة.
جميع المقاطع من تأليف الملحن الان مينكن والملحن هاوارد اشمان.
جميع النوتات الموسيقية من تأليف وانتاج مينكن.
جميع الاغاني من انتاج الان مينكن و هاوارد اشمان باستثناء الاغنية رقم من انتاج والتر افاناسيف.
المدة الإجمالية: :  أ.
رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية.
ب.
فازت بجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية.
ج.
من انتاج روبرت بوكانان.
د.
في عام أعيد إصدار الموسيقى التصويرية بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة ب آيماكس ودي في دي  ه.
في عام أعيد إصدار الموسيقى التصويرية الخاصة بنهاية الفيلم بإصدار خاص يتماشى مع نسخة الفلم الخاصة ب و .
و في التسجيلات الأولية من الإصدار الأصلي للموسيقى التصويرية، تم استبدال النسخة المستخدمة في الفيلم بهذه النغمة حتى لحظة التحويل.
وفي نهاية المطاف، تم اعادة دمج الألبوم مع النسخة السينمائية للنغمة وتم تقديمه في نسخة الفيلم الخاصة التي تم اعادة اطلاقها في و .
الوقت الإجمالي للأغاني والتسجيلات التي لم يتم إصدارها بدون استخدام المعزوفات : تقريبا.
دقيقة  الوقت الإجمالي للاغاني والتسجيلات التي لم يتم إصدارها باستخدام المعزوفات : تقريبا.
ساعة واحدة

ودعوني أيها الإخوة أصحح مفهوما آخر، يرى أن الانكباب على العلوم الأدبية بما فيها الشرعية، يمثل تيارا مضادا لما ينبغي الانكباب عليه، وهو العلوم التجريبية، فإن كل من يستقري التاريخ سيجد أن العلوم الإنسانية هي أساس النهضات، حتى الثورة الصناعية كان أساسها نظريا، وفلسفاتها إنسانية بحتة، ولكنها اتكأت على الصناعة ، إذن فإنه في المقابل الالتفات إلى الاختصاصات العلمية البحتة، على حساب الروحانية أو الأدبيات هو جهل بحقيقة نهضة الشعوب، وفي العصر الحديث يحتل علم النفس وعلم الاجتماع والتاريخ منزلة عظمى في الدول الكبرى، وقد عاد إلى تصحيح الوضع مع المقررات التشريعية الدينية لترجع أقوى مما كانت عليه؛ لمواجهة الانحلال الخلقي الذي وصلت إليه، فيما تندفع أقلام اليوم لهجاء أي تعليم ديني أو إنساني، وهو من طبيعة المتعجلين الذين يركبون الموجات دون تأمل أو مراجعة أو توسط، أو حتى تفكير في مستقبل الوطن الذي يعرفون خصوصيته فيتجاهلونها عمدا، لتحقيق مآرب شخصية، مبناها على الهوى والرغبة الحادة.
أيها الإخوة المربون .. إن أي مؤسسة حديثة تعنى بأمر الشباب مطلوب منها على وجه السرعة أن تنفض عنها غبار الأمس، وتعاود الكرة لتجديد كل أساليبها، وإلا فلن يصغي الشباب إليها، بل سيلتف عنها إلى من سيشوه فكره، ويمسخ معتقده.
إذن إذا أردنا أن نحتفظ بشبابنا فيجب علينا أن نوفر له البرامج التي تشبع نهمه للتطور، دون أن نسيء إلى تربيته، أو نسمح له أن يجرب الانحراف عن طريق برامجنا نحن، وهنا تكمن إشكالية التعامل مع الشباب، وصعوبة وضع البرامج لهم.
ثم حتى متى سيبقى شبابنا بعيدين عن الأيدي التي تستثمر مواهبهم، وتدفع إبداعه إلى الإنجاز؟ لماذا لا نكون محاضن تربوية مختصة في توجيه الشباب إلى الإبداع فيما يحسن، بدلا من التعامل مع الأكوام؛ حيث يزدحم أكثر من أربعين طالبا في فصل واحد، وأكثر من مئة في قاعة جامعية واحدة .. متى سيظهر الإبداع في جو كهذا؟ ثم إن الأحداث التي شهدتها عدد من البلاد الإسلامية في السنوات القليلة الأخيرة؛ لفتت النظر إلى ظهور تناقضات حادة في واقع الشباب؛ فمن جهة هناك الغارقون في اللامبالاة، ومن جهة أخرى هناك الواقعون في شرك أفكار مدمرة.
ولا شك بأن هناك من هم ذوو منهج وسطي رائع هم الذين يمثلون معظم الوسط الملتزم باستقامته على شريعة الله، وفي الوقت نفسه المبدع في كل التخصصات التي اختارها؛ لتكون سفينته في لجة الحياة، ولكن لماذا يستمر الطرفان الأولان غير المبالين وأصحاب المناهج التكفيرية في النمو؟ وأين يكمن الخلل؟ يكمن الخلل في نوع التربية والعلاقة الممتدة بالشباب، فالطفل يلقى عناية فائقة من الأهل والمدرسة، وعلاقة وثيقة؛ ولكن بالطرق الموروثة التي تقوم على مجموعة من الأسس البعيدة عن أسس التربية النبوية، والتي أكدها علم النفس التربوي الحديث؛ تلك الطرق ولدت الكبت والقهر والشعور بالإحباط والدونية، وما أن يبلغ مبلغ الشباب حتى ينفطم من كل صلة، ويلقى في الشارع ليتغذى كما شاء ممن شاء، فقسم يغرقون في اللامبالاة، وآخر يتأثر بالأفكار المدمرة؛ تبعا لمن يلقاهم أو يلقونه في أجواء قد تكون سافرة وقد تكون تحت الأرض.
الشباب.. والمسؤولية.. والسؤال الذي يطرح على الشباب مباشرة: إذا افترضنا أن مؤسسة الأسرة تتحمل جزءا من التقصير، إلى جانب تحمل المؤسسات التنموية جانبا آخر.. فما الذي يتحمله الشباب أنفسهم من التقصير؟ بمعنى:الذي يتعين على الشباب النهوض بمسؤوليته إزاء حاضرهم ومستقبلهم؟ نعم ..ينبغي أن يتحمل الشاب مسؤولية مستقبله، بالجدية في الأخذ بزمام المبادرة في جميع ما يوكل إليه، بدءا بدراسته؛ فقد تعبنا من هذه النتائج الهرمة، والتي لا تجد في كل مئة اسم منها ممتازا واحدا، وهذا الإخفاق في سوق العمل، بسبب الميوعة، ورفض أنواع من العمل بحجج تدل على نعومة لا تليق بالرجال، لا بد من تأهيل الذات لخوض خشونة الحياة.
الشباب والحوار / إن الشباب في أمس الحاجة اليوم إلى الحوار، معهم في البيت والمدرسة وساحات المجتمع كله، والحوار الوطني والشباب في بلادنا المملكة العربية السعودية تجربة جديدة، ومن حقها أن تأخذ مداها لنستطيع أن نقف أمامها منتقدين، وفي نظري أننا يجب أن نشيد بها، فالتجربة غنية بالإيجابيات، يكفيها أنها استمعت إلى الشباب مباشرة، وجمعت بين شيوخ الوطن وفتيانه في إضمامة واحدة، ووضعت كثيرا من القضايا التي يتحرج منها كثيرون على مائدة الحوار بكل أريحية، كلنا نعلم كم يشتاق الشباب إلى من يفهمهم، فقد تعبوا من الأستذة الممارسة عليهم في المنزل والمدرسة والنادي والمركز والشارع، ملوا .. وجاءت الفرصة لكي يتحدثوا هم ونحن نستمع.
أيا كانت النتائج، وأيا كانت التطبيقات بعد ذلك.. ولو لم نجن إلا ثمرة واحدة هي أننا بدأنا نتحاور لكفانا.
ولذلك لابد من أن نسعى لتدريبهم على تقنيات الحوار التي ينبغي أن نتعاون جميعا على فقهها؛ لكي تكون مائدة تلاقينا مع بعضنا، ومع المجتمع الذي نحن جزء منه.
مثل قضايا الشباب المعاصرة لها تداعيات لا تنتهي من هموم الفكر حين يشتبك بالواقع.
شكرا لك أخي القارئ .. وأنتظر رأيك وتعليقك، وصلى الله على نبينا محمد وآله.
/ آراء معاصرة عن تغير الأحكام بتغير الزمان / د.
بسطامي محمد خير مقدمة لا يشك مسلم في صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان ، وحيويته لمعالجة مشكلات كل عصر وقطر .
ولقد كان من آثار الصحوة الإسلامية المعاصرة ، السعي الجاد لتجديد الفقه وبعث الاجتهاد ، ليقدم الحلول لمشكلات العصر الحاضر ، ومواجهة التطور والتغير الذي حدث في كثير من نواحي الحياة ونظمها .
ومن القواعد الهامة التي شاعت عند كثير من المعاصرين ، دليلا على قابلية الإسلام لاستيعاب التطور ، قاعدة تغير الأحكام بتغير الزمان .
وهي قاعدة هامة صاغها الفقهاء قبل العصر الحاضر وتناولها عدد منهم بالشرح والتوضيح .
ولكن من يتأمل في استعمالات المعاصرين لها ، يجد اضطرابا في فهمها وخلطا في ضبطها ، بين موسع ومضيق لدائرة الأحكام التي تتغير بتغير الظروف والعصور .
وتسعى هذه الورقة لإلقاء الضوء على هذه القاعدة ، وبحث معناها وتحقيق محتواها ، وتحرير فهم الأولين لها ، وعرض أراء المعاصرين عنها ، للخلوص من ذلك كله إلى تعريف دقيق لها ، يعين في تحديد تأثير اختلاف الزمان والمكان في تغير الأحكام ، والإجابة على السؤال الهام ما الثابت والمتغير من الإسلام .
تحرير القاعدة قرر كثير من الفقهاء قديما وحديثا قاعدة تغير الأحكام تبعا لتغير الأحوال والظروف والأوضاع والعادات ، منهم على سبيل المثال ابن القيم والشوكانى ومصطفى الزرقاء والقرضاوي .
ولقد عقد الإمام ابن القيم لها فصلا قيما في كتابه إعلام الموقعين واستدل عليها ونصرها أتم نصر ، ومثل لها بأمثلة كثيرة .
ومما استدل به الشيخ القرضاوي على هذه القاعدة من القرآن قول الله تعالى: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال، إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين، وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الأنفال: ، ثم قال: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا، فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين، وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله، والله مع الصابرين .
الأنفال: .
فقد قال بعض المفسرين أن هذا نسخ ، ولكن نقل القرطبي وغيره أن هذا تخفيف وليس بنسخ ، فالآية الأولي حكم في حالة القوة والثانية حكم آخر في حالة الضعف .
ومن السنة استدل على قاعدة تغير الأحكام بتغير الزمان الأحاديث الصحيحة في ادخار لحوم الأضاحي من مثل ما رواه مسلم عن عائشة قالت: دف ناس من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقى فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم فقال: إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت فكلوا وتصدقوا وادخروا .
فالنهي عن الادخار كان في وقت الحاجة وجاءت الرخصة بزوال هذه الحاجة ، ولهذا يقول القرطبي: لو قدم على أهل بلدة ناس محتاجون في زمان الأضحى ولم يكن عند أهل ذلك البلد سعة يسدون بها فاقتهم إلا الضحايا لتعين عليهم ألا يدخروها فوق ثلاث كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والظاهر أن هذه الأدلة من القرآن والسنة مجرد أمثلة للاستدلال على هذه القاعدة الهامة ، وإلا فإن هناك شواهد كثيرة لأحكام ثابتة بالقرآن والسنة قد بينت النصوص نفسها الأحوال التى تتغير فيها .
والواضح أنه ليس هناك اشكال في ثبوت القاعدة لكن قد أشكل بعض المعاصرين فهمها وتطبيقها و تعيين ما الثابت من الأحكام وما المتغير .
فمن المعروف أن أحكام الشريعة تنقسم إلي قسمين رئيسيين : أحكام مصدرها نصوص القرآن والسنة مباشرة ، وأحكام مصدرها الاجتهاد دون أن تستند مباشرة علي النصوص مثل أن تكون مبنية علي مصلحة سكتت عنها النصوص أو عرف أو عادة لم ينشئها نص شرعي .
ولا يختلف اثنان أن الأحكام في كلا القسمين إنما ترمي إلي تحقيق مصالح الناس ومراعاة منافعهم .
ومما لا ريب فيه أن بعض هذه المصالح والمنافع يتبدل ويتغير بتغير الزمان أو المكان ، أو لأي عامل من العوامل التي تؤثر في تغير المصالح.
ففي القسم الثاني من الأحكام الذي لم يكن مصدره النص مباشرة ، لم يجد عامة الفقهاء صعوبة تذكر في تقرير أن المصلحة التي لم يأت بها نص أصلا يمكن أن تتغير وتصبح في حين من الأحيان مفسدة ، أو أن العادة والعرف الذي لم يتكون نتيجة نص شرعي أصلا ، يمكن أن يتبدل ويتغير ، وحينئذ قرروا بلا تحفظ أن الأحكام في هذا القسم تتغير بتغير الزمان ، لأن الأصل الذي تبني عليه أصل متغير ، وتغيره سواء كان مصلحة أو عرفا متصور عقلا وواقع ملموس .
/ أما القسم الثاني من الأحكام وهي الأحكام التي تقررها النصوص مباشرة فكل أحد يقر أن النص مقصود منه تحقيق المصلحة للناس ومقصود منه منفعتهم ، فغاية النص وهدفه وحكمته هي المصلحة .
حينئذ لم يستطع ذهن عامة الفقهاء أن يتصور أن هذه المصلحة التي يثبتها النص يمكن أن تتغير وتصبح في زمن من الأزمان مفسدة .
ذلك أن من المتفق عليه أن المصلحة ليست تابعة للهوي أو المزاج الشخصي ، وأن المصالح التي تقررها النصوص هي المصالح حقيقة .
وأن من التناقض الواضح أن يقال أن مصلحة ما عارضت النص .
فالنص هو عدل كله ورحمة كله وحكمة كله ومصلحة كله ، فأي مصلحة تلك التي تعارض النص ، إلا إذا كانت نابعة من هوي أو مصدرها مزاج سقيم .
حينئذ قرر عامة الفقهاء أن الحكم الذي مصدره النص حكم ثابت إلي يوم الدين لا يتغير بتغير الزمان .
يقول الإمام ابن حزم مؤكدا هذه الحقيقة : إذا ورد النص من القرآن أو السنة الثابتة في أمر ما علي حكم ما .. فصح أنه لا معني لتبدل الزمان ولا لتبدل المكان ولا لتغير الأحوال ، وأن ما ثبت فهو ثابت أبدا ، في كل زمان وفي كل مكان وعلي كل حال ، حتى يأتي نص ينقله عن حكمه في زمان آخر أو مكان آخر أو حال أخرى .
وعلي هذا فإن القاعدة الفقهية لا ينكر تغير الأحكام بتدل الزمان قد وضعها الفقهاء للقسم الثاني من الأحكام ، وهي الأحكام التي لا تستند مباشرة علي نص شرعي ، بل مصدرها عرف أو مصلحة سكتت عنها النصوص .
وهذه القاعدة هي إحدى قواعد المجلة وقررتها المادة ، وقد جاء شرح هذه القاعدة بقصرها علي الأحكام التي لم تستنبط من النصوص ، وعلي هذا استقر فهم الفقهاء .
يقول ابن القيم: الأحكام نوعان: نوع لا يتغير عن حالة واحدة هو عليها ، لا بحسب الأزمنة ولا الأمكنة ولا اجتهاد الأئمة ، كوجوب الواجبات وتحريم المحرمات والحدود المقدرة بالشرع على الجرائم ونحو ذلك ، فهذا لا يتطرق إليه تغيير ولا اجتهاد يخالف ما وضع عليه .
والنوع الثاني ما يتغير بحسب اقتضاء المصلحة له زمانا ومكانا وحالا كمقادير التعزيرات وأجناسها وصفاتها فإن الشارع ينوع فيها بحسب المصلحة .
ويقول الدكتور مصطفي الزرقاء من المعاصرين في بحثه لهذا الموضوع : من المقرر في فقه الشريعة أن لتغير الأوضاع والأحوال الزمنية تأثيرا كبيرا في كثير من الأحكام الشرعية الاجتهادية ، وعلي هذا الأساس أسست القاعدة الفقهية القائلة لا ينكر تغير الأحكام بتغير الزمان وقد اتفقت كلمة فقهاء المذاهب علي أن الأحكام التي تتبدل بتبدل الزمان واختلاف الناس هي الأحكام الاجتهادية من قياسية ومصلحيه وهي المعنية بالقاعدة الآنفة الذكر ، أما الأحكام الأساسية التي جاءت الشريعة لتأسيسها وتوطيدها بنصوصها الأصلية فهذه لا تتبدل بتبدل الأزمان بل هي الأصول التي جاءت بها الشريعة لإصلاح الأزمان والأجيال .
أثر العرف في تغير الأحكام : ويزيد الإمام الشاطبي أحد علماء أصول الفقه المتمكنين مسألة تأثير العرف في تغير الأحكام شرحا وتوضيحا ، فيبين أن العادات والأعراف المتبدلة هي الأعراف التي لم تنشئها الشريعة أصلا ، ولم تتعرض لها إطلاقا لا بمدح ولا ذم ، إنما أنشأاها الناس بأنفسهم نتيجة العلاقات الاجتماعية بينهم .
فهذه هي التي يؤثر تغيرها في أحكامها الشرعية فيتغير حكمها تبعا لتغيرها .
وضرب بعض الأمثلة علي ذلك منها علي سبيل المثال العبارات التي يكون لها تأثير في إنشاء أو إنهاء عقود المعاملات المالية ، مثل البيع أو ألفاظ الطلاق ، فهذه يراعي فيها العبارات التي يعتادها الناس والاصطلاحات التي يستعملونها في كل عصر .
ومن الأمثلة أيضا للعوائد التي تتغير ويكون لها تأثير العادات الخاصة بالزواج مثلا ، فهذه قد تختلف من عصر إلي عصر ، أو من بلد إلي بلد ، فإذا كانت العادة مثلا أن يدفع المهر كاملا قبل الزواج ، أو الهدايا التي تدفع للعروس تكون من ضمن المهر ، فلهذه العادات تأثير في الأحكام الشرعية .
أما العادات والأعراف التي تنشئها الشريعة وتعتبرها من المحاسن أو تذمها وتعدها من القبائح ، فهذه لا تتبدل ولا تتغير بل هي ثابتة ، وفيما يلي عبارة الإمام الشاطبي التي شرح فيها هذه القضية : يقول العوائد المستمرة ضربان ، أحدهما : العوائد الشرعية التي أقرها الدليل الشرعي أو نفاها ، ومعني ذلك أن يكون الشرع أمر بها إيجابا أو ندبا ، أو نهي عنها كراهة أو تحريما ، أو أذن فيها فعلا وتركا .
والثانية : هي العوائد الجارية بين الخلق بما ليس في نفيه وإثباته دليل شرعي .
فأما الأول : فثابت أبدا كسائر الأمور الشرعية .. فهي أما حسنة عند الشارع أو قبيحة .. فلا تبديل لها .. فلا يصح أن ينقلب الحسن فيها قبيحا ولا القبيح حسنا .. إذ لو صح مثل هذا لكان نسخا للأحكام المستقرة المستمرة والنسخ بعد موت النبي ص باطل .
فرفع العوائد الشرعية باطل / أما الثانية فهي عند الشاطبي المتبدلة ثم ضرب لها أمثلة كما سقناها .
آراء معاصرة ومع استقرار هذا الفهم لقاعدة تغير الأحكام بتغير الفتوى ، فقد توسع بعض المعاصرين في استعمالهم لها ، ومن الأمثلة على ذلك رأي الدكتور معروف الدواليبي الذي يشرحه في مقال له بعنوان النصوص وتغيير الأحكام بتغيير الزمان فيقول : إذا كان النسخ لا يصح إلا من قبل الشارع نفسه فهل يصح في الاجتهاد تغيير ما لم ينسخه الشارع من الأحكام وذلك تبعا لتغير الأزمان؟ إن جميع الشرائع من قديمة وحديثة قد أخذت بمبدأ جواز النسخ لما في الشريعة من بعض الأحكام ، تبعا لتغير المصلحة في الأزمان .
غير أنها لم تأخذ بمبدأ السماح للمجتهدين بتغير حكم من الأحكام ما دام ذلك الحكم باقيا في الشريعة ولم ينسخ من قبل من له سلطة الاشتراع .
وقد تفردت الشريعة الإسلامية من بين جميع تلك الشرائع من قديمة وحديثة ، بالتمييز ما بين المبدأين أولا وبالأخذ بهما ثانيا .
فلقد اعتبرت الشريعة الإسلامية النسخ لبعض الأحكام الشرعية حقا خاصا بمن له سلطة الاشتراع وأخذت به .
أما التغيير لحكم لم ينسخ نصه من قبل الشارع فقد أجازته للمجتهدين ، من قضاة ومفتين تبعا لتغير المصالح في الأزمان أيضا ، وامتازت بذلك علي غيرها من الشرائع ، وأعطت فيه درسا بليغ عن مقدار ما تعطيه من حرية للعقول في الاجتهاد ، ومن تقدير لتحكيم المصالح في الأحكام .
وهكذا أصبح العمل بهذا المبدأ الجليل قاعدة مقررة في التشريع افسلامي ، تعلن بأنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان .
فعلي رأي الكاتب الفاضل أن الشريعة الإسلامية تمتاز بالمرونة والطواعية في هذه الناحية علي غيرها من التشريعات ، فتجيز للقاضي أو المفتي تغيير حكم من الأحكام ، ولو كان هذا الحكم ثابتا بنص القرآن أو السنة ، تبعا لتغير المصالح بتغير الأزمان ، مع أن كثيرا من القوانين قديما وحديثا لا تتميز بهذه المرونة ، فلا يمكن لقانون وضعه مجلس تشريعي أن ينقضه أحد كائنا من كان ولو أحد قضاة المحاكم العليا أو رئيس الوزراء .
ويقول أن ذلك أصبح في الإسلام قاعدة فقهية مقررة وهي أنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان .
وقد شذ بعض المعاصرين وتطرفوا في توسيع قاعدة تغير الأحكام بتغير الزمان ، فألبسوا بسببها العلمانية ثوبا إسلاميا ، فجعلوا العبادات وحدها هي الثابتة في الإسلام التي يلتزم بها بالنصوص ، أما في غير دائرة العبادات فالباب مفتوح علي مصراعيه لتعديل النصوص وتغييرها ، وحذفها وإضافة غيرها .
يقول الدكتور النويهي في مقاله بعنوان نحو ثورة الفكر الديني .
إن كل التشريعات التي تخص أمور المعاش الدنيوي والعلاقات الاجتماعية بين الناس والتي يحتويها القرآن والسنة لم يقصد بها الدوام وعدم التغير ولم تكن إلا حلولا مؤقتة ، احتاج لها المسلمون الأوائل وكانت صالحة وكافية لزمانهم ، فليست بالضرورة ملزمة لنا ، ومن حقنا بل من واجبنا أن ندخل عليها من الإضافة والحذف والتعديل والتغير ، ما نعتقد أن تغير الأحوال يستلزمه .
ويعتمد هؤلاء المعاصرين لتأييدا رأيهم في تغير الأحكام الثابتة بالنص تبعا لتغير المصالح بتغير الزمان على بعض الحجج: منها رأي الطوفي في المصلحة ، ومنها اجتهادات عمر بن الخطاب ، التي يرون أنه لم يتمسك فيها بالتطبيق الحرفي للنصوص ، ومنها استبدال الشافعي لمذهبه العراقي القديم بمذهبه المصري الجديد .
ونتناول هذه الحجج فيما يلي بالمناقشة والنقد .
انظر عوامل السعة والمرونة للشيخ يوسف القرضاوي .
تفسير القرطبي ج / ص / ، دار الشعب القاهرة .
انظر شرح النووي على صحيح مسلم ج/ ص/ ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، .
تفسير القرطبي ج/ ص .
الأحكام في أصول الأحكام ابن حزم ج/ ص أنظر شرح المجلة محمد خالد الأتاسي ج/ ص إغاثة اللهفان لابن القيم ، دار المعرفة بيروت ن ، ج/ ص .
تغيير الأحكام بتغير الزمان د.
مصطفي الزرقاء مجلة المسلمون ع/ ص أنظر الموافقات للشاطبي ج/ ص وما بعدها مجلة المسلمون ع/ اسنة الأولي ص مجلة الآداب بيروت عدد مايو ص راجع مقال معروف الدواليبي النصوص وتغير الأحكام مجلة المسلمون ع/ السنة الأولي ص ومقدمة في إحياء الشريعة المحمصاني ص رأي الطوفي في أثر المصلحة في تغير الأحكام : / لقد سبق القول إن الحكم الذي جاء به نص حكم ثابت لا يتغير لأن المصلحة التي يحققها مصلحة ثابتة لا تتغير، وقد ظل هذا هو الرأي السائد الوحيد بين الدوائر العلمية، لا يشذ عنه فقيه ولا يعرف أحد رأيا غيره، حتى نشرت مجلة المنار في أوائل هذا القرن رأيا مهجورا لأحد فقهاء القرن السابع الهجري، وهو نجم الدين الطوفي ذكرت المجلة أنه تحدث عن المصلحة بما لم تر مثله لغيره من الفقهاء فمن هو الطوفي هذا ؟ وما رأيه الذي شذ به عن بقية الفقهاء ؟ تذكر المصادر التي ترجمت لحياة الطوفي أنه كان من فقهاء الحنابلة ، وتصفه بالصلاح والفضل ، ولكن هذه المصادر ذاتها تلقي ظلالا علي انحراف منهجه في التفكير ، وتتهمه بالتشيع والرفض وسب الصحابة ، وتجعل ذلك سببا للثائرة التي ثارت عليه حين كان في القاهرة ، ومنها نفي إلي بلدة صغيرة .
وإذا كان البعض يشكك في صحة ما اتهم به ويبرئ ساحته ، إلا أن كل الكتابات قديما وحديثا تتفق علي أن رأيه في المصلحة رأي شاذ ، لم يعرف قبله ولم يتابعه فيه أحد بعده إلا بعض المعاصرين ، وقد يكون الشذوذ وحده ليس عيبا وإن كان في الغالب دليل الخطأ ، فهل كان رأي الطوفي في المصلحة مع كل تلك الظلال القاتمة في حياته ومع ذلك الشذوذ رأيا صائبا أم كان رأيا لا وزن له ؟ أوضح الطوفي رأيه في المصلحة في ثنايا شرحه لأحد الأحاديث الأربعينية وهو حديث لا ضرر ولا ضرار وخلاصة رأيه أن المصلحة أقوى مصادر التشريع ، بل هي أقوى من النص والإجماع ، وأنه في غير دائرة العبادات والمقدرات فإن المصلحة تقدم علي النص والإجماع إذا عارضتهما .
يقول واعلم أن هذه الطريقة التي ذكرناها مستفيدين لها من الحديث المذكور حديث لا ضرر ولا ضرار ليست هي القول بالمصالح المرسلة علي ما ذهب إليه مالك ، بل هي أبلغ من ذلك ، وهي التعويل علي النصوص والإجماع في العبادات والمقدرات ، وعلي اعتبار المصالح في المعاملات وباقي الأحكام .. فالمصلحة وباقي أدلة الشرع أما أن يتفقا أو يختلفا ، فإن اتفقا فيها ونعمت ، وأن اختلفا وتعذر الجمع بينهما قدمت المصلحة علي غيرها .. وإنما اعتبرنا المصلحة في المعاملات ونحوها دون العبادات وشبهها ، لأن العبادات حق للشرع خاص به ، ولا يمكن معرفة حقه كما وكيفا وزمانا ومكانا إلا من جهته ، فيأتي به العبد علي ما رسم له .. وهذا بخلاف حقوق المكلفين فإن أحكامها سياسية شرعية ، وضعت لمصالحهم فكانت هي المعتبرة وعلي تحصيلها المعول .. ولا يقال أن الشرع أعلم بمصالحهم فلتؤخذ من أدلته ، لأنا قد قررنا أن رعاية المصلحة من أدلة الشرع وهي أقواها وأخصها فلنقدمها في تحصيل النافع .
ويسوق لرأيه هذا عددا من الأدلة منها أن النصوص إجمالا وتفصيلا قد بينت أن مقصود الله عز وجل من تشريع أحكامه تحقيق المصلحة ورفع الحرج .
من ذلك مثلا قوله تعالي يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، وقوله ما جعل عليكم في الدين من حرج الحج ، وقال عليه السلام الدين يسر وقال بعثت بالحنيفية السمحة .
حديث لا ضرر ولا ضرار وهو واضح الدلالة في نفس الضرر والمفسدة وتقديم المصلحة علي جميع أدلة الشرع ، فإذا تضمنت بعض أدلة الشرع ضررا كان لا بد عملا بهذا الحديث من إزالة ذلك الضرر .
أن النصوص متعارضة مختلفة فلهذا تكون سببا للخلاف والتفرق ، أما المصلحة فأمر حقيقي لا يختلف فيه ، ولهذا فهي أولي بالتقديم علي النصوص .
أن المصلحة دليل متفق عليه أما الإجماع فدليل مختلف حوله فالتمسك بالمتفق عليه أولي من التمسك بما اختلف فيه .
وهذا مجمل ما عند الطوفي من أدلة علي رأيه ، ولكن تحليل هذه الأدلة بكل روية وتمعن يظهر فيها ضعفا وتناقضا لا يخطئه من له أدني إدراك بالأدلة وطرق مناقشتها .
فمما لا يختلف فيه اثنا أن النصوص دلت عموما وتفصيلا أن أحكام الشريعة غايتها المصلحة ، ولكن هذا دليل إثبات أنه حيثما وجد النص فثم المصلحة ، والله أراد من النصوص اليسر ولم يرد بها العسر ، وكل نصوص الدين ما جعل الله فيها من حرج وهي سمحة سهلة ، فكل أدلة الطوفي في أن المصلحة واليسر ورفع الحرج هي مقصود الشارع ، فهي دليل علي ضرورة التزام النص وتقديمه ، لأنه الذي يحقق المصلحة في كل الظروف .
وحديث لا ضرر ولا ضرار هو أحد الأدلة أيضا علي أن كل نصوص الشرع لا ضرر فيها ، وأن المصلحة متحققة منها دائما ، إذ كيف يقرر الرسول أنه لا ضرر وتكون بعض النصوص التي جاء بها سببا في الضرر .
إن من يظن وقوع الضرر من تطبيق النص يقع في تناقض بين .
والاختلاف في تقدير المصلحة أمر واقع ، وهو اختلاف كبير واسع ، فالمصلحة ليست أمرا منضبطا يتفق عليه الناس وإلا لو كان الأمر كذلك لا تفق الناس في شرائعهم ونظمهم وطرق حياتهم وكل هذا ينقض ما قاله الطوفي من أن المصلحة أمر حقيقي متفق عليه .
/ والطوفي في عبارته عن تقديم المصلحة علي الإجماع متناقض جدا ، فهو يقول أن المصلحة متفق عليها والإجماع مختلف حوله ، فتقدم المصلحة لأنها متفق عليها فأصبح معني كلامه : الإجماع أضعف من رعاية المصلحة لأن رعاية المصلحة مجمع عليها والإجماع غير مجمع عليه .
ومن الملاحظ أن الطوفي لم يأت بمثال واحد يرينا فيه كيف أن المصلحة عارضت النص وكيف تقدم عليها ، حتى نستيقن مما يقول ، وما ذلك إلا لأنه لم يجد مطلقا بعد طول الاستقراء والبحث حالة واحدة تعارض فيها المصلحة النص لأن ذلك التعارض أمر متوهم ولضعف أدلة الطوفي وشناعة رأيه حمل عليه كثير من المعاصرين حملة قوية .
فيقول الشيخ أبو زهرة عن رأيه أنه رأي شاذ بين علماء الجماعة الإسلامية ويقول .. إن مهاجمته للنصوص ونشر فكرة نسخها أو تخصيصها بالمصالح هي أسلوب شيعي ، أريد به تهوين القدسية التي يعطيها الجماعة الإسلامية لنصوص الشارع .
والشيعة الأمامية يرون أن باب النسخ والتخصيص لم يغلق لأن الشارع الحكيم جاء بشرعه لمصالح الناس في الدنيا والآخرة ، وأدري الناس بذلك الإمام فله أن يخصص كما خصص النبي ص لأنه وصى أوصيائه .
وقد أتي الطوفي بالفكرة كلها وإن لم يذكر كلمة الإمام ليروج القول وتنتشر الفكرة .
ويقول الشيخ عبد الوهاب خلاف : .. وإن الطوفي الذي يحتج بالمصلحة المرسلة إطلاقا فيما لا نص فيه وفيما فيه نص، فتح بابا للقضاء علي النصوص وجعل حكم النص أو الإجماع عرضة للنسخ بالرأي، لأن اعتبار المصلحة ما هو إلا مجرد رأي وتقدير، وربما قدر العقل مصلحة وبالروية والبحث يقدرها مفسدة.
فتعريض النصوص لنسخ أحكامها بالآراء وتقدير العقول خطر علي الشرائع وعلي كل القوانين .
المصلحة في التشريع الإسلامي ونجم الدين الطوفي مصطفي زيد ص .
راجع في ذلك المصدر نفسه ص وضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية محمد سعيد رمضان البوطي ص وأنظر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ج/ ص .
أنظر النص الكامل لهذا الشرح في ملحق كتاب المصلحة في التشريع الإسلامي لمصطفي زيد .
ملحق كتاب المصلحة في التشريع الإسلامي مصطفي زيد ص و و أنظر نفس المصدر ص وما بعدها

زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ، وفي ه: إلى قوله .
.
الحديد: وقد ورد في الحديث: من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به وفي حديث آخر: إن الله يأمر بالعبد إلى الجنة فيما يبدو للناس، ويعدل به إلى النار عياذا بالله من ذلك.
وقوله: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا هذه صفة المنافقين في أشرف الأعمال وأفضلها وخيرها، وهي الصلاة.
إذا قاموا إليها قاموا وهم كسالى عنها؛ لأنهم لا نية لهم فيها، ولا إيمان لهم بها ولا خشية، ولا يعقلون معناها كما روى ابن مردويه، من طريق عبيد الله بن زحر، عن خالد بن أبي عمران، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: يكره أن يقوم الرجل إلى الصلاة وهو كسلان، ولكن يقوم إليها طلق الوجه، عظيم الرغبة، شديد الفرح، فإنه يناجي الله تعالى وإن الله أمامه يغفر له ويجيبه إذا دعاه، ثم يتلو ابن عباس هذه الآية: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى وروي من غير هذا الوجه، عن ابن عباس، نحوه.
فقوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى هذه صفة ظواهرهم، كما قال: ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى التوبة: ثم ذكر تعالى صفة بواطنهم الفاسدة، فقال: يراءون الناس أي: لا إخلاص لهم ولا معاملة مع الله بل إنما يشهدون الناس تقية من الناس ومصانعة لهم ؛ ولهذا يتخلفون كثيرا عن الصلاة التي لا يرون غالبا فيها كصلاة العشاء وقت العتمة، وصلاة الصبح في وقت الغلس، كما ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال، معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
وفي رواية: والذي نفسي بيده، لو علم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين، لشهد الصلاة، ولولا ما في البيوت من النساء والذرية لحرقت عليهم بيوتهم بالنار .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد هو بن أبي بكر المقدمي حدثنا محمد بن دينار، عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحسن الصلاة حيث يراه الناس، وأساءها حيث يخلو، فتلك استهانة، استهان بها ربه عز وجل صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
في أ: رواه .
زيادة من أ.
زيادة من ر، أ.
في ر: في النار .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: لو يعلم أحدكم .
رواه البخاري في صحيحه برقم .
في أ: محمد بن أبي بكر المقدسي .
مسند أبو يعلى / ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق زائدة عن إبراهيم الهجري به.
قال الهيثمي في المجمع / : فيه إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف .
.
وقوله: ولا يذكرون الله إلا قليلا أي: في صلاتهم لا يخشعون فيها ولا يدرون ما يقولون، بل هم في صلاتهم ساهون لاهون، وعما يراد بهم من الخير معرضون.
وقد روى الإمام مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق: يجلس يرقب الشمس، حتى إذا كانت بين قرني الشيطان، قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا .
وكذا رواه مسلم، والترمذي، والنسائي، من حديث إسماعيل بن جعفر المدني، عن العلاء بن عبد الرحمن، به.
وقال الترمذي: حسن صحيح .
وقوله: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء يعني: المنافقين محيرين بين الإيمان والكفر، فلا هم مع المؤمنين ظاهرا وباطنا، ولا مع الكافرين ظاهرا وباطنا، بل ظواهرهم مع المؤمنين، وبواطنهم مع الكافرين.
ومنهم من يعتريه الشك، فتارة يميل إلى هؤلاء، وتارة يميل إلى أولئك كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا الآية البقرة: .
قال مجاهد: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء يعني: أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولا إلى هؤلاء يعني: اليهود.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين، تعير إلى هذه مرة، وإلى هذه مرة، ولا تدري أيتهما تتبع .
تفرد به مسلم.
وقد رواه عن محمد بن المثنى مرة أخرى، عن عبد الوهاب، فوقف به على ابن عمر، ولم يرفعه، قال: حدثنا به عبد الوهاب مرتين كذلك .
قلت: وقد رواه الإمام أحمد، عن إسحاق بن يوسف بن عبيد الله، به مرفوعا.
وكذا رواه إسماعيل بن عياش وعلي بن عاصم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
وكذا رواه عثمان بن محمد بن أبي شيبة، عن عبدة، عن عبد الله، به مرفوعا.
ورواه حماد بن سلمة، عن عبيد الله أو عبد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
ورواه أيضا صخر بن جويرية، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله .
وقال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا الهذيل بن بلال، عن ابن عبيد، عن أبيه: أنه جلس ذات يوم بمكة وعبد الله بن عمر معه، فقال أبي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مثل المنافق يوم القيامة كالشاة بين الربضين من الغنم، إن أتت هؤلاء نطحتها، وإن أتت هؤلاء نطحتها فقال له ابن عمر: كذبت.
فأثنى القوم على أبي خيرا أو معروفا فقال ابن عمر: لا أظن صاحبكم إلا كما زيادة من د.
في د، ر، أ: ولا يتدبرون .
الموطأ / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
تفسير الطبري / وصحيح مسلم برقم .
المسند / .
تقولون، ولكني شاهد نبي الله إذ قال: كالشاة بين الغنمين.
فقال: هو سواء.
فقال: هكذا سمعته .
وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا المسعودي، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بينما عبيد بن عمير يقص، وعنده عبد الله بن عمر، فقال عبيد بن عمير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المنافق كالشاة بين ربضين، إذا أتت هؤلاء نطحتها، وإذا أتت هؤلاء نطحتها .
فقال ابن عمر: ليس كذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كشاة بين غنمين .
قال: فاحتفظ الشيخ وغضب، فلما رأى ذلك ابن عمر قال: أما إني لو لم أسمعه لم أردد ذلك عليك .
طريق أخرى: عن ابن عمر، قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن عثمان بن بودويه، عن يعفر بن زوذي قال: سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المنافق كمثل الشاة الرابضة بين الغنمين .
فقال ابن عمر: ويلكم.
لا تكذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إنما قال صلى الله عليه وسلم: مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: مثل المؤمن والمنافق والكافر مثل ثلاثة نفر انتهوا إلى واد، فدفع أحدهم فعبر، ثم وقع الآخر حتى إذا أتى على نصف الوادي ناداه الذي على شفير الوادي: ويلك.
أين تذهب؟ إلى الهلكة؟ ارجع عودك على بدئك، وناداه الذي عبر: هلم إلى النجاة.
فجعل ينظر إلى هذا مرة وإلى هذا مرة، قال: فجاءه سيل فأغرقه، فالذي عبر المؤمن، والذي غرق المنافق: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء والذي مكث الكافر وقال ابن جرير: حدثنا بشر، حدثنا يزيد، حدثنا شعبة عن قتادة: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا مشركين مصرحين بالشرك.
قال: وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يضرب مثلا للمؤمن وللمنافق وللكافر، كمثل رهط ثلاثة دفعوا إلى نهر، فوقع المؤمن فقطع، ثم وقع المنافق حتى إذا كاد يصل إلى المؤمن ناداه الكافر: أن هلم إلي، فإني أخشى عليك.
وناداه المؤمن: أن هلم إلي، فإني عندي وعندي؛ يحصى له ما عنده.
فما زال المنافق يتردد بينهما حتى أتى أذى فغرقه.
وإن المنافق لم يزل في شك وشبهة، حتى أتى عليه الموت وهو كذلك.
قال: وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: مثل المنافق كمثل ثاغية بين غنمين، رأت غنما على نشز فأتتها وشامتها فلم تعرف، ثم رأت غنما على نشز فأتتها وشامتها فلم تعرف .
ولهذا قال تعالى: ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا أي: ومن صرفه عن طريق الهدى فلن تجد له وليا مرشدا في أ: شاهدي .
المسند / .
المسند / .
المسند / .
في ر: سعيد .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما فإنه: من يضلل الله فلا هادي له والمنافقون الذين أضلهم عن سبيل النجاة فلا هادي لهم، ولا منقذ لهم مما هم فيه، فإنه تعالى لا معقب لحكمه، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما ينهى تعالى عباده المؤمنين عن اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين، يعني مصاحبتهم ومصادقتهم ومناصحتهم وإسرار المودة إليهم، وإفشاء أحوال المؤمنين الباطنة إليهم، كما قال تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه آل عمران: أي: يحذركم عقوبته في ارتكابكم نهيه.
ولهذا قال هاهنا: أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا أي: حجة عليكم في عقوبته إياكم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة عن ابن عباس قوله: سلطانا مبينا قال كل سلطان في القرآن حجة.
وهذا إسناد صحيح.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب القرظي، والضحاك، والسدي والنضر بن عربي.
ثم أخبر تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار أي: يوم القيامة، جزاء على كفرهم الغليظ.
قال الوالبي عن ابن عباس: في الدرك الأسفل من النار أي: في أسفل النار.
وقال غيره: النار دركات، كما أن الجنة درجات.
وقال سفيان الثوري، عن عاصم، عن ذكوان أبي صالح، عن أبي هريرة: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: في توابيت ترتج عليهم.
كذا رواه ابن جرير، عن ابن وكيع، عن يحيى بن يمان، عن سفيان، به.
ورواه ابن أبي حاتم، عن المنذر بن شاذان، عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: الدرك الأسفل بيوت لها أبواب تطبق عليهم، فتوقد من تحتهم ومن فوقهم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن خيثمة، عن عبد الله يعني ابن مسعود: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: في توابيت زيادة من أ.
من نار تطبق عليهم.
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبي سعيد الأشج، عن وكيع، عن سفيان، عن سلمة، عن خيثمة، عن ابن مسعود: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: في توابيت من حديد مبهمة عليهم، ومعنى قوله: مبهمة أي: مغلقة مقفلة لا يهتدى لمكان فتحها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن: أن ابن مسعود سئل عن المنافقين، فقال: يجعلون في توابيت من نار، فتطبق عليهم في أسفل درك من النار.
ولن تجد لهم نصيرا أي: ينقذهم مما هم فيه، ويخرجهم من أليم العذاب.
ثم أخبر تعالى أن من تاب منهم في الدنيا تاب عليه وقبل ندمه إذا أخلص في توبته وأصلح عمله، واعتصم بربه في جميع أمره، فقال: إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله أي: بدلوا الرياء بالإخلاص، فينفعهم العمل الصالح وإن قل.
قال ابن أبي حاتم: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأنا ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن أبي عمران، عن عمرو بن مرة، عن معاذ بن جبل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخلص دينك، يكفك القليل من العمل .
فأولئك مع المؤمنين أي: في زمرتهم يوم القيامة وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ثم قال مخبرا عن غناه عما سواه، وأنه إنما يعذب العباد بذنوبهم، فقال: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم أي: أصلحتم العمل وآمنتم بالله ورسوله، وكان الله شاكرا عليما أي: من شكر شكر له ومن آمن قلبه به علمه، وجازاه على ذلك أوفر الجزاء.
في ر، أ: زيد .
زيادة من أ.
في أ: عليهم .
ورواه الحاكم في المستدرك / وأبو نعيم في الحلية / وابن أبي الدنيا في الإخلاص برقم من طريق عمرو بن مرة به، وفي إسناده انقطاع بين عمرو بن مرة ومعاذ فإنه لم يسمع منه.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول يقول: لا يحب الله أن يدعو أحد على أحد، إلا أن يكون مظلوما، فإنه قد أرخص له أن يدعو على من ظلمه، وذلك قوله: إلا من ظلم وإن صبر فهو خير له.
وقال أبو داود: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن عطاء، عن عائشة قالت: سرق لها شيء، فجعلت تدعو عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسبخي عنه .
زيادة من أ.
في ر: وقد قال .
في أ: فقال رسول الله سنن أبي داود برقم .

وذهب المالكية إلى أنها مندوبة على المذهب .
، واستدل هؤلاء الفقهاء على ما ذهبوا إليه من أن الوليمة مسنونة غير واجبة بقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس في المال حق سوى الزكاة .
وقالوا : سبب الوليمة عقد النكاح وهو غير واجب ففرعه أولى أن يكون غير واجب، ولأنها لو وجبت لتقدرت كالزكاة والكفارات ولكان لها بدل عند الإعسار، كما يعدل المكفر في إعساره إلى الصيام، فدل عدم تقديرها وبدلها على سقوط وجوبها، ولأنها لو وجبت لكان مأخوذا الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، والزرقاني / ، ومغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، والمغني / ، والإنصاف للمرداوي / ، والفتاوى الهندية / ، وبريقه محمودية / .
حديث ليس في المال حق سوى الزكاة .
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي ، من حديث فاطمة بنت قيس، وذكر ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية أن في إسناده راويا ضعيفا .
/ بفعلها حيا، ومأخوذة من تركته ميتا كسائر الحقوق .
الثاني : ذهب الشافعية في قول والمالكية في قول والإمام أحمد في قول ذكره ابن عقيل إلى أن الوليمة واجبة، لما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أثر صفرة فقال له : مهيم أي ما الخبر ؟ قال : تزوجت امرأة من الأنصار .
فقال : أولم ولو بشاة .
، وهذا أمر يدل على الوجوب، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم ما نكح قط إلا أولم في ضيق أو سعة ، ولأن في الوليمة إعلانا للنكاح، فرقا بينه وبين السفاح، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أعلنوا النكاح ، ولأنه لما كانت إجابة الداعي إليها واجبة، دل على أن فعل الوليمة واجب، لأن وجوب المسبب دليل على وجوب السبب .
الحاوي للماوردي / ، وتحفة المحتاج / .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة .
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث أعلنوا النكاح .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنة من حديث عبد الله بن الزبير، وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي وقال : رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد ثقات .
الحاوي للماوردي / .
/ القضاء بالوليمة : نص المالكية على مسألة القضاء بالوليمة أو عدم القضاء بها، وقد اختلفوا في حكم المسألة بناء على اختلافهم في وجوب الوليمة أو ندبها .
والراجح عند المالكية عدم القضاء بالوليمة، لأنها مندوبة عندهم على المذهب، وحملوا الأمر في قول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : أولم .
.
.
على الندب .
وقال خليل : وصحح القضاء بالوليمة : أي على الزوج إن طالبته الزوجة وأبى منها، وأشار خليل بهذا إلى قول أبي الأصبع بن سهل : الصواب القضاء بها لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق : أولم .
.
.
والأصل في الأمر الوجوب مع العمل به عند الخاصة والعامة .
ومحل الخلاف كما قال الدسوقي ما لم تشترط على الزوج أو يجر بها العرف ، وإلا قضى بها اتفاقا .
.
.
أي عندهم .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، ، وشرح الزرقاني على مختصر خليل / ، ، وشرح منح الجليل على مختصر خليل / ، والتاج والإكليل بهامش مواهب الجليل / ، وجواهر الإكليل شرح مختصر خليل / ، .
/ حكمة الوليمة : الوليمة : عند المالكية لإشهار النكاح، قال مالك : كان ربيعة يقول : إنما يستحب الطعام في الوليمة لإثبات النكاح وإظهاره ومعرفته ؛ لأن الشهود يهلكون، قال ابن رشد : يريد أن هذا هو المعنى الذي من أجله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوليمة وحض عليها .
بقوله لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : أولم ولو بشاة .
وبما أشبه ذلك من الآثار، وقوله صحيح يؤيده ما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر هو وأصحابه ببني زريق فسمعوا غناء ولعبا، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : نكاح فلان يا رسول الله، فقال : كمل دينه، هذا النكاح لا السفاح، ولا نكاح السر حتى يسمع دف أو يرى دخان .
وقال الشافعية : الظاهر أن سرها أي حكمة الوليمة رجاء صلاح الزوجة ببركتها، فكانت كالفداء لها .
التاج والإكليل لمختصر خليل بهامش مواهب الجليل / دار الفكر بيروت وحاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل / .
حديث : أولم ولو .
.
.
تقدم تخريجه ف .
حديث ان النبي صلى الله عليه وسلم مر هو وأصحابه ببني زريق .
.
أخرجه البيهقي في السنن / ط دائرة المعارف العثمانية ، ثم ذكر أن في إسناده راويا ضعيفا .
تحفة المحتاج مع حاشيتي الشرواني والعبادي / دار صادر .
/ إجابة الدعوة إلى الوليمة : أ حكم إجابة الدعوة إلى الوليمة : اختلف الفقهاء في إجابة الدعوة إلى الوليمة إلى ثلاث آراء : الرأي الأول : ذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة وبعض الحنفية إلى أن الإجابة إلى الوليمة واجبة .
وقيد المالكية والشافعية والحنابلة وجوب الإجابة بأن يكون المدعو للوليمة معينا بالشخص صريحا أو ضمنا ولو بكتاب أو برسول ثقة يقول له رب الوليمة : ادع فلانا أو أهل محلة كذا، أو أهل العلم أو المدرسين وهم محصورون لأنهم معينون حكما، فلا تجب الإجابة إذا كانوا غير محصورين، كادع من لقيت أو العلماء أو المدرسين وهم غير محصورين ، قال ابن قدامة : فإن دعا الجفلى .
بأن يقول : يا أيها الناس أجيبوا إلى الوليمة، أو يقول الرسول : أمرت أن أدعو كل من لقيت أو من شئت لم تجب الإجابة ولم تستحب، وتجوز الإجابة بهذا لدخوله في عموم الدعاء .
الجفلى الدعوة العامة للوليمة .
حاشية الدسوقي / ، وشرح الزرقاني / ، وكشاف القناع / ، والمغني / وحاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية / ، ونهاية المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، وشرح المحلي على المنهاج / ، ومغني المحتاج / .
/ قال الزرقاني : قال غير واحد من الشراح : والتعيين بأن يقول صاحب العرس أو وكيله لمعين : تأتي وقت كذا، أو أسألك الحضور، أو أحب أن تحضر، أو تجملني بالحضور، لا إن قال : احضر إن شئت إلا لقرينة أو استعطاف مع رغبته في حضوره .
واستدل هؤلاء الفقهاء على وجوب الإجابة إلى الوليمة بما روى ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها ، وفي لفظ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم إليها ، وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : شر الطعام طعام الوليمة، يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصى الله ورسوله .
شرح الزرقاني / .
حديث إذا دعي أحدكم إلى الوليمة .
.
أخرجه مسلم / .
حديث أجيبوا هذه الدعوة .
.
أخرجه مسلم / .
حديث شر الطعام طعام الوليمة .
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة .
/ قالوا : إن في الإجابة تآلفا، وفي تركها ضررا وتقاطعا .
الرأي الثاني : ذهب عامة الحنفية والشافعية في قول والحنابلة في قول اختاره ابن تيمية إلى أن الإجابة إلى الوليمة سنة وليست بواجبة، لأنها تقتضي أكل طعام وتملك مال، ولا يلزم أحد أن يتملك مالا بغير اختياره، ولأن الزكوات مع وجوبها على الأعيان لا يلزم المدفوعة إليه أن يتملكها فكان غيرها أولى .
الرأي الثالث : يرى الحنابلة في قول والشافعية في قول : أن الإجابة إلى الوليمة فرض كفاية، فإذا أجاب ممن دعي من تقع به الكفاية سقط وجوبها عن الباقين وإلا حرجوا أجمعين ؛ لأن المقصود من الوليمة ظهورها وانتشارها ليقع الفرق فيها بين النكاح والسفاح، فإذا وجد المقصود بمن حضر سقط وجوبها عمن تأخر .
ب ما تتحقق به الإجابة : المدعو إلى الوليمة إما أن يكون صائما وإما الحاوي للماوردي / ، والمغني / .
حاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية / ، وروضة الطالبين / ، والحاوي / ، ومغني المحتاج / ، والإنصاف / .
الإنصاف / ، والحاوي للماوردي / .
/ أن يكون مفطرا : أما الصائم فتتحقق الإجابة إلى الوليمة في حقه بحضورها، ثم ينظر إن كان صومه فرضا لم يفطر ودعا للقوم بالبركة وقال : إني صائم، وكان بالخيار بين المقام أو الانصراف، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل، وإن كان مفطرا فليطعم ، قوله فليصل أي يدعو، وعن عبيد الله بن أبي يزيد قال : دعا أبي عبد الله بن عمر، فأتاه، فجلس ووضع الطعام، فمد عبد الله بن عمر يده وقال : خذوا بسم الله، وقبض عبد الله يده وقال : إني صائم .
وإن كان صومه تطوعا فيرى الفقهاء أنه يجوز له إتمام الصيام .
ونص الشافعية والحنابلة على أنه يستحب له أن يأكل ويفطر ، إلا أنهم قالوا : أنه إن شق على الداعي صوم نفل من المدعو فالفطر له أفضل من إتمام الصوم ولو آخر النهار لجبر خاطر الداعي، ولما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في دعوة ومعه جماعة، فقال رجل من القوم : إني صائم ، فقال حديث إذا دعي أحدكم فليجب .
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
أثر عبد الله بن ابي يزيد قال : دعا أبي عبد الله بن عمر .
.
.
أخرجه البيهقي السنن / ط دائرة المعارف العثمانية .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعاكم أخوكم وتكلف لكم ، ثم قال له : افطر وصم مكانه صم يوما إن شئت .
فإن لم يشق عليه ذلك فالإمساك أفضل، لحديث عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه أجاب عبد المغيرة وهو صائم فقال : إني صائم ولكني أحببت أن أجيب الداعي، فأدعو بالبركة .
، وعن عبد الله قال : إذا عرض على أحدكم طعام أو شراب وهو صائم فليقل : إني صائم .
قال الرحيباني : إذا لم يكن في ترك المدعو الأكل كسر قلب الداعي كان تمام صوم التطوع أولى من فطره .
قال الشيخ تقي الدين : وهو أعدل الأقوال، وقال : لا ينبغي لصاحب الدعوة الإلحاح في الطعام أي الأكل للمدعو إذا امتنع من الفطر في التطوع، أو الأكل إن كان مفطرا فإن كلا الأمرين جائز، وإذا ألزمه بما لا يلزمه كان من نوع المسألة المنهي عنها .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في دعوة .
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية ، وحسن إسناده ابن حجر في الفتح / .
أثر عثمان أنه أجاب عبد المغيرة، عزاه ابن قدامة في المغني / ط دار هجر .
أثر عبد الله إذا عرض على أحدكم طعام أو شراب .
.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / ط المجلس العلي .
الفتاوى الهندية / ، ومواهب الجليل / ، وحاشية الدسوقي / ، والحاوي للماوردي / ، وإعانة الطالبين / ، والمغني / ، ومطالب أولي النهى / ، ومغني المحتاج / .
/ أما المدعو المفطر فاختلف الفقهاء في حكم أكله في الوليمة على ثلاثة أقوال : ذهب جمهور الفقهاء : الحنفية والمالكية في الظاهر ، والشافعية في المعتمد والحنابلة إلى أن المفطر يستحب له الأكل ولا يلزمه، لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فإن شاء طعم وإن شاء ترك .
وذهب الشافعية في وجه والمالكية في قول إلى وجوب الأكل على المفطر لرواية أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دعي أحدكم فليجب، فإن كان صائما فليصل وإن كان مفطرا فليطعم ، ولأن الأكل هو مقصود الحضور .

.. أن المسلم يملك المقدرة على استعمال طريقة التجربة في كل الأوضاع الممكنة لنموذج ما، ليأخذ من الحياة أقصى ما تستطيع أن تعطيه.. .
كويلر يونغ .
.
أستاذ العلاقات الأجنبية بجامعة برنستون، ورئيس قسم اللغات والآداب الشرقية بها، كان مساعد أستاذ اللغات السامية بجامعة تورنتو.
من أهم مؤلفاته: .
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة، .
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة، ص .
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة، ص .
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة، ص .
يونغ لقد كان ظهور الإسلام في الجزيرة العربية خيرا عظيما ساقه الله إلى العرب قاطبة.
ولكنه لم يشكل انفصالا عن ماضي هذه الجزيرة.
لقد غير في ثقافة معاصريه بشكل فوري، ولكنه لم يطمس تماما تلك الثقافة .
فجر الإسلام في العرب طاقات حماس كامنة، وجدت متنفسها في إقامة إحدى الإمبراطوريات العظمى في العالم .
/ بدأ القانون كتطبيق عملي للدين وللعلاقات الاجتماعية التي سنها النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، وهي لا تفرق بين موضوعي الدين والدنيا، ودراسة القانون عند المسلمين تعرف بالفقه حرفيا:الفهم .
وتعتمد هذه الدراسة أساسا على القرآن، ثم الحديث كلام النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأفعاله ويصف السير هاملتون جب بنيان هذا القانون بأنه أحد الأبحاث الفذة للفكر البشر .. .
د.
لويس يونغ باحث إنكليزي، معاصر، وأستاذ جامعي، له العديد من المؤلفات والأبحاث، أبرزها كتاب: العرب وأوروبا .
العرب وأوروبا ، ص .
العرب وأوروبا ، ص .
.
.
العرب وأوروبا، ص .
الفصل الرابع انتشار الإسلام ومعاملة غير المسلمين كان المثل الأعلى الذي يهدف إلى أخوة المؤمنين كافة في الإسلام، من العوامل القوية التي جذبت الناس بقوة نحو هذه العقيدة .
المؤرخ البريطاني توماس آرنولد سير توماس آرنولد أن الذي دفع المسلمين إلى أن يحملوا رسالة الإسلام معهم إلى شعوب البلاد التي دخلوها، وجعلهم ينشدون لدينهم بحق مكانا بين ما نسميه أديان الرسالة لهي حماسة من ذلك النوع، من أجل صدق عقيدتهم.
وليس موضوع هذا الكتاب: الدعوة إلى الإسلام ، إلا صورة من تاريخ ظهور هذه الحماسة في تبليغ الدعوة ودواعي وألوان نشاطها.
وأن انتشار مائتي مليون من المسلمين في الوقت الحاضر لهو الشاهد على ما كان لهذه الحماسة من أثر خلال الثلاثة عشر قرنا التي تلت ظهور الإسلام .
يرجع انتشار هذا الدين في تلك الرقعة الفسيحة من الأرض إلى أسباب شتى: اجتماعية وسياسية ودينية، على أن هنالك عاملا من أقوى العوامل الفعالة التي أدت إلى هذه النتيجة العظيمة، تلك هي الأعمال المطردة التي قام بها دعاة المسلمين، وقفوا حياتهم على الدعوة إلى الإسلام، متخذين من هدي الرسول صلى الله عليه وسلم مثلا أعلى وقدوة صالحة .
.. أن ما أحرزته سيوف المسلمين من نجاح واسع النطاق، منقطع النظير، قد زعزع عقيدة الشعوب المسيحية التي أصبحت تحت حكمهم، ورأت أن هذه الفتوح قد تمت بعون من الله، وأن المسلمين قد جمعوا بين النعيم في الدنيا وبين التوفيق الإلهي، وأن الله لم يجعل النصر إلا في أيدي عباده المختارين.
وهكذا ظهر نجاح المسلمين دليلا على صدق دينهم .
.. لم نسمع عن أية محاولة مدبرة لإرغام الطوائف من غير المسلمين على قبول الإسلام، أو عن أي اضطهاد منظم قصد منه استئصال الدين المسيحي.
ولو اختار الخلفاء تنفيذ إحدى الخطتين لاكتسحوا المسيحية بتلك السهولة التي أقصى بها فرود وإيزابلا دين الإسلام من إسبانيا، أو التي جعل بها لويس الرابع عشر المذهب البروتستانتي مذهبا يعاقب عليه متبعوه في فرنسا أو بتلك السهولة التي ظل بها اليهود مبعدين عن إنكلترا مدة خمسين وثلاثمائة سنة.
وكانت الكنائس الشرقية في آسيا قد انعزلت انعزالا تاما عن سائر العالم المسيحي الذي لم يوجد في جميع أنحائه أحد يقف إلى جانبهم باعتبارهم طوائف خارجة عن الدين.
ولهذا فإن مجرد بقاء هذه الكنائس حتى الآن يحمل في طياته الدليل القوي على ما قامت عليه سياسة الحكومات الإسلامية بوجه عام من تسامح نحوهم .
كان ذلك زمن تأليف توماس آرنولد لكتابه الدعوة إلى الإسلام في أواخر القرن الماضي، أما الآن فقد زاد هذا العدد إلى أربعة، وربما، خمسة أضعافه.
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
الدعوة إلى الإسلام ، ص .
الدورمييلي في عصر الانحطاط العميق بالبلدان التي كانت من قبل تعد قسما من إمبراطورية دقلديانوس القديمة، نهض فجأة في قلب الصحاري العربية خصم من الخصوم تابع تلك الإمبراطورية العجوز المترنحة، كما هو من ألد خصوم الممالك الجديدة التي كانت ناشئة في الغرب.
وظل هذا الخصم يزداد عظمة في مرأى العين، كما لو كانت عناية الله الدائمة هي التي تقود عساكره المخلصين إلى الجهاد والنصر المبين، حتى تلا فتح سورية ومصر بعد قليل تقوض إمبراطورية الساسانيين، وأصبح أخلاء قسطنطين الذين اقتطعت منهم فعلا أقاليم كثيرة مهددين بمثل ذلك المصير .
.. بباعث من تلك الدوافع القوية التي تشمل أحيانا جميع الناس، وتكاد تبدو متعذرة الفهم للمراقب الخارج عن دائرتها أو الذي لم شهد مثلها من قبل، فاض أولئك العرب.. من شبه الجزيرة، التي هي موطنهم الأول فأسسوا الإسلام، أو أقاموا سلطان الإسلام على قسم عظيم من العالم المتحضر القديم، تحدوهم رغبة جد عنيفة في الدعوة الدينية.. .
/ .. أن السكان الساميين في سوريا ومصر، الذين قاسوا كل صنوف الضغط والهول على الأخص بسبب الضرائب من قبل الحكومات الأجنبية التابعة للدولة البيزنطية أو المملكة الساسانية، لم يستطيعوا أن يروا في العرب إلا محررين مخلصين، كما أن المسيحيين القائلين بوحدة الطبيعة طبيعة المسيح عليه السلام في الشرق استطاعوا أن يعتمدوا على التسامح الإسلامي، بعد أن كانوا يخشون الاضطهاد من قبل نصارى القسطنطينية.. .
.. كانت شروط الفتح الإسلامي تسمح ببقاء بذور الحضارات القديمة عند طوائف كبيرة من الأهالي، الذين واصلوا التمتع بعاداتهم، وقوانينهم، ولغاتهم، على شريطة أن يعطوا بانتظام قيم الجزية المفروضة على من لا يدخل في جماعة المسلمين.
وكان طبيعيا مع ذلك أن تتأسس الروابط والعلاقات بين الفاتحين وأهل البلاد في وقت مبكر، سواء أكان ذلك بسبب الجوار، أم بسبب اعتناق الأهالي كثيرا وقليلا للإسلام بوجه خاص.. .
التسامح العظيم الذي تحلى به الخلفاء الأمويون، وملوك الطوائف.. لم يمتد لواؤه على ما حكموه من شعوب، أو على المسلمين القادمين من إفريقية والمشرق فحسب، بل انبسط ظله أيضا على العلماء المسيحيين الذين أقبلوا مهطعين من أبعد الأقطار لتلقي العلوم في المدن المزدهرة التي لا تحصى، في ذلك القطر الساحر الأندلس الآخذ بمجامع الألباب .
الدو مييلي .
مستشرق فرنسي، تفرغ لتاريخ العلوم.
تولى وكالة المجمع الدولي لتاريخ العلوم وأسس مجلة آركيون التي تسجل نشاطه.
من آثاره: تاريخ العلوم باريس ، العلم العربي وأثره في التطوير العلمي العالمي ، علم الفلك في العالم الإسلامي ، علم النبات عند العرب ، علم الجغرافيين العرب ، العلم الإسلامي ، الرياضيات العربية ، التشريح العربي .
وغيرها.
العلم عند العرب ، ص .
العلم عند العرب ، ص .
العلم عند العرب ، ص .
العلم عند العرب ، ص .
العلم عند العرب ، ص .
أندرسن لقد تكررت ملاحظة الآثار العميقة التي أحدثها مجيء الإسلام في حياة الزنوج في أفريقيا وفي ثقافتهم.
وهكذا يذهب ميك إلى حد القول: أنه يعني الإسلام لم يؤد إلى تغييرات عميقة في التركيب الجنسي لهذه الشعوب فحسب، وإنما أتى معه بحضارة جديدة، أعطت الأجناس الزنجية المولدة الطابع الثقافي المميز الذي يحملونه اليوم ومازال مسيطرا على حياتهم السياسية ومؤسساتهم الاجتماعية.. أن الإسلام جاء بالحضارة إلى القبائل البربرية الهمجية وحول جماعات منفصلة من الوثنيين إلى أمم أنه جعل الخطوة مع العالم الخارجي ممكنة، أنه وسع النظر، ورفع مستوى المعيشة بإنشائه جوا اجتماعيا راقيا، وأسبغ على أتباعه الوقار، واحترام النفس، واحترام الناس.
أن الإسلام أدخل فن القراءة والكتابة، وبفضله تم تحريم تعاطي المسكرات.. والثأر والعادات البربرية الأخرى وجعل من الزنجي السوداني مواطنا عالميا .
هناك مدارس في كل بلدة مسلمة في نيجيريا الشمالية يقوم بها المعلمون المالام خاصة فيرسل الوالدون أطفالهم في سن مبكرة جدا.. وفي المراكز الكبرى يحضر الأطفال إلى الصف ساعة في الصباح وساعة في المساء.
والإناث يتلقين التعليم أيضا.. .
ج.
ن.
د.
اندرسن .
.
.
مستشرق بريطاني.
من آثاره: الشرع والفقه الإسلامي ، صحيح القانون المقارن، ، و جريمة القتل في الإسلام، .
وغيرها.
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية تحرير كرونباوم ، ص عن: .
.
: / .
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية تحرير كرونباوم ، ص ، عن المرجع السابق / .
بارتولد كانت في بلاد الخلافة الممتدة من رأس سان فنسنت الواقعة جنوبي البرتغال إلى سمرقند مؤسسات مسيحية غنية، قد حافظت على أملاكها غير المنقولة الموقوفة عليها.
وكان نصارى بلاد الخلافة يتعاملون مع عالم النصرانية بدون مشقة، ويتمكنون من أن يتلقوا منهم إعانات لمؤسساتهم الدينية وكان في المؤتمر الديني الذي انعقد في القسطنطينية سنة م مندوب من القدس أيضا.
ثم أن المسيحيين المقيمين ببلاد الخلافة كانوا مرتبطين بعضهم ببعض ارتباطا وثيقا.. .
انتشر الدين الإسلامي في القرن الرابع للهجرة في قبائل الترك الرحل وفي بعض مدن التركستان الصينية بواسطة التجارة وبدون استخدام أي سلاح فكان الأتراك الذين استولوا على البلاد الإسلامية في القرن الرابع الهجري مسلمين .
ف بارتولد .
/ تخرج من جامعة بطرسبرغ ، وعين أستاذا لتاريخ الشرق الإسلامي فيها ، فكان أول من درس تاريخ آسيا الوسطى.
وعني بالشرق الإسلامي وحقق المصادر العربية المتعلقة به وتخرج عليه عدد من المستشرقين.
وقد انتخب عضوا في مجمع العلوم الروسي ورئيسا دائما للجنة المستشرقين فيه بعد الثورة البلشفية حتى وفاته.
تربو آثاره على الأربعمائة، أشهرها: تركستان عند غزو المغول لها في مجلدين ، تاريخ دراسة الشرق في أوروبا وآسيا ، حضارة الإسلام ، تاريخ تركستان ، مغول الهند ، تاريخ أتراك آسيا الوسطى .
وغيرها.
تاريخ الحضارة الإسلامية ، ص .
تاريخ الحضارة الإسلامية ، ص .
بروفنسال أن الهدف الذي نبتغيه هو إلقاء الضوء على تداخل الإسلام والمسيحية في شبه الجزيرة الإيبيرية وهو تداخل حقيقي مستمر في إسبانيا في العصور الوسيطة سواء في داخل الحدود الإسلامية أم في خارجها.
وكذلك هو في أن نظهر الأندلس على أنها لم تكن حتى في ذات الوقت الذي تعرف بأنها لا تقهر، لتمتشق الحسام في وجه جيرانها، وإنما كانت هناك سنوات طويلة لهدنات حقيقية أعطت الأندلس خلالها أكثر مما أخذت، كما برهنت في أغلب الأحيان على عقل متسامح إزاء رعاياها المسيحيين لم يعد أحد يماري فيه اليوم .
ما من مكان كانت العلاقات الدائمة ضرورية فيه بين الإسلام والمسيحية، أكثر منها في أسبانيا العربية، فإن معظم سكانها قد احتفظوا، على الأقل في القرن الأول من حكم الإسلام، بالديانة القديمة في دولة الفيزيقوت القوات الغربيون ، وفيما بعد، حتى عقب اعتناق أعداد غفيرة من الرعايا النصارى أهل الذمة للإسلام، للاستفادة من نظام مالي أفضل، بقيت نسبة ضخمة من الرعايا المسيحيين تشكل في المدن الأندلسية وحدات مزدهرة، لها كنائسها وأديرتها ورئيسها المسؤول وجابيها الخاص وقاضيها الذي يطبق في محكمته، تحت إشراف الإدارة الأموية، القانون القوطي القديم من أما الاضطهادات التي عانتها فقد كان يسببها دوما مسيحيون متهوسون يرفضون أن يتراجعوا عن القدح في معتقد سادة البلاد.. وكان أمراء الأندلس وخلفاؤها يقرون بصورة دائمة تقريبا اختيار أصحاب الرتب الكهنوتية: مطران طليطلة وأسقف قرطبة.
حتى إنهم كانوا يستعملون هؤلاء الأحبار في سفارات أومهمات سياسية سرية في الوقت المناسب.
فلم تكن رؤية الإيكليريكيين الأسبان يتضلعون في معرفة اللغة العربية وآدابها من الأمور النادرة مطلقا.
وهذا ما يجعلنا نفترض وجود اختلاط ودي، واثق ومتصل بين مختلف عناصر السكان.
بل نملك على هذه الناحية شهادة معاصرة لا نستطيع الارتياب في قيمتها، ذلك لأنها صادرة عن واحد من أنشط أبطال المقاومة ضد الإسلام في شبه الجزيرة في القرن التاسع ألا وهو الفارو القرطبي .
فبينما يحزن لفتور مسيحيي أسبانيا وجهلهم باللاتينية، نراه يمجد بفصاحة نادرة الثقافة الإسلامية الإسبانية التي كانت في طور التكوين.. .

ثم انظر كيف أنعم الله عليك بخلق اللسان؛ فإنه يطوف في جوانب الفم، ويرد الطعام من الوسط إلى الأسنان بحسب الحاجة، كالمجرفة التي ترد الطعام إلى الرحى، هذا مع ما فيه من عجائب قوة النطق.
ثم هب أنك قطعت الطعام وعجنته وهو يابس، فما تقدر على الابتلاع إلا بأن ينزلق إلى الحلق بنوع رطوبة.
فانظر كيف خلق الله تعالى تحت اللسان عينا يفيض منها اللعاب، وينصب بقدر الحاجة حتى ينعجن به الطعام.
/ ثم هذا الطعام المطحون المعجون من يوصله إلى المعدة وهو في الفم؛ فإنه لا يمكن إيصاله باليد، فهيأ الله تعالى المريء والحنجرة، وجعل رأسها طبقات ينفتح لأخذ الطعام، ثم ينطبق وينضغط حتى يقلب الطعام، فيهوي في دهليز المريء إلى المعدة فإذا ورد الطعام إلى المعدة وهو خبز وفاكهة مقطعة، فلا يصلح أن يصير لحما وعظما ودما على هذه الهيئة حتى يطبخ طبخا تاما، فجعل الله المعدة على هيئة قدر يقع فيها الطعام، فتحتوي عليه وتغلق عليه الأبواب، وينضج بالحرارة التي تتعدى إليها من الأعضاء الأربعة، وهي الكبد من جانبها الأيمن، والطحال من جانبها الأيسر، والثرب من أمامها، ولحم الصلب من خلفها، فينضج الطعام ويصير مائعا متشابها يصلح للنفوذ في تجاويف العروق، ثم ينصب الطعام من العروق إلى الكبد، فيستقر فيها ريثما يصلح له نضج آخر.
ثم يتفرق في الأعضاء ويبقى منه ثفل ثم يندفع، ولو استوفينا الكلام في ذلك لطال.
وفي الآدمي من العضلات والعروق ما لا يحصى، مختلف بالصغر والكبر والدقة والغلظ، ولا شيء منها إلا وفيه حكمة، وكل ذلك من الله سبحانه، ولو سكن من جملتها عرق متحرك، أو تحرك عرق ساكن، لهلكت يا مسكين.
فانظر إلى نعم الله تعالى عليك لتقوى على الشكر، فإنك لا تعرف من نعمة الله تعالى إلا نعمة الأكل، وهي أدناها، ثم لا تعرف منها إلا أنك تجوع فتأكل، والبهيمة أيضا تعرف أنها تجوع وتأكل، وتتعب فتنام، وتشتهي فتجامع، وإذا لم تعرف أنت من نفسك إلا ما يعرف الحمار، فكيف تقوم بشكر الله تعالى؟ وهذا الذي رمزنا إليه على الإيجاز قطرة من بحر من نعم الله تعالى، فقس على ذلك.
وجملة ما عرفنا وعرفه الخلق كلهم من نعم الله تعالى بالإضافة إلى ما لم يعرفوه أقل من قطرة في بحر؛ قال الله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
نعمة الله الخفية في حصول المصائب: كثير من الناس لا يرى النعمة إلا فيما يسره، والقليل من الناس من يراها أيضا فيما يكرهه ويؤلمه.
وفي ذلك يقول شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : وما يصيب الإنسان إن كان يسره فهو نعمة بينة، وإن كان يسوءه فهو نعمة؛ لأنه يكفر خطاياه ويثاب عليه بالصبر، ومن جهة أن فيه حكمة ورحمة لا يعلمها العبد: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم البقرة: من الآية ، وكلتا النعمتين تحتاج مع الشكر إلى الصبر.
أما الضراء فظاهر، وأما نعمة السراء فتحتاج إلى الصبر على الطاعة فيها، كما قال بعض السلف: ابتلينا بالضراء فصبرنا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر.
فلهذا كان أكثر من يدخل الجنة المساكين، لكن لما كان في السراء اللذة، وفي الضراء الألم، اشتهر ذكر الشكر في السراء والصبر في الضراء.
قال تعالى: ولئن أذقنا الأنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إلى قوله إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات هود: ، وأيضا صاحب السراء أحوج إلى الشكر، وصاحب الضراء أحوج إلى الصبر، فإن صبر هذا وشكر هذا واجب، وأما صبر السراء فقد يكون مستحبا، وصاحب الضراء قد يكون الشكر في حقه مستحبا، واجتماع الشكر والصبر يكون مع تألم النفس وتلذذها،وهذا حال يعسر على كثير وبسطه له موضع آخر.
والمقصود: أن الله تعالى منعم بهذا كله، وإن كان لا يظهر في الابتداء لأكثر الناس؛ فإن الله يعلم وأنتم لا تعلمون، وأما ذنوب الإنسان فهي من نفسه، ومع هذا فهي مع حسن العاقبة نعمة، وهي نعمة على غيره لما يحصل له بها من الاعتبار، ومن هذا قوله: اللهم لا تجعلني عبرة لغيري، ولا تجعل غيري أسعد بما علمتني مني ، وفي دعاء القرآن: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين يونس: من الآية ، وكما فيه: واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: من الآية ، واجعلنا أئمة لمن يقتدي بنا، ولا تجعلنا فتنة لمن يضل بنا، والآلاء في اللغة هي النعم، وهي تتضمن القدرة .
أقسام النعمة: تنقسم نعمة الله على عباده إلى قسمين كبيرين: القسم الأول: النعمة الخاصة: وهي أعظم النعم، وهي نعمة الهداية للإيمان والإسلام، وفيها سعادة الدنيا والآخرة، وهي خاصة بعباد الله الذين اصطفاهم لدينه وهدايته، وهي التي يسميها ابن القيم رحمه الله تعالى: النعمة المطلقة.
القسم الثاني: النعمة العامة: وهي التي يشترك فيها الخلق جميعا مؤمنهم وكافرهم؛ كنعمة الصحة والغنى والأكل والجاه، وكثرة المال والولد ... الخ.
ويفصل القول في هذه المسألة الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيقول: والنعمة نعمتان: نعمة مطلقة، ونعمة مقيدة.
النعمة المطلقة: / فالنعمة المطلقة: هي المتصلة بسعادة الأبد، وهي نعمة الإسلام والسنة، وهي النعمة التي أمرنا الله سبحانه أن نسأله في صلاتنا أن يهدينا صراط أهلها ومن خصهم بها وجعلهم أهل الرفيق الأعلى؛ حيث يقول تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
فهؤلاء الأصناف الأربعة هم أهل هذه النعمة المطلقة، وأصحابها أيضا هم المعنيون بقوله تعالى: ...اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا... المائدة: من الآية ؛ فأضاف الدين إليهم؛ إذ هم المختصون بهذا الدين القيم دون سائر الأمم، والدين تارة يضاف إلى العبد، وتارة إلى الرب؛ فيقال الإسلام دين الله الذي لا يقبل من أحد دينا سواه؛ ولهذا يقال في الدعاء: اللهم انصر دينك الذي أنزلته من السماء ونسب الكمال إلى الدين والتمام إلى النعمة مع إضافتها إليه؛ لأنه هو وليها ومسديها إليهم، وهم محل محض لنعمه قابلين لها؛ ولهذا يقال في الدعاء المأثور للمسلمين واجعلهم مثنين بها عليك قابليها وأتمها عليهم .
وأما الدين فلما كانوا هم القائمين به الفاعلين له بتوفيق ربهم نسبه إليهم، فقال: اليوم أكملت لكم دينكم ، وكان الكمال في جانب الدين والتمام في جانب النعمة.
واللفظتان وإن تقاربتا وتوازنتا، فبينهما فرق لطيف يظهر عند التأمل؛ فإن الكمال أخص بالصفات والمعاني ويطلق على الأعيان والذوات، وذلك باعتبار صفاتها وخواصها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد .
وقال عمر بن عبدالعزيز: إن للإيمان حدودا وفرائض وسننا وشرائع؛ فمن استكملها فقد استكمل الإيمان ، وأما التمام فيكون في الأعيان والمعاني، ونعمة الله أعيان وأوصاف ومعان.
وأما دينه فهو شرعه المتضمن لأمره ونهيه ومحابه، فكانت نسبة الكمال إلى الدين والتمام إلى النعمة أحسن كما كانت إضافة الدين إليهم والنعمة إليه أحسن.
والمقصود أن هذه النعمة هي النعمة المطلقة، وهي التي اختصت بالمؤمنين.
وإذا قيل ليس لله على الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو صحيح.
النعمة المقيدة: والنعمة الثانية: النعمة المقيدة؛ كنعمة الصحة، والغنى، وعافية الجسد، وبسط الجاه، وكثرة الولد، والزوجة الحسنة وأمثال هذا؛ فهذه النعمة مشتركة بين البر والفاجر والمؤمن والكافر، وإذا قيل لله على الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو حق، فلا يصح إطلاقا السلب والإيجاب إلا على وجه واحد.
وهو أن النعم المقيدة لما كانت استدراجا للكافر ومآلها إلى العذاب والشقاء فكأنها لم تكن نعمة وإنما كانت بلية، كما سماها الله تعالى في كتابه كذلك فقال جل وعلا: فأما الأنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن كلا ...الآية الفجر: .
أي: ليس كل من أكرمته في الدنيا ونعمته فيها قد أنعمت عليه، وإنما كان ذلك ابتلاء مني له واختبارا، ولا كل من قدرت عليه رزقه فجعلته بقدر حاجته من غير فضل أكون قد أهنته، بل أبتلي عبدي بالنعم كما أبتليه بالمصائب.
فإن قيل: فكيف يلتئم هذا المعنى ويتفق مع قوله: فأكرمه ونعمه فأثبت الإكرام ثم أنكر عليه قوله: ربي أكرمن ، وقال: كلا .
أي: ليس ذلك إكراما مني وإنما هو ابتلاء؛ فكأنه أثبت له الإكرام ونفاه؟ قيل: الإكرام المثبت غير الإكرام المنفي، وهما من جنس النعمة المطلقة والمقيدة؛ فليس هذا الإكرام المقيد بموجب لصاحبه أن يكون من أهل الإكرام المطلق.
وكذلك أيضا إذا قيل: إن الله أنعم على الكافر نعمة مطلقة ولكنه رد نعمة الله وبدلها؛ فهو بمنزلة من أعطي مالا يعيش به فرماه في البحر كما قال تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار إبراهيم: ، وقال تعالى: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون فصلت: .
فهدايته إياهم منة عليهم، فبدلوا نعمته وآثروا عليها الضلال.
فهذا فصل النزاع في مسألة: هل لله على الكافر نعمة أم لا؟ وأكثر اختلاف الناس من جهتين: إحداهما: اشتراك الألفاظ وإجمالها، والثانية: من جهة الإطلاق والتفصيل... / وهذه النعمة المطلقة هي التي يفرح بها في الحقيقة، والفرح بها مما يحبه الله ويرضاه،وهو لا يحب الفرحين؛ قال الله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
وقد دارت أقوال السلف على أن فضل الله ورحمته: الإسلام والسنة، وعلى حسب حياة القلب يكون فرحه بهما،وكلما كان أرسخ فيهما كان قلبه أشد فرحا، حتى أن القلب ليرقص فرحا إذا باشر روح السنة أحزن ما يكون الناس، وهو ممتلئ أمنا أخوف ما يكون الناس .
ويقول في موطن آخر: وفي تخصيصه لأهل الصراط المستقيم بالنعمة ما دل على أن النعمة المطلقة هي الموجبة للفلاح الدائم.
وأما مطلق النعمة: فعلى المؤمن والكافر؛ فكل الخلق في نعمه، وهذا فصل النزاع في مسألة: هل لله على الكافر من نعمة أم لا؟ فالنعمة المطلقة لأهل الإيمان، ومطلق النعمة للمؤمن والكافر، كما قال تعالى: ...وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الأنسان لظلوم كفار إبراهيم: من الآية .
والنعمة من جنس الإحسان، بل هي الإحسان.
والرب تعالى إحسانه على البر والفاجر، والمؤمن والكافر.
وأما الإحسان المطلق: فللذين اتقوا والذين هم محسنون .
ويتحدث صاحب الظلال رحمه الله تعالى عن النعمة المطلقة وهي الهداية إلى الإيمان والتي يخص الله سبحانه وتعالى بها من يشاء من عباده وذلك عند قوله تعالى: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: ، فيقول: إن الإيمان هو كبرى المنن التي ينعم بها الله على عبد من عباده في الأرض؛ إنه أكبر من منة الوجود الذي يمنحه الله ابتداء لهذا العبد، وسائر ما يتعلق بالوجود من آلاء الرزق والصحة والحياة والمتاع.
إنها المنة التي تجعل للوجود الإنساني حقيقة مميزة، وتجعل له في نظام الكون دورا أصيلا عظيما.
وأول ما يصنعه الإيمان في الكائن البشري، حيت تستقر حقيقته في قلبه، هو سعة تصوره لهذا الوجود، ولارتباطاته هو به، ولدوره هو فيه، وصحة تصوره للقيم والأشياء والأشخاص والأحداث من حوله، وطمأنينته في رحلته على هذا الكوكب الأرضي حتى يلقى الله، وأنسه بكل ما في الوجود حوله، وأنسه بالله خالقه وخالق هذا الوجود، وشعوره بقيمته وكرامته، وإحساسه بأنه يملك أن يقوم بدور مرموق يرضى عنه الله، ويحقق الخير لهذا الوجود كله بكل ما فيه وكل من فيه ... ومن هذا التصور الواسع الرحيب يستمد موازين جديدة حقيقية للأشياء والأحداث والأشخاص والقيم والاهتمامات والغايات.
ويرى دوره الحقيقي في هذا الوجود، ومهمته الحقيقية في هذه الحياة؛ بوصفه قدرا من أقدار الله في الكون، يوجهه ليحقق به ويحقق فيه ما يشاء.
ويمضي في رحلته على هذا الكوكب ثابت الخطو، مكشوف البصيرة، مأنوس الضمير.
ومن هذه المعرفة لحقيقة الوجود حوله، ولحقيقة الدور المقسوم له، ولحقيقة الطاقة المهيأة له للقيام بهذا الدور.
من هذه المعرفة يستمد الطمأنينة والسكينة والارتياح لما يجري حوله، ولما يقع له.
فهو يعرف من أين جاء؟ ولماذا جاء؟ وإلى أين يذهب؟ وماذا هو واجد هنالك؟ وقد علم أنه هنا لأمر، وأن كل ما يقع له مقدر لتمام هذا الأمر.
وعلم أن الدنيا مزرعة الآخرة، وأنه مجزي على الصغيرة والكبيرة، وأنه لم يخلق عبثا، ولن يترك سدى، ولن يمضي مفردا ... ويختفي شعور كالشعور الذي عشته في فترة من فترات الضياع والقلق، قبل أن أحيا في ظلال القرآن، وقبل أن يأخذ الله بيدي إلى ظله الكريم.
ذلك الشعور الذي خلعته روحي المتعبة على الكون كله، فعبرت عنه أقول: وقف الكون حائرا أين يمضي؟ ولماذا وكيف لو شاء يمضي؟ عبث ضائع وجهد غبين ومصير مقنع ليس يرضي فأنا أعرف اليوم ولله الحمد والمنة أنه ليس هناك جهد غبين فكل جهد مجزي.
وليس هناك تعب ضائع فكل تعب مثمر.
وأن المصير مرض، وأنه بين يدي عادل رحيم.
وأنا أشعر اليوم ولله الحمد والمنة أن الكون لا يقف تلك الوقفة البائسة أبدا؛ فروح الكون تؤمن بربها، وتتجه إليه، وتسبح بحمده.
والكون يمضي وفق ناموسه الذي اختاره الله له، في طاعة وفي رضى وفي تسليم وهذا كسب ضخم في عالم الشعور، وعالم التفكير، كما أنه كسب ضخم في عالم الجسد والأعصاب، فوق ما هو كسب ضخم في جمال العمل والنشاط والتأثر والتأثير.
والإيمان بعد قوة دافعة وطاقة مجمعة؛ فما تكاد حقيقته تستقر في القلب حتى تتحرك لتعمل، ولتحقق ذاتها في الواقع، ولتوائم بين صورتها المضمرة وصورتها الظاهرة.
كما أنها تستولي على مصادر الحركة في الكائن البشري كلها، وتدفعها في الطريق ... / وصدق الله العظيم: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: .
فهي المنة الكبرى التي لا يملكها ولا يهبها إلا الله الكريم، لمن يعلم منه أنه يستحق هذا الفضل العظيم.
وصدق الله العظيم؛ فماذا فقد من وجد الأنس بتلك الحقائق والمدركات وتلك المعاني والمشاعر؟ وعاش بها ومعها، وقطع رحلته على هذا الكوكب في ظلالها وعلى هداها؟ وماذا وجد من فقدها ولو تقلب في أعطاف النعيم وهو يتمتع ويأكل كما تأكل الأنعام، والأنعام أهدى لأنها تعرف بفطرتها الإيمان وتهتدي به إلى بارئها الكريم؟ .
ويقول في موطن آخر: ولا يدرك حقيقة نعمة الله في هذا الدين،ولا يقدرها قدرها، من لم يعرف حقيقة الجاهلية ومن لم يذق ويلاتها والجاهلية في كل زمان وفي كل مكان هي منهج الحياة الذي لم يشرعه الله فهذا الذي عرف الجاهلية وذاق ويلاتها ويلاتها في التصور والاعتقاد، وويلاتها في واقع الحياة هو الذي يحس ويشعر، ويرى ويعلم، ويدرك ويتذوق حقيقة نعمة الله في هذا الدين.
الذي يعرف ويعاني ويلات الضلال والعمى، وويلات الحيرة والتمزق، وويلات الضياع والخواء في معتقدات الجاهلية وتصوراتها في كل زمان وفي كل مكان هو الذي يعرف ويتذوق نعمة الإيمان .
من ثمار التفكر في نعم الله عز وجل وآلائه: الثمرة الأولى: محبة الله عز وجل المحبة العظيمة على إنعامه وإحسانه وجلاله وعظمته؛ فالنفس مجبولة على حب من أحسن إليها ولو مرة واحدة فكيف بمن نعمه مدرارة ومتواصلة تواصل الأنفاس ولا يقدر أحد أن يحصيها.
والعبد أسير الإحسان كما يقال والإنعام والبر والإحسان يستولي على نفس العبد ويدفعه إلى محبة المسدي والمنعم، ولا منعم على الحقيقة ولا محسن إلا الله عز وجل؛ إذن فلا أحد يحب لذاته إلا الله عز وجل، ومن سواه فلا يحب إلا لله عز وجل.
يقول ابن قدامة رحمه الله تعالى : فلا محبوب في الحقيقة عند ذوي البصائر إلا الله تعالى، ولا مستحق للمحبة كلها سواه.
وإيضاح ذلك يرجع بمقتضى العقل إلى أسباب: أحدها: أن الإنسان يحب نفسه وبقاءه وكماله ودوام وجوده، ويكره ضد ذلك من الهلاك والعدم والنقصان.
وهذه جبلة كل حي، لا يتصور أن ينفك عنها.وهذا يقتضي غاية المحبة لله عز وجل؛ فإن الإنسان إذا عرف ربه، عرف قطعا أن وجوده ودوامه وكماله من الله، وأنه البارئ له، الموجد لذاته بعد أن كان عدما محضا لولا فضل الله عليه بإيجاده، وهو ناقص بعد الوجود لولا فضل الله عليه بالتكميل.
وكيف يتصور أن يحب الإنسان نفسه، ولا يحب ربه الذي به قوام نفسه؟ السبب الثاني: أن الإنسان بالطبع يحب من أحسن إليه، ولاطفه وواساه، وانتدب لنصرته وقمع أعداءه وأعانه على جميع أغراضه، فإنه محبوب عنده لا محالة.
وإذا عرف الإنسان ذلك حق المعرفة، علم أن المحسن إليه هو الله سبحانه وتعالى فقط، وأنواع إحسانه لا يحيط بها حصر.
بيان ذلك أنه لو فرض أن شخصا أنعم عليك بجميع خزائنه وما يملك، ومكنك فيها لتتصرف كيف شئت، فإنك تظن أن هذا الإحسان منه، وهذا غلط، فإنه إنما تم إحسانه بماله وبقدرته على المال وبداعيته الباعثة له على صرف المال بإرادة الله، وإلا فمن الذي أنعم بخلقه وخلق ماله وخلق إرادته وداعيته؟ ومن الذي حببك إليه؟ وصرف وجهه إليك، وألقى في نفسه أن صلاح دينه ودنياه في الإحسان إليك، ولولا ذلك ما أعطاك؟ فكأنه صار مقهورا في التسليم لا يستطيع مخالفته.
السبب الثالث: أن المحسن المنعم من البشر، محبوب في الطباع وإن لم يصل إليك إحسانه؛ فإنك لو بلغك عن ملك من الملوك أنه عالم عابد عادل، رفيق بالناس متطلف بهم، وهو في قطر بعيد، فإنك تحبه، وتجد في نفسك ميلا كثيرا إليه، فهذا حب المحسن من حيث إنه محسن، فضلا عن أن يكون محسنا إليك، فكيف بمن أنت أثر من آثار إحسانه؟ بل حسنة من حسنات قدرته؟ إن هذا يقتضي حب الله تعالى، بل يقتضي أن لا يحب غيره، إلا بحيث أن يتعلق منه بسبب؛ فإنه سبحانه هو المحسن إلى الكل كافة بإيجادهم وتكميلهم ومدهم بالأسباب التي هي من ضروراتهم وترفيههم، إلى غير ذلك من النعم التي لا تحصى .
وفي ذلك يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ولا بد من التنبيه على قاعدة تحرك القلوب إلى الله عز وجل، فتعتصم به، فتقل آفاتها، أو تذهب عنها بالكلية بحول الله وقوته.
/ فنقول: اعلم أن محركات القلوب إلى الله عز وجل ثلاثة: المحبة، والخوف، والرجاء.
وأقواها المحبة، وهي مقصودة تراد لذاتها؛ لأنها تراد في الدنيا والآخرة بخلاف الخوف فإنه يزول في الآخرة؛ قال الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: ، والخوف المقصود منه: الزجر والمنع من الخروج عن الطريق، فالمحبة تلقى العبد في السير إلى محبوبه، وعلى قدر ضعفها وقوتها يكون سيره إليه، والخوف يمنعه أن يخرج عن طريق المحبوب، والرجاء يقوده؛ فهذا أصل عظيم، يجب على كل عبد أن يتنبه له، فإنه لا تحصل له العبودية بدونه، وكل أحد يجب أن يكون عبدا لله لا لغيره.
فإن قيل فالعبد في بعض الأحيان قد لا يكون عنده محبة تبعثه على طلب محبوبه، فأي شيء يحرك القلوب؟ قلنا يحركها شيئان: أحدهما: كثرة الذكر للمحبوب؛ لأن كثرة ذكره تعلق القلوب به؛ ولهذا أمر الله عز وجل بالذكر الكثير، فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الأحزاب: .
والثاني: مطالعة آلائه ونعمائه؛ قال الله تعالى: فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون الأعراف: من الآية ، وقال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: من الآية ، وقال تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: من الآية ، وقال تعالى: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إبراهيم: من الآية .
فإذا ذكر العبد ما أنعم الله به عليه من تسخير السماء والأرض، وما فيها من الأشجار والحيوان، وما أسبغ عليه من النعم الباطنة، من الإيمان وغيره، فلا بد أن يثير ذلك عنده باعثا ا.ه.
الثمرة الثانية: القيام بواجب الشكر لله عز وجل على نعمه العظيمة، وهذا الواجب يقتضي أمورا ثلاثة: الأول : الاعتراف بالقلب لله عز وجل بأنه المنعم الحقيقي، وهو صاحب الفضل والإحسان لكل نعمة دقة أو جلت، وهذا يحدث في القلب المحبة والإجلال والتعظيم والخضوع، وعبادته سبحانه وتعالى بجميع أنواع العبادات القلبية.
الثاني: اللهج باللسان بشكر الله عز وجل وحمده والثناء عليه بأنواع الذكر والتسبيح والتحميد والتكبير وسؤال الله عز وجل الإعانة على ذكره وشكره.
الثالث: الشكر لله تعالى بأعمال الجوارح بحيث توجه إلى طاعة الله تعالى والقيام بأنواع العبادات المختلفة، وأداء فرائضه، والتقرب إليه بالنوافل والطاعات، كما أن شكر الله تعالى بالجوارح يقتضي كفها عن محارم الله تعالى، والتوبة من المعاصي والذنوب، ومحاسبة النفس في ذلك.
فبأداء أوامره سبحانه وترك معاصيه تدوم النعم.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : لله على العبد في كل عضو من أعضائه أمر، وله عليه فيه نهي، وله فيه نعمة، وله به منفعة ولذة، فإن قام لله في ذلك العضو بأمره واجتنب فيه نهيه فقد أدى شكر نعمته عليه فيه وسعى في تكميل انتفاعه ولذته به، وإن عطل أمر الله ونهيه فيه عطله الله من انتفاعه بذلك العضو، وجعله من أكبر أسباب ألمه ومضرته.
وله عليه من كل وقت من أوقاته عبودية تقدمه إليه وتقربه منه؛ فإن شغل وقته بعبودية الوقت تقدم إليه ربه، وان شغله بهوى أو راحة وبطالة تأخر؛ فالعبد لا يزال في تقدم أو تأخر، ولا وقوف في الطريق البتة.
قال تعالى: لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر: ا.ه.
ويقول ابن الجوزي رحمه الله تعالى في محاسبته لنفسه إزاء نعم الله تعالى: نازعتني نفسي إلى أمر مكروه في الشرع، وجعلت تنصب لي التأويلات وتدفع الكراهة، وكانت تأويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة على الكراهة.
فلجأت إلى الله تعالى في دفع ذلك عن قلبي، وأقبلت على القراءة، وكان درسي قد بلغ إلى سورة يوسف؛ فاتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبي حتى لا أدري ما أقرأ.
فلما بلغت إلى قوله تعالى: قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي يوسف: من الآية ؛ انتبهت لها، وكأني خوطبت بها، فأفقت من تلك السكرة.
فقلت: يا نفس أفهمت؟ هذا حر بيع ظلما، فراعى حق من أحسن إليه، وسماه مالكا، وإن لم يكن له عليه ملك، فقال: إنه ربي ، ثم زاد في بيان موجب كف كفه عما يؤذيه، فقال: أحسن مثواي .
فكيف بك؛ وأنت عبد على الحقيقة لمولى ما زال يحسن إليك من ساعة وجودك، وإن ستره عليك الزلل أكثر من عدد الحصى؟ / أفما تذكرين كيف رباك، وعلمك، ورزقك، ودافع عنك، وساق الخير إليك، وهداك أقوم طريق، ونجاك من كل كيد، وضم إلى حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن، وسهل لك مدارك العلوم حتى نلت في قصير الزمان ما لم ينله غيرك في طويله، وجلى في عرصة لسانك عرائس العلوم في حلل الفصاحة، بعد أن ستر عن الخلق مقابحك، فتلقوها منك بحسن الظن، وساق رزقك بلا كلفة تكلف ولا كدر من، رغدا غير نزر؟ فوالله ما أدري أي نعمه عليك أشرح لك؛ حسن الصورة وصحة الآلات؟ أم سلامة المزاج واعتدال التركيب؟ أم لطف الطبع الخالي عن خساسة؟ أم إلهام الرشاد منذ الصغر؟ أم الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل؟ أم تحبيب طريق النقل واتباع الأثر من غير جمود على تقليد لمعظم ولا انخراط في سلك مبتدع؟ وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إبراهيم: من الآية .
كم كائد نصب لك المكائد فوقاك؟ كم عدو حط منك بالذم فرقاك؟ كم أعطش من شراب الأماني خلقا وسقاك؟ كم أمات من لم يبلغ بعض مرادك وأبقاك؟ فأنت تصبحين وتمسين سليمة البدن، محروسة الدين، في تزيد من العلم وبلوغ الأمل.
فإن منعت مرادا، فرزقت الصبر عنه بعد أن تبين لك وجه الحكمة في المنع؛ فسلمي حتى يقع اليقين بأن المنع أصلح.
ولو ذهبت أعد من هذه النعم ما سنح ذكره؛ امتلأت الطروس ولم تنقطع الكتابة، وأنت تعلمين أن ما لم أذكره أكثر، وأن ما أومأت إلى ذكره لم يشرح؛ فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه؟ معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يوسف: من الآية .
الثمرة الثالثة: الإزراء بالنفس، والشعور بالتقصير في حق الله تعالى وشكره؛ إذ مهما فعل العبد من الأعمال الصالحة ما فعل فلن يوفي حق شكر نعمة واحدة من نعم الله تعالى؛ فكيف بباقي النعم التي لا تعد ولا تحصى.
وفي هذا إذهاب لأي أثر من آثار الإعجاب بالنفس، واعتراف دائم بالتقصير والتفريط.
وهذا له أثر في التعلق بالله سبحانه وتعالى، والتضرع بين يديه، وسؤاله سبحانه الإعانة على شكر النعم، وصرفها في طاعته عز وجل؛ كما ذكر ذلك سبحانه عن أنبيائه وأوليائه: فهذا سليمان عليه الصلاة والسلام لما رأى نعم الله عليه من الملك، وفهم لغة الطير، وحوار النملة مع أمة النمل سأل ربه سبحانه أن يلهمه شكر نعمته عليه؛ قال الله عز وجل: فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل: .

وقد تكون ببيان الحق في المسائل المتشابهة والتي يثيرها أهل البدع بعد انتشارها وذيوعها لا سيما في المصنفات، والتباس الحق فيها على الناس لدقتها وغموضها، وإن خالف بذلك موقف ولا نقول منهج من سبقه من أئمة السنة.
ومن أمثلة هذا النوع من البيان مسألة التفريق بين اللفظ والملفوظ في القرآن الكريم والتي تفرعت عن البدعة بقول خلق القرآن.
وهو هنا تميز عن موقف الإمام أحمد ومن وقف موقفه في المسألة؛ وذلك لاختلاف الحالين؛ ففي عهد الإمام أحمد لم تكن المسألة قد انتشرت بعد، وخشي الأئمة أن يفضي القول بها مع دقتها وغموضها إلى القول بخلق القرآن.
أما في عهد الإمام ابن تيمية رحمه الله فنجد أن المسألة قد انتشرت وذاعت والتبس أمرها على بعض المسلمين، فلزم بيان وجه الحق فيها وإن كان ما قال به قد لقي الإمام مسلم بسببه ما لقي لاختلاف الظروف والأحوال.
وقد تكون بمحاولة فهم بعض مدلولات النصوص العقدية الواردة في بعض الأحاديث الثابتة في ضوء الحقائق العلمية التي وصل إليها العلم في زمانه، كما في شرحه لحديث النزول، وكما في الرسالة العرشية .
وقد تكون بالقول بإمكان اجتماع النقيضين في حل المعضلات العقدية وهو الواقع والحق كما في مسألة مرتكب الكبيرة والتي حيرت أغلب الفرق الإسلامية؛ حيث قال بإمكان اجتماع الإيمان والكفر، والسنة والبدعة، والطاعة والمعصية في الرجل الواحد، ولا يعني الحكم عليه بما طرأ عليه خلاف الأصل، ثم بين أن الحكم لما غلب من الأمرين.
بل ذهب إلى أبعد من هذا بقوله بإمكانية صدور البدعة ومخالفة الصواب من الصديق الذي تأتي مرتبته في الفضل بعد مرتبة الأنبياء.
ومن ذلك الأصول التي قعدها في شأن الأعذار التي قد تكون سببا في رفع أو دفع العقوبة عمن صدرت منه مخالفة للشرع في أمور الاعتقاد، وأخرى في حق من صدرت منه مخالفة للشرع بارتكاب المعصية.
وهذه الأصول المذكورة أعلاه هي ضمن سلسلة الأصول والضوابط المعيارية التي قعدها في الحكم على المخالف، معتبرا المعيار الذي استعمله المعتزلة وتابعهم عليه غيرهم فيما بعد بتقسيم الدين إلى أصول أو أمور علمية يكفر مخالفها، وفروع أو أمور عملية لا يكفر مخالفها مردودا.
ويشبه المعيار السابق من قسم الدين إلى أمور جلية يكفر مخالفها، وخفية لا يكفر مخالفها؛ باعتبار أن الجلاء والخفاء من الأمور النسبية زمانا ومكانا.
وكذا الأمر بالنسبة لمعيار الخوارج في الحكم على المخالف باعتبار المخالفة لما هم عليه مقياسا في الحكم على الآخرين بأنه مردود ولا يستقيم.
الثالث: الرد تأصيلا: وهو بأن يقصد بإظهار انحراف طائفة ما ليحذر منها، وينص على شبهاتها التي يتناولها بالدحض والنقد.
وهو عندما يقوم بذلك يستنبط القواعد ويؤصل الأصول المنهجية لضبط المسائل وإقامة الحجة وبيان المحجة.
وهو منهج لبعض الأئمة أيضا، ومعظم كتب الردود على الفرق والطوائف الضالة والمبتدعة يمكن عده ضمن هذا النوع.
ومن أمثلة هذا النوع: الأصلان والمثلان في الرسالة التدمرية.
ومنها القواعد المذكورة في شأن أنواع التأويل الممنوع منها والجائز في كتاب درء التعارض .
والإمام ابن تيمية في تطبيقاته لجزئيات وأفراد هذا النوع من التأصيل عادة ما يلجأ إلى أساليب الحوار والمناظرة والمحاجة مع مخالفيه بعد تبين ما عندهم وفهم ملابسات الموضوع قيد المناقشة والحوار، والإلمام بالقواعد والأصول التي بنوا عليها آراءهم، بل يصل الأمر إلى استيعاب مذهب المخالف أفضل من أئمته حتى يلتبس شأنه على أتباعه فيظنونه من أئمة مذهبهم لولا أنه يبين لهم بعد الحديث معهم ليطمئنوا إلى أنه يناقشهم عن بينة وفهم لا لمجرد الادعاء أو المخالفة، ثم يبين لهم خطأ مذهبهم.
كما ذكر ذلك في الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
وأخيرا فإن الحاجة ملحة في التأكيد على هذا المنهج التأصيلي لأسباب منها: أنها تمكننا من استيعاب كتابات الإمام ابن تيمية وفكره الموسوعي، والإفادة منها في دراستنا المعاصرة، كما أن استيعابها يقودنا إلى الاقتداء بها وتطبيقها في كتاباتنا وبحوثنا العلمية مما يكون له أثر إيجابي في أن تؤتي ثمراتها المرجوة بإذن الله.
المحقق هو فضيلة الأستاذ الدكتور سعود العطيشان.
تفصيل ذلك في مختصر الصواعق المرسلة، لابن القيم.
والتي اختصرها مع النسج على منوالها تلميذه ابن القيم رحمه الله في الصواعق المرسلة.
/ الهزيمة النفسية .. وفقه المرحلة عبد العزيز عبد الله الحسيني الهزيمة النفسية سقوط حضاري لا يضاهيه نوع آخر من الهزائم العسكرية التقليدية، وخطورتها تكمن في كونها استعمارا للعقول والقلوب، قبل أن تكون استعمارا لخيرات الأرض ومقدراتها.
وعلى شدة وقع الاستعمار العسكري إلا أنه وسيلة قوية لإيقاظ الأمة من غفلتها، وتقوية لحمتها، وتحرك غيرتها، وإحياء حميتها الدينية، وفي النهاية طال هذا الاستعمار أم قصر فإن مصيره الرحيل.
أما الاستعمار النفسي فيتغلغل في نفوس معظم أبناء الأمة دون أن يدركوا أثره وخطره؛ بل دون أن يشعروا بإصابتهم به ولأثر هذا الغزو النفسي فقد فطنت بعض الدول إلى أهميته حتى غدا عنصرا مهما في الحملات الفكرية والإعلامية الموجهة للدول المغزوة أثناء الصراعات الحضارية، كي يدب فيها الوهن ويدوم اليأس.
من أسبابها: لعل من أهم أسباب هذه الهزيمة النفسية التي أصابت الأمة في مقتل وأدى إلى ضعفها ووهنها، بعد كثير من المسلمين عن دينهم وجهلهم بحقيقته، ومرارة الواقع الذي يعيشونه، وخذلان المسلمين بعضهم بعضا، وعدم اتحادهم أمام قوة أعدائهم، وعدم إدراكهم لأسباب المد والجزر في تاريخ أمتهم، وعدم إلمامهم بعوامل النصر والهزيمة، وتأثرهم بوسائل الإعلام الموجهة إليهم التي يحرص الغرب من خلالها على إبراز أنشطته العسكرية وقدراته الحربية واستعراض أسلحته وتقنيته المتطورة، وإشهار اكتشافاته العلمية وغزوه حتى للفضاء الخارجي، ونحو ذلك من الأمور التي تعزز مكانته وتوهن غيره وتوحي له بالعجز واليأس، بالإضافة إلى ما يرونه من هيمنة أعدائهم على معظم المنظمات والبنوك والهيئات الرسمية واستغلالها لإخضاع الدول الإسلامية وإخضاع بعضها بالعقوبات والمقاطعات الاقتصادية، وأحيانا بالقوة والتدخل العسكري إذا لزم الأمر.
مثل هذه الأمور مجتمعة ولدت هزائم نفسية متتابعة، كان الغرب يهدف إليها ويغذيها بشتى وسائله الإعلامية والسياسية والاقتصادية، ليستمر التخدير، ويدوم الخنوع.
وتجاوز الأمر قنطرته وأثر رجع ذلك الصدى في بعض أبناء جلدتنا الانهزاميين الذين أكدوا هذه الهزيمة وعززوها؛ بكتاباتهم وتحليلاتهم الانهزامية في الصحف والمجلات والفضائيات بثنائهم المبالغ فيه على الغرب وحضارته وقيمه وقوته وديمقراطيته، وأنه إنما سيطر على هذه الأمة بسبب ضعفها وتخلفها في الجوانب العلمية والسياسية والاقتصادية والتقنية فحسب.
ومع مصداقية بعض تلك التحليلات ظاهريا؛ لكونها أعراضا للمرض الحقيقي الذي تعانيه أمتنا؛ إلا أن أولئك الكتاب والمحللين جعلوها أمراضا مستقلة ينبغي أن يتجه إليها العلاج مباشرة، وذهلوا ذهولا أعمى عن السبب الأساس في نشوء تلك الأعراض، وحادوا عن استلهام تعاليم القرآن، وتوجيهات السنة، واستقراء التاريخ، ومعرفة السنن الجارية، والنواميس الشرعية، حول أسباب ضعف الأمة الإسلامية والمخرج منها، ولم يتطرقوا إلى ذلك من قريب أو بعيد، لعدم إدراكهم لأبجديات تلك المسائل، ولجهلهم بفقه الهزيمة التي حلت بالأمة، ولخوضهم في أمور لا يملكون أدواتها، ولتصدرهم لقضايا لا علاقة لتخصصاتهم فيما يتحدثون عنه أو يكتبون فيه، وللهوى والحقد الذي يكنه بعض أولئك لهذا الدين.
وللأسف فإن ذلك الطرح المادي المتكرر، قد أثر على قطاع عريض من شباب المسلمين، وكان سببا في صرفهم عن عودتهم لهذا الدين، وإصابة غيرهم باليأس والقنوط، وأصبح بعضهم الآخر يسقط تقصيره وأخطاءه على غيره، ويخرج نفسه من مغبة مسؤولية ضعف أمته وهوانها، فعطلوا طاقاتهم وقدراتهم، بل وجميع أسلحتهم المعنوية الأخرى؛ فهم برأيهم وكما فهموه من أولئك المحللين الانهزاميين لا يملكون شيئا لمواجهة تلك القوة القاهرة؛ حتى أصبح كثير منهم يعتقد أن هذا الواقع السيئ أمر لا مفر عنه وشر لا بد منه، فأصيبوا بهزيمة نفسية محبطة، وأصبحوا لا يؤمنون ولا يعتمدون ولا يطمئنون ولا يثقون، إلا بالقوة المادية فحسب، وغدوا ينظرون إلى الغرب بنفسية الغالب والمغلوب، وجنت الأمة آثار تلك الهزيمة النفسية المحبطة، وهو ما تعيشه اليوم بكل مآسي الواقع ومرارته.
من آثار الهزيمة النفسية: لا يحتاج المرء إلى كبير تأمل ليدرك إلى أي مدى أثرت هذه الهزيمة النفسية في واقع أمته؛ فهي لا تعاني من شيء كمعاناتها من آثار هذه الهزيمة التي دمرت معنوياتها، وحطمت دوافعها، وأحبطت تطلعاتها، وأصابتها بالضعف والهوان، وألقت بنفسها في أحضان عدوها، ومكنته من كيانها، ودانت له بالتبعية، والولاء التام، وانقادت له مستسلمة دون أي مقاومة تذكر، حيث تشعر بمرارة العجز والقهر واليأس إلى درجة أنه قد زال لدى معظم المسلمين أية بارقة أمل في نهضة حضارية جديدة أو مستقبل مشرق واعد، فتحقق لعدوها ما أراد من السيطرة على معظم أفرادها نفسيا، ومن ثم ثقافيا وسياسيا واقتصاديا بل وسلوكيا.
وإنه ليصعب على المسلم أن يشخص الآثار المترتبة للهزيمة النفسية على أمته دون أن يصاب بحشرجة يصعب معها مواصلة حديثه، ومن يتابع وسائل الإعلام والاتصال المختلفة، يجد أن الأمة الإسلامية بلغت بسبب عجزها ويأسها حدا لا مزيد عليه من الذل والهوان، حتى إنه لا يكاد يوجد عضو من أعضائها، إلا وفيه جرح ينزف، ودم يثعب، وشعب يهان، وحرمات تنتهك، وأراض تغتصب.
ووصلت أوضاع أمتنا إلى منتهى الانحطاط والتخلف ، وأصبحنا نعيش على هامش العالم وفي ذيل القائمة، وتداعت علينا الأمم الكافرة كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، وتسلطوا علينا من كل جانب، وأصبحنا نعيش عصر الغثائية التي أخبر عنها المصطفى صلى الله عليه وسلم بقوله: يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة على قصعتها.
قالوا: أو من قلة نحن يومئذ يا رسول الله؟ قال: لا، أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل .
نعم مليار ومئتا مليون مسلم، ولكن لا وزن لأكثرهم ولا قيمة، معظم دولهم ضعيفة تعاني الفساد وتشكو الفقر، وأكثر شعوبهم مسكينة تعاني الجهل وتشكو القهر.
وجنت الأمة آثار الهزيمة النفسية التي تعايشت معها سنين طويلة، ولم تستطع معظم دولها الخروج منها حتى الآن؛ بل ولم تبذل ما يوحي بمجرد المحاولة، فقعدت واستسلمت وتخلفت وذلت، فاستبيحت .
فقه الضعف والقوة: القوة المادية في كل زمان ومكان هي إحدى دعائم الأمم والدول، ولا ينبغي التهوين من شأنها أو التشكيك في أثرها؛ فهي سبب من الأسباب، والأخذ بالأسباب واجب شرعي، وطلب النصر من دون بذل الغاية القصوى في الإعداد حسب سنن الله عبث بالأسباب، وتعطيله تعطيل لحكمته سبحانه؛ فالله تعالى جعل للطير والبهائم عدة وأسلحة تدفع عنها الشرور كالمخلب والظفر والناب، وخلق للآدمي عقلا يقوده إلى حمل الأسلحة ويهديه إلى التحصن بالأبنية والدروع، ومن عطل نعمة الله في ترك السبب فقد عطل حكمته .
فلا أحد يقلل من أثر القوة المادية وشدة الحاجة إليها؛ إلا أن المبالغة في الحديث عنها، وإشعار شباب الأمة أن ما هم فيه من الذل والهوان، إنما هو بسبب ضعف قوتهم المادية، وأن طريق النهوض والخروج من الهوان الذي حل بأمتهم إنما يكمن فقط في الحصول على تلك القوة ومجارات الغرب في تقدمه العلمي والتقني حتى يصبح لنا قوة تضاهي قوته، ونحو ذلك من المفاهيم الخاطئة التي ولدت الكثير من السلبيات المتعددة.
فبالإضافة إلى كون ذلك المفهوم خطأ محضا يخالفه التاريخ والواقع، وكونه انحرافا كبيرا في التصور الصحيح لمفهوم القوة والموازنة بينها وبين القوة الروحية كما سيأتي فهو أيضا صرف لشباب الأمة عن واقع أمتهم من حيث بعد كثير من المسلمين عن دينهم وعدم إشعارهم بأثر ذلك في ضعف أمتهم وهوانها، كما أن التركيز على القوة المادية وجعلها المخرج الوحيد لأزمة الأمة وهوانها فحسب؛ تعطيل للقوة الروحية التي تمتلكها الأمة، وتغييب لها في نفوس أبنائها بالرغم من أهميتها وأثرها الكبير في تغيير نفوسهم وإحياء روحهم وإعادة الثقة إليهم، كما أن التركيز على القوة المادية فحسب استمرار لهزيمتهم النفسية وزيادة ليأسهم وقنوطهم من إمكانية نهضة أمتهم مرة أخرى؛ إذ إن الأمة الإسلامية الآن لا تملك ذلك التفوق المادي الذي تضاهي به ما تملكه الدول الغربية؛ فهم قد سبقونا في هذا المضمار سبقا واسعا، وليس من المنتظر ولو بعد عدة قرون أن نجاريهم في هذا الجانب فضلا عن التفوق عليهم إلا أن يشاء الله تعالى .
ومع أهمية القوة المادية وضرورة العناية بها، إلا أن أمتنا تمتلك من مقومات القوة والنهضة ما هو أهم من القوة المادية البحتة، تمتلك القوة الإيمانية، وكانت السبب الأول في نهضتها وعزها في ذلك الوقت، وهو ما نؤمل أن يكون سببا في نهضتنا وعزتنا مرة أخرى.
ولا أقصد من هذا التقليل من شأن القوة المادية، أو أن نيأس ونقنط من إمكانية امتلاكها، أو أن نسلم ونستسلم لأعدائنا لعدم مجاراتهم في قوتهم المادية، بل لا بد من السعي الجاد للإعداد والاهتمام بالنواحي العلمية والتقنية والعسكرية والحربية، وأن نبذل فيها غاية جهدنا ووسعنا، ولكن لا بوصفها الإكسير الذي سيعيد لنا العزة والهيبة المفقودة، وإنما بوصفها مطلبا لعمارة الأرض واستخلافها، و ضرورة ذاتية لوجودنا وتقدمنا، و حاجة ملحة للذب عن ديننا ومواجهة عدونا .
والله تعالى أمرنا بذلك وأوجب علينا العناية بالنواحي المادية، وعمارة الأرض، وإعداد القوة، فقال سبحانه : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: ، فالله أمرنا بالإعداد ولكن حسب الاستطاعة، والمقصود بذلك كما يقول ابن كثير رحمه الله : أي مهما أمكنكم ، والإعداد حسب الاستطاعة مع الإيمان من أسباب النصر لا من أسباب الهزيمة.
وحينما ذكر الله سبحانه القوة فقد أطلقها دون قيد، وفي ذلك أيضا دلالة صريحة على أن القوة نسبية، فلا يشترط التكافؤ فيها، فضلا عن أن يكون لدينا قوة أعظم مما لدى العدو.
ولذا يجب عدم الاستسلام للعدو وإيقاف المقاومة جهاد الدفع ، إذا احتل بلدا من بلاد المسلمين، بحجة عدم كفاية الإعداد، ليقوم العدو بعد ذلك بابتلاع ديار المسلمين بلدا بعد آخر، فلا بد من الدفع حسب الاستطاعة.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : أما قتال الدفع عن الحرمة والدين فواجب إجماعا؛ فالعدو الصائل الذي يفسد الدين والدنيا لا شيء أوجب بعد الإيمان من دفعه، فلا يشترط له شرط، بل يدفع بحسب الإمكان .
وإذا رأى علماء أهل بلد النازلة عدم قدرتهم على الجهاد، فليس شرطا أن يكون ذلك عبر أساليب قتالية، وإنما عبر وسائل كثيرة: علمية، أو اجتماعية، أو دعوية، أو إغاثية، أو إعلامية وهو الأهم والأهم جدا في هذا العصر، ونحو ذلك مما يحتاجه أهل كل بلد؛ فهم الأدرى بحسابات المصالح والمفاسد، والضرورات الشرعية التي تقدر بقدرها.
ومثل تلك الحسابات والضرورات التي لها علاقة بمصير أمة ما، ينبغي ألا ينبري لها آحاد العلماء وأفرادهم، فلا أحد يؤمن عليه النقص أو الزلل، وإنما الذي يقدر الجهاد من عدمه، علماء أهل بلد النازلة الراسخون في العلم، أهل الدين الصحيح، ولا يكفي هذا، بل لا بد أن يكونوا من الذين لهم خبرة بما عليه أهل الدنيا.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : الواجب أن يعتبر في أمور الجهاد برأي أهل الدين الصحيح الذين لهم خبرة بما عليه أهل الدنيا، دون أهل الدنيا الذين يغلب عليهم النظر في ظاهر الدين؛ فلا يؤخذ برأيهم، ولا برأي أهل الدين الذين لا خبرة لهم في الدنيا .
ومشكلة كثير من المسلمين اليوم في نظرتهم للقوة المادية، أنهم ما بين مشرق ومغرب: فبعضهم يهون من القوة المادية ويقلل من أثرها والعمل على امتلاكها، لدرجة أن بعضهم يرى قوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الأنفال: ويتناسى ما بعدها: ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: فغفلوا عن الغرض من إعداد القوة، وهو إرهاب العدو.
وبعضهم الآخر، ضخم قضية القوة المادية وبالغ في أثرها، وعلق ثقته بها واعتماده عليها، حتى جعل بعضهم من القوة المادية إلها يؤتي الملك من يشاء وينزعه عمن يشاء.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد، ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل، والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
والتوازن في النظر إلى القوة المادية أمر مطلوب؛ فهي سبب وإن كانت من أهم الأسباب إلا أنه ينبغي عدم الاعتماد عليها، وانظر وتأمل آثار التعلق والاعتماد على السبب: ما نتائجه وعواقبه؟ لقد كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل غزوة يشاركون فيها أقل عددا وعدة من عدوهم، وكان اعتمادهم بالنصر على الله تعالى وحده، فكان النصر حليفهم والفوز رديفهم، عدا معركة واحدة هي معركة حنين شاركوا فيها وكانوا أكثر عددا، فاعتمدوا في البداية على ذلك، حتى قال قائلهم: لن نهزم اليوم من قلة ، فوكلهم الله تعالى إلى السبب الذي اعتمدوا عليه، فلم يغن عنهم شيئا ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
فنحن أمة رسالة، نستمد قوتنا وعزتنا من ديننا أولا، وإذا كان الله تعالى قد أمرنا بإعداد القوة المادية، فقد أمرنا قبل ذلك بإعداد القوة الإيمانية، فلا ينبغي الاعتماد عليها فحسب؛ وما قيمة الإيمان حينئذ إذا كان مطلوبا منا كما يزعم بعض الانهزاميين أن نعد قوة كقوة العدو، وألا نقاتله حتى نماثله في القوة، فالمسألة توازن لا إفراط ولا تفريط، وإذا كان الإعداد المادي مهما وهو كذلك؛ فإن الإعداد الروحي والزاد الإيماني أهم وأولى.
فمن المسلم به أن المقدمات إذا صحت، أعقبها نتائج مثمرة بإذن الله.
والشواهد تدل على أن حركة التاريخ لا تخضع للعوامل المادية فحسب؛ وإلا فما كان لموسى أن يصارع فرعون، ولا للضعفاء أن يقاوموا المستبدين من المستعمرين، ولا لمحمد صلى الله عليه وسلم ومن آمن معه أن يقاتلوا قريشا والقبائل العربية وفارس والروم.
ولولا الخيانات لما سقط العراق حتى وإن تفوق الأعداء في العدد والعدة، وبالرغم من تلك القوة القاهرة؛ فإن المقاومة العراقية ما زالت صامدة ثابتة، ولو تمكنت من امتلاك بعض أنواع الأسلحة التي يمتلكها العدو لما بقي أولئك الأعداء يوما واحدا في بلدهم.
قال تعالى : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة: .
ومن يستقرئ التاريخ يجد فيه ما يبدد التشاؤم ويرفع اليأس ويزرع الثقة ويذكي الأمل؛ فليس شرطا أن الأمم المؤمنة بالله لا تتفوق ولا تنتصر على أعدائها إلا إذا كانت مكافئة لهم أو أقوى عددا وعدة منهم.
بنو إسرائيل، كانوا يعيشون في مصر، وكانت بالنسبة لهم بيئة قاتمة خانقة، قد أطبقت عليهم كل الإطباق، وسدت في وجوههم المنافذ والأبواب؛ فهم يعيشون في حاضر شقي، ومستقبل مظلم، وقلة عدد وعدة، وفقر وذلة، وفي ظل هذه الظروف يولد موسى عليه السلام وولادته وحياته كلها تحد لفلسفة الأسباب، ومنطق الأشياء: أراد فرعون ألا يولد فولد، وأراد ألا يعيش فعاش.
يعيش في صندوق خشبي مسدود، وفي ماء النيل الفائض، وينشأ عند عدو قاهر، وسخرة ظالمة، لا قوة تدافع ولا دولة تحمي؛ فيجد الضيافة الكريمة، ويزوجونه إحدى بناتهم، ويرجع بأهله فيلفه الليل المظلم والطريق الموحش، وتتمخض زوجه فيطلب لها نارا تصطلي بها، فيجد نورا يسعد به بنو إسرائيل، ويهتدي به العالم، يطلب النجدة والمدد لامرأة واحدة، فيجد النجدة والمدد للإنسانية كلها، ويكرم بالنبوة والرسالة، ويدخل على فرعون في أبهته وسلطانه، وفي ملئه وأعوانه.
وهكذا يهلك فرعون وقومه الأغنياء الأقوياء ويملك بنو إسرائيل الضعفاء الفقراء : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون الأعراف: .
والسؤال الذي يطرح نفسه: ما هي القوة التي قهر بها موسى أعظم قوة في عصره ومصره؟ وما سر انتصار بني إسرائيل على أعدائهم؟ وما سلاحهم الذي واجهوا به العدو القاهر الكاسر ؟ وماذا لو كان موسى عليه السلام يفكر تفكير كثير من المسلمين اليوم، ويستعرض الإمكانات والقوة التي يملكها هو وقومه، ويوازنها بما يملكه فرعون وجنده، بنظرة مادية محضة، هل كان سيواجه فرعون ويدخل معه في حرب لا هوادة فيها؟ ومثال آخر: أرجو أيضا أن يكون في ذكره ما يبدد اليأس ويزرع الأمل والثقة: فالأمة العربية كانت أمة موغلة في التخلف والضعف والهوان والانحطاط في معظم الميادين والمجالات، السياسية والعقدية والاجتماعية والسلوكية والحربية.
ومن كان هذا شأنهم فإنهم لا يفكرون ولا يحلمون حتى في المنام بالهجوم على الدول المجاورة فضلا على الانتصار عليها، حتى إن فارس والروم الدول العظمى في ذلك الوقت لم تفكرا مجرد تفكير في فتح الجزيرة والاستيلاء عليها، وذلك لقلة خيراتها ومواردها، وهوان أهلها عليهم.
ولكن الله تعالى امتن على تلك الأمة بأن بعث فيهم خاتم أنبيائه ورسله محمدا صلى الله عليه وسلم ، فجاء إليهم وعندهم من الفساد والهوان والبعد عن الفطرة ما ذكر، وفي ظل سنوات معدودة، تغيرت حالهم، وانقلبت أمورهم، فخرجوا من جزيرتهم كالسيل الجارف يفتحون ويقهرون، بثياب مرقعة، وسيوف بالية، على خيل بعضها عارية؛ فما لبثوا أن ملكوا الدنيا، وانقلب رعاة الشاة والإبل إلى ساسة لأرقى الأمم.
هذه القوة القاهرة بعد ذلك الضعف المخزي، وهذا الانقلاب الهائل في جميع الميادين والمجالات، اعتبره المؤرخون الغربيون لغزا من ألغاز التاريخ، بل رأوا أن هذا الحدث هو أغرب ما وقع في التاريخ الإنساني كله.
لماذا سموه لغزا؟ لأنهم قالوا: إن العادة جرت أن الغلبة والانتصار للدول بسبب أمرين: إما كثرة عدد أو قوة عتاد، والأمة العربية في ذلك الوقت لم تكن تملك لا كثرة عدد ولا قوة عتاد.
أما مسألة العدد: فكلنا نعلم أنه ليس هناك معركة شارك فيها المسلمون إلا وهم أقل عددا وعدة: بدر أحد الأحزاب المريسيع مؤتة... إلخ، عدا معركة واحدة، كان المسلمون فيها أكثر عددا وعدة وهي معركة حنين، وقد سبق أن ذكرنا ما حصل فيها من اعتمادهم على كثرتهم فلن تغن عنهم شيئا.
كل ذلك ليشعرهم ومن بعدهم إلى قيام الساعة أن المسلمين لا ينبغي أن يتعلقوا بأي سبب من الأسباب المادية، لا بكثرتهم، ولا بقوتهم، وإنما بإسلامهم وإيمانهم وتوكلهم على ربهم وثقتهم به أولا.
أما مسألة قوة العتاد: فالمسلمون لم يكونوا متقدمين في ذلك الوقت بأي نوع من أنواع السلاح، والجيش لم يكن منظما، إنما هم مجموعة من المتطوعين يجهزون أنفسهم بأنفسهم حتى إن بعضهم كان يسمع منادي الجهاد فيخرج وما معه شيء، لا رمح ولا سيف ولا مركب ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة: .
ومع ذلك اكتسحوا العالم المعروف كله.
فما هي القوة التي قهر بها الرسول صلى الله عليه وسلم من وقف في طريق دعوته؟ وما سر انتصار المسلمين في معظم الغزوات التي شاركوا فيها وأخضعوا أعظم قوتين في عهدهم فارس والروم تحت حكمهم وسيادتهم؟ وما سلاحهم الذي واجهوا به جميع أعدائهم الذين كانوا يفوقونهم عددا وعدة؟ والجواب: ليس لغزا ولا يحتاج لكثير تأمل؛ فنحن معشر المسلمين نعرف أن الإيمان هو السبب الذي عز به المسلمون وسادوا.
وتصوروا ماذا لو كان الرسول صلى الله عليه وسلم ومن بعده من صحابته الكرام يفكرون تفكير كثير من المسلمين اليوم ويوازنون ما يملكونه بما يملكه أعداؤهم من القوة المادية فحسب؟ وما كان مصير الإنسانية لو قال المسلمون في ذلك الوقت: لا حول لنا ولا قوة في مقارعة تلك القبائل والدول، ولا ينبغي أن نقاتلهم حتى نملك مثل ما يملكون من كثرة العدد وقوة العتاد؟ لو قالوا مثل ذلك، فهل كانوا سيخضعون العالم في ذلك الوقت تحت نفوذهم وسلطانهم؟ ولأجل ذلك كله، فإن سبب ضعف أمتنا، وذلها، وهوانها، وتسلط أعدائها عليها، ليس لأنها متخلفة علميا وتقنيا وحربيا وعسكريا وإن كان لذلك أثر ولا شك إلا أن السبب الرئيس لضعفها وتخلفها هو بعدها عن دينها، وما تخلفها في النواحي العلمية وغيره من المجالات إلا أعراض للبعد عن الدين، وهو المرض الحقيقي الذي تعانيه أمتنا، وكان السبب الأول في ضعفها وهوانها، وهو عقوبة من العقوبات الإلهية لبعد الأمة عن دينها.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وحيث ظهر الكفار، فإنما ذاك لذنوب المسلمين التي أوجبت نقص إيمانهم، ثم إذا تابوا بتكميل إيمانهم نصرهم الله، وإذا كان في المسلمين ضعف وكان عدوهم مستظهرا عليهم، كان ذلك لتفريطهم في أداء الواجبات باطنا وظاهرا، وإما لعدوانهم بتعدي الحدود باطنا وظاهرا .
ولذا فإنه لا مخرج من الحالة المتردية والأوضاع المأساوية التي تعيشها أمتنا، إلا بالرجوع إلى هذا الدين القويم.
الهزيمة النفسية داء عضال لم يتسلط على إنسان إلا أودى به، ولا على أمة إلا ساقها إلى الفناء.
وأمتنا اليوم لا تعاني من شيء كمعاناتها من آثار هذه الهزيمة التي دمرت معنوياتها، وحطمت دوافعها، وأحبطت تطلعاتها، وأصابتها بالضعف والهوان؛ حيث ألقت بنفسها في أحضان عدوها، ومكنته من كيانها، ودانت له بالتبعية والولاء التام، وانقادت له مستسلمة دون أي مقاومة تذكر، حيث تشعر بمرارة العجز والقهر واليأس، إلى درجة أنه قد زال لدى معظم المسلمين أية بارقة أمل في نهضة حضارية جديدة، أو مستقبل مشرق واعد، فتحقق للعدو ما أراد من السيطرة على كثير من أفراد هذه الأمة نفسيا ومن ثم ثقافيا وسياسيا واقتصاديا وسلوكيا.
حتى لا نيأس: في عصور مضت دانت القوة والغلبة للأمة الإسلامية واستمرت قرونا طويلة، وحينما بدأ المسلمون بالتخلي عن دينهم بدأ الضعف يدب في أوصالهم حتى دانت القوة والغلبة لغيرهم.
وحينما استكملت أمريكا أسباب النصر من القوة وإقامة العدل وأداء الحقوق وعدم الظلم لرعاياها؛ دانت لهم القوة حسب سنن الله الجارية في التمكين والاستخلاف.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : أمور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل الذي فيه الاشتراك في أنواع الإثم، أكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق وإن لم تشترك في إثم، ولهذا قيل: إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة .
واليوم بدأت تتعالى الأصوات وترتفع من عقلاء أمريكا قبل غيرهم، محذرين من السقوط والزوال، بعد أن فقدت أمريكا تلك الخاصية، وأصبح الظلم والإرهاب والاستبداد وانتهاك حقوق الآخرين والجور والغطرسة، سمة من أهم سماتها.
وستسقط حتما كل دولة تجعل من الظلم والاستبداد والقهر والإرهاب منهجا لها ومبدأ من مبادئها، فالكون يسير حسب نواميس شرعية ووفق سنن جارية، قال تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون القصص: .
وليس المهم متى سيحدث ذلك؛ إنما المهم أنه سيحدث إن عاجلا أو آجلا، والذي أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى، قادر على أن يهلك من دونهم، وأن يسلط عليهم جندا من جنده وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: ، وأمتنا متى استكملت أسباب النصر والتمكين فإنها حتما ستعود قوية عزيزة، في هذا الجيل أو الذي بعده، والنصر والتمكين ليس شرطا أن يراه الداعية بعينه؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم وعد بفتح فارس والشام واليمن، ولكن ذلك لم يتحقق إلا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم بسنين.
فدعوة الله لا بد أن تعلو، ودين الله لا بد أن ينتصر ويسود، ولا نقول هذا جزافا؛ وإنما هو عقيدة نستقيها من كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم .
المد والجزر في تاريخ المسلمين: أقول هذا بعد أن بلغ اليأس والقنوط والإحباط من عودة هذه الأمة إلى مجدها منتهاه عند قطاع عريض من المسلمين، ونسوا أن ما تمر به الأمة من ضعف، إنما هو مرحلة سبق أن مر بها ما هو أشد ضراوة وأعنف شراسة؛ فقد تعرضت من قبل وعلى امتداد تاريخها الطويل لمحاولات عديدة للقضاء عليها واستئصال شأفتها وإبعادها عن دينها ومصدر عزها، ولكنها في كل مرة كانت تقوم من جديد، بعزيمة أقوى وشكيمة أشد، ومن يستقرئ تاريخ أمتنا، يجد أنه كان بين مد وجزر؛ فمتى كانت الأمة قوية بدينها وحققت أسباب النصر عزت وسادت، ومتى ضعف تمسكها به ذلت واستكانت، وإليك مصداق ذلك: قبل وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ، كانت الأمة في عز وسؤدد، وقوة ومنعة، وحينما توفي صلى الله عليه وسلم ، مرت الأمة بأزمة عصيبة، ومرحلة خطيرة؛ حيث عظم الخطب، واشتد الكرب، وظهر مدعو النبوة، وامتنع قوم عن أداء الزكاة، وارتد من ارتد من العرب، حتى إنه لم يبق للجمعة مقام في بلد سوى في مكة والمدينة، وأصبح حال المسلمين كما يقول عروة رضي الله عنه : كالغنم في الليلة المطيرة الشاتية، لفقد نبيهم، وقلة عددهم، وكثرة عدوهم حتى وجد من المسلمين من بلغ به اليأس أن قال لأبي بكر رضي الله عنه : إن هؤلاء جل المسلمين والعرب على ما ترى قد انقصت بك، وليس ينبغي لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين .
في ظل تلك الأوضاع، واليأس قد بلغ منتهاه، من كان يظن أن تقوم للمسلمين قائمة مرة أخرى؟ ولكن أبا بكر رضي الله عنه لم يعتره اليأس، ولم يتملكه القنوط، وإنما واجه هذه الأحداث، وهذه البلبلة، وهذه النكبات، بإيمان راسخ، وعزيمة ثابتة، وتفاؤل عظيم، حتى ثبت وحارب مدعي النبوة والمرتدين، وأعاد للمسلمين قوتهم، وللخلافة هيبتها، ولليائسين تفاؤلهم.
وفي القرن الرابع الهجري من كان يظن أن تقوم للإسلام قائمة، حينما قام القرامطة في عام ه باستباحة مكة يوم التروية حيث نهبوا أموال الحجاج، وقتلوا في رحابها وشعابها وفي المسجد الحرام بل وفي جوف الكعبة خلقا كثيرا، وجلس أميرهم أبو طاهر لعنه الله على باب الكعبة، والرجال تصرع من حوله، والسيوف تعمل في الناس في المسجد الحرام وفي الشهر الحرام وفي يوم التروية الذي هو من أشرف الأيام، وهو يقول: أنا الله وبالله أنا، أنا أخلق الخلق وأفنيهم أنا، ثم أمر بأن يقلع الحجر الأسود، وقال: أين الطير الأبابيل، أين الحجارة من سجيل؟ ثم قلع الحجر الأسود وأخذوه حين راحوا معهم إلى بلادهم، فمكث عندهم اثنتين وعشرين سنة .
وتأمل أي ذلة ومهانة كانت تعصف بالمسلمين في ذلك الوقت: الحجر الأسود يقلع من مكانه الطاهر، ويحمل إلى بلد القرامطة ويمضي عندهم اثنين وعشرين عاما قبل أن يعيدوه بأنفسهم، والأمة الإسلامية كلها لا تستطيع أن تجتمع لاسترداد حجرها الأسود وبعد هذه الحادثة المأساوية، التي لم تتكرر في تاريخ الإسلام والمسلمين، قل لي بربك: هل من مجال للمقارنة بين ما مر على المسلمين في ذلك العصر من الضعف والذل والمهانة، وما نمر به في هذا الوقت من أزمات؟ ومع ذلك فقد عاد المسلمون مرة أخرى، ونهضوا من كبوتهم وصحوا من غفوتهم، وعادوا كأقوى ما يكونون.
وفي أواخر القرن الخامس الهجري، من كان يظن أن تقوم للمسلمين قائمة لما تدفقت الجيوش الصليبية من أوروبا بأسرها على الخلافة الإسلامية، في تسع حملات صليبية شرسة، فقتلوا وطمسوا معالم الحضارة، واستعملوا جميع مظاهر الاضطهاد والعنف، واستولوا على كثير من البلاد الإسلامية، وأغلق المسجد الأقصى ولم تقم فيه جمعة ولا جماعة، ووضعت الصلبان فوقه ما يقارب قرنا من الزمان، حتى ظن كثير من المسلمين في ذلك الوقت، ألا أمل في انتصار المسلمين على الصليبيين، وألا رجاء في رد أرض فلسطين مع المسجد الأقصى إلى حوزة المسلمين، ولا سيما بعد أن فتكوا في الأنفس، وذبحوا من المسلمين في يوم واحد أكثر من سبعين ألفا .
في ظل هذه الظروف، من كان يظن أن هذه البلاد ستتحرر في يوم ما، على يد البطل صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين الحاسمة، ويصبح للمسلمين من العزة والقوة والسيادة ما شرف التاريخ الإنساني.
ومرة أخرى.. لم ييأس المسلمون ولم يقنطوا من رحمة الله؛ فقد عادوا ونهضوا من كبوتهم، واستردوا المسجد الأقصى بعد أن رفع النصارى الصلبان فوقه ومنعوا المسلمين من الصلاة فيه أو مجرد دخوله قرابة قرن من الزمان.
بينما يصاب اليوم كثير من المسلمين باليأس والقنوط وفقد الأمل بالكلية من مجرد التفكير في إمكانية استرداد المسجد الأقصى مرة أخرى رغم أنه لم يمض على احتلاله سوى سنوات معدودة.
وإذا كان المسلمون في ذلك الوقت وحالهم كانت أشد مرارة من حالنا قد نهضوا بعد تلك الكبوة؛ فالأمة اليوم قادرة بعون الله تعالى، ثم بالجهود المنتظرة من أهل الصلاح والإصلاح، أن تعود من جديد؛ وإرهاصات ذلك تبدو في الأفق واضحة جلية بعون الله تعالى.

سمعت المسجد والمسجد والمطلع والمطلع، وقال: والفتح في كله جائر وإن لم نسمعه.
وفي مصرحة الأسماء: سجادة بالتخفيف: نشان سجدة بريشاني وسجادة بالتشديد: جاي نماز .
المحراب: مقدم المجلس وأشرفه، وكذلك هو في المسجد، والجمع: المحاريب.
كذا في تفسير الغريب.
قال الفراء: المحاريب: صدور المجالس، ومنه سمي محراب المسجد.
والمحراب أيضا: الغرفة.
وقوله تعالى: فخرج على قومه من المحراب .
سورة مريم: آية: قالوا: من المسجد.
كذا في الصحاح.
التشهد: قراءة التحيات لله لاشتمالها على الشهادتين.
ومعنى التحيات لله: كلمات التحايا والأدعية، لا أن هذه تحية له وتسليم عليه فإن ذلك منهي عنه، وبوجه آخر معنى التحيات لله أي: العبادات القولية، والصلوات أي: العبادات الفعلية.
والطيبات أي: العبادات المالية مختصة ومستحقة لله تعالى.
وقال الجوهري رحمه الله: التحية: الملك، والتحيات لله تعالى: قال يعقوب: أي الملك لله تعالى.
ويقال: حياك الله أي: ملكك.
وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: عبد الله بن مسعود بن غافر الهذلي ويكنى أبا عبد الرحمن صحابي جليل، هاجر إلى الحبشة الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها، وكان سادس من دخل في الإسلام وهو ممن أوتي فقها وعلما، ولي قضاء الكوفة وبيت المال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وصدرا من خلافة عثمان رضي الله عنه، ثم صار إلى المدينة فمات بها سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن بضع وستين.
راجع صفة الصفوة / والاستيعاب / وأسد الغابة / .
السلام على الله من عباده فقال عليه السلام: لا تقولوا السلام على الله ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات إلى آخر الحديث.
القنوت: الطاعة والدعاء والقيام كما في قوله عليه السلام: أفضل الصلاة طول القنوت .
والمشهور الدعاء وقولهم دعاء القنوت إضافة بيان وهو: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونؤمن بك ونتوب إليك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونركع ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكفار ملحق .
المعنى يا الله نطلب منك العون على الطاعة وترك المعصية ونطلب المغفرة للذنوب ونثني من الثناء وهو المدح وانتصاب الخبر على المصدر، والكفر نقيض الشكر وقولهم كفرت فلانا على حذف المضاف والأصل كفرت نعمتة، ونخلع: من خلع الفرس رسنه إذا ألقاه وطرحه، والفعلان موجهان إلى من والمعمل منهما نترك، ويفجرك: يعصيك ويخالفك.
والسعي: الإسراع في الشيء، ونحفد أي: نعمل لك بطاعتك في الحفد وهو الإسراع في الخدمة، وألحق بمعنى: لحق ومنه إن عذابك بالكفار ملحق أي: لاحق.
القعدة: بالفتح: المرة الواحدة، والقعدة بالكسر: نوع منه، وذو القعدة شهر والجمع ذوات القعدة، كذا في الصحاح.
الجلسة: بالكسر: الحال التي يكون عليها الجالس، وجالسته: فهو جلسي وجليسي، والمجلس: موضع الجلوس، والمجلس بفتح اللام: المصدر، ورجل جلسة مثال همزة أي: كثير الجلوس.
كذا في الصحاح.
أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه.
انظر فتح الباري / .
وصحيح مسلم / وعون المعبود / وسنن ابن ماجه / .
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين / وابن ماجه في كتاب الإقامة / وأحمد بن حنبل في مسنده / .
السلام والسلامة والسلم بالتحريك: الاستسلام، واستسلم: أي انقاد، والسلام: الاسم من التسليم، والسلام: اسم من أسماء الله تعالى.
والتسليم: بذل الرضا بالحكم، والتسليم: السلام، وأسلم أمره إلى الله تعالى أي سلم وأسلم أي دخل في السلم وهو الاستسلام وهو الانقياد لما مر آنفا.
والسلم: بالكسر: الإسلام والمذهب، والسلم: الصلح يفتح ويكسر ويذكر ويؤنث والتسالم: التصالح، والمسالمة: المصالحة.
واستلم الحجر: لمسه بالقبلة أوباليد كذا في الصحاح.
وفي مصرحة الأسماء: الإسلام والإيمان: مسلماني.
المسلم والمؤمن والحنيف: مسلمان والمسلمون والمؤمنون والحنفاء جمع.
الحدث: الحادث ومنه: إياك والحدث في الإسلام يعني: لا تحدث شيئا لم يعهد قبل.
كذا في المغرب وفي الصحاح: الحدوث: كون شيء لم يكن، يقال: حدث أمر حدوثا، والحديث: نقيض القديم، وحدث أمر أي: وقع، والحدث والحدثى والحادثه والحدثان بمعنى واحد، وأحدث الرجل من الحدث.
ورجل حديث مثال فسيق أي: كثير الحديث، والحديث: الخبر يأتي على القليل والكثير ويجمع على أحاديث على غير قياس.
قال الفراء: نرى أن واحد الأحاديث أحدوثة، والأحدوثة ما يتحدث به ثم جعلوه جمعا للحديث.
باب الوتر والنوافل لما فرغ من بيان الفرائض شرع في بيان النوافل، وأخرها لأنها شرعت مكملات ومتممات لها.
وإنما جمع بينهما لأن الوتر يناسب النفل من حيث أنه زيادة على المفروض كالنفل.
ولأنه نفل عندهما وعند الشافعي رحمهم الله تعالى.
وقال الجوهري رحمه الله تعالى: الوتر بالكسر: الفرد.
وفي الدرر: الوتر فرض عملي لا اعتقادي وهو المراد بما روي أنه واجب.
وفي الظهيرية: أنه فريضة عملا لا علما، وواجب علما، وهو سنة مؤكدة عندهما فلا يكفر جاحده، تفريع على كونه غير اعتقادي ويقضى تفريع على كونه فرضا إذ لو كان سنة لم يقض.
وفي شرح الطحاوي: قال الأعمش رحمه الله: الوتر أعلى درجة من السنة، حتى لو تركها ناسيا أو عامدا يجب عليه قضاؤها وإن طالت المدة وأنها لا تؤدى على الراحلة من غير عذر وأنها لا تجوز إلا بنية الوتر ولو كانت سنة لكفته نية الصلاة كما في التطوع أو السنة.
وأجمعوا على أنه أدون درجة من الفريضة حتى لو جحدها جاحد لا يكفر.
ولو كانت فريضة لكان جاحدها كافرا كجاحد إحدى الصلوات الخمس.
وأنه ليس لها أذان ولا إقامة، وأنه يجب القراءة في الركعة الثالثة، ولو كانت فرضا لما وجبت القراءة في الركعات كلها.
فأبو حنيفة رحمه الله: ألحق حكمها بالفرائض وهما رحمهما الله ألحقا حكمهما بالسنة.
وفي التتمة: الاقتداء بالوتر خارج رمضان يجوز، وكذا في النوازل، وفي الواقعات: أنه لا يجوز.
وفي الاختيارات: والمعنى من عدم الجواز: الكراهية لا عدم أصل الجواز، وبأن الروايتين تخالفان الإجماع لأن أداء الوتر بالجماعة يختص بشهر رمضان لانعقاد الإجماع عليه من زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا، وانعقاد الإجماع يكفي دليلا على عدم أصل الجواز.
أبو محمد سليمان بن مهران مولى بني كاهل من ولد أسد المعروف بالأعمش الكوفي الإمام المشهور.
كان ثقة عالما فاضلا، ولد سنة ستين للهجرة، وقيل: سنة إحدى وستين وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
وقيل غير ذلك.
انظر وفيات الأعيان / وما بعدها وتذكرة الحفاظ للذهبي / ميزان الاعتدال / وشذرات الذهب / وما بعدها.
الوجوب: اللزوم، يقال: أوجب البيع أي لزم وتقرر، وأوجب الرجل: إذا عمل ما يجب به الجنة أو النار، ويقال للحسنة: موجبة وللسيئة: موجبة.
كذا في الصحاح والمغرب.
الواجب: ما ثبت بدليل فيه شبهة.
وحكمه: حكم الفرض عملا لا اعتقادا حتى لا يكفر جاحده.
وفي التعريفات للشريف: الواجب في العمل اسم لما لزم علينا بدليل فيه شبهة كخبر الواحد والعام المخصوص والآية المؤولة كصدقة الفطر والأضحية.
الحسنة: ما يتعلق المدح في العاجل والثواب في الآجل.
والسيئة: ما يتعلق الذم في العاجل والعقاب في الآجل.
والثواب: جزاء الطاعة.
والجزاء: العوض والمستحق.
والعوض: ما يعطى في مقابلة العمل.
والأجر: هو الثواب.
والطاعة: الانقياد.
والمكروه: ما ثبت النهي فيه مع العارض، وحكمه: الثواب بتركه وخوف العقاب بالفعل، وعدم الكفر بالاستحلال.
فالأحكام سبعة: الواجب: وهو ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه.
والمندوب : وهو ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه.
والمباح: ما يستوي جانباه.
والمحظور: ما يعاقب على فعله.
الندب في اللغة: بمعنى الدعاء، ندبه إلى أمر أي: دعاه إليه، ومنه قول قريظ بن أنيف العنبري: لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... في النائبات على ما قال برهانا ويأتي بمعنى أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد، وبمعنى الندب على الميت أي: تعداد محاسنه، والجمع: ندب وأنداب وندوب.
والمكروه: ما يثاب على تركه.
والصحيح: ما يتعلق به النفوذ ويعتد به.
والباطل: ما يتعلق به النفوذ ولا يعتد به.
النفل: في اللغة مطلق الزيادة: وفي الشرع الزيادة على الفرائض والواجبات، ومنه نافلة الصلاة بالإضافة، والنافلة أيضا بالقطع للتعريف.
وفي الصحاح: النفل والنافلة: عطية التطوع من حيث لا يجب.
والعطية: الشيء المعطى.
وفي التعريفات: النفل في الشرع: اسم لما شرع زيادة على الفرائض والواجبات وهو المسمى بالمندوب والمستحب والتطوع.
والمستحب: ما يستحسن فعله في الشرع، والمستحسن: ما يعد به حسنا.
والتطوع بالشيء: التبرع به، والتبر: دادن نه برسبيل وجوب .
والسنة: الطريقة المسلوكة في الدين تشمل قوله وفعله صلى الله عليه وسلم، وهي في اللغة: عبارة عن مطلق الطريق خيرا كان، أو شرا وفي الشريعة عبارة عن الخضوع والخشوع والتذلل فيما أمر.
والأدب: ما فعله صلى الله عليه وسلم مرة وتركها أخرى، وفي البزازية الأدب ما فعله الشارع عليه السلام مرة وتركها أخرى.
والسنة: ما واظب عليه صلى الله عليه وسلم ولم يترك إلا مرة أو مرتين.
وفي الغاية: السنة: ما في فعله ثواب وفي تركه ملامة وعتاب لا عقاب.
وبكذا قال الإمام خواهر زاده .
والحديث: مختص بالقول.
كلمات فارسية.
هو الإمام محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري المعروف ببكر خواهر زاده، كان إماما فاضلا، وهو صاحب كتاب المبسوط المعروف بمبسوط خواهر زاده توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
راجع الجواهر المضية / و / والفوائد البهية ص ، وكشف الظنون / .

.
ابن قاضي شهبة .
أبو بكر بن أحمد بن محمد بن عمر طبقات الشافعية تحقيق د.
الحافظ عبد العليم خان عالم الكتب بيروت الطبعة الأولى .
ابن كثير .
إسماعيل بن عمر القرشي أبو الفداء ت ه البداية والنهاية مكتبة المعارف بيروت .
ابن كثير.إسماعيل بن عمر الدمشقي أبو الفداء ه تفسير القرآن العظيم دار الفكر بيروت .
ابن مجاهد.أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس التميمي البغدادي ه كتاب السبعة في القراءات تحقيق د.شوقي ضيف دار المعارف القاهرة ه الطبعة الثانية .
أبو السعود.
محمد بن محمد العمادي ت ه إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم دار إحياء التراث العربي بيروت .
البخاري.
محمد بن إسماعيل أبو عبدالله الجعفي الجامع الصحيح المختصر الجزء الخاص في التفسير تحقيق د.
مصطفى ديب البغا دار ابن كثير اليمامة بيروت الطبعة الثالثة .
البستي .
محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم التميمي ت مشاهير علماء الأمصار تحقيق م.
فلايشهمر دار الكتب العلمية بيروت م .
البيضاوي ت ه تفسير البيضاوي تحقيق عبد القادر عرفات العشا حسونة دار الفكر بيروت ه م .
الترمذي.
محمد بن عيسى أبو عيسى السلمي ه سنن الترمذي الجزء الخاص في التفسير مكتبة التفسير وعلوم القرآن الإصدار .
دار التراث .
الثعالبي.
عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الجواهر الحسان في تفسير القرآن مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت .
الثوري.
سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله ت ه تفسير سفيان الثوري دار الكتب العلمية بيروت ه الطبعة الأولى .
الجصاص.
أحمد بن علي الرازي أبو بكر ه أحكام القرآن تحقيق محمد الصادق قمحاوي دار إحياء التراث العربي بيروت ه .
الجوزي.
عبد الرحمن بن علي بن محمد ه زاد المسير في علم التفسير المكتب الإسلامي بيروت الطبعة الثالثة .
الداني.أبو عمرو عثمان بن سعيد ت ه الأحرف السبعة للقرآن تحقيق د.
عبد المهيمن طحان مكتبة المنارة مكة المكرمة ه الطبعة الأولى .
الداني.أبو عمرو عثمان بن سعيد ت ه كتاب التيسير في القراءات السبع عني بتصحيحه اوتويرتزل دار الكتاب العربي بيروت م الطبعة الثالثة .
الدمشقي.عبد الحي بن أحمد العكري شذرات الذهب في أخبار من ذهب دار الكتب العلمية بيروت .
الذهبي .
محمد بن أحمد بن عثمان ه سير أعلام النبلاء تحقيق شعيب الأرناؤوط و محمد نعيم العرقسوسي مؤسسة الرسالة بيروت ه الطبعة التاسعة .
الذهبي .
محمد بن أحمد بن عثمان ه معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار تحقيق بشار عواد معروف و شعيب الأرناؤوط و صالح مهدي عباس مؤسسة الرسالة بيروت ه الطبعة الأولى .
السيوطي .عبد الرحمن بن أبي بكر طبقات المفسرين تحقيق علي محمد عمر مكتبة وهبة القاهرة الطبعة الأولى .
السيوطي.
عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين ه الدر المنثور دار الفكر بيروت .
شهاب الدين.
أحمد بن محمد الهائم المصري ه التبيان في تفسير غريب القرآن تحقيق د.فتحي أنور الدابولي دار الصحابة للتراث بطنطا القاهرة الطبعة الأولى .
الشوكاني .
محمد بن علي بن ه فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير دار الفكر بيروت .
الشيباني .أحمد بن حنبل أبو عبدالله ه مسند الإمام أحمد بن حنبل مؤسسة قرطبة مصر .
الشيرازي.
إبراهيم بن علي بن يوسف أبو إسحاق طبقات الفقهاء تحقيق خليل الميس دار القلم بيروت .
الطبري.
محمد بن جرير بن يزيد بن خالد أبو جعفر ه جامع البيان عن تأويل آي القرآن دار الفكر بيروت ه .
الطيالسي.
سليمان بن داود أبو داود الفارسي البصري ت ه مسند أبي داود الطيالسي دار المعرفة بيروت .
الغزي .
محمد بن محمد بن محمد ه إتقان ما يحسن من الأخبار الدائرة على الألسن تحقيق خليل محمد العربي الفاروق الحديثة القاهرة الطبعة الأولى .
الفيروز أبادي .
محمد بن يعقوب ه البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة تحقيق محمد المصري جمعية إحياء التراث الإسلامي الكويت الأولى .
القرشي.
عبد الله بن محمد أبو بكر ه مكارم الأخلاق تحقيق مجدي السيد إبراهيم مكتبة القرآن القاهرة .
القرطبي.محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح أبو عبد الله ت ه الجامع لأحكام القرآن تحقيق أحمد عبد العليم البردوني دار الشعب القاهرة ه الطبعة الثانية .
القشيري.
مسلم بن الحجاج أبو الحسين النيسابوري ه صحيح مسلم تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي دار إحياء التراث العربي بيروت .
القنوجي.صديق بن حسن أبجد العلوم الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم تحقيق عبد الجبار زكار دار الكتب العلمية بيروت .
المحلي.
محمد بن أحمد عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي تفسير الجلالين دار الحديث القاهرة الطبعة الأولى .
المناوي.عبد الرؤوف فيض القدير شرح الجامع الصغير المكتبة التجارية الكبرى مصر ه الطبعة الأولى .
المنذري.
عبد العظيم بن عبد القوي أبو محمد ه الترغيب والترهيب من الحديث الشريف تحقيق إبراهيم شمس الدين دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الأولى .
النسفي.أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود تفسير النسفي دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر .
الهاشمي .
محمد بن سعد بن منيع أبو عبد الله ه الطبقات الكبرى القسم المتمم لتابعي أهل المدينة ومن بعدهم تحقيق زياد محمد منصور مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة ه الثانية .
الهمذاني.
أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي ه الفردوس بمأثور الخطاب تحقيق السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الأولى .
الهيثمي.علي بن أبي بكر ت ه مجمع الزوائد ومنبع الفوائد دار الريان للتراث دار الكتاب العربي القاهرة بيروت ه .
الواحدي.
أبو الحسن علي بن أحمد ت ه الوجيز في تفسير الكتاب العزيز تحقيق صفوان عدنان داوودي دار القلم الدار الشامية دمشق بيروت ه الطبعة الأولى.
مجلة علوم انسانية السنة الرابعة: العدد : تموز يوليو نورة : جزاكم الله خيرا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن التحقيق في حكم الجمع بين اسم الله تعالى واسم غيره في ضمير واحد التحقيق في حكم الجمع بين اسم الله تعالى واسم غيره في ضمير واحد أحمد القصير : للعلماء في هذه المسألة مذاهب، والذي يظهر صوابه والله تعالى أعلم هو جواز الجمع بين اسم الله تعالى واسم غيره في ضمير واحد، وقد جاء هذا الأسلوب مستعملا في القرآن والسنة.
أما القرآن ففي قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي ، وأما السنة ففي حديث : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وحديث: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر وحديث: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه .
والشاهد من هذه النصوص قوله تعالى في الآية: يصلون ، وقوله صلى الله عليه وسلم: مما سواهما ، وقوله: ينهيانكم ، وقوله: ومن يعصهما ، حيث جمع الله تعالى ونبيه صلى الله عليه وسلم بين اسم الله تعالى، واسمه غيره في ضمير واحد، وكلمة واحدة، فدل على جواز هذا التركيب.
وأما الحديث الذي رواه مسلم عن عدي بن حاتم رضي الله عنه: أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس الخطيب أنت، قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي .
فالتحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: بئس الخطيب أنت لجمع الخطيب بين اسم الله تعالى واسم غيره في ضمير واحد، وإنما قاله لأن الخطيب وقف على: ومن يعصهما وسكت سكتة، فأوهم إدخال العاصي في الرشد.
وقد روي الحديث بألفاظ عدة أصحها الرواية التي وقف فيها الخطيب على قوله: ومن يعصهما ، وليس في هذه الرواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في آخر الحديث: قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي ، ونص هذه الرواية كاملة: أن خطيبا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قم، أو اذهب، بئس الخطيب أنت .
وهذه الرواية هي الأصح، لأمور: الأول: أنها جاءت من طريق يحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، والرواية الأولى جاءت من طريق وكيع، عن سفيان، ولم يختلف النقاد في تقديم يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، على وكيع، في سفيان.
الثاني: أن زيادة قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي ، لم تأت إلا من طريق وكيع، عن سفيان، ومن طريق إبراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز بن رفيع، وخالفهما بقية الرواة وهم الأكثر فلم يذكروا هذه الزيادة.
الثالث: أن زيادة فقد غوى بعد قول الخطيب: ومن يعصهما وإن كانت رويت من طرق أخرى إلا أن رواية يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي أولى؛ لأنهما أحفظ عن سفيان، ولأن سفيان أحفظ من بقية الرواة عن عبد العزيز بن رفيع، والله تعالى أعلم.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن جديد فضيلة الشيخ د .
عبدالكريم الخضير حفظه الله الأربعاء والخميس / و / جديد فضيلة الشيخ د .
عبدالكريم الخضير حفظه الله الأربعاء والخميس / و / احمد بن حنبل : جديد فضيلة الشيخ د .
عبدالكريم الخضير حفظه الله الأربعاء والخميس / و / الدين النصيحة محاضرة لفضيلة الشيخ د .
عبدالكريم بن عبدالله الخضير حفظه الله بعد مغرب الأربعاء / / وذلك في جامع بابقي في جيزان وأيضا سيكون هناك بعد مغرب الخميس / / محاضرة بعنوان ان الله طيب لايقبل الا طيبا في جامع الدحمان بأحد المسارحة وستبث المحاضرتين في صفحة الشيخ في موقع البث الاسلامي على الرابط : :// .
/ / .
وفي قناة حامل المسك الرئيسية .. للاستفسار ت/ ج/ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني من أسباب رقة القلب للشيخ الشنقيطي المدرس بالمسجدالنبوي حفظه الله من أسباب رقة القلب للشيخ الشنقيطي المدرس بالمسجدالنبوي حفظه الله محمود الشنقيطي : ما أسباب رقة القلب ؟ الجواب : أعظم الأسباب التي يرق بها قلب العبد لربه تلاوة القرآن ، فلا يلين القلب بشيء مثل كلام الله عز وجل ، هذا الكتاب الذي لا تنتهي عجائبه ، ولا تنقضي غرائبه ، إذا وضعه العبد فتأمله وتدبره وكان من المتعظين بكلام الله عز وجل رق قلبه لله : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب فمن أعظم نعم الله على العبد مما يعين على رقة قلبه وخشوعه لله عز وجل كثرة تلاوة القرآن ، التلاوة مع التدبر والتأثر : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم فأرق الناس قلبا من إذا قرأ آيات الكتاب هزت فؤاده ، وأخشعت قلبه ، وشرحت صدره ، يتلو آيات الله جل وعلا فتخرجه من ضيق الدنيا إلى سعة الآخرة ، تخرجه إلى الوعد فيطير فرحا بوعد الله واستبشارا برحمته ، وتأخذه إلى الوعيد فكأن زفير جهنم بين أذنيه ، فينكسر لله قلبه ويخشع لله فؤاده ، أسعد الناس في هذه الدنيا من جعل الله عز وجلالقرآن ربيع قلبه ، ونور صدره ، وجلاء حزنه ، وذهاب همه وغمه ، ولذلك تجد أهل القرآن أرق الناس قلوبا ؛ لأن الله كسر قلوبهم بمواعظه : قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور القسوة مرض ، والله يشهد أن شفاءها في كتابه ، فلا يرق قلب العبد لله بشيء مثل كتاب الله ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبدالله بن مسعود : اتل علي القرآن قال : يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال صلى الله عليه وسلم : إني أحب أن اسمعه من غيري قال : فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت قول الله : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا فقال لي : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان صلى الله عليه وسلم ، فكان أكمل الناس خشوعا لكتاب الله ، وكان يقرأ في صلاة الظهر وحتى يسمع لتلاوته كغلي المرجل من بكائه ورقته عليه الصلاة والسلام لكتاب الله جل وعلا ، وكان السلف الصالح من الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يخشعون لكتاب الله ، فكان الواحد منهم أرق قلبا وأخشع فؤادا وأشرح صدرا بكلام الله جل وعلا ، ولربما يكون في سورة الغضب فإذا ذكر بالآية من كتاب الله انكسر قلبه ، ولربما تكون الدنيا بين يديه فإذا تلا شيئا من كتاب الله أنفقها لوجه الله جل وعلا ، فالذي يريد السعادة التامة الكاملة برقة قلبه وصلاح حاله فليضع كتاب الله أمامه إماما له في كل خير وبر .

 وفيما يلي تسلسل زمني للأحداث التي أعقبت الاحتجاجات البحرينية من عام من أبريل إلى يونيو .
شملت هذه المرحلة استمرار القمع ورفع حالة الطوارئ وعودة الاحتجاجات الكبيرة.
في أبريل إيقاف الصحيفة البحرينية الموالية للمعارضة الوسط مؤقتا من قبل الحكومة البحرينية.
في أبريل أبلغ أطباء من أجل حقوق الإنسان أن عددا من الأطباء قد فقدوا في مجمع السلمانية الطبي في المنامة بعد الاستجوابات الأخيرة من قبل قوات الأمن.
في أبريل أصدرت منظمة أطباء بلا حدود تقريرا جاء فيه أنه تم استخدام المستشفيات في البحرين كطعم من قبل الحكومة لإعداد كمين للمحتجين المؤيدين للديمقراطية الجرحى بعد أن سيطرت قوات الأمن على المرافق الصحية.
ومع ذلك نفت الحكومة البحرينية هذه المزاعم.
وفي نفس اليوم تم إيقاف أربعة لاعبين من منتخب البحرين لكرة القدم بعد اتهامهم بتقديم الدعم للاحتجاجات المناهضة للحكومة.
تم اعتقال علاء حبيل ومحمد حبيل خلال دورة تدريبية مع النادي الأهلي بعد أن قامت قناة البحرين الرياضية بنشر صورهم في مسيرة للاحتجاج على حكومة البحرين.
في أبريل وصل فريق من المحققين من منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان في مستشفى السلمانية للتحقيق في تقارير عن الاستهداف الممنهج والاعتداء على العاملين في المجال الطبي.
بعد إبلاغه من قبل المتحدث باسم وزارة الصحة أنهم موضع ترحيب لزيارة المستشفى فقد وصل فريق التحقيق للمستشفى المحاصر من قبل قوات الأمن المسلحة بالكامل وشرطة مكافحة الشغب المقنعين بأقنعة سوداء.
بعد بعض الارتباك تم اصطحاب فريق منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان إلى خارج مبنى المستشفى.
في أبريل اقتحم عشرون رجلا ملثمين بيت ابنة الناشط الشيعي البارز عبد الهادي الخواجة.
خلال الغارة تم اعتقال الخواجة في منتصف الليل واقتياده مع اثنين من أصهاره.
كانت ابنة الخواجة أيضا حاضرة وشهدت الإساءة الموجهة إلى والدها على أيدي قوات الأمن.
في أبريل ذكرت وزارة الداخلية أن ناشطين شيعيين اثنين توفيا في الحبس.
اتهم مسؤولون نبيل رجب بتلفيق الصور المنشورة على حساب في برنامج التواصل الاجتماعي تويتر لجسد علي عيسى إبراهيم صقر الذي توفي في الاحتجاز في ابريل.
أظهرت الصور علامات الخط المائل في جميع أنحاء ظهره وغيرها من علامات الاعتداء الجسدي.
رأى باحث في منظمة هيومن رايتس ووتش هيئة صقر قبيل دفنه وقال أن الصور دقيقة.
المحقق والطبيب الشرعي لمنظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان قام بفحص الصور ووجد أن الكدمات الشديدة التي ظهرت كانت نتيجة إصابات قوة غاشمة.
وفقا للبرنامج التلفزيوني الأمريكي بي بي إس نيوز آور في في مايو : تم توجيه الاتهام إلى خمسة حراس بالسجن بتهمة قتل صقر.
وفقا لوزير العدل البحريني خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة أحد أفراد العائلة المالكة .
في أبريل ألقي القبض على أربعة صحفيين من قناة سي إن إن من قبل قوات الأمن البحرينية في قرية بني جمرة بتهمة التصوير في مناطق محظورة.
أفرج عنهم لاحقا.
اتهم مواطن بحريني وإيرانيان من قبل المحكمة العليا البحرينية بتوفير معلومات عسكرية واقتصادية للحرس الثوري الإيراني بين عامي وأبريل مع نية الإضرار بالمصالح القومية للبلاد .
أجلت المحكمة القضية حتى أبريل.
قال عضو البرلمان الإيراني روح الله حسينيان أنه يجب على الجمهورية الإسلامية إرسال قواتها العسكرية إلى البحرين.
ذكرت وكالة أسوشيتد برس أن زينب الخواجة ابنة الناشط البارز عبد الهادي الخواجة كتبت رسالة في مدونتها وحسابها على تويتر إلى الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنها لن تأكل حتى يتم تحرير والدها جنبا إلى جنب مع زوجها وشقيقه وعمه.
انتهى صومها في أبريل .
ذكرت صحيفة الوسط البحرينية أنه تم الافراج عن ستة وثمانين سجين أغلبهم من المدرسين والأطباء.
في أبريل قامت مجموعة من طلبة جامعة البحرين بالاحتجاج ردا على الأحداث في مرفأ البحرين المالي.
أعلنت الجامعة أنه نظرا للأحداث الأخيرة فإنه تم إيقاف الدراسة في الصخير ومدينة عيسى حتى إشعار آخر ولم تستأنف إلى في مايو.
في أبريل أعلنت وزارة العدل أنها ستتحرك لحظر جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية العمل الإسلامي ولكن بعد انتقادات لاذعة من قبل الحكومة الأمريكية وغيرها نفى وزير الخارجية أن الحكومة لديها أي خطط لحل أي أحزاب سياسية وادعى أن الخبر لم يكن صحيح .
في أبريل ذكرت صحيفة نيوز انترناشيونال الباكستانية أن وزارة الخارجية الإيرانية قد حذرت باكستان من عواقب وخيمة إذا لم يتم إيقاف تجنيد الآلاف من الباكستانيين السنة في قوات الأمن البحرينية.
ومع ذلك فإن الجيش الباكستاني الذي يمنح الموافقة على تعيين الموظفين العسكريين المتقاعدين تجاهل التحذير الإيراني حيث استمرت عملية التوظيف.
ذكرت الصحيفة أيضا أن وسائل الإعلام الإيرانية توقعت دورا بارزا لباكستان في الشرق الأوسط متهمة باكستان بالتعاون مع الحكام السنة في البحرين لسحق الحركة المؤيدة للديمقراطية .
في الساعات الأولى من صباح أبريل ألقى مجهولون قنابل الغاز المسيل للدموع على منزل نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان في قرية بني جمرة.
الغاز المسيل للدموع تسبب في أزمة صحية لأم نبيل رجب البالغة من العمر سنة التي تعاني من أمراض الجهاز التنفسي مما تسبب لها بالألم الشديد.
على حد علم منظمة هيومن رايتس ووتش فإن قوات الأمن فقط من تمتلك هذا النوع من القنابل التي ألقيت في مجمع عائلة رجب.
وثقت عدة تقارير الإساءة العسكرية المنظمة ضد العاملين في المجال الطبي.
في أبريل أفادت رسائل البريد الإلكتروني التي كتبها طبيب جراح كبير من مستشفى السلمانية نشرتها صحيفة ذي إندبندنت عن المزيد من التفاصيل حول اختفاء الطاقم الطبي في أبريل.
الجراح قبل أن يختفي كتب في أبريل: ثلاثة أسابيع من الجحيم حينما استولى الجيش على مستشفى السلمانية.
الأطباء والممرضين والمساعدين الطبيين والمرضى الذين عولجوا تم استجوابهم كمشتبه بهم من قبل الجنود ورجال الشرطة الاستجواب.
الاعتقال اليومي لبعض زملائنا ... الكثير من زملائنا الجراحين الاستشاريين والأطباء تم القبض عليهم في غارات قبل الفجر واختفائهم.
ليس فقط الأطباء بل امتد إلى الممرضين المساعدين الطبيين ولاعبي كرة القدم وأساتذة الجامعة وعمداء الكليات ... الجميع مشتبه بهم لا شك فيه ولكن أغلبهم خائفون .
ذكر مسعفون من المملكة المتحدة أن البحرين انتهكت اتفاقيات جنيف.
في أبريل أدين سبعة متظاهرين شيعة هم علي عبد الله حسن السنكيس وقاسم حسن مطر أحمد وسعيد عبد الجليل سعيد وعبد العزيز عبد الرضا إبراهيم حسين وعيسى عبد الله كاظم علي والسيد صادق علي مهدي وحسين جعفر عبد الكريم بشكل غير صحيح في محكمة عسكرية عن مقتل ضابطي شرطة وهما كاشف أحمد منظور ومحمد فاروق عبد الصمد البلوشي خلال عملية طرد المحتجين من دوار اللؤلؤة في مارس.
حكم على المتهمين الأربعة الأوائل بالإعدام موتا بينما حكم على الثلاثة الباقين بالسجن مدى الحياة.
وفقا لبيان الشرطة حول حملة على حشد من المتظاهرين المناهضين للحكومة في قرية النويدرات في مايو فإنه أصيب متظاهر واحد في الرأس بعدها أصيب تسعة من رجال الشرطة بعد الاصطدام المتعمد بسيارة الشرطة.
بعد إصابة أحد المتظاهرين في الرأس قاد شقيقه سيارة بأقصى سيارة متجهة صوب سيارة رجال الشرطة.
من بين تسعة من رجال الشرطة أصيب أربعة بجروح خطيرة وجرح الخمسة الآخرون بإصابات بسيطة.
ذكرت الشرطة أن السائق أصيب.
مصادر أخرى تدعي أنه وقعت هناك معركة بين رجال الشرطة وأنهم أطلقوا النار على بعضهم البعض.
للمرة الثانية تعرض منزل الناشط في مجال حقوق الإنسان نبيل رجب لهجوم من قبل مجهولين في الساعات الأولى من يوم مايو.
أطلقت أربع قنابل غاز على المنزل في الساعة : من صباح يوم السبت في قرية بني جمرة وكسر زجاج نافذتين حيث كان يتواجد أخيه نادر وعائلته.
لاحظت منظمة هيومن رايتس ووتش أن قنابل يدوية صنعت في الولايات المتحدة كانت من نوع التي تستخدمه حصرا قوة دفاع البحرين.
يبدو أن الحكومة البحرينية وجدت مورد جديد.
قال رجب: هذه المرة كانت القنابل اليدوية أصغر مما كان عليه في منتصف أبريل وكانت هناك علامات الصنع .
في مايو غيرت محكمة الاستئناف العسكرية محكمة استئناف السلامة الوطنية عقوبة الإعدام الموقعة أصلا في أبريل على المحتجين علي قاسم حسن مطر أحمد وسعيد عبد الجليل سعيد بالسجن مدى الحياة فيما أكدت عقوبة الإعدام على علي عبد الله حسن السنكيس وعبد العزيز عبد الرضا إبراهيم حسين.
في مايو ادعى نبيل رجب أن عمه البالغ من العمر سنة محمد حسن محمد جواد اعتقل ويجري حاليا تعذيبه وذلك بسبب علاقته برجب.
في مايو منع نبيل رجب من السفر إلى بيروت لحضور اجتماع منظمة بورصة حرية التعبير من قبل قوات أمن المطار.
في رد فعل احتج نبيل رجب خارج المطار لفترة وجيزة.
في مايو دعا حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة ملك البحرين لحوار دون شروط مسبقة يبدأ في أوائل شهر يوليو من هذا العام.
ونقلت عنه قوله:  في اليوم نفسه أصدرت المحكمة العسكرية لقوة دفاع البحرين أمر استدعاء في حق نبيل رجب رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان وعلي سلمان أمين عام جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أكبر حزب سياسي معارض وثلاثة نواب وفاقيين مستقيلين: رئيس الكتلة عبد الجليل خليل ونائب رئيس مجلس النواب السابق خليل المرزوق ونائب رئيس اللجنة القانونية السابق محمد المزعل.
تم اتهام نبيل رجب بنشر أخبار وبيانات كاذبة عن الأوضاع في البحرين والتشجيع على كراهية وازدراء طائفة معينة.
اتهم أيضا بإهانة ملك البحرين.
أفرج عنهم جميعا في نفس اليوم.
اندلعت عدة اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الأمن في المناطق الشيعية في البحرين في نفس يوم رفع حالة السلامة الوطنية حالة الطواريء .
أطلقت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع والرصاص من البنادق على مجموعات من المتظاهرين الذين كانوا يلوحون بالأعلام الذين ساروا في شوارع قرية الدراز.
طالب متظاهرون في قرية السنابس المتاخمة لدوار اللؤلؤة المدمر بالمزيد من الحقوق للشيعة في البحرين.
فرقت الشرطة المتظاهرين باطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.
أحبط احتجاج آخر في باب البحرين بعد تشييع أحد المتظاهرين الذي أصيب في شهر مارس من قبل قوات الأمن على الرغم من عدم إطلاق الغاز المسيل للدموع أو الرصاص المطاطي.
قال بيرني إكليستون مدير فورمولا أن سباق جائزة البحرين الكبرى المؤجل من أبريل إلى أكتوبر ألغي بسبب استمرار الأزمة مع ورود تقارير عن انتهاكات حقوق الإنسان بعد أسبوع من رفع الملك الأحكام العرفية المفروضة لقمع الاحتجاجات.
حضر آلاف البحرينيين مظاهرة تحت اسم وطن للجميع للإصلاح السياسي.
طلبت المعارضة بالسماح لإقامة المظاهرة ولكن الحكومة رفضت منحهم ترخيص بإقامتها.
عقدت المظاهرة في حي شيعي في قرية سار غرب العاصمة.
قال شاعد عيان لرويترز أن الشرطة لم تقم بإيقاف المظاهرة التي حضرها آلاف شخص أغلبهم بسياراتهم.
حلقت طائرات هليكوبتر فوق المحتجين الذين رفعوا لافتات كتب عليها الوطن للجميع.
تحدث علي سلمان الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية أكبر حزب شيعي معارض في البلاد قائلا:  يبين التقرير السنوي لوزارة الخارجية الأمريكية أن مبيعات الشركات الأمريكية للأسلحة إلى البحرين في العام الماضي بلغت مليون دولار أمريكي في حين أن صادرات بلغت مليون دولار.
على الرغم من أن الصفقات تتعلق ببيع الإلكترونيات العسكرية والطائرات فقد كانت هناك عقود لتصدير بنادق ومسدسات وأسلحة هجومية.
مما أثار احتمال أن تكون الأسلحة الأمريكية قد استخدمت لقمع الاحتجاجات وأثارت تساؤلات في الكونغرس أدت بالوزارة لمراجعة تراخيص تصدير الأسلحة إلى دول في الشرق الأوسط.
حكمت محكمة السلامة الوطنية على الشاعرة آيات القرمزي بالسجن سنة واحدة.
في يونيو بدأت الحكومة البحرينية بمحاكمة منتمين إلى المهن الطبية بما في ذلك بعض الجراحين البارزين في البلاد.
من بين المتهمين طبيب و ممرض أو مسعف.
كثير من منهم كان يعمل في مجمع السلمانية الطبي في المنامة حيث ادعى مدعون أنهم كانوا نقطة تنسيق الاحتجاجات حيث كانت الأسلحة والذخيرة تخفى داخل المجمع.
ادعى الادعاء أيضا أنهم استولوا على مجمع طبي واعتقلوا من يعارضهم.
ادعى محامو المتهمين ونشطاء دوليون لحقوق الإنسان أن المتهمين تعرضوا للتعذيب لانتزاع اعترافات كاذبة.
أحد المتهمين حاول أن يقول للقاضي أن اعترافاته انتزعت تحت وطأة التعذيب ولكن القاضي أوقفه وطلب منه القيام بالإجراءات القانونية.
تم تبرئة عشرون متهم أمام المحكمة بأنهم غير مذنبين في اتهامات تتراوح بين سرقة أدوية إلى تخزين الأسلحة.
في يونيو حكمت الحكومة البحرينية على عشر ناشطين مؤيدين للديمقراطية بالسجن مدى الحياة لدورهم في الاحتجاجات.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن المملكة العربية السعودية قد أعلنت أن معظم قواتها ستغادر البحرين بحلول يوليو .
تأسست اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق من قبل الملك للنظر في أحداث الأشهر السابقة.

أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن الحكم قال : أخبرنا النضر .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا عثمان بن عمر .
و أبو داود قال : حدثا الحسن بن علي وابن بشار .
قالا : حدثنا عثمان بن عمر.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عثمان بن عمر .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عثمان بن عمر .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن عمرو بن علي ، عن عثمان بن عمر ح وعن زكريا بن يحيى ، عن إسحاق بن إبراهيم ، عن النضر بن شميل.
كلاهما النضر بن شميل ، وعثمان بن عمر عن اسرائيل .
عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ الزهد والرقائق عن عروة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه الدنيا خضرة حلوة ، فمن اتيناه منها شيئا بطيب نفس منا وطيب طعمة ولا إشراه بورك له فيه .
ومن اتيناه منها شيئا بغير طيب نفس منا وغير طيب طعمة وإشراه منه لم يبارك له فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود .
قال : حدثنا شريك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن زرعة ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا دار من لا دار له ، ولها يجمع من لا عقل له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا ذويد ، عن أبي إسحاق ، عن زرعة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب ، وإياك ومجالسة الاغنياء ، ولا تستخلعي ثوبا حتى ترقعيه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى .
قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق وأبو يحيى الحماني ، قالا : حدثنا صالح بن حسان ، عن عروة ، فذكره.
قال ابو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان.
قال الترمذي : وسمعت محمدا يقول : صالح بن حسان منكر الحديث.
/ عن عروة ، والقاسم ، عن عائشة ، قالت: ما اعجب النبي صلى الله عليه وسلم بشيء ولا اعجبه شيء من الدنيا إلا أن يكون فيها ذو تقى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الاسود عن عروة ، والقاسم ، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا ابو الاسود ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، فذكره .
ليس فيه : عروة بن الزبير.
/ عن مسروق .
قال : قلت لعائشة : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا إذا دخل البيت ؟ قالت: كان إذا دخل البيت تمثل : لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملا فمه إلا التراب .
وما جعلنا المال إلا لاقام الصلاة وإيتاء الزكاة ويتوب الله على من تاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن مجالد .
قال : حدثني عامر ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عوف بن الحارث ، عن عائشة .
قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ياعائشة ، إياك ومحقرات الاعمال ، فإن لها من الله طالبا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الخزاعي وأبو سعيد .
وفي / قال : حدثنا ابو عامر .
و الدارمي قال : أخبرنا منصور بن سلمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا خالد بن مخلد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إسحاق بن إبراهيم ، عن أبي عامر العقدي.
اربعتهم منصور بن سلمة الخزاعي ، وأبو سعيد مولى بني هاشم ، وأبو عامر العقدي ، وخالد بن مخلد عن سعيد بن مسلم بن بانك .
قال : سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول : حدثني عوف بن الحارث ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن سعيد الهمداني ، عن عائشة .
قالت: قلت : يارسول الله والذين يؤتون ماءاتوا وقلوبهم وجلة .
اهو الذي يزني ويسرق ويشرب الخمر ؟ قال : لا .
يابنت أبي بكر ، او يابنت الصديق .
ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلي ، وهو يخاف أن لا يتقبل منه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر .
قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان ، ويحيى ، ووكيع عن مالك بن مغول ، عن عبد الرحمان بن سعيد بن وهب الهمداني ، فذكره.
/ عن الشعبي قال : كتب معاوية بن أبي سفيان إلى عائشة ، ان اكتبي إلي بشيء سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فكتبت إليه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه من يعمل بغير طاعة الله يعود حامده من الناس ذاما.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن زكريا بن أبي زائدة ، عن عباس بن ذريح ، عن الشعبي ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل : من اذل لي وليا فقد استحل محاربتي ، وما تقرب إلي عبدي بمثل اداء الفرائض ، وما يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى احبه ، إن سالني اعطيته ، وإن دعاني اجبته ، ما ترددت عن شيء انا فاعله ترددي عن وفاته لانه يكره الموت واكره مساءته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد وأبو المنذر .
قالا : حدثنا عبد الواحد مولى عروة ، عن عروة ، فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي : وقال ابو المنذر .
قال : حدثني عروة .
قال : حدثتني عائشة .
وقال ابو المنذر : اذى لي.
/ عن رجل من اهل المدينة .
قال : كتب معاوية إلى عائشة أم المؤمنين ، رضي الله عنها ، ان اكتبي إلي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي .
فكتبت عائشة ، رضي الله عنها ، إلى معاوية : سلام عليك .
اما بعد : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضاء الله بسخط الناس كافاه الله مؤنة الناس ، ومن التمس رضاء الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس.
والسلام عليك.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر .
قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن عبد الوهاب بن الورد ، عن رجل من اهل المدينة ، فذكره.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ؛ انها كتبت الى معاوية ، فذكره الحديث بمعناه ، ولم يرفعه.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ارضى الله بسخط الناس كفاه الله الناس ، ومن اسخط الله برضى الناس وكله الله إلى الناس.
أخرجه عبد بن حميد ا قال : أخبرنا عثمان بن عمر .
قال : أخبرنا شعبة ، عن واقد ، عن ابن أبي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن أبي سلمة .
قال : قالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه : ياعائشة ، ما فعلت الذهب ؟ فجاءت ما بين الخمسة إلى السبعة ، او الثمانية ، او التسعة ، فجعل يقلبها بيده ويقول : ما ظن محمد بالله عز وجل لو لقيه وهذا عنده ، انفقيها.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن عمرو بن علقمة .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا علي بن عياش .
قال : حدثنا محمد بن مطرف ابو غسان .
قال : حدثنا ابو حازم .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا محمد.
كلاهما محمد بن عمرو ، وأبو حازم عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/

الطائف أول من فزع، فينطلق الرجل إلى إبله، فينحر كل يوم بعيرا لآلهتهم، وينطلق صاحب الغنم، فيذبح كل يوم شاة، وينطلق صاحب البقر.
فيذبح كل يوم بقرة، فقال لهم رجل: ويلكم لا تهلكوا أموالكم، فإن معالمكم من الكواكب التي تهتدون بها لم يسقط منها شيء، فأقلعوا وقد أسرعوا في أموالهم.
وقال إبليس: حدث في الأرض حدث، فأتي من كل أرض بتربة، فجعل لا يؤتى بتربة أرض إلا شمها، فلما أتي بتربة تهامة قال: ها هنا حدث الحدث، وصرف الله إليه نفرا من الجن وهو يقرأ القرآن، فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا حتى ختم الآية...، فولوا إلى قومهم منذرين.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عائشة أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الملائكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر ما قضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع، فتسمعه فتوحيه إلى الكهان، فيكذبون معها مئة كذبة من عند أنفسهم .
فهذه الأخبار تنبئ عن أن الشياطين تسمع، ولكنها ترمى بالشهب لئلا تسمع.
فإن ظن ظان أنه لما كان في الكلام إلى ، كان التسمع أولى بالكلام من السمع، فإن الأمر في ذلك بخلاف ما ظن، وذلك أن العرب تقول: سمعت فلانا يقول كذا، وسمعت إلى فلان يقول كذا، وسمعت من فلان.
وتأويل الكلام: إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب.
وحفظا من كل شيطان مارد أن لا يسمع إلى الملإ الأعلى، فحذفت إن اكتفاء بدلالة الكلام عليها، كما قيل: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به بمعنى: أن لا يؤمنوا به ولو كان مكان لا أن، لكان فصيحا، كما قيل: يبين الله لكم أن تضلوا بمعنى: أن لا تضلوا، وكما قال: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم بمعنى: أن لا تميد بكم.
والعرب قد تجزم مع لا في مثل هذا الموضع من الكلام، فتقول: ربطت الفرس لا ينفلت، كما قال بعض بني / عقيل: وحتى رأينا أحسن الود بيننا مساكنة لا يقرف الشر قارف ويروى: لا يقرف رفعا، والرفع لغة أهل الحجاز فيما قيل: وقال قتادة في ذلك ما: حدثني بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة لا يسمعون إلى الملإ الأعلى قال: منعوها.
ويعني بقوله إلى الملإ : إلى جماعة الملائكة التي هم أعلى ممن هم دونهم.
وقوله ويقذفون من كل جانب دحورا ويرمون من كل جانب من جوانب السماء دحورا والدحور: مصدر من قولك: دحرته أدحره دحرا ودحورا، والدحر: الدفع والإبعاد، يقال منه: ادحر عنك الشيطان: أي ادفعه عنك وأبعده.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة ويقذفون من كل جانب دحورا قذفا بالشهب.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن البيت من شواهد الفراء في معاني القرآن مصورة الجامعة ص قال في تفسير قوله تعالى: لا يسمعون قرأها عبد الله بالتشديد، على معنى لا يتسمعون وكذلك قرأها ابن عباس، وقال: يسمعون ولا يتسمعون قال الفراء: ومعنى لا كقوله كذلك سلكناه في قلوب المجرمين .
لا يؤمنون به ، لو كان في موضع لا أن صلح ذلك، كما قال: يبين الله لكم أن تضلوا .
وكما قال: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
ويصلح في لا على هذا المعنى الجزم.
العرب تقول: ربطت الفرس لا ينفلت، وأوثقت عبدي لا يفرر.
وأنشد بعض بني عقيل: وحتى رأينا ... البيت وبعضهم يقول: لا يقرف الشر برفع الفعل قال: والرفع لغة أهل الحجاز، وبذلك جاء القرآن.
اه.
/ مجاهد، قوله ويقذفون يرمون من كل جانب قال: من كل مكان.
وقوله دحورا قال: مطرودين.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله ويقذفون من كل جانب دحورا قال: الشياطين يدحرون بها عن الاستماع، وقرأ وقال: إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب ثاقب .
وقوله ولهم عذاب واصب يقول تعالى ذكره: ولهذه الشياطين المسترقة السمع عذاب من الله واصب.
واختلف أهل التأويل في معنى الواصب، فقال بعضهم: معناه: الموجع.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح ولهم عذاب واصب قال: موجع.
وحدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط ، عن السدي، في قوله عذاب واصب قال: الموجع.
وقال آخرون: بل معناه: الدائم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد عن قتادة ولهم عذاب واصب : أي دائم.
حدثنا محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله عذاب واصب قال: دائم.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس ولهم عذاب واصب يقول: لهم عذاب دائم.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن أبي زائدة، عمن ذكره، عن عكرمة / ولهم عذاب واصب قال: دائم.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله ولهم عذاب واصب قال: الواصب: الدائب.
وأولى التأويلين في ذلك بالصواب تأويل من قال: معناه: دائم خالص، وذلك أن الله قال وله الدين واصبا فمعلوم أنه لم يصفه بالإيلام والإيجاع، وإنما وصفه بالثبات والخلوص ومنه قول أبي الأسود الدؤلي: لا أشتري الحمد القليل بقاؤه... يؤما بذم الدهر أجمع واصبا أي دائما.
وقوله إلا من خطف الخطفة يقول: إلا من استرق السمع منهم فأتبعه شهاب ثاقب يعني: مضيء متوقد.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله فأتبعه شهاب ثاقب من نار وثقوبه: ضوءه.
حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط، عن السدي، قوله شهاب ثاقب قال: شهاب مضيء يحرقه حين يرمى به.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله فأتبعه شهاب قال: كان ابن عباس يقول: لا يقتلون بالشهاب، ولا يموتون، ولكنها تحرقهم من غير قتل، وتخبل البيت من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن مصورة الجامعة الورقة ص قال في تفسير قوله تعالى عذاب واصب : دائم قال أبو الأسود الدؤلي: لا أشتري الحمد ... البيت.
اه.
وفي معاني القرآن للفراء مصورة الجامعة : وقوله عذاب واصب وله الدين واصبا : دائم خالص.
اه.
/ فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وتخدج من غير قتل.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله فأتبعه شهاب ثاقب قال: والثاقب: المستوقد، قال: والرجل يقول: أثقب نارك، ويقول استثقب نارك استوقد نارك.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يحيى بن واضح، قال: ثنا عبيد الله، قال: سئل الضحاك هل للشياطين أجنحة؟ فقال: كيف يطيرون إلى السماء إلا ولهم أجنحة.
القول في تأويل قوله تعالى : فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : فاستفت يا محمد هؤلاء المشركين الذي ينكرون البعث بعد الممات والنشور بعد البلاء: يقول: فسلهم: أهم أشد خلقا؟ يقول: أخلقهم أشد أم خلق من عددنا خلقه من الملائكة والشياطين والسموات والأرض؟ وذكر أن ذلك في قراءة عبد الله بن مسعود: أهم أشد خلقا أم من عددنا ؟.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أهم أشد خلقا أم من خلقنا ؟ قال: السموات والأرض والجبال.
/ حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يحيى بن واضح ،قال: ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك أنه قرأ أهم أشد خلقا أم من عددنا ؟ وفي قراءة عبد الله بن مسعود عددنا يقول: رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق يقول: أهم أشد خلقا، أم السموات والأرض؟ يقول: السموات والأرض أشد خلقا منهم.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من عددنا من خلق السموات والأرض، قال الله: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ... الآية.
حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط، عن السدي فاستفتهم أهم أشد خلقا قال: يعني المشركين، سلهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا وقوله إنا خلقناهم من طين لازب يقول: إنا خلقناهم من طين لاصق.
وإنما وصفه جل ثناؤه باللزوب، لأنه تراب مخلوط بماء، وكذلك خلق ابن آدم من تراب وماء ونار وهواء والتراب إذا خلط بماء صار طينا لازبا، والعرب تبدل أحيانا هذه الباء ميما، فتقول: طين لازم ومنه قول النجاشي الحارثي: بنى اللؤم بيتا فاستقرت عماده... عليكم بني النجار ضربة لازم ومن اللازب قول نابغة بني ذبيان: ولا يحسبون الخير لا شر بعده... ولا يحسبون الشر ضربة لازب البيت من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن مصورة الجامعة الورقة ص قال في قوله تعالى من طين لازب مجازه مجاز لازم .
قال النجاشي: بنى اللؤم ... البيت .اه.
وهذا البيت من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن مصورة الجامعة ص .
وهو كالشاهد الذي قبله على أن معنى اللازب اللازم .
قال نابغة بني ذبيان: لا يحسبون الخير .... البيت : اه.
/ وربما أبدلوا الزاي التي في اللازب تاء، فيقولون: طين لاتب، وذكر أن ذلك في قيس ، زعم الفراء أن أبا الجراح أنشده: صداع وتوصيم العظام وفترة... وغثي مع الإشراق في الجوف لاتب بمعنى: لازم، والفعل من لازب: لزب يلزب، لزبا ولزوبا وكذلك من لاتب: لتب يلتب لتوبا.
وبنحو الذي قلنا في معنى لازب قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله من طين لازب قال: هو الطين الحر الجيد اللزج.
حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن، قالا ثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد، عن ابن عباس، قال: اللازب: الجيد.
البيت من شواهد الفراء في معاني القرآن مصورة الجامعة ص قال اللازب اللاصق .
قال: وقيس تقول: طين لاتب أنشدني بعضهم: صداع وتوصيم ............... ... .............................. البيت .
قال والعرب تقول: ليس هذا بضربة لازب، ولازم؛ يبدلون الباء ميما، لتقارب المخرج.اه.
وفي اللسان: لتب اللاتب: الثابت؛ تقول منه لتب يلتب .
بوزن يقتل لتبا ولتوبا، وأنشد أبو الجراح: فإن يك هذا من نبيذ شربته ... فإني من شرب النبيذ لتائب صداع وتوصيم ............... ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي اللسان عن الفراء في قوله تعالى من طين لازب : قال: اللازب واللاتب واحد.
قال: وقيس تقول: طين لاتب.
واللاتب: اللازق، مثل اللازب.
وهذا الشيء ضربة لاتب كضربة لازم .اه.
في الأصل: ويلزب وهو تحريف عما أثبتناه؛ لتصريحهم بأن الفعل من باب نفد، وأن المصدر لزبا ولزوبا .
انظر اللسان والمصباح: لزب وضبط في التاج ككرم.
/

أبو بكر ذاكر بن زيد بن محمد بن عمر بن سهل الجاري / البرآاني من أهل أصبهان.
وبرآان من نواحيها، وجار إحدى قراها.
شيخ صالح زاهد.
سمع أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
كتب إلي الإجازة بخط معمر بن الفاخر في سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو نصر الشرابي أبو نصر ذو القرنين بن أبي الرجاء بن أبي نصر الطيب الشرابي من أهل أصبهان.
كان يتطبب.
سمع أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
سمعت منه حديثا واحدا بأصبهان، وتوفي في سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة.
/ حرف الراء أبو طاهر الدمشقي أبو طاهر راشد بن محمد بن عبد الله المؤذن المكبر الدمشقي العطار من أهل دمشق.
كان شيخا، صالحا، يكبر بجامع دمشق، ويبلغ الناس تكبير الإمام، وكان أبو محمد عبد العزيز الكتاني الحافظ أجاز لأهل دمشق وكان هو من الموجودين وقت الإجازة، فقرأت عليه في جماعة من طلبة الحديث جزءا من حديث خيثمة الأطرابلسي، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة بدمشق، وتوفي بها يوم الخميس الخامس من شهر رمضان سنة إثنين وأربعين وخمسمئة / أبو الفتح اليونسي أبو الفتح رجاء بن إبراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس بن الحسن بن يحيى اليونسي من أهل أصبهان.
من بيت الحديث، هو أبوه أبو نصر وعماه أبو العباس أحمد، وأبو علي الحسن من مشاهير المحدثين، وأكبرهم أبو العباس، وأبو الفتح.
سمه أبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم.
كتب إلي الإجازة، وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة سبع عشرة وخمسمئة.
أبو القاسم المعداني أبو القاسم رجاء بن أبي المطهر حامد بن رجاء المعداني الخطيب من أهل أصبهان.
كان إماما فاضلا، سديد السيرة، من بيت العلم والعدالة، وكان جده يخطب في الجامع القديم الكبير.
سمع أبا مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ.
سمعت منه، ومن أخيه عمر بن حامد أحاديث يسيرة من أمالي الجرجاني.
أبو رشيد القرشي أبو رشيد رجاء بن عبد الصمد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد ابن الفاخر القرشي العبشمي من أهل أصبهان.
/ من بيت الحديث قرابة صاحبنا ومفيدنا أبي أحمد معمر بن عبد الواحد.
كانت له إجازة عن أبي القاسم علي بن أحمد ابن السري، وأبي منصور عبد الباقي بن محمد العطار، وأبي نصر الزينبي، وأبي القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن شغبة الحافظ البصري، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته من أصبهان.
أبو القاسم المديني القاضي أبو القاتضي رستم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد المديني التانئ الأصبهاني.
كان إماما فاضلا، بهي المنظر، ولي القضاء بأصبهان على سبيل النيابة.
سمع جده أبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد الأصبهاني.
سمعت منه جزء لوين.
وكانت وفاته في الثامن من المحرم من سنة أربعين وخمسمئة بأصبهان / أبو الوفاء الخواري أبو الوفاء رستم بن أبي هاشم بن سلمك الخواري القاضي بخوار الري.
شيخ فاضل، بهي المنظر، متودد.
لقيته بخوار الري في التوجه إلى العراق وفي انصرافي عنها لقيته بالري.
سمع بالري أبا العلاء عبد الكريم ابن علي بن عبد الله البياضي، وأبا الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني، وأبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني الإمام وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا بالري وخوار الري وكانت ولادته في سنة أربع وستين وأربعمئة / أبو طاهر الرازي أبو طاهر روح بن بدر بن ثابت بن روح بن محمد بن أبي القاسم ابن العباس بن جعفر الصوفي الرازي من أهل أصبهان.
ولد شيخنا أبي الرجاء بدر بن ثابت.
لقيته غير مرة، ولم يتفق أن سمعت منه شيئا.
سمع أبا علي الحداد.
كتب إلي الإجازة بتحصيل أبي القاسم علي بن الحسن الدمشقي سنة إثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو مسلم الزغرتاني أبو مسلم روح بن شجاع بن محمد المعدل الهروي الزغرتاني من أهل هراة.
سمع الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري.
كتب إلي الإجازة في سنة ثلاثين، ولم ألحقه في سنة أربعين وخمسمئة فتكون وفاته في هذه السنين العشر.
أبو الغنائم الحلاوي أبو الغنائم روح بن عبيد الله بن محمد بن الفضل بن محمد الحلاوي من أهل أصبهان.
/ أخو أبي المحاسن أحمد، الذي سمعت منه، كان من بيت العلم وأولاد المحدثين.
سمع جده أبا الفضل محمد بن الفضل الحلاوي الحافظ، وأبا عمرو عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن مندة، وأبا منصور بن شكرويه الباهلي وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن برزة الرازي، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة.
/ مفاريد حرف الراء أبو محمد القصاب أبو محمد رافع بن أبي سهل بن أبي الحسن بن أبي سهل اللخمي القصاب الهروي الغزواني من أهل هراة.
شيخ صحيح السماع، وجدنا سماعه في جزء عن أبي عبد الله محمد ابن علي بن محمد العميري فسألنا عنه، فقيل أنه يشرب الخمر، فأحضرناه عند شيخنا الإمام أبي القاسم الجنيد القايني، وكان قد سمع معه فتوبناه، فتاب وبكى وتضرع، وقال: لا أرجع أبدا إلى ما كنت عليه فقرأنا عليه ذلك الجزء، وعلى الإمام أبي القاسم الجنيد، وكان مولد رافع قبل سنة ثمانين وأربعمئة.
أبو عبد الله الديوقاني أبو عبد الله رحمة الله بن عبد الرحمن بن الموفق بن أبي الفضل الحنفي الديوقاني من أهل ديوانجة إحدى قرى هراة.
/ من بيت كبير.
سمع أبا مضر محمد بن مضر بن بسطام الشامي.
سمعت منه بديوانجة ومن أبيه بهراة.وتوفي بالديوقان من قرى هراة، يوم الخميس من ذي القعدة سنة خمسين وخمسمئة.
أبو سعد البيهقي أبو سعد الربيع بن أبي سعد البيهقي من أهل نيسابور.
سمع أبا حفص بن مسرور.
كتب إلي الإجازة في سنة عشر وخمسمئة.
أبو مضر الأصبهاني أبو مضر رشيد بن محمد بن الحسن بن علي بن أيوب الأصبهاني من أهل أصبهان.
كتب إلي الإجازة عن الرئيس القاسم بن الفضل / أبو الحسن الأندلسي أبو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري المالكي الأندلسي الفقيه السرقسطي.
فقيه فاضل من أصحاب مالك بن أنس من أهل سرقسطة، وهي من بلاد الأندلس بالمغرب.
وكان إمام المالكية بحرم الله تعالى والمصلي بهم، إماما في المسجد الجامع.
سمع الفقيه، أبا الحسن علي بن عبد الله الصقلي، وأبا العباس أحمد ابن الشاطبي، وغيرهما.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته من مكة حرسها الله.
/ حرف الزاي من اسمه زاهر أبو علي البشاري أبو علي زاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الله البشاري السرخسي من أهل سرخس.
كان شيخا، صالحا، سديد السيرة، من بيت الحديث وأهله.
سمع أبا منصور ممد بن عبد الملك المظفري السرخسي المعروف برافوكة.
سمعت منه بسرخس في سنة ثمان وعشرين، أحاديث، ثم سمعت منه جزءا من حديث رافوكة في سنة إحدى وأربعين وخمسمئة، وكانت وفاته بسرخس في شوال سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو نصر المغازلي أبو نصر زاهر بن محمد بن أبي القاسم المغازلي الواعظ من أهل أصبهان.
كان واعظا يعظ في البلد والرساتيق بأصبهان، وكان عوام أصبهان لا يعتقدون فيه لانتحاله مذهب الأشعري.
سمع الرئيس القاسم الثقفي، وأبا علي الحداد.
سمعت منه أحاديث يسيرة / أبو القاسم المقرئ أبو القاسم زياد بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن هاميذ المقرئ من أهل أصبهان.
شيخ مقرئ صالح، مستور، من أهل القرآن، والخير.
سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة الأبهري.
سمعت منه جزء لوين بأصبهان.
من اسمه زيد أبو محمد الأصبهاني أبو محمد زيد بن الرضا بن زيد بن علي الجعفري الأصبهاني الهاشمي من أهل أصبهان.
شريف نسيب صالح، حسن السيرة.
سمع أبا عمرو بن مندة، وأبا الحسن سهل بن عبد الله الغازي، وأبا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وغيرهم.
وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة، ووفاته بأصبهان في جمادى الآخرة سنة ست وأربعين وخمسمئة.
أبو إسماعيل الهمذاني أبو إسماعيل زيد بن سعد بن علي بن أحمد بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن القاسم بن زيد بن القاسم بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي الحسني الهمذاني.
علوي متودد من أهل همذان.
/ يرجع إلى تمييز.
سمع عبدوس بن عبد الله، وأبا العلاء محمد بن طاهر بن ممان الهمذانيين وغيرهما.
سمعت منه شيئا يسيرا في النوبة الثانية بهمذان، وكانت ولادته يوم عاشوراء من سنة أربع وسبعين وأربعمئة، ووفاته ليلة الجمعة الرابعة والعشرين من المحرم سنة أربع وخمسين وخمسمئة.
أبو نصر اليزدي أبو نصر زيد بن عثمان بن محمد بن عثمان اليزدي من أهل أصبهان.
سمع أبا عثمان سعيد العيار، وأبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبا سعد عبد الكريم بن أحمد الوراق، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة / أبو العلاء الراوندي أبو العلاء زيد بن علي بن منصور الراوندي الرازي المعدل من أهل الري.
سمع أبا القاسم إسماعيل بن حمدون بن إبراهيم المزكي الرازي، وأبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد القاضي، وأبا محمد عبد الوهاب بن الحسن الصفار، وغيرهم، وسمع الكثير بإفادة والده.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته، ورواياته، وكتب بخطه أن ولادته، كانت في سنة إثنتين وسبعين وأربعمئة، ووفاته بعد سنة تسع وعشرين وخمسمئة.
من اسمه زكريا أبو أحمد الجورجيري أبو أحمد زكريا بن أحمد بن محمد بن زكريا المعدل الخطيب الجورجيري من أهل أصبهان.
/ كان شيخا سديدا، من أهل العلم، كتبنا عنه عن أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وأبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه الصغير، وأبي الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد بالإجازة عنهم.
رأيت في معجم صاحبنا علي بن الحسن الدمشقي حديثا واحدا أخرجه عن أبي مطيع المصري بالسماع، وأما أنا فسمعت منه بالإجازة عن الشيوخ الثلاثة.
أبو الفتوح الباغبان أبو الفتوح زكريا بن علي بن محمد بن عمر ابن الباغبان البقال من أهل أصبهان.
سمع الرئيس أبا عبد الله القاسم الثقفي.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته ورواياته في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
/ مفاريد حرف الزاي

ومن اقتدى بإمام ثم علم أنه على غير وضوء أعاد الصلاة ويكره للمصلي أن يعبث بثوبه أو بجسده ولا يقلب الحصى إلا أن لا يمكنه السجود فيسويه مرة واحدة ولا يفرقع أصابعه ولا يتخصر ولا يسدل ثوبه ولا يعقص شعره ولا يكف ثوبه ولا يلتفت ولا يقعي ولا يرد السلام بلسانه ولا بيده ولا يتربع إلا من عذر ولا يأكل ولا يشرب فإن سبقه الحدث انصرف فإن كان إماما استخلف وتوضأ وبنى على صلاته والاستئناف أفضل وإن نام فاحتلم أو جن أو أغمي عليه أو قهقه استأنف الوضوء والصلاة فإن تكلم في صلاته عامدا أو ساهيا بطلت صلاته وإن سبقه الحدث بعد التشهد توضأ وسلم وإن تعمد الحدث في هذه الحالة أو تكلم أو عمل عملا ينافي الصلاة تمت صلاته وإن رأى المتيمم الماء في صلاته بطلت صلاته وإن رآه بعدما قعد قدر التشهد أو كان ماسحا على الخفين فانقضت مدة مسحه أو خلع خفيه بعمل رفيق أو كان أميا فتعلم سورة أو عريانا فوجد ثوبا أو موميا فقدر على الركوع والسجود أو تذكر أن عليه صلاة قبل هذه الصلاة أو أحدث الإمام القارئ فاستخلف أميا أو طلعت الشمس في صلاة الفجر أو دخل وقت العصر في الجمعة أو كان ماسحا على الجبيرة فسقطت عن برء أو كان صاحب عذر فانقطع عذره بطلت صلاته في قول أبي حنيفة .
وقال أبو يوسف ومحمد : تمت صلاته ومذهب الشافعي رحمه الله والجمهور أنه يرفع إلى منكبيه وهذا الخلاف في تكبيرة القنوت والأعياد والجنازة واستدلوا بحديث أبي حميد المروي في البخاري وفيه قال أبو حميد : أنا أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره .
الحديث ويحتج الحنفية بحديث مالك بن الحويرث أنه كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه رواه أحمد ومسلم وعند أبي داود من رواية عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر أنه جمع بينهما فقال : حتى يحاذي بظهر كتفيه المنكبين وبأطراف أنامله الأذنين وتؤيده رواية أخرى عن واصل عند أبي داود بلفظ حتى كانت حيال منكبيه وحاذى بإبهاميه أذنيه فالخطب سهل قال في الهداية : وعن أبي يوسف أنه يضم إليه قوله إني وجهت وجهي إلى آخره لرواية عند أحمد أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يقول ذلك قلت وقد ثبت في صحيح مسلم أنه صلى الله عليه و سلم كان إذا قام إلى الصلاة قال : وجهت وجهي إلى المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك .
ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لحسنها إلا أنت .
واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك .
أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك .
ويا حبذا لو حرص المصلي على ذلك ولا سيما في صلاة النفل تيمنا بمتابعة النبي صلى الله عليه و سلم فيما صح عنه يروي ابن أبي شعبة عن إبراهيم النجفي عن ابن مسعود : أربع يخفيهن الإمام التعوذ والتسمية وآمين والتحميد وعن أبي وائل عن عبد الله أنه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم والاستعاذة وربنا لك الحمد يستدل الحنفية على ذلك بحديث ابن مسعود السابق بالهامش وروى أحمد وأبو يعلى والطبراني والدارقطني والحاكم في المستدرك عن وائل أنه صلى مع النبي صلى الله عليه و سلم فلما بلغ غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين وأخفى بها صوته ورواه أبو داود والترمذي وغيرهما يرى الشافعي رفع اليدين عند الركوع والرفع منه لأحاديث وأثار وردت في ذلك وللحنفية أحاديث وآثار تدل على عدم ذلك فهما متعارضان في الدلالة ويرحج الحنفية المنح بدليل أنه كانت أقوال مباحة في الصلاة وأفعال من جنس هذا الرفع وقد علم نسخها فلا يبعد أن يكون هذا منها قالوا وقد ثبت معارضه ثبوتا لا مرد له .
قال أبو حنيفة ليس وائل أحفظ من عبد الله بن مسعود وقد حدثني من لا أحصى عن عبد الله أنه رفع يديه في بدء الصلاة فقط وحكاه عن النبي صلى الله عليه و سلم وهو عالم بشرائع الإسلام وحدوده متفقد لأحوال النبي صلى الله عليه و سلم ملازم له في إقامته وأسفاره فالأخذ به عند التعارض أولى .
وهو كلام موفق سديد القياس عدم فسادها وهو قول الشافعية ويستدل الحنفية بحديث في آخر وهن من حيث آخرهن ، ويدعي صاحب الهداية أنه من المشاهير والتحقيق أنه موقوف على ابن مسعود وإن صح فإنه يفيد الأثم لا فساد الصلاة وليبحث المقام باب صفة الصلاة شروع في المشروط بعد بيان الشرط فرائض نفس الصلاة ستة : الأول : التحريمة قائما لقوله عليه السلام : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وهي شرط عندهما وفرض عند محمد وفائدته فيما إذا فسدت الفريضة : تنقلب نفلا عندهما وعنده لا وفيما إذا شرع في الظهر قبل الزوال فلما فرغ من التحريمة زالت الشمس فعندهما يجوز وعنده لا .
جوهرة وعدها من فرائضها لأنها منها بمنزلة الباب للدار : فإن الباب وإن كان غيرها فهو يعد منها وسميت تحريمة لأنها تحرم الأشياء المباحة قبلها المباينة للصلاة و الثاني : القيام بحيث لو مد يديه لا ينال ركبتيه وذلك في فرض وملحق به لقادر عليه وعلى السجود فلو قدر عليه دون السجود ندب إيماؤه قاعدا كما في الدر و الثالث : القراءة لقادر عليها كما سيأتي و الرابع : الركوع بحيث لو مد يديه نال ركبتيه و الخامس : السجود بوضع الجبهة وإحدى اليدين وإحدى الركبتين وشيء من أطراف أصابع إحدى القدمين على ما يجد حجمه وإلا لم تتحقق السجدة وكماله بوضع جميع اليدين والركبتين والقدمين والجبهة مع الأنف كما ذكره المحقق ابن الهمام وغيره ومن اقتصر على بعض عبارت أئمتنا مما فيه مخالفة لما قاله الفقيه أبو الليث والمحققون فقد قصر وتمامه في الأمداد و السادس : القعدة الأخيرة مقدار التشهد إلى قوله : عبده ورسوله هو الصحيح حتى لو فرغ المقتدي قبل فراغ الإمام المتكلم أو أكل فصلاته تامة .
جوهرة وما زاد على ذلك المذكور فهو سنة قال في الهداية : أطلق اسم السنة وفيها واجبات : كقراءة الفاتحة وضم السورة إليها ومراعاة الترتيب فيما شرع مكررا من الأفعال والقعدة الأولى وقراءة التشهد في الأخيرة والقنوت في الوتر وتكبيرات العيدين والجهر فيما يجهر فيه والمخافتة فيما يخافت فيه ولهذا يجب سجدتا السهو بتركها هو الصحيح لما أنه ثبت وجوبها بالسنة اه .
فإذا دخل الرجل : أي أراد الدخول في الصلاة كبر : أي قال وجوبا : الله أكبر ورفع يديه مع التكبير حتى يحاذي ويمس بإبهاميه شحمتي أذنيه لأنه من تمام المحاذاة ويستقبل بكفيه القبلة وقيل : خديه قال في الهداية : الأصح أنه يرفع أولا ثم يكبر وقال الزاهدي : وعليه عامة المشايخ فإن قال بدلا من التكبير الله أجل أو أعظم أو الرحمن أكبر أو أجل أو أعظم أو لا إله إلا الله أو غير ذلك من كل ذكر خالص لله تعالى أجزأه مع كراهة التحريم وذلك عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى وقال أبو يوسف رحمه الله تعالى : إن كان يحسن التكبير لا يجزئه الشروع إلا بلفظ التكبير كأكبر وكبير معروفا ومنكرا مقدما ومؤخرا قال في التصحيح : قال الإسبيجاني : والصحيح قولهما وقال الزاهدي : هو الصحيح واعتمده البرهاني والنسفي .
اه .
ويعتمد الرجل بيده اليمنى على اليسرى آخذا رسغها بخنصره وإبهامه باسطا أصابعه الثلاث على المعصم ويضعهما كلما فرغ من التكبير تحت سرته وتضع المرأة الكف على الكف تحت الثدي قال في الهداية : ثم الاعتماد سنة القيام عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله حتى لا يرسل حالة الثناء والأصل أن كل قيام فيه ذكر مسنون يعتمد فيه وما لا فلا هو الصحيح فيعتمد في حالة القنوت وصلاة الجنازة ويرسل في القومة وبين تكبيران الأعياد .
اه ثم يقول كما كبر : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك و كما فرغ من الاستفتاح يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم قال في الهداية : والأولى أن يقول : أستعيذ بالله ليوافق القرآن ويقرب منه أعوذ ثم التعوذ تبع للقراءة دون الثناء عند أبي حنيفة رحمه الله لما تلونا حتى يأتي به المسبوق دون المقتدى .
اه و كما فرغ يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم .
ويسر بهما : أي الاستعاذة والبسملة ولو الصلاة جهرية ثم كما سمى يقرأ وجوبا فاتحة الكتاب وسورة معها : أي مضمومة إليها كائنة بعدها أو ثلاث آيات من أي سورة شاء فقراءة الفاتحة لا تتعين ركنا عندنا وكذا ضم السورة إليها .
هداية وإذا قال الإمام ولا الضالين قال بعدها آمين بمد أو قصر ويقولها المؤتم أيضا معه ويخفونها سواء كانت سرية أو جهرية ثم كما فرغ من القراءة يكبر ويركع وفي الجامع الصغير : ويكبر مع الانحطاط لأن النبي صلى الله عليه و سلم كان يكبر عند كل خفض ورفع ويحذف المد في التكبير حذفا لأن المد في أوله خطأ من حيث الدين لكونه استفهاما وفي آخره لحن من حيث اللغة .
هداية .
ويعتمد بيديه على ركبتيه ويفرج أصابعه ولا يندب إلى التفريج إلا في هذه الحالة ليكون أمكن من الأخذ ولا إلى الضم إلا في حالة السجود وفيما وراء ذلك يترك على العادة ويبسط ظهره ويسوي رأسه بعجزه ولا يرفع رأسه عن ظهره ولا ينكسه عنه ويقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ويكررها ثلاثا وذلك أدناه : أي أدنى كمال السنة قال في المنية : أدناه ثلاث والأوسط خمس والأكمل سبع .
اه .
ثم يرفع رأسه ويقول مع الرفع : سمع الله لمن حمده ويكتفي به الإمام عند الإمام وعند الإمامين يضم التحميد سرا هداية وهو رواية عن الإمام أيضا وإليه مال الفضلي والطحاوي وجماعة من المأخرين معراج عن الظهيرية ومشى عليه في نور الإيضاح لكن المتون على خلافه ويقول المؤتم : ربنا لك الحمد ويكتفي به وأيضا له اللهم ربنا ولك الحمد ثم حذف الواو ثم حذف اللهم فقط والمفرد يجمع بينهما في الأصح هداية وملتقى فإذا استوى قائما كبر مع الخرور وسجد واضعا ركبتيه أولا واعتمد بيديه على الأرض بعدهما ووضع وجهه بين كفيه اعتبارا لآخر الركعة بأولها ويوجه أصابع يديه نحو القبلة وسجد وجوبا على أنفه وجبهته فإن اقتصر على أحدهما جاز عند أبي حنيفة رحمه الله فإن كان على الأنف كره وإن كان على الجبهة لا يكره كما في الفتح عن التحفة والبدائع وقال أبو يوسف ومحمد : لا يجوز : الاقتصار على الأنف إلا من عذر وهو رواية عن أبي حنيفة وعليه الفتوى .
جوهرة وفي التصحيح نفلا عن العيون : وروى عنه مثل قولهما وعليه الفتوى واعتمده المحبوبي وصدر الشريعة وإن سجد على كور عمامته إذا كان على جبهته أو فاضل : أي طرف ثوبه جاز ويكره إلا من عذر ويبدي ضبعيه تثنية ضبع بالسكون العضد أي الساعد وهو من المرفق إلى الكتف أي يظهرهما وذلك في غير رحمة .
ويجافي : أي يباعد بطنه عن فخذيه ويوجه أصابع رجليه نحو القبلة والمرأة تنخفض وتلزق بطنها بفخذيها لأن ذلك أستر لها .
هداية .
ويقول في سجوده : سبحان ربي الأعلى ويكررها ثلاثا وذلك أدناه : أي أدنى كمال السنة كما مر ثم يرفع رأسه ويكبر مع الرفع إلى أن يستوي جالسا ولو لم يستو جالسا وسجد أخرى أجزأه عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى وتكلموا في مقدار الرفع والأصح أنه إذا كان إلى السجود أقرب لا يجوز : لأنه يعد ساجدا .
وإن كان إلى الجلوس أقرب جاز لأنه يعد جالسا فتحقق الثانية .
هداية فإذا اطمأن أي سكن جالسا كجلسة المتشهد كبر مع عوده وسجد سجدة ثانية كالأولى فإذا اطمأن ساجدا كبر مع النهوض واستوى قائما على صدور قدميه وذلك بأن يقوم وأصابع القدمين على هيئتها في السجود ولا يقعد للاستراحة ولا يعتمد بيديه على الأرض ويكره فعلهما تنزيها لمن ليس به عذر .
حلية .
ويفعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الأولى لأنه تكرار الأركان إلا أنه لا يستفتح ولا يتعوذ لأنهما لا يشرعا إلا مرة ولا يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى فقط فإذا رفع رأسه من السجدة الثانية في الركعة الثانية افترش الرجل رجله اليسرى فجلس عليها : أي على قدمها بأن يجعلها تحت إليته ونصب قدم اليمنى نصبا ووجه أصابعه نحو القبلة ندبا والمرأة تجلس على إليتها اليسرى وتخرج رجلها اليسرى من تحت اليمنى لأنه أستر لها ووضع يديه على فخذيه وبسط أصابعه مفرجة قليلا جاعلا أطرافها عند ركبته وتشهد : أي قرأ تشهد ابن مسعود بلا إشارة بسبابته عند الشهادة في ظاهر الرواية وعن أبي يوسف في الأمالي أنه يعقد الخنصر والبنصر ويحلق الوسطى والإبهام ويشير بالسبابة ونقل مثله عن محمد والإمام واعتمده المتأخرون لثبوته عن النبي صلى الله عليه و سلم بالأحاديث الصحيحة ولصحة نقله عن أئمتنا الثلاثة ولذا قال في الفتح : إن الأول خلاف الدراية والرواية ولشيخنا رحمه الله تعالى رسالة في التشهد حرر فيها صحة هذين القولين ونفى ما عداهما حيث قال : إنه ليس لنا ما سوى قولين : الأول وهو المشهور في المذهب بسط الأصابع بدون إشارة الثاني بسط الأصابع إلى حين الشهادة فيعقد عندها ويرفع السبابة عند النفي ويضعها عند الإثبات وهذا ما اعتمده المتأخرون وأما ما عليه الناس من الإشارة مع البسط بدون عقد فلم أر أحدا قال به .
اه .
ثم ذيل رسالته بأخرى حقق فيها صحة الرواية بما عليه الناس فمن رام استيفاء الكلام فليرجع إليهما يظفر بالمرام والتشهد أن يقول : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وهذا تشهد ابن مسعود رضي الله عنه فإنه قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بيدي وعلمني التشهد كما كان يعلمني سورة من القرآن وقال : قل التحيات لله .
.
إلخ .
هداية ويقصد بألفاظ التشهد معانيها مرادة له على وجه الإنشاء كأنه يحيي الله تعالى ويسلم على نبيه وعلى نفسه وأوليائه در ولا يزيد على هذا في القعدة الأولى فإن زاد عامدا كره وإن كان ساهيا سجد للسهو إن كانت الزيادة بمقدار اللهم صلي على محمد على المذهب .
تنوير ويقرأ في الركعتين الأخريين الفاتحة خاصة وهذا بيان الأفضل وهو الصحيح هداية .
فلو سبح ثلاثا أو وقف ساكتا بقدرها صح ولا بأس به على المذهب تنوير فإن جلس في آخر الصلاة جلس مفترشا أيضا كما جلس في القعدة الأولى وتشهد أيضا وصلى على النبي صلى الله عليه و سلم ولو مسبوقا كما رجحه في المبسوط لكن رجح قاضيخان أنه يترسل في التشهد قال في البحر : وينبغي الإفتاء به .
اه .
وسئل الإمام محمد عن كيفيتها فقال يقول : اللهم صلي على محمد إلى آخر الصلاة المشهورة ودعا بما شاء مما يشبه ألفاظ القرآن لفظا ومعنى بكونه فيه نحو ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وليس منه لأنه إنما أراد به الدعاء لا القراءة .
نهر والأدعية بالنصب عطفا على ألفاظ الجر عطفا على القرآن المأثورة : أي المروية نحو ما في مسلم اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ومنها ما روى أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه و سلم أن يعلمه دعاء يدعو به في صلاته فقال : قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ولا يدعو بما يشبه كلام الناس تحرزا عن الفساد وقد اضطرب فيه كلامهم والمختار كما قاله الحلبي أن ما في القرآن والحديث لا يفسد مطلقا وما ليس في أحدهما إن استحال طلبه من الخلق لا يفسد وإلا أفسد لو قبل القعود قدر التشهد وإلا خرج به من الصلاة مه كراهية التحريم ثم يسلم عن يمينه حتى يرى بياض خده فيقول : السلام عليكم ورحمة الله ولا يقول : وبركاته لعدم توارثه وصرح الحدادي بكراهته و يسلم بعدها عن يساره مثل ذلك السلام المذكور ويسن خفضه عن الأول وينوي من عن يمينه من الرجال والنساء والحفظة وكذلك في الثانية لأن الأعمال بالنيات .
هداية .
وفي التصحيح : واختلفوا في تسليم المقتدى فعن أبي يوسف ومحمد يسلم بعد الإمام وعن أبي حنيفة فيه روايتان قال الفقيه أبو جعفر : المختار أن ينتظر إذا سلم الإمام عن يمينه يسلم المقتدى عن يمينه وإذا فرغ عن يساره يسلم عن يساره اه ويجهر المصلي وجوبا بحسب الجماعة وإن زاد أساء بالقراءة في ركعتي الفجر والركعتين الأوليين من المغرب والعشاء أداء وقضاء وجمعة وعيدين وتراويح ووتر في رمضان إن كان المصلي إماما ويخفي القراءة فيما بعد الأوليين هذا هو المتوارث .
اه قال في التصحيح : والمخافتة تصحيح الحروف وهذا هو مختار الكرخي وأبي بكر البلخي وعن الشيخ أبي القاسم الصفار وأبي جعفر الهندواني ومحمد ابن الفضل البخاري : أن أدنى المخافتة أن يسمع نفسه إلا لمانع وفي زاد الفقهاء : هو الصحيح وقال الحلواني : لا يجزئه إلا أن يسمع نفسه ومن بقربه وفي البدائع : ما قاله الكرخي أنيس وأصح وفي كتاب الصلاة إشارة إليه فإنه قال : إن شاء قرأ في نفسه سرا وإن شاء جهر وأسمع نفسه وقد صرح في الآثار بذلك وتمامه فيه وإن كان المصلي منفردا فهو مخير : إن شاء جهر وأسمع نفسه لأنه إمام نفسه وإن شاء خافت لأنه ليس خلفه من يسمعه والأفضل هو الجهر ليكون الأداء على هيئة الجماعة .
هداية .
ويخفي الإمام وكذا المنفرد القراءة وجوبا في جميع ركعات الظهر والعصر لقوله صلى الله عليه و سلم : صلاة النهار عجماء : أي ليس فيها قراءة مسموعة .
هداية والوتر واجب عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وهذا آخر أقواله وهو الظاهر من مذهبه وهو الأصح وعنه أنه سنة وبه أخذ أبو يوسف ومحمد وعنه أنه فريضة وبه أخذ زفر وقيل بالتوفيق : فرض أي عملا وواجب : أي اعتقادا وسنة : أي ثبوتا وأجمعوا على أنه لا يكفر جاحده وأنه لا يجوز بدون نية الوتر وأن القراءة تجب في كل ركعاته وأنه لا يجوز أداؤه قاعدا أو على الدابة بلا عذر كما في المحيط نهر وهو ثلاث ركعات لا يفصل بينهن بسلام كصلاة المغرب حتى لو نسي القعود لا يعود إليه ولو عاد ينبغي الفساد كما في الدر ويقنت في الثالثة قبل الركوع في جميع السنة أداء وقضاء ويقرأ وجوبا في كل ركعة من الوتر فاتحة الكتاب وسورة معها أو ثلاث آيات فإذا أردت أن يقنت كبر ورفع يديه كرفعه عند الافتتاح ثم قنت ويسن الدعاء المشهور وهو : اللهم إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونتوب إليك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق قال في النهر : ونحفد بدال مهملة : أي نسرع ولو أتى بها معجمة فسدت كما في الخانية قيل : ولا يقول الجد لكنه ثبت في مراسيل أبي داود وملحق بكسر الحاء وفتحها والكسر أفصح كذا في الدراية ويصلي فيه على النبي صلى الله عليه و سلم وقيل : لا استغناء بما في آخر التشهد وبالأولى يفتي .
واختلف فيمن لا يحسنه بالعربية أو لا يحفظه : هل يقول : يا رب .
أو اللهم اغفر لي ثلاثا أو ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة والخلاف في الأفضلية : والأخيرة أفضل .
اه .
باختصار وسكت عن صفته من الجهر والإخفاء لأنه لم يذكر في ظاهر الرواية وقد قال بن الفضل : يخفيه الإمام والمقتدي .
وفي الهداية تبعا للسرخسي : أنه المختار ولا يقنت في صلاة غيرها إلا لنازلة في الجهرية وقيل : في الكل وليس في شيء من الصلوات قراءة سورة بعينها على طريق الفرضية بحيث لا يجوز غيرها وإنما منعين الفاتحة على طريق الوجوب ويكره للمصلي أن يتخذ سورة غير الفاتحة لصلاة بعينها بحيث لا يقرأ غيرها لما فيه من هجران الباقي وإيهام التفضيل وذلك كقراءة سورة السجدة وهل أتى الفجر كل جمعة وهذا إذا رأى ذلك حتما واجبا لا يجوز غيره أما إذا علم أنه يجوز أي سورة قرأها ولكن يقرأ هاتين السورتين تبركا بقراءة النبي صلى الله عليه و سلم فلا يكره بل يندب لكن بشرط أن يقرأ غيرهما أحيانا كي لا يظن جاهل أنه لا يجوز غيرهما وأدنى ما يجزئ من القراءة في الصلاة ما يتناوله اسم القرآن ولو دون الآية عند أبي حنيفة واختاره المصنف ورجحها في البدائع وفي ظاهر الرواية آية تامة طويلة كانت أو قصيرة واختارها المحبوبي والنسفي وصدر الشريعة كذا في التصحيح وقال أبو يوسف ومحمد : لا يجزئ أقل من ثلاث آيات قصار أو آية طويلة قال في الجوهرة : وقولهما في القراءة احتياط والاحتياط في العبادات أمر حسن .
اه ولا يقرأ المؤتم خلف الإمام مطلقا وما نسب إلى محمد ضعيف كما بسطه الكمال والعلامة قاسم في الصحيح فإن قرأ كره تحريما وتصح في الأصح .
در .
ومن أراد الدخول في صلاة غيره يحتاج إلى نيتين : نية نفس الصلاة ونية المتابعة للإمام وكيفية نيته كما في المحيط أن ينوي فرض الوقت والاقتداء بالإمام فيه أو ينوي الشروع في صلاة الإمام أو ينوي الاقتداء بالإمام في صلاته ولو نوى الاقتداء به لا غير قيل .
لا يجزئه والأصح أنه يجزئه لأنه جعل نفسه تبعا للإمام مطلقا والتبعية من كل وجه إنما تتحقق إذا صار مصليا ما صلاه الإمام كذا في الدراية الجماعة للرجال سنة مؤكدة وقيل : واجبة وعليه العامة .
تنوير : أي عامة مشايخنا وبه جزم في التحفة وغيرها قال في البحر : وهو الراجح عند أهل المذهب .
اه در وأقلها اثنان واحد مع الإمام ولو مميزا في مسجد أو غيره ويكره تكرارها بأذان وإقامة في مسجد محلة لا في مسجد طريق أو في مسجد لا إمام له ولا مؤذن .
در .
وفي شرح المنية : إذا لم تكن الجماعة على الهيئة الأولى لا تكره وإلا نكره وهو الصحيح وبالعدول عن المحراب تختلف الهيئة كذا في البزازية .
اه وأولى الناس بالإمامة إذا لم يكن صاحب منزل ولا ذو سلطان أعلمهم بالسنة : أي الشريعة والمراد أحكام الصلاة صحة وفسادا فإن تساووا علما فأقرؤهم لكتاب الله تعالى : أي أحسنهم تلاوة فإن تساووا أورعهم أي أكثرهم اتقاء للشبهات فإن تساووا فأسنهم : أي أكبرهم سنا لأنه أكثر خشوعا ثم الأحسن خلقا ثم الأحسن وجها ثم الأشرف نسبا ثم الأنظف ثوبا فإن استووا يقرع بينهما أو الخيار إلى القوم وإن اختلفوا اعتبر الأكثر وفي الامداد : وأما إذا اجتمعوا فالسلطان مقدم ثم الأمير ثم القاضي ثم صاحب المنزل ولو مستأجرا وكذا يقدم القاضي على إمام المسجد .
اه ويكره تنزيها تقديم العبد لغلبة جهله لأنه لا يتفرغ للتعلم والأعرابي وهو من يسكن البوادي لأن الجهل فيهم غالب قال تعالى : وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والفاسق لأنه يتهم بأمر دينه والأعمى لأنه لا يتوقى النجاسة وولد الزنا لأنه لا أب له يفقهه فيغلب عليه الجهل ولأن في تقديم هؤلاء تتغير الجماعة فيكره .
هداية فإن تقدموا جاز لقوله صلى الله عليه و سلم .
صلوا خلف كل بر وفاجر وينبغي للإمام أن لا يطول بهم الصلاة عن القدر المسنون قراءة وأذكارا قال في الفتح : وقد بحثنا أن الطويل هو الزيادة عن القراءة المسنونة فإنه صلى الله عليه و سلم نهى عنه وقراءته هي المسنونة فلابد من كون ما نهى عنه غير ما كان دأبه إلا لضرورة .
اه ويكره للنساء تحريما .
فتح أن يصلين وحدهن يعني بغير الرجال جماعة وسواء في ذلك الفرائض والنوافل إلا صلاة الجنازة فإن فعلن وقفت المرأة الإمام وسطهن فلو تقدمت صحت وأثمت إثما آخر ومن صلى مع واحد ولو صبيا أقامه عن يمينه محاذيا له وعن محمد يضع أصابعه عند عقب الإمام والأول هو الظاهر وإن كان وقوفه مساويا للإمام وبسجوده يتقدم عليه لا يضر لأن العبرة بموضع القيام ولو صلى خلفه أو على يساره جاز إلا أن يكون مسيئا .
جوهرة فإن كانا اثنين تقدم عليهما وعن أبي يوسف يتوسطهما هداية ويتقدم الأكثر اتفاقا فلو قاموا بجنبه أو قام واحد بجنبه وخلفه صف كره إجماعا .
در ولا يجوز للرجال أن يقتدوا بامرأة أو خنثى أو صبي مطلقا ولو في جنازة أو نفل في الأصح ويصف الإمام الرجال ثم الصبيان إن تعددوا فلو واحد دخل في الصف ولا يقوم وحده ثم الخنائي ولو منفردة ثم النساء كذلك قال الشمني : وينبغي للإمام أن يأمرهم بأن يتراصوا ويسدوا الخلل ويسووا مناكبهم ويقف وسطا .
اه فإن قامت امرأة مشتهاة ولو ماضيا أو أمة أو زوجة أو محرما إلى جنب رجل ركنا كاملا وهما مشتركان في صلاة واحدة ذات ركوع وسجود ولا حائل بينهما ولم يشر إليها لتتأخر عنه ونوى الإمام إمامتها فسدت صلاته لا صلاتها وإن أشار إليها فلم تتأخر أو لم ينو الإمام إمامتها فسدت صلاتها لا صلاته وأن لم تدم المحاذاة ركنا كاملا أو لم يكونا في صلاة واحدة أو في صلاة غير ذات ركوع وسجود أو بينهما حائل مثل مؤخرة الرجل في الطول والإصبع في الغلط لم تضرهما المحاذاة والفرجة تقوم مقام الحائل وأدناها قدر ما يقوم فيه المصلي وتمامه في القهستاني ويكره للنساء الشواب حضور الجماعة مطلقا لما فيه من خوف الفتنة ولا بأس بأن تخرج العجوز في الفجر والمغرب والعشاء وهذا عند أبي حنيفة أما عندهما فتخرج في الصلوات كلها لأنه لا فتنة لقلة الرغبة فيهن وله أن فرط الشبق حامل فتقع الفتنة غير أن الفساق انتشارهم في الظهر والعصر والجمعة أما في الفجر والعشاء فإنهم نائمون وفي المغرب بالطعام مشتغلون .
هداية وفي الجوهرة : والفتوى اليوم على الكراهة في الصلوات كلها لظهور الفسق في هذا الزمان اه ولا يصلي الطاهر خلف من به سلس البول ولا الطاهرات خلف المستحاضة لما فيه من بناء القوي على الضعيف ويصلي من به سلس البول خلف مثله وخلف من عذره أخف من عذره و كذا لا يصلي القارئ وهو من يحفظ من القرآن ما تصح به الصلاة خلف الأمي وهو عكس القارئ ولا المكتسي خلف العريان لقوة حالهما ويجوز أن يؤم المتيمم المتوضئين لأنه طهارة مطلقة ولهذا لا يتقدر بقدر الحاجة والماسح على الخفين الغاسلين لأن الخف مانع سراية الحدث إلى القدم وما حل بالخف يزيله المسح ويصلي القائم خلف القاعد وقال محمد : لا يجوز وهو القياس لقوة حال القائم ونحن تركناه بالنص وهو ما روى أنه صلى الله عليه و سلم صلى آخر صلاته قاعدا والقوم خلفه قيام هداية ولا يصلي الذي يركع ويسجد خلف المومئ لأن حال المقتدي أقوى ولا يصلي المفترض خلف المتنقل لأن الاقتداء بناء ووصف الفرضية معدوم في حق الإمام فلا يتحقق البناء على المعدوم ولا من يصلي فرضا خلف من يصلي فرضا آخر لأن الاقتداء شركة وموافقة فلابد من الاتحاد ومتى فسد الاقتداء لفقد شرط كظاهر بمعذور لم تنعقد أصلا وإن لاختلاف الصلاتين تنعقد نفلا غير مضمون كذا في الزيلعي وثمرته الانتقاص بالقهقهة إذا انعقدت وإلا لا ويصلي المنفل خلف المفترض لأن فيه بناء الضعيف على القوى وهو جائز ومن اقتدى بإمام ثم علم أي المقتدي أنه أي الإمام على غير وضوء في زعمهما أعاد الصلاة اتفاقا لظهور بطلانها وكذا لو كانت صحيحة في زعم الإمام فاسدة في زعم المقتدي لبنائه على الفاسد في زعمه فلا يصح وفيه خلاف وصحح كل أما لو فسدت في زعم الإمام وهو لا يعلم به وعلمه المقتدي صحت في قول الأكثر وهو الأصح لأن المقتدي يرى جواز صلاة إمامه والمعتبر في حقه رأى نفسه فوجب القول بجوازها كذا في حاشية شيخ مشايخنا الرحمتي ويكره للمصلي أن يعبث بثوبه أو بجسده والعبث : عمل ما لا فائدة فيه مصباح والمراد هنا فعل ما ليس من أفعال الصلاة .
لأنه ينافي الصلاة ولا يقلب الحصى لأنه نوع عبث إلا أن يمكنه السجود عليه إلا بمشقة فيسويه مرة واحدة وتركه أفضل لأنه أقرب للخشوع ولا يفرقع أصابعه بغمزها أو مدها حتى تصوت ولا يتخصر وهو : أن يضع يده على خاصرته قال ابن سرين وهو أشهر تأويلاته لما فيه من تفويت سنة أخذ اليدين ولأنه من فعل الجبابرة وقيل : أن يتكئ على المخصرة ولا يسدل ثوبه تكبرا أو تهاونا وهو : أن يجعل الثوب على رأسه وكتفيه ويرسل جوانبه من غير أن يضمها قال صدر الشريعة : هذا في الطيلسان أما في القباء ونحوه فهو أن يلقيه على كتفيه من غير أن يدخل يديه في كميه .
اه .
ولا يعقص شعره وهو : أن يجمعه ويعقده في مؤخر رأسه والسنة أن يدعه على حاله يسجد معه ولا يكف ثوبه وهو : رفعه من بين يديه أو من خلفه إذا أراد السجود وقيل : أن يجمع ثوبه ويشده في وسطه : لما فيه من التجبر المنافي لوضع الصلاة وهو الخشوع ولا يلتفت : أي بعنقه بحيث يخرج وجهه عن القبلة فأما النظر بطرف عينه من غير أن يلوي عنقه فخلاف الأولى ولا يقعي كالكلب وهو أن : ينصب ركبتيه ولا يضع يديه على الأرض ولا يرد السلام بلسانه لأنه مفسد صلاته ولا بيده لأنه سلام معنى حتى لو صافح بنية التسليم تفسد صلاته ولا يتربع إلا من عذر لأن فيه ترك سنة القعود ولا يأكل ولا يشرب لأنه ليس من أعمال الصلاة فإن فعل شيئا من ذلك بطلت صلاته : سواء كان عامدا أو ناسيا فإن سبقه الحدث في صلاته انصرف من ساعته من غير مهلة حتى لو وقف قدر أداء ركن بطلت صلاته ويباح له المشي والاغتراف من الإناء والانحراف عن القبلة وغسل النجاسة واستنجاء إذا أمكنه من غير كشف عورته وإن تجاوز الماء القريب إلى غيره تفسد صلاته لمشيه من غير حاجة فإن كان إماما استخلف بأن يجره بثوبه إلى المحراب وذهب المسبوق وتوضأ وبنى على صلاته ثم إن كان منفردا فهو بالخيار : إن شاء عاد إلى مصلاه وأتم صلاته وهو الأفضل ليكون مؤديا صلاته في مكان واحد وإن شاء أتم في موضع وضوئه لما فيه من تقليل المشي وإن كان مقتديا فإنه يعود إلى مكانه إلا أن يكون إمامه قد فرغ من صلاته فيخير كالمنفرد وإن كان إماما عاد أيضا إلى مصلاه وصارل مأموما إلا أن يكون الخليفة قد فرغ من صلاته فيخير أيضا والاستئناف في حق الكل أفضل خروجا من الخلاف وقيل : إن المنفرد يستقبل والإمام والمقتدي يبني صيانة لفضيلة الجماعة فإن نام المصلي في صلاته فاحتلم أو جن أو أغمي عليه أو قهقه استأنف الوضوء والصلاة جميعا لأنه يندر وجود هذه العوارض فلم يكن في معنى ما ورد به النص .
هداية وإن تكلم المصلي في الصلاة كلا ما يعرف في تفاهم الناس ولو من غير حروف كالذي يستاق به الحمار عامدا أو ساهيا بطلت صلاته وكذا لو أن أو تأوه أو ارتفع بكاؤه من وجع أو مصيبة فإن كانت من ذكر جنة أو نار لا تبطل لدلالتها على زيادة الخشوع وإن سبقه الحدث بعد التشهد توضأ وسلم لأن التسليم واجب فلابد من التوضؤ ليأتي به وإن تعمد الحدث في هذه الحالة يعني بعد التشهد أو تكلم أو عمل عملا ينافي الصلاة تمت صلاته لتعذر البناء بوجود القاطع ولم يبق عليه شيء من الأركان وإن رأى المتيمم الماء الكافي في صلاته قبل القعود الأخير قدر التشهد بطلت صلاته اتفاقا وإن رآه أي الماء بعدما قعد قدر التشهد أو كان ماسحا على الخفين فانقضت مدة مسحه أو خلع خفيه بعمل رفيق : أي قليل فلو بعمل كثير تمت صلاته اتفاقا أو كان أميا فتعلم سورة بتذكر أو عمل قليل بأن قرئ عنده آية فحفظها أو كان يصلي عريانا لفقد الساتر فوجد ثوبا أو كان يصلي موميا لعجزه عن الركوع والسجود فقدر على الركوع والسجود أو تذكر أن عليه صلاة قبل هذه الصلاة وكان ذا ترتيب وفي الوقت سعة أو أحدث الإمام القارئ فاستخلف أميا أو طلعت الشمس في صلاة الفجر أو دخل وقت العصر في صلاة الجمعة أو كان ماسحا على الجبيرة فسقطت عن برئ أو كان صاحب عذر فانقطع عذره كالمستحاضة ومن هو بمعناها بأن توضأت مع السيلان وشرعت في الظهر وقعدت قدر التشهد فانقطع الدم ودام الانقطاع إلى غروب الشمس فإنها تعيد الظهر عنده كما لو انقطع في خلال الصلاة بطلت صلاته في قول أبي حنيفة وذلك لأن الخروج بصنعة فرض عنده فاعتراض هذه الأشياء في هذه الحالة كاعتراضها في خلال الصلاة وقال أبو يوسف ومحمد : تمت صلاته لأن الخروج بصنعة ليس يفرض فاعتراض هذه الأشياء كاعتراضها بعد السلام قال في التصحيح : ورجح دليله في الشروح وعامة المصنفات واعتمده النسفي وغيره .
اه اختلف المشايخ في كراهة دخول الصلاة بلفظ غير لفظ التكبير عندهما فقال السرخسي لا يكره عندهما .
وقال في الذخيرة : الأصح أنه يكره لقوله عليه الصلاة و السلام : وتحريمها التكبير ذكر الكمال في الفتح أن الحديث غريب .
ونقل عن النووي أنه لا أصل له ثم روى حديث البخاري عن شجرة قال : قلنا لخباب هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقرأ في الظهر والعصر ؟ قال : نعم .
قلنا : بم كنتم تعرفون قراءته قال : باضطراب لحيته قلت : وهذا دليل صحيح على وجوب الإسرار في هاتين الصلاتين .
ففي الحديث صلوا كما رأيتموني أصلي والأصل في الأمر الوجوب ومثله في الدلالة ما في صحيح مسلم أنه صلى الله عليه و سلم كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين قدر ثلاثين آية الحديث استدل الحنفية بحديث من صلى خلف إمام فقراءة الإمام له قراءة وقد أثبت الكمال صحة الحديث ونفي الطعن فيه بما لا يدع مجالا للشك وعليه عمل الصحابة .
وفي حديث إنما جعل الإمام ليؤتم به وإذا قرأ الإمام فانصتوا كما في صحيح مسلم ونقل عن محمد أنه يقرأ في السرية وهو خلاف ظاهر الرواية عنه وهو كما قال الشارح ضعيف باب قضاء الفوائت ومن فاتته الصلاة قضاها إذا ذكرها وقدمها لزوما على صلاة الوقت إلا أن يخاف فوات صلاة الوقت فيقدم صلاة الوقت ثم يقضيها فإن فاتته صلوات رتبها في القضاء كما وجبت في الأصل إلا أن تزيد الفوائت على ست صلوات فيسقط الترتيب فيها باب قضاء الفوائت لما فرغ من بيان أحكام الأداء وما يتعلق به الذي هو الأصل شرع في بيان أحكام القضاء الذي هو خلفه وعبر بالفوائت دون المتروكات تحسينا للظن لأن الظاهر من حال المسلم أن لا يترك الصلاة عمدا ولذا قال : ومن فاتته الصلاة يعني عن غفلة أو نوم أو نسيان قضاها إذا ذكرها وكذا إذا تركها عمدا لكن المسلم عقل ودين يمنعان عن التفويت قصدا وقدمها لزوما على صلاة الوقت فلو عكس لم تجز الوقتة ولزمه إعادتها إلا أن ينسى الفائتة ولم يذكرها حتى صلى الوقتية أو يكون ما عليه من الفوائت أكثر من ست صلوات أو يضيق وقت الحاضرة و يخاف فوات صلاة الوقت إن اشتغل بقضاء الفائتة فيقدم صلاة الوقت حينئذ ثم يقضيها يعني الفائتة وإن فاتته صلوات رتبها لزوما في القضاء كما وجبت عليه في الأصل : أي قبل الفوات وهذا حيث كانت الفوائت قليلة دون ست صلوات وأما إذا صارت ستا فأكثر فلا يلزمه الترتيب لما فيه من الحرج ولذا قال : إلا أن تزيد الفوائت على ست صلوات وكذا لو كانت ستا والمعتبر خروج وقت السادسة في الصحيح إمداد فيسقط الترتيب فيها : أي بينها كما سقط فيما بينها وبين الوقتية ولا يعود الترتيب بعودها إلى القلة على المختار كما في التصحيح باب الأوقات التي تكره فيها الصلاة لا تجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند قيامها في الظهيرة ولا عند غروبها ولا يصلى على جنازة ولا يسجد للتلاوة إلا عصر يومه عند غروب الشمس ويكره أن يتنفل بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ولا بأس بأن يصلي في هذين الوقتين الفوائت ويسجد للتلاوة ويصلي على الجنازة ولا يصلي ركعتي الطواف ويكره أن يتنفل بعد طلوع الفجر بأكثر من ركعتي الفجر ولا يتنفل قبل المغرب باب الأوقات التي تكره فيها الصلاة والأوقات التي لا يجوز فيها .
وعنون بالأول لأن الأغلب وإنما ذكره هنا لأن الكراهة من العوارض فأشبه الفوائت .
جوهرة لا تجوز الصلاة : أي المفروضة الواجبة التي وجبت قبل دخول الأوقات الآنية وهي عند طلوع الشمس إلى أن ترتفع وتبيض قال في الأصل : إذا ارتفعت الشمس قدر رمح أو رمحين تباح الصلاة وقال الفضلي : ما دام الإنسان يقدر على النظر إلى قرص الشمس فالشمس في طلوعها فلا تباح فيه الصلاة فإذا عجز عن النظر تباح .
اه .
ولا عند قيامها في الظهيرة إلى أن تزول ولا عند قرب غروبها بحيث تصفر وتضعف حتى تقدر العين على مقابلتها إلى أن تغرب و كذا لا يصلي : أي لا يجوز أن يصلي على جنازة حضرت قبل دخول أحد الأوقات المذكورة وأخرت إليه ولا يسجد للتلاوة الآية تليت قبله لأنها في معنى الصلاة إلا عصر يومه فإنه يجوز أداؤه عند غروب الشمس لبقاء سببه وهو الجزء المتصل به الأداء من الوقت فأديت كما وجبت بخلاف غيرها من الصلوات فإنها وجبت كاملة فلا تتأدى بالناقص قيد بعصر يومه لأن عصر غيره لا يصح في حال تغير الشمس لإضافة السبب بخروج الوقت إلى جميعه وليس بمكروه فلا يتأدى في مكروه ويكره أن يتنفل قصدا ولو لها سبب بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وترتفع وبعد صلاة العصر ولو لم تتغير الشمس حتى تغرب ولا بأس بأن يصلي في هذين الوقتين المذكورين الفوائت ويسجد للتلاوة ويصلي على الجنازة لأن النهي لمعنى في غير الوقت .
وهو كون الوقت كالمشغول بفرض الوقت حكما وهو أفضل من النفل فلا يظهر في حق فرض آخر مثله فلا يظهر تأثيره إلا في كراهة النافلة بخلاف ما ورد النهي عن الصلاة فيه لمعنى فيه وهو الطلوع والاستواء والغروب فيؤثر في إبطال غير النافلة وفي كراهة النافلة لا إبطالها ولا يصلي في الوقتين المذكورين ركعتي الطواف لأن وجوبه لغيره وهو ختم الطواف وكذا المنذور لتعلق وجوبه بسبب من جهته وما شرع فيه ثم أفسده لصيانة المؤدى ويكره أن يتنفل بعد طلوع الفجر بأكثر من ركعتي الفجر قبل فرضه قال شيخ الإسلام النهي عما سواهما لحقهما لأن الوقت متعين لهما حتى لو نوى تطوعا كان عنهما .
اه .
وفي التجنيس : المتنفل إذا صلى ركعة فطلع الفجر كان الإتمام أفضل لأنه وقع لا عن قصد .
اه .
ولا يتنفل قبل المغرب لما فيه من تأخير المغرب المستحب تعجيله باب النوافل السنة في الصلاة أن يصلي ركعتين بعد طلوع الفجر وأربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وأربعا قبل العصر وإن شاء ركعتين وركعتين بعد المغرب وأربعا قبل العشاء وأربعا بعدها وإن شاء ركعتين

ويؤيد هذه النسبة قوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ، وقد ذكر الذين هادوا في القرآن في عشرة مواضع.
انظر هذه القصة مستوفاة في الكامل في التاريخ لابن الأثير / ، وغيره.
وقد انقسم اليهود على أنفسهم بعد وفاة سليمان عليه السلام وكانت لهم مملكتان في فلسطين إحداهما مملكة يهوذا بالجنوب وعاصمتها أورشليم.
والأخرى مملكة إسرائيل بالشمال وكانت عاصمتها السامرة وهي التي قامت على أنقاضها نابلس، وفي حوالي سنة م وكان الرومان هم أصحاب النفوذ والسلطان اضطهد الرومان اليهود واشتد بهم التعذيب فاضطروا إلى الهجرة وهاموا على وجوههم في صحراء بلاد العرب حتى استقروا في أماكن متفرقة من بلاد الحجاز.
وقد ذهب إلى هذا الرأي ورجحه مؤرخ عراقي معاصر.
وذلك حيث يقول : إن ما ورد في روايات أهل الأخبار من هجرة بعض اليهود إلى أطراف يثرب وأعالي الحجاز على أثر ظهور الروم على بلاد الشام وفتكهم بالعبرانيين وتنكيلهم بهم.
يستند إلى أساس تاريخي صحيح، فالذي نعرفه أن فتح الرومان لفلسطين أدى إلى هجرة عدد كبير من اليهود إلى الخارج، فمن المعقول أن يكون يهود الحجاز من نسل أولئك المهاجرين ومنهم بنو قينقاع وبنو النضير وبنو قريظة.
وأما عن مساكن اليهود فبعضها كان بداخل المدينة، وبعضها كان قريبا منها، وبعضها كان بعيدا عنها.
فبنو قينقاع كانوا يسكنون داخل المدينة في محلة خاصة بهم، وبنو النضير كانت مساكنهم بالعالية بوادي بطحان على بعد ثلاثة أميال من المدينة، وكان مكانا عامرا بالزروع والنخيل.
وبنو قريظة كانوا يسكنون بمنطقة مهزور وهي تقع على بعد قليل من جنوب المدينة.
تاريخ العرب قبل الإسلام / للدكتور كمال علي.
ومن بين اليهود الذين كانوا يسكنون المدينة وضواحيها بطون صغيرة كبني عكرمة وبني ثعلبة وبني محمر وبني زعورا وبني عوف وبني بهدل وبني القصيص وغيرهم.
وكانت هذه البطون الصغيرة تابعة في سياستها لبني قينقاع وبني النضير وبني قريظة .
وأما يهود خيبر فكانوا يسكنون في واحة كبيرة في الشمال الشرقي للمدينة وبينها وبين المدينة ستة وتسعون ميلا.
وكانت ذات حصون قوية، وبها مزارع وبساتين ونخيل كثيرة.
وكان اليهود يشتغلون بالتجارة وقد برعوا فيها حتى كانت تجارة الشعير والقمح والتمر والخمر تكاد تكون وقفا عليهم، وكذا صناعة الصياغة وصناعة الدروع وآلات الحرب والقتال، وكانت معظم معاملاتهم مع غيرهم تقوم على المراهنات وتعاطي الربا، مما جعلهم يتحكمون في الأسواق ويحتكرونها لمصلحتهم ومنفعتهم .
وكان يقيم على مقربة منهم قبيلتان من العرب الذي هاجروا من بلاد اليمن على أثر انهدام سد مأرب وهما قبيلتا الأوس والخزرج.
وكان النزاع دائما بين العرب واليهود لأن اليهود يحاولون الاستيلاء على الأرض المجاورة للمدينة والاستئثار بزراعتها، ولكن الأوس والخزرج يحولون بينهم وبين هذا الغرض مما أثار حقد اليهود ومؤامراتهم على هاتين القبيلتين ولكن كانت الغلبة دائما للعرب على الرغم مما عرض لهم من تفرق الكلمة وتشقق الوحدة.
بنو إسرائيل في القرآن والسنة / للدكتور محمد الطنطاوي.
المرجع السابق، وثمة في السيرة نصوص كثيرة تؤيد هذا.
ولم تكن المحاولات اليهودية مقصورة على الحجاز بل كان بالجنوب دعاية يهودية قوية نشأ عنها اعتناق كثير من القبائل لليهودية منهم بنو كنانة وكندة وبنو الحارث بن كعب.
وقد شاعت اليهودية في حمير وكان من أكبر المتحمسين لنشرها ذو نواس الحميري الذي اضطهد المسيحيين في نجران، مما أدى إلى الصدام بين اليهودية والمسيحية ومما ساعد في النهاية على تدخل الأحباش المسيحيين واستيلائهم على بلاد اليمن.
واليهودية في حقيقتها الأولى دين سماوي مستمد من التوراة التي نزلت على نبي الله موسى بن عمران وفيها موعظة وتفصيل لكل شيء.
وبها من الآداب الاجتماعية والمثل الأخلاقية ما يطهر النفوس ويحيي القلوب، وتسعد في ظلاله الأمم والشعوب.
وفي ذلك يقول الله لنبيه موسى عليه السلام بعد رسالته: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين .
واليهودية كما نزلت على موسى ديانة توحيد.
تتصف فيها الذات الإلهية بصفات الوحدانية الكمال والتجرد من النقص ومخالفة الحوادث في كل شيء.
أو بعبارة أخرى هي والإسلام سواء، ولكن في عصر تدوينهم للتوراة بعد فقدها طرأت على فكرة الألوهية انتكاسة كبيرة، فتصوروا الله تعالى في صورة مجسمة ووصفوه بكثير من صفات النقص والضعف والغفلة والجهل.
فيقولون: إن الرب حزن لأنه خلق الإنسان في الأرض وتأسف في قلبه، وإنه نزل لينظر المدينة سورة الأعراف، الآية .
والبرج، وإنه نزل ذات ليلة وتصارع مع يعقوب فلم يقدر عليه .
ثم اعتقد بنو إسرائيل بعد ذلك بتعدد الآلهة فكانوا يرون أن إلههم خاص بشعب بني إسرائيل ويختلف عن آلهة الشعوب الأخرى، وأنهم هم أولاده وأحباؤه .
بل اعتقدت بعض فرقهم بوجود ابن لله كما اتخذت بعض الفرق الأخرى أحبارها أربابا من دون الله، وتنكر بعض فرق اليهود للبعث ويعتقدون أن عقاب العصاة وثواب المتقين يقع في حياتهم، وتذهب بعض فرقهم كذلك إلى أن الصالحين من الأموات هم الذين سيبعثون إلى الدنيا مرة ثانية ليشتركوا مع المسيح الذي سيبعث في آخر الزمان لينقذ الناس من الضلال ويدخلون جميعا في ديانة موسى .
ولم يكتف اليهود بما ورد في تلكم التوراة التي وضعوها بأيديهم كما يشاءون، بل أخذوا يفسرونها وهي الزائفة المحرفة حسب أهوائهم وشهواتهم وتوسعوا في شرحها وحولوها إلى تعاليم محددة.
وقد أخذوا هذه التفسيرات من مصدرين أساسيين هما: تلمود أورشليم وكان موجودا في فلسطين سنة م.
والثاني: تلمود بابل وكان موجودا في بابل سنة م.
وقد زيد عليهما بعد ذلك، وتتوالى الزيادة بتوالي الأزمنة والعصور، وهم يقدسون التلمود ويعتبرونه أهم من التوراة، ويقولون فيه: إن من احتقر أقوال الحاخامات استحق الموت وإنه لا خلاص لمن ترك تعاليم التلمود وتمسك سفر التكوين، الإصحاح / .
كما ذكر الله تبارك وتعالى ذلك عنهم في القرآن الكريم، سورة المائدة، الآية قال: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه... .
انظر محمد نبي الإسلام في التوراة والإنجيل والقرآن ص للطهطاوي.
بالتوراة وحدها لأن أقوال علماء التلمود كما يزعمون أفضل مما جاءت به شريعة موسى.
ومما يدعو إلى العجب والغرابة ويدل على السفه والغواية والحمق والاضطراب أنهم ينسبون إلى الأنبياء والمرسلين أعمالا قبيحة تتنافى مع وضعهم الديني، فينسبون إلى موسى عليه السلام أنه أوصى قومه ليلة خروجهم من مصر أن يسرقوا من المصريين حليهم وأمتعتهم ففعلوا .
وينسبون إلى هارون أخي موسى أنه صنع عجلا وعبده مع بني إسرائيل .
وينسبون إلى إبراهيم عليه السلام أنه قدم امرأته سارة إلى فرعون حتى ينال الخير بسببها .
وواضح أن تلك الأكاذيب يراد بها أن تتوجه الأنظار إلى أحبار اليهود وأن يكون الإيمان بهم أقوى من الإيمان بالرسل والأنبياء.
وهي نزعة مادية خبيثة تكمن وراءها أغراض خسيسة.
وهذه الأغراض يكشف عنها التلمود وما جاء فيه من القبائح والرذائل، وما يهدف إليه من سيادة اليهود على العالم كله؛ لأن أرواحهم تتميز عن باقي الأرواح بأنها جزء من الله ، ولأنهم أساس الخير والبركة على وجه الأرض وأن الفرق بينهم وبين غيرهم من الأمم هو كالفرق بين الإنسان والحيوان، إلى غير ذلك من المبادئ الهدامة التي تدل على ما يحمله هؤلاء الناس من عداوة وحقد ضار على البشرية جمعاء وعلى سائر الأمم في هذا الوجود.
سفر الخروج، إصحاح عدد .
سفر الخروج، إصحاح .
سفر التكوين، إصحاح .
بزعمهم.
المسيحية في بلاد العرب ولد السيد المسيح عليه السلام في بيت لحم على مقربة من بيت المقدس.
وقد فزع قومه لولادته من مريم وهي البتول الطاهرة النقية ولم تزف إلى زوج حتى ينسب ولدها إليه.
وقالوا: يا مريم لقد جئت شيئا فريا، يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ، ولكن الله أنطقه وهو في المهد ليبرئ أمه من هذا الاتهام الكاذب فقال: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا، قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا، وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا، وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا، والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا .
ولما خشيت الأم على نفسها وعلى ولدها من أشرار قومها، أخذته وذهبت به إلى مصر مع ابن عمها يوسف النجار فأقاموا بها اثنتي عشرة سنة ثم عادوا إلى الشام .
وقد تلقى الوحي على جبل الزيتون هناك وكان عمره حينئذ ثلاثين سنة، وظل يدعو الناس إلى توحيد وحسن المعاملة، والرفق بالضعفاء وتجنب زخارف الدنيا، وإلى العمل للآخرة رجاء ثواب الله.
إلى أن بلغ ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة شهور فرفعه الله إليه ، ولا ريب أن رفعه رفع مكانة ومنزلة، وفريق آخر يقولون إنه رفع بروحه وجسده .
سورة مريم، الآية .
سورة مريم، الآيات: .
الكامل في التاريخ / ، و البداية والنهاية / .
وقيل غير ذلك، وفي ذلك حديث مسند غريب عن فاطمة، رواه الحاكم، ويعقوب بن سفيان في تاريخه، وأنكره ابن عساكر، كما ذكر الحافظ ابن كثير في البداية / .
هو رفع بالروح والجسد، ورفع مكانة ومنزلة.
والجميع متفقون على أنه لم يقتل ولم يصلب كما يزعم اليهود، وكما يزعم النصارى بعد أن حرفوا الإنجيل وزيفوه.
والقرآن الكريم صريح في ذلك حيث يقول سبحانه عن اليهود: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ، بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما .
ومن أجل تحريفهم للإنجيل تعددت الأناجيل لديهم والمشهور منها خمسة: إنجيل برنابا وهو إنجيل لا تعترف به الكنيسة حاليا لأنه أقرب إلى الحق وتكاد تعاليمه تتفق مع تعاليم الإسلام.
والأربعة الأخرى هي: إنجيل متى، وإنجيل مرقص، وإنجيل لوقا، وإنجيل يوحنا.
وهي الأناجيل المعتمدة لدى الكنيسة .
ويمتاز إنجيل برنابا بالدقة والحكمة وسمو العبارة.
وقد خالف هذا الإنجيل سائر الأناجيل الأخرى التي يدين بها المسيحيون في أربعة أمور: أولها: أنه لم يعتبر المسيح ابن الله ولم يعتبره إلها وإنما اعتبره نبيا.
وثانيها: أنه يعتبر الذبيح هو إسماعيل وليس إسحاق، وهو يخالف بذلك التوراة وسائر الأناجيل ويوافق القرآن الكريم.
لا أدري من أراد بالجميع، فالنصارى يقولون: قتل وصلب ثم قالم من بين الأموات، واليهود يقولون: قتل وصلب ولم يقم.
سورة النساء، الآيتان ، ومثل ذلك قوله تعالى: يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك .
مع أن فيها اختلافا وزيادة ونقصا، كما قرره بعض الباحثين في أيامنا، وذكره الحافظ ابن كثير في البداية / وغيره.
كشيخه ابن تيمية في كتابه القول الصحيح فيمن بدل دين المسيح.
وثالثها: أنه ذكر محمدا باللفظ الصريح المتكرر وقال إنه رسول الله.
ورابعها: أنه بين أن المسيح عليه السلام لم يصلب ولكن شبه لهم.
فألقى الله شبهه على يهوذا الإسخريوطي.
وفي ذلك يقول برنابا: إن صوت يهوذا ووجهه وشخصه بلغت من الشبه بيسوع أن اعتقد تلاميذه والمؤمنون به كافة أنه يسوع المسيح.
وهكذا يخالف إنجيل برنابا بقية الأناجيل في هذه الأمور الجوهرية وفي خصائص المسيحية التي عرفت بها.
ذلك بأن المسيحية قد عرفت بالتثليث بنبوة المسيح وألوهيته.
وكان هذا شعارها الذي به تعرف وعلامتها التي بها تتميز.
ومن أجل ذلك أحدث ظهور هذا الإنجيل رجة فكرية عنيفة، ورفضته الكنيسة رفضا نهائيا.
ولم يعد من الأناجيل المعتمدة لدى الكنيسة المسيحية .
وقد اختلف المؤرخون في مبدأ دخول المسيحية في بلاد العرب، ولكن المرجح أنها دخلت ببطء شديد وأنها دخلت عن طريق الاتصالات التجارية بين بلاد العرب والبلاد المجاورة لهم، وأن ذلك بدأ منذ أوائل القرن الرابع الميلادي وأنها انتشرت في بلاد العرب بعد انتهاء هذا القرن.
وكانت الحيرة أهم مراكز المسيحية في بلاد العرب.
وكان أهم سكانها هم الطائفة المعروفة بالعبادة.
ثم دخلت النصرانية إلى بلاد اليمن على أيدي الأحباش الذين استعمروها وحاولوا أن ينشروا المسيحية فيها فبنوا بها كنيسة كبرى في صنعاء، وأرادوا أن يجعلوها مركزا للديانة المسيحية، وحاولوا هدم الكعبة في عام الفيل، ولكن محاولتهم باءت بالفشل الذريع، كما أشرنا إلى ذلك لدى كلامنا عن البيت العتيق.
محاضرات في النصرانية ص لمحمد أبو زهرة.
ولقد كان يوجد في الجزيرة العربية إلى جوار الوثنية واليهودية والمسيحية جماعات قليلة من المجوس وهم عبدة النار، والصابئون وهم عبدة الكواكب.
ولقد ظلت هذه الديانات موجودة إلى أن جاء الإسلام وفيه الحجج الواضحة على تلك الديانات الباطنة والعقائد الفاسدة التي يصطدم بعضها ببعض، والتي تصطدم جميعا بهذا الدين الحنيف، فأحق الله به الحق وأبطل الباطل: والله متم نوره ولو كره الكافرون ...

وقال : رواه إسحاق بن راهويه عن عمر ، والعجب أن البخاري روى هذا في الضعفاء عن أحمد بن عبد الله بن حكيم عن عمر ، وأحمد متهم .
قلت : وشعيب بن كيسان ؛ قال ابن أبي حاتم / / عن أبيه : صالح الحديث .
/ وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثانية ؛ يعني التابعين .
لكن ذكر البخاري كما تقدم ، وتبعه أبو حاتم أن روايته عن أنس مرسلة .
فيكون علة الحديث الانقطاع .
والله أعلم .
إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ؛ فليقل من وراءه : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا ولك الحمد .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني في سننه / / ، : ثنا أبو طالب الحافظ أحمد بن نصر : نا أحمد بن عمير الدمشقي : ثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو : ثنا يحيى بن عمرو بن عمارة بن راشد أبو الخطاب قال : سمعت عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان يقول : حدثني عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا به ؛ دون الزيادة .
ثم قال : حدثنا أبو طالب الحافظ أيضا : ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد : ثنا يحيى بن عمرو بن عمارة : سمعت ابن ثابت بن ثوبان .
.
.
فذكره بالزيادة فقط ، دون جملة التسميع .
وقال الدارقطني عقبه : هذا هو المحفوظ بهذا الإسناد .
والله أعلم .
قلت : وهذا الاختلاف في لفظ الحديث إنما هو من عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ؛ فإن سائر رجال الإسناد ثقات ، أما هو فمختلف فيه ، وقد لخص أقوال العلماء فيه الحافظ ابن حجر ، فقال في التقريب : صدوق يخطئ .
وإنما رجح الدارقطني روايته الثانية بشيء خارج عن هذا الإسناد فيما يغلب / على ظني ، وهو : أن الحديث قد رواه الشيخان وغيرهما من طريق أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا أتم منه بلفظ : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه ، فإذا كبر ؛ فكبروا ، وإذا ركع ؛ فاركعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ؛ فقولوا : ربنا لك الحمد .
.
.
الحديث .
وكذلك رواه ستة آخرون من الثقات عن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ كما هو مخرج في إرواء الغليل / ، وكذلك رواه أبو عوانة في صحيحه / عن أبي هريرة .
ومن هذه الطرق المتواترة عنه رضي الله عنه ، يتبين أن ابن ثوبان لم يحفظ من الحديث إلا ما في حديث الترجمة فيها مع اضطرابه فيه ، فتارة يذكر التسميع ، وتارة يذكر التحميد ، وهذا الثاني هو الموافق للرواية المتواترة ، ولذلك ؛ قال الدارقطني كما تقدم : هذا هو المحفوظ بهذا الإسناد .
يعني : إسناد الأعرج عن أبي هريرة لرواية أبي الزناد عنه .
فما بالك وقد تابعه أولئك الثقات المشار إليهم آنفا .
ونخرج من هذا التحقيق : أن حديث الترجمة من حيث إفادته أمر المؤتمين بالتسميع وراء الإمام غير معروف ، ومن حيث إفادته أمرهم بالتحميد هو المحفوظ .
فإن قيل : فهل يشرع للمقتدي أن يجمع بين التسميع والتحميد كما في حديث الترجمة مع ضعفه ؛ فأقول : نعم ؛ وذلك للأسباب التالية : / الأول : أنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة أيضا أنه : كان يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول وهو قائم : ربنا ولك الحمد .
.
.
الحديث .
رواه الشيخان وأبو عوانة وغيرهم ؛ كما تراه مخرجا في الإرواء / .
ولما كنا مأمورين أن نقتدي به صلى الله عليه وسلم في كل العبادات ، ومنها الصلاة كما في الحديث المشهور : صلوا كما رأيتموني أصلي .
رواه الشيخان وغيرهما ، وهو مخرج في الإرواء أيضا / / .
فعموم هذا الحديث يوجب علينا العمل بما في حديث أبي هريرة الذي قبله ، كما هو ظاهر .
ويؤيده التالي : الثاني : أنه ثبت العمل به من بعض السلف والأئمة ؛ فروى ابن أبي شيبة / ، والدارقطني / / ، ومن طريقه البيهقي / بالسند الصحيح عن محمد بن سيرين قال : .
.
.
فذكر مثل حديث الترجمة بتمامه .
وقد علقه الترمذي في سننه / عن ابن سيرين وغيره ، وقال : وبه يقول الشافعي وإسحاق .
وروى عبد الرزاق / / ، ومن طريقه البيهقي بسند رجاله ثقات عن سعيد بن أبي سعيد : أنه سمع أبا هريرة وهو إمام الناس في الصلاة يقول : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد .
يرفع بذلك صوته وتابعه معا .
/ ثم روى عبد الرزاق عن عطاء نحوه .
ثم قال البيهقي : وروي عن أبي بردة بن أبي موسى أنه كان يقول خلف الإمام : سمع الله لمن حمده .
وقال عطاء : يجمعهما أحب إلي ، وروي فيه حديثان ضعيفان قد خرجتهما في الخلاف .
قلت : أظن أنه يعني هذا وحديث بريدة الآتي بعده .
وقد أشار الحافظ إلى ضعفهما في الفتح / ؛ فإنه قال بعد أن ذكر عن الشافعي مثل ما تقدم عن الترمذي : لكن لم يصح في ذلك شيء .
ولم يثبت عن ابن المنذر أنه قال : إن الشافعي انفرد بذلك ؛ لأنه قد نقل في الإشراف عن عطاء وابن سيرين وغيرهما القول بالجمع بينهما للمأموم .
الثالث : أننا إذا نظرنا إلى سنته صلى الله عليه وسلم الفعلية في هذا الركن ، وهو الرفع من الركوع ، على ضوء حديث أبي هريرة المتقدم وما في معناه ؛ لوجدنا أن محل التسميع إنما هو في أثناء الاعتدال من الركوع ، وأن محل التحميد إذا استتم قائما ، فإذا قيل : إنه لا يشرع للمؤتم أن يقول التسميع ؛ لزم منه مخالفتان اثنتان لا بد منهما : الأولى : تعطيل أحد المحلين من ورده .
والأخرى : إحلال التحميد محل التسميع وهو مما يقع فيه جماهير المصلين ، كما هو مشاهد ؛ فإنهم يقولون : ربنا ولك الحمد في أثناء رفعهم من / الركوع ، ويبقى قيامهم بعده عطلا عن ورده وهذا خلاف نظام الصلاة ؛ فإنه ليس فيها مكان شاغر من الذكر ، كالجلوس بين السجدتين فضلا عن غيره .
فيتأمل هذا ؛ فإنه مفيد إن شاء الله تعالى .
إذا جامع أحدكم ؛ فليستتر ، ولا يتجردا تجرد البعيرين .
موضوع .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / : أخبرنا محمد ابن عمر : حدثني الثوري ، عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا مرسل موضوع ؛ آفته محمد بن عمر وهو الواقدي ؛ وهو كذاب .
وقد روي بسند أحسن حالا من هذا بلفظ : إذا أتى أحدكم أهله ؛ فليستتر ، ولا يتجرد تجرد العيرين .
أخرجه ابن ماجه .
، وقد تكلمت على إسناده في الإرواء ، و آداب الزفاف ص طبعة المكتبة الإسلامية / عمان .
وقد سرقها أحدهم وحذف منها ما شاء له هواه ، وكان من قبل ينكر ذلك على غيره والله المستعان .
والحديث ؛ أورده الغزالي في الإحياء / بهذا اللفظ ؛ إلا أنه أظهر المفعول به فزاد : أهله .
فقال العراقي في تخريجه وأقره الزبيدي في شرحه / : أخرجه ابن ماجه من حديث عتبة بن عبد بسند ضعيف .
/ قلت : عزوه إلى ابن سعد أولى ؛ لأن لفظه أقرب إلى لفظ الإحياء من لفظ ابن ماجه كما ترى .
ولقد كان الباعث على تخريج هذا الحديث أنني رأيت أحد المتعالمين في هذا العصر قد نقل هذا الحديث من الإحياء في كتابه الذي أسماه فقه النظر في الإسلام ص ولا علم عنده ولا فقه ؛ سوى مجرد النقل ، مع كتم العلم الصحيح يدلك على هذا جزمه بنسبة هذا الحديث إلى الرسول صلى الله عليه وسلم دون أي عزو لأحد ، أو بيان لحاله ، وهو يعلم تضعيف الحافظ العراقي لإسناده كما تقدم أفلا يصدق عليه قوله صلى الله عليه وسلم : من حدث عني بحديث يرى أنه كذب ؛ فهو أحد الكذابين .
رواه مسلم .
ويأتي له حديث آخر نحوه بعد قليل برقم .
/ م يا بريدة إذا رفعت رأسك من الركوع ؛ فقل : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا ولك الحمد ، ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد .
موضوع .
أخرجه الدارقطني أيضا / / من طريق سعيد بن عثمان الخزاز : ثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته عمرو بن شمر هذا ؛ فإنه متروك الحديث اتفاقا ؛ بل قال الحاكم : / كان كثير الموضوعات عن جابر الجعفي ، وليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة عن جابر غيره .
واتهمه بالوضع أيضا ابن حبان وأبو نعيم وغيرهما .
وجابر : هو ابن يزيد الجعفي ، وهو واه ، وكذبه أبو حنيفة وغيره .
وسعيد بن عثمان الخزاز ؛ قال الحافظ الذهبي في الميزان : روى عن عمرو بن شمر في الجهر بالبسملة .
كذا قال ؛ ولم يزد وعقب عليه الحافظ في اللسان بقوله : قال ابن القطان : لا أعرفه .
قلت : وحديث البسملة ؛ أخرجه الدارقطني أيضأ عنه / بهذا الإسناد وكذا الحديث التالي : يا بريدة إذا جلست في صلاتك ؛ فلا تتركن التشهد والصلاة علي ؛ فإنها زكاة الصلاة ، وسلم على جميع أنبياء الله ورسله ، وسلم على عباد الله الصالحين .
موضوع .
أخرجه الدارقطني / / بإسناد الحديث الذي قبله عن بريدة وهو ابن الحصيب مرفوعا .
وقد بينت آنفا أن فيه وضاعا وواهيا ومجهولا ، ظلمات بعضها فوق بعض ومع ذلك سكت عنه صاحب التعليق المغني وعن الذي قبله ولعل ذلك كان عن سهو منه ؛ فإنه قد أعل حديثه في البسملة المشار إليه آنفا بعمرو بن شمر / وجابر .
تنبيه أ : ساق السيوطي في الجامع الكبير هذا الحديث والذي قبله سياقا واحدا : ودون قوله : فإنها زكاة الصلاة .
.
.
إلخ .
وقال : رواه الدارقطني وضعفه عن عبد الله بن بريدة .
ولم أر هذا التضعيف في المكانين المشار إليهما .
والله أعلم .

 الإمساك عما شجر بين الصحابة رؤية لبعض علماء الدين المسلمين، يرون ضرورة ترك نقاش الأحداث التي أعقبت وفاة الرسول محمد أو تلك التي تلت اغتيال الخليفة عثمان بن عفان وتولي الإمام علي بن أبي طالب الخلافة وما حدث من خلاف واقتتال بعد ثورة معاوية والأمويين ضد الإمام علي.
أغلب الصحابة من المؤيدين للإمام علي بن أبي طالب، حيث اتفقوا على أن أن البيعة أولا للإمام، وتوحيد صفوف المسلمين قبل الاقتصاص والبحث عن القتلة فيما بعد البيعة، ثم الاقتصاص من قتلة عثمان.
وكان على رأس الصحابة الموالين لعلي، الصحابي عمار بن ياسر، الذي حذر الرسول محمد على أنه ستقتله الفئة الباغية.
كان من المؤيدين لفكرة معاوية بن ابي سفيان غالبية بني أمية، ورأيهم هو الاقتصاص من قاتلي عثمان أولا ثم البيعة للإمام علي بن أبي طالب.
حين رفض معاوية أن يبايع الإمام علي بن أبي طالب، وتحجج بالاقتصاص ثم البيعة، أمر الإمام علي أن تحرك الجيوش باتجاه الشام حتى يخمد ثورة معاوية.
بعد الاحتكام لكتاب الله والشد والاخذ وافق الامام علي على الاحتكام وان الامر يكون بعد ثلاثة أشهر ولكن من كان في جيش علي جيش كبير انفصل عنه وكفر معاوية واراد قتل معاوية والامام علي رفض لذلك خرجو عنه وخططو لقتله اتجه عبد الرحمن بن ملجم واثنان آخران لقتل علي بن أبي طالب وعمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان فقتل علي وهو متجهه للمسجد وجرح معاوية وانقطع نسله وهو يصلي وقتله خارجه بدلا من عمرو بن العاص بالخطأ.
أصبح الحسن بن علي خليفة المسملين بعد ابيه لمدة اقل من سنة ولايزال معاوية في الشام والخوارج خلف الحسن بن علي فاامر الجيوش بالاتجاه للشام لعقد الصلح واتفاق المسلمين على كلمة واحدة ضد الروم والخوارج ووافق معاوية على شروط الحسن وأهم شرط ان لايلاحق قاتلي عثمان ويكف عن مطاردة اي قاتل وتكف الحرب وسمي ذلك العام عام الجماعة  فضيلة الإمساك عما شجر بين الصحابة أجمع أهل السنة قاطبة على الكف والإمساك عما شجر بين الصحابة والسكوت عما حصل بينهم من قتال وحروب، وعدم البحث والتنقيب عن أخبارهم أو نشرها بين العامة لما لها من أثر سيئ في إثارة الفتنة والضغائن وإيغار الصدور عليهم، وسوء الظن بهم، مما يقلل الثقة بهم.
والواجب على المسلم أن يسلك في اعتقاده فيما حصل بين الصحابة الكرام مسلك الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة، وهو الإمساك عما حصل بينهم.
وكتب أهل السنة مملوءة ببيان عقيدتهم الصافية في حق الصحابة الكرام، وقد حددوا موقفهم من تلك الحرب التي وقعت بينهم في أقوالهم الحسنة التي منها: سئل عمر بن عبد العزيز عن القتال الذي حصل بين الصحابة، فقال: تلك دماء طهر الله يدي منها؛ أفلا أطهر منها لساني؟ مثل أصحاب رسول الله مثل العيون؛ ودواء العيون ترك مسها .
وسئل الحسن البصري عن قتال الصحابة فيما بينهم فقال: قتال شهده أصحاب محمد وغبنا، وعلموا وجهلنا، واجتمعوا فاتبعنا، واختلفوا فوقفنا .
وقال الإمام أحمد بعد أن قيل له: ما تقول فيما كان بين علي ومعاوية؟ قال: ما أقول فيهم إلا الحسنى .
وقال ابن أبي زيد القيرواني في صدد بيان ما يجب أن يعتقده المسلم في أصحاب رسول الله وما ينبغي أن يذكروا به فقال: وأن لا يذكر أحد من صحابة الرسول إلا بأحسن ذكر، والإمساك عما شجر بينهم، وأنهم أحق الناس أن يلتمس لهم أحسن المخارج، ويظن بهم أحسن المذاهب .
وقال أبو عبد الله بن بطة أثناء عرضه لعقيدة أهل السنة والجماعة: ومن بعد ذلك نكف عما شجر بين أصحاب رسول الله وقد شهدوا المشاهد معه، وسبقوا الناس بالفضل؛ فقد غفر الله لهم، وأمرك بالاستغفار لهم، والتقرب إليه بمحبتهم، وفرض ذلك على لسان نبيه وهو يعلم ما سيكون منهم أنهم سيقتتلون؛ وإنما فضلوا على سائر الخلق؛ لأن الخطأ العمد قد وضع عنهم وكل ما شجر بينهم مغفور لهم .
وقال أبو عثمان الصابوني في صدد عقيدة السلف وأصحاب الحديث: ويرون الكف عما شجر بين أصحاب رسول الله وتطهير الألسنة عن ذكر ما يتضمن عيبا لهم ونقصا فيهم، ويرون الترحم على جميعهم والموالاة لكافتهم .
وقال أبو عبد الله القرطبي : لا يجوز أن ينسب إلى أحد من الصحابة خطأ مقطوع به؛ إذ كانوا كلهم اجتهدوا فيما فعلوه وأراد الله عز وجل.
وهم كلهم لنا أئمة، وقد تعبدنا بالكف عما شجر بينهم، وألا نذكرهم إلا بأحسن الذكر لحرمة الصحبة، ولنهي النبي عن سبهم ، وأن الله غفر لهم وأخبر بالرضى عنهم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في عرضه لعقيدة أهل السنة والجماعة فيما شجر بين الصحابة : ويمسكون عما شجر بين الصحابة ويقولون: إن هذه الآثار المروية في مساويهم منها ما هو كذب، ومنها ما قد زيد فيه ونقص، وغير عن وجهه، والصحيح منه هم فيه معذورون: إما مجتهدون مصيبون، وإما مجتهدون مخطئون .
وكذلك ما ذكره شيخنا ابن عثيمين حيث قال: وهذا الذي حصل أي بين الصحابة موقفنا نحن منه له جهتان:  الجهة الأولى: الحكم على الفاعل، والجهة الثانية: موقفنا من الفاعل.
أما الحكم على الفاعل فقد سبق، وأن ما ندين الله به أن ما جرى بينهم فهو صادر عن اجتهاد، والاجتهاد إذا وقع فيه الخطأ فصاحبه معذور مغفور له.
وأما موقفنا من الفاعل فالواجب علينا الإمساك عما شجر بينهم.
ولماذا نتخذ من فعل هؤلاء مجالا للسب والشتم والوقيعة فيهم والبغضاء بيننا؟ ونحن في فعلنا هذا إما آثمون، وإما سالمون ولسنا غانمين أبدا .
فهذه طائفة من كلام أكابر علماء الإسلام من سلف هذه الأمة والمعاصرين؛ تبين منها الموقف الواجب على المسلم أن يقفه من الآثار المشتملة على النيل من أحد من الصحابة أجمعين بسبب ما وقع بينهم من شجار، وخلاف، ومقاتلة؛ خاصة في حرب الجمل وصفين، وهو صيانة القلم واللسان عن ذكر ما لا يليق بهم، وإحسان الظن بهم، والترضي عنهم أجمعين، ومعرفة حقهم ومنزلتهم، والتماس أحسن المخارج لما ثبت صدوره من بعضهم، واعتقاد بعضهم أنهم مجتهدون؛ والمجتهد مغفور له خطؤه إن أخطأ، وأن الأخبار المروية في ذلك منها ما هو كذب، ومنها ما قد زيد فيه أو نقص منه حتى تحرف عن أصله وتشوه.
كما تبين من هذه النقول المتقدم ذكرها أن عقيدة الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة فيما شجر بينهم هو الإمساك .
فإذا تبين لنا أن الإجماع قد وقع من علماء المسلمين على السكوت عما شجر بين الصحابة، وعدم التنقيب أو التنقير عما حصل بينهم من حروب وقتال؛ ولو حسنت نية المتكلم أو السامع، كان من المناسب أن نعرف معنى السكوت نحوهم.
معنى السكوت: أما معنى السكوت عما شجر بين الصحابة : فهو عدم الخوض فيما وقع بينهم من الحروب والخلافات على سبيل التوسع وتتبع التفصيلات ونشرها بين العامة بطريق أو آخر وقد أشار إلى ذلك الإمام الحافظ الذهبي تعالى قائلا: إن كثيرا مما حدث بين الصحابة من شجار وخلاف ينبغي طيه وإخفاؤه بل إعدامه، وإن كتمان ذلك متعين على العامة بل آحاد العلماء .
وأما الآثار السلبية في نشر أحاديث الفتنة وأخبار النزاع بين الصحابة فهي: أنها أوقفت المسلمين على ما لا ينبغي لهم أن يقفوا عليه.
أن في بثها والحديث عنها عند عامة الناس مخالفة لما عليه السلف الصالح.
أنها تفسد على المسلمين سلامة صدورهم، وصفاء قلوبهم على الصحابة، ولا يخالف في ذلك إلا مكابر أو جاهل.
أنها تثير بين الناس الشبهات، وتضاعف لديهم الأوهام حول الصحابة الكرام ؛ وتتزعزع منه الثقة بالصحابة عند كثير من الناس.
أن في نشرها بهذه الطريقة خلافا للحكمة الدعوية، والطرق التعليمية، كما قال علي : حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ .
الإيرادات: قبل الانتهاء والخروج مما أردت بيانه، أرى من الواجب أن أجيب عن بعض الأسئلة التي هي في حكم الإيرادات والشبهات حول هذا الموضوع.
الإيراد الأول: لعل قائلا يقول: قد سلمنا لكم بما ذكرتموه وقررتموه آنفا، لكن هذا محمول على من أراد ذكر ما شجر بين الصحابة على وجه التنقيص والبغض، وسوء الظن بهم ونحوه مما هو مثار للفتنة عياذا بالله.
أما من أراد ذكر ذلك على وجه المحبة للجميع، مع سلامة الصدر والترحم عليهم وحسن الظن بهم؛ فهذا ليس محل نزاعنا  أقول: نحن لا نسلم لك ما قلته لعدة مخالفات شرعية؛ منها: أن هذا القول خلاف الأصل المقرر عند عامة السلف والخلف، وهو السكوت عما شجر بين الصحابة، سواء كان الحديث عنهم عن حسن ظن أو سوء ظن لما في ذلك من درء للمفسدة الحاصلة وسد للذريعة المفضية للشبه والفتنة كما هو معلوم من الواقع بالضرورة.
فهذا العوام بن حوشب يقرر هذا الأصل: أدركت من صدر هذه الأمة بعضهم يقول لبعض: اذكروا محاسن أصحاب رسول الله لتأتلف عليها القلوب، ولا تذكروا ما شجر بينهم فتحرشوا الناس عليهم ، وبلفظ آخر قال: .. فتجسروا الناس عليهم .
وكذلك هو أيضا خلاف للأصل المحقق وهو الوقوع في الفتنة؛ ولهذا لا يجوز لك أن تخالف أصلا محققا رجاء سلامة صدر مظنونة فقد قال رسول الله : الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه؛ ألا وإن لكل ملك حمى، ألا إن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي: القلب .
وعن الحسن بن علي قال: حفظت من رسول الله : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
أيضا في ذكر ما حصل بين الصحابة مع ادعاء أمن الفتنة وسلامة الصدر؛ أمن من مكر الله، عياذا بالله فقد قال الله في سورة الأعراف: أفأمنوا مكر الله فلا يا من مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
وكذلك فيه تعرض للفتن التي طالما استعاذ منها النبي؛ فعن المقداد بن الأسود قال: وأيم الله لقد سمعت رسول الله يقول: إن السعيد لمن جنب الفتن، إن السعيد لمن جنب الفتن، إن السعيد لمن جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها .
لو سلمنا أن أحدا خاض فيما شجر بين الصحابة ؛ ثم خرج من ذلك بسلامة صدر وصفاء قلب؛ لكان هذا تحصيل حاصل ونوع عبث، ومخالفة لمنهج السلف الصالح تجاه هذه الفتنة، بل هو في الحقيقة ضرب من الخيال، وخلاف الواقع المألوف.
ثم إذا كان الأمر كذلك كما ذكر المعترض فهذا يكون لآحاد العلماء خاصة لا عامة الناس كما ذكره الإمام الذهبي ؛ فليت شعري هل هذا هو محل نزاعنا، أو هو فيما انتشر بين أيدي الناس كافة عالمهم وعاميهم وصغيرهم وكبيرهم؟ والله المستعان  الإيراد الثاني: ولعل قائلا يقول: إننا نجد كثيرا من كتب التاريخ المشهورة المرضية عند عامة المسلمين قد ذكرت ما جرى وحصل بين الصحابة بكل تفصيل وتحليل؛ فلنا فيهم أسوة حسنة، فيسعنا ما يسعهم  أقول: إن هذا القول حق لا شك فيه؛ فقد ذكرت كتب التاريخ بعامة ما شجر بين الصحابة بيد أنها لم تذكر ذلك للاستئناس، والتشوف لأخبارهم والتفكه بحروبهم وقتالهم، ونحو ذلك؛ فحاشاهم فهم أبعد الناس عن ذلك.
ولا ننس أيضا أنه كما ثبت في كتبهم ما شجر بين الصحابة ؛ فكذلك قد ثبت تقريرهم لمعتقد السلف عن الكف والإمساك عما شجر بينهم؛ وهذا لم يكن منهم تناقضا كما يزعمه من ليس له أدنى علم بحالهم؛ فهؤلاء الأئمة قد ذكروا ذلك وسطروه في كتبهم لأمور مهمة منها:  إبراء للذمة؛ فكان من الأمانة العلمية أن يذكروا ذلك حفظا للتاريخ الإسلامي من عادية المحرفين أهل البدع والأهواء؛ كي لا يدخل فيه ما ليس منه، أو يخرج ما هو منه؛ لذا جعلوا من أنفسهم حراسا على تاريخ الأمة الإسلامية.
كان هذا منهم إتماما للتاريخ الإسلامي، فكما بدأوا بكتب أوله فكذلك ساروا إلى آخره دون نقص أو ثلب؛ مما قد يجعل للطاعنين علينا سبيلا.
فهذه الأمم أجمع لا تعتز إلا بعز تاريخها، ولا تذل إلا بضياع تاريخها أو بعضه؛ فتأمل هذا يا رعاك الله.
كذلك أرادوا من ذكر أخبارهم وحفظها العبرة والعظة لمن بعدهم، كما ذكر ذلك أبو الفرج ابن الجوزي : واعلم أن في ذكر السير والتواريخ فوائد كثيرة؛ أهمها فائدتان: إحداهما: أنه إن ذكرت سيرة حازم ووصفت عاقبة حاله علمت حسن التدبير واستعمال الحزم، وإن ذكرت سيرة مفرط ووصفت عاقبته خفت من التفريط.
ويتضمن ذلك شحذ صوارم العقول، ليكون روضة للمتنزه في المنقول.
الثانية: أن يطلع بذلك على عجائب الأمور وتقلبات الزمان، وتصاريف القدر، والنفس تجد راحة بسماع الأخبار .
وبهذا نعلم أن بعض الأحكام الشرعية قد تبينت من خلال ما حصل بين الصحابة ؛ فمن ذلك: أحكام قتال أهل البغي كما قرر ذلك علي مع المخالفين، وهذا باب واسع ومهم، ولولا ما حصل بينهم من قتال لما علم ذلك؛ والله أعلم .
كذلك نجدهم لم يذكروا أخبار هذه الفتنة وحوادثها سردا بلا زمام أو خطام بل أسندوها إبراء للذمة، في حين نراهم لم يغفلوا هذا الجانب بل لهم عناية بنقد كثير من الروايات والأخبار مع بيان صحيحها من سقيمها، وتوجيه ما أمكن توجيهه.
كذلك لم يكن قصدهم من ذكر وكتابة ما شجر بين الصحابة نشرها وترويجها بين الخاصة والعامة من المسلمين، لا، ما هذا الذي أرادوه بل غاية علمهم أن الذي سيقف مستفيدا من كتبهم هم العلماء خاصة دون عامة المسلمين كما هو مألوف لدى المجتمع.
وبعد هذا: هاك أخي المسلم الكريم ما قاله الإمام المحدث أبو بكر الآجري ؛ كي تقر عينك ويطمئن قلبك لما سطرنا لك آنفا؛ حيث نراه يرد على بعض الاعتراضات والإيرادات نحو ما شجر بين الصحابة : قال : ينبغي لمن تدبر ما رسمنا من فضائل أصحاب رسول الله ، وفضائل أهل بيته أجمعين أن يحبهم، ويترحم عليهم، ويستغفر لهم، ويتوسل إلى الله لهم ، ويشكر الله العظيم إذ وفقه لهذا، ولا يذكر ما شجر بينهم، ولا ينقر عنهم، ولا يبحث.
فإذا عارضنا جاهل مفتون قد خطي به عن طريق الرشاد، فقال: لم قاتل فلان لفلان؟ ولم قتل فلان لفلان وفلان؟ قيل له: ما بنا وبك إلى ذكر هذا حاجة تنفعنا ولا اضطررنا إلى علمها.
فإن قال قائل: ولم؟ قيل: لأنها فتن شاهدها الصحابة، فكانوا فيها على حسب ما أراهم العلم بها، وكانوا أعلم بتأويلها من غيرهم، وكانوا أهدى سبيلا ممن جاء بعدهم؛ لأنهم أهل الجنة، عليهم نزل القرآن، وشاهدوا الرسول وجاهدوا معه، وشهد لهم عز وجل بالرضوان، والمغفرة، والأجر العظيم، وشهد لهم الرسول أنهم خير قرن، فكانوا بالله عز وجل أعرف، وبرسوله ، وبالقرآن، وبالسنة، ومنهم يؤخذ العلم، وفي قولهم نعيش، وبأحكامهم نحكم، وبأدبهم نتأدب، ولهم نتبع، وبهذا أمرنا.
فإن قال قائل: وما الذي يضرنا من البحث عن أخبارهم ومعرفتنا لما جرى بينهم؟ قيل له: الضرر لا شك فيه، وذلك أن عقول القوم كانت أكبر من عقولنا، وعقولنا أنقص بكثير، ولا نأمن أن نبحث عما شجر بينهم فننزل عن طريق الحق ونتخلف عما أمرنا فيهم.
فإن قال قائل: وبم أمرنا فيهم؟ قيل: أمرنا بالاستغفار لهم والترحم عليهم والمحبة لهم والاتباع لهم.. فإن قال قائل: إنما مرادي من ذلك لأن أكون عالما بما جرى بينهم فأكون على ما كانوا فيه لأني أحب أن أعلم ذلك ولا أجهله.
قيل له: أنت طالب فتنة؛ لأنك تبحث عما يضرك ولا ينفعك، ولو اشتغلت بإصلاح ما لله عز وجل عليك فيما تعبدك به من أداء فرائضه، واجتناب محارمه كان أولى بك.
وقيل له: ولا سيما في زماننا هذا مع قبح ما قد ظهر فيه من الأهواء الضالة .
وقيل له: اشتغالك بمطعمك، وملبسك من أين هو؟ أولى بك، وتمسكك بدرهمك من أين هو؟ وفيم تنفقه أولى بك.
وقيل: لا نأمن أن تكون بتنقيرك وبحثك عما شجر بين القوم إلى أن يميل قلبك فتهوى ما لا يصلح لك أن تهواه، ويلعب بك الشيطان فتسب وتبغض من أمرك الله بمحبته والاستغفار له وباتباعه، فتزل عن طريق الحق، وتسلك طريق الباطل .
سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عما شجر بين الصحابة علي ومعاوية هل يطالبون به أم لا  فأجاب:قد ثبت بالنصوص الصحيحة أن عثمان وعليا، وطلحة، والزبير، وعائشة، من أهل الجنة، بل قد ثبت في الصحيح أنه لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة.وأبو موسى الأشعري، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن أبي سفيان، هم من الصحابة، ولهم فضائل ومحاسن وما يحكى عنهم كثير منه كذب، والصدق منه إن كانوا فيه مجتهدين، فالمجتهد إذا أصاب فله أجران، وإذا أخطأ فله أجر، وخطؤه يغفر له وإن قدر أن لهم ذنوبا، فالذنوب لا توجب دخول النار مطلقا، إلا إذا انتفت الأسباب المانعة من ذلك وهي عشرة: منها التوبة، ومنها الاستغفار، ومنها الحسنات الماحية، ومنها المصائب المكفرة، ومنها شفاعة النبي ، ومنها شفاعة غيره، ومنها دعاء المؤمنين، ومنها ما يهدي للميت من الثواب والصدقة والعتق، ومنها فتنة القبر، ومنها أهوال القيامة وقد ثبت في الصحيحين عن النبي أنه قال: خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم وحينئذ، فمن جزم في واحد من هؤلاء بأن له ذنبا يدخل به النار قطعا، فهو كاذب مفتر.
فإنه لو قال ما لا علم له به لكان مبطلا، فكيف إذا قال ما دلت الدلائل الكثيرة على نقيضه؟ فمن تكلم فيما شجر بينهم وقد نهى الله عنه؛ من ذمهم أو التعصب لبعضهم بالباطل فهو ظالم معتد.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي أنه قال: تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق ، وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال عن الحسن: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وفي الصحيحين عن عمار أنه قال: تقتله الفئة الباغية ، وقد قال تعالى في القرآن: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فثبت بالكتاب والسنة وإجماع السلف على أنهم مؤمنون مسلمون، وأن علي بن أبي طالب والذين معه كانوا أولى بالحق من الطائفة المقاتلة له، والله أعلم وإن كان المختار الإمساك عما شجر بين الصحابة فلا يجب الاعتقاد بأن كل واحد من العسكر كان مجتهدا متأولا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومما ينبغي أن يعلم: أنه وإن كان المختار الإمساك عما شجر بين الصحابة، والاستغفار للطائفتين جميعا وموالاتهم، فليس من الواجب اعتقاد أن كل واحد من العسكر لم يكن إلا مجتهدا متأولا؛ كالعلماء، بل فيهم المذنب والمسئ، وفيهم المقصر في الاجتهاد لنوع من الهوى، لكن إذا كانت السيئة في حسنات كثيرة كانت مرجوحة مغفورة وأهل السنة تحسن القول فيهم وتترحم عليهم، وتستغفر لهم، لكن لا يعتقدون العصمة من الإقرار على الذنوب، وعلى الخطأ في الاجتهاد، إلا لرسول الله ، ومن سواه فيجوز عليه الإقرار على الذنب والخطأ، لكن هم كما قال تعالى: أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم الآية .
وفضائل الأعمال إنما هي بنتائجها وعواقبها لا بصورها.
الهوامش : انظر: عبد المجيد النجار، دور حرية الرأي في الوحدة الفكرية بين المسلمين، ص وما بعدها.
انظر: الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي / .
انظر مناقب الإمام أحمد، لابن الجوزي، ص .
انظر: رسالة القيرواني مع شرحها الثمر الداني في تقريب المعاني، ص .
انظر: كتاب الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة، ص .
انظر: عقيدة السلف وأصحاب الحديث ضمن مجموعة الرسائل المنيرية / .
انظر: صحيح البخاري / ، ومسلم / ، وأحمد / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي / / .
انظر: العقيدة الواسطية مع شرحها، لمحمد هراس، ص .
انظر: شرح العقيدة الواسطية، للشيخ ابن عثيمين .
ضمن مجموع الفتاوى / .
انظر: عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام، للدكتور الشيخ ناصر بن علي الشيخ / بتصرف.
انظر: عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام، للدكتور: ناصر الشيخ / بتصرف.
انظر: سير أعلام النبلاء، ل الذهبي، تعالى / .
انظر: صحيح البخاري، كتاب العلم .
التحريش: هو الإغراء بين الناس، انظر: مختار الصحاح ، ولسان العرب / .
انظر: كتاب الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة، لابن بطة .
أي: تشجعوهم، انظر لسان العرب / .
انظر الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي / .
رواه البخاري ، ، ومسلم وغيرهما، من حديث النعمان بن بشير ما.
رواه النسائي / ، والترمذي ، وأحمد / وغيرهم.
رواه أبو داود / .
انظر: المنتظم، لابن الجوزي تعالى / .
انظر: الفتاوى، لشيخ الإسلام ابن تيمية / ، وما بعدها .
أي: بالدعاء والترحم والاستغفار لهم، والترضي عليهم.
ليت شعري إذا كان هذا الخوف من الآجري على أهل زمان القرن الرابع؛ فكيف الحال إذا بأهل القرن الخامس عشر؟ انظر كتاب الشريعة، للإمام المحدث أبي بكر محمد الآجري / باختصار.

جوليو كوري، إيرين ميتنر، ليز رذرفورد، إرنست ستراسمان، فرتز زيلارد، ليو مقالات أخرى ذات صلة الذرة الديوتريوم نزع السلاح مخزون الطاقة الهيدروجين النظير النبتونيوم الفيزياء النووية المفاعل النووي السلاح النووي معجل الجسيمات البلازما البلوتونيوم الإشعاع النشاط الإشعاعي الثوريوم التريتيوم اليورانيوم دور الطاقة النووية في إنتاج القدرة توزيع الطاقة النووية في العالم مزايا الطاقة النووية وعيوبها التطوير الكامل للطاقة النووية علم الطاقة النووية تركيب المادة التفاعلات النووية كيف يتم إنتاج الطاقة النووية تصميم محطة القدرة مفاعلات القدرة تحضير الوقود التفاعلات المتسلسلة توليد البخار المخاطر وطرق الحماية النفايات والتخلص منها صناعة الطاقة النووية الصناعة والاقتصاد الصناعة والبيئة تطور الطاقة النووية التطورات الأولى بداية العصر النووي الطاقة النووية في الوقت الحاضر أسئلة حرارة الطاقة النووية الهائلة تتولد في أعماق مفاعل نووي وهو جهاز ينتج الطاقة النووية ويتحكم فيها.
ويحفظ ماء المفاعل الجهاز من الانصهار.
الطاقة النووية تسمى أيضا الطاقة الذرية.
هي أشد أنواع الطاقة المعروفة فاعلية.
فهي تولد ضوء الشمس الشديد وحرارتها الهائلة.
وقد وجد العلماء والمهندسون استعمالات كثيرة لهذه الطاقة ولاسيما في إنتاج الكهرباء، ولكنهم لم يستطيعوا حتى الآن الاستفادة من كامل قدرتها.
ويمكن أن تزود الطاقة النووية العالم كله بالكهرباء لملايين السنين لو أمكن تطويرها تطويرا كاملا.
لم يعرف العلماء شيئا عن الطاقة النووية حتى أوائل القرن العشرين، حين قاموا باكتشافات مهمة في المادة والطاقة.
وكانوا يعرفون من قبل أن كل المواد تتكون من ذرات، لكنهم علموا بعد ذلك أن معظم كتلة الذرة تعود إلى نواتها، وأن هذه النواة متماسكة بقوة هائلة جدا، يحتشد فيها مقدار ضخم من الطاقة بفضل هذه القوة.
وكانت الخطوة التالية جعل النواة تطلق تلك الطاقة.
استطاع العلماء إطلاق الطاقة النووية على نطاق واسع لأول مرة في جامعة شيكاغو عام م بعد ثلاث سنوات من بداية الحرب العالمية الثانية.
وأدى إنجازهم هذا إلى تطوير القنبلة الذرية التي فجرت للمرة الأولى في الصحراء قرب ألاموجوردو بولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة في يوليو م.
وقد أسقطت طائرات الولايات المتحدة في أغسطس من العام نفسه قنبلتين نوويتين على كل من هيروشيما وناجازاكي، وهما مدينتان يابانيتان.
وقد دمرت القنبلتان كلتا المدينتين تدميرا كبيرا.
وفي عام م أصبح الاتحاد السوفييتي سابقا الدولة الثانية التي فجرت القنبلة الذرية.
أما اليوم فهناك ست دول على الأقل تملك قنابل نووية.
بدأ تطوير الاستعمالات السلمية للطاقة النووية منذ عام م؛ فالطاقة التي تطلقها النواة تولد كميات كبيرة من الحرارة.
ويمكن استخدام هذه الحرارة لتوليد البخار الذي يمكن استعماله لإنتاج الكهرباء.
وقد اخترع المهندسون أجهزة تسمى المفاعلات النووية وذلك من أجل إنتاج الطاقة النووية والتحكم فيها.
ويعمل المفاعل النووي مثل الفرن إلى حد ما، ولكن بدلا من استعمال الفحم الحجري أو النفط وقودا تستخدم المفاعلات في الغالب، اليورانيوم.
وبدلا من الاحتراق في المفاعل يحدث لليورانيوم انشطار، أي تنفلق نواته إلى قسمين مطلقة طاقة معظمها طاقة حرارية.
ويطلق كجم من اليورانيوم من الطاقة ما ينتج من احتراق ألف طن متري من الفحم الحجري.
وأهم استعمال سلمي للطاقة النووية هو إنتاج الطاقة الكهربائية.
ويعتمد أكثر من نصف إنتاج الطاقة الكلي على الطاقة النووية في بعض البلدان مثل فرنسا وبلجيكا والسويد.
وتسير الطاقة النووية أيضا بعض الغواصات والسفن التي يولد فيها المفاعل حرارة لتكوين بخار يحرك دواسرها.
وإضافة إلى ذلك فإن للانشطار الذي يولد الطاقة النووية قيمة كبيرة إذ إنه يطلق أشعة وجسيمات تسمى الإشعاع النووي، تستعمل في الطب والصناعة.
ولكن يمكن أن يكون الإشعاع النووي خطيرا جدا، إذ يمكن أن ينجم عن التعرض لكميات ضارة من الإشعاع حالة تدعى داء الإشعاع.
انظر: داء الإشعاع.
وتعالج هذه المقالة بالدرجة الأولى الطاقة النووية كمصدر للكهرباء.
ولمعرفة الاستعمالات الأخرى للطاقة النووية.
انظر: السلاح النووي؛ النشاط الإشعاعي؛ السفينة؛ الغواصة.
دور الطاقة النووية في إنتاج القدرة تستخدم محطة قدرة نووية الحرارة الناتجة من مفاعل لإنتاج الكهرباء.
تنتج كل الطاقة الكهربائية في العالم تقريبا من محطات القدرة الحرارية ومحطات القدرة الكهرومائية.
فالمحطات الحرارية تستخدم قوة البخار الناتج من الماء المغلي لتوليد الكهرباء، في حين تستعمل المحطات الكهرومائية قوة اندفاع الماء الساقط من سد أو شلال.
وتعمل معظم المحطات الحرارية بوقود أحفوري يتكون من الفحم الحجري والزيت في المقام الأول، وذلك لتوليد الحرارة اللازمة لغلي الماء.
وقد نشأ الوقود الأحفوري وتطور من بقايا النباتات والحيوانات التي ماتت منذ ملايين السنين.
أما باقي المحطات الحرارية فتستخدم انشطار اليورانيوم لتوليد الحرارة.
يعد تشغيل المحطات الكهرومائية أرخص كثيرا من محطات الوقود الأحفوري.
وهي كذلك أنظف منها؛ لأن محطات الوقود الأحفوري تلوث الهواء كثيرا.
ولكن القليل من البلدان يملك ما يكفي من الطاقة المائية القادرة على توليد مقادير كبيرة من الكهرباء.
ولذلك تعتمد معظم البلدان إلى حد بعيد على محطات الوقود الأحفوري في إنتاج الكهرباء.
وليس في الأرض سوى مخزون محدد من الوقود الأحفوري، في حين يزداد الطلب عالميا على الكهرباء كل سنة.
لذلك يمكن أن تتزايد أهمية المحطات النووية أكثر فأكثر، ولكنها لا تنتج في الوقت الحالي سوى ما يقرب من من الكهرباء في العالم.
ازدياد إنتاج القدرة النووية.
ازداد إنتاج القدرة النووية ازديادا سريعا بعد بدء تشغيل أول محطة قدرة نووية واسعة النطاق في إنجلترا عام م.
وفي العام التالي دشنت الولايات المتحدة أول محطة لها.
المصدر: إدارة إعلام الطاقة في الولايات المتحدة الأمريكية.
توزيع الطاقة النووية في العالم.
في منتصف تسعينيات القرن العشرين كان هناك نحو مفاعلا نوويا في بلدا.
وتخطط ستة أقطار أخرى لإقامة مفاعل واحد على الأقل في كل منها.
ومعظم الدول يعجز عن الحصول على محطات طاقة نووية لأن هذه المحطات تتطلب معدات وأجهزة غالية الثمن.
وكان في الولايات المتحدة نحو محطات قدرة نووية عاملة في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، وتعد بذلك المنتج الأول للقدرة النووية.
وتولد مفاعلاتها النووية نحو من مجمل القدرة الكهربائية للولايات المتحدة.
وأهم الدول المنتجة الأخرى: كندا وفرنسا وبريطانيا واليابان وروسيا والسويد وألمانيا؛ وفي كندا يوجد مفاعلا نوويا تنتج نحو من الكهرباء التي تحتاج إليها البلاد.
وقد ساعدت الولايات المتحدة والدول المنتجة الأخرى في تطوير محطات القدرة النووية في بلاد كالهند وباكستان.
مزايا الطاقة النووية وعيوبها.
تتميز محطات القدرة النووية عن محطات الوقود الأحفوري بميزتين رئيسيتين: تستعمل المحطات النووية وقودا أقل كثيرا مما تستهلكه محطة الوقود الأحفوري.
فانشطار طن متري من اليورانيوم مثلا يعطي طاقة حرارية تعادل ما ينتج عن احتراق ثلاثة ملايين طن من الفحم الحجري أو مليون برميل من النفط.
لا يطلق اليورانيوم إلى الجو مواد كيميائية ملوثة أو صلبة أثناء استعماله على عكس الوقود الأحفوري.
ولكن للطاقة النووية على الرغم من مزاياها ثلاثة عيوب رئيسية عملت على إبطاء تطور الطاقة النووية في العالم، وهي: تكلفة إنشاء المحطة النووية تفوق كثيرا تكلفة إنشاء محطة الوقود الأحفوري أخطار المحطات النووية كبيرة، لدرجة لا تجعلها تخضع لقوانين حكومية معينة يمكن أن تخضع لها محطات الوقود الأحفوري، كأن تفي هذه المحطات بمطالب السلطات الحكومية بحيث تكون قادرة على معالجة أي حالة طارئة تلقائيا وبسرعة كبيرة.
أضف إلى ذلك معارضة الكثيرين لإقامة محطات جديدة منذ ما حدث عام م في محطات القدرة النووية المقامة في ثري مايل آيلاند بالقرب من هارسبورج في بنسلفانيا، والحادث الذي جرى عام م في تشيرنوبل في الاتحاد السوفييتي سابقا يستمر اليورانيوم في إطلاق إشعاعات خطيرة، ولفترة طويلة، بعد استعماله كوقود للطاقة النووية، كما أن مشكلة تخزين نفايات اليورانيوم لم تحل بعد.
التطوير الكامل للطاقة النووية.
يعتقد كثير من الخبراء أن فوائد القدرة النووية تفوق أي مشكلات تنجم عن إنتاجها.
ويشير هؤلاء الخبراء إلى أن مخزون العالم من النفط يمكن أن يستنفد في منتصف القرن الحادي والعشرين.
وتمتلك روسيا والولايات المتحدة، والصين وبلاد أخرى ما يكفي من الفحم الحجري لسد حاجتها من الطاقة لمئات السنين.
ولكن الفحم الحجري وقود غير نظيف، إذ يطلق، أثناء احتراقه، مقادير كبيرة من الكبريت وملوثات أخرى إلى الجو.
انظر: التلوث البيئي.
ولو أمكن تطوير الطاقة النووية تطويرا كاملا فإنها يمكن أن تحل تماما محل الفحم الحجري والنفط، مصدرا للطاقة الكهربائية.
ولكن يجب حل عدد من المشكلات قبل أن يتم تطوير الطاقة النووية تطويرا كاملا.
فعلى سبيل المثال، يمكن القول إن كل المفاعلات النووية الموجودة حاليا تتطلب نوعا من اليورانيوم المعروف باليورانيوم ، وهذا النوع مخزونه في العالم محدود، فلو استمر استخدامه بالمعدل الحالي فإنه سينقص باطراد، ويستنفد قبل منتصف القرن الجاري.
لذلك لا يمكن أن تحل القدرة النووية محل مصادر القدرة الأخرى إلا حين يستطيع العلماء تطوير طريقة لإنتاج الطاقة النووية التي لا تتطلب اليورانيوم .
وتتناول الفقرة الفرعية الطاقة النووية في الوقت الحاضر، الطرق الرئيسة في إنتاج الطاقة النووية التي هي قيد التطوير.
علم الطاقة النووية يطلق على العملية التي تطلق بها النواة طاقة اسم التفاعل النووي.
وعلى المرء أن يعرف شيئا عن طبيعة المادة كي يستطيع فهم مختلف أنواع التفاعلات النووية.
مصطلحات الطاقة النووية الإشعاع النووي يتألف من جسيمات عالية الطاقة وأشعة تنطلق أثناء تفاعل نووي.
الاندماج نوع من التفاعل النووي يحدث حينما تتحد نواتان خفيفتان لتكونا نواة أثقل منهما.
والاندماج هو الذي يولد طاقة الشمس.
الانشطار نوع من التفاعل النووي المستخدم لإطلاق طاقة في المفاعلات النووية.
ويحدث عندما تنفلق نواة اليورانيوم أو نواة أي عنصر ثقيل آخر إلى قسمين متساويين تقريبا.
البروتون جسيم في نواة الذرة ذو شحنة موجبة.
التفاعل المتسلسل سلسلة تفاعلات انشطار مستديمة ذاتيا ومستمرة تتم في كتلة من اليورانيوم أو البلوتونيوم.
التفاعل النووي تفاعل يتضمن تغيرا في بنية الذرة.
وأهم أنواع التفاعلات النووية الانشطار والاندماج والتفكك الاضمحلال الإشعاعي.
الانحلال الإشعاعي أو النشاط الإشعاعي هو تحول نواة تلقائيا طبيعيا إلى نواة عنصر أو نظير آخر، ويصاحبه انطلاق طاقة في شكل إشعاع نووي.
العدد الكتلي مجموع عدد النيترونات والبروتونات في نواة ذرة ما.
المفاعل النووي جهاز يولد طاقة نووية بوساطة تفاعلات متسلسلة متحكم فيها.
نصف العمر

أما الكتب المقررة للتدريس عندهم، فهي تلك التي اختارها صناديدهم منذ قرنين، ولم يتغير منها حتى كتاب واحد.
وهي في الحقيقة كتب قديمة وعقيمة يجهلها العالم العربي تماما.
وهذه أسماؤها بالتسلسل حسب المنهج الدراسي المعمول به عند النقشبنديين منذ عهد خالد البغدادي حتى اليوم.
نوبهار: قاموس عربي كردي، نظمه الشيخ أحمد الخاني م.
وهو من أهالي مدينة آغري الواقعة في المنطقة الشرقية بتركيا.
نهج الأنام: رسالة في العقيدة، منظومة باللغة الكردية، نظمها الملا خليل العمري الأسعردي م.
غاية الإختصار التقريب : كتاب صغير الحجم في الفقه على المذهب الشافعي، مؤلفه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم.
فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب: وهو شرح كتاب المذكور آنفا، ألفه أحمد بن الحسين.
التصريف: كتاب في الاشتقاق وصيغ الأفعال، مؤلفه مجهول.
الأمثلة: جدول مفصل في تصريف صيغ الأفعال، مؤلفه مجهول.
البناء: كتاب في أبواب التصريف، مؤلفه مجهول.
المقصود: كتاب في أبواب التصريف أيضا، مؤلفه مجهول.
العزي : كتاب في أبواب التصريف أيضا، ألفه عز الدين عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني عوامل الجرجاني: كتاب صغير الحجم في النحو للمبتدئين، يتناول العوامل التي يتغير بها آخر الكلمة، ألفه عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني ت.
م.
عوامل البركوي : كتاب صغير الحجم في النحو للمبتدئين، يتناول العوامل التي يتغير بها آخر الكلمة، ألفه محمد البركوي، وهو تركي الأصل.
الظروف: كتاب صغير الحجم، يتناول الظروف في النحو العربي، كتبه الملا يونس الأرقطيني باللغة الكردية، يدخل في عداد الكتب المتداولة بالمنطقة الكردية.
/ التركيب: كتاب في النحو العربي، يتناول تحليل ألفاظ العوامل للجرجاني وهو من مؤلفات الملا يونس الأرقطيني أيضا.
سعد الله الصغير: وهو كتاب صغير الحجم في النحو العربي، يشرح ألفاظ العوامل للجرجاني، مؤلفه مجهول.
شرح المغني: كتاب متوسط الحجم في مختلف قواعد النحو، ألفه محمد بن ابراهيم بن محمد العمري الميلاني.
شرح فيه كتاب المغني لأستاذه أحمد بن الحسن الجاربردي.
التصريف الكبير: كتاب ضخم في الاشتقاق والتصريف، ألفه سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
حل المعاقد في شرح القواعد: كتاب متوسط الحجم في النحو العربي، يتناول الجملة، ألفه أبو الثناء أحمد بن محمد الزيلوي، يغلب أنه تركي الأصل، شرح فيه كتاب قواعد الإعراب لابن هشام عبد الله بن يوسف الأنصاري.
يزعم عمر رضاء كحالة أن هذا الكتاب من مؤلفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني حل مشكلات الإشارات: كتاب في القواعد الأساسية للمنطق والفلسفة، ألفه ناصر الدين الطوسي، شرح فيه كتاب الإشارات والتنبيهات لابن سيناء، واختصره فخر الدين الرازي، لذا يسميه الطلبة التلخيص .
حدائق الدقائق: كتاب ضخم في النحو العربي، يسميه الطلبة في المنطقة الكردية سعد الله كورا ، ألفه سعد الدين سعد الله.
نتائح الأفكار في شرح الإظهار: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه مصطفى بن حمزة الرومي، شرح فيه كتاب الإظهار لمحمد البركوي.
شرح ألفية ابن مالك: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
الفوائد الضيائية: كتاب ضخم في النحو العربي، ألفه نور الدين عبد الرحمن الجامي، شرح فيه كافية ابن الحاجب، يسميه الطلبة الأكراد ملا جامي .
إيساغوجي: كتاب صغبر الحجم في المنطق، ألفه أسير الدين المفضل بن عمر الأبهري.
/ حسمكاتي: كتاب متوسط الحجم، وهو شرح كتاب المسمى أيساغوجي ، مؤلفه مجهول.
قول أحمد: كتاب في علم المنطق، ألفه أحمد بن محمد بن الخضر.
حاشية عبد الغفور: كتبه عبد الغفور اللاري، تناول فيه بعض المسائل من كتاب الفوائد الضيائية لأستاذه نور الدين عبد الرحمن الجامي لحل عويصاتها.
رسالة الوضع: كتاب في علم الدلالة، ألفه القاضي عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفور عضد الدين الإيجي.
رسالة الإستعارة: مؤلفه عصام الدين بن ابراهيم.
وقد يحل محل هذه الرسالة في بعض المدارس كتاب استعارة الليس السمرقندي.
رسالة المناظرة: لمحمد بن على الاحسائي.
غير أن النقشبنديين قد اسقطوا هذا الكتاب منذ سنين من البرامج الدراسية.
شرح الشمسية في المنطق: ألفه محمود بن محمد الرازي تناول فيه كتاب الشمسية لنجم الدين بن على القزويني.
مختصر المعاني: كتاب في البلاغة من تأليفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
شرح العقائد: كتاب في العقيدة الإسلامية، وهو أيضا من تأليفات سعد الدين بن مسعود بن عمر التافتازاني.
جمع الجوامع: كتاب في أصول الفقه، ألفه تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ت.
ه.
/ يبدو وبكل وضوح من هذه القائمة، أن النقشبنديين قد أسقطوا جميع العلوم العقلية والتجربية من المنهج الدراسي في مدارسهم، فضربوها عرض الحائط، بل كرهوا أن يتناول أحد من الطلبة في مدارسهم كتابا يضم مادة من هذه العلوم، واشمئزوا من كل من اقترح عليهم أن يسمحوا بتدريس شيء من العقليات كالحساب والهندسة والتاريخ والجعرافيا والفلك والفزياء والكيمياء والزراعة والطبيعة وغيرها من العلوم التجربية.
كما نقموا ممن اطلع على عجزهم في الكتابة والنطق بالعربية على الرغم من توغلهم في حفظ قواعدها طوال مدة لا تقل عن عشر سنين إذا فلا يخفى أن هذه النحلة طائفة متطرفة تخالف كل ما يرشد إليه العلم والعقل السليم والكتاب والسنة، يبرهن على ذلك استخفافهم بعلماء الإسلام، وانبهارهم بالدراويش المتزمتين واهل الشعوذة الذين يبالغون في تعظيمهم بنعوت غربية وصفات ليس من الإسلام في شيء؛ كقولهم قطب العرفين، وعوث الواصلين، وإمام المتقين، وتاج الكاملين، ونور السماوات والأرضين إلى غير ذلك من الكفريات والبدع والأباطيل، وهذا مبلغهم من العلم... الفصل الخامس أثر الطريقة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في المناطق التي انتشرت فيها.
استغلال السلطة للنقشبنديين ضد الوهابية.................................................................................................... النزاع القائم بين النقشبنديين والوهابيين منذ قرنين وأثره الهدام على الإسلام والمسلمين................... العلاقات بين السلطة والنقشبنديين في العهد الجمهوري.................................................................. / الفرق الرئيسة للنقشبنديين في تركيا اليوم................................................................................................... أهم الحركات السياسية التي استخدمت السلطة النقشبنديين في مقاومتها .................................. تلفيقات النقشبنديين في كثير من أقوالهم ومواقفهم؛ وما جاء في كلامهم من ضروب التعارض والضعف....... مقتطفات من آرائهم التي ادعوا أنها من الدين ولا حجة لهم في إثباتها............................................ مسائل متفرقة اختلفوا فيها اختلافا صريحا، بحيث جاء مقال بعضهم تكذيبا لبعضهم الآخر؛ وكذلك أقوال بعضهم فيهاتضاد وتناقض للقائل نفسه................................................ أمثلة من معاداة النقشبنديين فيما بينهم، ومناهضتهم وتباغضهم وتشنيع بعضهم على البعض........................... أسلوب المعارضة عند النقشبنديين........................................................................................................... الكلمة الختامية............................................................................................................................................ الفصل الخامس أثر الطريقة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في المناطق التي انتشرت فيها.
لقد ظهرت آثار الحركة النقشبندية على الحياة الاجتماعية والثقافية في جميع أنحاء تركيا تقريبا، ولكنها اكتسبت أبعادا وأشكالا متنوعة ومعقدة في مضمونها، كنتيجة أسفرت عن علاقات مختلقة بين مفاهيم الدين والسياسة والمصلحة.
/ لا نقصد بهذا أن شيوخ الطريقة النقشبندية يتاجرون بالدين مباشرة.
بل الحقيقة عكس ذلك.
وإنما يمثلهم بعض السماسرة في هذه الأغراض.
لأنهم لا يمتازون بلباقة ومهارة ودهاء تمكنهم من احتكار الدين في سبيل المصالح؛ ولا يسمح لإقدامهم على ذلك مركزهم المقدس في نظر المعتقدين بهم، حتى ولو أثارهم الطمع على احتكار الدين والاتجار بالقيم المقدسة.
بل خمولهم يواريهم عن كثير من حقائق الحياة وأشكال التعامل؛ صالحها وفاسدها.
ولكن الأحزاب السياسية جميعها، وعددا كبيرا من الشركات العالمية، وكثيرا من رجال العمل يستغلون شهرتهم؛ فتنعكس بذلك آراء شيوخ الطريقة على أعمال تجمعات سياسية وتجارية.
بل تظهر آثارها الملفقة على نتائج تلك الأعمال بسلبياتها وخطورتها على الإسلام والمسلمين.
تتأكد الإشارة هنا إلى أن الروح الصوفي الراسخ في ضمير العنصر التركي، يصده دائما عن النظر إلى حقائق الكون والحياة والأحداث والتطورات من المنظور القرآني الواضح البراق والمباشر؛ فيأبى إلا أن تكون نظرته متلبسة بتعليق أو تفسير أو تأويل يحمله على التقليد ويصرفه عن إبداء الرأي النابع من الفطرة.
تلك الميزة كانت ولا تزال تلازم هذا العنصر قديما وحديثا.
فلما بدأ التيار النقشبندي يسيطر على ضمير هذا العنصر منذ بداية القرن الماضي، ازدادت تلك النزعة فيه تصلبا وشدة، فانعكست آثارها على جميع تصوراته وأفعاله، بحيث لو نظرت إلى أحد منهم قد خلع ربقة النقشبندية من عنقه، حتى هو بالذات تراه لا يزال مجبولا عليها، لا يبرح يتصور كل شيء بدافع ما بقيت من تأثيرات هذه الطريقة في أعماق ضميره والمتغلبة الدامغة على كل مجال من حياته.
/ وكمثال حي على ذلك: فان أعضاء منظمة النور، أكثرهم منشقون عن الطريقة النقشبندية، ويدافعون عن حركة النور بأنها ليست طريقة صوفية كما جاء في قرار صادر من اللجنة الاستشارية للرقابة على الكتب الدينية التابعة لرئاسة الشئون الدينية بتاريخ / / م.
تحت رقم/ .
هذا نصه: إن حركة النور ليست طريقة صوفية، ولا مذهبا اجتهاديا.
وإنما هي حركة متمثلة في متابعة رسائل كتبها شخص اسمه سعيد النورسي دفاعا عن الإيمان من خلال آيات قرآنية في مواجهة التيار اللاديني الذي ظهر ينتشر في الآونة الأخيرة .
على الرغم من هذه التصريحات، فان حركة النور تيار عرفاني، شبيه بطريقة صوفية، فضلا عن أن أعضاء هذه الحركة سوى عدد قليل جدا لا يختلفون عن النقشبنديين قيد شعرة في الاحترام لمشائخ هذه الطريقة والاعتراف بتعاليمها.
و ما هو أشد غرابة، بل أشد خطورة من ذلك، أن الشيخ سعيد النورسي الذي استطاع بدهائه أن يتخلص من الطريقة النقشبندية بعد مرحلة شبابه وتبرأ عما قاله قبل الخمسينات، فتمكن بفضل هذه الصحوة من القيام بحركة نضالية في مواجهة يهود سالونيك طوال حياته؛ لم ينج هو الآخر من أن يتحول اسمه بعد موته رمزا يتاجر به تلاميذه في تحقيق أهداف منظمتهم حركة النور ، إلى حد أنهم لم يتورعوا من تحريف كلماته، والتقول على لسانه، وإشاعة ما تبرأ عنه من رسائله التي أمر بإتلافها، حتى أنزلوه منزلة رجل من الروحانيين لم يفعلوا ذلك إلا لأن حركتهم امتداد للطريقة النقشبندية خاصة فان أعضاء الطريقة العجزمندية الذين أضافوا إلى موكب الصوفية طريقة جديدة أخرى، وزعموا أنهم على مشرب سعيد النورسي، فانهم أيضا يقيمون طقوسا فيها الرقص والاهتزاز والجيشان، انطلاقا من تلك الآثار الباطنية المتبقية في قرارة نفوسهم والموروثة من أسلافهم النقشبنديين.
/ إن القسطاس الذي يحدد أبعاد مفهوم الدين، ودوره، ومدى صلاحيته في معتقد الأتراك، هو التصوف.
ولم يختلف هذا القسطاس عند أكثرهم منذ اعتناقهم للإسلام إلى الوقت الحاضر.
لقد طبعتهم الطرق الصوفية على هذه النزعة منذ القديم؛ فكانت الطريقة المولوية والقادرية والرفاعية والخلوتية والبكتاشية في مقدمة الحركات الصوفية التي تأثر بها الأتراك.
فكان فهمهم للإسلام، وتعاملهم معه من خلال نظم هذه الطرق وآدابها إلى أواخر العهد العثماني.
فلما قفزت الطريقة النقشبندية من الهند إلى الديار العثمانية وبدأت تنتشر فيها منذ عام م.
سادت بعد ذلك آثار هذه الطريقة على روح الناس وانعكست إلهاماتها على فهمهم وسلوكهم وتعاملهم بصورة واضحة.
إن أهم آثار الطريقة النقشبندية على عقلية المجتمع وسلوكه، وأشدها خطرا على الإسلام في تركيا ينحصر في نزعة غريبة ابتلى بها أكثر الناس في هذا البلد.
وأصبحت مشكلة أخلاقية واجتماعية عويصة جدا، قد يؤدي إلى تضليل شامل، وإلى إفساد بقية القيم، وإثارة فتن تتعاقبها تطورات لا إمكان لتحديدها وتقدير نطاقها ونتائجها في هذه الآونة.
ألا وهي نزعة تتمثل في اختلاق شخصية موهومة تنصب كأسطورة، يبدأ الناس بالطواف حولها لما يرسخ في ذهنهم أنها محط عظمة وإجلال، وينتشر ذكرها في العالمين.
لذا، فمن حظي بشيء من ثناء الناس ولو بدعاية كاذبة تواطأ قوم على نشرها واستغلال تلك الشهرة التي صنعوها فيما بعد، حتى ولو كان لصا أو فاجرا سرعان ما اجتمع الرعاع والأوغاد حول تلك الشخصية المختلقة، على أنها من الأولياء المؤيدين بالكرامات وعلم الغيب والزلفى إلى الله تعالى، وذهب صيته وأصبح قطب الفلك في معتقد أهل البلد بأسرهم / ولهذا أول ما تتوسل به الأحزاب السياسية، والجمعيات والشركات، وحتى العصابات والمافيا في تحقيق أهدافها، هو الإقدام على خلق شخصية تعظمها الناس وتبذل ما في وسعها في سبيلها.
هذه المشكلة أسفرت عن نتائج خطيرة كثيفة ومتكررة بطرق غير مباشرة، تنوعت حسب الظروف والأسباب بين صراع وقتال، إلى جنايات وثورات شهدتها ساحة هذه المنطقة منذ مائة وخمسين عاما.
نقتصر على عدد منها لتظهر بها كيف تفاعلت آثار الطريقة النقشبندية في أشكال من أزمات اجتماعية وأخلاقية أدت في النهاية إلى تدهور كبير في اقتصاد البلد، وتشوش رهيب في المجال الثقافي والعلمي والإجتماعي.
أول ما نلمس من هذه الحقيقة بصورة مباشرة، هو التنافس المتضاعف بين شيوخ الطريقة النقشبندية على توسيع نطاق الشهرة والإكثار من المريدين والبطانة والأنصار.
لقد جاء هذا التنافس تارة بمصالح كبيرة لبعضهم، وتارة أخرى بمصائب وبلايا على بعضهم الآخر؛ كما مر في بحث النزاع بين الأسرة الأرواسية والكفروية.
وما يجري الآن من التطورات والمنافسة بين الشيوخ في هذه المرحلة، لهو أشد خطورة منه على الإسلام والمسلمين مما قد جرى في السابق.
ذلك ومن عادات مريديهم: أن كل فريق منهم يقوم بالدعاية لشيخه، ولا تدخر طائفة منهم وسعا في هذه المحاولة؛ فتتسابق الأقلام، وتتفنن اللسن في اختلاق الكرامات، وعد الفضائل، ووصف الشمائل.
كل يبذل جهوده ليقنع الناس، حتى يعتقدوا أن شيخه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد؛ ويغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وهو على كل شئ قدير / لقد بلغ حجم الكتب التي استفرغ النقشبنديون في بطونها من صيغ التعظيم والإجلال والتوقير لشيوخهم إلى حدود، يعجز الإنسان عن ضبطها واستيعابها.
فلو لم يتأكدوا من موافقة شيوخهم على ذلك، لما أقدم أحد منهم على كتابة لفظ واحد فما فوقه من هذه الصيغ التي يقشعر منها جلد المؤمن بوحدانية الرب سبحانه، وبخسة شأن الإنسان بالنسبة إلى عظمة الله العزيز المتعال.
وعلى سبيل المثال، جاء في دعاء فريق من النقشبنديين الأكراد ألفاظ مقتبسة من آية، يصفون بها شيخا من شيوخهم؛ يرددونها فيقولون نور السماوات والأرضين على سبيل النعت له، والله تعالى قد خصها لنفسه أن توصف هي بها على انفراد بذاته دون غيره، فقد قال سبحانه الله نور السماوات والأرض.
.
سورة النور/ .
هذه الغطرسة قد جعلتهم يتسابقون بأساليب فرعونية تنعكس نتائجها السلبية على المجتمع، فتسري في الناس روح التنافس على استغلال الضمائر، وتسخير بعضهم البعض لتحقيق الآمال والمصالح الشخصية؛ فيتطور النزاع بينهم ويتصاعد، وأحيانا يتحول إلى فتن يذهب ضحيتها من الأموال والأرواح ما لا يحصى.
كما حدثت أثناء ثورة الشيخ سعيد البالوي عام م.
ذلك أن الشيخ سعيدا كان قد دعا جميع شيوخ المنطقة أن يتعاونوا معه، وأن يشاركه كل منهم بتجنيد مريديه، وتعزيز جيوش الثورة بإمكاناته المالية والبشرية.
فلم يقم أحد بتلبيته إلا عددا قليلا كانوا على مقربة من ساحته.
فلم يسعهم إلا أن يجيبوه مع الكراهية.

مغيرة بن سعيد في عصر التابعين حرقوه بالنار على زندقته، حكى عنه الأعمش أنه قال: كان علي قادر على إحياء الموتى .
المغني في الضعفاء للذهبي / ، الميزان للذهبي / .
في كتابه الضعفاء /ل /أ، وانظر الكفاية ص .
لكنه قال: اثني عشرة ألف حديث .
الموضوعات لابن الجوزي / ، المغني في الضعفاء للذهبي / .
لم أجد هذا الكلام في مقدمة الجرح والتعديل وإنما وجدت في كتاب المجروحين لأبي حاتم ابن حبان / قريبا من هذا اللفظ، ونقله ابن الجوزي في كتابه الموضوعات / بإسناده إلى ابن حبان كما نقل ابن الجوزي بإسناده إلى عبد الله بن يزيد المقرئ عن ابن لهيعة قال: سمعت شيخا من الخوارج تاب ورجع وهو يقول: إن هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا .
عن شيخ من الخوارج أنه كان يقول بعدما تاب: انظروا عمن تأخذون دينكم، فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا .
ومن خفي ذلك ما حكاه ابن عدي أن محمد بن شجاع الثلجي كان يضع الأحاديث التي ظاهرها التجسيم وينسبها إلى أهل الحديث بقصد الشناعة عليهم لما بينه وبينهم من العداوة المذهبية.
وقال أبو العباس القرطبي صاحب المفهم: استجاز بعض فقهاء أصحاب الرأي نسبة الحكم الذي القياس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبة قولية.
فيقول في ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ولهذا ترى كتبهم مشحونة بأحاديث تشهد متونها بأنها موضوعة، لأنها تشبه فتاوى الفقهاء ولأنهم ل يقيمون لها سندا.
الصنف الثالث: من حمله الشره ومحبة الظهور على الوضع من رق دينه من المحدثين فيجعل/ ه /أ بعضهم للحديث الضعيف إسنادا صحيحا مشهورا كمن يدعي سماع من لم يسمع.
وهذا داخل في قسم المقلوب.
الصنف الرابع/ ر /ب : من حمله التدين الناشئ/ عن الجهل وقد ذكره المصنف وتعلقوا بشبه باطلة.
الكامل ق/أ ل .
محمد بن شجاع بن الثلجي الفقيه البغدادي الحنفي كان ينال من أحمد والشافعي.
قال زكريا الساجي: محمد بن شجاع كذاب احتال في إبطال الحديث نصرة للرأي .
ميزان الاعتدال / .
في جميع النسخ للإسناد وهو خطأ.
في تعلق .
في ب بسبهة .
الشبهة الأولى: أن الحديث الوارد في وعيد من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم إنما ورد في رجل معين ذهب إلى قوم وادعى أنه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يحكم في دمائهم وأموالهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقتله وقال هذا الحديث.
والجواب عن هذه الشبهة أن السبب المذكور لم يثبت إسناده، ولو ثبت لم يكن لهم فيه متمسك؛ لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
الشبهة الثانية: أن هذا الحديث في حق من كذب على نبينا يقصد به عيبه أو شين الإسلام.
وتعلقوا لذلك بما روي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده بين عيني جهنم قال: فشق ذلك على أصحابه رضي الله عنهم حتى عرف في وجوههم، وقالوا يا رسول الله قلت هذا ونحن نسمع منك الحديث فنزيد وننقص ونقدم ونؤخر فقال صلى كلمة رسول سقطت من .
كلمة إليهم سقطت من ب .
عزاه محقق تنزيه الشريعة / بالهامش إلى الطبراني في الأوسط.
وإلى ابن عدي في الكامل.
وانظر مجمع الزوائد / وعزاه إلى الطبراني في الكبير ثم قال: وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف واهي الحديث .
وهو من رواية محمد بن الحنفية عن رجل من أسلم صحب النبي صلى الله عليه وسلم ومن حديث ابن عمر وعزاه الهيثمي إلى الطبراني في الأوسط ومن حديث بريدة.
انظر الموضوعات لابن الجوزي / .
الله عليه وسلم : لم أعن ذلك، ولكن عنيت من كذب علي يريد عيبي وشين الإسلام .
قال الحاكم: هذا الحديث باطل وفي إسناده محمد بن الفضل بن عطية اتفقوا على تكذيبه وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث .
وقد تجاسر أبو جعفر محمد بن عبد الله الفاتني السلمي فزعم أنه رأى مناما طويلا ساقه في نحو من كراس وفيه قلت: يا رسول الله فهذه الأخبار التي وضعوها عليك قال: من تعمد علي كذبا يريد به إصلاحا لأمتي أو فع لهم درجة في الآخرة، فأنا أرحم الخلق به فلا أخاصمه وأشفع له والله أرحم مني ومن قصد بذلك الكذب وإفساد أمتي وإبطال حقهم فأنا خصمه ولا أشفع له انتهى.
وهو كلام في غاية السقوط إنما أوردته لئلا يغتر به لأنني رأيته في كلام العلامة مغلطاي أورده وقال ينظر فيه.
الشبهة الثالثة: قال الكرامية أو من قال منهم: إذا كان الكذب في الترغيب والترهيب، فهو كذب للنبي صلى الله عليه وسلم لا عليه .
وهو جهل منهم باللسان، لأنه كذب عليه في وضع الأحكام فإن مجمع الزوائد / وعزاه إلى الطبراني في الكبير / وانظر الموضوعات لابن الجوزي / .
انظر ترجمته في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ج /ق / ، تاريخ بغداد / وقال الهيثمي بعد أن ساق حديث أبي أمامة: ورواه عن الأحوص محمد بن الفضل بن عطية ضعيف .
المدخل إلى الصحيح ل .
في ر/أ وهذا .
المندوب قسم منها، وتضمن ذلك الإخبار عن الله تعالى في الوعد على ذلك العمل بذلك الثواب.
الشبهة الرابعة: قالوا: ورد في بعض الطرق من حديث ابن مسعود والبراء بن عازب وغيرهما رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا ليضل الناس فليتبوأ مقعده من النار .
قالوا: فلتحمل الروايات المطلقة على الروايات المقيدة كما تعين حمل الروايات المطلقة على المقيدة بالتعمد.
والجواب أن قوله: ليضل الناس .
اتفق أئمة الحديث على أنها زيادة ضعيفة.
وأقوى طرقها ما رواه الحاكم وضعفه من طريق يونس بن بكير عن الأعمش عن طلحة بن مصرف ، عن عمرو بن شرحبيل ، عن ابن مسعود رضي الله عنه .
حديث ابن مسعود في مجمع الزوائد / وعزاه للبزار.
حديث البراء في الموضوعات لابن الجوزي / .
من حديث جابر وابن عمر، انظر الموضوعات لابن الجوزي / .
في المدخل إلى الصحيح ل /ب.
في جميع النسخ بكر بدون ياء والصواب ما أثبتناه.
وهو يونس بن بكير بن واصل الشيباني أبو بكر الجمال، الكوفي صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة /خت م د ت ز ق.
تقريب / ، ميزان الاعتدال / .
ابن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارئ فاضل من الخامسة مات سنة أو بعدها/ع.
تقريب / ، الكاشف / .
عمرو بن شرحبيل الهمداني أبو ميسرة الكوفي، ثقة عابد مخضرم مات سنة /خ م د ت س.
تقريب / ، الكاشف / .
حديث ابن مسعود هذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات / .
قال: وهم يونس في موضعين .
أحدهما: أنه أسقط بين طلحة وعمرو رجلا وهو أبو عمار.
الثاني: أنه وصله بذكر ابن مسعود رضي الله عنه وإنما هو مرسل .
وعلى تقدير قبول هذه الزيادة، فلا تعلق بها لهم، ولأن لها وجهين صحيحين : أحدهما: أن اللام في قوله: ليضل ليست للتعليل، وإنما هي لام العاقبة كما في قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا وهم لم يلتقطوه لقصد ذلك.
وثانيهما: أن اللام للتأكيد ولا مفهوم لها كما في قوله عز وجل: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم .
لأن افتراء الكذب على الله تعالى محرم مطلقا سواء قصد به الإضلال أو لم يقصده، والله تعالى أعلم.
الصنف الخامس: أصحاب/ /أ الأغراض الدنيوية كالقصاص والسؤال في الطرقات وأصحاب الأمراء وأمثلة ذلك كثيرة.
الصنف السادس: من لم يتعمد الوضع كمن يغلط فيضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم كلام بعض الصحابة رضي الله عنهم أو غيرهم كما أشار إليه المصنف في قصة ثابت بن موسى.
نقل ابن الجوزي هذين الوجهين عن الحاكم في الموضوعات / .
الآية من سورة القصص.
سورة الأنعام .
كالقصة التي ذكرناها في ص التي قالها ذلك القصاص بين يدي أحمد وابن معين.
كقصة غياث بن إبراهيم مع الخليفة المهدي.
مقدمة ابن الصلاح ص .
وكمن ابتلي بمن يدس في حديثه ما ليس منه كما وقع ذلك لحماد بن سلمة مع ربيبه وكما وقع لسفيان بن وكيع مع وراقه ولعبد الله بن صالح كاتب الليث مع جاره ولجماعة من الشيوخ المصريين في ذلك العصر مع خالد بن نجيح المدائني .
وكمن تدخل عليه آفة في حفظه أو في كتابه أو في نظره فيروي ما ليس في حديثه غالطا.
قال العلائي: فأشد الأصناف ضررا أهل الزهد كما قال ابن الصلاح وكذا المتفقهة الذين استجازوا نسبة ما دل عليه القياس إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما باقي الأصناف كالزنادقة، فالأمر فيهم أسهل لأن كون تلك في جميع النسخ فمن فأثبتنا ما تراه ليستقيم الكلام.
هو ابن أبي العوجاء كان يدس في كتاب حماد أحاديث.
الموضوعات لابن الجوزي / .
كان لسفيان هذا وراق يقال له قرطمة يدخل عليه الحديث.
كتاب المجروحين / ، والموضوعات لابن الجوزي / .
كان لعبد الله بن صالح جار بينه وبينه عداوة، وكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله ويطرحه في وسط كتبه فيجده عبد الله فيتوهم أنه خطه فيحدث به.
الموضوعات لابن الجوزي / .
خالد بن نجيح مصري عن سعيد بن أبي مريم وأبي صالح، قال أبو حاتم: كذاب يفتعل الحديث وهذه الأحاديث التي أنكرت على أبي صالح يتوهم أنها من فعله.ميزان الاعتدال / .
في كل النسخ أنه والصواب ما أثبتناه.
في جميع النسخ فأشبه وهو خطأ.
انظر مقدمة ابن الصلاح ص .
كلمة باقي سقطت من ب .

ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي؟ قال: بلى قولي: اللهم رب النبي محمد، اغفر لي ذنبي، وأذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلات الفتن .
ثم قال ابن مردويه: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن هارون بن بكار الدمشقي، أخبرنا العباس بن الوليد الخلال، أخبرنا يزيد بن يحيى بن عبيد الله، أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك ، قلت: يا رسول الله، ما أكثر ما تدعو بهذا الدعاء.
فقال: ليس من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن، إذا شاء أن يقيمه أقامه، وإذا شاء أن يزيغه أزاغه، أما تسمعين قوله: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
غريب من هذا الوجه، ولكن أصله ثابت في الصحيحين، وغيرهما من طرق كثيرة بدون زيادة ذكر هذه الآية الكريمة.
وقد روى أبو داود والنسائي وابن مردويه، من حديث أبي عبد الرحمن المقري زاد النسائي وابن حبان: وعبد الله بن وهب، كلاهما عن سعيد بن أبي أيوب حدثني عبد الله بن الوليد التجيبي، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل قال: لا إله إلا أنت سبحانك، اللهم إني أستغفرك لذنبي، وأسألك رحمة، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب لفظ ابن مردويه .
وقال عبد الرزاق، عن مالك، عن أبي عبيد مولى سليمان بن عبد الملك عن عبادة بن نسي، أنه أخبره، أنه سمع قيس بن الحارث يقول: أخبرني أبو عبد الله الصنابحي، أنه صلى وراء أبي بكر الصديق المغرب، فقرأ أبو بكر في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورتين من قصار المفصل، وقرأ في الركعة الثالثة، قال: فدنوت منه حتى إن ثيابي لتكاد تمس ثيابه، فسمعته يقرأ بأم القرآن وهذه الآية: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
قال أبو عبيد: وأخبرني عبادة بن نسي: أنه كان عند عمر بن عبد العزيز في خلافته، فقال عمر لقيس: كيف أخبرتني عن أبي عبد الله الصنابحي فأخبره بما سمع أبا عبد الله ثانيا.
قال عمر: فما تركناها منذ سمعناها منه، وإن كنت قبل ذلك لعلى غير ذلك.
فقال له رجل: على أي شيء كان ابن أبي حاتم في تفسيره / والطبري في تفسيره / ورواه أحمد في المسند / والترمذي في السنن وابن أبي عاصم في السنة برقم من طريق أبي كعب صاحب الحرير عن شهر بن حوشب به.
وللحديث شواهد عن عائشة وأنس وجابر والنواس بن سمعان رضي الله عنهم.
في ه، ج، ر، أ: عن حسان الأعرج .
أبو داود في السنن برقم والنسائي في الكبرى برقم .
في ر: الأولتين .
في و: يقرأ أي في الثالثة .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
رواه مالك في الموطأ / .
في أ: كعب .
أمير المؤمنين قبل ذلك؟ قال: كنت أقرأ قل هو الله أحد الإخلاص : وقد روى هذا الأثر الوليد بن مسلم، عن مالك والأوزاعي، كلاهما عن أبي عبيد، به.ورواه الوليد أيضا، عن ابن جابر، عن يحيى بن يحيى الغساني، عن محمود بن لبيد، عن الصنابحي: أنه صلى خلف أبي بكر، رضي الله عنه، المغرب فقرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة قصيرة، يجهر بالقراءة، فلما قام إلى الثالثة ابتدأ القراءة فدنوت منه حتى إن ثيابي لتمس ثيابه، فقرأ هذه الآية: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
وقوله: ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد أي: يقولون في دعائهم: إنك يا ربنا ستجمع بين خلقك يوم معادهم، وتفصل بينهم وتحكم فيهم فيما اختلفوا فيه، وتجزي كلا بعمله، وما كان عليه في الدنيا من خير وشر.
زيادة من ج، ، أ، و، وفي ه: الآية .
في أ، و: بينهم .
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب يخبر تعالى عن الكفار أنهم وقود النار، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار غافر : وليس ما أوتوه في الدنيا من الأموال والأولاد بنافع لهم عند الله، ولا بمنجيهم من عذابه وأليم عقابه، بل كما قال تعالى: ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون التوبة : وقال تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران: : كما قال هاهنا: إن الذين كفروا أي: بآيات الله وكذبوا رسله، وخالفوا كتابه، ولم ينتفعوا بوحيه إلى أنبيائه لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار أي: حطبها الذي تسجر به وتوقد به، كقوله: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي مريم، أخبرنا ابن لهيعة، أخبرني ابن الهاد، عن هند بنت الحارث، عن أم الفضل أم عبد الله بن عباس قالت: بينما نحن بمكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، فقال هل بلغت، اللهم هل بلغت... ثلاثا، فقام عمر بن الخطاب فقال: نعم.
ثم أصبح فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليظهرن الإسلام حتى يرد الكفر إلى مواطنه، ولتخوضن البحار بالإسلام، وليأتين على الناس زمان يتعلمون القرآن ويقرؤونه، ثم يقولون: قد قرأنا وعلمنا، فمن هذا الذي هو خير منا، فهل في أولئك من خير؟ قالوا: يا رسول الله، فمن أولئك؟ قال: أولئك منكم وأولئك هم في ج، ر: ولا وهو خطأ.
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
في أ، و: فنادى .
في أ: :وليخوضن .
في ج، أ، و: منهم .
وقود النار .
وكذا رأيته بهذا اللفظ.
وقد رواه ابن مردويه من حديث يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن هند بنت الحارث، امرأة عبد الله بن شداد، عن أم الفضل؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ليلة بمكة فقال: هل بلغت يقولها ثلاثا، فقام عمر بن الخطاب وكان أواها فقال: اللهم نعم، وحرصت وجهدت ونصحت فاصبر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليظهرن الإيمان حتى يرد الكفر إلى مواطنه، وليخوضن رجال البحار بالإسلام وليأتين على الناس زمان يقرؤون القرآن، فيقرؤونه ويعلمونه، فيقولون: قد قرأنا، وقد علمنا، فمن هذا الذي هو خير منا؟ فما في أولئك من خير قالوا: يا رسول الله، فمن أولئك؟ قال: أولئك منكم، وأولئك هم وقود النار ثم رواه من طريق موسى بن عبيد، عن محمد بن إبراهيم، عن بنت الهاد، عن العباس بن عبد المطلب بنحوه.
وقوله تعالى: كدأب آل فرعون قال الضحاك، عن ابن عباس: كصنيع آل فرعون.
وكذا روي عن عكرمة، ومجاهد، وأبي مالك، والضحاك، وغير واحد، ومنهم من يقول: كسنة آل فرعون، وكفعل آل فرعون وكشبه آل فرعون، والألفاظ متقاربة.
والدأب بالتسكين، والتحريك أيضا كنهر ونهر : هو الصنع والشأن والحال والأمر والعادة، كما يقال: لا يزال هذا دأبي ودأبك، وقال امرؤ القيس: وقوفا بها صحبي على مطيهم ... يقولون: لا تهلك أسى وتجمل كدأبك من أم الحويرث قبلها ... وجارتها أم الرباب بمأسل والمعنى: كعادتك في أم الحويرث حين أهلكت نفسك في حبها وبكيت دارها ورسمها.
والمعنى في الآية: أن الكافرين لا تغني عنهم الأولاد ولا الأموال، بل يهلكون ويعذبون، كما جرى لآل فرعون ومن قبلهم من المكذبين للرسل فيما جاؤوا به من آيات الله وحججه.
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب أي: شديد الأخذ أليم العذاب، لا يمتنع منه أحد، ولا يفوته شيء بل هو الفعال لما يريد، الذي قد غلب كل شيء وذل له كل شيء، لا إله غيره ولا رب سواه.
في ج: بإسلامهم .
تفسير ابن أبي حاتم / وفيه ابن لهيعة، وقد توبع، تابعه عبد العزيز بن أبي حازم عن يزيد بن الهاد به.
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / رجاله ثقات، إلا أن هند بنت الحارث الخثعمية التابعية لم أر من وثقها ولا من جرحها .
في أ، و: وكشبيه .
في ج ، ر ، أ ، و: الصنيع .
في ج، ر، أ، و: تأسف .
في ج، ر، أ: تحملي ، وفي و: تحمل .
في أ: الحويرة .
البيت في تفسير الطبري / وديوان امرئ القيس ، والبيت من معلقته المشهورة.
في ر، أ يغني .
في ج، ر: بالرسل .
في ج، ر، أ، و: جاءوهم .
زيادة من ج، ر، أ، و.
زيادة من أ، و.
قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار يقول تعالى: قل يا محمد للكافرين: ستغلبون أي: في الدنيا، وتحشرون أي: يوم القيامة إلى جهنم وبئس المهاد .
وقد ذكر محمد بن إسحاق بن يسار، عن عاصم بن عمر بن قتادة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصاب من أهل بدر ما أصاب ورجع إلى المدينة، جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال: يا معشر يهود، أسلموا قبل أن يصيبكم الله ما أصاب قريشا .
فقالوا: يا محمد، لا يغرنك من نفسك أن قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال، إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس، وأنك لم تلق مثلنا؟ فأنزل الله في ذلك من قولهم: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد إلى قوله: لعبرة لأولي الأبصار .
وقد رواه ابن إسحاق أيضا، عن محمد بن أبي محمد، عن سعيد أو عكرمة، عن ابن عباس فذكره؛ ولهذا قال تعالى: قد كان لكم آية أي: قد كان لكم أيها اليهود القائلون ما قلتم آية أي: دلالة على أن الله معز دينه، وناصر رسوله، ومظهر كلمته، ومعل أمره في فئتين أي: طائفتين التقتا أي: للقتال فئة تقاتل في سبيل الله وهم المسلمون، وأخرى كافرة وهم مشركو قريش يوم بدر.
وقوله: يرونهم مثليهم رأي العين قال بعض العلماء فيما حكاه ابن جرير: يرى المشركون يوم بدر المسلمين مثليهم في العدد رأي أعينهم، أي: جعل الله ذلك فيما رأوه سببا لنصرة الإسلام عليهم.
وهذا لا إشكال عليه إلا من جهة واحدة، وهي أن المشركين بعثوا عمر بن سعد يومئذ قبل القتال يحزر لهم المسلمين، فأخبرهم بأنهم ثلاثمائة، يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا.
وهكذا كان الأمر، كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ثم لما وقع القتال أمدهم الله بألف من خواص الملائكة وساداتهم.
والقول الثاني: أن المعنى في قوله: يرونهم مثليهم رأي العين أي: ترى الفئة المسلمة الفئة الكافرة مثليهم، أي: ضعفيهم في العدد، ومع هذا نصرهم الله عليهم.
وهذا لا إشكال فيه على ما رواه العوفي، عن ابن عباس أن المؤمنين كانوا يوم بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا والمشركين كانوا ستمائة وستة وعشرين رجلا.
وكأن هذا القول مأخوذ من ظاهر هذه الآية، ولكنه خلاف المشهور عند أهل التواريخ والسير وأيام الناس، وخلاف المعروف عند الجمهور من أن المشركين كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف كما رواه محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سأل ذلك العبد في ر: عن .
في ج، ر: بما .
في ج، ر: إن .
في ر، و: عبرة .
السيرة لابن إسحاق ق ظاهرية .
في أ، و: يحرز .
في أ: نصر .
في ج، ر، أ: والمشركون .
الأسود لبني الحجاج عن عدة قريش، فقال: كثير، قال: كم ينحرون كل يوم؟ قال: يوما تسعا ويوما عشرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: القوم ما بين التسعمائة إلى الألف .
وروى أبو إسحاق السبيعي، عن حارثة، عن علي، قال: كانوا ألفا، وكذا قال ابن مسعود.
والمشهور أنهم كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف، وعلى كل تقدير فقد كانوا ثلاثة أمثال المسلمين، وعلى هذا فيشكل هذا القول والله أعلم.
لكن وجه ابن جرير هذا، وجعله صحيحا كما تقول: عندي ألف وأنا محتاج إلى مثليها، وتكون محتاجا إلى ثلاثة آلاف، كذا قال.
وعلى هذا فلا إشكال.
لكن بقي سؤال آخر وهو وارد على القولين، وهو أن يقال: ما الجمع بين هذه الآية وبين قوله تعالى في قصة بدر: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا ؟ الأنفال : والجواب: أن هذا كان في حال، والآخر كان في حال أخرى، كما قال السدي، عن مرة الطيب عن ابن مسعود في قوله: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين الآية، قال: هذا يوم بدر.
قال عبد الله بن مسعود: وقد نظرنا إلى المشركين فرأيناهم يضعفون علينا، ثم نظرنا إليهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلا واحدا، وذلك قوله تعالى: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم .
وقال أبو إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى جانبي تراهم سبعين؟ قال: أراهم مائة.
قال: فأسرنا رجلا منهم فقلنا: كم كنتم؟ قال: ألفا.
فعندما عاين كل الفريقين الآخر رأى المسلمون المشركين مثليهم، أي: أكثر منهم بالضعف، ليتوكلوا ويتوجهوا ويطلبوا الإعانة من ربهم، عز وجل.
ورأى المشركون المؤمنين كذلك ليحصل لهم الرعب والخوف والجزع والهلع، ثم لما حصل التصاف والتقى الفريقان قلل الله هؤلاء في أعين هؤلاء، وهؤلاء في أعين هؤلاء، ليقدم كل منهما على الآخر.
ليقضي الله أمرا كان مفعولا أي: ليفرق بين الحق والباطل، فيظهر كلمة الإيمان على الكفر، ويعز المؤمنين ويذل الكافرين، كما قال تعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة آل عمران : وقال هاهنا: والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار أي: إن في ذلك لمعتبرا لمن له بصيرة وفهم يهتدي به إلى حكم الله وأفعاله، وقدره الجاري بنصر عباده المؤمنين في هذه الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
في ج، ر، أ: قال ينحرون يوما تسعا .
السيرة النبوية لابن هشام / .
في أ: قال .
في أ: ويكون .
في أ، و: حالة .
في ه: عن الطيب .

محاسن الشريعة سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أحكام الله كلها عدل وحكمة ونصفة.
تكريم الله للإنسان.
مبادئ حقوق الإنسان الوافدة من الغرب.
الشعار الأجوف: الحرية المساواة الإخاء.
في أمتنا سماعون لهم مرددون لباطهم.
مناقشة لمعنى الحرية.
مناقشة لمعنى المساواة.
الخطبة الأولى أما بعد: فمهما يكن من شيء بعد، فوصيتي لكم ونفسي بتقوى الله سبحانه ؛ فهي عماد المؤمن في الدنيا، وأنيسه في قبره، وسلوانه في وحشته، ودليله في الأخرى يوم يلقى الله سبحانه إلى جنات النعيم.
عباد الله، إننا لنعلم بالضرورة أنه لا يجوز للناس أن يتخذوا غير الله ربا أو حكما، وأن من فعل ذلك أو هم به فهو جاحد للحق خائن للنعمة، وكذا من اتبع غير ما شرعه الله، أو حكم بغير ما أنزل الله، إنما هو مهمل للتشريع الإلهي، ومعتنق للقوانين البشرية، في عبث شائن وجاهلية منكرة أفغير الله أبتغى حكما وهو الذى أنزل إليكم الكتاب مفصلا الأنعام: .
إنها لم تترك أحكام الله إلا ببواعث الهوى، غير أنه منظم ومزوق ، كأنه منطق العقل الشديد، وهدي المصلحة الزائفة، التي لا تتصل بحنايا القلوب الحق من ربك فلا تكونن من الممترين يونس: .
إن الحكم إلا لله يوسف: .
وله الحكم وإليه ترجعون القصص: .
إن الشريعة الإسلامية ضمان للصالح العام، وهي مبنية على الرحمة والعدل، والخير الذي يأمر الله عباده به وما يأمر إلا بخير تعود غايته لإسعاد الناس في عاجلهم وآجلهم، والشر الذي نهاهم عنه وما ينهى إلا عن شر ليس إلا وقاية لهم، من أذى قريب أو بعيد، أو من سوء مغبة جلية أو خفية؛ ولذا سما الإسلام بالإنسان روحا وجسدا، وعقلا وقلبا، لم يضع في عنقه غلا، ولا في رجله قيدا، ولم يحرم عليه طيبا، كما أنه لم يدعه كالكرة تتخطفها مضارب اللاعبين، فتتهادى في كل اتجاه، بل خاطبه ربه خطابا صريحا ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك فى أى صورة ما شاء ركبك الانفطار: .
ياأيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: .
يقول ابن القيم رحمه الله : اعلم أن الله سبحانه وتعالى اختص نوع الإنسان من بين خلقه، بأن كرمه وفضله وشرفه، وأنزل إليه وعليه كتبه، وأرسله وأرسل إليه، فللإنسان شأن ليس لسائر المخلوقات| .
ومن ثم عباد الله ، فإن الناس في هذه القضية طرفان، فالماديون التحرريون قالوا: إن الإنسان يعيش لنفسه ومتاع الدنيا، فإذا كان الأحمق منهم يعيش ليأكل، فإن العاقل منهم يأكل ليعيش.
وأما المؤمنون الموحدون فقالوا: إنما يعيش الإنسان لربه الأعلى، ولحياته الباقية الأخرى أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: .
بيد أن أهل الكفر عباد الله قد بذلوا غاية وسعهم في الدعوة إلى قضية كبيرة، وراءها ما وراءها من الخطورة على الفكر، والدعوة في المسلك، ألا وهي ما أسموها: مبادئ حقوق الإنسان ، وجعل الحريات حسب مفهومهم العلماني، الرافض للفطرة السليمة التي فطر الله الناس عليها سببا يبيحون به تدمير الأخلاق، ويشيعون به فوضى الغرائز في ديارهم، والبلاد التي تشبهها أو تقتدي بها، حتى تلتبس بلباس العلمانية، المخيط من جراء التحرر وتنحيته عن واقع من بابته ؛ حيث إن حلوها مر، وسهلها صعب، ودماثتها دميمة من الدين.
ولقد صدقوا ظنهم، فاتبعهم أغرار ولهازم، من مفكرين وكتاب، في العلوم بأنه مخالف الحياة.
وهم يزعمون أنها مبادئ الحضارة والتقدم والرقي، من خالفها وكابر فيها رموه بمبادئ حقوق الإنسان، وليست من الحق في ورد ولا صدر، ولا هي من السياسية والاقتصادية والقانونية، وعلم الاجتماع، وأخذوا في الدعوة إلى حقوق الإنسان على ما يريده الغرب، ومن عامة الناس أشياع لهذه الدعوات ولدات، ويتنكرون لأصول دينهم، إبان سنة من ذوي الإصلاح والتوجيه، ويظنون في مبادئ حقوق الإنسان، النضج والخروج من المأزق، وأن ما يأتي من ديار الإسلام قديم بال، حتى وقعت مواقع بين الطرفين، وكان سلاحها من أولئك قذائف الزندقة والكفر، ومن أولاء دروع الاستكانة والتخاذل عن القيام بالواجب.
هذه المبادئ التي أرادوها بشعار الحرية والمساواة والإخاء، ويالله إلى أي مدى بلغت هذه المبادئ من تضليل الشعوب، بيد أن الجميع غير قادرين على أن يصلوا إلى نقطة ارتكاز ينبثق منها هذا المبدأ المزعوم، فماذا تعني عندهم كلمة الحرية والمساواة والإخاء، أهي في الفكر؟ أم الاقتصاد؟ أم الصحافة؟ أم الاجتماع؟ .
وإذا سلمنا جدلا أنها تعني هذه المعايير كلها، فمن الذي يحدد نسب هذه الحريات وحدودها؟ أهو السلطان؟ أم الشعوب؟ أم الشعار نفسه؟ .
الواقع المشاهد عباد الله ، أن منشئ معاني هذه المبادئ لم يصلوا إلى تحديد الوجهة، ولا زالوا يعانون من مشكلات هذه الأطروحة، والحق أن من كان خصب الحدس واسعه، علم أن هذا كله كان ألفاظا ورسوما لمقررات اليهود وحكمائهم، التي أخذ العميان يرددونها في كل مكان دون ترو، بل إنها جلبت لنا أعوانا من جميع أنحاء الدنيا، والحق عباد الله أنه مخطئ من ظن يوما أن للثعلب دينا.
أيها المسلمون، إن الكثيرين يسمعون ويشاهدون في صحف العالم تارة، وفي المنتديات المقنعة تارات، لغطا جهولا، مصحوبا بقلم متعثر، وفكر في كل واد منه شعبة، حول قسوة القيود، التي جاء بها الشارع الحكيم، ورميها بأحد العبارات المسفهة، ودهماء الناس مشغولون بالجدل والحوار حول ما يثيرونه، ويتوهمون أنها مشكلات حقيقية، لابد لها من حلول، فيقدمون في التشريع، ويهوشون في الحدود، ويفتحون ملف المرأة على أنها مهضومة الحق، أسيرة الكبت، ولا قدم لها في المنتدبات أو الدوائر المكشوفة، وأنها متى رغبت في أخذ حقها المزعوم، أو التعبير عن رأيها الفاضح، فليس لها إلا أن تتسلل لواذا على تخوف لا يزيله إلا تقادم الأيام ومر الليالي.
ونظن أن خطورة مثل هذه القضية قد تبدت خطوطها، ولا يظن بالطبع أن ما بقي من ألوانها ورسومها بمعجزنا أن نتخيله، فمواقعوها صنف من الناس يتمددون بالحرية، وينكمشون بالإسلام وكفاكم من شر سماعه وتلكم شماله نعيذكم بالله من غائلتها، يشوشون حق المرأة، ويطلبون إنصافها، فطلبوا بذلك زكاما، في حين أنهم ما أحدثوا إلا جذاما، وحللوا بزعم منهم عقدا، وبالذي وضعوه زادت العقد.
ولا غرو أن يحصل هذا عباد الله ، إذا نطقت الرويبضة، ولا جرم أن لا يصل العطاش إلى ارتواء إذا استقت البحار من الركايا، ومن يثني الأصاغر عن مرادهم إذا جلس أكابرهم في الزوايا؟ .
إني أسائلكم عباد الله ما هذه الحرية التي يطبلون لها ويزمرون، ويجعلون الاعتداء عليها أو التطرق لنقدها كفرا بها وبالديمقراطية، ما هذا كله ؟ أهي حرية المرأة في أن تخلع جلباب حيائها، وتكشف من جسدها ما تريد ؟ أو هي حرية الفسوق والعصيان اللذين كرههما الله إلى السلف الصالح وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الرشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم الحجرات: ، .
إنهم بين أمرين لا ثالث لهما: إما انهم يهرفون بما لا يفقهون، وإما انهم يتسترون بالألقاب والمسميات الخلابة، من حرية وإخاء، وفكاك من إصر وأغلال، والله أعلم بما يوعدون، والمثل السائد: تحت الرغوة اللبن الصريح ، وإلا فأي أمة تصنع هذا الصنيع، وهي تريد أن تكون ممن يرد حوض نبينا ؟ أتريد أن تكون بدعا من الأمم، تأخذ من كل أمة شر ما عندها، وتدعو إلى أن تبدأ حياتها الاستقلالية بهذه الأخلاط من الشرور، المركبة تركيبا مزجيا يمنعها من الصرف والعدل، إنه والله طريق الموت الحاضر لا طريق الحياة.
قال رسول الله : كل أمتي يدخل الجنة إلا من أبى قالوا: من يأبى يا رسول الله؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى رواه البخاري .
ولكن من مبلغ عنا الرعاع من بني قومنا، أن دعاة حقوق الإنسان وأبواقهم قد رأوا الناس يدخلون في دين الله أفواجا، وخافوا بذلك أن تفوتهم حظوظ من الدنيا، بانقطاع لذائذهم، وانتشال علائقهم، فتقدموا حاقدين، ضامرين الغدر ناسين أن الله سميع بصير، وأنه خير حافظا وهو أرحم الراحمين، كما أنه كتب على نفسه أنه سيبلغ هذا الدين ما بلغ الليل والنهار حتى لا يدع بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين، ولمثل هذا فليبك الباكي.
قال رسول الله : والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة؛ يهودي، ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار رواه مسلم .
ومن هنا برزت لنا حقوق الإنسان على ما أراده الشارع الحكيم، في مثل خطاب النبي في حجة الوداع: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، وقد ترجم البخاري في صحيحيه بابا يقول: ظهر المؤمن حمى إلا من حد أو حق ، وتفسير هذه القاعدة يتمثل في أن حقوقه محمية إلا إذا ارتكب ما يوجب العقوبة عليه، كما أنها تعني كذلك: وجوب تطبيق الحدود، والغيرة على حرمات الله، لقول عائشة رضي الله عنها : والله ما انتقم رسول الله لنفسه في شيء يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله فينتقم لله رواه البخاري .
ومن معاني القاعدة أيضا: المساواة أمام العقوبات بين الشريف والوضيع ؛ لأن الغاية هي المحافظة على حقوق الجميع، عملا بقوله : إنما أهلك من كان قبلكم أنهم كانوا يقيمون الحد على الوضيع ويتركونه على الشريف، والذي نفسي بيده لوأن فاطمة فعلت ذلك لقطعت يدها رواه البخاري .
كما أن من معاني تلكم القاعدة العظمى: المحافظة على حقوق أهل الذمة، وهم الكفار الذين يدخلون في ذمة المسلمين، فإن دخلوا تحت أحكامهم حفظوا لهم حقوقهم ما داموا في ذمة الله ورسوله ، وأقاموا عليهم الحدود، فيما يعتقدون تحريمه؛ كالزنا ونحوه، فعن البراء بن عازب قال: مر على يهودي محمما مجلودا، فدعاهم النبي فقال: هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم قالوا: نعم، فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك، نجده الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فقلنا: إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد، قلنا: تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فجعلناه التحميم والجلد مكان الرجم، وقال رسول الله : اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه ، فأمر به فرجم، فأنزل الله: ياأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر من الذين قالوا ءامنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم ءاخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هاذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
رواه مسلم .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، سيد البشر الشافع المشفع في المحشر، صلى الله عليه وعلى آله السادة الغرر.
أما بعد: فإننا عباد الله من هذا المقام، لنذكر المصلحين من أمتنا، بوجوب الدفاع عن الشريعة الإسلامية، من منطلق عقدي صحيح، وبيان مقاصد الشريعة في حدودها، وما تنطوي عليه من حفظ الدين والنفس والعقل والعرض والمال، كل حسب طاقته وسعته، مع كشف الجوانب المظلمة، التي تضمنتها مبادئ حقوق الإنسان، والرد على من أسموا أنفسهم بالمفكرين أو المتنورين، الذين انخدعوا بتلك الشعارات، وخدعوا الأمة الإسلامية بها، وما طرحنا لهذه القضية، إلا كنفثة مصدور، ولابد للمصدور أن ينفث.
والمشاهد عباد الله أن الكأس تفيض عند امتلائها، كما أنه ينبغي التنبه إلى أمر مهم، قد يخفى على البعض منا، وهو أن من مستلزمات الأخذ بمبادئ حقوق الإنسان هو الجلوس على موائد أهل الكفر المستديرة في ندواتهم ومقرراتهم، التي مفادها هدم ركن ركين، وأصل للمؤمنين، والبراء من الكافرين، الذي هو من لوازم كلمة التوحيد: لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وذلك اللازم المؤكد في مثل قوله تعالى : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين آل عمران: .
وفي مثل قول المصطفى لجرير بن عبد الله البجلي لما بايعه على الإسلام حين قال له: أن تنصح لكل مسلم، وتبرأ من الكافر رواه أحمد .
قال شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب، العالم المجدد لما اندرس من معالم الإسلام في القرن الثاني عشر: فأما صفة الكفر بالطاغوت: فأن تعتقد بطلان عبادة غير الله، وتتركها وتبغضها، وتكفر أهلها، وتعاديهم .
وذكر رحمه الله من نواقض الإسلام: من لم يكفر المشركين، أو يشك في كفرهم، أو يصحح مذهبهم كفر .
قال رحمه الله : ومظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين كفر، والدليل قوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين المائدة: .
مزين.
صحيح البخاري ح .
صحيح مسلم ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
كتاب الحدود الباب رقم فتح الباري / .
صحيح البخاري ح .
وأخرجه أيضا مسلم ح .
صحيح البخاري ح ، وأخرجه أيضا مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
مسند أحمد / وأصله عند البخاري ح ، ومسلم ح .
من يرد الحوض قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نفس جهنم في الصيف والشتاء.
ظمأ يوم القيامة.
حوض النبي .
الذين يذادون عن حوض النبي.
سقوط الإعلام وغرابة ما يتصدر عنه.
أصناف ثلاثة عارضت الشرع بعقولها القاصرة ، وهذه لأصناف لا ترد الحوض.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الوصية المبذولة لي ولكم عباد الله، هي تقوى الله سبحانه ، في السر والعلن، في الرغبة والرهبة، في الغضب والرضا، إنما يتقبل الله من المتقين، الذين تدفعهم تقواهم إلى تقديم مرضاة ربهم على رضاء خلقه وعبيده.
أيها الناس، لقد من الله سبحانه وتعالى على عباده بفصول أربعة، يتقلب فيها الزمن، على حر صيف، ويبس خريف، وبرد شتاء، وحسن ربيع، وجعل لكل فصل من هذه الفصول حكمة، يرعوي إليها من به ادكار فهل من مدكر؟ في الصحيحين أن النبي قال: اشتكت النار إلى ربها فقالت: يا رب، أكل بعضي بعضا، فأذن لها بنفسين؛ نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فأشد ما تجدون من الحر من سموم جهنم، وأشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم .
ولقد جعل الله سبحانه أشياء كثيرة تذكر بالنار ولهيبها، كالأزمنة المفرطة في الحر أو البرد، فبردها يقرقف ، ويذكر بزمهرير جهنم، وحرها يأخذ بالأنفاس ويذكر بحر جهنم وسمومها، قال الحسن البصري: كل برد أهلك شيئا فهو من نفس جهنم، وكل حر أهلك شيئا فهو من نفس جهنم ، وقال قتادة في معرض هذا: هل لكم بذلك يدان أم لكم عليه صبر ؟ طاعة الله ورسوله أهون عليكم يا قوم، فأطيعوا الله ورسوله .
أنسيت لظى عند ارتكابك للهوى وأنت توقى حر شمس الهواجر أيها المسلمون، إن الله جل وعلا سيحشر الأموات جميعا، من قبورهم بعد البعث إلى الموقف حفاة عراة غرلا، كما بدأ أول خلق يعيده وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا الكهف: .
يجمع الناس في عرصات القيامة، أولهم وآخرهم على صعيد واحد، فيموج بعضهم في بعض، وتدنو الشمس منهم حتى تكون كمقدار ميل، فيبلغ الناس من الكرب والغم ما لا يطيقون ولا يحتملون، فمنهم من يبلغ به العرق إلى كعبيه، ومنهم من إلى ركبتيه، ومنهم من إلى حقويه ، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما، فيكون الناس أحوج ما يكونون إلى ما يروون به غليلهم، ويشفون عليلهم، أحوج ما يكونون إلى ما يقطعون به ظمأ الهاجرة، وغصة الحشر المهول، إنهم يا رعاكم الله يطمعون في ورود حوض نبيهم، بسم الله الرحمن الرحيم: إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر سورة الكوثر .
قال رسول الله : هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هو نهر أعطانيه ربي عز وجل في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه أمتي يوم القيامة.. الحديث.. رواه أحمد .
إننا بحاجة ماسة عباد الله إلى أن نلبث مليا حول هذه النعمة المسداة المنصوبة في عرصات القيامة، لنأخذ منها دروسا وعبرا، علها أن توقظ غافلنا، وأن تبصر جاهلنا، بأنه لا عيش إلا عيش أهل الآخرة، إنا لنعمى مرات والعيون ناظرة، فالله مولانا ونعم المولى، وقل لمن يعصيه أولى أولى، ما هو إلا عفوه وحلمه، سبحان من لا حكم إلا حكمه.
جاء عند مسلم في صحيحه :أن الحوض يشخب فيه ميزابان من الجنة .
الحوض عباد الله قبل الصراط، عند وجود الناس في المحشر، يرده المؤمنون ويذاد عنه الكافرون، طوله شهر، وعرضه شهر، كما بين المدينة وصنعاء، ماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء في عددها ونورها ولمعانها، وهو أبرد من الثلج، وأحلى من العسل، من شرب منه لا يظمأ بعدها أبدا، يصب فيه نهر الكوثر الذي حافتاه قباب الدر المجوف، وطينه مسك أذفر، وهو موجود الآن لقوله : وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن رواه البخاري .
كل هذه الصفات عباد الله صح بها الخبر عن الصادق المصدوق في الصحيحين وغيرهما مما يوجب الإيمان به والطمع في وروده، بيد أن ثمة قضية تحتاج إلى إمعان النظر فيها، والصدق مع الله في طرحها، والأخذ بأسباب التوقي من أن يكون مسلم ما في عداد الملتاثين فيها، ألا وهي ما يقع يوم القيامة من المفاجآت في أناس يطمعون أن يكونوا ممن يرد حوض نبيهم، فإذا هم يذادون عنه ويحرمون النهل منه، بل إنهم بذلك يفقدون مفتاح الجنة، وهو الشرب من هذا الحوض، قال رسول الله : إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، لكن أخاف عليكم أن تنافسوا فيها رواه البخاري .
والنكتة اللطيفة عباد الله أنه ذكر الحوض قبل التحذير الذي بعده، ليشير إلى التخويف من فعل ما يقتضي الإبعاد عن الحوض.
وجاء عن البخاري في صحيحه أن رسول الله قال: إني على الحوض، حتى أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ ناس دوني، فأقول: يا رب، مني ومن أمتي، فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم وكان ابن أبي مليكة راوي الحديث يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن في ديننا .
وجاء عند مسلم في صحيحه أنه قال: إني لأذود عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة عن الإبل ، والمعنى عباد الله أنه يطرد من لا يستحق الشرب من الحوض.
أيها المسلمون، إن الأمة الإسلامية لهي في أشد الحاجة إلى أن ترد حوض نبيها، وإن هذه الأجيال المتأخرة ليخشى عليها من ظلمات لا يجد فيها الحاذق بصيص نور يهتدي به إلى سواء الصراط، أو يخلص به من ضلاله، وإن الإحداث والتغيير الذي دب في صفوف المسلمين، لهو خير شاهد على هذه القضية، ونحن اليوم معاشر المسلمين نعيش معركة حامية مع الازدواجية في كثير من أجوائنا الحياتية إلا من رحم الله يجمع بين الحق والباطل، والصحيح والضعيف، والزين والشين.
ولعل الازدواجية الصحافية في مثل هذه الأيام هي مقبض الرحى في كثير من الأقطار الإسلامية والعربية، والتي اندلعت نارها وطار في كثير من أرض الإسلام شرارها، لقد أهمل كثير من الأقلام، فلم تسخر للإسلام، بل ما فتئ بعضها يلهو ويلعب ويسخر، وكأنه مدافع الأعياد، تتفجر بالبارود الكاذب، وسط مجتمعات مقرومة مجعومة، يتيه فيها اللبيب، وإن تعجبوا عباد الله فعجب أن يكون الاسم مسلما، وما يخطه البنان غريبا كل الصحفي الغرابة عنه أين تلك الأقلام؛ لتدل الناس على ما يحفظ لهم دينهم ويحصي كيانهم، وتحذرهم من شرور الكفرة الحاقدين، وتقيم لهم الميزان العادل، فيرجعون عقلاء مميزين، يعرفون ما يأخذون وما يذرون.
واخجلتاه من أقلام محسوبة على المسلمين يموت فيهم العالم، وتبلى الأمة ببلايا ورزايا ثم لا تكتب فيها حرفا، بل هذا زاهد في حق هذا، وهذا فيه أزهد منه فيه.
لقد شغلها عنها شواغل الصبيان في الأوحال، ومباهج أحلام شبابهم، وملذات الغرام التي يسمونها حتى في حال الوفاة أسطورية أيا كان هذا المتوفى رجلا أو امرأة، كافرا أو ملحدا، بغيا أو خبيث الطبع.
إن مثل هذه المشاعر الصحفية في تضخيم وفاة شخص ما، نفسها أو أحر منها، موجودة عند رواد الصحافة، وعشاق الورق في بلاد الإسلام وللأسف، وهي مشاعر يأباها الدين جملة وتفصيلا، ما دامت توهن إيمان المرء بالله وترده إلى غيره من الأحياء أو الأموات، ويالله كم يحزننا أن يكون قلب امرئ ما فارغا من الله، مملوءا بغيره بقوا أو هلكوا ؟ إن الانسياق مع مثل هذا جرم، وإحسان الحديث عنه زور، وإذا حكم ذوقهم على المرء بأنه حلو أو بالعكس فهو مدلس مخوف، هو وأمثاله كشجرة الدلفى تعجب من رآها وتقتل من أكلها، وما محبوهم إلا أنوف أزكمها الغبار فاستوت عندها الروائح، أو جسوم تندت ولم ينزع مبلولها فما هي إلا الحمى ما منها بد.
عن جابر أن عمر بن الخطاب أتى النبي بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب، فقرأه عليه، فغضب وقال: لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به، أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني رواه أحمد وابن أبي شيبة .
فالعجب عباد الله ممن يعلم خطورة الركون إلى غير الإسلام، أو ميل القلب أو العاطفة، مع أحياء غير المسلمين أو أمواتهم مهما كانت الظروف التي تحيط بهم، ودوافع الرغبة أو الرهبة، التي تنبعث من قبلهم ؛ فإن ذلك كله لا يسوغ تحبير الأقلام فيهم، ولا خلع الجلباب الساتر، والانتماء الزائف، مهما نعق الناعقون، بأن لهذه الشخصية أعمالا خيرة، بل وإن بلغ التجرؤ ببعضهم من وصف مثل هذه الشخصية بأنها طبقت الإسلام وإن لم تكن مسلمة، في صحافة المسلمين المتنوعة.
وما علم من جهله مركب أن عملا ما بلا إسلام مهما كان خيرا، فلن ينفع صاحبه في أخراه، يقول الله جل وعلا في حق الكافرين: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شىء ذالك هو الضلال البعيد إبراهيم: .
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب النور: .
قدم أبو سفيان المدينة قبل أن يسلم، فدخل على ابنته أم حبيبة زوج النبي ، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله طوته عنه، فقال: يا بنية، ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش، أم رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله وأنت رجل مشرك نجس .
هكذا فعلت أم المؤمنين في أبيها بكلمة حق، خرقت بها مثلا عربيا: كل فتاة بأبيها معجبة .
ما دام أن الإيمان لم يخامر قلبه، وكلمة التوحيد لم ينطق بها لسانه.
ألا فاعلموا رحمكم الله أن رسالة المصطفى كفراشه، فمن أجلس عليه من ليس من دينه فلن يرد حوض النبي لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب فى قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها رضى الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة: .
اللهم ارزقنا شفاعة نبيك ، وأوردنا حوضه، واسقنا منه شربة لا نظمأ بعدها أبدا يا رحمن.

سنن الدارقطني / وتفسير الطبري / ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق عبد الملك بن عمير به، وقال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بمتصل، عبد الله بن أبي ليلى لم يسمع من معاذ، وروى شعبة هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل .
تفسير عبد الرزاق / .
في ت: على رسوله .
تفسير الطبري / ورواه مسلم في صحيحه برقم من طريق شداد بن عبد الله، عن أبي أمامة بنحوه.
في ت، أ: ورقه .
في ت: قلت ولم يفعله .
في ت: يتحاتت .
في ت: أقم وهو خطأ.
المسند / .
فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون شبيب، عن معاذ، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا معاذ، أتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
وقال الإمام أحمد، رضي الله عنه: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن ميمون بن أبي شبيب، عن أبي ذر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
وقال أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شمر بن عطية، عن أشياخه، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله، أوصني.
قال: إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها .
قال: قلت: يا رسول الله، أمن الحسنات: لا إله إلا الله؟ قال: هي أفضل الحسنات .
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا هذيل بن إبراهيم الجماني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، من ولد سعد بن أبي وقاص، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قال عبد: لا إله إلا الله، في ساعة من ليل أو نهار، إلا طلست ما في الصحيفة من السيئات، حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات .
عثمان بن عبد الرحمن، يقال له: الوقاصي.
فيه ضعف.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا بشر بن آدم وزيد بن أخرم قالا حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا مستور بن عباد، عن ثابت، عن أنس؛ أن رجلا قال: يا رسول الله، ما تركت من حاجة ولا داجة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ .
قال: بلى.
قال: فإن هذا يأتي على ذلك .
تفرد به من هذا الوجه مستور.
فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون يقول تعالى: فهلا وجد من القرون الماضية بقايا من أهل الخير، ينهون عما كان يقع بينهم من المسند / .
في ت، أ: أن النبي .
المسند / .
المسند / .
مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري، وهو متروك .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
الشرور والمنكرات والفساد في الأرض.
وقوله: إلا قليلا أي: قد وجد منهم من هذا الضرب قليل، لم يكونوا كثيرا، وهم الذين أنجاهم الله عند حلول غيره، وفجأة نقمه؛ ولهذا أمر تعالى هذه الأمة الشريفة أن يكون فيها من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، كما قال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
وفي الحديث: إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه، أوشك أن يعمهم الله بعقاب ؛ ولهذا قال تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم .
وقوله: واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه أي: استمروا على ما هم فيه من المعاصي والمنكرات، ولم يلتفتوا إلى إنكار أولئك، حتى فجأهم العذاب، وكانوا مجرمين .
ثم أخبر تعالى أنه لم يهلك قرية إلا وهي ظالمة لنفسها ولم يأت قرية مصلحة بأسه وعذابه قط حتى يكونوا هم الظالمين، كما قال تعالى: وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم هود: ، وقال وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
زيادة من ت، أ.
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين يخبر تعالى أنه قادر على جعل الناس كلهم أمة واحدة، من إيمان أو كفران كما قال تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا يونس: .
وقوله: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك أي: ولا يزال الخلف بين الناس في أديانهم واعتقادات مللهم ونحلهم ومذاهبهم وآرائهم.
قال عكرمة: مختلفين في الهدى .
وقال الحسن البصري: مختلفين في الرزق، يسخر بعضهم بعضا، والمشهور الصحيح الأول.
وقوله: إلا من رحم ربك أي: إلا المرحومين من أتباع الرسل، الذين تمسكوا بما أمروا به من الدين .
أخبرتهم به رسل الله إليهم، ولم يزل ذلك دأبهم، حتى كان النبي صلى الله عليه وسلم الأمي خاتم الرسل والأنبياء، فاتبعوه وصدقوه، ونصروه ووازروه، ففازوا بسعادة الدنيا والآخرة؛ لأنهم الفرقة الناجية، كما جاء في الحديث المروي في المسانيد والسنن، من طرق يشد بعضها بعضا: إن اليهود افترقت على في ت، أ: وكفران .
في ت، أ: وقال .
في ت، أ: الهوى .
في ت: الذي ، وفي أ: الذين .
إحدى وسبعين فرقة، وإن النصارى افترقوا على ثنتين وسبعين فرقة، وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا فرقة واحدة .
قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي .
رواه الحاكم في مستدركه بهذه الزيادة وقال عطاء: ولا يزالون مختلفين يعني: اليهود والنصارى والمجوس إلا من رحم ربك يعني: الحنيفية.
وقال قتادة: أهل رحمة الله أهل الجماعة، وإن تفرقت ديارهم وأبدانهم، وأهل معصيته أهل فرقة، وإن اجتمعت ديارهم وأبدانهم.
وقوله: ولذلك خلقهم قال الحسن البصري في رواية عنه : وللاختلاف خلقهم.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: خلقهم فريقين، كقوله: فمنهم شقي وسعيد هود: .
وقيل: للرحمة خلقهم.
قال ابن وهب: أخبرني مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن طاوس؛ أن رجلين اختصما إليه فأكثرا فقال طاوس: اختلفتما فأكثرتما فقال أحد الرجلين: لذلك خلقنا.
فقال طاوس: كذبت.
فقال: أليس الله يقول: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم قال: لم يخلقهم ليختلفوا، ولكن خلقهم للجماعة والرحمة.
كما قال الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: للرحمة خلقهم ولم يخلقهم للعذاب.
وكذا قال مجاهد والضحاك وقتادة.
ويرجع معنى هذا القول إلى قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
وقيل: بل المراد: وللرحمة والاختلاف خلقهم، كما قال الحسن البصري في رواية عنه في قوله: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم قال: الناس مختلفون على أديان شتى، إلا من رحم ربك فمن رحم ربك غير مختلف.
قيل له: فلذلك خلقهم؟ قال خلق هؤلاء لجنته، وخلق هؤلاء لناره، وخلق هؤلاء لرحمته، وخلق هؤلاء لعذابه.
وكذا قال عطاء بن أبي رباح، والأعمش.
وقال ابن وهب: سألت مالكا عن قوله تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم قال: فريق في الجنة وفريق في السعير.
في أ: اثنين .
في أ: هذه الأمة .
سبق تخريجه عند تفسير الآية: من سورة يونس.
في ت: فأكثروا .
في ت: وأكثرتما .
زيادة من ت.
في ت: وكذلك .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون وقد اختار هذا القول ابن جرير، وأبو عبيدة والفراء.
وعن مالك فيما رويناه عنه في التفسير: ولذلك خلقهم قال: للرحمة، وقال قوم: للاختلاف.
وقوله: وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين يخبر تعالى أنه قد سبق في قضائه وقدره، لعلمه التام وحكمته النافذة، أن ممن خلقه من يستحق الجنة، ومنهم من يستحق النار، وأنه لا بد أن يملأ جهنم من هذين الثقلين الجن والإنس، وله الحجة البالغة والحكمة التامة.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختصمت الجنة والنار، فقالت الجنة: ما لي لا يدخلني إلا ضعفة الناس وسقطهم؟ وقالت النار: أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين.
فقال الله عز وجل للجنة، أنت رحمتي أرحم بك من أشاء.
وقال للنار: أنت عذابي، أنتقم بك ممن أشاء، ولكل واحدة منكما ملؤها.
فأما الجنة فلا يزال فيها فضل، حتى ينشئ الله لها خلقا يسكن فضل الجنة، وأما النار فلا تزال تقول: هل من مزيد؟ حتى يضع عليه رب العزة قدمه، فتقول: قط قط، وعزتك .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين يقول تعالى: وكل أخبار نقصها عليك، من أنباء الرسل المتقدمين قبلك مع أممهم، وكيف جرى لهم من المحاجات والخصومات، وما احتمله الأنبياء من التكذيب والأذى، وكيف نصر الله حزبه المؤمنين وخذل أعداءه الكافرين كل هذا مما نثبت به فؤادك يا محمد أي: قلبك، ليكون لك بمن مضى من إخوانك من المرسلين أسوة.
وقوله: وجاءك في هذه الحق أي: في هذه السورة.
قاله ابن عباس، ومجاهد، وجماعة من السلف.
وعن الحسن في رواية عنه وقتادة: في هذه الدنيا.
والصحيح: في هذه السورة المشتملة على قصص الأنبياء وكيف نجاهم الله والمؤمنين بهم، وأهلك الكافرين، جاءك فيها قصص حق، ونبأ صدق، وموعظة يرتدع بها الكافرون، وذكرى يتوقر بها المؤمنون.
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون في ت، أ: وأبو عبيد .
في ت، أ: من .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
في ت، أ: أنجاهم .
في ت، أ: يتذكر .
ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون

 الهذيان الارتعاشي أو البطاح الغولي هو حالة من الارتباك تنتج بسبب التوقف السريع عن احتساء الكحول.
إذا حدث ذلك تظهر على الشخص أعراض الفطام عنه خلال الثلاثة أيام الأولى وتستمر من أيام.
بعض الأشخاص قد يرون أو يسمعون أشياء، والبعض الآخر لا يحدث معهم ذلك .
وتشمل الأعراض الجسدية : الاهتزازات ، والارتعاش ، وعدم انتظام معدل ضربات القلب ، والتعرق.
أحيانا ارتفاع درجة حرارة الجسم أو النوبات قد تؤدي إلى الموت .
ويعد الكحول أحد أكثر أنواع المخدرات خطورة عند الفطام عنه .
وعادة ما يحدث الهذيان الارتعاشي فقط في الأشخاص الذين يكون معدل تناولهم للكحول عالي ولأكثر من شهر واحد.
.
وتحدث نفس الأعراض عند الفطام عن الأدوية المهدئة والمضادة للإكتئاب و البربيتوريك حامض مسكن .
الفطام عن المنبهات مثل الكوكايين لا يتضمن تعقيدات طبية بشكل كبير .
من الضروري بالنسبة للشخص المصاب بهذا المرض حل مشاكله المرافقة مثل : الاضطرابات الكهربائية في الجهاز العصبي، والتهاب البنكرياس، والتهاب الكبد الكحولي .
ويتم منع ذلك عن طريق معالجة أعراض الفطام عنه.
فإذا حدث الهذيان الارتعاشي فإن العلاج المكثف يحسن النتائج.
وغالبا ما يوصى بالعلاج في وحدة العناية المركزة بجو هادئ وإضاءة كافية.
والأدوية المهدئة والمضادة للإكتئاب هي الدواء المفضل مع ديازيبام دواء مهدئ ومرخ للعضلات و لورازيبام دواء مضاد للقلق و الكلورديازيبوكس و أوكسازيبام دواء مهدئ .
وينبغي ان تعطى حتى ينام الشخص بخفة .
وأيضا يتم استخدام العقاقير المؤثرة نفسيا و الأدوية المهدئة والمضادة للقيء .
ويوصى بالفيتامينات و الثيامين .
وتتراوح نسبة الوفيات التي لم تتلق العلاج ما بين .
وحاليا تحدث الوفاة في حوالي من الحالات .
حوالي نصف مدمني الكحول يتطور لديهم تلك الأعراض بمجرد تقليلهم من استخدامه .
منهم من يتطور لديهم الهذيان الارتعاشي او النوبات .
وقد استخدم هذا الاسم لأول مرة عام ؛ ولكن وصفت الأعراض بدقة منذ حوالي .
كلمة هذيان : كلمة لاتينية تعني الخروج من الحرث و الحرث المجاز .
وتسمى أيضا الهيجان الارتعاشي و متلازمة سوندرز ساتون .
وأما الأسماء المستعارة فتشمل : برميل الحمى ، وأهوال الزرقاء ، و زجاجة من آلام ، و الخفافيش ، وأهوال السكر ، و الفيلة ، وغالون النكد ، وهوس رباعي، والعناكب الوردية ، وغيرها.
من أهم أعراض الهذيان الإرتعاشي هي الكوابيس ، والتهيج ، وتشوش عام، والتوهان ، والهلوسة البصرية والسمعية ، و ، والحمى ، وارتفاع ضغط الدم ، والتعرق الشديد وأعراض أخرى تتعلق بارتفاع نشاط الجهاز العصبي الودي زيادة سرعة دقات القلب وارتفاع ضغط الدم .
قد تظهر هذه الأعراض بشكل مفاجئ ولكن يمكن ان تتطور خلال يومين إلى ثلاثة أيام بعد التوقف عن الإفراط في احتساء الكحول وتكون أعلى شدة لهذه الأعراض في اليومين الرابع والخامس .
بالإضافة إلى أن هذه الأعراض تظهر بأسوأ صورها أثناء الليل .
/ .
وبشكل عام ، يعتبر الهذيان الإرتعاشي من أشد مظاهر الفطام عن الكحول .
ويحدث بعد ايام بعد اخر احتساء للكحول .
وهناك أعراض شائعة أخرى وتشمل اضطراب الإدراك الحسي مثل رؤية الحشرات ، والثعابين ، والفئران.
وهذه قد تكون هلوسات أو أوهام متعلقة بالبيئة .
فعلى سبيل المثال : رسم على ورق الحائط أو الرؤية الجانبية بحيث يتخيلها المريض زورا بأنها تشبه الحشرة في شكلها وترتبط أيضا بالهلوسة اللمسية مثل شعور المريض بأن شيئا ما يزحف على جسده ، وتعرف هذه الظاهرة ب .
وعادة ما يشعرالشخص الذي يعاني من الهذيان الإرتعاشي شعورا قويا وشديدا بما يسمى الموت الوشيك .
القلق الشديد والشعور بأن الموت وشيك هي من أعراض الهذيان الإرتعاشي الشائعة .
ويترافق الهذيان الإرتعاشي أحيانا بالإرتعاش اللاإرادي الشديد في الأطراف، وأعراض ثانوية اخرى مثل : القلق ونوبات الهلع والذعر .
ويكون الإرتباك ملحوظا من قبل المراقبين .
كما ان المصابين بالهذيان الإرتعاشي يجدون صعوبة في تشكيل الجمل البسيطة أو إجراء العمليات الحسابية المنطقية الأساسية .
وفي كثير من الحالات يكون الاشخاص نادري الكلام ولديهم ميل أكبر للزلات على الرغم من أن كلامهم رصين .
بحاجة لمصدر ينبغي تمييز الهذيان الإرتعاشي عن داء الهلوسة الكحولية.
و يحدث داء الهلوسة الكحولية في حوالي من مدمني الكحول في المستشفيات ولا يحمل معدل وفيات كبير.
وفي المقابل، يحدث الهذيان الارتعاشي في من مدمني الكحول ويحمل معدل وفيات تصل إلى مع العلاج، و بدون علاج .
ويتميز الهذيان الإرتعاشي بوجود متغير، وهذا يعني أن لديهم هلوسة كاملة دون التعرف على العالم الحقيقي .
ويمتلك مرضى الهذيان الارتعاشي زيادة مفرطة في النشاط البدني الذاتي ارتفاع سرعة دقات القلب ، وارتفاع ضغط الدم ، وارتفاع معدل التنفس .
من المرضى يعانون من الحمى وبعضهم قد يعانون من النوبات .
ويحدث الهذيان الإرتعاشي بعد فترة طويلة من الشرب، فالتوقف المفاجئ والمعاناة من الفطام يؤدي إلى تنظيم سلسلة بيوكيميائية .
كما يمكن تنشيطها عن طريق إصابة في الرأس ، التهاب ، أمراض في الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الاحتساء الكثيف للكحول .
ومؤخرا ، هناك سبب اخر للهذيان الارتعاشي وهو التوقف المفاجئ للأدوية المهدئة مثل بربيوتريت و البنروديازيبينات في المرضى الذين يعانون من إدمان قوي نسبيا لهذه الأدوية .
بحاجة لمصدر لأن تأثير هذه المهدئات الدوائية والفسيولوجية الأساسية تنبع من ارتباطها ب المادة الكيميائية ونظام النقل الجسمي، نفس نظام النواقل العصبية الذاتي يتأثر بالكحول ، ويمكن أن يحدث الهذيان الارتعاشي نتيجة التوقف المفاجئ عن الجرعات العالية التي يعتمد عليها المريض بشكل كبير .
وهذا هي إلى حد كبير نفس تلك الناجمة عن الكحول وهكذا متلازمة الفطام المترافق والتي لها نفس اعراض البنوديازيبينات .
وهذا الذي يجعل البنزوديازيبينات كعلاج فعال ل ، على الرغم من كونها السبب في كثير من الحالات .
ولأن الايثانول والمهدئات مثل الباربيتورات والبنزوديازيبينات تعمل كمعدلات ايجابية لأشكال مستقبلات .
والدماغ في سعيه لتحقيق تعادل النظام الكيميائي غير المتوازن يؤدي إلى التوقف المفاجئ للانتاج الذاتي ل .
ويتضح هذا التوقف أكثر فأكثر عندما يصبح الإدمان أكبر فتكون هناك حاجة إلى جرعات أعلى لتلافي التسمم.
بالإضافة لوجود خصائص مهدئة ، يعد هو الناقل العصبي المنتظم المهم للغاية والذي يتحكم بمعدل ضربات القلب وضغط الدم وعتبة التنبيه بين النظم العصبية الذاتية التي لا تعد ولا تحصى .
بحاجة لمصدر  يعد الهذيان الارتعاشي أكثر شيوعا في الأشخاص الذين لديهم تاريخ مرضي في الفطام الكحولي، وخاصة في الأشخاص الذين يشربون ما يعادل مكاييل الولايات المتحدة ، لتر من البيرة ، .
لتر من المشروبات المقطر يوميا .
كما يؤثر بصورة شائعة على الأشخاص الذين لديهم تاريخ في تعاطي الكحول أو الإدمان عليه الذي يكون لأكثر من أعوام .
التأثير الدوائي الصحيح للإيثانول ليس مفهوما .
ومع ذلك ، نجد نظريا أن الهذيان الارتعاشي ينجم نتيجة تأثير الكحول على مستقبلات ، والاستهلاك الثابت والمستمر للمشروبات الكحولية ويترتب على ذلك التخدير المزمن يسبب استجابة منتظمة عكسية في الدماغ في محاولة لاستعادة التوازن .
وهذا يسبب هذه المستقبلات بالاضافة إلى زيادة العمل على انتاج انواقل العصبية المنشطة مثل : جميعها تزيد مقاومته للكحول .
عندما لا يتم استهلاك الكحول لفترة طويلة هذا يقلل عمل المستقبل المعقد التركيب قليل الحساسية ، بحيث تكون الكمية الطبيعية من المنتجة ذات تأثير قليل .
وتترافق مع حقيقة أن يمنع بشكل طبيعي تشكل جهد الفعل .
وبالتالي لا يوجد هناك العديد من مستقبلات حتى ترتبط بها .
وهذا يعني أن تنشيط الجملة الودية سيكون دون معارضة، وهذا يعرف ب وتتضمن الأعراض ما يلي ولكن لا تقتصر عليها : سرعة ضربات القلب ، ارتفاع ضغط الدم ، الحمى ، التعرق الليلي ، وفرط المنعكسات ، والتعرق الغزير ، والنوبة القلبية ، وعدم انتظام ضربات القلب ، و السكتة الدماغية والقلبية ، ونوبات الذكر ، والذهان الكبريائي جنون العظمة ، .
بحاجة لمصدر هذا كله يزيد الأمر سوءا عن طريق زيادة انتاج النواقل العصبية المنشطة ، لهذا ليس فقط الجهاز العصبي الودي ذو النشاط المفرط دون معارضة عن طريق ، ايضا هناك الكثير ك .
مستقبلات المنشطة هي ايضا يزيد انتاجها وبهذا تكون مساهمة بالهذيان والسمية العصبية عن طريق النشاط السمي الناتج عن الفطام .
والقياسات المباشر لل المركزي وعملياته الايضية علاقة مباشرة بمدى خطورة متلازمة الفطام الكحولي .
ومن المحتمل أن العوامل النفسية غير الفيزيائية تلعب دورا بالإضافة للعوامل الاخرى مثل : الالتهابات ، سوء التغذية ، وغيرها من الاضطرابات الصحية الأساسية والتي غالبا ما تتعلق بالإدمان على الكحول .
بحاجة لمصدر يمكن علاج الهذيان الارتعاشي بالبنزوديازيبينات .
الجرعات العالية قد تكون ضرورية لمنع الموت .
العلاج الدوائي ، جسميا ونفسيا .
وعادة ما يتم المحافظة على الشخص مخدرا بالبنزوديازيبينات مثل : .
وفي بعض الحالات مضادات الذهان مثل : والذي قد يستخدم .
كانت الأدوية القديمة مثل العلاج التقليدي ولكن في الوقت الحالي حلت محلها البنزوديازيبينات ، على الرغم من أنها قد تكون لا تزال تستخدم كبديل في بعض الظروف .
وفي بعض الأحيان يستخدم بالإضافة للأدوية الأخرى .
ومن ثم يتم نقلها لتستخدم على المدى الطويل للحد من مخاطر الإنتكاس .
وإذا حدثت حالة من الصرع يتم علاجها كالمعتاد .
والسيطرة على المحفزات البيئية مفيد أيضا مثل البيئة المضاءة بشكل جيد ولكن تستخدم أيضا البيئة المريحة لتقليل التفسيرات البصرية الخاطئة مشل الهلوسة البصرية .
ويمكن أن توصف المشروبات الكحولية كعلاج للهذيان الارتعاشي ولكن لايتم اعتماد هذه الممارسة عالميا .
وتشمل الأسماء المستعارة : برميل الحمى ، وأهوال الزرقاء ، وزجاجة من الام ، والخفافيش ، وأهوال السكر ، والفيلة ، وغالون النكد ، والهوس الرباعي ، والعناكب الوردية ، وغيرها .
وقد فصل الكاتب جاك كيوارت تفاصيل تجربته مع الهذيان الارتعاشي في كتابه .
واحدة من الشخصيات في رواية جوزيف كونراد ، تجارب لورد جيم مع الأعراض التي تشتمل على رؤية الملايين من الضفادع الوردية .

القول في تأويل قوله: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما قال أبو جعفر: يعني بذلك تعالى ذكره: حرم عليكم نكاح أمهاتكم = فترك ذكر النكاح ، اكتفاء بدلالة الكلام عليه.
وكان ابن عباس يقول في ذلك ما: حدثنا به أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة، عن الثوري، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع.
ثم قرأ: حرمت عليكم أمهاتكم حتى بلغ: وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف ، قال: والسابعة: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: يحرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع.
ثم قرأ: حرمت عليكم أمهاتكم إلى قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم .
حدثنا ابن بشار مرة أخرى قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس مثله.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري بنحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حرم عليكم سبع نسبا، وسبع صهرا.
حرمت عليكم أمهاتكم الآية.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم قال: حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا.
ثم قرأ: وأمهات نسائكم وربائبكم ، الآية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مطرف، عن عمرو بن سالم مولى الأنصار قال، حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت = ومن الصهر: أمهاتكم اللاتي أرضعنكم، وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم الآثار: إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي ، روى له مسلم والأربعة.
ثقة ، كان يجمع صبيان المكاتب ويحدثهم لكي لا ينسى حديثه و عمير مولى ابن عباس هو: عمير بن عبد الله الهلالي ، مولى أم الفضل.
ثقة.
وروى خبر ابن عباس ، الحاكم في المستدرك : من طريق: محمد بن كثير ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وأشار إليه الحافظ في الفتح : ، ونسبه للطبراني.
وابن كثير في التفسير : .
الأثر: رواه بهذا الإسناد البخاري في صحيحه الفتح : بغير هذا اللفظ ، ورواه بلفظه البيهقي في السنن الكبرى : ، ولفظ البخاري: حرم من النسب سبع ، ومن الصهر سبع كالخبر السالف ، وانظر تفسير ابن كثير : .
وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف = ثم قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم = ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .
قال أبو جعفر: فكل هؤلاء اللواتي سماهن الله تعالى وبين تحريمهن في هذه الآية، محرمات، غير جائز نكاحهن لمن حرم الله ذلك عليه من الرجال، بإجماع جميع الأمة، لا اختلاف بينهم في ذلك: إلا في أمهات نسائنا اللواتي لم يدخل بهن أزواجهن، فإن في نكاحهن اختلافا بين بعض المتقدمين من الصحابة: إذا بانت الابنة قبل الدخول بها من زوجها، هل هن من المبهمات، أم هن من المشروط فيهن الدخول ببناتهن؟ فقال جميع أهل العلم متقدمهم ومتأخرهم: من المبهمات، وحرام على من الأثر: عمرو بن سالم ، هو : أبو عثمان الأنصاري قاضي مرو ، مختلف فيه وفي اسم أبيه اختلاف كثير.
وقيل: اسمه كنيته ، وهو مشهور بكنيته ، ولكن الطبري جاء به غير مكنى باسمه واسم أبيه.
المبهمات هن من المحرمات: ما لا يحل بوجه ولا سبب كتحريم الأم والأخت وما أشبهه.
وقال القرطبي في تفسيره : : وتحريم الأمهات عام في كل حال ، لا يتخصص بوجه من الوجوه ، ولهذا يسميه أهل العلم: المبهم ، أي لا باب فيه ولا طريق إليه ، لانسداد التحريم وقوته .
وسأسوق لك ما قاله الأزهري في تفسيرها قال: رأيت كثيرا من أهل العلم يذهبون بهذا إلى إبهام الأمر واستبهامه ، وهو إشكاله = وهو غلط.
قال: وكثير من ذوي المعرفة لا يميزون بين المبهم وغير المبهم من ألوان الخيل الذي لا شية فيه تخالف معظم لونه.
قال: ولما سئل ابن عباس عن قوله: وأمهات نسائكم ولم يبين الله الدخول بهن ، أجاب فقال: هذا من مبهم التحريم ، الذي لا وجه فيه غير التحريم ، سواء دخلتم بالنساء أو لم تدخلوا بهن.
فأمهات نسائكم حرمن عليكم من جميع الجهات.
وأما قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ، فالربائب ههنا لسن من المبهمات ، لأن لهن وجهين مبينين: أحللن في أحدهما ، وحرمن في الآخر.
فإذا دخل بأمهات الربائب حرمت الربائب ، وإن لم يدخل بأمهات الربائب لم يحرمن فهذا تفسير المبهم الذي أراده ابن عباس فافهمه .
وعقب على هذا ابن الأثير فقال: هذا التفسير من الأزهري ، إنما هو للربائب والأمهات ، لا الحلائل ، وهو في أول الحديث إنما جعل سؤال ابن عباس عن الحلائل لا عن الربائب ، وهو تعقيب غير جيد.
ثم انظر الإنصاف للبطليوسي: ، .
تزوج امرأة أمها، دخل بامرأته التي نكحها أو لم يدخل بها.
وقالوا: شرط الدخول في الربيبة دون الأم، فأما أم المرأة فمطلقة بالتحريم.
قالوا: ولو جاز أن يكون شرط الدخول في قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ، يرجع موصولا به قوله: وأمهات نسائكم ، جاز أن يكون الاستثناء في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم من جميع المحرمات بقوله: حرمت عليكم ، الآية.
قالوا: وفي إجماع الجميع على أن الاستثناء في ذلك إنما هو مما وليه من قوله: والمحصنات ، أبين الدلالة على أن الشرط في قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ، مما وليه من قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ، دون أمهات نسائنا.
وروي عن بعض المتقدمين أنه كان يقول: حلال نكاح أمهات نسائنا اللواتي لم ندخل بهن، وأن حكمهن في ذلك حكم الربائب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي رضي الله عنه: في رجل يعني: والذي تزوج امرأة فحرام عليه أمها.
في المخطوطة: موضع موصولا به ، ولا معنى لها ، وفي المطبوعة: فوضع موصولا به ولا معنى لها أيضا ، واستظهرت صحتها يرجع موصولا به ، أي أن الشرط راجع إلى أمهات النساء والربائب جميعا.
تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها، أيتزوج أمها؟ قال: هي بمنزلة الربيبة.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد قال، حدثنا قتادة، عن خلاس، عن علي رضي الله عنه قال: هي بمنزلة الربيبة.
حدثنا حميد قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد قال، حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت: أنه كان يقول: إذا ماتت عنده وأخذ ميراثها، كره أن يخلف على أمها.
وإذا طلقها قبل أن يدخل بها، فإن شاء فعل.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت قال: إذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها، فلا بأس أن يتزوج أمها.
حدثنا القاسم قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، أخبرني عكرمة بن خالد: أن مجاهدا قال له: وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم ، أريد بهما الدخول جميعا.
قال أبو جعفر: والقول الأول أولى بالصواب، أعني قول من قال: الأم من المبهمات .
لأن الله لم يشرط معهن الدخول ببناتهن، كما شرط ذلك مع الأثران: ، خلاس بن عمرو الهجري ثقة ، تكلموا في سماعه من علي ، وأن حديثه عنه من صحيفة كانت عنده ، ونص البخاري على ذلك في التاريخ الكبير / / .
فمن أجل ذلك قال القرطبي في هذا الأثر: وحديث خلاس عن علي لا تقوم به حجة ، ولا تصح روايته عند أهل العلم بالحديث ، والصحيح عنه مثل قول الجماعة .
الأثر: عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي ، روى عن أبيه وأبي هريرة وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
وهو ثقة.
وقال بعضهم: منكر الحديث وإنما خلط بينه وبين عكرمة بن خالد بن سلمة بن العاص بن هشام المخزومي ، وهما مختلفان.
وانظر ما قاله ابن كثير في هذا الباب من تفسيره : ، وذكر هذه الآثار.
أمهات الربائب، مع أن ذلك أيضا إجماع من الحجة التي لا يجوز خلافها فيما جاءت به متفقة عليه.
وقد روي بذلك أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر، غير أن في إسناده نظرا، وهو ما: حدثنا به المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نكح الرجل المرأة، فلا يحل له أن يتزوج أمها، دخل بالابنة أم لم يدخل.
وإذا تزوج الأم فلم يدخل بها ثم طلقها، فإن شاء تزوج الابنة.
قال أبو جعفر: وهذا خبر، وإن كان في إسناده ما فيه، فان في إجماع الحجة على صحة القول به، مستغنى عن الاستشهاد على صحته بغيره.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال لعطاء: الرجل ينكح المرأة لم يرها ولم يجامعها حتى يطلقها، الحديث: المثنى بن الصباح الأبناوي المكي: مضت له ترجمة في: .
ونزيد هنا أنا نرى أن حديثه حسن ، لأنه اختلط أخيرا ، كما فصلنا في شرح المسند ، في الحديث: .
ومن أجل الكلام فيه ذهب الطبري إلى أن في إسناد هذا الحديث نظرا.
وقد رواه البيهقي أيضا في السنن الكبرى : ، من طريق ابن المبارك ، عن المثنى بن الصباح.
ثم قال البيهقي: مثنى بن الصباح: غير قوي .
ولكن المثنى لم ينفرد بروايته.
فقد رواه البيهقي أيضا عقب رواية المثنى من طريق ابن لهيعة ، عن عمر بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه ، فهذه متابعة قوية للمثنى ، ترفع ما قد يظن من خطئه في روايته.
والحديث نقله ابن كثير عن رواية الطبري هذه : ، ضمن ما نقله من كلام الطبري في هذا الموضع.
وذكره السيوطي : وزاد نسبته لعبد الرزاق ، وعبد بن حميد.
ونص على أن البيهقي رواه من طريقين وهما اللتان ذكرناهما.
في المخطوطة والمطبوعة: لم يرها ولا يجامعها حتى يطلقها ، وأثبت ما في الدر المنثور : ، فهو أجود ، وقد مضى في الأثر رقم: ، ثم لا يراها حتى يطلقها ، وانظر تخريج الأثر.
أيحل له أمها؟ قال: لا هي مرسلة.
قلت لعطاء: أكان ابن عباس يقرأ: وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن ؟ قال: لا ، تترى = قال حجاج، قلت لابن جريج: ما تترى = ؟ قال: كأنه قال: لا لا وأما الربائب فإنه جمع ربيبة ، وهي ابنة امرأة الرجل.
قيل لها ربيبة لتربيته إياها، وإنما هي مربوبة صرفت إلى ربيبة ، كما يقال: هي قتيلة من مقتولة .
وقد يقال لزوج المرأة: هو ربيب ابن امرأته ، يعني به: هو رابه ، كما يقال: هو خابر، وخبير و شاهد، وشهيد .
واختلف أهل التأويل في معنى قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .
فقال بعضهم: معنى الدخول في هذا الموضع، الجماع.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية في المطبوعة: لا تبرأ ، ثم في الذي يليه ما تبرأ ، وهو خطأ ، لم يحسن قراءة المخطوطة ، وفيها: تترى غير منقوطة.
وصواب قراءتها ما أثبت.
وقوله: تترى ، أي: متتابعة ، واحدة بعد واحدة ، وقد جاء السؤال عن تترى أيضا في حديث رواه ابن سعد / / ، عن قباث بن أشيم الليثي ، وجاء تفسيرها فيه متفرقين .
في المطبوعة: لا تبرأ ، ثم في الذي يليه ما تبرأ ، وهو خطأ ، لم يحسن قراءة المخطوطة ، وفيها: تترى غير منقوطة.
وصواب قراءتها ما أثبت.
وقوله: تترى ، أي: متتابعة ، واحدة بعد واحدة ، وقد جاء السؤال عن تترى أيضا في حديث رواه ابن سعد / / ، عن قباث بن أشيم الليثي ، وجاء تفسيرها فيه متفرقين .
الأثر: مضى هذا الأثر مختصرا بإسناده ، وبغير هذا اللفظ فيما سلف قريبا رقم: ، وانظر التعليق عليه هناك.
في المطبوعة والمخطوطة: قبيلة من مقبولة بالباء الموحدة ، وليس صوابا ، بل الصواب ما أثبت ، ولعل الناسخ كتب ما كتب ، لأنهم قالوا: رجل قتيل ، وامرأة قتيل ، فهذا هو المشهور ، ولكنه أغفل أنهم إذا تركوا ذكر المرأة قالوا: هذه قتيلة بني فلان وقالوا: مررت بقتيلة ، ولم يقولوا في هذا مررت بقتيل .
في المطبوعة: جابر وجبير بالجيم ، وفي المخطوطة ، أهمل نقط الأولى ، ونقط الثانية جيما ، وهو خطأ ، ليس في العربية شيء من ذلك ، بل الصواب ما أثبت و الخابر والخبير : العالم بالخبر.
بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ، والدخول النكاح.
وقال آخرون: الدخول في هذا الموضع: هو التجريد.
ذكر من قال ذلك:

فقالوا: كيف شبه تضوع المسك بنسيم الصبا؛ والمشبه ينبغي أن يكون مثل المشبه به، والمسك أطيب رائحة وطال القول في ذلك فلم يحققوه، وكان سألني عنه، فأجبت لوقتي أنه شبه حركة المسك منهما عند القيام بحركة نسيم الصبا، لأنه يقال: تضوع الفرخ أي: تحرك، ومنه تضوع المسك تحرك وانتشرت رائحته: وذلك أن المرأة توصف بالبطء عند القيام، فحركة المسك تكون إذا ضعيفة مثل حركة النسيم، وانتشاره كانتشاره؛ فالتشبيه صحيح.
والنسيم: الريح الطيبة، ونسيم الريح أولها حين تقبل بلين.
ولقائل أن يقول: إن نسيم الصبا وهي الريح الطيبة إذا جاءت بريا القرنفل، وهي أيضا ريح طيبة، قاربت ريح المسك.
وبعد أن جرى ذلك بمدة طويلة وقع إلي كتاب أبي بكر محمد بن القاسم الأنباري، في شرح القصائد السبعيات، فوجدته ذكر عند هذا البيت قولا حسنا، وهو قوله: ومعنى تضوع أخذ كذا وكذا.
وهو تفعل من ضاع يضوع، يقال: للفرخ إذا سمع صوت أمه فتحرك: قد ضاعته أمه تضوعه ضوعا.
فلا حاجة مع قوله أخذ كذا وكذا إلى تمحل لذلك؛ ويكون التقدير: تضوع المسك منهما تضوع نسيم الصبا، أي: أخذ كذا وكذا كما أخذ النسيم كذا وكذا.
اه.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وانشد بعده، وهو الشاهد السادس والثمانون بعد المائة كأن حواميه مدبرا ... خضبن وإن لم تكن تخضب على أن مدبرا حال من المضاف إليه، وهو الهاء فيحواميه.
وهذا البيت من قصيدة في وصف فرس، لنابغة الجعدي.
وقبله: كأن تماثيل أرساغه ... رقاب وعول على مشرب كأن حواميه مدبرا وبعده: حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب التماثيل: جمع تمثال بالكسر، وهي الصورة.
والأرساغ جمع رسغ بالضم، وهو، من الدواب: الموضع المستدق بين الحافر وموضع الوظيف من اليد والرجل، ومن الإنسان: مفصل ما بين الكف والساعد والقدم إلى الساق والوعول: جمع وعل، قال ابن فارس: هو ذكر الأروى وهو الشاة الجبلية.
وكذلك قال في البارع، وزاد: والأنثى وعلة بكسر العين، وتسكن فيهما.
والمشرب، بالفتح موضع الشرب.
وهذا البيت من التشبيه البديع الذي لم يسبق إليه: شبه أرساغه في غلظها، وانحنائها، وعذد الانتصاب فيها، برقاب وعول قد مدتها لتشرب الماء.
وهذاالبيت من شواهد أدب الكاتب قال:: ويستحب أن تكون الأرساغ غلاظا يابسة.
وأنشد هذا البيت.
وقوله: كأن حواميه.. الخ، الحوامي: جمع حامية بالحاء المهملة، وهي ما فوق الحافر، وقيل: هي ما عن يمين الحافر وشماله؛ ولكل حافر حاميتان؛ قال ابن قتيبة: هما عن يمين السنبك وشماله.
والسنبك بالضم: طرف مقدم الحافر.
وتخضب بدل من تكن بدل اشتمال، لاشتمال الخضاب على الكون.
وهو من قبيل بدل الفعل من الفعل، ولهذا ظهر الجزم.
وكسر للقافية.
والحجارة: جمع حجر وهي الصخر.
والغيل، بفتح الغين المعجمة: الماء الجاري على وجه الأرض.
والرضراضة: الأرض الصلبة، قال ابن السكيت في أبيات المعاني.
ورضراضة: أرض مرصوصة بحجارة، بالضاد المعجمة والمهملة قال ابن قتيبة في أدب الكاتب: ويستحب أن تكون الحوافر صلابا غير نقدة والنقدر، بالتحريك: ان تراها متقشرة وتكون سودا أو خضرا لا يبيض منها شيء؛ لأن البياض فيها رقة.
اه.
شبه حوافره بحجارة مقيمة فيماء قليل.
وذلك أصلب لها، يقال للصخرة التي بعضها في الماء وبعضها خارج: أتان الضحل والضحل: الماء القليل وذلك النهاية في صلابتها.
وإياها عنى المتنبي بقوله: أنا صخرة الوادي إذا ما زوحمت ... وإذا نطقت فإني الجوزاء وإذا كانت جوانب الحوافر صلابا على الوصف الذي ذكر، وكانت سودا أو خضرا، فمقاديمها أصلب وأشد سوادا وخضرة.
وكسين، بالبناء للمفعول من الكسوة.
والنون ضمير الحجارة.
والجملة حال من ضمير الظرف، أعني قوله برضراضة.
والطلاء بالكسر: كل ما يطلى به؛ وهو المفعول الثاني لكسا.
يقال: طليته به، أي: لطخته به.
والطحلب، بضم اللام وفتحها مع ضم الماء فهو مطحلب بكسر اللام وفتحها.
قال ابن الشجري في المجلس الثالث من أماليه عند قول المسيب بن عامر في مدح عمارة بن زباد العبسي: كسيف الفرند العضب أخلص صقله ... تراوحه أيدي الرجال قياما إن قوله قياما، نصب على الحال من الرجال.
والحال من المضاف إليه قليلة، ومن ذلك قول الجعدي: كأن حواميه مدبرا نصب مدبرا على الحال من الهاء... وأنشدوا في الحال من المضاف إليه قول تأبط شرا: سلبت سلاحي يائسا وشتمتني ... فيا خير مسلوب ويا شر سالب ولست أرى أن بائسا حال من الياء في سلاحي، ولكنه عندي حال من مفعول سلبت المحذوف، والتقدير: سلبتني بائسا سلاحي.
ومثلي قوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا وقوله تعالى: أهذا الذي بعث الله رسولا أي: خاقته، وبعثه.
وإنما وجب العدول إلى ما قلنا، لعزة حال المضاف إليه.
فإذا وجدت مندوحة وجب تركه.
وسلب يتعدى إلى مفعولين يجوز الاقتصار على أحدهما، كقولك: سلبت زيدا ثوبا؛ وقالوا: سلب زيد ثوبه، بالرفع على بدل الاشتمال، وثوبه، بالنصب على أنه مفعول ثان؛ وفي التنزيل: وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه فيجوز على هذا أن نجعل بائسا مفعولا ثانيا بتقدير حذف الموصوف، أي: سلبت سلاحي رجلا باائسا، كما تقول: لتعاملن مني رجلا منصفا.
ومما جاءت الحال فيه من المضاف إليه، قوله تعالى: قل بل ملة إبراهيم حنيفا قيل: إن حنيفا حال من إبراهيم؛ وأوجه من ذلك، عندي، أن تجعله حالا من الملة وإن خالفها بالتذكير، لأن الملة في معنى الدين، ألا ترى أنها قد أبدلت من الدين في قوله تعالى: دينا قيما ملة إبراهيم فإذا جعلت حنيفا حالا من الملة، فالناصب له هو الناصب للملة، وتقديره: بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا.
وإنما أضمر نتبع لأن ما حكاه الله عنهم من قولهم: كونوا هودا أو نصارى تهتدوا معناه اتبعوا اليهودية أو النصرانية؛ فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا.. وإنما ضعف مجيء الحال من المضاف إليه، لأن العامل في الحال ينبغي أن يكون هو العامل في ذي الحال.
اه كلامه.
وقال أيضا، في المجلس الرابع والعشرين: وأما قوله: مدبرا، فحال من الهاء، والعامل على رأي أبي علي ما تقدره في المضاف إليه من معنى الجار.
يعني أن التقدير كأن حوامي ثابتة له مدبرا، أو كائنة له.
قال: ولا يجوز تقديم هذه الحال، لأن العامل فيها معنى لا فعل محض.
قال: ولا يجوز أن يكون العامل ما في كأن من معنى الفعل، لأنه إذا عمل في حال لمي عمل في أخرى.
يعني أن كأن قد عمل في موضع خضبن النصب على الحال، فلا يعمل في قوله مدبرا.
وهذا القول يدل على أنه يجيز أن ينصب حال المضاف إليه العامل في المضاف.
وإذا كان هذا جائزا عنده، فإن جعل خضبن خبر كأن فالعامل إذا في مدبرا ما في كأن من معنى الفعل.
وهذا إنما يجوز إذا كان المضاف ملتبسا بالمضاف إليه: كالتباس الحوامي بما هي له؛ ولا يجوز في ضربت غلام هند جالسة، أن تنصب جالسة بضربت، لأن الغلام غير ملتبس بهند كالتباس الحوامي بصاحبها.
ولا يجوز عندي أن تنصب جالسة بما تقدره من معنى اللام في المضاف إليه، فكأنك قلت: ضربت غلاما كائنا لهند جالسة، لأن ذلك يوجب أن يكون الغلام لهند في حال جلوسها خاصة، وهذا مستحيل.
وكذلك قوله: كأن حواميه مدبرا، إن قدرت فيه: حوامي ثابتة له مدبرا، وجب أن يكون الحوامي له في حال إدباره دون حال إقباله.
وهذا يوضح لك فساد إعمالك في هذه الحال معنى الجار المقدر في المضاف إليه.
ولا يجوزإذن ضربت غلام هند جالسة لذلك، ولعدم التباس المضاف بالمضاف إليه.
ونظير ما ذكرناه: من جواز مجيء الحال من المضاف إليه إذا كان المضاف ملتبسا به، قوله تعالى: فظلت اعناقهم لها خاضعين أخبر بخاضعين عن المضاف إليه؛ ولو أخبر عن المضاف لقال خاضعة أو خضعا أو خواضع.
وإنما حسن ذلك، لأن خضوع أصحاب الأعناق بخضوع أعناقهم.
وقد قيل فيه غير هذا، وذلك ما جاء في التفسير من أن المراد بأعناقهم كبراؤهم.
وقال أهل اللغة: أعناقهم: جماعاتهم، كقولك: جاءني عنق من الناس، أي: جماعة.
فالخبر في هذين القولين عن الأعناق.
وقوله: خضبن، عند أبي علي في موضع نصب بأنه حال من الحوامي، ولم يجعله خبر كأن لأنه جعل خبرها قوله حجارة غيل، ولم يجز أن يكونا خبرين لكأن: على حد قولهم ه ا حلو حامض، أي: قد جمع الطعمين؛ قال: لأنك لا تجد فيما أخبروا عنه بخبرين أن يكون أحدهما مفردا والآخر جملة: لا تقولزيد خرج عاقل.
والقول عندي: أن يكون أحدهما مفردا والآخر جملة: لا تقول زيد خرج عاقل.
والقول عندي: أن يكون موضع خضبن رفعا بأنه خبر كأن، وقوله: حجارة غيل خبر مبتدأ محذوف، أي: هي حجارة غيل، وأداة التشبيه محذوفة، كما قال: فهن إضاء صافيات الغلائل أي: مثل إضاء، والإضاء: الغدران، واحدها أضاة فعلة جمعت على فعال، كرقبة ورقاب: شبه الدروع في صفائها بالغدران.
والنابغة الجعدي كنيته أبو ليلى، وهو كما في الاستيعاب: قيس بن عبد الله.
وقيل: حيان بن قيس بن عبد الله بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وقيل: اسمه حيان بن قيس بن عبد الله بن وحوح بن عدس بن ربيعة بن جعدة.
وإنما قيل له: النابغة، لأنه قال الشعر في الجاهلية، ثم أقام مدة نحو ثلاثين سنة لا يقول الشعر، ثم نبغ فيه فقاله؛ فسمي النابغة.
وهو أسن من النابغة الذبياني، لأن الذبياني كان مع النعمان بن المنذر، وكان النعمان بن المنذر بعد المنذر بن محرق، وقد أدرك النابغة الجعدي المنذر بن محرق ونادمه.
ذكر عمر بن شبة أنه عمر مائة وثمانين سنة، وأنه أنشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لبست أناسا فأفنيتهم ... وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم ... وكان الإله هو المستآسا فقال له عمر: كم لبثت مع كل أهل؟ قال: ستين سنة.
وقال ابن قتيبة: عمر الجعدي مائتين وعشرين سنة ومات بأصبهان.
ولا يدفع هذا مامر، فإنه أفنى ثلاثة قرون في مائة وثمانين سنة، ثم عمر إلى زمن ابن الزبير وبعده.
والبيتان من قصيدة سينية.
والمستآس: المستعاض، مستفعل من الأوس، والأوس: العطية عوضا.
وبعدهما: وعشت بعيشين إن المنو ... ن تلقى المعايش فيها خساسا فحينا أصادف غراتها ... وحينا أصادف منها شماسا شهدتهم لا أرجي الحيا ... ة حتى تساقوا بسمر كئاسا وهو جمع كأس.
قال السجستاني في كتاب المعمرين: وقال حين وفت له مائة واثنتا عشرة سنة: مضت مائة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان فأبقى الدهر والأيام مني ... كما أبقى من السيف اليماني تفلل وهو مأثور جراز ... إذا جمعت بقائمه اليدان ألا زعمت بنو كعب بأني ألا كذبوا كبير السن فاني فمن يحرص على كبري فإني ... من الفتيان أزمان الخنان الخنان: مرض أصاب الناس في أنوفهم وحلوقهم، وربما أخذ النعم، وربما قتل اه.
وهو بضم الخاء المعجمةوبعدها نون مخففة، في القاموس: والخنان، كغراب: زكام الإبل؛ وزمن الخنان كان في عهد المنذر بن ماء السماء وماتت الإبل منه.
ووفد الجعدي على النبي صلى الله عليه وسلم مسلما، وأنشده، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من اول ما أنده قوله في قصيدته الرائية: أتيت رسول الله إذ جاء بالهدى ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا وجاهدت حتى ما أحس ومن معي ... سهيلا إذا ما لاح ثمت غورا أقيم على التقوى وأرضى بفعلها ... وكنت من النار المخوفة أحذرا إلى أن قال: وإنا لقوم ما نعود خيلنا ... إذا ماالتقينا أن تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع ألوان خيلنا ... من الطعن حتى تحسب الجون أشقرا وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وسناؤنا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا وفي رواية عبد الله بن جراد: علونا على طر العباد تكرما ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إلى أين يا أبا ليلى؟؟ فقال: إلى الجنة؟ فقال: نعم إن شاء الله؟ ولا خير في حلم إذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما اورد الأمر أصدرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك؟ فكان من احسن الناس ثغرا؛ وكان إذا سقطت له ثنية نبتت، وكان فوه كالبدر المتهلل يتلألأ ويبرق.
وهذه القصيدة طويلة: نحو مائتي بيت؛ وأنشد جميعها للنبي صلى الله عليه وسلم وأولها: خليلي غضا ساعة وتهجرا ... ولوما على ما أحدث الدهر أو ذرا وهي من أحسن ما قيل من الشعر في الفخر بالشجاعة، سباطة، ونقاوة، وحلاوة.
ومنها: تذكرت والذكرى تهيج على الفتى ... ومن حاجة المحزون أن يتذكرا نداماي عند المنذر بن محرق ... أرى اليوم منهم ظاهر الأرض مقفرا تقضى زمان الوصل بيني وبينها ... ولم ينقض الشوق الذي كان اكثرا وإني لآستشفي برؤية جارها ... إذا ما لقاؤها علي تعذرا وألقي على جيرانها مسحة الهوى ... وإن لم يكونوا لي قبيلا ومعشرا ترديت ثوب الذل يو لقيتها ... وكان ردائي نخوة وتجبرا حسبنا زمانا كل بيضاء شحمة ... ليالي إذ تغزو جذاما وحميرا إلى أن لقينا الحي بكر بن وائل ... ثمانين ألفا دارعين وحسرا فلما قرعنا النبع بالنبع: بعضه ... ببعض أبت عيدانه أن تكسرا سقيناهم كأسا سقونا بمثلها ... ولكننا كنا على الموت أصبرا قال عمر بن شبة: كان النابغة الجعدي شاعرا مقدما، غلا انه كان إذا هاجى غلب؛ وقد هاجى أوس بن مغراء، وليلى الأخيلية، وكعب بن جعيل، فغلبوه وهو اشعر منهم مرارا.
ليس فيهم من يقرب منه.
وكان قد خرج مع علي رضي الله عنه إلى صفين، فكتب معاوية إلى مروان، فأخذ أهل النابغة وماله، فدخل النابغة على معاوية، وعنده مروان وعبيد الله بن مروان، فأنشده: من راكب يأتي ابن هند بحاجتي ... على النأي والأنباء تنمي وتجلب ويخبر عني ما أقول النعامر ... ونعم الفتى يأوي إليه المعصب فإن تأخذوا أهلي ومالي بظنة ... فإني لأحرار الرجال مجرب صبور على ما يكره المرء كله ... سوى الظلم إني إن ظلمت سأغضب فالتفت معاوية إلى مروان فقال: ما ترى؟ قال: أرى أن لا ترد عليه شيئا؟ فقال: ما اهون عليك أن يقطع علي عرضي ثم ترويه العرب أما والله إن كنت لممن يرويه أردد عليه كل شيء اخذته.. ثم أقحمته سنة، فدخل على ابن الزبير في المسجد الحرام يستجديه ومدحه بأبيات فأعطاه من بيت المال قلائص سبعا، وفرسا رجيلا: وأوقر له الركاب با وتمرا وثيابا.
وفي تاريخ الإسلام للذهبي، أن النابغة قال هذه الأبيات: المرء يهوى أن يعي ... ش وطول عمر قد يضره وتتابع الأيام ح ... تى ما يرى شيئا يسره تفنى بشاشته ويب ... قى بعد حلو العيش مره

حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض عليهم الاسلام، وأنبأهم بشرائعه، فأسلموا جميعا في ساعة واحدة، وذلك قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دار الارقم، وقبل أن يدعو فيها.
وقال أبو قلابة ، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أمين، وأمين هذه الامة أبو عبيدة ابن الجراح، وروي ذلك من وجوه كثيرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الجريري ، عن عبدالله بن شقيق: قلت لعائشة: أي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أحب إليه ؟ قالت: أبو بكر، قلت: فمن بعده ؟ قالت: عمر، قلت: فمن بعد عمر ؟ قالت: أبو عبيدة ابن الجراح.
وقال علي بن رباح اللخمي ، عن عبدالله بن عمرو بن العاص: ثلاثة من قريش، أصبح الناس وجوها، وأحسنها أخلاقا، وأثبتها حياء، إن حدثوك لم يكذبوك، وإن حدثتهم لم يكذبوك: أبو بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح.
ومناقبه وفضائله كثيرة مشهورة.
مسند أحمد: / ، ، ، و البخاري : / ، ، و / و مسلم : / و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف .
منها ما رواه ثابت عن أنس.
مسند أحمد: / ، ، ، ، و عبد بن حميد و مسلم : / .
تاريخ دمشق: ، .
تاريخ دمشق: / ذكر محمد بن سعد ، وغير واحد : أنه مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
روى له الجماعة.
ع: عامر بن عبدالله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، أبو الحارث المدني، أخو ثابت وحمزة وخبيب وعباد وعمر وموسى، وكان عابدا فاضلا، وأمه حنتمة بنت عبد الرحمان بن الحارث بن هشام.
روى عن: أنس بن مالك، وصالح بن خوات بن جبير، وأبيه عبدالله بن الزبير خ م د س ق ، وعمر بن سليم الزرقي ع ، وعوف بن الحارث بن الطفيل س ق ، رضيع عائشة، وخاله أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام.
طبقاته: / : .
منهم خليفة بن خياط طبقاته: .
ولم يذكر مبلغ سنه.
طبقات ابن سعد: / الورقة : ، وتاريخ الدوري: / ، وتاريخ خليفة: ، ، وعلل أحمد: / ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وجمهرة نسب قريش: ، ، وثقات العجلي، الورقة ، والمعرفة ليعقوب: / ، ، ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي: ، ، ، ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وثقات ابن شاهين: الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه، الورقة ، ورجال البخاري للباجي، الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، وأنساب القرشيين: ، ، والكامل في التاريخ: / ، وتهذيب النووي: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ومعرفة التابعين، الورقة ، وتاريخ الاسلام: / ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ روى عنه: أبو بشر بيان بن بشر الاحمسي، وأبو صخرة جامع بن شداد المحاربي خ س ق ، وخارجة بن عبدالله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وربيعة بن عثمان، وزياد بن سعد، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وسعيد بن مسلم بن بانك س ق ، وأبو حازم سلمة بن دينار ق ، وسهيل بن أبي صالح، وصخر بن عبدالله بن حرملة، وعبد الله بن الاسود القرشي، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند خ ، وأبو علقمة عبدالله بن محمد الفروي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعبيدالله بن عمر العمري، وأبو العميس عتبة بن عبدالله المسعودي د ، وعثمان بن حكيم م د ، وعثمان بن أبي سليمان م س ، وعمر بن حفص الحجازي د ، وأخوه عمر بن عبدالله بن الزبير، وعمر بن عبدالله بن عروة بن الزبير، وعمرو بن دينار د س ، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس ع ، وأبو الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، ومحمد بن عجلان م د س ، ومحمد بن الوليد الزبيدي س ، ومخرمة بن بكير س ، وابن أخيه مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، ونافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم القارئ، وهنيد بن القاسم، ووبرة بن عبد الرحمان د ، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد الانصاري.
قال عبدالله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه: ثقة من أوثق الناس.
وقال إسحاق بن منصور : عن يحيى بن معين، وأبو حاتم ، والنسائي: ثقة.
الجرح والتعديل: / الترجمة .
نفسه.
/ زاد أبو حاتم : صالح.
وقال معن بن عيسى ، عن مالك: كان يغتسل كل يوم طلعت شمسه، ويواصل يوم سبع عشرة، ثم يمسي فلا يذوق شيئا حتى القابلة يومين وليلة.
قال الواقدي: مات قبل هشام، أو بعده بقليل، قال: ومات هشام سنة أربع وعشرين ومئة .
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري في جماعة، قالوا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو الحسن طلحة بن عبد السلام الرماني.
ح : وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي ابن الخريف، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الانصاري، قالا: أخبرنا القاضي أبو يعلى ابن الفراء قال: أخبرنا أبو الحسن بن معروف البزاز، قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، عن مالك، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن أبي قتادة، أن الجرح والتعديل: / الترجمة .
طبقات ابن سعد: / الورقة .
انظر طبقات ابن سعد: / الورقة .
وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا عابدا وله أحاديث يسيرة طبقاته: / الورقة .
وقال العجلي: تابعي، ثقة ثقاته: الورقة .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
وكذا ابن شاهين الترجمة .
وقال الخليلي: أحاديثه كلها يحتج بها تهذيب التهذيب: / .
وقال ابن حجر في التقريب : ثقة عابد.
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا جاء أحدكم المسجد، فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
أخرجوه من حديث مالك، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس له عند الترمذي غيره.
عامر بن عبدالله بن قيس، أبو أبي بردة بن أبي موسى الاشعري، يأتي في الكنى.
مد: عامر بن عبدالله بن لحي، أبو اليمان بن أبي عامر الهوزني الحمصي.
لما توفي أبو طالب مد خرج النبي صلى الله عليه وسلم، يعارض جنازته.
وروى عن: أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وأبيه أبي عامر عبدالله بن لحي الهوزني، وكعب الاحبار، وأبي راشد الحبراني.
روى عنه: صفوان بن عمرو، مد .
ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
البخاري: / ، ومسلم: / ، وأبو داود ، وابن ماجة ، والترمذي ، والنسائي: / .
تاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وتاريخه الصغير: / ، والمعرفة ليعقوب: / ، ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي: ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ومعرفة التابعين، الورقة ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ .
وقال أبو الحسن ابن القطان: لا يعرف له حال تهذيب التهذيب: / .
وقال ابن حجرفي التقريب : مقبول.
/ روى له أبو داود في المراسيل ، هذا الحديث الواحد.
ع: عامر بن عبدالله بن مسعود الهذلي، أبو عبيدة الكوفي، ويقال: اسمه كنيته، وهو أخو عبد الرحمان بن عبدالله بن مسعود.
روى عن: البراء بن عازب سي ، وأبيه عبدالله بن مسعود ، ولم يسمع منه، وعمرو بن الحارث بن المصطلق خ م س ، وكعب بن عجرة م س ، ومسروق بن الاجدع، وأبي موسى الاشعري م س ق ، وأمه زينب الثقفية، وعائشة أم المؤمنين خ س .
روى عنه: إبراهيم بن يزيد النخعي خ م س ، وتميم بن سلمة، وأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، وخصيف بن عبد الرحمان الجزري ، وسالم الافطس د ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف د ت س ، وسعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، وسلمة بن كهيل، وعبد الله بن الربيع بن خثيم، وعبد الكريم بن مالك الجزري ق ، وعبد الملك بن عبيد س ، وعبيد بن نسطاس ق ، وعطاء بن السائب ت ، وعلي بن بذيمة د ت ق ، وأبو إسحاق عمرو بن عبدالله السبيعي خ ، وعمرو بن مرة، وقعنب التميمي، ومجاهد بن حبر، والمنهال بن طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ الدوري: / ، والدارمي: الترجمة ، وابن الجنيد، الورقة ، وتاريخ خليفة: ، ، وطبقاته: ، وعلل أحمد: / ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وجامع الترمذي: / ، و / و / و / ، والمعرفة ليعقوب: / و / ، ، ، ، ، ، و / ، ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، والمراسيل لابن أبي حاتم: ، ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ عمرو س ق ، ونافع بن جبير بن مطعم ت س ، وأبو مجلز لاحق بن حميد، وأبو الكنود.
واسمه عبدالله بن عمران، ويقال: ابن عويمر، وأبو محمد مولى عمر بن الخطاب ت ق .

